Title: Sacrorum conciliorum nova, et amplissima collectio, in qua praeter ea quae Phil. Labbeus et Gabr. Cossartius S.J. et novissime Nicolaus Coleti in lucem edidere, ea omnia insuper suis in locis optime disposita exhibentur, quae Joannes Dominicus Mansi evulgavit. Tomus Quartus
Creator: Giovanni Domenico Mansi (ed.), after Philippe Labbe, Gabriel Cossart and Nicolas Coleti
Publisher: Facsimile reproduction (anastatic process of C. Reinecke, Berlin) for H. Welter, editor, Paris and Leipzig, of the edition "expensis Antonii Zatta Veneti"; the original imprint year is not legible in the OCR
Publication Date: 1901 (the facsimile; the original edition of this volume is catalogued by archive.org as 1760)
Rights: Public Domain (pd-us-by-date: the 1901 facsimile is printed on the title-page image; the underlying edition is of the 18th century)
Language: lat
Source: archive.org item sacrorumconcilio0004phil (catalogue title "Sacrorum Conciliorum Nova, Et Amplissima Collectio.", volume 4, catalogue date 1760, language tag eng), full text at https://archive.org/download/sacrorumconcilio0004phil/sacrorumconcilio0004phil_djvu.txt. Fetched and opened directly 2026-09-30 by the lpc library sweep (second pass); the byte count of the downloaded file (4,089,581) equals the size archive.org lists for the djvu.txt. The title-page image was read: "Reproduction en fac-simile tirée à 250 exemplaires seulement par les procédés anastatiques de C. Reinecke, à Berlin, pour H. Welter, éditeur, Rue Bernard-Palissy, No 4, à Paris et à Leipzig ... 1901" (OCR of the same page: "190!" at file line 96).
Provenance note: Extracted unaltered: the item's own djvu.txt is reproduced whole after this header; nothing was stripped, normalized or corrected, so scan notices, library stamps and OCR errors remain as scanned. Rights basis: the 1901 facsimile date read on the title-page image places the printing out of US copyright under this project's pd-us-by-date rule; the text reproduced is that of the 1760 edition, older still.
Content note: The fourth volume of Mansi's conciliar collection. Title page in the OCR: "TOMUS QUARTUS." (file line 66) and "Ab anno CCCCX. ad annum CCCCXXXI." (file line 142). It carries the Gesta collationis Carthaginensis of 411: the volume's own syllabus lists "GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS Catholicos inter & Donatistas" with two Augustine sermons delivered during the conference, the Gesta of the first, second and third cognitio, a supplement from book 3 of Augustine's Breviculus collationis, the names of the bishops of both communions, and "Sermo S. Augustini post collationem" (syllabus at file lines 202-227); the body heading "GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS" is at file line 1382 and Augustine's "SERMO ... post collationem, de lite & concordia cum Donatistis" at file line 27825. Other African items by their own headings: "CONCILIUM AFRICANUM CARTHAGINE CONTRA PELAGIANOS" (file line 37968), "CONCILIUM CARTHAGINENSE" of 419 in the volume's numbering (file line 40576), "CONCILIUM HIPPONIREGIENSE" (file line 44098). The volume ends with the subscribers' list "De Signori Associati" (file line 131653). This is an older printing of the Latin Gesta that Lancel (SC 194, 195, 224, 373) re-edits and that Migne PL 11 also prints. The OCR renders the long s as f (for example "Donatiftas"), so exact quotations need the page image.

______________________________________________________________________

=,  ". “ae oe — Se = —* 
y - . _ a 
cocreqanieteog ence Ey e Sa ena or 
: ae ame 
ees ET ee 


oom 


ate 
Did: 
shi 

eter 


a 


% 


Poet 
one a 


Fy see OSES 


Bt iE 


“ $ i 
OT BRAS ee 


ace 

hhh 

ra 
ch 


x | es 


SACRORUM 
CONCILIORUM 
weommerw A, 

ET AMPLISSIMA COLLECTIO. 
TOMUS QUARTUS. 


REPRODUCTION 
EN FAC-SIMILE~ 


TIREE A 250 EXEMPLAIRES SEULEMENT 


- 


PAR LES PROCEDES ANASTATIQUES 


DE ; Sur 


C. REINECKE, a BERLIN 


POUR 


H. WELTER, Eprrevr 
Rug BERNARD-PALISSY, N° 4, A PARIS 
et a LEIPZIG, SALOMONSTRASSE, 16 


190! 


fe we OR U M 
CONCILIORUM 


NOVA; ET AMPLISSIMA COLLECTIO, 


IN QUA PRATER EA QUE 


PHIL. LABBEUS ET GABR. COSSARTIUS S. J. 


Et novifJime Nicotaus Cocrerr im lucem edidere 
EA OMNIA INSUPER SUIS IN LOCIS OPTIME DISPOSITA EXHIBENTUR , QUA 


JOANNES DOMINICUS MANSI 


LUCENSIS, CONGREGATIONIS MATRIS DEI EVULGAVIT. 
Bowaee TOON OVIESS IM A 
more eM et AT REM AN Sd, 


Se eess MUM FAVOREM ETIAM ET OPEM PRASTANTE 


EM.” CARDINALI DOMINICO PASSIONEO 


SANCTA SEDIS APOSTOLICA BIBLIOTHECARIO, 


ALIISQUE ITEM ERUDITISSIMIS VIRIS MANUS AUXILIATRICES FERENTIBUS , CURATA, 
Novorum Conciliorum, novorumque Documentorum Additionibus locupletata , 
Ad MSS Codices Vaticanos, Lucenfes, aliofque recenfita, & perfecta. 


ACCEDUNT ETIAM NOT, ET DISSERTATIONES QUAMPLURIMZ, QUA IN CETERIS EDITIONIBUS DESIDERANTUR . 


pao ves OU AK TU S: 
Ab anno CCCCX. ad annum CCCCXXXI. 


LIBRARY 
E..Ofe EN T 1 Ey 


MD Gc A. x, 


EXPENSIS ANTONII ZATTA VENETI. 


(Editio iterata ad Editionis principis exemplum ab Huberto Welter, Bibliopola, Via dida Bernard Palissy +, Pariiis M.D.CCCCL. ) 


+ 


— 


m OK zit nae a ae’ 


OO VOLO COG OGOOOGOHOOOO® 
DOOSSOO9S S999 GOO OOOO 


SYLLABUS 


EORUM, QUE 


eer teak ON ON TUR 


ANNO 
CHRISTI, 


41I 


414 


415 


IN TOMO IV. 


Quz hoc indice g notata funt noftre editioni noviter acceflere. 


PTOLEMAIDENSE IN LYBIA. 
Pag. ¥. 
Eadem Synodus ex Baluzio. ibid. 
GESTA COLLATIONIS CAR- 
THAGINENSIS Catholi- 
cos inter & Donatiftas. 7. 
Prefatio Papyrii Mafloni. ibid. 
Altera Prefatio Stephani aN 
zi. 
S. Auguftini Sermones duo as 
biti inftante collatione. 11.15. 
Marcelli Memoriale , cum Pra- 
fatione adSeverianum, & Ju- 
lianum. r8. 
Gefta prima cognitionis. 51. 
Gefta fecundz cognitionis. 167. 
Gefta tertiz cognitionis. 181. 
Supplementum tertiz cognitio- 
nis ex libro tertio Breviculi 
collationis Donatiftarum S. 
Auguftini. 245. 
Nomina Epifcoporum utriufque 
communionis , qui collationi 
interfuere. 265. Ofeq. 
Sermo §S. Auguttini poft collatio- 
nem. 275. 
Honorii Imperat. conftitutiones 
adverfus Donatiftas datz poft 
collationem. 283. 
“Sea CONEILIUM ; 


ree eaic P. Pagi. 289. 
CARTHAGINENSE CONTRA PE- 
LAGIANOS . ibid. 
Marit Mercatoris commonitorium. 
291. 
CIRTENSE CONCILIUM. 299. 
Ejufdem epiftola Synodalis. ibid. 
Conciliabulum Donatiftarum . 
5. 
PS ae Concilium. ibid. 
HIERQSOLIMITANUS CONVEN- 
TUS .' 307. 
DIOSPOLITANUM CONCILIUM . 
Zk 


ANNO 
CHRISTI 


'|Pracipua capita herefis Pela- 


416 


417 


418 


6) 


gianz. 314. 
Eadem Synodus Diofpolitana ex 
Baluzio. 315. 
CARTHAGINENSE CONTRA PE- 
LAGIANOS II. 321. 
Synodalis Epiftola ad Innocen- 
tium Papam. ibid. 
Refcriptum ejus ad concilium. 


324. 


MILEVITANUM II, 325. 
1. Prezfatio. 326. 
2. Canones. ibid. 


3. Synodica ad Innocentium Pa. 
pam. 334- 


14. Epiftola familiaris quinque 


Epifcoporum ad eumdem. 337. 
5. Notz Binii. 344. 
6. Variantes leétiones. Frontonis 


Duczi. 346. 
VITA ZOSIMI PAPE. ibid. 
Epiffole tredecim Zofimi. 347. 


Vetus excerptum epiflole ejufdem ad 
Hefycium emf. Cod. Luc. 349. 
Note Sirmondi in [ex Epiftolas Zofi- 


Mi - 360, 262. 
Decretum Zofimi Papa ex Gratia~ 
no. 369- 


De Zofimi Pape Traftoria. 370. 
THUSDRITANUM CONCILIUM, 


372. 

S¥NODUS ROMANA IN CAUSA 
CALESTII. ibid. 

CONCILIUM CARTHAGINENSE 
CONTRA PELAGIANOS . 373: 

ROMANA SYNODUS II. IN CAU- 
SA PELAGII SUB ZOSIMO. 


375° 
CONCILIUM AFRICANUM SUB 


ZOSIMO. 377: 
TELETTENSE. 379- 
Canones ejufdem Concilii ex 

Baluzio. ibid. 


Jidem canones ex vetuflo codice Lu- 
cenfi. 380. 
No- 


ANNO 
| CHRISTI. 


Gg 


6 && 


4t 


VITA BONIFACI! PAPA 


443- 
| Ediftum Impp. Honorti , 


| Jmperialis Epiflola 


SOY! TG PB AS Bea ion S 


Nota Manfi in bos Canones. 381. 
Obfervatio Pagi . ibid. 
Paulini Diaconi libellus Zofimo Pa- 
pe oblatus . ibid, 
Judicium Cexfarex ab Angufti- 
no habicum. 385 


PRIMI 387. 
Epiffota Presbyteroyum ad Honorium 
Imperatorem pro Bonifacio . 390. 
Epiflole tres Bonifacii Pupae primi. 


391. 395. 
Nove Jacobi Sirmondi in fecundam, 
& tertiam . 395 396. 


Refcriptum Honorli Aug. ad 
Bonifacium. 393. 
Epiflola alia Bonifacti ad Juflum 


Dorobernenfem . 207. 
Decreta VI. Bonifacti Papa primi . 
397- 399- 
RAVENNATENSE CONC/LIUM. 
ibid. 


CARTHAGINENSE CONCILIUM 
V. alias VI. 401. 

1. Capitula decem. ibid. 

2. Epiftola Concilii ad Bonifa- 
cium Papam. 408. 

3- Capitula Niceni Concilit per 
Teilonem , & Thariftum de 
Greco in Latinum converfa. 
ibid. 

Res Binii ad idem concilium.. 


iS. 
Ouer an Pr Pagi. 418. 
Idem Concilium a P. Manfi ex 
mf. Codice integrius vulga- 
tum. 415- 
CONCILIUM CORINTHIOM IN 
CAUSA PERIGENITS. 435- 
CONCILIUM CARTHAGINENSE 
Vl. alias VII. ibid. 


Canones Africani indivertis con- 


ctliis editi , quorum incettt 


"ye anni. 439- 
. Canones Concilti Sufetulen- 
ee thid. 
2. Concilii Maerianenfis. ibid. 
3. Conc. Septimunicenfis. ibid. 
4. Conc. Thenicani. 440. 


5. Conc. Marazanenfis, feu Ma- 
_radianenfts . ibid. 
6. Conc. Hipponi-Regienfis. 441. 
CONCILIUM Cicfiphontis in Perfi- 
DE. ibid. 
CONCILIUM CARTHAGINENSE 
XIX. SUB AURELIO CIRCA 
HAC TEMPORA HABITUM. 


& Theodo- 


fii adverfus Pelagianos. 444. ! 
ad Aurelium 


ANNO 
CHRISTI. 


epifcopum Carthaginenfem. 446. 
Epiftola Aurelit ad Epifcopos. 447. 
Decretum Imp. Conflantii de pellendo 

ex Urbe Pelagio . 448. 
Exemplar edi€ti a Volufiano Urbis 

Prafeclo propofiti . ibid. 
CONCILIUM CARTHAGINENSE 

SUB AURELIO, ORDINE XVIII. 

ibid. 

Ejufdem Capitula X. 449: 

Ballevinorum note. 451. 

Epiftola Bonifacti ad legatos (uos 
ad Africanam Synodum dire- 
étos ex mf. Cod. ibid. 

Jo. Dom. Manfi adnotatio. 452. 

VITA S. CALESTINI PA- 
P/E PRIMI. 453- 

Epiflole XIV. Caleftini Pape primi. 
454. 

Nota in aliquas Sirmondi, © Binii, 
456. Oc. 

Prateritorum Sedis Apoflolice Epi- 
fcoporum anttoritates de Gratia 
Dei, & libero arbitrio. 458. 

Note Sivmondi, & Binii. 462. 


GZ Excerpta , feu veteres tituli , Epi- 


GZ 


Stole Caleftini ud Viennenfes i 
J[copas . 

Excerptum aliud e Cod. mf. oe 
le Caleftini ad epifcopas Apulia, 
& Calabria. 479. 

0. Dom. Manfi admonitio de ordj- 


J 
> ne quarundam epifiolarum Calefiij- 


ES] SINODUS NUMIDIA. 
424 


ni Pape. ibid, 
Decreta IV. Caleflini Pape primi. 
447i. 
Ejufdem Decrecum aliud. 473- 


AdnotutioP.Manfi ineamdem . 474. 
CONCILIUM CH ICI. ibid. 
ibid. 


SYNODUS ANTIOCHENA CON- 
TRA PELAGIANOS . 475: 


ee Ad idem Concilium additio. ébéd. 


esp] Addictio ad hoc Concilium. 


CONCILIOM AF RICANUM TEM- 
PORE BONIFACII PRIMI ET 
CAELESTINI PRIMI HA ABI- 
TUM. Ay 7% 

Poff Canones fequuntur. 

1. Epiftola Concilii ad Bonifa- 
cium Papam. Si. 

2s tate Cyrilli Alexandri- 

1 Occ Attics coh 
litani ad Concilium. 

3. Epiftola Cencilii ad Caled 
num, S15. 

517. 


426 |CONCILIUM CARTHAGINENSE , 


ibid. 

Epiflola Epi{coporum Africa cum Le- 
porti libello ad epifcopos Gallia 
miffa . Shan 

Ejuf- 


tC aa 
NNO 
CHRISTI] _. 
Ejufdem Leporii libellus, cum Notis 
Sirmond) , & Labbe: . 519. 
Valentiniani TII. Conflicutio 5 cum 
Notis Sirmondi. 529. 
STATUTA COMPLUTENSIA cum 
Pramonitione P. Manfi. 531- 
CONVENTUS HIPPONENSIS.5 37. 
CONCILIUM HIPPONENSE. 539. 
CONCILIOM IN ORIENTE CON- 
TRA MASSILIANOS. 541. 
Idem ex Baluzio. ibid. 
428 |CONCILIUM CONST ANTINOPO. 
LITANUM . 543: 
429 | CONCILIUM INCERTI LOCI IN 
GALLIIS . ibid. 
ES |CONCILIUM TRICASSINUM, 


42 


idem cum precedenti. 545. 

43° |ROMANUM CONTRA NESTO- 
RIUM. ibid. 

Idem ex Baluzio. ‘547: 
ALEXANDRINUM IN CAUSA 
NESTORII, 551. 


CONCILIUM IN COENOBIO AR- 
CUE IN PERSIDE. 553: 
ROMANUM. 555- 
EpifiolaVitalis , & Conflantii Spano- 
rum ad Capreolum Epifc. Carthagi- 
nenfem, cum re{cripto ejufdem. §57- 
EPHESINUM CONCILIUM GE- 
NERALE III. 567. 
Hiftoria Concilii. ibid. 
ColleAio eorum, que Concilium Epbefi- 
num antecefferunt G. L, 

1. Homilia Procli. 578. 
2. Epiftola S. Cyrilli ad Mona- 
chos Egypti. 587. 

3. Ejufdem de recta in Jefum fi- 

de liber Theodofio Imp. por- 
rectus. 618. 
4. Ejufdem ad Reginas liber.679. 
5. Ejyufdem ad Reginas Oratio 


43! 


de recta fide. 80 32. 
6. Ejufdem Epiftola ad Nefto- 
rium, 883. 
7. Neftorii ad eumdem. 886. 
8. Cyrilli ad Neftorium. 887. 
9. Neftorii ad Cyrillum. 8091. 
1o0.Cyrilliad accufatores fuos.899 
11. Ejufdem ad quemdam Ne- 
ftorianum. ibid. 
12. Ejufdem ad Clericos Con- 
ftantinopolitanos. 1003. 


13. Conteftatio Clericorum CP. 
contra Neftorium. 1007. 
t4. Cyrilli epiftola ad Czlefti- 
num Papam. 1O1l. 
15. Czleftini Epiftola ad Cyril- 
lum. 1018. 
16.17.Neftorii Epiftole due ad Ce- 
leftinum lJatine tantum. 1021. 
18. Caleftini ad Neftorium.1026. 
19. Ejufdem ad Clerum & Po- 


Or ae WR oT: f, 


ANNO 
CHRISTI. 


pulum CP. 1035. 
20. Ejufdem ad Joannem Antio- 
Soper? 1047. 

. Cyrilli ad Joannem Antio- 

gi Piehany 1050, 
22. Ejufdem ad Acacium Berre- 
enfem. 1054. 
23. Acacii ad eumdem. ro55. 


24. Cyrilli ad Juvenalem epifc. 
Hierofolymorum. 1058. 
25. Joannis Antiocheni ad Ne- 
ftorium. 1062. 
26. Cyrilli, ac Synodi Alexan. 
drinz ad Neftorium cum ana. 
themati{mis XII. 1067 
Eadem epiftola lat. interprete 
Dionyfio Exiguo cum prefa- 
tione ejufdem ad Petrum epi- 
{copum. 1086, 
27. Cyrilli, ac Synodi ad Cle- 
rum, populumque CP. 1094. 
28. Eorumdem ad Monachos 
GP. 1098. 
29. Neftorii anathematifmi Cy- 
rillianisoppofiti latine. 1099. 
3°. Bafilii Diaconi, reliquorum- 
que Monachorum ad Theo- 
dofium fupplicatio. 1102 
31. Sacra Theodofii ad Cyril- 
lum. T1109, 
32. Sacraaltera adCyrillum, & 
Metropolitanos. TIMI. 
33- 34. Cyrilli ad Alexandrinos 
duz TI15.1117. 
35: Sacra adSynodum. 1118. 
36. Epiftola Joannis Antiocheni 
ad Cyrillum. 1122. 
ColleEtio corum, que in Concilio 
Epbefino a€ia funt G.L. 
Aétio I. 1123. cui inferta funt qua 
fequuntur . 
1. Teftimonia veterum Patrum 


contra Neftorium. 1183. 
2.Capreoli Epifcopi epiftola.1207 
3- Sententia depofitionis Nefto- 

Til. 1211. 
4. Epiftola Synodi ad Clericos 

CP. 1227. 


5. Epiftola Cyrilli ad quofdam 
de Clero CP. ibid. 
6. Neftorii, &affeclarum relatio 
de actis Synodi ad Imperato- 
res. 1231. 
7- Synodi ad Imperatores rela- 
tio. 1235. 
8. Ejufdem epiftola ad Clerum, 
& Populum CP. 1241. 
g.Cyrilli due ad Alexandrinos.ib. 
10. Ejufdem ad Patres Monacho- 
rum. 124}. 
11.Homilia Rhegini, Conflantiz 
Cypri epifcopi. 1246. 


12.83. 


SY LL A Bis 


12.13. Cyrilli homiliz duz. 1247. 
1251. 

Epiftola Dalmatii ad Synodum 

_ Ephefinam. 1258. 

Synodi ad Dalmatium. ibid. 

Ata Conciliabuli Ephefinie 1299. 


| Ejufdem fententia . 1267. 
Litera excommunicationem fignifican- 
tes fanfle fynodo. 1269, 
Litera Conciliabuli ad Imperato- 
rem . 1271. 
Ad Clerum CP. 127}. 


Ad Senastum CP. ibid. 
|\Ad Populum CP. 1275. 
‘Relatio ad Reginas. . 1278. 
Adtio II. continens ea, quz ge- 

fta funt coram Romanz Ec- 


clefize Legatis. 1279. 
1. Czleftini Papz Epiftola ad Sy- 
nodum. 1283. 


2. Ejufdem ad Theodofium lat. 
1291. 
3. Ejufdem ad Cyrillum lat. 1292. 


Aéctio III. cui inferta funt qua fe-| 


guuntur . 1292. 


x. Relatioad Imperatores de Bpi-| 
{copis, & Legatis, qui Roma} 


venerant. 1301. 
2. Epiftola Synodiad Clerum , &| 

Populum CP. 1303.] 
Adtio FV. 1306. 


‘Libellus Cyrilli , & Memnonis 
| adSynodum. 1306. 
|Actio V. 1318. cui inferta funt 
| qua fequuntur. 

1. Relatio Synodiad Impp.1326. 
2.Altera ad Czleftinum P. 1330. 
3. Cyrilli homilia in Joannem 

Antiochenum. 1338. 
Aédtio VI. 1342. cui inferta funt 

que fequuntur . 

1. Nicznz Fidei expofitio.13 42. 
2. Libellus Charifii , ejufque con- 

feffio Fidei. 1345. 

3- Exp.Symboli depravati.1 347. 


4. Subfcriptiones eorum , qui de- 
cepti fuerant. 1351.! 


y-Synodi Decretum de Fide.1 362 
6. Subfcriptiones. 1363. 
7. Cyrilli homilia. 1367. 
Aéta Conciliabuli Epbefini. 1371. 
Relatio ad Imperatorem . ibid. 
De Schifmaticis . 1375. 
Litere Imperiales . 1378. 
\Joannis Anttocheni relatto ad Impera- 

torem , 1379. 
Ejufdem ,& fuorum epiftole due.1 383. 
Relationes dua ad Imper.1 386.1390. 
Epiffola Ivenai comitis ad Orient.13 91 
Sacra Miffa per Joannem comitem [a- 

crarum . 1395. 
Epifiola ejuf{demJoannis ad Imperato- 

res latine. 1397. 


Mandatum epifcopis miffis CP. contra 


- orthodomos. 1399. 

| Tres Schifmaticorum petitiones ad 
Impp. Jat, 140 le 
Eorumdem ad fuos in Ephefo epifto- 
la lat. 1406. 
Epifiola Theodoreti ad Alexandrum 
Hierapolitanum latine. 14975 


Pars homilia Theodoreti ad {chifmati- 


cos lat. 1408. 
Joannis Antiocheni bomilia lat. 1410. 
Schifmaticorum Epifiolalat. 411. 
Epift. Orientalium ad Rufum Ep.ibid. 
Orientalium epiftole ad fuos lat.t 419. 
Relatio eorumd.ad Auguftos lat.L4ig.. 
Epiflola Legatorum ad {uos Ephefum 

lat. L420, 

Hucufque Conciliabuium. Reliqua- 
| Adtionis VI. 
8. Epiftola Synodiad Impp.14214 
9. Refcriptum Epifcoporum CP. 
inventorum ad commonito- 

rium fan&tzSynodi. 1427. 
10. Apologia Dalmatii. 1430. 
11. Epiftola cleri CP. ad Syno- 

dum. 1431. 
12.Relatio Synodi ad Impp.1434. 
13. Epiftola Cyrilli ad Clerum, 


& Populum CP. 1435- 
14. Epiftola Memnonis ad Cle- 
rum CP. 1437- 


15.RelatioSynodi ad Impp.1442. 
16.Synodica ad Clerum CP.1443. 
17. Commonitorium ad eumdem 
lat. 1447. 
18. Cyrilli epiftola ad Theotem- 
ptum. ibid. 
19. Epifcoporum CP.repertorum 
ad Synodum. 1450. 
20. Synodi ad eofdem refcriptum. 
ibid. 
21. Cleri CP. pro Synodo Ephe- 
fina obteftatio. 1454. 
22. Mandatum Synodi ad legatos 
miffos Conftantinopolim.1458. 
23. Relatio mifla ad Impp. 1459. 
24-Alypii epift.ad Cyrillum.1463 
25. Litere Imperatoriz ad Syno- 
dum Ephefinam, 1465. 
Aétio VII. ibid. 
Ais inferta funt que fequuntur. 
1. Suggeftiones Epifc.Cypri lat.ib. 
2. Decretum Synodi. 1470. 
3. Ejufdem Canonesfex. ibid. 
4. Epiftola Synodi ad Synodum 


in Pamphylia. 1475. 
5- Definitio Synodi contra Maf- 
falianiftas lat. 1477. 


6. Supplex libellus Euprepii, & 
Cyrilli Epifcopi Celenfis Sy- 
nodo oblatus. 1478. 

g. Canonum Concilii Ephefini 
paraphrafis Arabica. 1479. 

CON. 


ANNO 


CHRISTI 


qt. 


CONCILIORUM OMNIUM, 
AMPLISSIMA COLLECTIO. 


AMAADAAPAPAPAARAPiAPAAPi PAPI Pi PALE AP AAA DUA AG GD 


‘SYNODUS PTOLEMAIDENSISam™® 


IN 


bea BAYA’, 


Auétore Synefio Ptolemaides Epifcopo congregata, 
Pawwoeuw mM O'Gen NT LO PAP A-L 


Innocentii decimo, Ho- 
norio & Theodofio im- 
peratoribus celebrata eft 
fynodus Ptolemaide in 
Pentapoli Aegypti. Can- 
fa habiti ibidem conci- 

= fii hec interceflit . An- 
dronicus provincig prafe&us multa crudelia in 
in fubditos, atque irreligiofa & impia adverfus 
ecclefiam perpetrarat, quibus in fynodo propo- 
fitis atque probatis, communi omnium {enten- 
tia dire excommunicationis pena muldatur . 
Baron. ann. 411. num. $3. 


Ynodus .) Anno falutis411.A Osservatio Puiriper Lasse, S. J. 


Miror Binium tam levi brachio ifta omnia perftrin- 
xiffle : neque vel obiter indicafle Synefii ipfius epiftolas 
five $7, samcacw feu verius declamationem qua fule 
invelricur in Andronicum provinciz peftem atque exi- 
tium; five 58. in qua quibufnam panis de concilii fen- 
tentia in hujus Andronici furorem fit animadverfum , 
ots w runs dyer pstAnde thd A'vepov/xe powlay, ad epif- 
copos encyclicis veluti literis in regiones omnes dimiffis 
fufe explicatur % Baronius fententiam illam excommuni- 
cationis integram refert , & fubinde nonnuila decerpic 
ex €piftolis 72. de panitentia Andronici , & 89. qua 
Theophilo Alexandrino patriarcha idem injuriam paffus 
commendatur. Tn verg feftor, fi quid cultius politief- 
ve defideras, confule Petavianam operum Synefii editio- 
ném anni 1633. & indicatos fontes adito cum ejufdem 
viri undequaque eruditifimi fubjun&is notis. 


EADEM SYNODUS PTOLEMAIDENSIS, 


Ex Nova Baluzii Colleétione. 


Ynodum hoc anno fuiffe coa@am apud civita- Bla vit. ejufdem Synefi. Verum sftud non Solvit 


tem Libya Prolemaidem, in qua damnatus fit 
Andronicus Pentapolitana Provincia Prafeftas , 
dabium non eff inter fladiofos ~bifloria ecclefiafti- 
ca. Sed ambigi merito poteft an fynodus illa fue- 
vit provincialis , an vero unius tantum Epifcopi 
cum fuo presbyterio, id eff, Synefii, qui tum Ec- 
clefiam regebat conflitutam apud Ptolemaidem, Ba- 
ronius, quem alii poftea fecuti funt, Epifcoporum 
conventum fuiffe putavit, ado ut titulum quoque 
epiflola Lvist. Synefi , que vulgo inferibitur Ad 
pifcopos, fie mutaverit © auxerit: Concilium 
ad Epifcopos . Sane conventus in quo fententia 
lata cf in Andronicum vocatur ema? yes 1% epiflo~ 
Concil. General. Tom. IV. 


dificultatem . Accipi enim poteft hac vox & de 
convent Epifcoporum © de conventu Preshytero- 
rum cum proprio Epifcopa. Petavius tamen in 
Notis ad hanc epiflolam cunéha refert ad congre- 
gationem Epifcoporum, de quorum fententia a fi- 
delium communione rejeélum effe Andronicum f{eri- 
bit. Contra totus fententia textus videtur effe fo- 
lius Synefii foribentis nomine fuo O Ecclefia fua- 
Quod etiam colligi certo poffe videtur ex epiftola 
Lxxut. ad Epifcopos data, inqua fic leguur. An- 
dronicus , qui Ecclefiam fefellit , veram illam 
experiatur. Haud nuper admodum in Deum 
deliquit, contumeliofus of mss fuit. > 
° 


HRISTI 


411. 


3 


literas ad fraternitatem veftram dicavimus, qui- 
bus noflram de illo fententiam fignificabamus. 
Haram miffionem antevertit, fupplicem fe effe 
fingens &c. Ceterum, five ea fynodus fuerit pro- 
wincialis , five particularis tantum ac diecefana, 


mevito referenda eft im collectionem Conciliorum 3° 


valdeque probo clarifimi viri Philippi Labbei re- 
prehenfionem Binium redarguentis quod nimis le~ 
vi brachio fynodum iftam perftrinxerit , neque vel 
obster indicaverit fententiam a {ynodo latam in 
Andronicum. His ita prefatis, ad rem ipfam ve- 
niendum eft. 

Andronicus Beronicenfis, Pentapoli in Libya edi- 
tus , patria prafecturam cum pecunia redemiffet , 
multa {celerate © impie in Deum atque in bomi- 


nes molitus eft una cum Thoante quodam , quem. 


ex commentarienfs fecerat coactorem militaris au- 


CONCILIORU™M OMNIUM 


ob res noftram illi Ecclefiam intercludentes , A fo Martius demon, execrandus homo, © animum SY*. 
© linguam confceleratam gerens, calamitatumin-*" ’ 


4 


fatiabilis , patrie reliquias infeétans . Nam toto 
fora exaudiebantur virorum gemitus , mulierum 
ululatus , puerorum planctus. Patria denique {pe- 
crem capte urbis affinxit: cujus pulcherrimam par- 
tem eximens , fupplicti locum appellari fecit ; ac 
regiam porticum , ubi olim jus dicebatur, incar- 
nificinam convertit . Uno verbo, muita horrenda 
perpetravit que a Synefio enavrantar in epiftola 
mox edenda. Cum hac ita fierent , fit omnium il- 
lieo concurfus ad Epifcopum. Is vero cum pro 
munere {uo admoneret Andronicum ut ceffaret af- 
fligere plebem Dei , perfuadeve non potuit'; cum 
increparet , irritavit , Coaéto igitur presbyterio in 


Beam ac Thoantem fociofque eorum , Julium vide- 


licet o ZLenatem , fententiam excommunicationis 
protulit, quam ad omnes ubique Epifcopos mift. 


ri quod Tironicum vocant ; ditius ob hoc a Syne~ Ea fic habet. 


Ad Epifcopos . T]pes t8¢ emiorxemss. 
‘Ndpevexey tev Bepovexda, rev xaxn Dlovrand- 
A Acws poipa H pute, © Paper, % wey 
Dor, % apylw ris Creyxsons airy wynod pSuev , 
PNTE NeyeroIw TIS , uNte xarers Kessravey * GAA’ 
WS aAntHelos Gy TS Ses, maons exxAnclas omeAn- 
Agoda mavéstes. Fdedre yez-0ve Mewraae Acc éayo~ 


Ndronicum Beronicenfem, infelici Pen- 
tapolis fato editum , & educatum, & 
adulrum , quique patrie prefecuram pecu- 
nia redemit , nemo aut exiflimet aut appel- 
Jet Chriftianum ; fed tanquam a Deo exe- 
cratus , cum univerfa fua familia ab omni 


Synef. epift. 
58. 


fit eje&us Ecclefia: non quia Pentapolis ex- ira Aiea iz Se 
trema plaga fuit , pofl terre motum, poft 7 AANYN 9 by CHG HOV s Mey axeida , preva ~ Arm 
locuftam , poft peftilentiam , pot incen= (40, (era MUP 5 paeTes WoAreuoy , EmEEEAT@Y aREs- 
dium , poft Brae , ilorum omnium reli- ¥ ds ters exewoy EYHATUACIL PLOY arom XOAGSN- 
uias diligenter perfequens, horrenda adcar- play dpyvavov Win. x ov? 2 af Ne I yas we 
¥! env opy Win. % onpaure eapdres cis tle * yo) 


nificinam inftrumentorum genera ac formas 
primus in provinciam inferens, utinam dice- 
re liceat , & his folus utens , digitale , pe- 
dum diftortorium , pralum & nafiprefforium , 
& auribus ac iabris diftrahendis forcipes : 
quorum qui experimentum ac fpe@aculum mor- oAguw apoamorcpSwuor, mapa 
te prevenerunt , quique ante bello fublati ) 
funt, ab iis qui male liberati fuerant felices 
appellati funt. Sed quoniam primus apud 
nos & folus fadis verbifque Chrifto maledi. 


pay eiocweynav* em O€ EME, OTE H pLOVOS ypnoa=— 
p3u0s° SaxtuAnIpay ,% modospaale 5 « mesnesoy , 
® pivorcBida, % arey-pav, % yEetrospepioy. ay or 
* capornpeyres thw meipay re, 494 tld Seay, © mst 7. KA 
xoxds meeico- 
TooTiay Emracxaneponray. GAN’ oe aapdros map myury 
% UVES Epy@ © Adyw rw Kewsdy (BAucpnuncow* 
Epye LIB ay’ & TNSdpe Tis éxxAnelas @poremar- 
xit, factis quidem, ex quo ediéa {ua ad Ec- rirdiacy ads Sforiy pore: Toks hy Om wT Trot 
clefia valvas affixit, quibus contra leges a pavopes usvors 5 TNS acrAs Cametns amoxAciwy tly 
fe vexatis aditum ac fupplicationem ad {a-py fxeretay* otverewopSwos d€ 70s cepcvon TS Des TUTE 
crum altare , tanquam afylum , interclude- ¢ xdy DaAaess 6 A’xpayaytiyos , xav Kegplu) 6 Ar- 
bat. Dei vero {acerdotibus ea minabatur que UTTHOS , ay Tenvaynpeys 6 BaBurcyros cuivees 
vel Phalaris Agrigentinus, vel Cephren Ai- 4, AG Sonus tee eyedibres Bee we 
gyptius, vel Sennacherib Babylonius timuif- ° end shes an ee ee Cente g ? 
fet, is qui Hierofolymam nuncios mifit, qui Sed. aa ld al oP Ae Thu yuspay Crluoycrac Prt Ty 
Deo & Ezechieconvicia dicerent. Illumdi- oMtepoy Sanpoy t3 Oe. ext yap cverdiopd 73 Xes- 
co diemalteram Deocrucem attulifle. Nam  s8 7 Aosdopoy exeivo BiBAroy exe THs Lepas Jupac 
ad Chrifti contnmeliam infamis ifte libellus expeucto . © TubTe emedcn Artes , © avernor ety 
e facris foribus pendebat. Et. hac fol vidit, dv Spam * & TrBeeke Karaudi's rig modrrelas émt=— 
& homines legerunt , non Tiberio Claudio ; >» > pis A ed 
ve Comhoyms, ap 8 TeAwms emi rhe Vsdatay nen 
remp. adminiftrante , a quo Pilatus ad Ju- SRR eee TCT PEC ih ds ee ; Kis 
dzorum prefeduram mifluseft, fed pia Theo. ay Ean aot foils hic Pes Orodor ig pecs 
dofii ftirpe Romanorum fceptra moderante, Td UATE ot P'opractav. ey sons , ap ns cAaccw A’y= 
a qua furtim Andronicus fibi prafecuram  dpovexos cownS pynsAcas apylw ume mS TeAamu 
exambiit , _eadem qua Pilatus mente. predi- E Qpoynpatt. yeAws ld rots * raesion 4S éTEpoo0- 
tus. Rifvi pretereuntibus erant infidelibus Seay TA gypotpmnacta » xeSamep V'sdators rel maporye- 
illz tabula , quemadmodum Judzis que ad > ube TS sanpd ti Xess ; eo, 
crucem Chrifti adfcripta legebantur. Quam- % lode ph diab t ae apc age peal ied 
quam ipfa crucis infcriptio , ut non religio- M%7T8 Skups 5 Yeyovas amo quaopns x Leese , be 
fo ab animo profeda, at verbis ipfis perho- yey lus emt AkEeas, of 8 Banads 6 Xessos exy- 
norifica fuit , quibus Rex Chriftus predica~ putter. CyTubJa dé n padrra thn youn cuwe Bar 
ve. Te de On mere TadTe Th) opal esnrrrApSpov 
Ropirepx. emedn yop lubrive’ xar ey Sps apoa- 
ow LponoapSwos ey-Spa de lub arts, ore yotpsss 


batur; hic autem lingua cum animo con- 
gruebat. Que vero deinceps acciderunt , lon- 

0 pl eomsdalev, Od€ ex@Avey* exerols owToy TS 
> 
a7 0- 


S YR: Trap 8 


geiis qu affixa funt acerbiora fuerunt. Cum 
enim nonnihil adverfus inimicum occafionis 
nactus effet , ( inimicitie autem inde inter 


5 AMPLISSIMA 
aroPoTalos xorasnesors nxnCer, & uy TapadoSem 
th Sfgdoyn rs ypovs per’ wird d¢ wonep npLam, 
Tocato* x worm tes peS ras axon Tui Tu Ths 
nyewovias A’ySpovixs cuwSyuare. émedy Sy atynp 
Kunis , sx adixdy 5 aD aruydy én’ arts xare- 
TEWETD, K TWTU TD TIS uErnUBelas CdpaTe Sadepw- 
TUTOY , ty’ Czar pAtvors arpTuar TUS OmpAors aMCALLTO « % 
tle) exxAnc tay ego ywopSuny airs cuntadn , xar’ 
aMo pSe vice , ore d& paSdvrs Luvs , ws enyo~ 
pe, SedpapouSe, ep @ mapaxadiCncat, % ovy- 
dreviyay thd cuuqopay’ AurTa ampes tlw axolw, 
exis [emtoxomes av eAehoat TerrAunxe” aVOpwroy 
canyInpSuov alti. % moma’ x mapayourer veyed 
capers TS SpacuTurs Td vw@npersy Ooavres awry é- 
pediCovres, 9 xpnree ampos Tus Snpoolas cuupopas 
Cpyarw , mepas emeInne TH povle tld &Jewrirny 
qovlweimay , ore parny ext rl exxAnotay HACE 
waders dv UEarpeSem Th) A’vdporr'xe yerpdy 4 80" tv 
ris} moda xparyoe ars rs Xessd reWrny drasdh- 
TY YIOUN XH QAwTTN TELS aveIeyEat THY PwVnY 5 
ped Lu sxére veSernreos 6 avSpwmes, aM worep 
PEAS ctyracTas Eyoy amoxomTéos HuSY, fap Th x0L- 
varia es Wuytatvey cuupSetponreu. 6 yolp worvopds 
Siaddoruos yiverte, 6 Diywy Cyonis , croruer ? 
OPO poTns.de OE ctvae Hwan coat xabaprs rd 
Ged. eat rerees , 7 U1 reAcuat dos exxAnota, Tue @pes 
Ts AroTUYE Yis sauTIs KdEApaS STgrurreree . 


Avdpovixw, % ters wird, Ocavre , xo Te? wird py- 
SOP ayorpWoTw reUEVES TE Jes. amas awTVrs fepes a 
TOKEXACIT@  % ONKOS H TEVsScAOs . ox Est TS S7y(30- 
Ay mepos Cy mapadcicw* cs xavAaIndfaduc, Ufe- 
Aswveree* amdepactes pSy oy © (diary mavTe w apyovre y 
PNTE OLOpO@iov AUTO 4 wurrE ouckameCov yiveodat* 
fepevcr d¢ SYqpepdyrs , of unre Cov Tus auTes eapore- 
psot, pire TeAL caves cupaponpalscn. e d¢ 
TIS WS pLEXPOMOAL TY a MocxuBaAtoer The EXXANT! OY 5 
% OekeTue Tes xmOXNpUXTHS avTHS, ws Ex avayxn TH 
MCANTE MEET ar’ tSw@ ytoas tly) exxAnotay, lu peo 
6 Xessds civae BxActur. 6 de wrStes, ete ALitns 
esty et re [pec Burepos, ef te E’xtoxores , map nyuty 
Cy A’vpovixs wolpx reTdEeree , ) Bre EuPaArs Sy avr 
dektxy , Ereamo Tis aris more crrmssucSa* TOMS 
On denrohy xowaviioas THs aropprits TeAETHS TOES €OE- 
Ancacw eye useida pert A’ySpovixs % Ocavmrs . 


Andronicum poftea panitentiam fimulantem fue- E 
re qui Synefio fuaderent ut in gratiam reciperet, 
& ideo abftineret a mittenda epiftola illa: quod 


lemepift.71. fe feciffe invitumidem teftatur. Noffe enim fe pe- 


nitus hominem putabat , quiquidvis facile diceret 
ac faceret ; atque adeo pradicebat illum qualibet 
de caufa ad ingenium effe rediturum . Neque fe- 
fellit . Nam poft hanc indulgentiam pejora quam 
antea perpetravit, magnamque, ut Synefius ait , 
ad excommunicationis caufas acceffionem fecit. Non- 


Conesl. General. Tom. IV. 


COLLECTIO. 6 


A cos orte fuerant quod nuptias hic affe@abat, il- 
le prchibebat ) iis illum furialibus fuppliciis tor- 
guere inftituit , que minime pofteritatis memo- 
riz prodantur ; fed cum ipfo, uti cepere, defi- 
nant, fintque hac ad pofteros Andronici magi- 
ftratus figna auditione tenus propagata . Sed 
cum nobilis vir nihil injufte molitus, fed calami- 
tofus, ob hecexcarnificarerur, & ifta fub me- 
ridianum ipfum diei ardorem agerentur ut folis 
carnificibus teftibus periret , poftquam condole- 
re illi Ecclefiam fia: nullo quidem alio ex in- 
dicio , fed quod ftatim ut audivimus, e veftigio 
accurrimus, utei adfideremus , & miferiz par- 
ticipes eflemus ; his ille auditis furore preceps 
agitur quod Epifcopus ullus mifereri illius aude- 

B ret hominis cui info effet inimicus: ac plurima 
impiaque infolenter jactitans , audaciffimo fatel- 
litum Thoante ad id eum incitante, quo ad pu- 
blicas calamitates adminiftro utitur , tandem 
{cele ftifima in voce furorem terminavit {uum ,, 
fruftra illum dicens {pem aliquam in Ecclefia 
collocaffe , neque quemquam ex Andronici ma- 
nibusereptum iri, non fi pedem ipfum Chrifti 
manibus ample@atur . In hanc ille vocem impe- 
rita mente ac Jingua ter erupit: fecundum quam 
nihil eft quod amplius moneamus hominem,fed 
velut membrum infanabile a nobis eft fegregan- 
dus, ne illius contagione quod fincerum eft cor- 
rumpatur. Labes enim facile communicatur ; & 
qui impurum tetigerit , piaculum noxamque 

Ccontrahit. Effe autem coram Deo & mente & 
corpore puros convenit. Ob hac Ptolemaidis 
Ecclefia ad omnes ubique terrarum forores fuas 
Ecclefias hac decernenda cen{uit . 

Andronico ejufque fociis, Thoanti, & ejus fo- 
ciis nuilum Dei templum aperiatur : omnis illis 
religiofa wdes ac fepta claudantur. Nulla diabo- 
lo in paradifo pars eft : qui fi clam irrepferit, ex- 
pellitur. Ac cum privatos omnes, & magiftratus 
hortor,ut nec ejufdem cum illo te&i neque men- 
fe participes effe velint, tum facerdotes inpri- 

mis, qui nec viventes illos falutabunt , nec mor- 

tuos Paes pompa deducent. Sin quifquam, ve- 
lut exigue urbis, Ecclefiam noftram contem- 
pferit , & ab ea damnatos receperit , quafi pau- 

D peri parere nihil neceffe fit , noverit {ciffam a fe 
Ecclefiam efle, quam unam effe vult Chriftus. 
Atque hic five Levita, five Sacerdos fit, five Epi- 
{copus , apud nos eodem atque Andronicus loce 
cenfebitur, neque cum eo dextram jungemus , 
nec eadem ex menfa vefcemur unquam. Tan- 
tum abeft ut cum iis arcana myfteria communi- 
cemus, quicum Andronico & Thoante partem 
aliquam habere voluerint. 


dum tentata erat bonorum profcriptio , nondum 

cades perpetrata. Tum vero mifsam oportuit €X- tem epift. 89 
communicationis fententiam. Poftea mifer ille pro- 

pter fua flagitia produdtus coram judice, illic ca- 

pitalem baud dubie fententiam excepifset, nifieum 

Ecclefia funefto tribunali detraxifset ; que © ce- 

teris in rebus leviores illi multo calamitates red- 

didit . Sunt enim Ecclefie mores ejufmodi ut de- 

prefsos extollat , elatos deprimat, ut illic {cribit 

idem Synefius. 


* Anno. Chr. 
4a. 


7 


CONCILIORUM OMNIUM 


8 


GESTA COLLATIONIS CARTHAGINE 


je haere ails 


Aa td Wak hs £8 


Honorii Cefaris juffu inter Catholicos & Donatiftas coram Marcellino V.C. tribuno 
& notario poft confulatum Varanis V. C. 


Papivii Maffonis fiudio atque opera primum in lucem edita; 


A P, deinde Prrnozo V.C, cum manufcriptis collata & emendata ; & noviffime a Stephano 
Baluzio ad Mf, codicem Colbertinum recognita, & expurgata. 


Colationis codex manufcriptus in veteribus membranis fic infcriptus ft: Liber oblatus ad altare 
fan&i Stephani; voto Fulcherii canonici. Deénde, A&a collationis feu gefta continet. 


PRAFATIO OPERIS PAPYRIOA tifiimum funiffe teftatur ; ad eumque , non multo poft 


MAaASsSsoNO AUCTORE. 


Acs collationis Carthaginenfis » Innocentio primo 
’ a ale Romano, Honorii clementifimi Czfaris 
juttu abita funt, anno poft conCulatum Varanis) cum 
nullus in occidente confyul effet» propter nimiam rerum 
perturbationem » Roma ab Alarico Gothorum rege re- 
cens capta. Mandato igitur quo hec difputatio fieri ju- 
betur, locus quidem & dies appofitus eft; at confulem, 
qui nullus erat, curio fruftra requirent. Catholicz ec- 
clefiz epifcopi collationem fieri petierant adverfus Do- 
nati partem ; id enim agnofcunt , feptemex eis delecti, 
Aurelius, Alypius, Auguftinus, Vincentias, Fortuna- 
tus, Fortunatianus , & Poffidius: totidem Donatifte , 
Primianus , Petiljanus, Emeritus) Montanus , Gauden- 
tius, Adeodatus, & Protafius , atque hi inter abfentes 
epifcopos partis fuw , ut fucum facerent, Felicem quafi 
urbis Romz epifcopum nominant, licet catholici Inno- 
centium tunc federe teftentur 4 ut verum erat y utque 
probatifima fidei annales tradunt » ad annum a party 
virginis quadringentefimum undecimum. Difputatio di- 
viditur in primam cognitionem, fecundamy & tertiam. 
Tertia fexto Idus Junias habita eft: quo die profercur 
Marcellini cognitoris fententia , confuratos a catholicis 
Donatiflas omnium documentorum manifeftatione affe- 
rentis, ut D. Auguftini verbis utar. Hance fententiam, 
uc emptam a cognitore catholico , & nodétu prolatam 5 
calumniofe poftea Emeritus & quidam pertinaces Do- 
natifte arguebant , quos Auguftinus acutiffime refellit - 
cui fane laudi effe debet quod epitomen collationis bre- 


B 


vifimam f{cripfit , ideo utiliorem futuram ) quia tertiz C 


cognitionis magna pars , que hic deficit, neceffario in- 
de petenda eft : ubi de Caciliano & Menfurio , deque 
traditoribus facrorum codicum & fupellefilis ecclefia- 
flice agicur, Diocleriano & Maximiano ecclefiam acer- 
rime perfequentibus ; etfi ante Auguftinum in libro de 
hzrefibus id quoque ab Optato Milevitano copiofe nar- 
ratum eft . Ac difputavit quidem Auguftinus adverfus 
Donatiftas ante collationem, & libros de baptifmo par- 
vulorum edidit : fimul differult adverfus Petiliani lite- 
ras ex forenfi advocato epifcopi » & Crefconium gram- 
maticum dicendo pene obtrivit, Poft collationem vero, 
* Honorio XII, & Theodofio VILE. Coff. ut ipfemet prz~ 
fatury quid egerit cum Emerito facis oftendit libro fin- 
gulari fic infcripto - De geftis cum Emerito . Atque 
hune quidem fuiffe unum eorum feptem, quos pro fuze 
canfe defenfione Donatiani delegerant, & qui in eadem 
caufa muxime laboraverat, libro fecundo retraftationum 
Auguftinus tradity eoque mortuo Poffidius in ejus vita 
etinm refert , Denique adverfus Gaudentium Thagmu- 
denfem epifcopum , quem ex illo numero fuifle eodem 
uaque libro demonftrat y libros duos confcripfit - At 
i en utilitas ejus judicii fuie : nam licet Donatiani 
Cafarem appellarunt , ab Honorio confirmatum eft ; 
nofque edi&tum ex cod, Theodofiano huic difputationi 
annexuimus, cui obediens plebs Donatiftarum, defertis 
epifcopis fuisy ad ecclefiam catholicam ftatim rediit, & 
ex Optati antiquifimo & manufcripto codice interroga- 
tiones quafdam collationi intelligende neceffarias adjici 
curavinius : cognitorem quidem Orofius libro feptimo 
prudentemy induftrium & ftudiorum bonorum appeten- 


ay 


Romam captam, fcripti funt ab Auguftino libri vigin- 
ti de civitate Dei, ut prafatio ad eosindicat . De mor- 
te autem Marcellini Hieronymus loquitur lib, 3. con- 
tra Pelagium: violentam eam fuiffe neceffe eft. Pereuf- 
forem enimejus & ficarium idem Orofius nominat. Lau= 
dandus quoque eft Marcellus , qui hoc volumen afto- 
rum collationis, quod copiofifimum atque diffafifGmum 
erat » modulata, ut ipfe ait 5 brevitate diftinxit atque — 
collegit, ut ex epiftola ejus ad Severianum & Julianum 
videri poteft. Nec plura hocloco dicenda exiftimamus » 
quia Balduinus preceptor meus in jure civili » qui adta 
commodato tantum in veteribus adhuc membranis ab 
antiftite Meldorum Tilio habyerat , ¢legantem in ea 
commentariuny edidit, 


HI EPISCOPI CAUSAM 
fufceperunt: 


CAT HOLICHE. 


Aurelius Carthaginenfis. 
Alypius Tagaftcnfis . 
Auguftinus Hipporegienfis . 
Vincentius Colufitanus. 
Fortunatus Conftantinienfis . 
Fortunatianus  Siccenfis . 
Poffidius Calamenfis, 
DONATIST 4: 
Primianus Carthaginenfis. 
Petilianus Conftantinienfis . 
Emeritus Cefariénfis. 
Protafius ; 4 “ Fs 
Montanus ; : a : 
Gaudentius Thagmudenfis. 
Adeodatus , ; : : : 


DE SUPERIORIBUS EPISCOPIS 
ubinam loquitur Auguftinus. 


ENERABILIS Aurelius epifcopus Carthaginenfis 

ecclefiz : /ib. 2. retraffationum cap. 

Alypius Tagaftenfis epifcopus y ex (id, 
Emeriio, 

Alypius ex eodem, quo ego ortus eramy municipio » 
parentibus primatibus nuwnicipalibus » me minor natu » 
& ftuduerat apud me, cum in noftro docere ceépi oppi- 
do, & pofteaCarthagini, &diligebat me multum, quod 
ei bonus & doétus viderer » & ego illum propter ma- 
gnam virtutis indolem , que non in magna ztate fatis 
eminebat.: 

Cum effem in ecclefia Conftantinienfi, Abfentio pra- 
fente & collega meo Fortunato ejus epifcopo, Augufi- 
aus lib, 1. contra literas Petiliané, 

Poffi- 


15. 
de gefils cum 


CEA AD RTL SN ETT EP ET SR SLAG SL GR ZS ERY EES A IST TE PE LE ETE 
t Hee geffa ex Stephano Baluzio emendatiora 4 ejufque obfervationibus illuftrata exhibemus , additis quibufs 


dam Harduini marginalibus notulis, 


9 AMPLISSTMA’ COLLECTIO: 10 


Poffidius Calamenfis . Auguffinus ex lib: de gefis cum A menfe Februario venerandus hic codex & auro contra 
Bmerite , Hie in vita beati Auguflini feribit fe annés  aftimandus ad magnum illum Petrum Pitheum perve- 

adraginia Dei done abfque amara ulla diffenfiane fa- it 4 ei datus a Mondino caufa permatationis cum Co- 
miliariler ze duletter Bree} 59 ° dice Henrici IIL. Francorum Regis. Et Pitheus qui- 

Petilianusepifcopus Donatiflarum Conftantinienfisy ex dem , collatione faéta cum veteri exemplari y meliorem 
Mib, 2, retraflationum cap, 34. Bt epifiola contra Petilia~  fecit editionem Maffoni , fed non ita tamen quin ad- 
ni Conflantinienfis Donatifia epiflelam, Meminiftis, #m- huc multo plura fuperfuerint emendanda poft laborio- 
quit y fratres , Petiliani Donatiftarum Conftantinienfis fas & dotas fummi viri vigilias. Nos itaque quum 
epifcopi perparvam epiftole partem in manus noftras a- intelligeremus y quanti momenti effet hee gefta habere 
liquando veniffe , cique particule quod re{ponderimus » fana, quantumque hinc utilitatis accederet Ecclefiz fi 
fcripfille me ad dile&tionem veftram. emendatiora prodirent , hunc laboremlubenter fuleepi- 

Contra literas Petiliant Auguflinus : miusy fatis amplamqualifcunque opere noftre mercedem 

Eat nunc, & anbelis pulmonibus ac turgidis faucibus recepturi, fi nofter hic conatus Ecclefiz placuerit & ordini 
me tanquam dile&ione diale@icum criminetur: imonon  literatorum . Primum itaque clarifjmorum virorum edi- 
me » fed ipfam diale&icam velut mentiendi artificem in tiones contulimus cum ¢0 ipfo veteri exemplari que illi 
populare judicium ream devocet , & in eam quamliber ufi funt » quod nunc cenfetur in locupletiffima biblio- 
frayolifimo ftrepituadvocati forenfis ora diftendat, Di- theca Colbertina, tanti plurimi eftimandum quod aliud 
cat quidquid vult apud impericos, unde ftomachentur do@i, —ullibi extare haGtenus eft incompertum . Deinde errata 
iludantur indofti: me propter rhetoricam Tertulli ora- quoque veteris librarii » qua admodum multa funt , fu- 
toris » a quo accufatus eft Paulus , vocabulo denotet: _ ftulimus pro modulo virium noftrarum y Cecuti in hoe 
fibi propter advocationem, in qua potentiam quamdam B vel do&ifimorum virorum judiciam y qui varia iftorym 
fuam jattat y paracleti nomen imponat, atque ob hocfe  geftorum loca fanare per tranfennam ftuduerunt , vel 
cognominalem Spiritus fan@i non effe , fed fuiffe de- conjeéturas noftras  quum certz nobis vife funt. Nam 


liret . quod Jacobus Cujacius lib. 4. Obfervat. capite 31. ad- 
Emeritus civis Cxfarienfis & Donatiftarum epifcopus, no .t multos errores in libros juris civilis attuliffe ve- 
Retradt. lib. 2. cap. §1. rerem per notas fcribendi rationem , de geftis iftis af- 
Gaudentius Thagmudenfis Donatiftarum epifcopus. firmati poteft abfque ullo periculo reprehenfionis. Pra- 
Retradt. lib. 2 a 59 terea adhibuimus auoritatem veterum {criptarum, pra- 
De Primiano loquitur Augufinusin libro poft collatto- cipue vero fan@i Auguftini Epifcopi Hipponenfis , cui 


nem fic : Invidiam concitant » quod apud imperatorem uni plus quam ceteris in hac caufa debet Ecclefia. Mu- 
caufam agamus Ecclefiz . Hinc illa Primiani Donatifte tationum porro omnium a nobis in textum in fuéta~ 
vox ; Illi portant multorum imperatorum facrus: nos rum rationem reddere & faftidiofum fuiffet le€tori- 
fola portamus evangelia, bus & non admodum utile , nabis vero valde oncro- 

fum . Itaque de his que manifeftz erant plerumque fi- 
De ceteris epi{copis apud eumdem aullorem nihil reper’, luimus 5 eatum vero rationem reddidimus que aliquid 

difficultatis habere videbantur, aut qu illuftratione in- 


ALTERAPRAEFATIO, digebant . Sane affirmare vere pofumus editionem hanc 
noftram mulro meliorem efle omnibus iis quz ufque ad 
Stephani Baluzif. hance diem prodierunt, idque facile intelleuros eos qui 


illam contulerint cum Maffoniana & Pithwanay ex qui- 

Eft collationis Carthaginenfis inter Epifcopos ca- ~ bus relique orte funt. Nam fi cuitantum otii eric, is 
G tholicos & \Donatiftas quz nunc extant , integra _ profedto facile animadvertet quam mulra exciderint Maf- 
non funt ; fed abbreviata ex illisque con(cripta fuerant fono & Pithweo, qux nos repofuimus ex veteri codicey 
coram Marcellino Notario. Nam cum illa valde prolixa uam multa errata 2b illis non animadverfa , que nos 
effent, ut Auguftinus ait in epiftola quinquagefima, ti- fatis felicitery ut quidem opinamur , emendavimus, Il- 
mendumque propterea effet ne in contemptum venirent, lud dolendum , quod hiatus omnes fupplere nequivi- 
Severianus & Julianas a Marcello Memoriali, qui col- mus » prafertim ubi agebatur de reftituendis nominibus 
lationi interfuerat & cum Marcellino communicaverat Epif{coporum viginti Ecclefiz catholice que exciderunt 
laborem libranda difceptationis , exegerunt uti faftidia in recitatione fubf{criptionum. Quoniamvero magna pars 


g- in epift, le€tionis remedio brevitatis excluderet . Quippe Dona- _ tertiz cognitionis defideratur » que neceffario petenda 


be 


tiftz 5 cum obrinere a cognitore non potuiflent ne col- eft ex Breviculo fan@i Auguftini , ut pridem monnic 
Jatio fieret & ut prorfus caufa ipfa non ageretur y Joc Papirius Maffonus, geftis adjunximus fragmentum ex il. 
effecerunt, inquit Auguftinus, multum loquendo ut ee lo Breviculo , ab eo videlicet loco ubi gefta deficiune . 
atium eff» difficile legeretur . Quapropter Marcellus Me- Quantum autem interfic reipublice Chriftianz ea habere 
morialis obfecundans poftulatis amicorum fuorum » fu- fana & integra vel hinc liquet quod per annos fingulos 
perflua refecavit, & gefta eo modoconcinnavit quonunc leétitata in Ecclefiis Africanis fuifle teftatur idem Au- 
a nobis leguntur. Ea fane olim ftudiofe excepta » con- guftinus in epiftola 58. & in libro de geftiscum Eme- 
{cripta  collataque fueranty inquit Balduinus, fed tem- rico. Dedimus & illud quorumdam fuafionibus ut huic 
poris injuria pofteritatifque negligentia interciderant Dp fragmento fubjungeremus nomina Epifcoporum utriufque 
donec tandem anno 1566. in manus ejufdem Balduini*~ partis que recitata funt in cognitione prime diei, tum 
venere beneficio viri clarifimi Joannis Tilii Epifcopi etiam feorfim nomina eorum qui ab utraque parte ele~ 
Meldenfis . Quod autem non omnino perierunt » debe- i funt ad fufcipiendam collationem . Ob quam etiam 
mus, opinor , quicquid alii contra fentiant, nobilifime  caufam ifthic edidimus eos fermones quos idem fauéus 
Ecclefiz Lugdunenfi y que illuftre hoc antiquitatis mo- Epifcopus habuic inftantecollatione & poft collationem 
numentum diu in bibliotheca fua fervavic. Cui rei indi- quorum mentionem facit Poffidius in indiculo operum 
cio eft etiam infcriptio vecus pofita in initio veterisex-  ejufdem . Addidimus praterea conftitutiones poft hance 
emplaris , ei fimilis que extat in capite codicis Tertul- collationem ab Imperatore Honorio editas ; quas & nos 
lianei quem eidem Ecclefiz obtulit Agobardus Archie- putamus refpicere ad ea que gefta in collatione funr , 
pifcopus. Sic ergo legitur in fronte iftorum geftorum. & ita viris aliquot dois perfuafum fuifle animadverti- 
mus. Reliquum eft , ut nonnulla dicamus de anno quo 
LIBER OBLATUS AD ALTARE S. STEPHANI _ ifta acta funt- Quz difquifitio effet profeéto inutilis , 
VOTO FULCHERII CANONICI. cum habitam collationem conftet anno qui fecutus eft 

pott confulatum Varanis, nifi vir fumme doétus nobif- 

Tum vero Balduinus, qui exiftimabat , & vere, ma- que nunquam fine laude nominandus Jacobus Sirmondus 
gnum fibi quemdam thefaurum effe oblarum , ea gefta eam rejeciflet in annum alterum poft confulatum Vara- 
accurate legit & expendit , & interea dum ederentur y nis, id eft, in annum quadrinogentefimum duodecimum y 
hiftoriam iftius collationis vulgavit. Porerat ille leviore eo in primis argumento quod inchoatam conflet Kalen- 
compendio gefta edere 5 fi voluiffet. Sed haud dubie in- dis Juniis, ex fermone autem quem fanétus Auguftinus 
telligebar mulca menda extare in veteri codice » quz E babuic inftante collatione colligatur paulo ante collatio- 
auferre deftinabat » multa etlam que explicatione indi- “ nem perattum fuiife jejunium Pentecoftes, quod illo an- 
erent ut ex eis colligi poffet aliquis frugtus. Fécifer no defiit quarto Kalendas Janias . oS seer aig nobif= 
Bene rem gratifimam ‘lheologo Lovanienfi qui curamfu- cum, inquit Auguftinus, Doménum folennibus jejuniss : 
feepit emendandi Breviculi Auguftiniani . Ile enim te- quae jaw reddimus Deo , reddamus © pro caufa . Fam 
ftatur fe, cum hzc afta magno redempta optaviffet , at- enim jgejanamus poft Pensecoften folennitery OF utiyue je- 
que apud Balduioi tum defun&ti amicos & hzredes in- = jumaremus y etiam tha causa non eff . Sane verumeft 
uiri juffiffet, incellexiffe dilapfa nefcioquo fuifle. Tran- dom nicum diem Pentecoftes incidifle anno 412. in diem 
erant illa in jus & poteftatem celeberrimi viri Angeli 4. Kalendas Junias . Sed co die finitum efle jejunium 
Vergerii, hominis quidem Graci, fed Latine do@iffimi ; Pentecoftes » quod nullum unquam fuit ante Penteco- 
a quo ea deinde habuit Claudius Mondinus Advocatus ften, dici vere non poteft. Verus ergo ac genuinus, ut 
Parifienfis , cujas beneficio fervata effe fcribit Papirius ego quidem arbitror » verborum Auguftini fenfus hic 
Maffonus . Prima hinc eorum editio prodiit Parifiis an- eft . Agebantur jejunia que quatuor cemporum Penie- 
no 1589. opera ejufdem Maffoniy fed, quod dolendum coftes vocamus , gue polt Pencecoften folenniter cele~ 
eft, ita mendofa uc prater errata veteris librarii, mul- rari vertufta lex EceleGie jubet ; & tum Auguftinus 


taadhuc nova commiffa ab illo int. Tandem anno 1599. eum fermonem habuit, ioftantecollatione, quod — 
c 


ir 


CONCILIORUM OMNIUM 


I2 


de notandum . Nam hinc manifefte colligicur necef- A ut habenti non invideas. Deinde f forte afcen- 


fe fuifle ot eo anno quo Epifcopi Carthaginem con- 
venere ad faciendam collationem, jejunium quatuor tem- 
porum Pentecoftes evenerit ante Kalendas Junias , cum 
eo die cepta fit collatio. Ac vere id fieri non portuif- 
fe anno 412. ex eo deprehenditur quod tum domini- 
cus dies Pentecoftes inciderit in diem 4. Kalendas Ju- 
nias 5 ut fupra monuimus. Reétius illz concurrunt in 
annum 41x. quo Pafcha fuit 7. Kalendas Apriles, Pen- 
tecoftes vero pridie Idus Majas y & jejunium quatuor 
temporum Pentecoftes incepit 17. Kalendas, defic vero 
14. Kalendas Junias, id eft ante dies decem quam Epi- 
{copi difceptationem aggrederentur. Nam eo die catho- 
licos Epifcopos fuifle apud Carthaginem patet ex colla- 
tione prima cap, 27. 29. & ex collatione fecundac. 50. 

Interim autem dum expectabatur dies Kalendarum Ju- 
niarum, Epifcopi catholici, quod antea fzpe fecerant 4 
inter fe conferebant de modis revocande ac retinende 
unionis in Ecclefia Africana . Tum vero res {ane me- 
morabilis & boni exempli accidit , que merito referenda 
eft in hoc Iocoy ut fit veluti vie duxad fequendum di- 
vinum fpiritum 5 qui apparet per omnes paginas iftius 
collationis. Refert ilkam fan&us Auguftinus, teftis vi- 
delicet omni exceptione major, in libro de geftis cum 
Emerito, his verbis. 

Dicam caritaté vefire © commemorem rem dulcifimam 
CS fuavifimam, quam Domino adjuvante furmus experti, 
Cum ante ipfam collationem inter nos aliqui fratres de hac 
re colloqueremur 4 quéa pro pace Chrifli Epifcopé debent 
effe aut debent non effe quod vobés fatendum eft y cércum- 
(picientes omnes fratres © coepéfecpos noflrosy non facéle 
nobis occurrebant qui boc vellent fufcipere © de bac hu- 
militate Deo facrificare. Dicebamus ut fievé [oles 4 élle 
poteft y illz non poteft y #le confentit hoc, élle non tollerat y 
Joquentes magés pro {ufpicéonibus nofiris y qui corda éllo- 
rum videre minime poteramus . Quando autem ventum eft 
ut hoc palam fieret in Concilio univerforum tam frequen- 
té pene trecenrorum Epéi{coperum, fic exarferunt omnes ut 
parati effent epé{copatum pro Chrifli unitate deponerey & 
non perdere y fed Deo tutius commendare. Duo thi vix ine 
venti funt quibus difpliceres 3 unus annofus fenex 4 qui 
hoe etiam dicere liberius avfus eff ; alter voluntatem fuam 
tacito vultu fignificavit. Sed pofea quam éllum fenem lin 
berius boc dicentem abruit omnium fraterna correptio, tls 
Jo mutante fententiam  vultum etiam ille mutavit, 


S. AUGUSTINI EPISCOPI HIPPONENSIS 


Sermo primus de laude pacis, habitus in- 
ftante collatione Donatiftarnm anno 
411. exeunte Majo. 


‘Ex editione V. C. Jacobi Sirmondi. 


A treaty eft exhortari caritatem veftram pro 


dit in animum tuum terram quam poffides 
communicare cum amico, ut laudetur benevo- 
lentia tua, ut etiam in iftis temporalibus rebus 
caritas predicetur ; fi ergo velis sone tineeen tuam 
terrenam, velut predium, velut domum , vel 
quodlibet hujufmodi , communicare cum ami- 
co, communicas cum uno, & admittiseumad 
focietatem , & gaudes cum illo. Cogitas ad- 
mittere tertium fortafis, & quartum. Jam at- 
tendis quantos capiat , quantos ferat , vel do- 
mus ad inhabitandum , vel ager ad pafcen- 
dum; & dicis jam: Quintum non capit, fex- 
tus habitare non poteft nobifcum , feptimum 
quando pafcit tantilla poffeffio? Excludit ergo 


Bceteros, non tu, fed anguftia. Ama pacem , 


habe pacem, poffide pacem, cape ad te quan- 
tos potes ad poflidendam pacem. Tanto latior 
erit quanto a pluribus poffidebitur. Domus ter- 
rena cohabitatores multos non capit: poffeffio 
pacis cum multis habitatoribus crefcit , Quam 
bonum eft amare! Hoc enimeft habere. Quis 
autem nolit crefcere quod amat? Si paucos te- 
cum vis effe in pace , parva tibi erit pax ; fi 
vis crefcere iftam poffeffionem, adde poffeffo- 
rem. Nam illud quod dixi, fratres, bonumeft 
amare pacem , & ipfam amare eft habere , 
quanti conftat. De voce laudetur, quo corde 
cogitetur. Hoc eft habere quod amare? Con- 
fidera cetera quorum homines cupiditate con- 


C flagrant. Vide alium amare fundos, argentum, 


auros, filios numerofos , pretiofas & ‘ornatas 
domos , ameniffima & pretiofiffima pradia . 
Amat hoc ? Amat. Numquid jam qui amat 
habet? Poteft fieri ut horum omnium amator 
inanis fit. Quando non habet amat , & cupi- 
ditate ardet ut habeat. Cum autem habere cee- 
perit , timore cruciatur ne perdat. Amat ho- 
norem, amat poteftatem. Quanti homines po- , 
teftatibus accipiendis privati fufpirant , & ple- 
runque ante. illos occupat ultimus dies, quam 
perveniant ad id quod amant ? Quanti ergo 
conftat quod cum amaveris habebis? Non pre- 
tio queris quod amas, non ambulas ad patro- 
num, per quem pervenias. Ecce ubi ftasama 


viribus quas Dominus donat ad pacema-Dpacem, & tecum eft quod amas. Res iftacor- 


mandam & pro pace Dominum deprecandum,. 
‘Sit ergo pax dileda noftra & amica, cum qua 
fit caftum cubile cor noftrum, cum qua fit fida 
requies & non amarum confortium , cum qua 
fit dulcis complexus & infeparabilis amicitia . 
Pacem laudare difficilius eft quam habere. Si 
enim eam landare volumus , vires optamus , 
fenfus querimus, verba libramus. Si autem ha- 
bere volumus , fine aliquo labore habemus & 
poflidemus. Laudandi funt qui amant pacem: 
qui autem oderint, melius interim docendo ac 
tacendo pacandi quam vituperando provocandi. 
Verus pacis amator inimicorum ejus amator 
eft. Quemadmodum enim, fi lucem iftam ama- 
res , ceecis non irafcereris , fed eos doleres ; 
( Quale enim bonum tu caperes , nofles, & 
ideo quanto bono illi fraudarentur confpiciens, 
mifericordia tibi digni viderentur , & fi opes 
haberes, fi artem , fi medicamentum , potius 
ad eos fanandos curreres quam damnandos ) 
ita fi pacis amator es , quifquis es , miferere 
eum qui non amat quod amas , qui non ha- 
bet quod habes. Talis quippe eft res quam di- 
ligis, ut non invideas compoffeffori tuo. Ha- 
bet tecum pacem, & tibi non anguftat poflef- 
fionem. Quicquid terrenum amas, difhicile eft 


dis eft , nec fic cum amicis communicas pa- 
cem quomodo panem . Panem quippe fi com- 
municare velis, quanto plures funt quibus fran- 
gitur, tanto minus fit unde datur. Pax autem 
illi pani fimilis eft qui in manibus difcipulo- 
rum Domini frangendo & dando crefcebat . 
Habete igitur pacem, fratres . Si vultis ad il- 
lam trahere ceteros, primi illam habete , pri- 
mi illam tenete . In nobis ferveat quod habe- 
tis, ut alios accendat. Odit pace hereticus, 
& lucem lippus. Numquid ideo mala lux quia 
lippus non poteft eam tolerare ? Odit lucem 
lippus , fed tamen propter lucem creatus eft 
oculus. Datur itaque opera ab eis qui amant 


Epacem, & volunt fecum poffideri quod amant, 


ut pofleflore addito crefcat poffeffio. Dentergo 
operam curari oculos lipporum qualibet ope , quo- 
libet conatu. Nolenscuratur, non vult dum cu- 
ratur ; fed dum lucem viderit, dele&abitur. Puta 
quia fuccenfet; noli inftando defatigari, amator 
pacis. Attende, & deledare tu prior pulchritu- 
dine dile@e tue , & inardefce ad trahendum 
alrerum. Videat quod vides, amet quodamas, 
teneat quod tenes. Ailoquitur te dilefla tua , 
quam diligis. Loquitur tibi. Ama me, &con- 
tinuo ames me. Adduc tecum quos poteft ad 
aman- 


33 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


14 


amandum me. Cafta ero, & integra permane- Aut lucem videat, & fratrem agnofcat? Illi er- 


bo. Adduc quos potes , inveniant , teneant , 
perfruantur. Si lucem iftam non corrumpunt, 
multi videntes me; ficorrumpunt, multi aman- 
tes; fed nolunt venire, quia non habentunde 
me poffint videre. Nolunt venire, quia {plen- 
dor pacis verberat lippitudinem diflentionis. Vi- 
de miferandam vocem lipporum. Nunciatur il- 
lis , Vifum eft ut pacem habeant Chriftiani . 
Tali nuncia ili accepto , ajunt inter fe: Ve 
nobis. Quare? Unitas venit . Quid eft , quz 
vox: Vx nobis, unitas venit ? Quanto juftius 
diceretis: Ve nobis, diffenfio venit. Abfit hoc 
ut veniat: hec tenebre funt videntium. Nam 
-yvenit unitas , gaudendum eft , fratres . Quid 


go vis credam quia non {um frater ipfius, quia 
deteftatur, quia odit, & non potius ipfi luci? 
Audiamus quid dicat illa lux . Prophetam le- 
ge. Audite qui pavetis verbum Domini. Spiritus 
fanétus loquitur per Ifaiam Prophetam. Audi- 
te gui pavetis verbum Domini. Dicite , fratres 
anes eftis, eis qui vos oderunt, & qui vos de- 
teftantur. Quid eft? radiavit lux, oftendit fra- 
ternitatem; & adhuc dicit lippus, claude fene- 
ftram. Prebe oculostuosluci: agnofce fratrem 
in tenebris non conftitutum; & dic, dic fecu- 
rus verba Dei, & dicis non mea. Dicite , di- 
cit Deus, fratres noftvi eftis. Quibus ? eis qui 
vos oderunt: Nam quid mirum fi dicitiseis qui 


expavifti? Unitas venit, di@um eft. Num di-B vos diligunt? His qui vos oderunt & qui vos 


Gum eft, Feravenit, ignis venit? Unitas venit , 
lux venit. Si velit veridice refpondere, dicet vo- 
bis: Nonexpavi quia fera venit, (non enim ti- 
midusfum) fed expavi quia lux venit. Lippus 
enim fum. Danda igitur dpera curandi. Com- 
younicandum eft cum illis , quod communica- 
tione non fit anguflum , pro viribus quantum 
valemus, quantum donat Deus. Proinde, ca- 
riffimi, exhortor caritagtem veftram ut exhibeatis 
illis Chriftianam & catholicam mant{uetudinem. 
Nunc curandis ‘inftatur. In fervore funt oculi 
fanétorum. Caute curandi leniterque tractandi 
funt. Nemo fufcipiat cum aliquo litem , ne- 
mo velit nunc vel ipfam fuam fidem altercan- 


deteftantur. Ut quid hoc? Audi, & caufe afpi- 
ce frudtum . Velut interrogaveris Dominum 
Deum tuum, & dixeris, Domine , quomodo 
dicam, frater meus és, qui adit, qui detefta- 
tur ? Dic quare . Ut nomen Domini honarifice- 
tur. Appareat vel in jucunditate. Ipft autem eru- 
befcant. Vide obfecro fru&um patientie tante 
mantuetudinis. Dicite , fratres noftri eftis. Qua- 
re? ut nomen Domini honorificetur ? Quare au- 
tem non te agnofcit fratrem? quia nomen ho- 
minis hamines honorificavit . Ergo dic : Fra- 
ter meus? Oderis licet, detefteris licet, frater 
meus es>. Agnofce:in te fignum patris mei: 
{ermo patris noftri. Male frater, litigiofe fra- 


do defendere , ne de lite {cintillanafcatur, ne Cter, frater meus es tu: Dicis etenimtu, quo- 


querentibus occafionem occafio prebeatur. Pror- 
{us convicium audis; tolera, difflimula, prate- 
ti, memento curandum . Videte quam blandi 
{unt medici eis quos etiam mordaciter curant. 
Audiunt convicium , prebent medicamentum , 
nec reddunt convicium convicio . Verbum fit 
verbo . Ut unus fic curandus , alter curat, 
non duo litigantes. Fertote , obfecro , fratres 
mei. Sed non fero , inquit , quia bla{phemar 
Ecclefiam . Hoc te rogat Ecclefia ut feras , 
quia blafphemaretur Ecclefia. Detrahit, inquit, 
Epifcopo meo : crimen dicit in Epifcopum 
meum, & taceo? Crimen dicat , & tace non 
agnofcendo, fed ferendo. Hoc preftas Epifco- 


modo & ego, Pater qui es in calis. Unum di- 
cimus. Quare in uno non fumus ? Rogo te , 
frater, agnofce quod mecum dicis , & damna 
quod contra me facis. Adverte verbaexeuntia 
de ore tuo: audi non me, fed te. Vide cui 
dicimus, Pater nofler qui es incelis. Non ami- 
cus, non vicinus, fed ipfe cui dicimus concor- 
dare nos jubet . Simul habemus apud patrem 
unam vocem. Quare non fimul habemus unam 
pacem ? Talia dicite ardenter , dicite leniter . 
Dicite ardentes tervore caritatis , non timore 
diffenfionis , & deprecamini nobifcum Domi- 
num folemnibus jejuniis . Que jam reddimus 
Deo, reddamus & pro caufa..Jam enim jeju- 


po tuo, fi pro illo illo tempore non mifceasD namus poft Pentecoften folemniter; & utique 


ris. Intellige tempus, habeto confilium. Deum 
tuum quanti blafphemant ? Tu audis , & ille 
non audit ? Tu nofti, & ille non novit ? Et 
tamen facit oriri folem fuper bonos & malos, 
& pluit fuper juftos, & injuftos. Oftendit pa- 
tientiam, differt potentiam. Sic & tu agnofce 
tempus, noli provocare tumentes oculos ad tur- 
bandos fe ipfos. Amator pacis es . Sit tibi in 
corde bene cum dilef&a tua . Et quid agam ? 
Habes quod agas. Tolle jurgia, convertere ad 
preces. Noli conviciis repellere conviciantem , 
fed ora pro co. Loqui vis illi contra illum : 
loquere Deo pro illo. Non tibi dico quod ta- 
ceas; fed elige magis ubi loquaris, apudquem 


tacitus loquaris, labiis claufis , corde claman-E 


te. Ubi non te videt , ibi efto bonus pro il- 
lo . Illi autem pacem non amanti & litigare 
volenti refponde pacificus : Quidqnid vis di- 
cas, quantumlibet oderis, ut placuerit detefte- 
ris, frater meus es. Quid agis ut non fis fra- 
ter meus ? Prorfus bonus malus , yolens no- 
lens, frater meus es. Et ille : Unde fum fra- 
ter tuus, hoftis inimice? Sic quomodo ifta di- 
cis , frater meus es. Mirum videtur . Odit, 
deteftatur, & frater eft. Illi enim vis credam 
nefcienti quid loquatur cujus opto fanitatem, 


jejunaremus, etiamft ifta caufanon effet. Quid 
ergo debemus fratribus noftris, quos in nomj- 
ne Domini Dei noftri, medici noftri, curan- 
dos fanandofque fufcipimus , illi offerentes ut 
fanentur, non nobis manus medici prefumen- 
tes? Sed quid facimus? Deprecemur ipfum me- 
dicum, jejunantes humili corde, pia confeffio- 
ne, timore traterno. Exhibeamus Domino pie- 
tatem, tratribus caritatem. Crefcant enim elee- 
mofynz noftre , quibus exaudiantur facilius 
orationes noftre . Hofpitalitatem fe&amini . 
Tempus eft. Servi Dei veniune. Tempus eft, 
occafio eft. Quare perit ? Attende quid habes 
in ceenaculo domus tua. Attende & furfum 
uid reponas , quid tibi ferves , de quo the- 
auro folo fecurus es. Pone furfum; commen- 
da non feryo tuo, fed domino tuo. Numquid 
illic times ne fur obrepat , ne effraéor inva- 
dat, ne hoftis turbulentus eripiat? Fac ut ha- 
beas quod tibi reddarur: nec hoc tibi redditur 
uod pofueris. Foeneratorem te vult Dominus, 
fed fuum, non proximi tui. 


S. AU- 


TS 
S. AUGUSTINI EPISCOPI HIPPONENSIS 


fermo fecundus de pace & caritate , ante 
collationem Donatiftarum. 


Edstio Sirmondi collata cum veteri codice MS. 
bibliothece Colbertine . 


Coss noftram pro vobis & pro inimicis 
“WH noftris & veltris, & pro falute omnium, 
pro quiete , pro pace communi , pro unitate 
quam Dominus jufiitr, Dominus diligit , adju- 
vent preces fandtitatis veftre , ut de illa iden- 
tidem ad vos loquamur , & vobifcum gaudea- 


CONCILIORUM OMNIUM 


A dere convincam. Ecce tabulas, frater. Poffwla a 


16 


me, inquit, © dabo tibigentes hereditatem tuam 
© poffefionem tuam fines terre. Chrifto di&um eft. 
Nobis ergo digtum eft, quia Chrifti membra {u- 
mus. Quid curris in parte, aut quid remanes in 
parte? Ecce totum tene quod in tabulis. Queris 
inter quem & quem poflideas, quomodo folent 
inftrumentis queri poffeffores, inter quos fint 
affines. Qui tibi dedit omnes fines, nullos di- 
mifit affines . Audi fan@arum alind teftimo- 
nium tabularum. De Domino dicitur Chritto 
in figura Salomonis: Dominabitur a mariufque 
ad mare , °F a flumine ufque ad terminos orbis 
terre. Coram illo procident ZEthiopes, © inimi- 
ci ejus terram lingent . Reges Tharfis © infule 


mus. Erenim de pace &caritateloqui, fifem- B munera offerent: Reges Arabum © Saba dona ad- 


per amamus , femper debemus ; multo magis 
ergo ifto tempore , quando pax fic amatur ut 
jn periculo ejus amande & tenende conttituti 
ili quibus malum pro malo non reddimus;.& 
eum quibus, ficut fcriptum eft, odio habenti- 
bus pacem fumus pacifici , & quia pacem lo- 
quimur eis , debellare nos volunt gratis . Illi 
ergo qui tales funt periclitantur inter amorem 
pacis & confufionem pudoris : nec id agunt 
cum vinci nolunt, ut invicti fint. Qui enima 
veritate vinci nolunt, ab errore vincuntur. O 
fi eos caritas potius quam animofitas fupera- 
ret. Inde victores ferent unde vidi effent. Nos 
Ecclefiam catholicam , ad cujus pacem & re- 


ducent ; © adovabunt eum omnes reges terre § 
omhes gentes fervient ili . Quando dicebatur , 
credebatur. Quando impletur, negatur . Tene 
ergo mecum hereditatem a mari ufque ad ma- 
re, & a flumine, {cificet Jordane, ubi coeptum 
eft Chrifli magifterium, ufque ad terminos or- 
bis terre. Quare non vis? Que huic promil- 
fioni & hereditatt, divitiis tuis, inimicus es? 
Quare non vis ? Propter Donatum , propter 
Czciliannum? Quis fuit Donatus 2 Quis Geei- 
lianus? Utique homines; fi boni , fuo bono , 
non meo. Ergo fi mali, malofuo, non meo. 
Tu Chriftum accipe , & zelantem Apoftolum 
eyus attende. Numquid Paulus crucifixnus eft pro 


conciliationem invitamus inimicos ejus , non Cvobis, aut in nomine Pauli baptizati eftis? Ut 


humanis opinionibus , fed divinis teftimoniis , 
amamus, tenemus, defendimus. Quid cum il- 
Jo agam qui pro parte clamat & contratotum 
Jitigat? Nonne bonum illi eft vinci, qui fi vi- 
Gus fuerit, totum tenebit; fi vicerit, in parte 
remanebit ? immo fi vincere fibi videtur, non 


autem hoc diceret, vide quid horruit, Unafquif- 
que vefirum dicit : Ego quidem fum Pauli , ego 
autem Apollo, ego vero Cepha, ego autem Chri- 
fli . Divifus eft Chrifius ? Numquid Paulus pro 
wobis crucifixas eff , aut im nomine Pauli bapti- 
zati eftis? Si non in nomine Pauli, multe mi- 


* 


Hze 


nus in nomine (* Ceciliani; multo amplius , eytant in 
& multo minus) in nomine Donati. Et ta- dice Colt 
men adhuc poft apoftolicas voces, poft Eccle- pcre 


fiz declarationem & toto mundo dilatationem, dua. 


vincit nifi veritas: vitoria veritatis eft caritas. 
Quid ergo vobis , fratres , Ecclefiam catholi- 
cam toto orbe terrarum frudtificantem atque 
cre{centem commendem multis verbis & meis? 


Habemus verba Domini pro illa & pro nobis. 
Dominus , inquit , dixit ad me, filins meus es 
tu, ego bodie genui te. Poftula a me, & dabo 
tibi gentes baereditatem tuam © poffeffionem tuam 


dicitur mihi: Non dimitto Donatum: non di- 
mitto nefcio quem Cajum , Lucium , Parme- 
nianum, mille fciffuras . Privabis te fequendo 
hominem tanta hzxreditate de qua modo audi- 


fines terre. Quare ergo, fratres , de poffeffio-D {ti a mari ufque ad mare, a flumine ufque ad 


ne litigamus, & non potius fangtas tabulas re- 
citamus ? Venifle nos opinemur ad judicem . 
De poffeffione contentio eft ; & hxc conten- 
tio, non litis, fed dilectionis eft. Denique li- 
tigator terrenz poffeffionis ad hoe litigat ut 
excludat adverfarium, nos ut intromittamus . 
Litigator terrenz poflefonis cum audierit ad- 
verfarium dicentem, Poflidere volo, refpon- 
det: Non permitto. Ego autem fratri dico ; 
Poffideas mecum , volo. Ille litigando dicit « 
Nolo . Non itaque timeo ne contemnat me 
Dominus & corripiat ficut illos fratres vel il- 
Jum fratrem qui eum interpellavit in populo , 
& ait: Domine, dic fratri meo ut dividat hare- 
ditatem mecum . Continuo Dominus proferens 
correptionem, quia odit divifionem: Dic homo, 
inquit , g4is me conflituit judicem aut diviforem 
hareditatis inter vos ? Ego autem dico vobts : 
cavete ab omni cupiditate . Vitam correptionem 
non timeo. Interpello enim Dominum meum, 
fateor, interpello: Non tamen dico : Domine, 
dic fratri meo ut dividat bereditatem mecum . 
Sed dico: Domine, dic fratri meo ut teneat 
mecum unitatem . Ecce poffeffionis hujus ta- 
bulas recito , non ad hoc ut folus poffideam , 
fed ut fratrem meum mecum nolentem poffi- 


terminos orbis terre. Quare illum non tenes? 
quia hominem amas. Quid eft homo nifiani- 
mal rationale fa&tum de terra? Ideo ergo ini- 
micus es quia terram lingis. Defpice hoc po- 
tius. Noli lingere’terram , ut fpem ponas in 
eum qui fecit celum & terram: Hac {pes no- 
fra, hee teftimonia. Deus deorum Dominus lo- 
cutus eff, & vocavit terram.a folis ortu ufque 
ad occafum. Noli remanefe in terra, fed quo 
vocata eft terra. Et quis poteft tibi omnia de 
tabulis fan&tis pofleffionis hujus teftimonia re- 
citare ? Quare ergo non convertuntur ad Ec- 
clefiam, nifi quia ipfius eft vox Ecclefie: Con- 
vertantur ad me, Donune , qui timent te, 
cognofcant teftimonia tua . Vidit hoc Ecclefia 
quod dixit in pfalmo quem modoauditlis. Re- 
centia funt verba in auribus & cordibus veftris. 
Omnis confummationis vidi finem . Quid eft , 
omnis confummationis vidi finem ? Confumma- 
tionis perfeGionis, non confumptionis. Vidi fi- 
nem perfectionis, non abolitionis . Omnis con- 
fummationis vidi finem. Quis etbvifte finis? La- 


tum mandatum tuum valde. Finis enim prace- 


pti eff , jam vos dicite mecum. A POPULOQ 


ACCLAMATUM EST, caritas de corde puro. 
Omnes dixiftis quod non intru&uofe femper 
audi- 


17 AMPLISSIMA 


COLLECTIO. 18 


audiftis. Finis pracepti eft caritas decorde puro; Amnitis , fed ne quis ifta non curet, ne quis 


finis quo perficimur, non quo confumimur. Iite 
finis latus eft, quia mandatum Dei eft, de quo 
cidem di&um elt: Latum mandatum tuum valde. 
Mandatum novum do vobis ut vos invicem dili- 
gatis. Vide latitudinem mandati hujus ubi Ia- 
tum eft? Numquid in carne? In corde potius. 
Nam etfi in carne latum effet , auditores ftu- 
diofi , anguftias non pateremini. In corde la- 
tum eft. Ubi Jatum eft vide, fi fit unde vi- 
deas. Et hinc audi Apoftolum, quoniam iatum 
eft mandatum caritatis. Caritas autem Dei dif- 
fufa eft in cordibus vefivis . Non dixit inclafa , 
fed difufa . Verbum enim quod eft inclufa , 
guafi anguftias fonat; quod eft diffufa, latitu- 


ifta contemnat. Videant igitur qualesfunt; ne 
forte illis eveniat quod ait Apoftolus. Qui enim 
refiftit poteftati, Dei ordinationi refiflit . Princi- 
pes enim non funt timori bono opere, fed malo, 
Vitemus omnes feditiones, omnes caufas fedi- 
tionis . Forte dicitis : Intenti fumus quid fa- 
&uri fumus. Eft quod vobis injungimus, par- 
tes forte uberes pietatis. Nos difputemus pro 
vobis , vos orate pro nobis . Orationes etiam 
veftras, ficut jam ante premonuimus, jejuniis 
& eleemolynis adjuvate . Addite illis pennas 

uibus volent ad Deum. Sic agentes negotium 
‘ocrtite utiliores nobis eritis quam nos vobis. 
Nemo enim noftrum in hac difputatione de fe 


dinem infinuat. Latum ergo mandatum tuum Bprefumit. In Deo eft tota {pes . Neque enim 


valde Domine Deus nofter, approba quia pro- 
pter ipfam latitudinem fratres noftros ad pof- 
feflionem pacis invitamus . Epifcopi vultis ef- 
fe, nobifcum eftote . Non vult populus duos 
Epifcopos, nobifcum in hereditate fratres efto- 
te. Non propter honores noftros impediamus 
pacem Chrifti: quem honoreni in celefti pace 
accepturi fumus, fi honorem noftrum non in 
terrena lite defendamus. Tollatur paries erro- 
ris , & fimul fimus . Agnofce me fratrem , 
agnofco te fratrem, fed excepto errore, exce- 
pta diffenfione. Hoc corrigatur, & meuses. * 


Cos. Colp, UF non vis effe meus ? Ego fi te corrigas , 


volo effe tuus . Ergo , fublato etrore de me- 


dio , tanquam pariete maceriz contradi&ionis C 


& divifionis, efto frater meus, & ego fum fra. 
ter tuus: ut ambo fimusejus qué dominus eft 
& meus & tuus. Hee dicimus amore pacis , 
non diffidentia veritatis . Hoc enim retcripfi- 
mus, hoc propofitum legiftis, quia caufam con- 
ferendam non fugimus , immo rt conferaiur 
inflamus ; ut cui demonftravero poffefionem, 
fic cum illo communicem hereditatem. Intre- 
pidus veniat , fecurus veniat , do&tus veniat . 
Nolo auoritate prejudicare . Aperiamus ocu- 
fos ad illum qui errare non poteft . Ipfe nos 
doceat que fit Ecclefia . Andiftis teftimonia 
ejus. Non eam contaminant humana deliéa , 
quam non redemit humana juftitia. Er tamen 


meliores fumus Apoftolo, guidicit: Orate pro 
nobis , Orate, inquit , pro me, ut detur mihi 
fermo. Illum ergo pro nobis rogetis in quo 
fpem pofuimus, ut de noftra difputatione gau- 
deatis . Tenete ifta , fratres , obfecramus vos 
per nomen ipfius Domini. Per * amorem pa- 
cis , plantatorem pacis , dile&torem pacis ora- 
mus vos, ut eum pacifice oretis , pacifice de- 
precemini, & memineritis effe filis eyus a quo 
dium eft: Beats pacifici, quoniam ipf fil Dei 
vocabuntur . 


PRASFATIO' MARCELLI MEMORIALIS 
ad Severianum & Julianum. 


IleGiflimis fratribus & in Chrifti noming 

venerandis Severiano & Juliano Marcel- 
lus Memorialis. Ample&or alacriter juflionem 
qua mihi amanter atque in Domino fiduciali- 
ter imperaftis ut totius membra negotii & ar- 
ticulos adionis quod per iftud volumen aéto- 
rum profequutiones partium per longos expli- 
cuere confligtus, modulata per me brevitas di- 
ftinguat & colligat ; atque huic operi fola ca- 
ritate me fentio fateorque fufficere . Ad om- 
nem quippe delegati muneris obfequelam eff- 
caciores vires habet qui preceptis amore juben- 
tlum quam qui fiducta fui paret. Ac jam qui- 


cum alia fit caufa Ecclefiz, aliahominum, & Ddem in hanc operationem, qua in Ecclefix ne- 


omnino diftin@a fit, nec hominum caufam for- 
midamus. Quos accufayerunt & convincere non 
potuerunt : purgatos novimus , purgatos legi- 
mus: qui fi non effent purgati, non in caufa 
eorum Ecclefiam conttituerem, necedificarem 
fuper arenam & dejicerem de petra; quia fuper 
banc petram, inquit , edificabo Eccefiam meam, 
© porte inferorum non vincent eam. Petra au- 
tem erat Chriftus . Numquid Paulus pro vobis 
crucifixus eft? Hae tenete , hac amate , hec 
fraterne & pacifice dicite . Ad conlationis lo- 
cum nullus veftrum inruat, fratres mei: Pror- 
fus , fi fieri poteft , etiam per illum locum 
tranfitum devitate, ne forte aliquis contentio- 


nis &litis aditus inveniatur, vel occafio aliqua E 


prebeatur , & inveniant ipfam occafionem qui 
quzrunt occafionem, maxime quoniam qui pa- 
rum Deum timent, aut admonitionem noftram 
parvipendunt, vel quia prefentia diligunt, de- 


Cod. cot. bent faltim terrene poteftatis * feveritatem ve- 


. simere 

em. 
vere edi- 
he 


nerari . Ediéum viri illuftris publice propofi- 

tum legiftis , quod quidem non propter vos 

propofitum eft, qui Deum timetis & commo- 

nitionem Epifcoporum veftrorum non conte- 
Concil. General. Tom. IV. 


cotio pro fingulorum viribus laboratum eft , 
quantum mea mediocritas potuit , officii mei 
fymbolam dedi, quod a viro fpedabili, & in 
quo plurimum infigne probitatis eft , Tribuno 
& Notario Marcellino curarum afcitus in par- 
tem , non tam merito meo quam dignatione 
cenfentis , communicavi cum judice librande 
difceptationis laborem. Sed hoc quoque quod 
me facere voluiftis , peculiariter adhibere non 
piguit; quandoquidem mihi non minor in ea- 
dem re voluptas & gloria eft folvifle nunc fra- 
tribus votum , quam cognitori tunc prebuifle 
confilium . Quicquid igitur laxius a partibus 
peroratum eft, & quicquid interfatibus judican- 
tis utrobique fignatum eft , fedula breviatione 
fuccinxi, confequenter afigens etiam per ordi- 
nem notas calculantibus familiares ; ut inqui- 
rentis intentio indicem fecuta brevitatem , ad 
id quod deprehendere velit in paginis actionis , 
non abfque commoditate compendii, numeris 
ducibus dire&a perveniat. Abufi videamur for- 
taflis otio dum ad laborem fuperflua revoca- 
mus , quod nos vere fuperflue feciffe fatere- 
mur , fi in tota voluminum ferie perlegenda 
habi- 


+ Hanc prefationem non ad gefta ipfa , fed ad capitula tantammodo pertinere putat Dupinius in fuo Opte- 


to Milevit. 


* Cad. Cold, 
auftorem. 


19 CONCILIORUM OMNIUM 20 


habiles effe vellent homines ad laborem . SedAco tamen non ineptum eft qnicquid hic egi , 


periniquum eft eos de iftius diligentie velut 
quadam inanitate caufari , a quibus fi in per- 
legendis jugiter paginis di{putationis hujufce 
non inanis diligentia flagitetur , eam non efle 
diligentiam fed moleftiam confitentur. Unde , 
quantum ego arbitror , non opus irritum lufi- 
mus , qui faftidia le&ionis remedio brevitatis 
exclufimus . Certe fi ex ipfius operationis at- 
que utilitatis effe@u abfolutum effe non po- 
terit quod vanus labor ifte non fyerit , idcir- 


quia in hoc vobis jubentibus parni . Nunc 
oraverim ut in viciflitudinem meriti pro me 
orare dignemini. [ta enim fiet ut quod {pon- 
te facitis, mihi tamen cedat in remuneratio- 
nem. Omnipotentia Trinitatis, id eft , omni- 
potentia Dei noftri, caritatem veftram jugiter 
noflri memorem perpetua pietate cuftodiat , 
Domini merito dile@iffimi & in Chrifti nomi- 
ne venerabiles fratres. 
Explicit epiftola Capitulorum, 


INCTIPIUNT CAPITULA GES TO RIG te 


i E adftante officio. 

UH. De ingreffis Epifcopis . 

ITI. Interloquutio de qualitate negotii ; ubi 
jubet fibi cognitor imperiale preceptum re- 
citari. 

IV. Recitatio imperialis pracepti de habenda 
conlatione, 

V. Recitatio edi&i per quod congregari Epi- 
copos jubet. 

VI. Interloquutio de alio judice eligendo. 

VII. Refponfio Donatiftarum , de judice non 
poftulato. 

VIII. Interloquutio quod conlatio fuerit po- 
ftulata, non judex. 

IX. Refponfio Donatiftarum , ut ij propone- 
rent qui conlationem petiffent. 

X. Recitatio edifi, ubi dicit qui modus &lo- 
cus conlationi fit aptus, & quoteni debe- 
rent effe ab utrifque partibus qui caufam 
peragerent . 

XJ. Ubi jubet cognitor recitari que ante con- 
lationem pars utraque peregerit’, 

XI. Profequutio Donatiftarum fimilis prece- 
dent.) 

XII. Interloquutio quod fuo ordine omnia 
peragi debent, & jubet recitari que dixe- 
Tat. 

XIV. Recitatio notarieg Donatiftamm, in qua 
fibi edi&um afferunt difplicere. 

XV. Interloquutio ut catholicorum epiftela le- 
geretur. 

XVI. Recitatio epiftele catholicorum , in qua 
edi&o confentiunt & conditiones Donatiitis 
proponunt. 

XVII. Recitatio edi&i, in quo (cognitor) fe 
omnia publicaturum populo pollicetur. 

XVI. Ubi recitatur refcriptum catholicorum 
refpondentinm notarie Donatiftarum. 

XIX. Interioquutio de catholicorum confenfio- 
ne; ubi & ili interrogantur utrum confen- 
tiant . 

XX. Profequutio Donatiftarum de tempore & 
de perfonis. 

XXI. Interloquutio ut certus numerus confti- 
tuatur actorum fecundum Jedum ediéum. 


XXII. Donatiftarum profequutio de tempo-E 


re exempto ut jam nihil ageretur imftan- 
tiam. 

XXIII. {nterloquutio qua excluduntur de tem- 
pore conftituto & certo numero conftituen- 
do Donatifte. 

XXIV. Ubi Donatifte de tempore vel de die 
conlationis inquirunt. 

XXV. Interloquutio excludens mpradiéam pro- 
fequutionem. 

XXXVI. Profequutio tterum Donatiftarum de 
die conlationis exempto. 

XXVIT. Interloquutio ut ad quefita refpondeat 


B officium, & refponfio quando quartns men. 


fis impletus fit. 

XXVIII, Interloquutio de adventu partis utrinf. 
que Carthaginem. | 

XXIX. Profequutio Donatiftarum de adventn 
fuo Carthaginem , & quod jam die tranfa- 
&o freri non debeat ipfa conlatio , fed in 
contumaces pronunciari debere. 


XXX, Interloquutio retellens fuperiorem pro- 


fequutionem. 

XXXI. Profequutio Donatiftarum ut divinis 
tantum teftimoniis caufa tradetur. 

XXXII. Interloquutio ut numerus conttitua- 
tur, & fic caufa dicatur. , 

XXXII. Refponfto Donatiftarum ut omnes 


C Epifcopi ipforum adfint in judicio. 


XXXIV. Interloquutio multitudinem non ‘ha- 
bere perfonam. 

XXXYV. Refponfio Donatiftarum ut non juris 
lege agatur. 

XXXVI. Interloquutio non jus fed conten- 
tionem ceflare debere. 

XXXVILUbi Donatifte Jaudant judicisintegri- 
tatem. 

XXXVI. Ubi offerunt catholicoruam manda- 
tum. 

XXXIX. Ut ubi profequantur petunt. 

XL. Interloquutio ut profiteantur catholici u- 
trum divinis tantum ( teftimoniis ) agere 
velint. 


DXLI. Refponfio catholicorum, ex mandatoco- 


gnofci voluntatem fuam. 

XLII. Interloquutio cognitoris , quid haberet 
mandatum , — 

XLII. Refponfio catholicorum , ex ejus reci- 
tatione pofle cognofci. 

XLIV. Ubi dicunt Donatifie : Legem Dei re~ 
pudiat qui dubitat quid debeat profiteri. 

XLV. Interloquutio ad fupradi&a. 

XLVI. Refponfio catholicorum ad fupradiéa. 

XLVII. Ubi dicunt Donatifte non debere effe 
mandatum, fed jus publicum aut legem Dei 
eligere debere. 

XLVIII. Profequutio catholicorum , per dicta 
divina Ecclefiam fe demonftrare, per {cripta 
publica hominum crimina purgari. 

XLIX. Interloquutie adprobans di&a catholi- 
corum. 

L. Profequutio catholicorum , per mandatum 
emnia intimari. . . 

LI. Interloquutio adprobans fupradia. 

LII. Ubi catholicis volentibus legere mande- 

tum, dicit cognitor ut officium recitet. 

LIL. Profequutio Donatiftarum , permittens 
recitari mandatum , accufans genus accufa- 
ttonis . 

LIV. Interloquutio, fe aliter audire non pof- 
fe quod imperialibus legibus conftitutum eft. 


————— 


21 


uo omnem caufam complexi funt. 

LVL Interloquutio adprobans mandatum ca- 
tholicorum divinis conflare teftimoniis. 

LVII. Recitatio fubfcriptionum primatum ca- 
tholicorum . 

LVIII. Interioquutio requirens numerum fub- 
{cribentum, & renunciat officium. 

LIX. Ubi requirunt Donatifle catholicos qui 
fubfcripferunt . 

LX. Ubi refpondent catholici ut mitterent qui 
ijlos tien seamen 

LXI. Ubi de numero Epifcoporum catholico- 
rum movent queftionem Donstitte » quod 
fupponi potuerint qui Epifcopi non fuif- 
fent. 

LXIL. Interloquutio contra iftam profequutio- 
nem. 

LXIII. Ubi petunt Donatifte ut figillatim o- 
mnes catholicos Epifcopos permittantur agno- 
{cere . 

LXNIV. Ubi requirit judex fi bini ubique pof- 
funt effle Epifcopi. 

LXV. Ubi Donatitte laudant judicem de ipfa 
inguifitione, & (de) catholicorum numero- 
fitate incongrua conqueruntur. 

LXVI. Ubi catholici multiloquium reprehen- 
dunt. 

LXVII. Ubi dicunt Donatifte : Plus {cripfifti 


quam dixi. 


LXVILL. Profequutio catholicorum ut perfonz C 


conflituantur aétorum. 

LXIX. Interloquutio ( cognitoris ) quod (de) 
incompetenter ordinatis mandatum fibi non 
fit. 

LXX. Ubi iterum Donatifte profequuntur ju- 
dicari debere de numero partis utriufque. 
LXXI. Interloquutio quod multitudo opus non 

fit. 

LXXII. Refponfio catholicorum, ubi excufant 
abfentiam fuorum. | 

LXXILI. Interloquutio ut venirent omnes. 

LXXIV. Ubi rurfus catholici turbas non opus 
effe refpondent. 

LXXY. Interloquutio cognitoris , utrum loco 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


LY. Ubi recitatur mandatum catholicorum in A 


22 
madmodum fieri poleft? Et refpondent catho- 
lici, Judica. 

LXXXV. Interloquutio quod multitudo facer- 
dotum poffit preftare filentium . 

LXXXVI. Ubi iterum Donatifte dicunt omnes 
debere. 

LXXXVII. Intcrloquutio , ut de quo dubita- 
tur veniat. 

LXXXVIII. Ubi dicitur a Donatiftis caufa tu- 
multus , ubi vel quomodo Epifcopi recitati 
3 exeant. 

LXXXIX. Ubi con(fentiunt catholici quod pe- 
tebatur, ut omnes veniant. 

XC. Ubi fibi volunt Donatifte mandatum o- 
ftendi catholicorum. 


BXCI. Interloquutio ut fiat quod petierunt. 


XCLI. Ubi dicunt Donatifte; Omnes adfint , 
aut caufa differtur . 

XCILI. Ubi refpondetur a catholicis quia non 
difleratur, & petunt ut aétis offeratur man- 
datum. 

XCIV. Ubi ad hoc refpondent Donatiftx. 

XCV. Interloguutio ad cam rem. 

XCVI. Ubi dicunt Donatifte prafentiam eo- 
rum, non mandatum, fe velle. 

XCVIL. Ubi dicunt (catholici ) ut hi qui in- 
venti funt intromittantur ; & jubetur fieri. 

XCVIII. Interloguutio , fatisfa&um effe peti- 
tionibus Donatiflarum. 

XCIX. Ubi recitari incipiunt finguli Epifcopi 
catholicorum ; & jubetur ut exeat qui non 
fufcepit negotium . 

C. Ubi dicitur a catholicis ut & illorum Epi- 
fcopi procedant . 

CI. Ubi interrogat cognitor utrum & Donati- 
ftz confentiant. 

CII. Ubi fuggeritur a catholicis ut & Donati- 
{ta mandent. 

CIIL Ubi inquirit cognitor utrum cum man- 
daverint, exeant & dent locum aéturis. 

CIV. Ubi ad hoc confentiunt Donatifte. 

CV. Interloquutio de fubfcriptionibus etiam 
Donatiftarum judiciis intimandis. 

CVI. Ubi refpondent Donatifte, apud acta fe 
velle mandare. 


uno eflent Epifcopi catholici quidicebantur DCVII. Ubi cognitor quarit, apud qu atta. 


abfentes. 

LXXVI. Refponfio catholicorum nefcire fe ubi 
fint, nec debere venire ad conlationis locum 
nifi eos de quibus dubitatur. 

LXXVII. Ubi dicunt Donatifte « quod impu- 
gnet fe aio catholicorum , & inflant ut 
omnes catholici veniant qui fubfcripferunt . 

LXXVIII. Ubi catholici tumultum vel itrepi- 
tum cavent. 

LXXIX. Interloquutio confirmans tuperius di- 
éta. 

LXXX. (= Ubi dicunt Donatifle fruftracon- 
queri catholicos de tumultu. 

LXXXI. Refponfio catholicorum, quod caufa 


cito peragetur , fi Donatifte voluennt re-E 


fpondere. ) 

LXXXIL. Ubi dicunt Donatifte , confiteri il- 
los cum tumultu venturos 

LXXXIII. Ubi refpondetur a catholicis quare 
tumultum formident . 

LXXXIV. Ubi dicunt Donatifte - Si m pan- 
cos tumultus fieri non potefl . in multos que- 

Concil. General. Tom. 1V. 

1 Ubi dicunt 
2 Ubi dicunt 
sa horum duorwm capiium, fed paulo obfcuriora . 

tathelicerum ad camdem rem 
3 Excant) id chy compareant , in medium prodeant. 


CVIII. Ubi refpondent Donatifte apud enm 
fe velle mandare, fed ei permittere quid ju- 
beat. 

CIX. Ubi queritur a Donatiftis quid eligant 
de mandato catholicorum. 

CX. Ubi refpondent Donatiftz , ut mandato- 
res potius cognoicantur. 

CXI. Ubi jubetur ut fiat. 

CXII. Recitatio & interloquutio de ipfis. 

CXIII. Profequutio de ipfis. 

CXIV. Interloquutio & refponfio de Epifcopo 
Zummenfi. 

CXV. Ubi dicitur a catholicis ut videantur 
prafentes & abfentes. Et juffio cognitoris ut 
fiat. 

CXVI. Interloquutio de prafentibus , & reci- 
tatio de invicem agnofcentibus . 

CXVIL Refponfio Donsitavns de dicecefi- 
bus. 

CXVIILL. Et catholicorum ad eandem rem. 

CXIX. Iterum Donatiftarum inde. 

CXX. Interloquutio quod non pertineat ad 

B.-2 aétio- 


lac tranfpofita crant. Nos repofuunus ope geflorum - 3 
He nos addidimus, qua heic deerant . Infra tamen, quainvis Joas non fuisy extabant Jenmma- 


Lllic enim legebatur 82. Itepum Dowstifiz inde . 93. Refpenfe 


23 
actionem prefentem. 

CXXI. De Epifcopo ad catholicam converfo; 
& fequentium nominum recitatio. 

CXXIL Dbi catholici inquirunt de Feliciano 
Muftitano. 

CXXIII. Refponfiqg Donatiftarum inde. 

CXXIV, Iterum catholici inde. 

CXXV. Iterum Donatifte inde. 

CXXVI. Interloquutio ut ceptus ordo tenea- 
tur, & recitatur. 

CXXVITI, Refponfio catholicorum de Habet- 
deo Diacono Primiani. 

CXXVIII. Interloquutio de ipfo. 

CXXIX. Refponfio Donatiftarum deEpifcopo 
Cufrutenfi, cum deeffer. 


CXXX, De alio Epifcopo Donatiftarum deB 


adulterio damnato . 

CXXXI. Interloquutio fi fuit ibicatholica; & 
refpondent Donatiftz; Non. 

CXXXII. De mutatis exceproribus & cuftodi- 
bus datis. 

CXXXIIT. Interloquutio judicis ut tabula acu- 
ftodibus fignarentur ; & recitatio Epifcopo- 
rum. 

prepa De Epifcopo & Ecclefia Ceramuf- 
enfe. 

CXXXV. Recitatio fequentium nominum. 

CXXXVI. Refponfio catholicorum de unitate 
Tagaftenfis Ecclefiz. 

CXXXVII. Et refponfio Donatiftarum ad ea. 

CXXXVIII. Recitatio’ fub{fcriprionnm a&orum. 

CXXXIX. Obje&iones Donatiftarum & refpon- 
fiones catholicorum cum aétores catholici re- 
citarentur. 

CXL. Obje&io Donatiftarum, quod iidem fint 
actores qui mandatores. 

CXLI. Interloquutio ad eam rem, &recitatio 
fubfcriptionum contra objetionem Donati- 
ftarum . 

CXLII. Interloquutio ad eam rem. 

CXLII. Interloquutio contra objeca Victoris 
Epifcopi Hipponenfium Diarrhytorum . 

CXLIV. Ubi confefflum Epifcopis offert judex . 

CXLV. Ubi recufantes Donartifte feffionem , 
judicem laudanr. 

CXLVI. Interloquutio ut foli remanerent a&o- 
res. 

CXLVII. Ubi mandatum offerunt Donatifte. 

CXLVIII. Interloquutio ut recitetur. Et reci- 
tat officium. 

CXLIX. Interloquutio ut fub{criptiones recitet 
officium . 

CL. Ubi catholici petunt prafentiam Donati- 
ftarum. 

CLI. Interloquutio de mandato & {ub{criptio- 
nibus Donatiftarum. 

CLIT. Petitio. catholicorum ut finguli accede- 
rent etiam Donatifte. 

CLI, Interloquutio ad petitionem catholico- 
rum. 

CLIV. Profequutio catholicorum ut profeffio 
pateret Donatiftarum. 

CLV. Interloquutio de ea re. 

CLVI. Et catholici ad eam rem. 

CLVII. Recitatio nominum Donatiftarum. 

CLVIII. Refponfio catholicorum de Felice 
Epifcopa urbico Donatiftarum, 

CLIX. Et Donatifte de eodem nomine. 

CLX. Iterum catholici inde. 

CLXI. Interloquutio de tranimarinis non fibi 
effe preceptum. 

CLXII. Item catholici inde. 


CONCILIORUM OMNIUM 
ACLXIII. Refponfio Donatittarum de tranfma- 


24 


rinis, & fequentium nominum recitatio. 

CLXIYV. Interloquutio yt decem fufficerent ad 
fubfcribentium fidem. 

CLXV. Profequutio Donatiftarum ut finguli 
tranfirent etiam ipfum , propter fuam mul- 
titudinem commendandam. 

CLXVI. Interloquutio quod non fit de nume- 
ro mandatum. 


CLXVII. Refponfio Donatiftarum unde fur 


ra. 

CUXVIIL Ubi catholici agunt de numerofita- 
te coepifcoporum f{uorum , vanum dicentes 
prejudictum Donatiftarum. 

CLXIX. Ubi dicunt Denatifte : 
cis Vane. 

CLXX. Ubi catholici profequutionem quam 
Donatifte interruperant peragunt, afferentes 
quod nunquam caufe agende defuerint. 

CLXXI. Interloquutio ut caufa tradetur. 

CLXXIL. Profequutio catholicornm ut multi- 
tudo exiret Epifcoporum. 

CLXXIJIY. Interloquutio ut finguli tranfirent 
recitatt. 

CLXXIV. Ubi catholicit querunt profeffionem 
Donatiftarum. 

CLXXV,. Refponfio Donatiftarum de fubferi- 
bentibus. 

CLXXVI. Interloquutio ut finguli etiam Do- 
natifte recitentur. 

CLXXVII. De Epifcopo Vagenfe, de quo du- 
bitabatur. 

CLXXVIII. Interrogatio cognitoris de ipfo. 

CLXXIX. Refponfio Donatiftarum de ipo, 

CLXXX. Interloquutio approbans queefita; & 
fequitur recitatio nominum, 

CLXXXI, Suggettio catholicorum , quod ii 
qui recitati fuerant, fundorum erant Epifco- 
pi, non civitatum. 

CLXXXII. Et refponfio Donatiftarum inde . 

CLXXKXIII. Ubi agitur de Epifcopo pro quo 
fubfcripfit Presbyter cum ipfe Carthaginem 
non veniffet, quia cxecus erat. 

CLXXXIV. Catholicorum refpopfio inde , & 
Donatiftarum. 

CLXXXYV. Refponfio Donatiftarym ad ea. 


Injuriam fa- 


D CLXXXVI. Interloquutio inde. 


CLXXXVII. Er catholicorum inde refponfio; 
& fequitur nominum recitatio. 

CLXXXVIII. Be Epifcopo catholico & reba~ 
ptizato, & nominum recitatione. 

CLXXXIX. Ubi multa mala in catholicos come. 
memorantur , & ad hec refponfio Donati. 
ftarum. 

CXC. Interloquutio hoc fibi non effe manda- 
tum, 

CXCI. Refponfio catholicorum contra nega. 
tionem Donatiftarum . 

CXCIH, Ubi dicunt Donatifle injuriam {abi 
fieri. 

CXCIIL. Interloquutio contra fupradi&a. 

CXCIY. Inquifitio catholicorum de abfente pro, 
quo alius fubfcripfit. 

CXCV. Refponfio Donatiftarum de eo. 

CXCVI. Interloquutio inde, , 

CXCVII. Refponfio catholicorum unde fupra ; 
& fequitur recitatio nominum. 

CXCVIII. Refponfio Donatiftarum de Epifco-.. 
po rebaptizato . Sequitur nominum recita~ 
tlo. 

CXCIX. Refponfia Donatiftarum de Epifcopa 

rebaptizato & rebaptizante. . 


cc, 


35 


menfe propter falfitatem {ub{criptionis, 

CCI.Refponfio Donatiftarum de ebaptizato & in 
adulterio deprehenfo, & recitatio nominum. 

CCII. De Presbytero catholico interventore ubi 
Epifcopum haberent Donatifte , & nominum 
recitatio. 

CCIII. De Diacono catholico rebaptizato & 
fatto Epiicopo a Donatittis. 

CCIV. Ubi catholici dicunt non effe Donati- 
ftarum epifcopum;in co Joco unde effe diceba- 
tur. Qui recitatus refpondit; & ad hoc refponfio 
Donatiftarum; & interloquutio cognitoris. 

CCV. Ubi Donatiftz tian: a fuum volunt 
conttare . 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 
CC. Ubi querit cognitor de abfente Felice Sum- A 


26 
que Epifcoporum. 

CCXII. De fupervenientibus Epifcopis catholicis . 

CCKXIII. Inguifitio de numero Donatiftarum , 
& silaciofecs officii . 

CCXIV. Inquifitio de numero Epifcoporum ca- 
tholicorym, 

CCXY. Mandatio fupervenientium catholicorum 
qui non fubfcripferunt. 

CCXVI. Interloquutio ut a&ores ftarent & ce- 
teri exirent. 

CCXVII. De his qui non venerant, vel de plebi- 
bus viduatis: quod abutrifque fuggeftum eft. 

CCXVIUI. Interrogatio cognitoris utrum hi 
remanferunt qui caufam agent. 

CCXIX, Interrogatio cognitoris de hora diei, 


CCVI. Interloquutio ad fupradi&a , & recita-B & refponfio officii. 


tio nominum. 

CCVII. Profeqyutiones utrarumque partium & 
interloguutiones de mortuo guem dixerunt 
Donatifte in itinere defeciffe. 

CCVIII. Interloquutio de eo quem dixerunt 
-catholici in via ordinatum. 

CCIX. De fubfcriptionibus abfentium, ubi hoc 
eis cognitor concedit , quamvis in mandato 
fuo prefentes prefentibus mandaverint. 

CCX. Teftatio catholicorum quod non xqua- 
tur (catholicis ) numerus Donatiftarum , 

uamvis multas proferrent {ub{criptiones ab- 
entium. 

CCXI. Inquifitio cognitoris de numero utrin. 


CCXX. Interloguutio cognitoris de die pene 
jam confumpto, & utrum ex communi con- 
fenfu negotium differtur. Ab utrifque pla- 
cere refponfum eft. 

CCXXI. Ubi ab utrifque refponfum eft inter- 
je&to die caufam debere finiri. 

CCXXII. Interloquutio ut cuftodes dentur ex- 
ceptoribus atque codicibus. 

CCXXII. Ubi offerunt catholici cuftodes, fi- 
militer & Donatifte. 

CCXXIV. Interloquutio judicis de conclufione 
geftorum . 

Expliciunt capitula geftorum primz ca- 
gnitionis. 


INCIPIUNT SECUND#Z COGNITIONIS. 


I. E adftante officio. 
‘ De ingreffu partium. 

Ill. De confefiu oblaro. 

IV. Ubi recufatur a parte Donati confeffus. 

V. Interloquutio quod ftans cognofceret. 

VI. Retponfio Donatiftarnm inde. 

VIL. Interloquutio inde. 

VII. Suggeftio officiide notaria Donatiftarum , 
ubi petunr fibi edi catholicorum mandatum. 

IX. Juffio ut recitetur. 

X. Profequutio Donatiitaram contra id quod 
ab officio difti funt partis efle Donati. 

XI. Refponfio catholicorum ad ea. 

XII, Interloquutio ut notaria recitetur ; & re- 
citat officium. 


XIII. Interloquutio de fubfcriptionibus gefto-D. 


rum. 

XIX. Refponfio catholicorum de confenfu ipfo. 

XV. Interloquutio cognitoris de ipfo placito. 

XVI. Refponfio Donatiftarum recufantium fu- 
pralcripta. 

XVII. Ubi dicunt catholici illos non confenti- 
re edicto. 

XVIII. Er refpondent Donatifte de bafilicis 
non redditis, 

XIX. Interrogatio cognitoris , fi contenti ef~ 
fent fide geftorum. 
XX. Ubi petunt Donatifte fibi edi gefta, & 

ropter hoc caufam differri. 
XXI. Refponfio catholicorum ad hoc. 
XXII. Interloquutio ad hoc. 
XXIII. Iterata petitio Donatiitarum de hoc. 
XXIV. Interloquutio ut officium recitet eorum. 
confenfum. 
XXYV. Item ubi gefta a fe legenda poftulant 
Donatitte. 
XXVI. Refponfio catholicorum ad eam rem. 
XXVII. Interloquutio ut confenfus partium 


Jegatur 


C XXVIII. Ubi Donatifte dilationem petunt. 


XXIX. Refponfio catholicorum, in qua multi- 
loquium accufant. 

XXX. Ubi.Donatifte multiloquium excufant 

XXXI. Ad hoc refponfio catholicorum. 

XXXII. Recitatio geftorum de confenifu par- 
tium. 

XXXIII. Iterum ubi petunt Donatifte dilatio- 
nem. 

XXXIV. lnterloquutio refiftens petitioni dila- 
tionis 

XXXV. Iterum Donatiftz inde, quod fibi ge- 
fta edita non fint. 

XXXVI. Interloquutio contra hac. 

XXXVII. Ubi excufant per exceptores Dona- 
tifte. 

XXXVIII. Interloquutio qua interrogantur ex- 
ceptores de confcriptione geftorum, eorum- 
gue refponfio. 

XXXIX. Caufatio Donatiftarum , quod pars 
ge{torum in codicibus habeatur. 

XL. Protequutio catholicorum ne caufa diffe- 
ratur. 

XLI. Interloquutio ut iterum confenfys par-~ 
tium legatur. Recufatio Donatiftarum . 

XLIU. Interloquutio iterum inde. 

XLUL. Refponfio inde Donatiftarum. 

XLIV. Recitatio iterum de confenfu par- 
tium . 

XLV. Interloquutio non licerecontra proprios 
venire confenfus; & ut Norarii Ecclefiz re- 
citent, fi de fide dubitant exceptorum. 

XLVI. Profequutio Donatiftarum, ubi fibi ge- 
{ta primitus edi volunt.. 

XLVIL. Interloquutio ut ab. ecclefiafticis Nota- 
riis, ficut abexceptoribus, confenfus partium 
recitetur « 

XLVIII. Profequutio Donatiftaram de dilatio-~ 


ne accipienda . 
R XLIX. 


27 


quod nunc flagitant petere debuerunt. 

L. Profequutio catholicorum, qua demonitra- 
tur quodie ad collationem pars queque con- 
venerit . , 

LI. Interloquutio confirmans fuperius judica- 
tum. 

LIT. Profequutio Donatiftarum, ubi nuper a- 
ctum de die refragantur. 

LIN. Profefio partium , pro fufceptis tabulis 
propria figna cognofcunt. 

LIV. Ubi dicunt Donatiftte , fic folere tefta- 
menta aperiri. 

LV. Interloquutio cohibens proprias profefiio- 
nes reprehendi. 


LVI. Profequutio catholicorum , ubi permit- B 


(unt yudici, petentibus Donatiftis , inducias 
prerogare . 

LVII. Interloquutio quzrens. ab exceptoribus 
ad quem articulum fit dilata cognitio , licet 
ad dilationem utriufque partis confenfus ac- 
cefferit. 

LVIII. Refponfio Donatiftarum , ubi 
dilationem non fuo vitio prerogari. 

LIX. Interloquutio cognitoris, ubi precipit re- 
citari quod nuper cxactum eft; & recita- 
tur. 

LX. Poft recitationem interloquutio qua cla- 
refcit in prefentem diem confenfu partium 
dilatum fuiffe judicium. 

LXI. Profequutio Donatiftarum , ubi agere 


dicunt 


CONCTLIORUM OMNIUM 
XLIX. Interloquutio quod priore judicio id A 


28 


velle dicunt fi exceptores habent gefla pa- 
rata pre manibus. 

{LXII. Ubi Donatitte promittunt fe seflis fub- 
{cripturos. 

LXIII. De dilatione exceptorihus data. 

LXIV. Refponfio exceptorum de geéilis eden- 
dis. 

LXV. Interloquutio de die in diem ficnando. 

LXVI. Refponfio de hac re. 

LXVII. Profequutio Donatiftarum , qua * po- 
flulatur certos ad judicium fe effe venturos. 

LXVIII. Judicatio cognitoris, qua futuri exa- 
minis dies percepta geflorurm cditione defi- 
nitur. 

LXIX. Profequutio catholicorum , qua condi- 
tio fla proponitur, ut editis geftis , de co- 
rum fufceptione & de tempore caveatur a 
partibus. 

LXX. Profequutio Donatiftarum , ubi id fe fa- 
&uros effe promittunt. 

LXXI. Interloquutio judicis, ubi etiam prefen- 
tia gefta una cum {fuperioribus edere jube- 
tur officium. 

LXXIE. Profequutio catholicorum, ubi edidum 
a judice flagitant proponcndum , ut Donati- 
{tz dilationem petiffe nofcantur. 

LXXIII. Decifio cognitoris ubi predi&am ge- 
florum propofitionem fe faéturam effe pro- 
mitt. 

FExpliciunt capicula geftorum fecundi con- 
flidtus. 


INCIPIUNT CAPITULA TERTI£ COGNITIONIS. 


{ E adftante officio. 
1]. De ingreffis Epifcopis. 

JUI. Interloquutio de die examinis conflituto , 
qui dies etiam oflicii refponfione fignatur, 
IV. Recitatio cautionis, ubi catholici gefta re- 

ceperunt. 
V. Recitatio fimilis cautionis partis alterius. 
VI. Interloquutio qua ftatuitur ut principalis 
caufa dicatur. 
VIL. Profequutio catholicorum, ubi principale 
ncegotium olim fe agere velle teftantur. 
VIIL. Ubi Donatifte a catholicis exigunt ut 


roponanit. 
ix Ubi refpondetur propofitionem ex manda- 
to fuo poffe cognofci. 


C XXL. Interloquutio ut recitetur imperiale pre- 


ceptum. 
XX. Profecutio Donatiftarum de catholici no- 
minis quicftione, & inde contentio. 
XXII. Interloquutio de ecadem re. 
XXIV. Recitatio imperialis arbitrii. 
XXYV. Interruptio Donatitlarum, qua interpre- 
tantur imperiale preceptum. 
AXVI. Catholicorum ad ifta refponfio. 
XXVIH. Ubi Donatifte a catholicis fe dicunt 
effe laudatos. 
XXVIIf. Catholicorum ad ifta refponfio. 
XXIX. Recitatio principalis juflionis fuperius 
inchoate. 
XXX. Profecutio Donatiftarum de proprii ac 


X. Profecutio catholicorum, qua predicunt neD_ paterni nominis rationc. 


morarum impedimenta nefantur. 

XI. Profecutio ut quod intenditur proponatur. 

XII. Refponfio catholicorum qua dicunt pro- 
pofitionem Donatiftarum ex ipforum colligi 
pofle mandato. 

XI. Interloquutio qua pofcitur ut principalis 
caufa dicatur. 

XIV. Profecutio catholicorum , qua provocant 
ut Ecclefie principale negotium peragatur. 

XV. Profecutio Donatiftaram, difcutiendas ef- 
fe perfonas. 

XVI. Refponfio catholicorum , jam confirma- 
tas effe perfonas. 

XVII. Interloquutio quod profecutionem Dona- 


tiftarum catholici non diligenter adverterint . E 
XVIII. Refponfio catholicorum , qua dicunt 


utrumque recitandum effe mandatuin. 


XIX. Interloquutio qua Donatiftarum profecu- 


tio catholicis apericur. 

XX. Profecutio catholicorum, qui ab Impera- 
lore petierint a fe directa legatione , ex qua 
flagitant ut yam caufa dicatur. 


XXX1. Catholicorum ad ifta refponfio. 

XXX. Proteffio Donatiflarum, fbi principem 
fuille Donatum. 

XXXII. Ubi a catholicis ad condemnandum 
Donati vocabulum provocantur. 

XXXIV. Ubi idipfum de Menturii nomine a 
Donatiftis in catholicos retorquetur . 

XXXV. Catholicorum ad ifta refponfio. 

XXXVI. Interloquutio de lege recitata, & di- 
{cutienda totius erroris origine. 

XXXVII.-Ubi preces catholicorum legi fibi po- 
ftulant Donatifiz. 

XXX VI[L.Interloquutio de re{cripto pragmatico. 

XXXIX. Profecutio Donatiftarum de legato- 

rum difcutienda perfona. 

XL. Ubi catholici conteftantur multa agendo 
nihil velle agere Donatiftas. 

XLI. Item catholicorum profequutio de his 
que fuper legatorum perfona Donatifte fue- 
rant profecuti. 

XLU. Interloquutio de {uperfluis amovendis & 
negolio proponendo. 

XLII. 


* pollic 
certo, 


29 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


30 


XLIIL. Profecutio Donatiftaram de imperiali A pevatore praceptum de legatorum difcutien- 


refcripto catholicorumque mandato inter fe 
iter conferendo. 

XLIV. Ubi afferunt catholici profecytioni fuze 
Donatittas minime refponditle . 

XLV. Inrerloquutio de lege qua datus eft co- 
gnitor in qua parte fit fuperftitio conftitura. 

XLVL Ubi aflerunt Donatitte moras potius 
per catholicos fieri. 

XLVII. Catholicorum ad ifta contentio. 

onthe Interloquutio quidnam petatur a par- 
tibus. 

XLIX. Profecutio Donatiftarum , debere ca- 
tholicos aut mandati fui aut imperialis pra- 
cepti fubire ja&turam. 


L. Refponfio Catholicorum , quod mandatum B 


fuum univerfa contineat. 

LI. Interloquutio qua exponitur Donatiftis for- 
ma pragmatici, & catholicorum profeffio pro- 
babilis judicatur. 

LII. Ubi dicunt Donatifte catholicos Impera- 
tori effe mentitos. 

LIH. Ubi ad hee catholici ex ipfa lege ref- 

ondent. 

LIY. Ubi Donatifte dicunt a@ionem non fe 
differre . 

LY. Profecutio catholicorum de ipfo imperia- 
li refcripto & de collatione fua, & de tefti- 
moniis icripturarum quibus confirmatur Ec. 
clefia. 


LVI. Profecutio Donatiftarum unde fuperius ,C 


id eft, delegatorum fufcipienda perfona. 

LYII. Refpontio catholicorum, quod ideo aliud 
queritur ut canfa fugiatur; & inde con- 
tentro. 

LVIII, Interloquutio difcutiendas legarorum 
perfonas non neceflario poftulari. 

LIX. Profecutio catholicorum, quid ab Impe- 
ratere petitum fit, quidve conceffum. 

LX. Profecutio Denatittarum de perfona ite- 
tum legatorum. 

LXI. Catholicorum ad ifta refponfio. 

LXIl. Itrerum Donatiftaram contentio de le- 
gatorum difcutienda perfona. 

LXIT. Conteftatio Donatiftarum , quod moras 


catholici innectant, qui perfonas nolunt pro-D 


dere legatorum. 

LXIV. Interloquutio quod de his perfonis ni- 
hil queri voluit Imperator . 

LXV. Iterum Donatiftarum contentio de le- 
atis. 

LXVL Interloquutio ut dicant Donatifte fi ex 
prafentibus catholicis poffunt eos agnofcere 

uos dicunt effe Jegatos; aut fi abfunr, pre- 

fentari oportere. 

LXVII. Profecutio Donatiftarum , ubi dicunt 
prefentandos efle legatos. 

LXVIII. Refponfio catholicorum , ubi dicunt 
jam femel perfonam fuam ab illis effe fir- 
matam. 


da periona, fed de erroris initio difquirendo. 

LXXYV. Profecutio Donatiftarum, apud fe effe 
potius catholicam . Et iterum de legatorum 
difcuffione contentio. 

LXXVI. Profecutio catholicorum, qua fibi te- 
ftimoniis flagitant comprobari quod apud 
fe Donatifte dixerunt effe catholicam. 

LXXVII. Interloquutio, legatorum nomina fu- 
perfluo Hagitari; quibus omiflis jam ad pro- 

fitionem negotii veniendum. 

LXXVIUII. Iteram Donatiftarum contentio de 
Jegatis. 

LX XIX. Interloquutio fimilis pracedenti. 

LXXX. Profecutio catholicorum , qua ad col- 
Jationem, ficut voluit Imperator, venifle te- 
ftantur. 

LXXXI. Interloquntio Jegatorum difcutiendas 
fuifle perfonas ubi ofhcium fuum exfecuta 


legatio eft. 

LXXXIL. Ubi poftalant catholici ut a Dona- 
tiftis caufa feparationis proprix publicetur. 
LXXXIII. Iterum Donatifte flagitant edi fibi 

debere legatos. 

LXXXIYV. Interloquutio , ubi cognitor dicit a 
forma legis fe deviare non pofle , & omnes 
a legatorum inquifitione debere ceflare, fed 
caufam effe dicendam. 

LXXXYV. Profecutio Donatiftarum de edendo 
eo quod catholici ab Imperatore petierint , 
& per quos peticrunt. 

LXXXVI. Interlocutio quod preceptum nan 
fit inquirere quidnam catholici ab Imperato- 
re petierint, fed confirmatis utrifque perfo- 
nis, negotium debere proponi. 

LXXX VIL. Iterum Donatiftarum inde contentio. 

LXXXVIII. Catholicorum ad ifta refponfio , 

ua etiam conteftantur prolixa velle gefta 
acere Donatiftas. 

LXXXIX. Profecutio Donatiftarum, ubi mo- 
ras dicunt per catholicos fiert, & ubi edi fi- 
bi poftulant quid ab Imperatore petierint, & 
ubi querunt utrum jure publico an divinis 
legibus velint actitare catholict. 

XC. Interloquutio collationem tantummodo ab 
Imperatore petiiffe catholicos. 

XCI. Interpellatio Donatiftarum , qua fe po- 
tius catholicos dici oportere teftantur. 

XCII. Interloquutio eos catholicos effe vaci- 
tandos quos fic vocari voluit Imperator. 

XCIIL. Profecutio Donatiftarum , catholicum 
nomen eis effe fervandum quem victoria de- 
claraverit Chriftianum . 

XCIV. Interloquutio ad ifta confentiens, & 
formam precedentis precepti obfervans. 
XCV. Ubi Donatifte fine prejudicio {uo hoc 

ipfum interfatum efle judicem volunt. 

XCVI. Interloquutio ut jam caufe proponatur 
initium , fi volunt oftendere Donatifte ad- 
verfariis nomen non convenire catholicum. 


LXIX. Iterum Donatifte de legatorum difeu E XCVLUL Profecutio Donatiftaram, ut catholi- 


fione contendunt. 

LXX. Interloquutio ut de perfona legatorum 
contentione fupplofa, ad imterna negotii ve- 
niatur . 

LXXI. Iterum Donatifte de legatorum perfo- 
na contendunt. 

LXXII. Ubi exigunt catholici Donariftas cau- 
fam oportere propri@ feparationis oftendere. 

LXXIII. Iterum Donatiftaram contentio de 


tis. 
LXXIV. Ubi catholicirefpondent nihil ab Im- 


ci, quia nolunt fatisfacere judicatis , hoc fal- 
tim refpondeant, utrum nomen petitoris ad- 
fumant. 

XCVIII. Cartholicorum ad ifta refponfio, & de 
Ecclefia ubique diffufa. 

XCIX. Profecutio Donatiftarum , nihil fe ha- 
bere cum Ecclefiis peregrinis , fed catholi- 
cum nomen viétori efle fervandum, & pro- 
fiteri catholicos oportere utrum perfonam 
petitoris adfumant. 

C. Profecutio catholicorum, quomodo or Chri- 

ani 


31 CONCILIORUM OMNIUM 


ftiani communionem habeant cum orbeter-A 


rarum. 

CI. Item profecutio catholicorum , ibi Eccle- 
fiam inguirendam ubi fponfus Ecclefiz , id- 
eft, Chriftus, agnofcitur ; & catholici norni- 
nis evidens expreflio. 

CI. Profecutio Donatiftarum, ubicatholicum 
nomen interpretari aliter moliuntur , & co- 
nantur iterum ad tranfa&a recurrere nomi- 
nibus legatorum. 

CII. Interloquutio judicis, ut omiffis que tran- 
fa&ta funt , catholici nominis promiffa ratio 
demonftretur . 

CIV. Donatiftaram contentio , ut proponere 
catholici compellantur. 


32 
tiiffe catholicos , de hac tantummodo judi- 
candum . 

CXXVII. Ubi Donatifte contendunt ut judex 
de {ua primum petitione pronunciet. 

CXXVIII. Profecutio catholicorum ut profe- 
rant Donatifte fi habent unde fua falfitas 
convincatur , & ubi gefta ingerunt prefe- 
cure. 

CXXIX. Ubi ad tranfa@a fe conferunt Dona- 
tifte, ne geftaapud prefeturam habita reci- 
tentur. 

CXXX. Interloquutio, qua fupplofis omnibus, 
recitari oportere eadem gefta pronunciat. 
CXXXI. Profecutio Donatiftarum , de perfo- 

na petitorum & judicis pronunciatione pro- 


CV. Item petitio Donatiitarum , quod debeatB  menda. 


judex pronunciare de fingulis. 

CVI. Item ubi poftulant Donatifte ut catho- 
lici edicant utrum petitorum an refponden- 
tium fibi velint vendicare perfonam. 

CVII. Interloquutio ifta confirmans. 

CVIII. Ubi catholici profitentur ad hoc fe in- 
greffos effe judicium ut objeétis eorum cri- 
minationibufque refpondeant. 

CIX. Profecutio Donatiftaram, qua requirunt 
a quibus fuerint ad judicium provocati. 
CX. Profecutio catholicorum , qua ideo fe ad 
collationem conveniffle afferunt Donatiftarum 
ut eorum objecta refellerent, & qua eofdem 
Donatiftas auditionem in comitatn petiifle 

teftantur. 

CXT. Interloquutio ut Donatifte que folent 
crimina catholicis objicere jam proponant. 
CXII. Profecutio Donatiftarum , ut pronun- 
ciet judex utrum recta fint que iidem po- 

ftulant Donatifte . 

CXIII. Interloquutio qua & illos re&e petiif- 
fe & a catholicis rege refponfum effe pro- 
nunciat. 

CXIV. Profecutio Donatiftarum , in qua co- 
nantur catholicos facere petitores . 

CXV. Interloquutio judicis, fi catholici aliquid 
objiciunt Donatiftis. 

CXVI. Profecutio catholicorum , qua dicunt 
nihil fe objicere , fed objeéta velle diluere , 


illos autem. fepius objecifle & proprii teno-D 


re mandati & verbis Epifcopi Primiani pof- 
fe monftrari. 

CXVIIL. Interloquutio ut Donatifte traditio- 
nis crimen , quod in mandatum fuum con- 
tulerant adverfus catholicos , probationibus 
fulciant. 

CXVIUL. Poftulatio Donatiftarum ut ante ju- 
dex pronunciet de perfona, & fic eatur in 
caufam. 

CXIX. Catholicorum ad ifta contentio. 

CXX. Interloquutio , eum effe petitorem qui 
crimen intendit. 

CXXI. Donatiftarum petitio, ut catholici do- 
ceant collationem ab utrifque partibus po- 
ftulatam . 

CXXIIJ. Catholicorum ad ifta refponfio. 

CXXIII. Interruptio Donatiftarum, per quam 
fibi catholicum nomen adfumunt: & de 
nominibus parentum utringque contentio. 

CXXIV. Ubi offerunt gefta catholici in judi- 
cio habita prefecture , quibus comprobant 
quod promiffum eft. 

CXXV. Ubi ad tranfaéa fe referunt Donati- 
ft, ne geftarecitentur, & de perfona pro- 
nunciari defiderant. 

CXXVI. Interloquutio, collationem folam pe- 


CXXXII. Interloquutio, ubi omnibus que of- 
ferunt, recitandi ordinem pollicetur. 

CXXXIIE. Interruptio Donatiftarum, ne gefta 
recitentur. 
CXXXIV. Interloquutio, perfonam petitoris hine 
poffe clarefcere fi gefta fuerint recitata. 
CXXXV. Contentio Donatiftarum ut pronun- 
ciet cognitor de petitis. 

CXXXVL. Petitio catholicorum ut gefta reci- 
tentur. 

CXXXVII. Interloquutio, non debere ad pro- 
nunciationem adigi cognitorem, cum ex al- 
tera parte probationis volumen offerretur. 


CXXXVIIE. Profecutic Donatiftarum, ubi, ne 


C  gefta recisentur, aliud profequuntur; & pro- 


nunciari de parte a cognitore defiderant. 

CXXXIX. Interloquutio ut gefta eadem reci- 
tentur. 

CXL. Ubi multis profecutionibus recitari gefta 
non finunt Donatifte, & contra multas pro- 
nunciationes judicis configendo , perfonam 
fugiunt petitoris. 

CXLI. Ubi eadem gefta incipiunt recitari; & 
volentes interrumpere Donatifte, proconfu- 
laria vel vicariana offerunt gefta, per que fi- 
bi monftrant plurima objeciffe catholicos. 

CXLIU. Conteftatio catholicorum de tumul- 
tuantibus Donatiftis. 

CXLIII.Petitio Donatiftarum, ut fecundum or- 
dinem temporis fingularum partium volumi- 
na recitentur. 

CXLIV. Catholicorum ad ifta refponfio. 

CXLYV. Interloquutio, utrum priora fint gefta 
que legi defiderant Donatifte. 

CXLVI. Donatiftarum ad interrogata refponfto . 

CXLVIU. Interloquutio, ea que antiquiora funt 
gefta primitus recitanda. 

CXLVIILI. Ubi catholici offerunt ea gefta quz 
priora funt omnibus. 

CXLIX. Profecutio Donatiftarum, qua, ne ali- 
qua gefta recitarentur , catholicos dicunt ad 
forenfia remeafle , cum divinis legibus elege- 
rint univerfa difcingi. 

CL. (Interloquutio, ut ea gefta recitentur que 
antiquiora funt.) 

CLI. Ubi Donatifte fe in caufam mirantur in- 
duci. 

CLIL Ubi catholici refpondent gefta fe per 
ordinem recitanda , ficut ipfi poftulaverant, 
obtuliffe. 

CLUI. Profecutio Donatiftarum , ubi aliud quam 
quod a catholicis offertur fe petiiffe refpon- 
dent; & eos provocant ut aut divinis tantum 
teftimoniis aut publico jure difceptent. 

CLIV. Interloquutio ut geftorum dies inter fe 
ab officio conferantur. 

. CLV. 


33 AMPLISSIMA 


CLV. Profecutio catholicorum, quando debeat A 


divinis legibus , quando publicis caufa tra- 
ctari. 

CLVI. Interloquutio qua catholicorum profe- 
culio probabilis judicatur . 

CLVIL. Profecutio Donatiftarum , in qua re- 
deunt ad priora, ut mandatum fibi & lega- 
tio publicetur. 

CLVIIL. Interloquutio adverfus Donatiftarum 

rofecutionem . 

CLIX. Profeeutio Donatiftarum de mandato 
prafentibus defenforibus adtributo, & de alio 
mandato prioribus legatis sone , 

CLX. Catholicorum ad ifta refponfio, qua di- 
citur iJlo mandato quod legatis impofitum 


COLL EG T10. 34 


catholici utrum publicis agere yelint legibus , 
an divinis. 

CLXXXII. Ad hee interloquutio cognitoris ut 
gefta per ordinem recitentur, quo poflit pe- 
titor agnofci . 

CLXXXIII. Ubi Donatiftx , ne gefta apud A- 
nulinum Proconfulem habita recitentur, pra- 
{criptionem de lapfu temporis moliuntur in- 
ducere. 

CLXXXIV. Ubi ifta contendentibus Donatiftis , 
interloquitur judex prefcriptionem de lapfu 
temporis fubmovendam, cum ad hunc diem 
partes examen communi yoluntate diflule- 
rint. 


CLXXXV. Ubi Donatifte dicunt ideo fe pra- 


eft aliena quoqne negotia , gue ab iftis in-B  fcriptionem temporis intuliffe quoniam ca- 


quiri non debeant, continer!. 

CLXI. ProfecutioDonatiftarum , qua hoc ipfum 
criminantur quod catholici dixerunt illud le- 
atorum mandatum non efle prodendum. 
CLXII. Catholicorum ad itta refponfio , que 
fenfum precedentis profecutionis exponit. 
CLXIII. Profecutio Donatiftarum fimilis pre- 

cedenti. 

CLXIV. Interloquutio , mandatum catholico- 
rum non debere difquiri, fed Donatiftas po- 
tius oportere profiteri utrum crimina velint 
traditionis oftendi , an fidei caufam Eccle- 
fieque tradari. 

CLXV. Donatiftarum profecutio, quod eis per- 
fona petitoris iniudenter imponitur. 

CLXVI. Interloquutio, quod petitor geftorum 
poterit recitatione monftrari : & Donatifte 
refpondent ordinem in corum recitatione fer- 
vandum. 

CLXVII. Interloquutio, ubitempora geflorum 
roconfularium five pratecture inter fe con- 
erre jubetur officium. 

CLXVIUI. Ubi gefta illis antiquiora a catholi- 
cis offeruntur. 

CLXIX. Ubi cognitor jubet, volentibus legere 
Donatiftis , ab officio potius que legenda {unt 
recitari . 

LXX. Ubi catholici ea que ipfi offerunt ge- 
fta antiquiora effe refpondent. 


tholici forenfi more chartis oblatis agere vo- 
luerunt. 

CLXXXVI. Interloquutio, ut refpondeant ca- 
tholici objeais. 

CLXXXVII. Catholicorum ad ifta refponfio , 
qua profitentur fecundum feripturas fe aétu- 
ros effe divinas, {1 a criminibus perfonarum 
& a legendis chartulis recedatur. 

CLXXXVIIL. Profecutio Donatiftarum , qua 
dicunt nihil certum de duobus elegiffe ca- 
tholicos , nec fe effe petitores qui ad judi- 
cium vencrint provocati, fed ipfos potius de- 
bere proponere. 

CLXXXIX. Ubi dicunt catholici eumnon ad- 


C fiftere loco petitoris cui crimen objicitur. 


CXC. Interloquutio adprobans fupradiéta. 

CXCI. Ubi-dicunt Donatifte de oblata condi- 
tione forenfis divinique traétatus nihil a ca- 
tholicis effe refponfum. 

CXCII. Catholicorum ad ifta refponfio. 

CXCIIL. Ubi dicunt Donatifte quod fenfim in- 
ducantur incaufam, & hoc fibia patribus ef 
fe mandatum ut nomine refpondentis adfi- 
flant . 

CXCIV. Interloquutio ubi dicitur ad unam pro- 
pofitionem Donatiftarum ipfim judicem, ad 
aliam vero refpondiffe catholicos. 

CXCV.: Ubi dicunt Donatifte judicem abfen- 
tium , non prefentium , partes debere de- 


CLXXI. Ubi cognitor percontatur oficiumqueD  fendere. 


riora fint gefta. 

CLXXII. Ubi refpondet officium antiquiora ef- 
fe gefta qux obtulerunt de codice Dona- 
tifte . 

CLXXIII. Ubi refpondent catholici fe anti- 
quiora proferre. 

CLXXIV. Ubi cognitor jubet Donatiftarnm 
gefta, quafi antiquiora, recitari; & ab ofh- 
cio recitatur datus a catholicis libellus Procon- 
{uli Septimino. 

CLXXV. Ubi Donatifte petitores volunt effe 
catholicos. 

CLXXVI. Profecutio catholicorum , ubi pe- 
tunt antiquiora potius recitari , que apud 


Anulinum Proconfulem gefta funt , agenti- E 


bus Donat:ftis . 

CLXXVII. Interloquutio qua jubet probare ca- 
tholicos {chifmatis crimen quod objiciunt Do- 
natillis . 

CLXXVIII. Catholicorum ad ifla refponfio. 

CLXXIX. Interloquatio qua jubet univeria per 
ordinem recitart. 

CLXXX. Contendentibus de nomine petitoris, 
interloquitur judex petilorem melius poffe 
clarefcere cum omnia fuerint recitata. 

CLXXXI. Profecutio Donatiflarum, ut eligant 

Concil. General. Tom, lV. 


CXCVI. Interloquutio qua fe hoe quod vo- 
luerant Donatifte pronunciaffe refpondet. 
CXCVII. Profecutio catholicorum, qua fe et- 
iam elegiffe refpondent quo jure difceptent, 
& nihil pro fe egiffe judicem , fed pro par- 

tibus fuis. 

CXCVIII. Profecutio Donatiflarum , non fuif- 
fe in {ua poteftate quod ad judicium conve- 
nerunt. 

CXCIX. Ubi catholici interrogant Donatiftas 
utrum a perfonacum criminatione difcedant . 

CC. Profecutio Donatiftarum, qua dicunt huic 
interrogationi catholicorum fe refpondere non 
poffe , fed eos loco debere adfiftere peti- 
toris. 

CCI. Profecutio catholicorum , per quam fe 
propotitis Donatiftarum conditionibus refpon- 
diffe teftantur . 

CCIL. Interloquutio adprobans refpondiffe ca- 
tholicos, dicens antiquiora yefta recitari, ut 


itor poffit oftendi. 
Cll. Profecutio, qua Donalifte negantes u- 
num certum elegiffe catholicos, ad praicri- 
tionem de lapfu temporis revertuntur. 
Cc .Catholicorum refponfio , non occurriffe ad 
ultimum Donatiflas a mandaverunt . 


CCV, 


=] 

CCV. Donatiftarum inde contentio. 

CCVI. Profecutio catholicorum de proteflione 
Epifcopi Primiani ; & ubi legendum offe- 
runt per quod comprobant Donatiftas tran- 
faéta repetere. 

CCVILI. Refponfio Donatiftarum cur redeant 
ad peracta. 

CCVIII. Profecutio catholicorum , moratorie 
agere Donatiftas, & gefta effe recitanda que 
detegant petitorein. 

CCIX. Ubi, ne legantur gefta volunt preferi- 
bere Donatitla . 

CCX. Interloquutio , Donatiftas contra fuos 
velle venire confenfus, & gefta efle recitanda. 

CCXL. Detenfio Donatiftarum, cur nolint ca- 
tholicis proprium dervare contenfum. | 

CCXIT. Interloquutio ut gefta recitentur , ea 
fervans incoiumia Donatiftis que poffunt ra- 
tione compeiere. 

CCXIII. Ubi dicunt Donatifte confenfus pro- 
pros fervare debere catholicos, qni fe divi- 
nis legibus aéturos effe promiferint. 

CCXIV. Catholicorum ad ifta refponfio, non 
Ceciliani ied Ecclefie caufam promitifie fe 
divinis legibus pera@nros. 

CCXY. Interloquutio ut gefta recitentur, qui- 
bus petitor poflit ottendi. 
CCXVI. Ubi le&o titulo relationis , querant 
Donatiftea cur titulus lectus eft; & cognitor 

juber ut actis neuter titulus inferatur. 


CCXVII. Ubi, exceptore recitante, Donatifte C 


uerunt unde prolata fint. 

CCXVIII. Ubi catholici dicunt, recitatis geftis 
debere a fe exigt JeQionis ipfius firmitatem. 

CCXIX. Inrerloquutio , ante lecionem praci- 
piens refponderi unde gefta prolata finr. 

CCXX. Ubi catholici refpondent , ex archivo 
Proconfulis hee effe prolata ; & recitantur. 
ex ordine. 

CCXXI. Ubi interrupta recitatione geftorum , 
interrogant Donatifte utrum Ceciliani fit f- 
lins is qui nunc agat. 

CCXXII. Catholicorum ad ifta refponfio, {cri- 
prum effe ne Chriftianus patrem fibi dicat 
in terra, nec in Ceciliano fpem fe ponere, 


fi innocens fuit , nec , fi nocens ille fuit ,D 


Ecclefiain deferendain. 

CCXXII. Ubi interloquente cognitore omnia 
debere recitari, Donatifte poftulant ut pro- 
{equi jubeantur. 

CCXXIV. Ubi catholici dicunt, ex recitatione 

eftorum petitoris inveniri pofle perfonam . 

CCXXYV. Profecutio Donatiftarum, ubi dicunt 
non effe difcutiendam Ceciliani perfonam , 
fi & reus maniteftifimus deprehenfus non 
poteft obeffe catholicis. 

CCXXVI. Catholicorum refponfio, ideo fe Cz- 
ciliani in medium mififle perfonam , quo- 
niam ipfa catholice Ecclefie femper objecta 
eft; de qua fi nunc taceant Donatilte, ni- 
hil efile jam caufe cur feparatio teneatur. 

CCXXVU. Ubi interroganr Donatifte, utrum 
qui agunt Ceciliani fint flit. 

CCXXVIII. Catholicorum ad ifta refponfio. 

CCXXIX. lterum interrogatio Donatiftarum 
fuper eadem re. 

CCXXX. Catholicorum refponfio, non patrem 
aut matrem Cecilianum fibi fuiffe, fed fra- 
trem. Ibi etiam profitentur fidei fue Chri- 
flum eife principium. 

CCXXXI. Iternm Donatifte, utrum pater fue- 
rit Cecilianus, interrogant. 


CIONICULTO R UM 1OoM NeleUorm 
ACCXXXII. Catholicorum ad ifta refponfio; & 


36 


inde contentio. 

CCXXXIHI. Interloquutio que defignat ad in- 
terrogata retpondifie catholicos. 

CCXXXIV. Ubi jurantes objiciunt judici Do- 
natifte quod fatis defendat ipfe catholicos . 

CCXXXV. Protfecutio catholicorum coniinens 
de patris ac tratris nomine repetita: ubi et- 
iam dicitur Ceciliani caufamad Ecclefiam mi. 
nime pertinere, fed tanquam frater innocens 
defendendus fit. 

CCXXXVI. Profecutio Donatiftarum , Ceci- 
lianum catholicis radicem fuiffe vel caput , 
& necefle effe ut fi Cecilianus nocens fue- 
rit, etiam propaginem ejufdem , qui in ca- 
pite tuit, reatus inficiat. 

CCXXXVII. Ubi catholici refpondent caput 
fibi efle Chriftum. 

CCXXXVIE. Ubi Petilianus interrumpit, & 
quezrit guis ordinaverit Auguftinum. 

CCXXXIX. Item queftio a Donatiftis immif- 
fa de Apoftolo , in quo di@um eft, Ego 
Vos generavi per evangelium . 

CCXL. Catholicorum conteftatio de tumultu 
partis adverfx. 

CCXLI. Interloquutio que jubet refpondere 
catholicos ad propofitam de Apoftolo que- 
ftionem, 

CCXLI. Catholicorum ad quefita refponfio, 
cum teftimoniis {cripturarum, unum patrem 
elle ad falutem Deum, dici autem alios ho- 
noris gratia, non falutis, 

CCXLUI. Ubi interrogant Donatifte quis vo- 
catur qui ordinavit Auguftinum. 

CCXLIV. Profecutio catholicornm, ad caufam 
minime pertinere ut ordinator ipfius inqui- 
ratur. 

CCXLV. Ubi exprimentibus Donatiftis de Au- 
guitini ordinatore fe querere , a catholicis 
reipondetur non fe defendendam Auguftini 

_caufam, quailifcunque fit, {uicepifle. 

CCXLVI. Interloquutio quajubetur ut Augu- 
{tinus de ordinatore fuo ad quefita ref{pon- 
deat. 

CCXLVIL. Ubi Auguftinus, caufa Ecclefie in 
tuto primitus conttimta , de {uo evidenter 
ordinatote refvondet, & ad objicienda que- 
cumque putarint provocat iJonatittas. 

CCXLVIT. Interloquutio que Donatiftas pre- 
cipit refpondere quid competat quod inter- 
rovant . licet non differat caufam quettio 

erfonarum. 

CCXLIX. Profecutio Donatiftarum , qua di- 
cunt vitits facerdotum Ecclefiam macular , 
& volumen offerunt cum divinis teftimoniis 
recitandum ( contra ea que in) recitato a 
catholicis in prima cognitione mandato ( po- 
{ita compererunt. ) 

CCL. Interloquutio , ubi dicit tunc demum 
quod a Donatiftis offertur poile recitari, fi 
velint a publicarum difcuffione chartarum 
difcedere cognitorem. 

CCLI. Ubi petunt Donatifte quod offerunt 
interim recitari, & ab officio recitatur. 

CCLII. Interloquutio qu dicit fcripturam il- 
fam non debuiffe ab his penitus concipi a 
quibus mandato femel effe&o negotium om- 
ne trantierat. 


CCLIIi. Ubi afferunt Donatifte legalibus te- 


ftimoniis velle fe a catholicis prolata in man- 


dato fuo legalia teftimonia refurare, & ro-, 


gant ut fua audiatur epiftola. 
. CCLIV. 


1. Cor, | 


37 


tetur quod fecundum jus publicum non re- 
&e conceptum eft, & hoc ipfum quod in- 
dulget enumerat , ne jus a judice videatur 
omiffum . 

CCLV. Exceptore recitante, dicunt Donatifle 
fenfus epiftole non bene diftingui. 

CCLVI. Ubi catholici concedunt ipfos legere 
Donatiftas, cum ipfi catholicis ut legerent 
in fuperioribus denegarent. 

CCLVII. Interloquutio que dicit nihil inte- 
reffe quis legat. 

CCLVIUI. Ubi a Donatiftaram Epifcopo re- 
citatur epiftola quam miferunt ad judicem 
Donatiite , qux teftimoniis referta legalibus, 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 
CCLIV. Interloquutio quz concedit ut reci- A 


38 
tionis {patio poftulato, quomodo ipfi petie- 
runt cum catholicorum vellent refpondere 
mandato. 

CCLXVIIL. Ubi Donatifte refpondent ipfum 
fibi obftrepere qui longa profequitur. 

CCLXIX. Ubi catholici pottulanr, ut fivolunt 
de fingulis habere conflitum , removeatur 
epiflola, aut patientiam prexbeant, aut ref- 
pondeatur epiftolx. 

CCLXX. Ubi dicunt Donatifte ideo fe non 
pofie praftare patientiam, quod aliter volunt 
legem interpretari catholici. 

CCLXXI. Interloquutio que patientiam dicit 
efle prebendam, quoniam totius epiftolz te- 
nor a catholicis patienter auditus eft. 


illa omnia teftimonia quafi contrariis nita~B CCLXXII. Profecutio catholicorum, qua ideo 


tur excludere qux in mandato fuo catholici 
poiuerunt. 

CCLIX. Interloquutio que omni epiftola re- 
citata, prebitam a catholicis pronunciat efle 
patientiam ; & adverfus textum ejus jubet 

efpondere catholicos. 

CCLX. Profecutio Donatiftarum, qua petunt 
ut teftimonia {ua teftimoniis revincantur. 
CCLXI. Ubi a catholicis adverfus Donatifta- 

rum epiftulam refpondetur. 

CCLXII. Ubi volunt interrumpere Donatifte, 
negantes aream in {cripturis efle nominatam . 
CCLXIII. Item ubi afferunt Donatifte de oc- 

cultis , non evidentibus , reis evangelium 


{cribi univerfa teftantur in ut fi quid, oblivio- 
nem venerit , de tabulis repetatur , & ubi 
dicunt & in malo’ & in bono mundum {cri- 
pturarum teftimoniis nominatum. 

CCLXXIII. Interloquutio que fcriptum effe 
precipit peritrepere Donatiftas. 

CCLXXIV. Ubi afferunt Donatifte interpre- 
tari Ecclefiam non pofle per mundum,cum 
mundum agrum effle, non Ecclefiam , ipfe 
Chriftus exprefferit. 

CCLXXV. Interloquutio interrogans Donati- 
ftas quis ille fit mundus qui falvandus eft 
dictus . 

CCLXXVI. Donatiftarum ad ifta refponfio , 


precepifle, ut eorum permixtio tolleretur. CG mundum illum hominem dici. 


CCLXIV. Ubi catholici poftulant ut fibi pa- 
tientia non negetur, quam ipfi recitate Do- 
natiftarum epiftole prebueruntr. 

CCLXV. Profecutio catholicorum , ubi inter 
cetera de fuperioribus repetita, & illud in- 
fertur, mundi nomine Ecclefiam contineri. 

CCLXVI. Donatiftarum contra ifta conten- 
tio, mundi nomine Ecclefiam non teneri. 

CCLXVII. Ubi catholici poftulant ut admo- 
neantur Donatifte praftare patientiam, quo- 
rum epiftole illico refpondetur , nullo dila- 


CCLXXVII. Interloquutio que requirit utrum 
ex iifdem hominibus conftet Ecclefia. 

CCLXXVIIL Donatiftarum ad ifta contentio. 

CCLXXIX. Ubi exceptores & notarii fugge- 
runt impletis codicibus fe debere difcedere, 
& alios fubrogari. 

CCLXXX. Interloquutio id fieri oportere pra- 
cipiens. 

CCLXXXI. Profecutio catholicorum, qua pro- 
latw- a Donatiftis epiftole plena adfertione 
re{pondent. 


BP ONG Aes Dy) BeeeR SeT eA 


RELIQUA 


Des sun T. 


CCLXXXII. Profecutio Donatiftarum adver-D LEcclefiam immortalem effe promiffam que 


fus profecutionem catholicorum quam con- 
tra epiftolam retulerunt . 

CCLAXXII. Profecutio catholicoruam , qua 
oftendunt malos in Ecclefia feminatos, quod 
Donatiftz fieri pofle negaverunt , qua de- 
fendunt quod fe dixiffle de duabus Ecclefiis 
dixerunt Donatiftz. 

CCLXXXIV. Interloquutio que przcipit ut ex 
codice recitetur utrum duas Ecclefias dixif- 
fent catholici profequentes. 

CCLXXXV. Ubi interpretari volunt Donatiftz 
de duabus Ecclefiis {enfiffe catholicos, quo- 
niam duas cos Ecclefias dixifle non confti- 
tit. 


nunc ex juftis mortalibus conftat in terra. 

CCLXXXIX. Interloquutio que dicit de pe- 
ra@a queftione in fententia fe di@urum effe 
quod fentiat, & jubet ut caufa pandatur er- 
roris. 

CCXC. Profecutio Donatiftarum que petit ut 
de fingulis articulis cognitio decurfa pronun- 
ciet, & ubi dicunt teftimoniis lezalibus fuis 
non effle refponfum. 

CCXCI. Catholicorum ad hac fecundum fu- 
periora ref{ponfio. 

CCXCII. Interloquutio judicis qua dicitur le- 
gibus prohiberi ne fententia pro parte ne- 
gotii proferatur. 


CCLXXXVI. Profecutio catholicorum, qua de- ECCXCIII. Donatiftarum ad ifta contentio , 


fendunt quid dixerint de Ecciefia przfentis 
temporis & futuri. 

XXVIII. Profecutio Donatiftarum ubi di- 
cunt etiam mortalem Ecclefiam dixiffe ca- 
tholicos , cum Ecclefiz immortalitas fit pro- 


miffa . 
CCLXXXVIII. Profecutio catholicorum ubi 
adferunt fupradiais affertionibus fuis cam 
Concil. General. Tom. IV. 


ux etiam catholicis facit injuriam, dum 
illos falfos jaéitat facerdotes. 

CCXCIV. Conteftatio catholicorum, ubi fe ab 
injuria diffimulare refpondent. 

CCXCV. Profecutio Donatiftarum, que dicit 
judici: Si Chriftus non es, cur de facerdo- 
tibus judicas ? & que afferit hoc judicium 
Chrifto effe fervandum on a catholicis quz- 

2 rit 


of 


GCONCILIORUM OMNIUM~ 


40 


rit utrum eis preceperit Chriftus’ hominem A CCCXXII. Ubi Donatifte. volunt aliud con- 


judicem poftulare. 

CCXCVI. Catholicorum ad ifta refponfio , 
quod primi Donatifte in epifcopali caufa 
humana judicia flagirarunt , & quod perte- 
cutionem non patiantur ipfi, fed taciant. 

CCXCVil, Ubi dicunt Donatifte quod cir- 
cumcelliones faciunt, ad f{acerdotes minime 
pertinere . 

CCXCVIII. Profecutio catholicorum , quod 
Donatifte oculos ernendo , diabolum {fupe- 
raverunt. : 

CCXCIC. Ubi dicunt Donatifte diabolum a 
catholicis efle defenfum. 

CCC. Profecutio catholicorum, Maximianiftas 


tra Miltiadis judicium recitari. 
CCCXXIUI. Ubi a catholicis aicitur non om- 
ne Miltiadis judicium efle perle@um , quo- 
ae triduo tunc a@um eft , & trina funt 
efta. 
CCCOXXIYV. Interloquutio ubi contra recitata 
volentibus profequi Donatiftis dicitur ut pa- 
tiantur primitus omnia per ordinem recitari , 
CCCXXV. Ubi contendunt contra recitata pro- 
fequi Donatitte . 
CCCXXVI. Ubi a catholicis dicitur , adhuc 
{uperefle quod debeat recitari, fiquidem non 
fit lecta fententia Miltiadis. 
CCCXXVII. Profecutio Donatiftarum qua fe 


Donatiftis effe meliores a quibus perfecutio-B  dicunt ideo de exiliis ad judicium remeaf- 


nem pafli funt, fi tolerata perfecutio efficit 
meliores. 

CCCI. Profecutio Donatiftaruam , ubi dicitur 
diabolus rem feciffle pejorem quod Job ocn- 
los {pectatores vulnerum non ademit. 

CCCI. Profecutio catholicorum , ubi confo- 
jarium feciffe Donatiftas & dominicos codi- 
ces combuffiffe dicuntur. 

CCCIII. Profecutio Donatiftarum , Ecclefias 


{uas cruentis adhuc plenas effe corporibus . 


CCGIV. Interloquutio querens an ipfa fuerit - 


caula difcidii. 

CCCV. Donatiftarum ad ifta refponfio. 

CCCVI. Ubi a catholicis dicitur hoc potfe 
Maximianiftas objicere Donatiftis, 

CCCVII. Interloquutio fimilis precedenti. 

CCCVI. Ubi catholici provocant Donatifte 
ut caufam veteris difcidii fateantur. 

- CCCIX, Ubi dicunt Donatifte traditores, id 
eft, malam arborem, ex factis fuis, id eft, 
ex frudtibus, poffe cognofci, 

CCCX. Catholicorum ad ifta refponfio. 

CCCXI, Interloquutio querens quando mala 
arbor extiterit. 

CCCKXII. Profecutio Donatiftarum , non fibi 
ad omnia effe refponfum & ad fingula, 

CCCXIII. Judicem debere ferre fententiam , 
& a primi hominis culpa hereditarium in 
omnes tranfiffe delidum. 


fe, quia ¢is cognitor juraverat per edidum, 

CCCXXVITIT. Refponfio catholicorum , non 
fuiffe in exilium Donatiftas. 

CCCXXIX. Protecutio Donatiftarum de peti- 
toris perfona, qu peracta funt repetens, & 
dicens Ceciliani purgationem non debuiffe 
recitari, qui adhuc ab ipfis non fuerat ac- 
culatus, 

CCCXXxX. Interloquyutio, debere chartas quas 
Donatifte offerunt recitari, ut omnibus re- 
citatis , petitoris perfona valeat deprehen- 


CCCXXKXI. Ubi contendunt catholici recita-_ 
tionem chartarum fuarum interrumpi peni- 
tus non debere; fed omnia per ordinem ef- 
fe recitanda. . 

CCCXXXII. Ubi Donatifte refpondent recita- 
tionem de Ceciliano catholico non potuifle 
competere. 

CCCXXXIII. Interloquutio , ubi contendenti- 
bus de continuanda recitatione catholicis , 
jubet cognitor illa potius recitari que offe- 
runt Donatifte, — ee 

CCCXXXIV. Profecutio Donatiftarum , ini- 
tium referens caufe , quid Menfurius Car- 
thaginenfis Ecclefiz Epifcopus unitatis tem- 
pore perfecutionis effecerit, unde extitit cau- 
fa difcidii . 

CCCXXXV. Interloquutio probationem exi- 


CCCXIYV. Interloquutio , de omnibus fimulD gens fi Menfurio crimen traditionis impin- 


ferendam effe fententiam, ne motus judicis 
ante finem negotii publicetur, 
CCCXV. Profecutio catholicorum poftulans ut 
charte que recitarl coeperant perlegantur. 
CCCXVI, Interloguutio eas precipiens recita- 
ri. Et (recitatio) relationis ad Conftanti- 
num Imp. ab Anulino Proconfule deftinatz, 
-qua Majorinum obtuliffe fbi chartas crimi- 
mam Ceciliani & eas ad Principem dirigen- 
_ das tradidiffe fignatur. eae 
CCCKXVII. Ubi poft recitationem fervari fibi 
quod contra competit poftulant Donatifte. 
CCCXVUI. Item recitatio relationis alterius 
ab eodem Proconfule ad eumdem Principem 


itur, . 

CCCXXXVI. Protecutio catholicorum qua , 
falva Ecclefiz caufa , traditionem in Men- 
furio probari defiderant. 

CCCXXXVII. Ubi a Donatiftis familiaris e- 
piftola recitatur a Menfurio ad Secundum 
Epifcopum deftinata, qua quid. circa fe acum 
fit tempore perfecutionis infinuat. 

CCCXXXVIII. Profecutio catholicorum qua 
volunt effe teftatum familiares epiftolas re- 
citari quarum fides habeatur incerta. 

CCCXXXIX. Item alia familiaris epiftola re- 

_citatur Secundi ad Menfurium refcribentis . 

CCCXL. Ubi catholici poftulant exprimi, qui 


deftinate , qua fignificat idem ProconfulCe.E  fuerit hic Secundus. 


cilianum cum decem clericis fuis & totidem 
adverfarios ejus ad urbem pergere fe fecif- 
fe, ficut praceperat Imperator. 

CCCXIX. Item recitatio epiftole Conftantini ad 
Miltiadem Romanum Epifcopum mifle, qua 
ei & ceteris facerdotibus inter Cexcilianum 
& adverfarios ejus (cognitio ) delegatur. 

CCCXX. Profecutio catholicorum intimans que 
Je&a funt cognitori, & peftulans ut Miltia- 
dis in Ceciliani caufa judicium recitetur. 


GCCXXI. Recitatio judicii Miltiadis . 


CCCXLI. Ubi qui Secundus fuerit exprimunt 
Donatifte . 
CCCXLII. Recitatio fupradi&i refcripti, qua, 
vicifim quid circa fe in Numidia geftum 
fit eo tempore Menfurio Secundus infinuat. 
CCCXLIII. Interloquutio precipiens-ut re¢i- 
tatis epittolis fuis patienter andiant Donati~ 
fie qux legi a catholicis ceperant. 
CCCXLIV. Profequutio Donatiftarum qua 
f{upereffe fibi dicit quod de Caciliano legen-. 


dum eft, 
CCCXLY. 


41 anak we Owl mee tO Le CT TO. 
CCCKLY. Interloquutio etiam de Czxciliano ,A 


nod fupereft pracipiens recitari. 
CCCXLVI. Profecutio catholicorum que pa- 
tienter fe habere afferit ut Jegatur. 
CCCXLVIE. Ubi offerunt Donatifte conditum 
a patribus fuis de C.xciliani damnatione de- 
‘cretum, & hoc jubente judice recitatur. 
CCCXLVIII. Recitatione conclufa , interlo- 
guitur judex ut fi quid eft adhuc quod de 
Ceciliano recitari debeat, intimetur. 
CCCXLIX. Profecutio Donatiftarum, de ce- 
teris quoque perfonis fe habere documenta 
promittens, 
CCCL. Interloquutio ut que a catholicis ob- 
Jata fuerant perlegantur. 


42 
rum fit illud Concilium , Ceciliano abfenti 
prejudicare non pofle, quomodo Maximia- 
niflarum Concilinm damnantium  Primia- 
num prejudicium aon attulit Primiano. 

CCCLXXII. Donatiltarum profecutio , nec 
caulam caufe nec perfonam prajudicare per- 
fone. 

CCCLXXIII. Interloquutio, de Cxciliano , qui 
a feptuaginta damnatus eft , ref{pondere ca- 
tholicos oportere. 

CCCLXXIV. Profecutio catholicorum , inde fe 
mentionem de Primiani damnatione f2ci‘fe, 
quia evangelica regula eft adverfarios de fuis 
operibus arguendos. 

CCCLXXY. Profequutio Donatiftarum a pri- 


CCCLI. Profecutio catholicorum , teftatum B  mordio repetens quid Cecilianus admiferit, 


taciens & adverfum Menfurium nihil pu- 
blicis aétum effe judiciis, & Cecilianum ab- 
fentem ab his effe damnatum in Concilio 
fine Confule & die qui fibi invicem confef- 
fa traditionis crimina in alio inveniuntur 
ignovifle Concilio. 

CCCLII. Interloquutio hoc ipium exigens re- 
citari. 

CCCLIL. Ubi principio Concilii recitato in- 
terrumpunt Donatifte negantes Confulem & 
diem ecclefiatticis addici folere decretis . 

CCCLIV. Catholicorum ad ifta refponfio. 

CCCLYV. Interloguutio fimilis pracedenti. 

CCCLVI. Ubi exiguat catholici oportere dif- 


& promitrens ex Optati Epifcopi catholici 
{criptis poffe monftrari Czcilianum fuiffe 
confeflum quia a traditoribus fuerit ordi- 
natus. 

CCCLXXVI. Profecutio catholicorum ut gue 
interrupta fuerant recitentur , & ubi dicunt 
ipfos illius temporis Donatiftas de {uo ju- 
dicaffe Concilio , qui Cecilianum , quem 
damnaverant , accufare apud Conftantinum 
Principem voluerunt. 

CCCLXXVII Interloquutio qua requiritur u- 
trum poft hoc Concilium accufationis Ceci- 
liani, ad Principem Donatifte tranf{miferint. 


CCCLXXVIII. Ubi querunt Donatifte utrum 


quiri utrum Donatus , cujus modo vocabu-C Cecilianus ab illo Epifcoporum judicio ap- 


lum recitatum eft, inter Cxciliani fuerit 
damnatores. 
CCCLVII. {nterloquutio querens ifta difqui- 


ri, & ita nomina fingulorum. 


CCCLVIW. Ubi Donatifte teftantur fe pre- 


buifle patientiam , vicem petentes cum ce. 
perint re{pondere. 

CCCLIX. Interloquutio fecundum voluntatem 
Donatittarum exigens de catholicis patien- 
tie profeffionem. . 

CCCLX. Ubi de prabenda patientia catholici 

rofitentur . . 

CCCLXI. Ubi le&a codicis parte, totum legi 
flagitant Donatifte. 

CCCLXIf. Catholicorum ad ifta refponfio. 

CCCLXIIL. Profecutio catholicorum ideo affe- 
rens fe legifle que led&a funt ut Caciliani 
poffit valere purgatio. 

CCCLXIV. Interloquutio adverfus illa que a 
catholicis recitata funt , Donatiftas admo- 
nens refpondere , ut cetera que interrupta 
funt recitentur. 

CCCLXYV. Protecutio Donatiftarum afferens 
quod decretum fine Confulis adfcriptione 
protulerint, ex confuetudine fe feciffe ma- 
jorum. 

CCCLXVI. Interloquutio qux dicit ex hoc nec 
catholicos feciffe aliquam queftionem. 

CCCLXVI. Profecutio catholicorum , ideo 


hac agere Donatiftasut tempora contrahan- E 


tur. 
CCCLXVIIT, Ubi Donatifte dicunt: Side fen- 


tentiis diftis nema dubitat , Cacilianas jure 


damnatus eft. 

CCCLXIX, Profecutio catholicorum afferens. 
pofle monftrari quid de Czxciliano fit ge- 
ftum, fi que interrupta fuerant reciteniur. 

CCCLXX. Ubi exigunt a catholicis Donatiftte 
utrum iliud verum effe Concilium cuo Cz- 
cilianus damnatus eft fateanrvr. 


CCCLXXI. Catholicorum refponfio, etfi ve- 


peilaveric. 

CCCLXXIX. Catholicorum profequutio, qua 
de(truitur Donatiftarum utroque modo Con- 
cilium , five ante fa&um eft quam ad im- 
peratorem Ceciliani crimina miftérentur, fi- 
ve poftea congregatum eft. 

CCCLXXX. Interloquutio que a Donatittis 
exigit refponderi utrum ante accufationem 
Ceciliani, an poftea, illud fuerit Concilium 
celebratum. 

CCC LXXXI. Donatiftarum ad ifta refponfio. 

CCCLXXXII. Catholicorum profequutio, qua 
poftulant ea que: aca funt poftea recitari , 
ut Cexcilianus abfolurus & accufatores ejus 


D_ doceantur. fuiffe damnati. 


CCCLXXXIHI. Profequutio Donatiftarum , qua 
volunt le&ione monittrare confuetudinis effe 
majorum quod ecclefiattico judicio Conful 
non fit adicriptus . 

CCCLXXXIV. Ubi catholict dicunt ad can- 
fam non pertinere qued volunt Jegere Dc- 
natifte . 

CCOCLXXXV. Interloquutio que catholicos 
percontatur utrum illud decretum qued fine 
Confule eft, falfum effe non exftimenc. 

CCCLXXXVI. Catholicorum ad ifta refponfo. 

CCCLXXXVII. Interloqautio frbens ut quz 
interrupta primitus fueranc recitentur. 

CCCLXXXVIII. Ubi Donatifte illud Conci- 
lium guo Czciliani dammatores invicem fua 
crimina donaverunt ideo arguunt falfitatis 
quia huic contra ecclefiafticum & apoftoli- 
cum morem Contul adjeétus eft. 

CCCLXXXIX. Profecutio catholicorum po- 
ftulans ut fuperfuis amputatis, ea gefta re- 
citentur quibus. abfolutus Cacilianus poffit 
oftendi . 

CCCXC. Ubi contendunt Donatifte ecclefiatti- 
cis Conciliis adfcribi Confulem non folere , 
& hoc flagirant ex feriptisdominicis adpro- 


bare. 
CCCXXI. 


43 CONCILIORUM OMNIUM, oie AG 
CCCXCI. Ubi poftulant catholici purgationis ACDXV. Catholicorum refponfio, Apoftolos in- 


Ceciliani gefta debere recitari. 

CCCXCII. Profecutio Donatiftarum catholicos 
cogens decreti illius fubire ja&uram quod 
adverfus damnatores Ceciliani recitaverunt. 

CCCXCIIE, Interloquutio ubi dicit ex duobus 
decretis illud potius poffe nutare cui nomen 
Contulis deeft, & pracipiens ut que inter- 
rupta fuerant perlegantur. 

CCCXCIV. Profecutio catholicorum afferens 
nec illius fe decreti caufatienem aliquam 
facere , nec tamen alterius decreti {e pati 
debere jaéturam. 

CCCXCY. Donatiftarum ad ifta refponfio. 
CCCXCVI. Interloquutio, ex majore diligentia 
Confulis adje&i fidem non perire decreto. 
CCCXCVII. Donatiftatum ad ifta contentio. 
CCCXCVIII. Profecutio catholicorum, Czxci- 

liani_purgationem debere in judicio recitari. 

CCCXIX. Ubi Donatifte dicunt non valere 
catholicas. folvere quod obje@um eft. 

€D. Catholicorum ad ifta refpomfio , quod in 
apoftolicis Conciliis non fit dies adjedus & 
Conful , & quod in propheticis libris inve- 
niantur fingula tempora fuis fignificationi- 
bus fuiffe teftata. 

CDI. Interloquutio precipiens gefta que in- 
terrupta fuerant recitari. 

CDI. Interloquutio qua petentibus Donatittis 
ut judicet , dicit judicari de negotii parte 
non pofle . 

CDIIL. Recitatio judicii Miltiadis & aliorum 
fimiliter facerdotum, qua Cecilianus often- 
ditur abfolutus. 

COIV. Profecutio Donatiftarum , ubi fecun- 
dum fuperiora contendunt ut catholicos co- 
gat decreti quod adverfus Ceciliani damna- 
tores protulerunt fubire ja&uram. 

CDV. Interloquutio que a Donatiftis exigit 
utrum habeant aliquid proferendum contra 
recitatum judicium Miltiadis. 

CDVI. Item interloquutio que Donatiftas aliud 
agentes admonet ut ad quefita refpondeant. 

CDVII. Catholicorum refponfio contra illud 
quod a Donatiftis decreti a fe prolati ja@u- 
ram facere compellantur. 

CDVIII. Ubi Donatifte contendunt illud de- 
cretum adverfus damnatores Ceciliani a cas 
tholicis recitatum ideo nulla veritate fulciri 
quia perfecutionis tempore non potuit Con- 
cilium congregari. 

CDIX. Catholicorum fimilis ad ifta refponfio, 
perfecutionis tempore fieri potuiffe Conci- 
lium, & hoc legalibus teftimoniis edocetur. 

CDX. Profecutio Donatiftarum fimilis prece- 
denti. 

CDXI. Catholicorum ad ifta refponfio, po- 
tuiffe Concilium perfecutionis tempore cele- 
brari, fi illo tempore, quamvis furtim , ta- 
men. etiam populus potuit congregari. 


ter perfecutiones Judzorum primum feciffe 
Concilium. 

CDXVI. Donatiftarum ad ifta contentio. 

CDXVII. Interloquutio a catholicis exigens 
hoc doceri. 

CDXVILI. Ubi catholici de a&ibus Apoftolo- 
rum recitant Ic&ionem, qua probare velint 
quod. ab ipfisConcilium reqnifitum eft. 

CDXIX. Interloquutio que defignat recitatam 
a catholicis le&ionem quod quefitum eft 
non probaffe. 

CDXX. Profecutio catholicorum afferens per- 
fecutionis tempore ab Epifcopis colligi po- 
tuiffe Concilium, fiquidem tunc etiam pie- 


B_ bes congregate. reperiuntur, unde martyres 


fa&i funt. ' . 

CDXXI. Interloquutio id exigens comprobari, 
& ubi exceptores alii fubrogantur. 

CDXXII. Profequutio catholicorum , que in- 
terrogari defiderat Donatiftas utrum nulla 
habeantur martyrum gefta perfecutionis tem- 

ore in colledis fe fuifle fatentinm. 

CDXXIIE. Interloquutio ad interrogata ref- 
pondere commonens Donatittas. 

CDXXIV. Donatifiarum ad quefita refponfio , 
gua dicunt nullam demum Epifcoporum ca- 
pere potuiffle Concilinm. 

CDXXY. Ubi refpondent catholici duodecim 
Epifcepis qut'in Concilio tunc fuerunt do- 
mum fufficere potuiffe . 

CDKXVI. Interloquutio que requirit quantus 
in illo Concilio numerus Epifcoporum fuerit. 

CDXXVII. Catholicorum profecutio fimilis 

recedenti . 

CDXXVIII. Interléquutio catholicorum dicta 
confirmans. : 

CDXXIX. Ubi catholici interrogant Donati- 
{tas utrum tempore perfecutionis negent fie- 
ri folere colleéas. 

CDXXX. Donatiftarum profecutio que dicit 
hoc decretum quod a duodecim Epifcopis 
a&um catholici protulerunt, vel hine falfum 
efle quod illis non eft temporibus fa&um , 
vel quod Imperatore in propingquis regioni- 
bus pofito, nemo illic auderet congregare 
Concilium . 

CDXXXI. Ubi catholici dicunt parvum Epif- 
coporum numerum facile tunc colligi po- 
tuiffe. % 

CDXXXII. Donatiftarum ad ifta refponfio. 

CDXXXIII. Ubi catholici conteftantur non 
permitti fuos exire quos ad gefta miferant 
perferenda de martyribus in collecta fe fuiffe 
fatentibus. 

CDXXXIV. Ubi ultro gefta martyrum Dona- 
tifte offerunt recitanda. 

CDXXXV. Interloquutio precipiens eadem re- 
citari. 


CDXXXVI. Ubi recitato de geftis Confule & 


CDXII. Profecutio Donatiftarum , nunquamE die , flagitant Donatifte ut etiam decreti 


perfecutionem paffos effe catholicos , qui 
quanta vis fit perfecutionis ignorant. 

CDXIII. Catholicorum ad ifta refponfio , que in- 
terrogatDonatiftas utrum negent collectasChri- 
flianorum perfecutionis fieri folere temporibus . 

CDXIV.Interloquutio que definit a catholicis 
hoc probandum, utrum noverint perfecutio- 
nis tempore Concilium celebratum. 


Conful & dies cum eorumdem geftorum 
Confule vel die conferantur. 

CDXXXVII. Interloquutio que inter decreti 
geftorumque tempora quantum interfit in- 
uirit . 

CDXXXVIII. Ubi de intervallo temporis * 
pronunciantibus catholicis , quantum inter- 
fuerit {criba refpondet . 

CDXXXIX. 


1 Pronunciant. ) Tta nos emendavimus', cnm in veteri libro legatur , pronunctantium catholicis quantum 


snterfuerit (cripta refpondeat . 


Ewendationem conirmat Auguftinus in Breviculo tertiz diei cap. 17. Fuffit 
stiam bognitor computare officium G renunciare y conpderatis utriufque Confulious © déebus y f qui de Conci= — 


————- 


45 AMPLISSIMA 
CDXXXIX. Ubi id quod de temporis inter- A 


vallo aliter a catholicis renunciaturh fuerat, 
tolli de tabulis prohibent Donatitte. 

CDXL. Ubi hoc ipfum catholici excufant, & 
remanere patiuntur in tabulis. 

CDXLI. Ubi de hoc falfos notant catholicos 
Donatift~. 

CDXLII. Cathclicorum refponfio , qua affe- 
runt falfum ilind dici non poffe decretum , 
nifi probaverint Donatifle perfecutionis tem- 
pore collectas fier: non folere. 

CDXLIII. Profequutio Donatiftarum , non 
potuiffe Concilium eo tempore congregari 
quo martyres in eculeo dependebant. 

CDXLIV. Interloquutio catholicorum repe- 
tens ad ifta refpontum. 


CDXLV. Ubi carholici refpondent etiam tem. ) 


pore per(ecutionis tantam fuiffe Chriftiano- 
rum diligentiam ut in carceribus baptizati 
martyres fecerint colle&as plebis fa@as ex 
eitorum poffe recitatione clarefcere. 

CBXLVL Interloquutio gefta precipiens re- 
citar. 

CDXLVII. Ubi Donatifte dicunt hec ipfa fe 
gefta nuper obtuliffle recitanda que nunc a 
catholicis proferuntur. 

CPXLVIII. Item recitatio geftorum quibus 
pafliones martyrum continentur. 

CDXLIX. Item offerunt alia martyrum gefta 
catholici unde colleé&# plebis tunc fate do- 
ceantur, & recitantur. 

CDL. Interloquutio que definit ex recitatione 
geftorum collectas plebis perfecutionis tem- 

ore celebratas. — 

CDLI. Protecutio Donatiftarum, qua conten- 
dunt catholicos decreti iftius facere debere 
jatturam , quia non potuit tune epifcopale 
Concilium congregart. 

CDLIL. Interloquutio que definit duodecim 
Epifcopos in unam domum tune colligi po- 
tuifle quando collect plebis publice feri 

tuerunt. 

CDLIII. Profecutio Donatiftarum , qua adhuc 
de decreti falfitate contendunt, & iptius de- 
creti fententias.& verba difcutiunt , & Cz- 


COLLECT HO. 46 


tuper abfolutione Caciliani offerunt recitan- 
dum. 

CDLXI. Profecutio Donatiftarum , qua con 
tendunt feri tunc non potuiffe Concilium , 
& debere Catholicos ejufdem decreti difpen- 
dium futtinere. 

CDLXIL. Interloquutio , tunc de ifto decreto 
enixius inquirendum tuifle fi in hoc Caci- 
liani abfolutio teneretur , tunc Donatiftas 
contra judicium Miltiadis aliud oportere vel 
dicere vel proferre quo Ceciliani abfolutio 
deftruatur. 

CDLXIII. Profecutio Donatiftarum, qua pro- 
imittunt refponfuros fe effe contra judicium 
Miltiadis , fidem tamen illius inquirendam 
effe decreti. 

CDLXIV. Interloquutio exigens intimari aliquid 
contra judicium Miltiadis , & judicans in 
perfecutione fieri potuiffe Concilium. 

CDLXV. Catholicorum perfecutio , neceffa- 
riam fuifle caufam cur tunc congregarentur 
Epifcopi. 

CDLXVI. Interloquutio exigens contra Ceci- 
jiani abfolutionem a Donatiftis aliquid ref- 

onderi . 

CDLXVII. Profecutio Donatiftarum, quamvis 
colle&e tunc fate fint plebis, tamen Epif- 
coporum contrahi tunc non potuiffe Conci- 
lium, 

CDLXVIII. Interloquutio exigens Donatiftas 
legere aliquid contra judicium Miltiadis. 
CDLXIX. Profecutio Donatiftarum, non po. 
tuiffe Epifcopos fuos in eo crimen alterum 
condemnare, fi eo ipfi tenerentur obnoxii. 

CDLXX. Catholicorum de {cripturis dominicis 
ad ifta refponfio. 

CDLXXI. Interloquutio exigens ut contra ab- 
folutionem Ceciliani quid proferatur. 

CDLXXIL, Profecutio Donatiftaruam, Czcilia- 
num in Africa , ubi damnatus fuerat , de- 
buiffe purgari, Miltiadis autem pro eo fen- 
tentiam non valere , quia fimili etiam cri~ 
mine tenebatur. 

CDLXXIII. Profecutio catholicorum exigens 
hoc probari quod de crimine Miltiadis di- 


cilianum contra damnatores fuos illo fe de-D xerant Donatifte. 


creto dicunt defendere potuifle, fi conitaret 
tune fa&um hoc fuiffe decretum. 

CDLIV. Interloquutio contra Donatiftarum 
profecutionem, que dicit duodecim Epifco- 
pos & congregari tune & latere facile po- 
tuifle ; Cacilianum aurem non illo x11. E- 
pifcoporum decreto (damnatum,) fed Mil- 
tiadis potius abioiucum effe judicio. 

CDLY. Ubi iterum Donatiftx catholicos co- 
gunt jacturam ipfius fubire decreti. 

CDLVI. Ubi alia documenta imperatorii ju- 
dicati fuper abfolutione Ceciliani volunt of- 
ferre catholici . 

CDLVII Interloquutio id ipfum praecipiens 
recitari. 

CDLVIII. Ubi exigunt a judice Donatifte ut 
de decreti illius talfitate pronunciet. 

CDLIX. Interloquutio, claruiffe de geftis fie- 
ri tunc potuiffe Concilium. 

CDLX. Profecutio catholicorum , qua, ta- 
centibus Donatiftis , judicatum Conftantini 


CDLXXIV. Interloquutio adprobari precipiens 

uod intenditur Miltiadi. 

CDLXXV. Profecutio Donatiftarum , qua de 
Miltiadis nomine quid fit a&um probaturos 
fe geftorum recitatione promittunt. 

CDLXXVI. Ubi catholici petunt de nomine 
Miltiadis res judicatas debere proferri . 

CDLXXVIIL. Ubi Donatifte dicunt fe f{criptis 
Optati catholici Epifcopi manftraturos Ce- 
cilianum Brixiz fuiffe damnatum. 

CDLXXVIII. Interloquutio, Optati teftimonio 
nunc amoto, illud potius quod fuper nomi-~ 
ne Miltiadis Donatifte promiferant profe- 
rendum. 


£ CDLXXIX. Ubi Donatiite Optati volunt te- 


ftimonium recitari. 

CDLXXX. Interloquutio que promittit Optan 
teftimonium recitandum , fi primum quod 
contra Miltiadem promiflum fuerat recite- 
tur. 

CDLXXXI. Profecutio catholicorum , contra 


evi- 


lio Cirtenfi © qui de gefis martyrum legebaniur , quia diflum fuerat a catholicis poft illerum martyrum paffic- 


sem unde perfecutionis tempus probabatur y prope annum confecutum fuiffe ufyue ad Confulem 
iheage autem sompuiantis ofpcii menfem enterfulge fuggefferat. Veluerunt erga Catholicé de sabulis soll 


tenfis. RB 
quod dixerant ©. 


. 


diew Cancilé? Cir- 


47 


CONCILIORUM OMNIUM 


48 


evidentes Epifcoporum fententias unius Opta- ADV. Ubi Donatiftz ex hoc illud interpretari 


ti teftimonium fufcipi non debere. 
CDLXXXII. Donatiftaram profecntio ,  ni- 
mium verum effe quod contra catholicos 
Optatus catholicus dixit. 
CDLXXXIII. Catholicorum profecutio, Optati 
{cripta pro {cripturis canonicis non haberi. 
CDLXXXIV. Profecutio qua exigunt Dona- 
tifte ut aut damnentcatholici Optatum, aut 
patiantur ejus teftimonium recitari quo Ce- 
cilianum Brixie dicit fuiffe damnatum , & 
qua admonent judicem ut promiffam teneat 
zxquitatem . 
CDLXXXV. Interloquutio fimilis pracedenti. 
CDLXXXVI. Catholicorum profecutio, con- 


Vide Augu- 
fin. Vib, 3. 
contra Cree 
[ton cap, 7. 


volunt ibi Diaconum fignificatum quod iif- 
dem geftis hortator fuperftitionis fuerit no- 
minatus. 

DVI. Ubi catholici ex Donatiftarum profecu- 
tione colligunt fieri potuifle ut alter fuerit 
Straton fuperftitionis hortator. 

DVII. Donatiftarum contra ifta contentio. 

DVII. Interloquutio qua dicitur utraque ge- 
{ta tifdem temporibus faéa, & debuiffe Stra- 
tonem eodem hortatoris nomine utrobique 


fignari. 

DIX. Item interloquutio que requirit apertum 
crimen & manifeftam damuationem Miltia- 
dis effe promendam. 


tra Miltiadem debere Donatiftas proferre ali- B DX. Profecutio Donatiftarum , eumdem Stra- 


uod judicatum. 

CDLXXXYVII. Interloquutio fimilis prece- 
denti. 

CDLXXXVIII. Ubi dicunt Donatiftz non ef- 
fe prolixum quod de Optato defiderant re- 
cifaf. 

CDLXXXIX. Interloquutio ordinem fervandum 
effe definiens , ut primo contra Miltiadem 
aliquid , poflea de Optato quantum volue- 
rint recitetur. 

CDXC. Ubi gefta in urbe habita offerunt Do- 
natifte. 

CDXCI. Ubi gefta eadem recitantur quibus 


in urbe Romana a nannullis aliis & a quo- 


tonem effe qui primo tradidit, poftea res fu- 
feepit Ecclefie, nec obeffe veritati quod ibi 
hortator fuperftitionis eft di@us, quia gen- 
tiles Diaconum dicere noluerunt , tunc de 
Miltiade oportere judicari Stratonis confor- 
tio maculato. 

DXL Interloquutio, probari oportere quod idem 
Straton etiam tunc a Miltiade diredus fit 
quando dicitur tradidiffe. 

DXII. Donatiftarum profecutio, ideo ibi non 
teneri vocabulum Miltiadis quod adhuc Epi- 
fcopus non fuiffet , hinc autem Miltiadem 
fuiffe pollutum quod traditorem Stratonem 
in numero habuit Diaconorum. 


dam Stratone rerum e¢clefiafticaram tradi- CDXIII. Interloquutio pronuncians partes agere 


tio perpetrata eft. 

CDXCII. Interloquutio, in tam prolixis geftis 
nihil dium de nomine Miltiadis. 

CDXCIII. Ubi dicunt Donatifte adhucfe non 
finiffe totum quod promiferant recitare. 

CDXCIV. Catholicorum profecutio, qua pro- 
lixis geftis fe patientiam prebuiffe teltantur , 
& nihil ex iifdem adverfum Miltiadem effe 
prolatum; unde fe debere de abfolutione Cz- 
ciliani etiam Conftantini Principis legere ju- 
dicatum. 

CDXCV. Profecutio Donatiftarum , qua te- 
ftantur traditionem fe geftis prioribus reci- 
tafse, & adhuc fe habere quod Icgant. 


debere que competunt. 

DXIV. Profecutio catholicorum, duos Strato- 
nes tunc effe potuiffe, nec abhorrere’ acon- 
fuetudine ut duo uno nomine cenfeantur , 
Miltiadem vero reum effe non poffe , nifi 
traditionem Stratonis {ciffe doccatur. 

DXV. Interloquutio, inter Epifcopos nihil fu- 
fpicionibus aftitandum & debere Conitantini 
judicium recitari. 

DXVI. Recitatio judicii Conftantini , quod 
apud fe quoque Cecilianum fuiffe purgatum 
pof Arelatenfe Concilium fignificat Impe- 
rator. 

DXVII. Interloquutio que admonet Donati- 


CDXCVI. Interloquutio alia circa MiltiadisD ftas utrum contra hec habeant aliquid reci- 


perfonam recitari ge(ta permittens , & ca- 
tholicis fervans ut recitent poftea fi quid 
velint. 

CDXCVII. Hic catholici volunt effe teftatum 
quod non exptefferint Donatifte ubi fupe- 
viora gefta confedta fint. 

CDXCVIIL. Interloquutio confirmans quod a 
catholicis didtum eft. 

CDXCIX. Item a Donatiftis gefta alia reci- 
tantur , quibus poft redditam agendi licen- 
tiam Chriftianis , res Ecclefiz gue tradite 
fuerant recuperantur ab Stratone & ceteris 
quos ad id negotium Miltiades Epifcopus 
deftinarat . 


tandum, 
DXVIII. Ubi dicunt iterum Donatifte Mil- 
tiadem Stratonis focietate pollutum. 
DXIX. Interloquutio fimilis precedenti. 
DXX. Ubi dicunt Donatifte falfum effe judi- 
cium Conftantini auribus intimatum. 
DXXI. Interloquutio , quod inter partes fen- 
tentiam tulerit Imperator. 

DXXII. Ubi hoc tegi defiderant Donatifte. 
DXXIII. Interloquutio hoe ipfum fignificans , 
& ex refcripto Principis fuperius recitato. 
DXXIV. Ubi Donatifte volunt effe teftatum 
in refcripto Principis nec diem effe nec Con- 
fulem. 


D. Interloquutio , quod etiam fecunda geftaE DXXV. Ubi refpondent catholici & leé&um ef- 


nihil de reatu contineant Miltiadis. 

DI. Ubi afferunt Donatifte2 eum Stratonem 
quafi Diaconum a Miltiade direftum ad res 
Ecclefia repetendas qui invenitur ante tra- 
didiffe . 

DII. Interloquutio poftulans id doceri. 

DIII. Ubi recitatur ex primis geftis Stratonis 
nomen. 

DIV. Interloquutio poftulans evidenter often- 
di utrum Straton in primis geftis Diaconus 
fuerit nominatus . 


fe ex refcripto diem, & iterum offerunt ut 
legatur. 

DXXVI. Profecutio Donatiftarum , leé&o die 
non effe Confulem le&um. 

DXXVIL. Catholicorum ad ifta refponfio, & 
ut , fi de refcripto dubitatur , archivorum 
infpiciatur audtoritas. 

DXXVIII.Interloquutio, imperiale refcriptum , 
cui defit Conful & dies, in dubium revoca- 
ri non poffe, 

DXXIX, Ubi Donatifte queruntur epifcopale 


decre- 


49 


effe prolatum, & nunc Imperatoris cpiitolam 
fine Confule recitari. 

DXXX. Ubi catholici provocant Donatiflas ut 
dicant falfam effe Imperatoris epiftolam. 
DXXXI. Ubi poftulant Donatitte ut quod fi- 
bi fervatum fuerat, de Optato proferant le- 

&ionem. 

DXXXII. Interloquutio, debere refpondere pri- 
mitus Donatiftas utrum falfa fit Imperatoris 
epiftola , & ita demum de Optato recitari 

uodvelint . 

DXXXIII. Ubi afferunt Donatifte Cezciliano 
nihil prodefle refcriptum, quia invenitur po- 
ftea condemnatus ; & hoc volunt recitata 

Optati leétione conftare. 

DXXXIV. Ubi catholici conteftantur quod fi- 
bi non obfit error Optati ; legi tamen pa- 
tiuntur Optatum. 

DXXXV. Ubi poftea Conful invenitur impe- 
riali epiftole . 

DXXXVI. Ubi de Optato le@io recitatur. 

DXXXVII. Non inventa in Optato damnatio- 
ne Czxciliani, fed retentione apud Brixiam, 
temperantius ab Optato effe di@umafferunt 
Donatifte. 

DXXXVIII. Interloquutio debere Donatiftas , 
qui hoc Optatum temperantius pofuifle di- 
xerunt, evidentius approbare Cacilianum ab 
[mperatore fuifle damnatum. 


DXXXIX. Profecutio Donatiftarum , qua di- C 


cunt alium Cafe non fuiffe Donatum. 

DXL. Catholicorum ad ifta refponfio , quod 
in atts Miltiadis Douatus Cafenfis eviden- 
ter expreflus fit. 

DXLI. Ubi Petilianus Epifcopus partis Dona- 
ti impedimento raucedinis agere fe non pof- 
fe teftatur. 

DXLI. Ubi catholici teftantur ideo fe Peti- 
lianum excufationi fubtrahere voluifie, quod 
ei Donatus Cafenfis ex geftis evidenter often- 
fus eft. 

DXLIII. Interloquutio, cum fepteni aditent , 
de unius defectu querelam efle pofle. 

DXLIV. Profecutio Donatiftarum, qua Prin- 
cipi Conftantino libellum afferunt proprios 
dediffe majores, & eo Principem motum a- 
gendi eis dediffe licentiam ; & ibi Felicis 
Aptugnitani Epifcopi , qui Ceciliani fuerat 
ordinator, caula narratur. 

DXLYV. Interloquutio exigens ut quod compe- 
tit Donatiftis documentorum prolatione mon- 
ftretur. 

DXLVI. Libelli recitatio quem Conftanti- 
no Imperatori dederunt illo tempore Do- 
natifte . 

DXLVII. Profecutio catholicorum , qua afle- 
runt pro fe facere libellum quem recitave- 
runt Donatifte. 

DXLVIII. Interloquutio catholicorum di&a 
confirmans , refcriptum Conftantini prieci- 

~ piens recitari. 

DXLIX. Ubi recitatur epiftola Conftantini ad 
* Vicarium Verinum deftinata, qua liberra- 
tem agendi tribuit Donatiftis. 

DL. Profecutio catholicorum , que dicit pro 
fe magis epiftolam facere Conftantini, quia 

Concil. General. Tom. IV. 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 5° 


decretum fuperius a catholicis cum Confule A 


non de Czaciliano aliquid. judicatumeft, fed 
furori fuo ipfi permifli func. 

DLI. Interloquutio catholicorum di&a confir- 
mans. 

DLIU. Ubi Donatifte petunt ut judex de per- 
miffa fibi a Conftantino arbitrii libertate pro- 
nunciet , 

DLII. Interloquutio pronuncians quod peti- 
tum eft, & adferens Principem Honorium 
de abfolutione Czciliani hodie pracepifle 
difquiri. 

DLIV. Profecutio Donatiflarum , qua inter- 
pretantur ideo non videri Cacilianum fuil- 
fe purgatum, quia retracata caufa Felicis or 
dinatoris ejufdem, Ingentius quidam ad co- 
mitatum preceptus eft deflinari, & mihil a- 
cum ab Ingentio reperitur quo Felix abfo- 
lutus cfle nofcatur. 

DLY. Profecutio catholicorum , qua promit- 
tunt fe Aliani Proconfulis recitata relatio- 
ne monftrare quid fuper Felicis abfolutione 
fuerit aditatum. 

DLVI. Ubi Donatifla contendunt Conftant: 
ni potius literas recitandas, quibus juffus eft 
Ingentius ad palatium deftinari. 

DLVII. Interloquutio que hoc potius precipit 
recitari. 

DLVIII. Ubi he ipfe litera recitantur. 

DLIX. Profecutio catholicorum, ubidicuntre- 
lationem A®liani Proconfulis recitandam , 
qua Felix oftenditur abfolutus. 

DLX. Recitatio relationis cyufdem. 

DLXI. Interloquutio que depolcit ut ad ple- 
niorem fidem etuam gefta ipfa quibus Felix 

rgatus eft recitentur. 

DLXIL Ubi Donatifte contendunt illud po- 
tius recitandum fi aut direclus eft, aut ali- 
quid apud Imperatorem egit Ingentius. 

DLXIII. Profecutio catholicorum, acta potius 
recitarioportere ; quemadmodum Cecillanum 
conftitit abfolutum , ita & Felix purgatus 
fuiffle moniiretur. 

DLXIV. Interloquutio gefta praecipiens reci- 
tari. 

DLXX. Gefloruti recitatio pro Felice , qui 
Ceciliani fuerat ordinator. 

DLXVI. Interloquutio exigens ut quod parti- 
bus competit intimetur. 

DLXVIL. Profecutio Donatiftarum contra ge- 
{ta pro Felice prolata. 

DLXVIII. Interloquutio, gefta, que roboravit 
antiquitas nonnifi aliorum prolatione geilo- 
rum poffe refcindi. 

DLXIX. Profecutio catholicorum , fufficere 
caul quod ab ipfis eft recitatum, & fi Ca- 
ciliani purgationem Ingentii perfona refcin- 
dit, Donatiftas hoc potius debere monitrare. 

DLXX: Interloquutio que iftud exigit reci- 
tari. 

DLXXI. Donatiftarum profecutio, qua dicunt 
preientem Felicem debuifle purgari, & qua 
requirunt utrum aliquid apud Imperatorem 
Ingentius pro Felice refponderit- 

DLXXII. Profecutio catholicorum , qua dicunt 
quoniam omnia per ordinem recitata funt , 
debere cognitorem , fummotis tergiverfatio- 
nibus, ferre fcententiam. 

D DLXXIUI 


t Vicar. Verin, ) Vide quanti momenci Gre antiqua monumenta dare fincera. Maflonus & Pithaus heic per er- 
roren: edileruoc ed Vicar/um Viesrtum, contra fidem veteris exemplaris. Juretus conjcciec » & rectey heic refti- 
tuendum eile nomena Verini. Alii patarun: vocem Vicar/um bis heice pofiram effe fuperflue viriolibraciorum ; ideo- 

we femel rantum ponentes, locum bune fe fanaiie arbiurati funt. Vide que de ea re dicta » nobis funt in libro 
ecundo Mif<ellaneorum noflrorum pag. 474. 


51 


CONCILIORUM OMNIUM 


52 


DLXXIII. Interloquutio exigens yt contra ge-A DLXXX. (Profecutio cathoficorum poflulans) 


{ta quibus abfolutus eft Felix, aliquid reci- 
tetur. ; 
DLXXIV Profecutio catholicorum , majoris 
elle innocentie documentum quod abfens 
purgatus eft Felix. 
DLXXV. Profecutio Donatiftarum, qua om- 


hes totius negotii recapitulantur articulifu- | 


periorum prolecutionum diverfi tractati. 

DLXXVL. Iaterloquutio, abfoluta & confum- 
pta xepett non debere , qua rurfus exigi- 
tur ut contra Felicis abfolutionem aliquid 
recitetur. 

DLXXVII. Profecutio catholicorum poftulans 
ut quoniam, difcuflis omnibus, fuperflua re- 
petuntur, jam fententia proferatur. 

DLXXVIII_ Interloquutio. contra Felicis abfo- 
lutionem aliquid recitandum 

DLXXIX. Profecutio Donatutarum , debere 
judicem de his quzx prolata funt judicare. 


ut etiam cetera recitentur.. 

DLXXXI. Interloquutio , omnia debere reci- 
tari, ut de omnibus judicetur. 

DLXXXII. Profecutio Donatiftarum fimilis 
pracedenti. 

DLXXXII. Interloquutio fimilis precedenti , 

DLXXXIY, Profecutio Donatiftarum, pro ar- 
bitrio partis adverfe falfatum effe & deftru- 
&um guicquid a fua parte prolatam eft. 

DCXXXY. Interloquutio , fi nihil fupereft 
quod legatur , debere partes exire ut fcribi 
poflit plena fententia . 

DLXXXVI. Interloquutio convocans partes ut 
fententia recitetur. 


BDLXXXVIJ. Sententia recitata , que totum 


complexa negotium , quid obfervari opor- 
teat pro catholica unitate deccrnit. 


Expliciunt capitula tertie cognitionis. 


t INCIPIUNT GESTA COLLATIONIS HABIT& 


Inter Epifcopos catholicos & Donatiftas coram D. N. V. C, 
& {pectabili Flavio Marcellino Tribuno & Notario. 


hE 


Oft confulatum Varanis V. C. Kalendis Juniis 

A Carthagine in * fecretario + thermarumGar- 
ilianarum , prafentibus Sebaftiano, Maximiano, 
Petro veris devotifimis Proteéboribus domefti- 
cis, adflantibus Urfo, Petronio, & Libofo Duce- 
nariis , Bonifacio & Evajfio apparitoribus inlu- 
Atrium atque eminentium poteftatum , Fileto ap- 
paritore illuftris comitiva 4 fedis ,. Exitiofo adju- 
tore corniculari, Pofidio, Quoduultdeo , & Colo- 
nico adjutoribus commentariovum offic: D. N. 
V.C. & fpectabilis Proconfulis , Navigio adju- 
tore numerorum oficii D. N V.C. © fpedtabi- 
lis Vicarii , Nampio feriba officii V. C. Legati 


Cfublimitas fecundum imperiale preceptum & 


nos & ceteros qui tam de facratiflimo comita- 
tu quam etiam de Africanis officiis {ublimita- 
tis tue funt adtibus deputati, ad fingulas pro- 
vincias. deftinavit, & edida etiam per univer- 
fam Africam direxit , ut tam catholici quam 
Donatifte Epifcopi intra quartum menfem con- 
lationi cundi adefse deberent ; que tempora 
hodierna die videntur impleri. Et quia prefto 
funt univerft , de omuibus {cilicet provinciis 
Africanis, id eft, de provincia proconfulari , 
de provincia* Byzacena, de Numidia, de Mau- 
ritaniis Sitifenii & Cefarienfi, fed etiam &de 
Tripolitana provincia, fi precipit nobilitas tua, 
adfint 1idem venerabiles viri, ut omnia {uo or- 


alme Carthaginis, Rufiniano {eriba V. C. Cura-D dine peragautur . 


toris excelfe Carthaginis , excipientibus etiam 
Hilaro & Pratextato exceptoribus D. N, V. C. 
© fpectabilis Proconfulis, Fabio exceptore D. N, 
VC. & fpedtabilis Vicarii, & Romulo excepto- 
ve V. C. Legati alme Carthaginis , excipientibus 
quoque Januario & Vitale Notariis Ecelefia ca- 
tholice , Vidtore  Crefconio Notariis Ecclefie 
Donatifiarum, Urfus Dacenarius inluftrium atque 
eminentium poteftatum dixit. DUDUM * vettra 


II. 


Flavius Marcellinus V.C. Tribunus & Nota-. 
vius dixit. Adfint venerabiles viri quosprefen- 
tes efle fuggeritis. Et ingrefis univers Epifco- 
pis partis Donati, ingreffis etiam Aurelio , Aly- 
pio, Auguftino., Vincentio, Fortunatiano, & Pof- 
fidio Epifcopis Ecclefie catholice , cum Novato , 

Fla- 


1 Incipiuat ) Nullus in veteri codice titulus apparet , fed illins loco hee leguntur que initium geitorum con- 
ftituunt. Nos itaque titulum addidimusy ut etiam fuppleremus aliquo modo defetum nominis Marcellini » quod 
neceffario przponi debuit his geftis. : : 

2 In feeretaréo ) id eft y in auditorio, in prxtorioy in loco ubi jus publice dicitur. Vocabulum eft Jurifconful- 
torum, apud quos fepe legicur vecretarium Judicum ; ut confiftorium Principis . Cyprianus Epifcopus Carthagi- 
nenfis produ@tus eft Carthagine in fecretarte coram Paterno Proconfule , ut legitur in ejus aétis. Secretarium pre- 
torii legitur apud Auguftinum lib. 3. contra Crefconium cap. 56. & fecretarium Proconfulis apud Evodium Uza- 
lenfem lib. 2. de miraculis fan&i Stephani cap. 5 Locus autem ille erat fitus in media urbe Carthaginenfe , ut do- 
cet Auguftinus in libro ad Donatiftas fcripto poft collationem cap. 25. Fuiffe {patiolum, lucidum, & refrigeran- 
tem f{cribitur ibidem cap. 35. 

3 Thermar. Gargil. ) Harum thermarum defcriptio extat in libro fecundo veterum epigrammatum 2 Petro Pi- 
theo editorum pag. 75. Ex prioribus vero & ultimis literis epigrammatis in quo therme ille defcribuntur, reéte — 
coUegit Sirmondus eas a Thrafamundo Vandalorum Rege fuiffe renovatas. Porro cum fecretarium thermarum Gar- 
gilianarum fueric in media urbe Carthaginenfi , confequens eft illic quoque fitas fuiffe eafdem thermas. 

Sedis ) Proconfularis nimirum, Vide infra collat. 3. cap.q. 

5 Vefra fublim. ) Hinc apparet debuiffe fupra nominari Marcellinum Fribunum & Notarium , cum ad eum 
verba (ua convertat Urfus ducenarius. . 

6 Byzacena ) \n veteri exemplari Jegitur Byzc. Ex quo Maffonus & Pitheus effecerunt Burcenf. Et tamencer- 
tum eft eam leétionem non poffe effe bonam. Atque id eo Iubentius adnoto quod videam eam editionem hucim- 
pulife virum doétum Joannem Garnerium ut hiac colligeret Byzacenam provinciam diétam quoque fuifle Bur- 
tenfem. 


2; 
e 


53 


no, © Scyllacio coepifcopis fuis, Deuterio , Leo- 
ne, Afferio, O Reftituto aque Epifcopis & cu- 
frodibus geflorum, 


II. 


Marecellinus vir clariffimus Tribunus & Nota- 
vies dixit. Optarem quidem tante hujus mul- 
titudinis fanditatem , que fub unius Chrifti 
Dei religione cenfetur , nulla a fe diffenfione 
fejungi. Sed quia id quod dudum error anti- 
qui hoftis immifit , Deum certum eft velle 
nunc corrigi, ne diutius germana religio con- 
certatione fua {pectaculum gentibus faciat , (li- 
cet fupra meritum meum hoc cognofcam effe 
judicium ut inter eos videat judicare a quibus 
ne potius decuerat judicari , tamen quia cer- 
tum eft hanc caufam {pe&ante Deo & Ange- 
lis teftibus agitandam , que {ub fidei ceelettis 
examine vel probata premium afferat vel lzx- 
fa judicium , ut tandem prefentium difcepta- 
tionibus Epifcoporum manifettius veritas elu- 
cefcat, imperialis primitus fanctio recitetur, ut 
quem modum atque formam fit fuicipienda 
cognitio ab omnibus poflit adverti, licet eam 
cundis innotuifle fat clarum fit , * Martialis 
exceptor recitavit. 


IV, 


cfer iptum __Imperatores Cefares Flavius Honorius & 
oris. Theodofius pii, felices, viétores, ac triumpha- 
collat-3-tores femper Augufti , Flavio Marcellino fuo 
falutem . Inter imperii noftri maximas curas 
catholice legis reverentia aut prima femper aut 

fola eft. Neque enim aliud aut bellilaboribus 
agimus, aut pacis confiliis ordinamus, nifi ut 

verum Dei cultum orbis noftri plebs devota 
cuftodiat, ut etiam Donatiftas vel terrore vel 
monitu olim implere convenerat, qui Africam, 

hoc eit, regni noftri maximam partem, & {x- 
cularibus officiis fideliter fervientem, vano er- 

rore & diffenfione fuperflua decolorant .. Nos 

tamen eadem frequentius non piget replicare 

quz omnium retro Principum devotain Deum 
definivit auétoritas ; nec noftris temporibus, fi 

quid forte in injuriam legis catholicz fuerit ge- 
neratum , jufto judicio hoc nobis poffit impu- 
iecriptum *2TC pofteritas. Nec fane latet con{cientiam no- 
dam fyum ttram fermo * ceeleftis oraculi, quem errori {uo 
eftisora~ pofie proficere fxva Donatiftarum interpreta- 
soiustm. UO profitetur; qui quamvis depravatos animos 
mdicat , 2d correctionem mitius invitaret, aboleni’ cum 
Douati- tamen etiam ante juffimus , ne qua fupertti- 
yenendi tionibus praftaretur occafio. Nunc quoque ex- 


Sere rssSIimAGOLEL EST ro. 
Fioventio, Maurentio, Bonifacio, Prifco, Serenia~ A 


54 

gratia vencrabilium virorum Epifcoporum le- 

gationem libenter admifimus , que congregari 
Donatittas Epifcopos ad catum celebernmz 

defiderat civitatis ; ut electis etiam facerdoti- 

bus quos pars utraque delegerit , habitis difpu- 
tationibus, fuperftitionem ratio manifefta con-  Augupin. 
futet. Quam rem intra quatuor menfes praci- brevic. s. dici 
pimus explicari, ut converfos animos populo- “*?'* 

rum etiam noftra clementia , ficut re ps 7 

celerius poflit cognofcere . Quod fi intra pre- 
{titutum tempus ftudiofe Donatiftarum Epi- 
{copi declinaverint convenire , trini ediai vo- 
catione contumacium tempora concludantur ; 
quibus emenfis , atque tranfactis , fi provocati 
adefle contempferint , cedat cum Ecclefiis po- 
pulus, qui doétores fuos filentio cognoverit fu- 
peratos , & vidtum fe aliquando gratuletur , 
{ciatque fi non preceptis noftris, vel catholicex 
legis veris imperiis ferviendum . Cui quidem 
difputationis principe loco , te judicem volu- 
mus refidere. ( Quicquid * etiam ante in man- 
datis acceperis, pleniflime meminifti) omnem- 
que vel in congregandis Epifcopis vel evocan- 
dis, fi adefle contempierint, curam te volumus 
fuftinere ; ut & ca que ante mandatafunt, & 
que nunc itatuta cognofcis, probata poflisim- 
plere folertia; id ante omnia fervaturus, ut ea 
que circa catholicam legem vel olim ordina- 

vit antiquitas, vel parentum noflrorum aucto- _ L- 3. Cod. 
ritas religiofa conflituit , vel noftra ferenitas beng Pe “ 
roboravit, novella * fubreptione fubmota , in- Capitular. 6. 
tegra & inviolata * cuftodias . Ut fane admi- 4%” 

nicula competentia actibus tuis deeffe non pof- 

fint , viros {pectabiles Proconfulem atque Vi- 

carium ferenitas noftra commonnit ut fi pro- 

priarum dignitatum ftatum cupiunt retinere , fi 
apparitionem fuam extrema declinare fupplicia, 

tam ex propriis officiis quam ex omnium ju- 

dicum apparitione abunde neceffarios faciant 
deputari. Erit jam follicitudinis tue , fi quid 

ulla cognoveris arte differri , miffis relationi- 

bus indicare, ut negligentes puniat digna cor- 

retio. Omnia fane que vel in unum Epi{co- 

pis congregatis difputatio completa firmaverit , 

vel defiftentibus forte ftatuerit circa contuma- 

ces lata fententia, te referre conveniet ; ut quid 

ad confirmandam catholicam fidem praceptio 

noftra profecerit , celerius poflimus agnofcere . 

Et divina manu. Vale Marcelline cariffime no- 

bis. Data pridie idus O&obris Ravenne + Va- 

rane V. C. Confule. Marcellinus vir clariffimus 
Tribunus, & Notarius dixit . Recitata venera- 

bilis lex geltis prafentibus infexstur, cujus de- 

finitio evidenter apparuit. Unde nunc edicto- 

rum meorum per ordinem forma recitetur. 


* Melius 
enim. Hard. 


watpore- cludendam {fubreptionem fimili auctoritate cen- Vv. 
pty femus ; illudque merito profitemur , libenter p 
me (os ca que ftatuta fuerant fubmovere , ne in 
divinum cultum nobis fe quifquam auétoribus 
zitimet poffe peccare . Er quamvis una fit 
omnium & manifefta fententia catholic legis 
In teria Plenam veritatem reco hominumcultu, & cc- 
ait. Seu- jefti fententia comprobatam , ftudio * pacis & 
Seed, Concil. General. Tom. IV. 
1 Martialis except. ) Mirum e unc exceptorem, cujus nomen fzpe Icgitur in his getlis, non fuifle nomina- 
tum inter eos qui eodem muncre fungi juffi funt in hac collatione. Ex capite autem tertio & quarto tertiz co- 


guitionis colligitur eum fuille exceptorem fedis proconfularis, ac deputatum Marcellino, id eft, juffum adhearcre 
ei ejufque mandata exequi. Nimirum Honorius Imp. quofdam tam de facratiffimo comitatu quam etiam de Afri- 


canis officiis deputaverat ut adeffent Marcellino in executione mandati Principis, quemadmodum fupra legitur ini- 
: tio geftorum. itaque nominandus erat cum ceteris officialibus quorum nomina illic recitata funt. 
2 Subreptione ) In codice Theodofiano & in Capitularibus legitur fuperfitione , etiam in codicibus aatiquis , 
3 Cufledias ) In locis fupra laudatis legitur, cuflediri pracipimus - 
4 Varane V. C. Conf. ) Hac addita funt ex Codice Theodofiano , ubi refertur fragmentum iftius conftitu- 


tionis. 


Martialis exceptor recitavit. Quid clementif- Ediéum Mar- 
fimus Princeps Dominus nofter Honorius pro ‘lini Cogn: 
catholice fidei confirmatione decreverit, ante- Bpifcopi a 
Jatorum apicum tenore monilratur . Legatio- cmu(que partis 
nem fiquidem venerabilium Epifcoporum liben- oeshla tine: 
ter accipiens, Africam fuo devotam femper im- vic. 1. diel 


a 2 perio cap. 2. 


55 CONCILIORUM OMNIU™M 


36 


perio vario religionum genere diutius inquie- A inftantiam eorum juri dominioque reddenda ; 


tari decolorarique non pafsus eft. Studio nam- 
que pacis, & fidei tantorum difcidia populo- 
rum ex antiqua perfuafione venientia veritatis 
voluit manifeftatione fedari ; ut quos fedare 
principalibus a fe fanéionibus prorogatis ac 
crahi ad unam fidei fententiam non pofse per- 
vidit, habita utrarumque partium difceptatio- 
ne revocaret. Cundos etenim tam catholice , 
quam Donatiane partis Epifcopos in unum vo- 
Juit congregari, ut ele&is ab utraque parte pe- 
yitioribus viris , certe fidei veritate difcufsa , 
fuperftitionem ratio manifefta convincat: qua- 
tenus quicquid illud ¢ eff) quod pro fuis par- 
tibus eftimatu nulquifque Baan ae 


ut reformato iifdem primitus ftatu, difputatio- 
nis inchoetur initium . Et quoniam tanti mi- 
hi negotii fummam committere voluit augu- 
{tiflimus Princeps, illud me quoque fateor li- 


_pbenter accipere, ut fi de mea perfona aliquid 


cunfationis affertur , alium mecum judicem , 
quem ipfi delegerint Donatiane partis & fidei, 
vel fuperioris vel fimilis dignitatis refidere non 
abnuam. Sive autem cum allio five folus in hoc 
negotio judicaturus interero , nihil aliud me 
nifi quod allegationes partium examinate po- 
tuerint demonftrare, & quod veri invenerit fi- 
des, per admirabife myfterium Trinitatis, per 
incarnationis dominice facramentum , & per 


feratur in medium , & fic germane vel fero B falutem fupramemoratorum Principum judicatu- 


fidei lux clarefcat. Confona fiquidem utriufque 
partis petitio ad hance Principem fententiam 
provocavit. Nam ficut a catholicis nuper con- 
latio poflulata eft , fic ante breviffimum tem- 
pus Donatiftarum Epifcopos in judicio inlu- 
ftrium poteftatum conlationem poftulafse non 
dubium eft. Et quoniam libenter afsenfum tri- 
buit clementia principalis , & Concilium fieri 
intra Africam univerfale decrevit, * utriulque 
partis jufta pofcentibus , huic me difputationi 
principe loco judicem voluit refidere . Unde 
cundos per Africam tam catholice quam Do- 
natiane partis Epifcopes hujus ediati tenore 
commoneo ut intra tempus lege praefcriprum, 


rum me efle promitto. Nec illam fane partem 
potui reticere quatenus noverint, five pro Do- 
natiftis, five pro catholicis fuerit lata fententia, 
in nullo fe Donatiftarum Epifcopos aliquam mo- 
leftiam effe pafluros, fed liberos & ab omni injn- 
riz genere alienos ad propria redituros, quod me 
& per tremendum judicii diem & per facramen- 
ta {uperius memorata ita faurum effe polli- 
ceor. Omnes autem qui ad fingulas provincias 
fuerant deftinati , noverint in nullo fe quem- 
quam deinceps Donatiftarum aliquatenus con- 
venire debere , vel aliquam iifdem {uperioris 
executionis moleftiam generare, ni malunt pro 
contemptu recentioris precepti fubjacere vindi- 


id eft , intra quatuor menfes , qui dies intraC de. Erit autem omnibus Donatiane partis ho-~ 


diem Kalendarum Juniarum iine dubio con- 
clidetut , ad civitatem f{plendidam Carthagi- 
nenjem Concilii faciendi gratia conyenire non 
differant , ne eam partem de merito proprie 
fidei appareat * judicalse quam defuifse confti- 
terit. Univerfos etiam cundarum provincia- 
rum curatores , magiflratus , & ordinis vi- 
ros, necnon & actores, procuratores , vel 
feniores fingulorum lccorum pari admonitio- 
ne conyenio , fub propriz exiftimationis di- 
gnitatis reatu , falutif{que periculo , quatenus 
in civitatibus locifque in quibus confiftunt u- 
triufque partis Epifcopos convenire vel fub 
geltorum confecione vel fub cujuslibet fcri- 


pturee documento extante feftinent . Er iD 


ipfo in tempore in civitatibus non potuerint 
inveniri, per rura etiam perquifitis tam impe- 
rialis precepti forma quam tenor hujus inno- 
telcat edici: quatenus intra hos quatuor men- 
Ses ordinum relatione cognofcam fingularum 
partium voluntatem . [llud etiam fcire Dona- 
tianz partis Epifcopos volo, fi quis eorum af- 
futurum fe efse refponderit , 4 Ecclefiam fibi 
primitus cum omni jure fuo, que forte a ca- 
tholicis juxta praeceptum imperiale retinetur , 
fine aliqua dilatione per viros ordinis mox tra- 
dendam ; fi vero omnes vel finguli in locis fuis 
politi fe adfuturos effe refponderint, & Eccle- 
fias & ea loca que eorum fuifle vel eos te- 
nuille conftiterit , per fupradictorum ordinum 


pe TAGE nena recs mercer oem. I ihe eens Tein, 


minibus de eorum qui miffi funt concuffioni- 
bus & depredationibus, fi quas forte admiffas 
effe noverunt , liberum conqueri ; ut in eos , 
probata criminum qualitate ultio digna proce- 
dat. E¢ alsa manu. Proponatur. 


VI. 


Marcellinus vir clarifimus Tribunus , © No- 
tarins dixit. Lectum edi@um geftis prefentibus 
adhzrebit, quo conftat me evidentius ebtulif- 
fe ut fi placeret, electus a vetlra parte mecum 
alius cognitor refideret: qui f& prefto eft, in- 
troire dignetur. 


VII. 


Marcellinus vir clarifimus Tribunus , © No- 
tarius dixit. Evidentiflime preceptionis augu- 
{tz tenore declaratum eft conlationem non co- 
egnitorein fuifle poftulatum & arbitrio fuo mez 
mediocritatis judicium delegifse ; cui necefse eft 
me omnibus modis infervire, cum & fandita- 
tem veftram ideo convenifse manifeftum fit ut 
fatisherct imperjalibus conftitutis . 


IX. 


Petilianus Epifcopus dixit. Salvis omnibus que 
competunt nobis & de perfona, & in caula 
pro- 


i Urrtu{y. P. Juf. Pofc.) Obfcurus locus & haud dubie mendofus . In veteri libro fcriptum antiquitus fuit : 
atriufque partis 7uxta pefcentibus. Deinde ita emendatum eft, etiam antiquitus, ut jefe legeretur ; quomodo edi- 
dit Maffonus. Poftea Pithwo vifum eft retinendam effe priorem fcripturam veteris exemplaris. Ego puto vocem 
Hear alieno loco pofitam efle, & fic teponendum: juxta utriufque partis poftulata, Sic enim integer & planus erit 
fenfus. 

2 Judicaffe )~Nec vox nullum ifthic bonum fenfum facit. Quid fi legatur dubstaffe > 

3 Eccl. fibé préimitus ) Hee conceffa Donatiftis fuiffé a Marcellino ab{que juffione Imperatoris fcribit fanctus Au- 
cuftinus in brevicnlo diei prime cap. 2. In eo edidto bafilicas fine juffione Imperatoris reddidét Donati ftis qui [e pol- 
Licerentur effe venturos , ut eo modo eos ad conferendum etiam veneficiis invitaret. Teftimonio Auguftini adftipula- 
tur etiam ipfe Marcellinus in edi@o dato adverfus Donatiftas poft collationem : Ecclefjas quas eis humanstate 
wea abfque émperéal: sracepto ufque ad diem fententtae conflat indultas 4 catholicis tradere fine ulla dilatione fefli- 
nent o 


57 
proponant ii 
alia manu . Petilianus epifcopus recognovi . 
Marcellinus vir clarifimus Tribunus & Notarius 
dixit . Salvis atque incolumibus univerfis que 
legibus deferuntur , edi@orum per ordinem 
ficut & prius ftatui , forme recitentur. 


X. 


Co. Martialis exceptor recitavit. Magnitudo huju- 
elo {ce negotii , quod de veritatis ac religionis a- 


nis 


nitione fufcipitur , etiamfi parum momenti 
ui libraretur examine , convenerat tamen ipfa 
difceptantium gravitate atque auédoritate pen- 
fari. Nulli enim habetur ambiguum quanti fit 
ponderis caufa que inter Epifcoporum eft di- 
feutienda perfonas. Sed cum mihi cognitionem 
difceptationis hujufce crediderit auguita digna- 
tio , eifque judicem dederit quibus inferiorem 
me effe pro tanti nominis veneratione cogno- 
feo , fidei follicitudinis mee hac confideratio- 
ne profpexi, ut de meo vellem judicio judica- 
ri. Hujus igitur auétoritate propofiti omnes u- 
triufque partis Epifcopos cenfui commonendos , 
ut ante cognofcant non amplius quam fepte- 
nos ambarum Epifcopos partium mutue inter 
fe difceptationis habituros effe colloquium , quos 
in officio difputandituarum partium fubrogarit 
elecio, fiquidem certum deligi ex partibus nu- 
merum preceperit imperialis au@oritas. Ade- 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


ui ifta elicere meruerunt . Ef A prias ante tra&antes, quatenus a die difputatio- 


B judice 


58 


nis, ac loco omnis fe multitudocontineat, ut 
religiofo patientiz magifterio delinitum Chri- 
ftiane paci populum parent. Non folum enim 
Epifcopi, verum etiam rationabilis in hancfen- 
tentiam populus confentit difputantibus fupra- 
di&tis, & ubi major occupatio mentium defixa 
confiftit, de veritate querentibus, nihil turbi- 
dum, nihil tumultuofum, nihil denique intem- 
peftivum debere prorfus obftrepere . Nam ut 
quod omnium faluti proficiat fiat poftea publi- 
cum , debet difcutientibus veritatem praftare 
ante fecretum. A me vero ita per omnia pro- 
mulganda fententia eft ut in publicam dimiffa 
notitiam , toto {plendide Carthaginis populo 
nderetur . Ita quippe oculis non {o- 
lum urbis hujufce, verum etiam univerf# pro- 
vincig totus emenfa difputationis ordo pande- 
tur ut tam profecutiones difputantium Epifco- 
porum, quam pronunciationum mearum feries 
fubfecuta digeftis in publico voluminibus ex- 
plicetur. Hae enim in judice-fecuritas fidei eft 
ut de fe non timeat judicari. Ut igitur in eli- 
ciend veritatis examen non inferpat aliquate- 
nus calumniofa fufpicio, Incemque perfpicuam , 
quam mentibus publicis probationum eviden- 
tium fides abfoluta purgabit, nullis penitus ne- 
bulis caufatio cujuslibet partis obducat, id et- 
iam contra fufpicionum fucos & commenta fal- 
lendi neceffario provifum noverint omnes, non 


runt alii quoque fepteni dele&i judicio fue cu-C folum oportere, verum expedire fervari , {cili- 


jufque partis Epifcopi, qui fervata primitus per 


~omne colloquium moderatione filentii, ad hoc 


fe tantum intelligant interefle, ut fi qui ex di- 
{putantibus utrinque feptenisconferre confilium 
cum fuorum quoque voluerit , cum eodem il- 
lic fecedat in partem , atque ibi communicata 
patienter ratione tractandi , proprium reverta- 
tur ad locum, fidem fervaturus officii , ut al- 
ter, cui id neceffe eft, tacendo auidienda com- 
mender, alter, cui idmunus eft, loquendo fu- 
{cepta confirmet. Erit autem collationi aptifi- 
mus locus thermarum Gargilianarum, in quem 
diem Kalendarum Juniarum ecofdem Epifcopos 
folos qui defignati funt oporteat convenire . 


cet ut interfatibus meis me primitus per om- 
nia fubfcribente , etiam omnes difputantes E- 
pifcopi fuis in {cheda profecutionibus univerfi 
abfque ulla prorfus excufatione fubfcribant . 
Exigit enim meritum fidei ut adverfus eum 
qui affertionibus fuis perfidum forte fubduce- 
re tentarit aflenfum & inficiari que dixe- 
rit , etiam teftimonii fui confiftat auctoritas , 
ubi foli proficit vi@oria veritati. Hi autem qui 
excipiendi funguntur ofhcio , preter eos qui 
dicationt mex de publicis preftolantur ofh- 
ciis , etiam quaterni de fingulis partibus ec- 
clefiaftici alternis debebunt adftare Notarii ; 
quorum fides ne qua vacillet ambage , quater- 


Ex quo illud profeéto perfpicunm eft, co nul-D ni Epifcopi partium fingularum dele&i fuorum 


lum penitus populifieri debere conventum quo 
nec ipfos univerlosconfluere finatur Epifcopos. 
Nam cum patientia difputandi , que foli ami- 
ca filentio eit, omnem catervatim agminis ftre- 
pitum perhorrefcat , nihil intereft utrum eam 
congeftio populorum an Epifcoporum turba 
prepediat . Igitur Epifcopi memorati foli in 
prediaum locum tempufque conveniant. ita ta- 
men ut reliqui omnes utriufque partis Epifco- 
pi ante diem qui predeftinatus examinj eft ra- 
tum fe habiturosquicquid a feptenisutrifque co- 
epifcopis fuis fuerit actitatum epiftolis ad meam 
dicationem currentibus utrinque defignent; qui- 
bus epiftolis tamen etiam teftimonium omnes 


judicio proponantur , ut eofdem exceptores ac 
Notarios pervigili, ac follicita obfervatione cu- 
ftodiant ; quatenus cum eifdem exceptoribus ac 
Notariis egrefli per vices, fubinde faciant per- 
fpicua digeri defcriptione , que dicta funt : ut 
nihilominus adhuc Epifcopis fupradidtis in di- 
{ceptatione verfantibus , tranfeat in apices evi- 
dentes profligate pats aliqua queftionis , ut 
confeftim ea cum a feptenis Epifcopis fub- 
nexa fubfcriptione celerem expecationi publice 
tribuant notionem . Poft primum autem col- 
lationis diem defcriptioni fubfcriptionique ge- 
ftorium locum diei fubfequentis efficiet pro- 
craflinata cognitio : ita ut fi quid forte prece- 


apud me proprix fubfcriptionis adjungant. A2-Edenti collatione fupererit , in diem tertium 


quifimum namque eft ut eorum univerfa col- 
Jatio rata furura promittatur ab omnibus * qui 
eliguniur ab omnibus. Nullus ergo vel laicus, 
vel Epifcopus ultra numerum prettitutum in 
illum tranquillifimum Concilii locum contra 
prohibitum moliatur accedere: quin potius et- 
jam plebes fuas pia quietis ac modeftie com- 
monitione conveniant , hoc per Ecclefias pro- 


recurrat examen. Omne igitur {patium confe- 
rendi viciflim diei unius intercapedo diftinguet , 
quo poflint in medio gefta fubinde fubfcriben- 
da deferibi , memoratorum preftolante cufto- 
dia , qui hoc fine fuum metiantur offcium , 
nor ut aliquid dicant, fed ut dicta cuftodiant. 
Donec autem emenfo exitu queitionum omnes 
expedita veritas enodet ambages , aa ae 
inde 


rg 


1 Qué elig. ab omn, ) Auguftinus in libro ad Donatiftas poft collationem cap. 25- Qué oguuntur pro omnibus 5 


te! uniur ab omnibus, Leo & in epiftola ad Epifcopes provinciz Vienneniis : 
* 


wis eligaiur, 


Qui prafuturus eft omnibus ah om- 


59 


CONCILIORUM OMNIUM, 


60 


inde {criptas pariter aique jubfcriptas tam meiAdibus evocari, qui me laborem itineris patiin- 


figilli quam illorum oé¢to cuftodum fignabit im- 
preflio. Maximianiftis etiam ediéti hujus inno- 
tefcet audtoritas, quia fibi ab illo Concilio in- 
telligant temperandum quod inter catholicos 
Donatiftafque + diftinguiomnem, dijudicarique 
conflicdtum clementium Principum preceptio re- 
ligiofa conftituit , nec eis opitulari aliquatenus 
* poffe quod fibi Donatiftarum nomine blan- 
diuntur, cum 3 a Donatiftis dicantur effe da- 
mnati . Si quis ex iftis que adverfus omnes 
multifariz fufpicionis infidias provifa follicite , 
conftituta fideliter , ordinata diligenter , tenor 
hujus propofitionis ampleétitur, ( modo) quo- 
libet obfervare noluerit , non folum quid de 


quietavit , petita ut voluit proponat, cur meam 
defiderarit adefle prefentiam, ut noverimutrum 
vel quid debeam refpondere . Et alia manu , 
Petilianus Epifcopus recognovi. 


XIIL. 


Marcellinus vsr clarifimus Tribunus © Nota- 
rius dixit. Hac fuo loco & ordine reétius per- 
agentur . Interim quod ftatui percurrat offi- 
cium. ; 


XIV. 


caufa {ua fentiat confitetur, verumetiam quidB Romulus exceptor recitavit. Exemplum ¢ no- 


moliatur oftendit. Sufficit interim cognitori talis 
prerogativa juftitiz, hujus commonitionis cir- 
ca univerfos Epifcopos feciffe populum {fibi ple- 
bis Carthaginentis teftem, quem moxeft ¢ ha- 
biturus judicem. Supereft ut ante Concilii diem 
univerfum hujufce ordinationis tenorem utri- 
ufque partis Epifcopi amputata penitus mora 
miifis ad dicationem meam literis fuis impletu- 
ros fe effe promittant ; hocprecipue maturato, 
ut ezxdem quibus ad omnia huyufce ediai fe 
confenfifle profitebuntur epiftole , primatium 
tantummodo Epifcoporum fub{criptione fignen- 
tur. Sufficit enim illis epiftolis univerfalem, ut 
ita dixerim, fubfcriptionem Epifcoporum om- 


tane Donatiftarum. Poft confulatum viri cla~ 
riffimi Varanis v111. Kalendas Junias , Flavio 
Marcellino viro clariffimo & fpectabili Tribu- 
no & Notario. Januarianus, Primianus, &ce- 
teri fincere Chriftianitatis Epifcopi & catholi- 
c# veritatis. Notum facimus finceritati tue nos 
ediéto tuo canventos ex diverfis partibus Afri- 
ce convolantes , ingreffos fuiffe Carthaginem 
xv. die Kalendarum Juniarum; cujus noftriad- 
ventus & omnes quos Carthago continet te- 
ftes funt, & tua finceritas non ignorat. Tan- 
ta enim vis jurisjurandi tui edi@o tuo ex- 
prefla eft , ut exceptis his quos adverfz -vale. 
tudines corporum in fedibus retinent, aut 7 «- 


mnium cohzrere quibus totum difputationis or- C gritudo in via comprehendit , nec graviffimos 


dinem conferentium feptenorum ratum fe. ha, 
bituros effe promiferint, 


XI. 


Marcellinus vir clarifimus Tribunus & Nota- 
rius dixit . Hoc quoque edictum {fufcipiet cor- 
pus actorum . Ne quid autem fidei plenorum 
videatur deeffe geftorum, univerfa que a par- 
tibus medio tempore vel fcripta funt vel inti- 
mata judiciis percurrat officium,. 


XI, 


fenes annofitas , nec prolixi itineris labor po- 
tuerit prohibere. Quod cum folum edicum an- 
te caufam fufficeret, alterum quoque dignatus 
esedere; in quocum multa nosmoveant, tum 
precipue magnam ‘follicitudinem facit quia nos 
ipfos edi&o tuo epiftolis noftris adftipulari o- 
portere cenfuifti, cum hoc nec mos publicus 
habeat nec judicum. confuetudo. Qua de re 
finceritatem tuam plurimum exhortamur ut prio-~ 
ris edi&ti fide fervata, cunctos nos ad te venire 
precipias ; ut quamprimum de numero noftro 
conftet, quos adverfarii paucos effe fepe men- 


titi funt; ut rite omnibus ordinatis que noftris 


partibus competunt, difcepratio fubfequatur ; 


Petilianus Epifeopus dixit. Egifti partes tuas,D ne aut edida fe tux finceritatis impugnent 


vir nobilis , ut & partibus te juftum futurum 
efle promiferis, & auribus publicis popularem. 
Sed quia hec omnia ante caufam funt , non 
de. caufa, id primum ‘5 tuam petimus poteftatem, 
ut is qui me acciri edictis, qui me de meis fe- 


aut nobis quicquam prajudicet ; ut cum om- 


nes venire preceperis, paucos nunc adeffe vel: 


Nota 
natift 
edidht 
gnito: 


le videaris. Hoc enim decet & expedit, ut cun-_ 


ais prefentibus, commune negotium paucilo- 
quantur. Hujus notari parem apud nos reti- 
nui- 


1 Diflingu? confiiéium) Vir doétiffinus Francifcus Juretus in Mifcellaneis ad Symmachum pag. 277. contendic 
hoc loco legi debere difeingui omnem dijudicartgue confiitium. Rationem autem hujus emendationis hanc effe airy 
guod antiqui dixerunt litem, caufas, negotia, & jurgia difciagi, quia funt quibufdam veluti nodis cin@a & in- 
voluta. Unde & alios auétores notat dicere nodos ac dubia caufe folvere, quod idem eft cum difcingere. Sane in, 
indicylo tertie cognitionis cap. 149. diferte in veteri exemplari fcriptum eft difcéngs pro eo quod editiones ha- 


bent difingu:. Vide infra in Concilio Chalcedonenfi. 
2 Poffe) Antea legebatur poteft. Nos emendavimus. 


3 A Donatifiis damnat:) in Concilio Bagajenfi habito anno 394. quod nos tom. 2. p, 858. edidimus integrum. 


Haétenus enim per fragmenta legebatur. 


4 Habéiturus judicem) Ea fuic niodeftia cognitoris ut populum Carthaginenfem voluerit habere judicem fuarum 
interlocutionum fuaque fententiz. Vide infra collat. 3. cap. 135. & 258. 


5 Tuam pet. pote. ) Ita diferte fcriptum eft in veteri libro : 
uam veterem le&tionem. Nam & ita loquebantur antiqui. 
ME quitatem tuam petzmus. Sanus Auguftinus epilt. 138. ad clerum & populum Hippo- 
Item epift. 230. ad Fortunatum Epifcopum .Cirtenfem : 


qui heic {cripfit 4 tua petimus potefeatey fequi maluerit 
Infra collat. 3. cap. 172. 
nenfem : Ia primés peto caritatem veflram . 


neque video cur Pitheus editionem Maffoni , 


Peto fanttita- 


tem tuam. Felicianus Epifcopus Rufpenfis in Concilio Carthaginenfi fub Reparato: Peto fanélitatem veffram. Li- 
beratus cap.12. Eutyches petiit Déofcorum Alexandrinum, Et infta: Epéflolés fuis Imperatorem T heodofium petit us 
fieree ©e. Antiqua verfio Concilii Eohefini primi, in aftione de depofitione Neftorii ; Peto vefram fandtitatem. 
Innumera funt exempla iftiufmodi. Quin & Tullius ipfe ita ufurpavit lib. 13. epiftolar. familiar. epift. 73. ad Phi- 
lippum Proconfulem f{cribens, ut certe quidam illic legunt: Te autem pro vetere noflra neceffitudine etiam atque. ei- 
dam peto ut. ejus filios mibé condones. Vide Cujacium lib. 5. obfervat. cap. 33. 

6 Notaréz) Infra in aliquot locisy & apud Auguflinum frequenter legitur #otor?ay interdum aotaria. He vo- 
cabula facile confunduntur. Cafaubonus ad Trebellium Pellionem ait notariam in Digeftis & Codice ac fcriptori- 


bus mediz Latinitatis fignificare epiftolam qua aliquid Principi ac magiitratui notum fit . 


Vide Juretum in Mi- 


{cellaneis ad Symmachum pag. 284. & feq. & Salmafium ad Trebellium Pollionem pag. 339. 
7 ‘uc egritudo) Auguftinus in Breviculo primz dici cap. 4. [bs déxeruut ita fe omnes veniffe, ufque ad gravif> 


cs 


fimos fenes, ut bi foli devffent quos adverfa valetudo corporis impediffel . 


61 AMPLISSIMA COLLECTIO. 62 


nuimus. Ef aha manu. Januarianus Epijcopus A titam , aut Chrifti Ecclefiam , cujus commu. 

fubferipfi. Et alia manu. Primianus Epifcopus miont coharemus. nullis eorum deliais efle de- 

Subfcriph . ftruétam , fic cyus nobifcum tencant unitatem 

ut non jolum viam falutis inveniant , fed nec 

XV. honorem epifcapatus amittant. Neque enim in 

eis divine facrumenta veritatis, fed commenta 

Marcellinus vir clariffimus Tribunus & Nota- humani deteftamur erroris. Quibus fublatis, 

rius dixst . Alterius quoque partis recitetur e- fraternum pectus ample&imur Chriftiana nobis 

piftola. caritate conjunéum , quod nunc dolemus dif- 

fenfione diabolica feparatum , Poterit quippe 

XVI. unufquifque noftrum, honoris fibi focio copu- 

lato, viciflim federe eminentius, ficut peregri- 

» Ce Romulus exceptor recitavit. Honorabili acdi- no Epifcopojuxta confidente collega. Hoc cum 

ee. leétifimo filio viro clariflimo & {pectabili Tri-  alternis bafilicis utrinque conceditur, uterque ab 

».  buno & Notario Marcelling, Aurelius, Sylva-  alterutro honore mutuo prevenitur ; quia ubi 

pet snus, & univerfi Epifcopi catholici. Edicto {pe- , preceptio caritatis dilataverit corda , pofleflio 

iets Aabilitatis tax, quo noftracollationis tranquil-~ pacis non fit angufta; ntuno corum defunao, 

actito. litati quictique fervandz & veritatimanifeftan- deinceps jam fingulis finguli priftino more fuc- 

dz muniendeque confultum eft , in ommbus_ cedant. Nec novum aliquid fiet. Nam hoe ab 

nos confentire , ficut admonere dignatus es ,  ipfius feparationis exordio, in eis qui damnato 

per has litteras intimamus , hoc eft , de loco nefarix difciflionis errore unitatis dulcedinem 

& tempore ipfius collationis & de numero eo- vel fero fapuerunt , catholica diled&io cuftodi- 

rum quos prafentes efle oportebit. Confenti- vit. Aut fi forte Chriftiani populi fingulis de- 

mus etiam ut ii quibus conferendi delegamus lectantur Epifcopis, & duorum confortium inu- 

officium , fubfcribant profecutionibus fuis; inque fitata rerum facie tolerare non poffunt , utri- 

illo {cripto quo eis hoc munus imponimus ra- que de medio fecedamus , & Ecctefiis fingulis 

tumque nos habituros quod egerint pollicemur, damnata {chifmatis caufa in unitate pacifica 

fubfcriptiones omnium noftrum non folum ha-  conftitutis, ab his qui finguli in ' Ecclefiis fin- 

beas factas , verum etiam cum fiunt ipfe per-  gulis invenientur , unitate faéta , per loca ne- 

{picias ; admonituri quoque Domino adjuvan-  ceffaria finguli conftituantur Epifcopi. Quid e- 

te populum Chriftianum, ut a collationis loco chim dubitémus redemptori noftro facrificium 

quietis & tranquillitatis gratia fuum abftineat ~ iftius humilitatis offerre? An vero ille de cc- 

omnino conventum , & ea que aguntur non lis in membra humana defcendit ut membra e- 

cum aguntur audire feftinet, fed confcripta ut jus eflemus, & nos, ne ipfaejus membra cru- 

east expedtet, ficut ea te prolaturnmom- deli divifione lanientur, de cathedris defcende- 

nibus promififti. Illo etiam, veritate confi, re formidamus? Propter nos nihil fufficientius 

nos vinculo conditionis obftringimus, ut fi no- quam Chriftiani fideles & obedientes fumus . 

bis ii cum quibus agimus demonftrare potue- Hoc ergo femper fimus . Epifcopi autem pro- 

rint, cum fecundum Deipromifla populiChri- pter Chriftianos populos ordinamur. Quod er- 

fliani ufquequaque crefcendo jam magnam partem go Chriftianis populis ad Chriflianam pacem 

orbis implerent & in cetera dilatarentur im- prodeft, hoc de noftro epifcopatu faciamus. Si 

plendam, fubito Ecclefiam Chrifti nefcio quo- fervi utiles fumus , cur Domini eternis lucris 

rum quos ifti accufant peccatorum perifiecon- pro noftris temporalibus fublimitatibus invide- 

tagio , & in fola remanfilfe parte Donati, & mus? Epifcopalis dignitas fruéuofior nobis erit, 

hoc, utdicumeft, demonttrare potuerint, nul- fi gregem Chrifti magis depofita collegerit quam 

los apud cos honores epifcopalis muneris re- _ retenta difperferit , Nam qua fronte in futuro 

quiremus, fed eorum fequemur pro fola zxter- Déxcuto promiffum a Chrifto {perabimus hono- 

na falute confilium , quibus tanti gratiam be- rem, fi Chriftianam in hoc feculo nofter ho- 

nefici pro cognita veritate debebimus . Si au- nor impedit unitatem? Hec propterea praftan- 

tem nos potius valuerimusoftendere Ecclefiam tie tue {cribenda curavimus, & ut per te in- 

Chrifti omnium, non folum Africanarum, ve- notefcant omnibus poftulamus ; ut in adjutorio 

rum ¢tiam tranfmarinarum provinciarum multa- Domini Dei noftri , quo admonente ifta pro- 

rumgque gentium {patia feraciflima populorum mittimus , & quo adjuvante nos implere poffe 

copia jam tenentem, & ficut {criptum eft, to- confidimus, etiam antecollationem, fi fieri po- 

to mundo frudificantem atque crefcentem, nul. teft, corda hominum vel infirma vel dura pia 

forum hominum fibicommixtorum peccatis pe- caritas aut fanet aut edomet, ac fic jam paci- 

rire potuifle, fi denique ipforum quos tuncac- ficis mentibus non refiftamus manifettiflime 

cufare voluerunt potius quam convincere va-  veritati , ‘& difputationem noftram vel prace- 

Inerunt, quzitionem demonftraverimus effe fi- damus concordia vel fequamur - Neque enim 
nitam, quamvis non in cis Ecclefiz caufacon- defperare debemus, fi recolunt beatos effe paci- Matth. s. 

fiftat, & Czcilianum innocentem, illos autem |, ficos , quoniam ipfi filit Dei vocabuntur , multo 

violentos & calumniofos effe judicatos ab co E gienius & facilius eos velle ut pars Donati uni- 

Imperatore , ad cujusexamen criminationesfuas yerfo orbi Chriftiano reconcilietur quam uni- 

ultro accufando miferunt, poftremo fi quicquid yerfus orbis Chriftianus a parte Donati reba- 

de peccatis quorumlibet hominum dixerint vel ptizetur; cum prefertim de Maximiani facrile- 

humanis documentis vel divinis probaverimus go & damnato f{chifmate venientes , quos et- 

aut corum innocentiam falfis criminibus adpe- iam terrenarum poteftatum juflionibus infe&an- 

do 


— —— 


1 Feelefiés fingulis) Auguftinus in Breviculo prime diei cap. 5. Quod fi plebes duos in una Ecclefia Epifcopos fer- 
re mon poffent , utrifque de medio recedentibus , reals conflituerentur Epi{copé , ab e/s Epifcopis ordinandi qui in fuis 
plebibus finguli invenirentur . Cererum legi haud dubie merentur quz de toto hoc negotio fcribit idem Augulli- 
nus in libro de geflis cum Emerito. Vide etiam fermonem fecundum Santi Auguttini ante collationem (upra 


pagina 15. 


63 


CONCILIORUM OMNIUM 


64 


do emendare curarunt, * tanta diligentia que- A gamus. Quid enim magnum eft, fi oculus pa- ; 


fierint ut nec baptifmum ab eis datum refcin- 
dere auderent, & quofdam eorum damnatos 
fine ulla honoris eorum diminutione fufcipe- 
rent, quofdam vero in illius difciffionis focie- 
te impollutos fuifle cenferent; quorum inter fe 
concordiz non invidemus, fed eos certe opor- 
tet advertere quam pie tanto fludio ramum a 
fe fafum radix catholica inquirit, fi ramus ipfe 
fimiliter parvum fragmen incifum fie cclligere 
laboravit. Et alia manu. Optanus te, fili, in 
Domino bene valere . Aurelius Epifcopus Ec- 
clef catholice Carthaginenfis huic epiftolz 
fubfcripfi. Item alia manu. Silvanus fenex Ec- 
clefie Summenfis {ubfcripfi. Item recitavit . 


XVII. 
eae ED: Marcellinus vir clariflimus & {pectabilis Tri- 
Bator. - > 4 . * 5 rae A 
SAE bunus & Notarius . Quoniam juftitia diante 


pars ulraque 


vel fide iemel me fpopondiffe commemini quic- 
teleripferis , 


quid cum utriufque partis Epifcopis geflero, in 


publicam tran{miflurum me effe notitiam, cau-— 


{a mihirepetendorum nafcitur edioram. Nam 
cum fuperioris forma programmatis ea digefta 
contineat quibus ordinata cognitio inoffenfum 
f{equatur tramitem judicandi , neceffarium effe 
cenfueram quid fuper eodem pars utraque fen- 
tiret , edidto ab univerfis Epifcopis Hagitare : 
qui dicationi mex partim per notoriam , par- 


catus attendat & cogitatio Chriftiana non de- 
ferat confiderare , & videre , remotis humanis 
criminationibus feu veris feu falfis , in eis li- 
teris Ecclefiam effe querendam ubi Chriftus 
redemptor ejus innotuit ? Nam ficut non au- 
dimus contra Chriftum eos qui dicunt corpus 
ejus de fepulchro furatum a difcipulis, fic non 
_debemus audire contra ejus Ecclefiam eos qui 
dicunt non eam effe nifi in folis Afris & A- 
frorum pauciflimis fociis. Apoftolus quippe di- 
cit quoniam veraces Chriftiani membra funt 
Chrifti . Sicut ergo non credimus furto cujuf- 
quam periifle carnem Chrifti mortuam de fe- 
pulchro, fic credere non debemus peccato cu- 
Bjufquam viva ejus membra periiffe de mundo. 
Non eft itaque difficile, quoniam caput eft Chri- 
ftus , & corpus Ecclefia, fimul in evange- 
lio commendatum videre & caput contra calu- 
mnias Judzorum & corpus contra criminatio- 
nes hzreticorum . Nam quod legitur, Oporte- Luc. 2 
bat Chriftam pati & vrefurgere a mortuis tertio 
die: contra eos eft qui dicunt mortuum de fe- 
pulchro effe fublatum . Quod autem fequitur , tid. 
& predicari in nomine ejus peenitentiam O re- 
miffionem peccatorum per omnes gentes incipten- 
tibus ab Hierufalem , contra eos eft qui di- 
cunt non effe Ecclefiam in orbe terrarum ; 
ut uno brevi capitulo paucifque verbis & ini- 
micus capitis & inimicus corporis repellatur , 


tirn per epiftolam refcribentes, quid fuper con- C & fi fideliter attenderit , corrigatur . Nam te- 


ditionibus nuper propofitis fentiant intimarunt: 
cujus vel epiftole vel notoria quemadmodum 
fe forma contineat, offerendum publicis obtu- 
tibus judicavi ; ut quid vel precedentis edi@i 
textus exegerit , vel fingularum partium refpon- 
fione relatum fit ubi totins populi confiderarit 
agnitio , qualiter fe habeat examinantis inten- 
tio perfpicue polit advertere . Quo indito idem 
receLavil . 


XVILL 


Literz Catho- 
licorum , qui- 
bus Nororiz 


mo & fpeétabili Tribuno & Notario Marcelli- 


Honorabili ac dile@ifimo filio viro clarifii- - 


nere iftas inimicitias fratres noftros tanto ma- 
gis dolemus quanto magis eos conftat eafdem 
icripturas nobifcum tenere quibus hec apertifii- 
ma teftimonia continentur. Judei quippe, qui 
negant refurrexiffe Chriftum , faltem non ac- 
cipiunt evangelium . Ifti autem fratres noftti 
utriufque teftamenti auctoritate devingi funt ; 
& tamen criminari nos volunt de evangelio 
tradito, &nolunt ei credere recitato. Sed nunc 
fortaffe hujus collationis cura fufcepta diligen- 
tius perfcrutati funt {cripturas fan@as, & quia 
in cis innumerabilia teftimonia repererunt qui- 
bus promiffa eft Ecclefia futura in omnibus 
gentibus & toto orbeterrarum, ficut eam red- 


Donatiflacum DO y Aurelius , Silvanus , & univerfi EpifcopiDdi & prefentari ceepiffe in evangelio & epifto- 


refponderunt. catholici. Multum nos follicitos reddidit noto- 
ria vel litere fratrum noflrorum , quos cupi- 
mus ad catholicam pacem a perniciofa diflen- 
fione converti, quod edicto nobiliratis tux, quo 
ipfius difputationis noltre tranquillitati quieti- 
que providifli, confentire noluerunt; ne forte, 
etiamfi non omnes , aliqui tamen eorum per 
muititudinis tumultum feu ftrepitum collatio- 
nent, que pacifica & pacata efle debet, impe- 
diant . Atque utinam ipfos non pertentet iita 
cogitatio, & nos potius fallat ifta inufpicio. Et 
ideo fi velint omnes effe prafentes , ut cum 
eis vifum fuerit, congregatis illuc etiam nobis, 
fimul inde egrediamur concordes atque paca- 


lis apoftolicis & in adctibus apoitolorum vide. 
mus, ubi & ipfa loca & civitates & provincia 
leguntur per quas crevit, incipiens ab Hierufa- 
lem, ut inde icetiam in Africam non migran- 
do fed crefcendo diffunderet, non autem inve- 
nerunt aliquod teftimonium divinorum eloquio- 
rum ubi didum eft eam perituram de ceteris 
partibus mundi & in fola Africa Cin} Donati 
parte manfuram ; & viderunt quam fit abfur- 
dum pre illa que fuerat peritura tot teftimo- 
nia divina recitari, pro ea vero que, ficut pu- 
tant , fuerat Domino placitura , nullum ejus 
teltimonium reperiri . Hec forte cogitantes 
ad finiendas vanas & perniciofas & faluti eter- 


ti, & {chifmatica divifione correta , fraterno Enz contrarias inimicitias , ad locum collatio- 


unitatis Chrifti vinculo obftri@i, mirantibus & 
gaudentibus omnibus bonis, dolente autem {o- 
io diabolo & fimilibus ejus , pariter in Eccle- 
fiam ad. gratiarum aétionem landefque Deo red- 
dendas ardentifima & Jucidiflima caritate per- 


cum Emerito. 


tionis noftre * omnes convenire voluerunt , 
non ut tumultus novus oriatur , fed ut vetus 
difcordia finiatur. Nam & illud quo in nos{o- 
lent graviter irritar! , quod Reges terre, quas 
tanto ante predidtum eft Chrifto Domino fer- 
vitu- 


1 Tanta diligentia) Antes legebatur , tanta diledtione quafierant. Emendatum eft ex libro Auguftini de geftis 


2 Omnes co, volucrunt ) In poftrema epiftolaruth fan&i Auguftini editione, in quam conjesta eft hxc epiftolay 
Jegitur noluerunty haud dubie vitio typographi. Senfus enim repugnat huic leGioni, quam & verbaqua fequun- 
rur deftruunt & ipfa Donatiftarum notoria. Sane mendum effe typographi, uc dixiy hine palam fit quod infra, 
quum ifta repetuntur, edidere volwerunt. Atque ita legiffe Auguflinum patet ex breviculo prime dici cap. 7 mule 


titudinem [uam prefentem offe voluiffent, 


ie lib. 2. 
(cellaneor. 
ror, pag. 
47% 


65 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


66 


vituros , leges contra hereticos , & fchifmati- Areat , quoniam eos paucos efle adverfarii {ui 


cos pro catholica pace conftituunt , credimus 
quod aliquando cogitaverint non effe culpan- 
dum, quia & antiqui Reges, non folum gen- 
tis Hebraice , fed etiam alienigenz , ne quil- 

uam contra Deum Ifrael , hoc eft, verum 
a non tantum faceret, fed vel diceret ali- 
quid, omnes regni {ui populos preceptis mina- 
ciflimis terruerunt , & majores iftorum ipfam 
Cecilianicaufam, unde nata eft ifta diffenfio , 
ad Conftantinnm Imperatorem per Anulinum 
Proconfulem accufando miferunt. Quod utique 
non ob aliud videntur feciffe nifi ut Impera- 
tor Conftantinus contra eos gui fuperatiefient , 
eis qui fuperaffent aliquid regali auétoritate de- 


fepe mentitifunt, hoc fialiquando a nottris di- 
aum eft, de his locis diciveriflime potuit ubi 
noftrorum coepifcoporum , & clericorum atque 
Jaicorum longe majornumerus eft, & maxime 
in proconfulari provincia ; quamquam , exce- 
pta Numidia confulari , etiam in ceteris pro- 
vinciis Africanis noftrorum numero facillime 
fuperentur, autcerte in comparatione omnium 
gentium per quas catholica communio dilata- 
tur, eos effe pauciffimos reéiffime dicimus . 
Sednune fi numerum fuum innotefcere voluif- 
fent, nonne ordinatius atque tranquillius inno- 
tefceret per eorum fubfcriptiones , quas , ut 
mandata fuo te cernente fubjungant , edi&o 


cerneret; totamque ipfam caufam potuerunt, & Badmonuifti. Quid fibi ergo vult quod collatio- 


forte fecerunt ipfius collationis neceffitate, ar- 
chivis publicis perfcrutatis , invenire alim effe 
finitam poft ecclefiaftica judicia quibus abfolu- 
tus eft Cexcilianus, illo etiam Imperatore judi- 
cante ad cujus examen rem totam & primo 
miferunt & poftea perduxerunt. Ibi potuerunt 
etiam caufam Felicis Aptungenfis ordinatoris 
Ceaciliani, quem malorum omnium fontem in 
Concilio {uo dixerant , cognofcente A®liano 
Proconfule ex pracepto ejufdem Imperatoris 
invenire purgatam . Quamquam & hoc fi at- 
tenderunt, &, quod facile fuerat, adverterunt, 
in fcripturis fancis Ecclefiam Chrifti permix- 
tis zizaniis & palea & pifcibus malis futuram 


nis loco omnes adefle defiderant ? Si enim pa- 
cem non cogitant , quid non perturbabunt lo- 
cuturi, aut quid illic facient tacituri? Nam et- 
iamfi clamor non fit, folus fufurrus ipie mul- 
torum fatis magnum {ftrepitum faciet, quo im- 
pediatur illa collatio. Quid eft autem quod in 
notoria fua ponenduin putarunt, ideo fe jufte 
flagitaffle ut omnes adeflent , quia omnes con- 
venti funt ut venirent; quafi poflent eligi pau- 
ci qui adeffe deberent nifi ab omnibus qui ve- 
niflent, ut eorumelecioni te prefente fubfcri- 
berent , ac fic in paucis omnes effent cum ab 
omnibus pauci electi effent . Aut ergo tumul- 
tus ab eis cogitatur , aut pax: quorum illud 


effe promiffam ufque ad tempus meffis, venti-C optamus, illud cavemus. Et ideo, ne forte quod 


lationis, & litoris, utique cogitare potuerunt, 
etiamfi malam caufam Cecilianus & coepifco- 
pi ejus habuiflent , nihil eos prejudicare po- 
tuifle orbi Chriftiano quem Deus paucis cre- 
dentibus tanto ante promifit, & nunc multis 
videntibus reddidit. Nifi forte plus contra Ec- 
clefiam valuit homo peccans quam pro Eccle- 
fia Deus jurans , & iniquitas quod * admifit 
quam veritas quod promiiit. Hac {entire quam 
fit ftultum & impium jam fortaffe viderunt . 
Cogitaverunt quoque damnatos a fe Maximia- 
niftas Primiani damnatores per poteftates terre- 
nas etiam de bafilicis curaffe pellendos, & ibi 
tertius exemplo fuo recentiore didicerunt non 


abfit , hoc preparetur potius quod cavemus 
quam quod optamus, fic confentimus adefle 
omnes illos ut tamen a nobis tantus adfit nu- 
merus quantus tue fpedabilitati fufhcere vifus 
eft , ut tumultuofum per turbas fi quid emer- 
ferit, nonnifi eis re&e imputetur in quorum 
parte prefens fuerit ad rem que a paucis agen- 
da eft omnino fuperflua multitudo . Si autem 
quod votis omnibus cupimus , quod ardenter 
appexraus , quod fuppliciter a Domino depre- 
camaurt, caufa unitatis faciende illa erit necef- 
faria multitudo , cum voluerint omnes aderi- 
mus , & ad tantum bonum illo adjuvante qui 
hoc donat alacriter convolabimus, dicentes Fra- 


effe peccatum fi tale aliquid Ecclefia contraD tres noftri eftis , non jam eis qui nos deteftan- 


rebelles fuos ab hujufmodi poteftatibus pofty- 
lat, & quod aliquos ex damnatis poftea rece- 
perunt, quos condemnarant, aliis etiam pluri- 


mis in eadem focietate {chifmatis conttitutis. 


dilationem dederunt , quos in Maximiani fa- 
crilegi furculi communione impollutos manfif- 
fe dixerunt, & baptifmum vel a damnatis vel 
a fociis eorum quamvis foris in {chifmate da- 
tum refcindere atque iterarenon aufi funt, fa- 
tis utique judicarunt ea, que contra nos dice- 
bant exemplo fuo effe damnata, & credendum 
eft quod jam intelligant quam fit indignum , 
quam intolerabile, utcum fedeant in cathedris 
epifcopalibus cum iftis & cum ipfo fimul Pri- 
miano damnatores ejus & damnati in cauta ejus, 
ut fit pax in parte Donati, de Czciliano in- 
fametur orbis Chriftianus, ne in pace vivat u- 
nitas Chrifti. Hee omnia fortaffe cogitantes , 
& Dei timore permoti , omnes collationis lo- 
co adeffe voluerunt , non tumultus difpofitio- 
ne, fed pacis. Quod enim preterea fe univer- 
fos adefle dixerunt , ut ecorum numerus appa- 
Concil. General. Tom. IV. 


tur, fed qui odio finito ample&untur , ut no- 
men Domini honorificetur, & appareat illisin 
jucunditate jam nobifcum experientibus quam 
bonum fit & jucundum fratres habiranres in 
unum. Et aliamanu. Optamus te, fili, in Deo 
bene valere. Item alia manu. Aurelius Epifco- 
pus Ecclefiz catholice Carthaginenfis fubfcri- 
pfi. Item. Sylvanus prime fedis provincia Nu- 
midie {ubferipfi. 


pu it 


Marcellinus v. c. Tribunus & Notarias dixit. 
Evidenter apparuit ediéo dicationis mee nu- 


Emero prettito, quem ex omnium voluntate fu- 


{ciperent, curam negotii peragendam, quoniam 
id etiam facratiffimam legem voluifle ejus re- 
citatio patetecit. Ect quia catholicos Epifcopos 
ad edicti tenorem confenfifle monftratum eft , 
utrum etiam Epifcopi partis alterius de hacre 
fatisfecerint, vel utrum nunc {atisfacere velint , 
intimare dignentur. 
XX. 


——— LL 

1 Admifit.) In vereri exemplari legicur ammifir. Pro quo Maffonus & Pitheus ediderunt am/f: ; quam leGio- 
nem recinuerune etiam noviffimi editores epiftolarum fanéti Auguftini . Vernm ea kectio oullum bonum fenfum 
habec. Legendum itaque «¢msjit. Nihil vulyatius in antiquis libris quam ut in hujufmodi verbis litera ~ fubfti- 
tuacur litera 4 5 Ut amsmoduz, auzimirari, ammonere, & fic de ceteris. 


If. 66. 5. em 
Gnace. 


Terg iverfatio 
Donatifta- 


rum, 


67 
XX. 


Emeritus Epifcopus dixit . A&a eft, ut arbi- 
tror caufa, & adhucconfli&antium non eft fta- 
tuta perfona. Tibi enim , judicum veriflime , 
nihil aliud incumbit quam tenere veritatem . 
Si omnium negotiorum adyertamus inflantiam, 
primo de tempore , de mandato , de perfona, 
de caufa, tunc demum ad merita negotii ve- 
niendum eft. Quod fi pretermiffis iftis, fecun- 
dum forenfes fafces ja&antiamque illius contro- 
verlig quam tribunalia fibi vindicant , femper 
legalis nobis ritus ac fermo fervandus eft, ju- 
dica, vir fublimis, in negotio Chriftiano, quia 
huic caufz judicat Deus, quia & noftra meri- 
ta & veri judicis fententiam equa ponderans 
libra, ne * invergat attendit. Ediais enim pro- 
pofitis prettantia tue, quantum ad judicis vo- 
juntatem pertinet , nihil temere, nihil incon- 
grue, nihil adverfus aliquem videmus effe pro- 
latum, guantum ad noftras refponfiones ; quo- 
niam ante caufam fuperflue , & ante merita 
principalis negotii fupervacua effe nofcuntur . 
Neque mihi noftra propofitio neque illorum 
refponfio officere poteft , cum falvis omni- 
bus ante caufam nunc limen ingrefli judicii , 
que {int merita negotii definire valeamus . 
Et alia manu. Emeritus epifcopus recognovi . 


XXI. 


Marcellinus v. ce. Tribunus © Notarius dixit. 
Conftat de caufa nihil penitus mutilatum, cum 
ea tantum que ante {cripta vel gefta funt pre- 
ceperim recitari. Unde quoniam certus a par- 
tibus numerus conftitur debere praceptus eft , 
utrum ediéo paritum fit , ficut fuperius in- 
terfatus {um , venerabilitas veftra intimare di- 
gnetur. 


XXII. 


Emeritus Epifcopus dixit. Admoniti quidem 
integritatis tue ediéis, omnia integra & inli- 


CONCILIORUM OMNIUM 
A 


68 
XXIV: 


Emeritus Epifcopus dixit.. Diem negotii utrum 
terminus edj&alis incluferit , an forma impe- 
rialis precepti , nobilitatis tue debet judicio 
definiri. E¢ alia manu. Emeritus Epifcopus re- 
cognoyi. 


XXV. 


Marcellinus v. c. Tribunus & Notarius . Ex 
edi&o dies eft conftitutus fecundum formam 
judicii principalis. Eg quoniam non eft in his 
diutius immorandum , fupereft ut in eleéione 


B fatisfaciatis cceleftibus conftitutis. 


XXVI. 


Emeritus Epifcopus dixit. Forma precepti ta- 


lis eft, ut intra quatuor menfes caufa dicatur. 


Si fecundum hanc formam fublimitatis tue e- 
didum eft conftitutum, fupereft ut fuggerente 
officio in medium caufa mittatur. Bt alsa ma- 
nu. Emeritus epifc. recognovi. 


XXVIL.. 


Marcellinus v.c. Tribunus & Notarius dixit. 
Officium ad quefita refpondeat. Nampius feri- 


Cha dixit. Secundum diem ediéti nobilitatis tux 


quartus menfis conclufus eft die 14. Kalenda- 
rum Juniarum. 


XXVIII. 


Mareellinus vu. c Tribunus & Notarius dixtt. 
Cum partesCarthaginem utreque veniffent, in 
hunc eas diem confenfiffe non dubium eft ; 
fiquidem nuila fuper hac parte videatur aut di- 
latio poftulata, aut judicium flagitatum. 


XXIX. 


Petilianus Epifcopus dixit . Nos ad hance ur- 


bata caniz fervabimus. Hanc canfam. ft tem-D bem 195. Kalendarum die Juniarum veniffe & 


pus, 4 dies patitur, intimamus Scimus enim 
& edico fpectabilitatis tua & facri tenore re- 
{cripti intra quatuor menfes caufam debere fi- 
nirt . Si ifte eft dies , veniamus ad caufam . 
Non poflumus etenim quicquamlde meritis di- 
{ceptare , nifi primo de die fuerit judicatum . 
Et alia manu . Emeritus Epifcopus recognovi. 


XXII. 


Marcellinus v. c. Tribunus ( Notarius dexit. 
Ex edicto fecundo diem cognofcere potuifti , 
qui dies Kalendarum Juniarum videtur effe con- 
{titutus ; quoniam hune effe hodiernum etiam 


* notoria noftra fignavimus , & omnem , non 


dico Carthaginem, fed Africam fecimus teftem: 
gui fi non adeffemus , jam pars adverfa fine 
dubio flagitaret in contumaces dicendam effe 
fententiam tempufque jam fuifle definitum quo 
nec poft venientibus agere quicquam aut ref- 
pondere licuiffec . Si igitur , vir nobilis , me- 
diam femper libram judicii tui fufpenfam ita 
tenes, ac regis ut nullam in partem vergat ali- 
quid gratiam illam qua tibj conditionem atque 
preceptum imperiali au€oritate cognoicis effe 
permiffum, ut ferre poffis in contumaces fen- 
tentiam , nunc te judicialiillo motu que pura 
ceffura animadvertere oportebit , contra hanc 


fuggeftio patefecit officii, & recitatio monftra- E partem te ferre judicium que deftitit, quenon 


vit edicti. Supereft utrum de ordinando nego- 
tio a veftris partibus eligendifque perfonis fa- 
tisfatum fit intimetur: fiqnidem in confufa 
multitudine certa non poflit effe perfona, cum 
hoc conftet etiam lJegibus defnitum. 


adfuit, que deleéata eft laboribus meis , que 


4 


"Vide fup 
cap. 14, 


in hoc quoque mihi infultavit, ut diu chorus. 


ifte fanéifimus fenatus ceeleftis fpe@aret judi- 
cit tut audoritatem, excubaret pene quotidie, 
ipfaque Dei, qua facra funt, fine follicitudine 
non geffiffet. Ferasigitur quafo judicium, pro- 
mafque fententiam , non dico acriorem quam 
adverfum me ferre potueras, fed quam tibile- 
ges 


x Invergat) Ita ommino vetus exemplar. Quad miror non fuiffe animadverfum a Maffono & Pithao, qui edi- 
derunt ¢vmergac. Invergere fignificat in aliquam partem yergere feu inclinare , ut infra in cap. 29. dicitur. Vo- 
cabulum eft eo fenfu ufurpatum a Plauto, Virgilio, & Ovidio, 


69 


AMPLISSIMA COLLECTIQO. 


7° 


ges & imperiale preceptum intimant , quam Acum itatutis omnibus que primo ex lege de- 


que pracipiunt. Non enim fas eft ut qui con- 
tra nos pofles ferre judicium , nunc contra ad- 
verfarios meos fententiam valeas denegare. Et 
alia manu. Petilianus Epifcopus recognovi. 


XXX. 


Marcellinus v.c. Tribunus ©& Notarius dixit. 
Sandtitatem , atque peritiam tuam latere non 
credo id imperiali preceptione fuiffe conftitu- 
tum, ut ca pars que trini edi&i conventione 
adeffe noluiffet, fententiam contumacis incur- 
reret. Perpenfa enim clementiflimus Impera- 
tor moderatione conttituit, ut fi longinquitate 


itineris quarto menfe partes ad conftitutum lo- B 


cum venire minime potuiflent, duum menfium 
inducia preftarentur. Quam quidem rem , ne 
alicujus partis querela videretur exiftere , vi- 
deor cuftodiffe. Unde de tempore , quoniam 
magis forenfis eft quam epifcopalis objectio , 
uz quidem nec in publico judicio fecundum 
iceam imperialis prxcepti prevalere potuiflet, 
cum partes utraque obiervaffe fat clareat, fi- 
cut fuperius interfatus fum utrum eleai fint 
qui peragere potlint ex omnium voluntate ne- 
gotium intimare dignemini. 


XXXI. 


fcendunt , queque initium caufe facere con- 
fueverunt, tunc demum ad ele&ionem defen- 
forum fecundum edi&um fublimitatis tux ar- 
bitrium veniamus? £¢ alia manu. Emeritus 
Epifcopus recognovi. 


XXXIV. 


Marcellinus v. c. Tribunus & Notarius dixit. 7 tee de 
Nunquam habere potuit certam multitudo per- verfatio. 


fonam; cum hoc etiam in publicis aéionibus 
atque corporibus foleat cuftodiri, ut per ordi- 


natas atque firmatas ( perfonas ) omnia pera- 
ganwr. 


XXXV. 


Emeritus Ept{copus dixit. Teneo fidem tuam, 
vir fublimis , nihil mihi de juris lege pre- 
{cribi ubiagitur de fide. Et ala manu. Eme- 
ritus epi{copus recognovi. 


XXXVI. 


Marcellinus v. c. Tribunus 0 Notarius dixit. 
Interloquutio mea non jus ceffare debere, fed 
forenfem contentionem , apertiffime definivit . 
Neque enim poflunt aliqua que competunt 
partibus denegari. Sed fi hoc utrarumque par- 


Emeritus Epifcopus dixit. Caufe pretcriptioCtium confenfus habet, ut nihil de jure publi- 


eft judicis fermo, fervari forentem ufum con- 
fuetudinemque jurgandi inter Epifcopos non 
oporterere, ‘nutare iilam verfutiam legum ju- 
rifque controverfiam ubi de fidei ftatu & de 
totius fanétitatis difceptatione traéatur. Quod 
quidem caftis & bene credulis auribus accipi- 
mus, vir{pectabilis; fed ne forte in perniciem 
nottram itha replicentur, jufque tranfeat ad ad- 
verfarios iterum contlgendi, adferaturque no- 
bis hoc juris pracepto fervato, in hanc for- 
mam legis confentire debes, hoc ipfum judi- 
ciaria audtoritate defige , epifcopalis nos moris 
regula fanétitati adefle debere, ut non pretti- 
giis juris, neque Jigaminibus cujufque facun- 


co , fed omnia ecclefiafticis regulis, id eft , 
novi & veteris teftamenti teftimoniis peragan- 
tur, pars utraque defignet. 


XXXVII. 


Petilianus Epifcopus dixit. Optimus modera- 
tor. Et alia manu. Petilianus ( Epifcopus ) re- 
cognovi. 


XXXVIII. 


Aurelius Epifcopus Ecclefie catholice dixit. Quo- 
niam fecundum nobilitatis tue edi@um ? non 


diz, fed teftamento novo ac veteri, quod in-JJomnes noftri college adfunt illi obtemperan- 


ftituit Deus, quod facravit Dominus Chriftus, 
caula poffit audiri. Et alia manu. Emeritus 
Epifcopus recognovi . 


XXXII. 


Marecellinus v. c. Tribunus & Notarius dixit . 
Ne quid inordinate fieri videatur , quoniam hoc 
& ipium veritatis regula continetur, & legum 
diétat auctoritas, prius eft ut perfonarum nu- 
merus defignetur; tunc demum ea que parti- 
bus competunt, per eos qui firmati fuerint re- 
Gius peragentur, ne hee inter incertas perfo- 
nas videantur infirma. 


XXXIII. 


Emeritus Epifcopus deat. Cum omnes qui 
mandaturi funt adftare videantur , magifque 
perfona prafentium quam fermo teneatur ab- 
fentium, quid eft quod moyere poteft judicia, 

Concil. General. Tom. LV. 


tes edictto, & voluntas cuné&orum mandato 
continetur , jube hoc idem mandatum ab of- 
ficio fufcipi & recitari. Et alia manu. Reco- 
gnoyi. 


XXXIX. 
Emeritus Epifcopus dixit. Si jubes , competit 


cau{a per integritatem tuam. Ef alia manu . 
Emeritus Epifcopus recognovi. 


XL. 


Marcellinus v. c. Tribunus & Notarius dixtt. 


E Aliud conftat effe * quefitum, ut utrum a ju- 


re publico recedi velitis & totum divinis legi- 
pus agitari, vettris profeflionibus demonftretis. 


XLI. 


Aurelius Epifcopus Ecclefie catholice Cartha- 
Bole gi- 


1 Nutare él. ver{utiam) Francifcus Juretus in Notis ad libellum fecundum fan&i Ambrofil contra relationem 
Symmachi pag. 330. cenfet legendum heic effe mutare. Verum etiam in cap. 393. tertia cognitionis legitur muta- 


rey quod confirmat le&ionem hujus loci. 


2 New omnes ) id ety illi tantum qui ele&i funt juxta edi&tum cognitoris - 
3 Quefivm) Antea legebatur: que ft V. V. T. Vetus exemplar habet gua fit w’ wt? . Nemo autem non vi- 


det veram effe le&tionem quam nos proferimus. 


qt CONIC 4.0 RAIM* Ore Naan: 7% 


ginenfis dixit . Inveniet hoc ipfum fublimitas Afede jam quodam lumine corufcare cognofci- 


tua, cum hoc mandatum fuerit recitatum. Et 
alia manu. Recognovi. 


XLII. 


Mareellinus v.c. Tribunus & Notavius dixit. 
Ei hoc mandato evidentiflime continetur ut 
omiffa juris publici controverfia , omnia divi- 
nis Jegibus peragantur. 


XLUI. 


Aurelius Epifcopus ecclefie catholice Carthagi- 
nenfis dixit. Recitatiao mandati fenfus tuos po- 
revit informare. Et alia manu. Recognovi. 


XLIV. 


Petilianus epifcopus distt. Legem Dei repu- 
diat qui dubitat quid debeat profitert. Er alia 
mand. Petilianus Epifcopus recognovi. 


NY: 


Marcellinus uv. c. Tribunus © Notarius dixit. 
Ego hec partium volui refponfione firmari . 
Ceterum certum eft me , quoniam imperiali 
precepto ommia nunc aguntur , per quod jura 
conflituta funt, omnino non pofle. 


XLVI. 


Agrelins epifcopus ecclefie catholice Carthagi- 
nenfis dixit, Legem, Det non repudiamus cum 
hoc mandatum ingerimus legendum in quo 
pote{t omnis noftra affertio perdoceri. Nec e- 
nim egredi poffumus limitem iflius mandati 
quod nobis * patres vel fratres noftri ? uni- 
verfalis Concilii Ecclefia catholice hic apud 
Carthaginem conftitutimandarunt. Bt alia ma- 
nu. Recognovi. 


XLVI. 


mus veritatem ita prefidere debere ut fi fo- 
rentis altercatio jurifque conflidtus in medio 
mittitur, proponatur , fin autem fimplex- illa 
veritas qua vita datur , qua renafcitur facu- 
lum, qua liberatus eit mundus , in hoc judi- 
cio fpiritali alrercatione conquiritur , quefo , 
vir fublimis, utrumque proponanrt, &de utro- 
que unum eligant. Aut enim merita. juris o- 
mittere non poffunt perfcriptionemque caufa- 
rum, aut fi de illis facratiflimis legibus , qui- 
bus communis reverentia eft adhibenda, 4 pa- 


tientia “ 1pfas magis amplectar & teneam , &°* Loca 


quafi ceeleftis ara pontificatum adorem femper 
ac-venerer, ut & tibi integro cognitori fecun- 


Bdum inttitutum inentis tua morifque ordinem 


certa fit caufa judicandi, nec fu&uer judicium 
tuum, de quo eft Deus & populus judicatu- 
rus. Et alia manu. Emeritus Epifcopus reco- 
gnovi. 


XLVIIL. 


Fortunatianus Epifcopus ecclefie catholica dixit: 
Catholica Ecclefia, qua toro, * ficut promiffa 
eft, terrarum orbe diflunditur , cum adverfe 
parti femper de fide obtuliffet & de aétione 
quam nobis criminofe objiciunt collationem , 
& icriptis publicis & teflimonis multorum & 
conventione magiftratuum facilius edocebitur ; 
fed ut omni ex parte tuta fit ipfius conlatio- 


Cnis caufa, confufa non facit multitudo. Deli- 


gant igitur prefentes fratres noftri , quia vo- 
lunt, ex adverfo fiflentes aliquos fui ordinis 
primarios viros, quibus totam adionis fummam 
committant, atque adftipulationem faciant pre- 
fentium geftorum: ut fi forte in affertione 
ejufdem caufe defecerint , in eorum perfona 


qui hujufmodi negotium fufceperint abfque. 


cun@atione vidos eos effe & recitatio demon- 
ftret atorum. Et ideo, quia non opus eft mul- 
tifaria dilatione caufam peragere, deligant per- 


fonas fecundum propofiti edi@i tenorem que . 


collationis caufam fufcipiant, ut omnibus fem- 
per probata veritas Juce clarius demonftretur. 
Nam mandatum nihil juris & cavillationis fo- 


Emeritus Bpifcopus dixit . Fidei caufa eft ,D renfis habere ejus lectione, fi pars adverfa pa- 


quz & fine mandato ipfo jure agi poteft. Ne- 
que enim alibi oculos habet Deus , aut defe- 
ruit coelum, ne intendat caufam faam . Quid 
eft quod de mandato vel de obligatione man- 
dati, de fubfcriptione , 3 de modo, de tormu- 
lis queritur? Quid eft quod in hac cauta quafi 
aut refragantis aut non mandatijudicialis fpon- 
fio arbitrium fagitat, cum finguli quique pro- 
priam caufam & falutis faz negotium gerantr, 
fuperfluumque fir ceterorum mandatum, cum 
i uno coulter Eccletie tota perfona? Adver- 
tat, vir nobilis , integritas tua quam in ifta 


tiatur, facilius edocebitur. Et alia manu. Re- 
cognovi. 


XLIX. 


Marcellinus v.ce Tribunus © Notarius dixit. 
Profecutionem tuam cum imperial: certum eft 
concordare precepto ,. quo conftitutum eft ut 
certus a fingulis partibus numerus deligatur . 


Nam five juris five fidei canfa tra@atur, cert 


debent adftare perfone, ut quicquid a@um fue- 
rit, integrum totum obtineat. 
L. 


i Patres vel fratres) Puto voces illas patres vely efile fupertluas » & mendum celle librarii: qui cum nefcirer , 
quamnam ex his duabus vocibus ponerec hoc loco, patrefne, an fratres, utramque pofuir, lefori judicium  inte- 


grum relinquens. 


a Onéiverf. Concélii) Inlra capite 55. iftius prime cognitionis: Mandatum fatlum ab univerfe Concitéo catholico- 


rain Epsfeoporum. Ec infta: Placuét ergo nobsy ex Dei  Dominé voluntate tn hanc Carthaginenfs civitatés conve- 
nire Eecleflam. Et in collat. 3. cap. 68. Perfona noftra, quéibus univerfale Concilium mandaoit. Auguftinus in lis 
bro de geftis cum Emerito: Quando autem veneum eff hoc us palam fierety in Coneilio unéverforum tam frequenti 
pene treceniorune Epif{coporum Oc, © 

3 De modo) In veteri codice legitur de node . 
cap. 3. probant legitimam effe emendationem ooflram. 

4 Patientia\ Vox corrupta. Pro qua iegendum videtur peademus, aut aliquid fimile. 

5 Sieut promiffa eff) Ancea legebatur: Catholica Beclefia qua toto ficut terrarum orbe -promiffa eft diffunditur. 
Emendaivim eft ex Auguftino in beeviculo prime diei cap, 10, Caufa Eeclefie , qua toto, ficut promiffa eft 5 terra- 
rum orbe 23 finnditur. Mandatum Epifcoporum catholicorum io hacipfa prima collatione cap.55-Criméina falfifima 
Eeclefia cacholice » que toto, ficut de lla tefantur divina eloquia, terrarum orbe diffunditur, In collatione tertia 
cap. 14. Sé aguofeenda eft. Ecclefia toto terrarumy ficut proméffa eff, orbe diffufa. lbidem cap. 17. Caufam Beclefie. 
peragamts, ques ficut proméiffa eft y tototerrarum orbe diffunditur. 


Verum & fenfus ipfe & Augultinus in breviculo prima dici 


— 


73 
he 


Fortunatsanus Epifcopus ecclefie catholice di- 
xit. Dignetur igitur fpeétabilitas tua manda- 
tum fufceptum officio tradere & recitari ( ju- 
bere,) ut ex eo tenore pars adverfa , quia di- 
gnatur, ab hoc inftruéa valeat objeéis omni- 
bus refpondere , unde poffit etiam clareicere 
nihil nos jure publico velle tergiverfari. Et 
alia manu. Recognovi. 


LI. 


Marcellinus v.c. Tribunus @% Notarius dixit. 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


A Marcellinus v. c. Tribunus & Notarius dixit . 


74 


Sepius interfatus fum omnia integris refpon- 
fionibus recitari .. Romulus exceptor recitavit . 
Mandatum factum in Ecclefia Carthaginenfi 
ab univerfo Concilio Epifcoporum catholico- 
rum , prefidente Aurelio Epifcopo Ecclefix 
Carthaginenfis, & Sylvano Primate Numidie. 
Quamvis caufa Ecclefix catholice adverfus om- 
nes falfas criminationes , quibus cam ufque- 
quaque diffufam {chifmatici & haretici per fuas 
uafque regiones vel provincias vel divifi atque 
fener vaniloquis & facrilegis infe&tautur er- 
roribus, fatis fuperque divinis teftimoniis de- 
fendatur, in Africa vero adverfus Donatiftas 
etiam ecclefiaftico atque imperiali jndicio , fi- 


Profeffionem quam expe&abat fanéitas veftra Bcut oportebat vel neceffe fuerat, terminata fit, 


evidenter accepit, Patiatur ergo nunc recitari 
mandatum, falvo eo ut utraque pars me agno- 
{cat imperialis pracepti formam cuftodire de- 
bere. Fortunatianus epifcopus ecclefie catholice 
dixit. Si jubet {pe@abilitas tua, recitetur. 


LI. 


Marcellinus v.c. Tribunus & Notarius dixit, 
Univerfa que a partibus ofleruntur, ut omnis 
amputetur ambago, ab officio recitentur. 


LULL, 


tamen quia idipfum hominibus qui ifta ne- 
{ciunt, quo eas ad eternam falutem Chriftia- 
na caritate acquiramus, inftantius manifeftan- 
dum atque declarandum eft, placuit nobis ex 
Dei Domini voluntate in hanc Carthaginen- 
fis civitatis convenire Ecclefiam , & eligere 
idoneos fratres collegafque noftros ad adferen- 
dam hujus caufe defenfionem, qui crimina fal- 
fiffima Ecclefiz catholice que toto, ficut de il- 
la divina teftantur eloquia, terrarum orbe dif- 
funditur, a parte Donati objecta redarguant . 
Ecclefia quippe Chrifti fanéis patribus noftris 
Abrahe , Ifaac & Jacob , & populis omnibus 
per imitationem fidei pofteris & filiis eorum 


Petilianus epifcopus dixit. Sine prejudiciono-C ita divina & veridica voce promiffa eft ut nul- 


ftro legat; falvo eo quia hec caufatio forenfis 
efi, non legalis. Nam uti mandato , his for- 
mulis prefumere non eft ecclefiaftice confue- 
tudinis, fed forenfis Judi atque certaminis & 
illius exercitii quod magis argumentis quam 
fide aliqua fepe fubfiftit , Proinde nobilitatis 
tue f{peétabilitatifque cenfura etiam atque et- 
jam in hoc loco ’morari dignentur , ut edi- 
cant utrum lege divina caufam agi velint & 
ipfam difceptationem inter partes yentilari, an 
omnino Jegibus publicis uti velint : quoniam in 
utrogue mihi plurima competunt; ut fi a lege 
difceflerit, Epifcopum fe noneffe demonftret ; 
fi vero legem tenuerit, tunc ei, ur illi qui 


Ja humana & maledica pofit voce convinci . 
Ad Abraham namque ita loquutus eft Deus . 
Per me juravi, dicit Dominus, propter quod fe- 
cifti verbum boc, © non pepercifti filio tuo aman- 
tiffimo propter me, nife benedicens benedicam te , 
€ implendo implebo femen tuum tanquam frellas 
celi @ tanquam arenam que fecus ovam maris 
eft, O& hereditatem poffidebit femen tuum civita- 
tes adverfartorum, @© benedicentur in Jemine tuo 
omnes gentes terre quia obaudifli vocem meam . 
Ad [aac quoque ifta de hac re verba funt 
Domini. Statuam jusjarandaum meum quod ju- 
ravi Abraham patri tua, & ampliabo femen tuum 
tanquam flellas celi, & dabo tibi & femini tuo 


Chriftianus effe defiderat , debeam refponde-D omnem terram hanc , & benedicentur in nomine 


re, Et alia manu. Petilianus Epifcopus reco- 


gnovi. 
LIV. 


Marcellinus v.c. Tribunus € Notarius dixit . 
Si nullo poteftatis fecularis judice refidente 
inter epifcopos tantum hec contentio traéta~ 
retur, tunc demum eorum erat arbitrii, & 
forfitan jufti, ut nihil publico velint jure tra- 
Gari. Me autem, cum legumlatores ii fint qui 
me judicem delegerunt, a legibus certum eft 
deviare non poffe, quamvis profeffionem par- 
tis e diverfo venientis apertifliime fufceperit 


tuo omnes gentes terre pro hoc quia obaudivit 
Abraham pater tuas meam vocem & fervavit 
pracepta mea & juftitias meas © legitima mea. 
Ad Jacob etiam loquens , hoc idem adtefta- 
tione preclariflima pollicetur. Es erit femen 
tuum ficut arena terre, ( multiplicabitur fupra 
mare &F in Africum © in Aquilonem © ad O- 
rientem, (F bencdicentuy in te omnes tribus ter- 
re & in femine tuo. Unde Propheta Efaias his 
vocibus confonans, iflam Ecclefiam in fpiritu 
fan&o futuram previdens, fic alloquitur. Le- 
tare flerilis, que non paris , erumpe & exclama 
que non parturis , quoniam multi fils deferta 
magis quam ejus que habet virum, Dixit enim 


fanétitas veftra, in qua id expreffiffe cognofci- E.Dominus: Dilata locum tabernacyli tui, © au- 


tur quod veftra profecutio poftulavit . Unde 
mandatum per officium recitetur. 


LV. 


Petilianus cpifcopns dixit. Legat. Et alia ma- 
ou. Petilianus Epifcopus recognovi . Romulus 
exceptor recttavit. Poft confulatum Varanis vi- 
ri clariffimi 3. Kal. Junias. Mandatum fa&um 
in Eccletia. Et cum recitaret, Adeodatus Epif. 
copus dtatt. Sine prajudicia nojftro reciter 


larum tuarum fige palos . Noli parcere, longos 
fac funiculos tuos, © palos tuos confirma . Ad- 
buc in dexteram & finiflram extenderis, & fe- 
men tuum gentes polfidebit,  civitates defertas 
inbabitabit. Ne timeas, quoniam prevalebis ; ne- 
gue verearis quod deteftabilis fueris , confufionem 
enim in aternum oblivifceris, ignominie viduita- 
tis tue nom eris memor, quoniam ego Dominus 
gui facio te; Dominus nomen tlli, @ qui libera- 
wit te Deus Ifrael , univerfe terra vocabitur . 
Item alio loco: Et patefactet Dominus rresieg 
uum 


Mandatum 
Catholici 
Concilii quo 
dele&is ad 
difpurandum 
epifcopis Ec- 
clefiz Catho- 
licz adverfus 
criminationes 
Donatifterum 
injun@a eft 
defenfio. 


Gen, 223. 


Gen. 26 


Gen. 28. 


Tai. $4. 


fat. 52, 


Malach. 1, 


Hier, 36, 


Soph. %. 


Gel, 2. 


Pfal. 71. 


Pfal. 49. 


+ Zhe 


a 


CONCILIORUM OMNIUM 


76 


fuum fanélum in confpeiu univerfarum gentium, Anio predicari? Proinde & afcenfurus in ce- 


& wvidebunt omnes gentes ufque ad intima terre 
falutem que a Deo eft. Item dicit: Pofui te in 
teflamentum generis , in lucem gentibus , ut Sit 
Salus ufque in fines terre. Malachias etiam Pro- 
pheta previdens facrificium primi populi cefla- 
turum, & toto orbe terrarum, id eft, a folis 
ortu ufque ad occafum , externum facrificium 
glorificato in gentibus nomine Domini cele- 
brandum, ita loquitur ad Judeos: Non eff mi- 
bi voluntas in vobis, dicit Dominus ommnipotens, 
 facrificium non accipiam de manibus veftris , 
quoniam ab ortu folis ufque ad occafum clarifi- 
catum eft nomen meum in gentibus , 0 in omni 
loco incenfum offertur nomini meo © facrificium 


mundum , quontam magnum eft nomen meum inB 


gentibus , diezt Dominus ommipotens . Hieremias 
quoque gentes ab extremo terre venturas ad 
Deum, damnatis fimulacrorum fuperftitionibus, 
fic predicit. Domine wirtus mea © adjutorvinm 
meum @ refugium meum in diem malorum. Ad 
te gentes venient ab extremo terre ,  dicent : 
Quam falfa poffederunt patres noftri idola , & 
non eft in ets utifitas. Quia vero noninunum 
aliquem terre locum ex aliis locis ad Deum 
gentes venturas effe prediétum eft, fed in lo- 
cis fuis eum adoraturas in quem damnatis {1- 
mulacris fuerant crediture, fic Sophonias Pro- 
pheta teftatur . Prevalebit Dominus adverfus 
cos,  difperdet omnes deos gentium terre, O 
adorabunt eum unufquifque de loco [yo ommes in- 
Sule gentium . His itaque aliis multo pluribus 
teftimoniis legis & Prophetarum adferentibus 
Ecclefiam toto terrarum orbe diffundi, pfalimi 
etiam divini ita concinunt . Dominus dixit ad 
me: Filius meus es tu, ego hodie genui te. Po- 
ftula ame, @ dabo tibi gentes bereditatem tuam, 
 poffefionem tuam terminos terre. Item inalio 
pfalmo de Domino Chrifto in figura Salomo- 
nis: Dominabitur a mari ufque ad mare, © a 
flumine ufque ad terminos finis terre. Coram 1l- 
lo decident Ethiopes, (9 inimici ejus terramlin- 
gent. Reges Tharfis © infule munera offerent , 
Reges Arabum © Saba dona adducent ; & ado- 
vabunt eum omnes Reges terre , omnes gentes 


lum, providens unde fuiffent carnales homines 
pro fuis divifionibus & feparationibus litigatu- 
ri, cum quefiflent difcipuli audire ab eo ali- 


quid de fine feculi. Non eff, inquit , veftrum 44. » 


fcire tempora que pater pofuit in fua poteftate ; 
fed accipietis virtutem fpiritus fanéh , © eritis 
mihi teftes in Hierufalem, © in totam Judeam 
€} Samariam , & ufque in totam terram. Hanc 
auoritatem magifterii cceleftis fecuti Apoftoli 
Ecclefiam commendant in toto mundo frudti- 
ficantem atque crefcentem , & ne fe in partes 
membra Chrifti per hominum nomina divi- 
dant, ita carnales , qui jam hoc facere ceepe- 
rant, Apoftolus alloquitur . Obfecro vos, fra- 
tres, per nomen Domini noftri Jefu Chrifts ut id 
ipfum dicatis omnes O non fint in vobis fchif- 
mata, fitis autem perfecti in eodem fenfu © in 
eadem fententia. Nunciatum enim eft mibi, fra- 
tres, ab his qui funt Chloes quia contentiones funt 
in vobis, O unufquifque vefirum dicit. Ego qui- 
dem fum Pauli, ego autem Apollo, ego vero Ce- 
phe, ego autem Chrifti . Divifus eft Chrifius ? 
Numquid Paulus pro vobrs crucifixus eft, aut in 
nomine Paul: baptizati eftis ? Unde: & iftos , 
contra quorum errorem & pro quorum falute 
nomine Chrifti elegimus qui eorum crimina- 
tionibus falfis vanifque refpondeant , in facra- 
mentis Chrifti fratres noftros agnofcimus, nec 
eorum deteftamur perverfitatem, fed ipfa Chri- 


non audemus. Meminimus enim per Prophe- 


tam effe prxceptum: Audste qui pavetis verbum Ifui. 66. s. 


1. Cor. te 


C fli facramenta in eis adprobamus & refcindere — 


. 


Domini. Dicite fratres nofiri eftis , bis qui vos & Greco. 


oderunt , I qui vos deteftantar , ut nomen Do- 
mini honoyificetuy O appareat illis im jucundita- 
te. Jam quod fequitur ipfi fibi falubriter di- 
cant, vel a Propheta potius quam a_ nobis 
hoc audiant. Nos leviora dicimus , ut pacem 
potius cum correé&is quam litem cum perver- 
fis habeamus. Fratres noftros effe dicimus, ut 
nomen Domini honorificetur. * Quia ipfi_ nos 
odertnt & deteftantur , effe fe fratres noftros 
negant , quia nomen hominum ab eis magis 
quam Domini honorificatur. Ac per hoc fra- 


Servient ili. Item in alio pfalmo. Dens deorumD tres & coepitcopi noftri, quos ad eorum cri- 


Dominus loquutus eft , © vocavit terram a folis or- 
tu ufque ad occafum; ex Sion fpecies decoris ejus. 
Propterea ipfe quoque Dominus Jefus, qui lo- 
quutus fuerat ante per ora Prophetarum, po- 
ftea quam refurrexjt a mortuis, jam per os 
proprium fic promifit Ecclefiam . Oportebat , 
Inquit , implert omnia que feripta Junt in lege 
5 Prophetis © pfalmis de me. Tunc aperuit il- 
lis fenfum, ut. intelligerent fcvipturas , © dixit 
eis quia fie [criptum eft, O fe oportebat Chri- 
fium pati, © refurgere a mortuis tertia die, & 
predicari in nomine ejus peenitentiam @ remif- 
fionem peccatovum per omnes gentes incipientibus 
ab Hterufalem , tanquam illud teftimonium 


minationes redarguendas elegimus, in hac col- 
latione que cum eis habenda eft , Ecclefiam 
fan&am adverfus eorum objeéa defendant . 
Dicunt enim-quod hec Ecclefia, quam in le- 
ge & Prophetis & pfalmis accepimus prenun- 
ciatam, opera falvatoris expreflam & fanguine 
redemptam, Apoftolorum laboribus diffemina- 
tam atque plantatam incipientibus ab Hieru- 
falem , ubi in centum vigintt animas fimul 
congregatas fan¢tus {piritus venit eofque in quos 
venit linguis omnibus gentium loqui faciens , 
evidentiflimo figno docuit Ecclefiam per om- 
nes gentes futuram & linguis omnium gen- 
tium Joquuturam; hanc ergo Ecclefiam , que 


pfalmi quod recentiflimum pofuimus verbis aliis Eifto modo ut predi€um & impletum eft , ab 


exponeret. Nam quod ibi. pofitum eft, Voca- 
wit terram a folis ortu ufque ad occafum, hoc 
Dominus ait per omnes gentes ; & quod ibi po- 
fitum eft, ex Sion fpecies decoris ejus, hoc Do- 
minus ait inccpzentibus ab Hierufalem . Quis 
enim nefciat Sion & Hierufalem unicam effe 
civitatem, unde ceepit paflio & refurre&io Do- 
mini Jefu Chrifti per orbem terrarum populis 
mundandis atque falvandis illuftriflimo preco- 


Hierufalem fumpfit exordium , atque inde fe 
in Judzam & Samariam aliafque orbis terre 
partes Apoftolorum predicatione diffudit , in 
quorum literis atque actibus civitates & pro- 
yincias invenimus longe lateque diftentas , in 
quas eam fuis tpeciofis pedibus invexerunt, un- 
de & in Africam crefceret, hanc, ut diximus, 
Ecclefiam dicunt if1, contra quorum errorem 
collegis noftris collationem defenfionemque 
man- 


x Quia ipfi nos) Antea legebatur: quia ideo mos oderunt. 


77 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


78 


mandamus, Ceciliani Epifcopi quondam Car- A finem fibimet permixtorum, non folum igno- 


thaginenfis Ecclefie & fociorum ejus nefcio 
quibus peccatis perifle pollutam, atque in par- 
te Donati ejus reliquias remanfifle. Hance va- 
nam & facrilegam criminationem hi quibus 
mandamus ita redarguant & refellant ut pri- 
mitus Ecclefie caufam a caufa quorumdam 
hominum diftinguant atque difcernant : quo. 
niam Ecclefia permixtos malos habitura pre- 
dié&a eft quoufque meffis tempore a tritico zi- 
zania fegregentur, vel a frumentis palea ven- 
tilata difcedat , vel oves ad dexteram , hedi 
ad finiftram, qui nunc eifdem pafcuis permix- 
ti funt, fegregentur, vel mali pifces a bonis , 
qui nunc intra eadem retia fimul trahuntur ad 


torum, verum ¢tiam cognitorum, quafi corru- 
ptione peftifera poffe inquinari atque deleri , 
primum exemplis prophericis , qui populum 
peccatorem & Deum multis execrabilibus abo- 
minationibus offendentem tam feveris yocibus 
arguebant & flagellis correptionis duros atque 
indomitos animos ufque ad inimicitias adver- 
fum fe horribiles excitabant, nec tamen fe ab 
eo populo, in quo utique etiam boni inter 
malos erant, corporali difcrimine dividebant , 
melius indicantes per patientiam ferre malos 
quam per calumniam relinquere bonos . Ipfe 
Dominus Jefus Chriftus exemplum fingulare 
patientiz, traditorem funm, utique pefliimum, 


littus, in eodem littore , hoc eft, in fine fe-p non folum cognitum in difcipuli numero per- 


culi, dirimantur. Homines autem quilibet in 
Ecclefia, fi boni funt , triticum vel frumenta 
ejus funt, oves ejus funt, pifces boni ejus funt; 
fin autem mali funt, zizania , palea, hedi , 
pifces mali ejus funt. Non ergo propter eos 
tota meflis, tota area, grex totus, pifcatio to- 
tadamnata eft, ne cum ante tempus audemus 
quafi de malis temere judicare & aliis aliorum 
obje&are peccata , bonos propter malos facri- 
lega feparatione deferamus, cum potius malos 
ropter bonos pia unitate tolerare debeamus . 

rgendi ergo funt ifli harum evangelicarum 
fimilitudinum & tam perfpicue veritatis inimi- 
ci, ut doceant quod intendunt, ac prius often- 


tulit, verum etiam precognitum in difcipulo- 
rum numerum aflumpfit. Dixit etiam difcipu- 


lis fuis: Et vos mundi eftis , fed non’ omnes ; 34" 33 


ut eo modo fcirent munditiam fuam aliena 
immunditia non poffe fordefcere. Apoftolorum 
temporibus teftis eft Apoftolus Paulus inter 
falfos fratres gemens , & quofdam per invi- 
diam , quod utique vitium diabolicum eft , 
Chriftum annunciantes in epiftola fua notans, 
quemadmodum boni malos propter unitatem 
Chrifti pietate follicita confervandam fine ulla 
fua perditione in facramentorum communione 
tolerabant , a quorum malitia longe abhorre- 
bant. Poft Apoftolos etiam Epifcopi boni que- 


dant, fi valuerint, quomodo Ecclefia, quam @ _madmodum propter unitatem Chrifti, non fo- 


incipientem ab Hierufalem in fecripturis fanais 
per propinqua & longinqua frudtificantem at- 
que crefcentem accepimus & tenemus , quo- 
rumlibet quos accufant contagione perierit & 
in Donati parte remanferit. Si enim hoc fie- 
ri potuifle monftraverint, tunc utique ad cau- 
fam Ecclefiz pertinebit aliam fortaffe fufcipe- 
re atque difcutere queftionem , utrum Caci- 
lianus ejufque college vel tales fucrint quales 
ab iftis fuiffe dicuntur, (vel) fic innotefcere 
potuerint Chriftiane que jam tunc erat uni- 
tati ufquequaque diffufe ut eam ufque ad ul- 
timas terras ip(tus notionis contagione macu- 
larent & perderent. Fatentur quippe etiam ipfi 


Jum quoslibet laicos, verum etiam coepifcopos 
toleraverunt malos, teftes funt litera martyris 
Cypriani, ubi gemit avaritiam quorumdam col- 
Jegarum ufque ad crudelitatem fcenoris rapi- 
nafque fundorum; nec tamen malorum conta- 
gione factus eft talis , fed bonorum dile&ione 
pertulit tales, non tantum id exemplo admo- 
nens, verum etiam precepto inftruens. Nam 
in quadam epiftola fs dicit. Et fi videntur in 
ecclefia effe zizania , non tamen impediri debet 
aut fides aut caritas noftra, ut quoniam effe Zi- 
zania in ecclefia cernimus, ipfe de ecclefia receda- 
mus . Ipforum etiam qui huic veritati adver- 
fantur judicio probandum eft quam fit hoc ve- 


neminem peccatis alienis maculari pofle quaeDrum; qui cum Maximianum damnaffent meri- 


ignorat. Unde fi demonftrare voluerint tam 
Jatam per tantas terras communionem gentium 
Chriftianarum peccatis Czciliani & fociorum 
ejus contaminari ac perire potuiffe, non fuff- 
cit ut oftendant tales eos fuiffe quales accu- 
fando criminantur, nifi etiam oftendant vera 
crimina corum omnibus innotuiffle quos ipfa 
contagione periifle contendunt. Si autem non 
potuerint demonftrare catholicam Ecclefiam 
per omnes gentes in quibus eam eloquia divi- 
na commendant ullis alienis peccatis deftrui 
potuifle, fequeftrata paululum caufa Caciliani 
& eorum quos cum illo accufandos effe puta- 
verunt , que * ad Ecclefie caufam omnino 


to facrilegi {chifmatis , fociis ejus , qui cum 
illo ab iftis foras exierant, feque ab eorum 
communione feparaverant , dilationem ad re- 
deundum dederunt, dicentes eos illius * facri- 
legi furculi plantariis non effe pollutos. Quod 
quidem, cum omnes unius fchifmatis focietas 
connexos teneret, quemadmodum re&e dici 
potuerit non invenimus. Sed tamen vel fero 
hinc intelligere cogantur multo potius in uni- 
tate catholica malos bonis tanquam paleam 
frumentis obeffe non poffe , fi in concifione 
{chifmatica, ubi palea fola eft, putatus eft Ma- 
ximianus ejufdem concifionis fue focios tan- 
tum, quia ordinationi ejus prefentes non fue- 


non pertinet, quoniam etfi mala fuiffer , eam Erunt, non potuiffle maculare; & videant quam 


contaminare non poflet, quod nos dicimus ad 
eorum crimina repellenda ab eis quibus offi- 
cium defenfionis hujus imponimus evidentiffi- 
me & exemplis cumulatius oftendatur, id eft, 
Ecclefiam Chrifti nullorum malorum ulque in 


inconfiderate dicant Cacilianum, qualifcunque 
ille fuerit, & ejus quofcunque collegas in tot 
longinquis gentibus unitatem Chriftianam per- 
dere potuifle , cum Maximianum arbitrentur 
nec Afros participes fui fchifmatis ae : 
ic 


i Ad beclefie caufam non pert.) Vide epiftolam nomine Concilii Cirtenfis ab Auguftino fcriptam ad Donati- 


fas poft collationem. 


2 Sacrilegi furculi) Refpiciunt hoc loco catholict ad decretum Concilii Bagajenfis, in quo, poft damnatum Ma- 
ximianum, ifla de focijs ejus dicuntur: Bos autem quos facrilegs [urewli non polluere plantarta, boc ef, qui a Ma- 
nimian! capite manus verecundo fidet pudore retraxerunt, ad matrem Eeclefam redire permifimus. Vide fupra ad ao- 


num 394. 


Cyprian. 
epitt. gt 


=. T tis S$: 


Evcli. 340 


fhe 


CONCILIORUM OMNIUM 


Sic apparebit ad Ecclefic caufam, cujus injun- A dividuam caritatem, fine qua nullus hominum 


Simus defenfionem , non pertinere Czaciliani 
fautam, qualemlibet habeat quettionem. Quod 
“utem accufant baptifmum noftrum , vel po- 
‘ius baptif{mum Chrifti, quem habemus & mi- 
niftramus, eamque in eis quos deceperint in- 
gemifcendo errore refcindunt, fic ferendum eft 
quemadmodum ipfa Ecclefia cujus donum eft. 
Non enim audebunt amplius baptifmum accu- 
fare quem damus, fi ab eorum criminibus Ec- 
clefia purgabitur quam tenemus. Sed fi illud, 
ut adfolent, objiciendum putaverint, quod ba- 
eti{mum Chrifti etiam foris a noftra commu- 
nione traditum agnofcimus potius quam im- 
probamus, nec refcindere audemus, refpondea- 


bonus effe poterit, quicquid boni aliud habere 
potuerit. Quibus peraéis, nec ipfam Caciliani 
caufam volumus deferant ,’ fed eam non tan- 


quam Ecclefiz matris, fed tanquam Epifcopi 


fratris {ufcipiant ; ne ficut iterum difcutiatur 
finienda , fed ut demonftretur jam olim effe 
finita ecclefiafticis & publicis documentis; quo- 
rum nonnulla fufficient , fi eis , cum a nobis 
proferuntur , fidem habere voluerint , (& fi 
noluerint,) poterunt archivis etiam contef{tan- 
tibus declarari: quibus appareat & caufam Cz- 
ciliani eas per Anolinum Proconfulem ad Im- 
peratorem Conftantinum accufando mififfe, & 
eumdem Imperatorem poft ecclefiaftica judicia, 


tur eis quantifcunque rationibus & teftimoniis B quibus Cacilianus fuerat abfolutus, caufam to- 


refponderi potuerit divina Ecclefie dona & apud 
fures vel ufurpatgres vel etiam raptores inven- 
ta, agnofcenda effe potius quam neganda. Nam 
ficut Apoftolus de quibufdam .dicit, guia veri- 
tatem in iniquitate detinent , ita omnes qui ex- 
tra Ecclefiam Chritti habent vel miniftrant 
baptiimum Chrifti, veritatem facramenti divi- 
ni in iniquitate detinent erroris hymani. Un- 
de humana iniquitate correcta, non eft veritas 
divina violanda. Qui autem putant negandum 
effe baptifmum Chriffi quia eum & heretici 
tradunt, poflunt putare negandum effe etiam 
ipf'um Chriftum, quia eum & demones confi- 
tentur . Et ideo ad Ecclefiam venire debent 


tam partibus prafentibus cognovifle, atque iu- 
nocentem Cecilianum , illos autem calumnio- 
fiffimos judicafle . Felicis quoque Aptungenfis 
ordinatoris Ceciliani innocentiam A®liano Pro- 
confule ex precepto ejufdem Imperatoris co- 
gnofcente ciara. quem malorum fontem in 
Concilio fuo ipfi dixerunt. Quecunque autem 
crimina quibuslibet collegis noftris , non jam 
more conferentium vel difputantium, fed ma- 
ledicentium & litigantium, objicienda putave- 
rint, refpondendum eft eis nec eorum caufas 
ad Ecclefie caufam, quam nunc defendendam 
injungimus, pertinere, nec ipfas tamen eis dif- 
cutiendas auferri, fed pro temporis quod nune 


qui extra ejus communionem baptiimum ejusC inftat neceflitate differri, ut cum Ecelefie cau- 


habent, non ut quod deerat adfit, fed ut quod 
incrat profit. Neque putandum eft illos hine 
clam diuturnum habituros effe conflidum , 
quandoquidem etiam de hac re fuo judicio & 
exemplo poterunt admoneri. Baptif{mum quip- 
pe Chrifti extra {uam communionem in Ma- 
ximiani f{chifmate datum, in eis quos inde 
cum illis quos damnaverant f{ufceperunt agno- 
icere quam refcindere maluerunt. Proinde & 
illud quod non rede intelligentes folent dice- 
re, Ne communices peccatis alienis, (neque enim 
hoc corporum fegregatione fed morum diffi- 
militudine faciendum eft) in eis coguntur at- 
tendere quemadmodum intelligendum fit quos 


fam, quam nune clementiflimus Imperator co- 
gnofcendam & demonftrandam recenti prece- 
ptione curavit , fuerit terminata , quacunque 
quibufcunque noftris objicienda arbitrantur , 
apud quos voluerint -judices & noftros & fuos, 
cum jam catholice unitati fuerint fociati , vel 
purgata monftrentur, vel conviéa puniantur . 
Hec eo modo quo confcripta funt, & fi quid 
uberius & firmius eis Dominus dederit , exe- 
quenda mandamus fratribus & coepifcopis no- 
firis * Aurelio, Alypio , Auguftino , Vincen- 
tio , Fortunato , Fortunatiano, & Poffidio . 
Quod mandatum fe fufcepiffe teftantur fubfcri- 
ptionibus fuis , ficut nos .mandaffe teftamur 


cum Maximiano damnato facramenta commu- D{ubfcriptionibus noftris , ratum habituri quic- 


nicantes impollutos fuiffe dixerunt, & quod de 
bapti{mo folent accipere quod dictum eft, Qu 
baptizatur a mortuo, & cetera hujufmodi , in 
eis ipfis noffe coguntur quomodo accipienda 
fint, quando ab illisquos cum damnarent mor- 
tuos efle dixerunt , baptifmum in fchifmate 
datum improbare atque iterare non aufi funt, 
& quod nobis objicere confueverunt, quod ad 
eos corrigendos pro unitate Chrifti apud ter- 
renas poteftates aliquid agere cogimur, in ip- 
fis identidem Maximianiftis compellendi funt 
approbare , quos cum apud judices terrenos 
tanquam fchifmaticos fuos vel hzreticos accu- 
{arent , utdebafilicis pellerent, etiam Bagaien- 
fe Concilium, quo eqs damnaverunt , aliquo- 
ties allegarunt. Que omnia ideo dicenda funt 
ut & {uo judicio commoneantur diffenfionem 
tandem deponere, & confumpta vel abjecta 
falfarum & vanarum animofitate criminatio- 
num, diligere catholicam pacem, ampledi in- 


quid adjuvante Domino in hac defenfione pe- 
regerint. His autem adjungimus, cum quibus, 
ubi opus fuerit, confilium habeant , 2 Nova- 
tum, Florentium, Maurentium, Prifeum, Se- 
renianum, Bonifacium, & Scillatium. Ad cu- 


{ftodiendam vero con{criptionem geftorum, 3 


euterium, Leonem , Afterium, & Reftitu- 
tum. Quo recitato. 


LVI. 
Marcellinus v.c. Tribunus © Notarius dixit. 


Quoniam ex recitatione mandati , quod gettis 
prefentibus adherebit, claruit divina magis te- 


E ftimonia quam forenfia vincula effe prolata & 


edicti pariter mei tenorem fuiffe fervatum, in 
numero {cilicet deligendo , & imperialis con- 
ftitutionis formam ‘nihilominus cuftoditam , 
ideoque , quoniam juftitiae ordo hoc poftulat , 
etiam fubfcriptiones omnium recitentur. 


LVII. 


1 Aurelio) Carthaginenfi Epifcopo, Alypio Tagaftenfi, Auguftino Hipponenfium regiorum, V.incentio Culufi- 
tano, Fortunato Siccenfiy Fortunatiano Conftantinienfi five Cirtenfi, PotfidioCalamenfi. A 

2 Novatum ) Sitifenfem, Florentium Hipponenfium Diarrhytorum, Maurentium Tuburficenfem, Prifenm Qui- 
dienfem, Serenianum Miditenfem, Bonifaciam Cataquenfem, & Scillacium Scillicanum. 


3 
fem. 


3 Devterium) CGefarienfem in Mauritania » Leonem Moptenfem, Afterium Vicenfem, & Reftirutum Tagoren- 


30. 


81 AMPLISSIMA COLLECTIO. 82 


LVIL. 


Romulus exceptor recitavit. Aurelius Epifco- 
pus Ecclefie catholice Carthaginenfis Cartha- 
gini conftitutus prafente viro clariffimo Tribu- 
no & Notario Marcellino hoc mandatum fu- 
feepi & fubfcripfi. Item alia manu. * Silvanus 
prima fedis provincia Numidie prefente viro 
clariffimo Marcellino Tribuno & Notario Car- 
thagini conftitutus mandato a nobis faéto con- 
fenfi & fublcripfi. Item alia manu. Valentinus 
Epifcopus Ecclefie +* Vajanenfis Carthagini 
conftitutus prefente v. c. Marcellino Tribuno 
& Notario mandavi & fubferipfi. Et relique 
Subfcriptiones quorum nomina mandato continen- 
tur. 


LVIII. 


Marcellinus v.c. Tribunus © Notarius dixit. 
Has quoque fubfcriptiones cum mandato gefta 
fufcipient. Et adjecit. Numerus etiam fubferi- 
bentium defignetur. Martialis exceptor dixit . 
Ducenti fexaginta fex funt. 


LIX. 


Petilianus Epifcopus dixit. Ubi funt qui man- 
daverunt? Er alia manu. Petilianus Epifcopus 
recopnovi. 


LX, 


Aurelius epifcopus ecclefie catholice dixit. O- 
pus eft hoc , eligant de fuis feptem, & eant 
ubi conftituti funt in Ecclefia, & videant il- 
los. Er alia manu. Recognovi. 


LXI. 


Petilianus epifcopus dixit. Subtilis argumenti 
res eft ut te th facerent teftem. Potuerunt 
etenim etiam quofcunque clericos minoris loci 
adponere nominibus {unis & fingere illum ho- 


Atur prima res eft , de qua per notariam no- 


ftram fiblimitati tue intimare curavimus, ne- 
que ceffavimus , ut de numero primo noftro 
conftaret, quem effe parvulum Failte impe- 
rialibus auribus mentiuntur . Quicquid enim 
contra nos femper elicitur, quafi contra pau- 
ciflimos impetratur. Et alia manu. Petilianus 
Epifcopus recognovi. 


LXII. 


Marcellinus v.c. Tribunus © Notavius dixit. 
Falfi crimen nec objicere condecet facerdotem, 
nec committere potuiffe credendum eft. Ilud 
autem eft quod per veftram venerabilitatem 


Bicire defidero, utrum omnes Epifcopos contra 


quos veftra pergit intentio, quorum etiam fub- 
icriptio recitata eft, poflitis agnofcere . 


LXIII. 


Petsltanus epifcopus dixit. Singuli quique fe- 
dium noftrarum adverfarios facile poffumus a- 
gnofcere. Sane non falfum objecimus; fed di- 
ligentia maximez eft quod volumus & probare. 
Et alia manu. Petilianus Epifcopus recognovi . 


LXIV. 


Marcellinus v.c. Tribunus © Notavizus dixit. 


C Hoc magis de veftra judico fan@itate, diligen- 


tie potius effe quam ullius obje&i criminis quod 
in profecutione dicendum effe credidit fandi- 
tas tua; fed illud quero , utrum in omnibus 
locis & civitatibus utriufque partis bini eile 
poffint Epifcopi. Sic enim poffunt fe alteru- 
trum plene cognofcere. 


LXV. 


Petilianus epifcopus dixit . Sapientiffimé ac 
preftie omnia previdifti, vir nobilis. Nam in 
plebe mea , ideft , in civitate Conftantinenfi, 
adverfarium habeo Fortunatum. In medio au- 
tem dicecefis mez nunc inftitutum habeo, im- 


norem effe quem apud fe {ummum exiftimant,p mo ipfi habent nomine + Deiphinum . Pervi- 


cum hinc potiffimum dubitetur . Proinde ve- 

niant in judicium Notarii , a nobis fingulis 

cognofcantur. Veremur etenim argumenta fx- 

pe diutius requilita , que in perniciem fimpli- 

citatis noftre quotidie machinantur. Hac igi- 
Coneil. General. Tom. IV. 


det jam hinc preftantia tua duos in unius ple- 
be fuifle + imaginarie conftitutos , ut nume- 
rum augeant, & tamen plebium numerus non 
idem fir qui fit illarum fcilicet perfonarum . 
Et hoc argumenti eff maximi: ut videantur 
F nos 


1 Siloanzs) Epifcopus Summenfis fiye Zummenfis, cujus nomen rurfum recitatur infra cap. 99. 


2 Vajanen,) five Bajanenfis, ut heic {criptum eft in veteri libro. Infra cap. 99.115. & 135. fcribitur femper 
Vajenfis. Sed nos ubique repofuimus, Vajanenfis, quia conftat emendationem effe certam. Nam Felix Epifcopus 
Bajanenfis interfuit Concilio Carthaginenfi fub Grato, & Bejanus Bajanenfis damnatus fuit anno 394. in Concilio 
Bagajenfi . Animus erat hanc fedem referre ad Mauritaniam Cefarienfem , quia inter Epifcopos illivs provincia 
ejeftos ab Hunerico Rege Vandalorum reperio Czcilium Belianefem. Verum linic cogitationi obftant fubferiptio~ 
nes Concilii Cabarfuffitani, ubi legitur nomen Pancratii Balianenfis . Cum enim fynodus illa habita fit uno an- 
no ante Bagajenfem, in qua damnatus eft Bejanus Bajanenfis Donatifla , iftud evincere viderwr Ecclefiam Balia- 
meee fuifle diverfam a Bajanenfi. Duos quippe Epifcopos Donatiftas in una Ecclefia fuifle conflitutos non eft 
vero fimile. 

3 Delpbinum) cujus mentio habetur etiam infra cap, 215, Affentior autem viro clarifimo Joanni Garnerio , 
qui ait eum incerti nominis Ecclefiam rexiffe, vicinam tamen Conflantine. Quod ita intelligendum eft ud explicat 
vir zque clariffimus Henricus de Noris) nimirum cam ex parte Donati unicus effet Conftantinienfis Epifcopus Pe- 
tilianus , d catholicos Fortunatus & Delphinus Epifcopi eamdem diecefim divifam moderarentur. Porro infti- 
tutum fail Delphinum Epifcopum propter neceffitates ecclefiafticas docet fanétus Auguftinus epift. aes Mar- 
eellinum. Utrum autem hic idem fit cum Delphino qui inter Epifcopos Numidas nominatur in epiftola fynodi 
Milevitanez ad Innocentium Papam, aliis difcutiendum relinquo. Negant Samuel Petitus lib. 111. variarum le&. 
cap. 1. pag. 24. & Henricus de Noris in libello adverfus Garnerium. 

4 Imaginarie conflitutes) id eft , fuppofitos, cum Epifcopi non eflent » ut air Auguftinus in Breviculo prime 
diei cap. 11. Infra in cap. 165. iftius prime cognitionis; In d/ecefibus multas paffim imagines erigunt, ut nume- 
refi effe videantur, Veteres gloile in codice 1013. bibliothece regia: Imaginarins , fubpofita perfona. Imaginarium 
porro Epifcopum , id eft, falfum, eum dixere veteres qui mon refte ordinatus effet. Apud Athenafium epift. z. 
pag. 794- Colluthus vocatur non verus, fed imsginarius Epifcopus. [tem Timothei Juri, qui fedem Alexandri- 
nam invaferat, ordinatio nefanda atque imaginaria vocatur ip epiftola Epifcoporum provinciz Ponti ad Leonem 
Imperatorem, quam Latine habemus ex verfione Epiphanii Scholafticl. 


83 CONCILIORUM OMNIUM 84 


nos hoc genere fuperare, fi duo contra unum A patefaciant, ut a&io Ecclefie poffit fuo ordi- 


fint conftituti vel tres. Nam etiam in plebe 
prafentis fanctiflimi college ac fratris mei Adeo- 
dati, id eft, in civitate Milevitana , ita com- 
miffa res eft ut * unum ibidem habeat adver- 
‘farium, * alterum in Tuccenfi civitate , que 
ad hujus fcilicet plebem antiquitus pertinet , 
& ante biennium effe videtur conftitutus , ter- 
tius vero fit in loco qui dicitur ? Ceramuffa. 
Ergo cum unus fit civitatis Milevitane Epifco- 
pus a partibus noftris , tres videntur ab his 
conftituti fuiffe , ut illorum numerus augere- 
tur, aut fortaflis excederet numerum veritatis. 
Requirendum eft igitur quando audtus fit illo- 
rum numerus, quam originem habuerit, utrum 
hoc novitas fecerit, an dederit antiquitas, u- 
trum, ut ita dixerim , contra vetuftatem ca- 
nam vitium hoc fuerit novitatis. Et alia ma- 
nu. Petilianus Epifcopus recognovi. 


LXVI. 


Fortunatianus epifcopus ecclefe catholice dixit . 
Multiloquio Ecclefiz caufam agi non debere 
perfpicit mecum tuz dignationis fenfus, opti- 
me cognitorum. Et cum diceret, (Et alia ma- 
nu. Recognovi.) 


LXVII. 


Petilianus epifcopus dixit, + Plus {cripfiftiC 


quam dixi. Et alia manu, Petiliaznus Epifco- 
pus recognovi. 


LXVII. 


Portunatianus epifcopus ecclefie catholice dixit. 
Verum vir graviflimus Petilianus cum ante pau- 
Julum Ecclefie caufam divinis {cripturis firman- 
dam efle profefius fuerit , atque eam divinis 
teftimoniis quzri debere conflituerit, nunc eum 
per diverfa vagari in perfonis ordinatorum pro- 
fecutione ejus oftenditur. Atque ideo , ne illi 
fimiles videamur, decreti tenorem accepit fu- 
blimitas tua ; & quid patrum ftatuta volue- 


rint, ejus leione monftratum eft . ConvenitD 


prafentes , moratoriis omnibus aionibus re- 
pulfis atque proftratis, eligere nunc ex parte 
{uaidoneos qui poftint inftitute2 caufe prefta- 
re rationem, omniumque confenium his adis 
depromere, ut dilucefcente veritate, nulli pof- 
fit effe ambiguum. Siquidem confirmatis per- 
fonis, nulla pars audebit dicere fententiam non 
poffe (nec) debere confiftere , quando quidem 
eorum confenfus actis fuerit depromptus. Et 
ideo aut fubfcriptionibus que gerimus fe do- 
ceant confirmare, aut confenfum fuum finguli 


ne inchoari. Et alia manu. Recognovi. 
LXIX. 


Marcellinus v.c. Tribunus © Notarins dixit, 
De incompetenter ordinatis quos Petilianns vir 
> fan&iflimus comprehendit me certum eft , 
qui ad aliam partem principali auétoritate ju- 
dex videor conftitutus, non poffe cognofcere , 
Supereft ut fi numerum Epifcoporum qui ab 
officio intra hanc {plendidam Carthaginem con- 
ftirutus eft verum effe credit yenerabilitas tua , 
jam nunc intimare dignetur. 


LXX. 


Petilianus epifcopus .dixit. Non intellexit ¢e 
diverfo confiftens quid fuerim profecutus. Nam 
cum de numero mandantium nunc agatur, di- 
ligentig. mex maxime fuit requirere ubi funt 
illi qui prefentibus mandaverunt ; deinde con- 
ftare non ab re eft quod fum in tuo judicio, 
vir nobilis, profecutus. Quoniam igitur & ja- 
uram fecerunt earum rerum quas forenfibus 
cancellis ac Jegibus uti potuerant, & recitave- 
runt mandatum quod non magis forenfe fit , 
fed legale, hinc agnofco debere me illis lege 
divina competenter refpondere . Sed ut prius 
de mandatorum numero conftet , & de parti- 
bus meis quanti mandaverint vel quanti fint 
mandaturi, id primum peto de nobilitate tua, 
ut fuperfuum non fit de numero utriufque 
partis ferre debere judicium celfitudinem tuam. 
Et alia mana. Petilianus Epifcopus recognovi. 


LXXI. 


& Marcellinus v. c. Tribunus @& Notarius di- 
sit. Evitande quidem multitudinis caufa ad 
hunc locum de quorum numero dubitatur mi- 
nime convenifle dicuntur, prxfertim cum {nf- 
fecerit eos prefentibus omne delegafle nego- 
tinm. Sed fi quid fuper hac parte dubitationis 
affertur, judiciis intimetur. 


LXXIT. 


Aurelius epifcopus ecclefe catholice Carthagie 
nenfis dixit. 7 Nos eviiamus tumultum: idcir- 
co non venerunt: fed mandatum firmifimum 
eft quod lectum eft nobilitati tuz. Si de nu- 
mero dubitatur, eant provinciales ad Mauros, 
eant provinciales ad Numidas, eant provinciales 
ad Byzacenos, eant quoque ad Tripolitanos , 
eant ad provinciz procontularis, qui prafentes 
funt ex numero ipforum , & cognofcant no- 

ftros 


1 Unum adverfarium) Severumy ut opinor, cui fcribic S. Auguftinus epift, 135. 241. ejufque mentionem faci¢ 
in epiftolis 34. 110. & 129. vocans eum condifcipulam fuum. 

2 Alterum in Tuccenfi) id eft, Sabinumy qui infra cap. 130. vocatur Epifcopus EA Gigaset caufa fuic ut 
heic Tuccenfi reponeremus pro Tancenfiy ut habent alie editiones, & vetus liber. Affentior enim lubens clariffimo 


viro Henrico de Norisy qui heic agi putat de eodem Sabino. Addit idem vir clarifimus eum neutrius Tucce she 
rum mentio extat in fynodo fang Cypriani Epifcopum fuiffle , ob eam videlicet rationem quod illz urbes 


vos 


habebant Epifcopos ante martyrium Cypriani, oppidum vero Sabini anno Chrifti 409. epifcopali primum dignita- 


te ornatum fuit. 
3 Ceramuffa ) Vide infra cap, 133. extremo. 


4 Plus feripaft) Hac verba non refpondent profecutioni Fortuaatiani, {ed referuntur ad exceptorem. 


5 Santtiffimus ) In veteri codice fcriprum eft {céffimus, yt olim folebant. Qu 


uod miror animadverfum non fuif- 


fe a Maifono & Pitheo. Et ille quidem edidic fimpliciter /e#fimus in erratis vero admonuit legendum fagacifi- 
mus. Pithceus vero edidit fcéffmus, quia dubitavit quonam modo {cribendum effet. Verum: illa res nullam habet 
diffcultatem. Nam catholici Donatiftas Epifcopos iifdem honorificentie nominibus profequebantur quibus catholi- 
coS) ut apparet etiam ex epiftolis fan@i Auguftini. ‘ 

6 Marcellinus ) Fc non extant in veteri exemplari. Re&e tamen addita funt a Maffono. 

7 Nos evétamus tumultum ) Auguftinus in Breviculo prima diei cap. 11. Carbolicé autem ne fui prefentarentur 
refiflebant y verentes ne illi tumultum aliquem prepararent per quem prorfus abrumperetiut *pfa collatioy quam freré Do- 
natifle nolle omnino videbaniur. Vide infra cap, 78. hujus prime cognitions. 


eel 


85 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


86 


ftros qui huic mandato fubfcripferunt. Er alia Amctuendum eft ne, cum fuerit exorta aliqua 


manu. Recognovi. 
LXXIILI. 


Marcellinus v.c. Tribunus & Notavrius dixit. 
Non patiar rem fuperfluam longa partium ob- 
lu@atione differri. Unde veniant univerfi. 


LXXIV. 


Aurelius epifcopus ecclefie catholice dixit. Quid 
opus eft turbis? Et nos in civitate diu verfa- 
ti fumus & noftri college. Li quoque in civi- 
tate, ut dicunt, non hodie fed aliquantis die- 
bus demorati funt. Legantur fubfcriptiones ; 
& de cujus nomine dubitant, ipfe veniat. Et 
alia manu. Recognovi. 


LXXV. 


Marcellinus v.c. Tribunus @& Notarius dixit . 
In uno loco funt omnes , aut id non potett 
liquido defignari . 


LXXVI. 
Aurelius epifcopus ecclefe catholice dixit. Ne- 


fcimus poftea quam mandaverunt quid opus 
erat ut concluderentur. Et alia manu. Reco- 


perturbatio, nobis potius tribuatur, incertum- 
que fit hominibus a quorum parte potius ex- 
titerit , nihil melius & tranguillius putamus 
decernere nobilitatem tuam nifi ut recitatis 
omnibus nominibus, de quo dubitant veniat . 
Et alia manu. Recognovi. 


LXXIX. 


Marcellinus v.c. Tribunus & Notarius dixit. 


Accepiftis profeflionem partis adverfe . Que 
competunt peragantur. 


LXXxX. 


Emeritus epifcopus dixit. Patientia nobilitatis 
tue intimumque fecretum, quod omnibus mon- 
ftras, cunéorum oculis patuit. Teneo judicii 
tui fidem, teneo teftimonium. Pene jam pe- 
ra&o folis curriculo totus tranfa&us eft dies , 
& nullus adhuc exortus tumultus , cum tanta 
facerdotum Dei multitudo confiftat. Quis enim 
preter eos quos judicii veritas adefle precepit, 
vel mutiendo inter fe vel balbo fermone ref- 
pondit? Tacito linguz filentio expe&ant veri- 
dici cognitorisintegram feveramque fententiam: 
& adclinibus, * ut dixi, pene cervicibus in te 
ipfum toto ore pendentes, quid de Dei caufa 
judices follicite rimantur. Nullus ftrepitus , 


gnovi. Auguftinus epifcopus ecclefie catholice di-Cfermo nullus, immo ad Deum continua ora- 


xit. De quorum nomine dubitatur, ipfi ve- 
niant. Et alia manu. Recognovi. 


LXXVII. 


Emeritus epifcopus dixit. Impugnat fe a&io , 
& ex una parte diverfa contentio. Unus pro- 
fequitur venire debere, alter nefcire fe utrum 
pollint adeffe . Concordent inter fe fententiis 
fuis , & arbitratu proprio atque fecreto quid 
magis eligant dicant. Operimur enim pro me- 
ritis tuis quicquid ifti dixerint , quod magis 
putaverint eligendum. Non enim nos falfitatis 
crimen objecimus, fe hoc ipfum fa@um volu- 
mus judiciis approbari. Melior eft enim adfti- 
pulatio que prafentibus aétis inditur , & veri- 
tatis fides inftrumentorum veritate firmatur . 
Agitur enim res de qua quis negare poterit : 
Non mandavi, non interfui, nefcio. Non enim 
ex me ifta procedunt, fed ex ipfis potius qui 
ifta confingunt. Habeant inter fe confilium 
fuum , arbitrioque fuo definiant univerfa; ut 
fi volunt in prefenti mandare, ficuti nos per- 
fonas mandantium aais fublimitatis tux nunc 
in prefenti infinuamus , habeant in compen- 
dio, tulerint de medio falfitatem, donamus il- 
lis univerfa que potuerant de preceptione de- 
promi, ut fublimitatis tux judicio poflit ex il- 
lorum & ex noftris partibus apparere quod 


an effe mandatum. Et alia manu. Emeritus E 


pifcopus recognovi. 
LXXVIIL. 


Auguftinus epifcopus ecclefie catholica dicit . 
Tumultus ne fieret cavendum fuit; & hoc fa- 
lubriter prudenterque providifti. Et quoniam 

Concil. General. Tom. IV. 


tio & ad celum privata vox. Unde hic tu- 
multus publicos de privatis fcurrilibufque fer- 
monibus , quibus aut facile ftrepere , aut ex 
ipfo ufu rixa quotidiana metus judiciorum non 
timens poflit exurgere? Ad hoc Dei facerdo- 
tes tot antiftites anime fue caufam & fidei 
{ux rationem audire cupientes tumultum fu- 
perfluo & quadam rixa turbantes , ad judicil 
veritatem nolentes defcendere, querunt immif- 
fam a&ionem turpiffime perturbare. Et alta 
manu. Emeritus Epifcopus recognovi. 


LXXXI. 


D Auguftinus epifcopus ecclefie catholice dixit. 


Ad multa fratris mei videat nobilitas tua quam 
pauca refpondeam . Quod fi nobis voluerint 
refpondere, caufa tota cito forfitan peragetur. 
Metuendum eft ne ideo non fiat tumultus ab 
hac turba, gue przfens eft, quia non hic eft 
alia multitudo in quam poffit referri caufatio. 
Et alia manu. Recognovi. 


LXXXxII. 


Petilianus epifcopus dixit . Confiteris illos 
cum tumultu efle venturos. Nam _ hic tumul- 
tus nec fuit nec eritapartibus noftris, Et alia 
manu. » Emeritus Epifcopus recognovi. 


LXXXIII. 


Auguftinus epifcopus ecclefie catholice dixit . 
Non confiteor cum tumultu efle venturos ; fed 
timeo ne ideo adhuc quiefcat multitudo pre- 
fens, quia non eft in quem referat fi quid for- 
te turbulenter extiterit , dum utraque mens 

2 ue- 


1 Ur d?x# ) Nihil iftiufmodi legitur in fuperioribus geftis. Iraque locusex quo hac verba repetuntur» nunc non 


e€xtat, omiffus nimirum 2 Marcello Memoriali. 


2 Emeriius Epéfcop.) Aut reponendum cft hoc loco nomen Petiliani, aut ante pro Petiliano {cribendus eft E- 


meritus. 


Sic in fecun- 
da Cognitio- 
ne Emeritus 
& Petilianus 
conjun&i 

funt . Hard. 


87 CONCILIORUM OMNIUM 88 


fuerit multitudo. Petimus ut quod di&um eft A caufx dilatio naicatur, ficut nos certi numero 


fiat. De quocumque dubitatur , prefentetur , 
Et alia manu. Recognovi . 


LXXXIV. 


Adeodatus Epifcopus dixit . Si in paucos tu- 
multus fieri non poteft, in plurimos fieri quem- 
admodum poteft? Et alia manu. Recognovi. 
Aurelius Epifcopus ecclefie catholice dixit, Judica, 
Et alia many. Recognovi ~ 


LXXXVv. 


Marcellinus v.c. Tribunus & Notartus dixit, 


Poteft quidem. facerdotalis multitudo , divinam B 


confiderans utrobique fententiam, etiam in qua- 
yis populofitate preftare filentium . Sed illud 
certum eft, & ambigi nullatenus poteft, pau- 
citatem magis filentio poffe prebere confen- 
fum. Unde ne tuperfluis immoremur , fi de 
fubfcriptionibus aliqua eft dubitatio, eos quos 
nec prafentes effe nec fubfcribere potuiffe cre- 
dit fan@itas veftra, taciam ad judicium mox 
venire; ut tandem aliquando confirmatis fe- 
cundum imperiale preceptum ex utraque par- 
te perfonis, ad negotii merita veniatur. 


LXXXVI. 


Emeritus epifcopas dixit. Ex una parte di-C 


verfz fententiz concordare debent. Aut enim 
hic effe fuos dicunt, & adeffe debebunt ; aut 
fi abfentes effe profitentur, videat nobilitas tua 
quid de abfentibus debeat judicare. Et alia 
manu. Emeritus Epifcopus recognovi. 


LXXXVII. 


Marcellinus v.c. Tribunus @ Notarius dixit. 
Quod prefentes prefentibus mandaverint pro- 
fecutione fanétitatis veftre tenetur expreffum , 
eo quod omnes qui fubfcriplerunt a vobis Ka 
veftris omnibus facile poflint agnofci. Unde 
cum fubfcriptiones per ordinem fuerint recita- 
tz, de quo dubitatur, poterit mox venire. 


LXXXVIII. 


Adeodatus Epifcopus dixit . Affero compen- 
dium diverfe parti, ne tumultus poffe fiert 
utrifque partibus prefentibus putent . In uno 
loco coepifcopi noftri confittant , ad alterum 
item locum fuos faciant venire. Et cum reci- 
tata fuerint quecumque loca, bini mittantur ; 
quo poffit omnis caufatio, omnis tumultus am- 
putari. Et alia manu . Adeodatus Epifcopus 
recognovi. 


LXXXIX. 


Alypius Epifcopus Ecclefie catholice dixit. No- 
va res nunc a diverfa parte flagitatur. Nam 
nos obedientes ediftalibus preceptis, tot veni- 
mus quot edicto fuerant definiti. Sed quia & 
hoe non eft negandum {follicitudini prefen- 
tium, quamgquam de numero quxrere non fit 
noftre prefentis actionis , tamen qui modo 
prefentes fratres noftri reperiri potuerunt, ju- 
be ut ingrediantur; fi qui forte abfentes fue- 
rint, craftino eorum praientiz tuis etiam ob- 
tutibus monftrabuntur , dum tamen ne ulla 


adfumus electi (ab) univerfaili catholico Con- 
cilio, etiam ipfi ad aflerendum confirmati jam 
fufcipiant omnem farcinam caufx, ut nulla di- 
latio queftiont poffit opponi . Et alia manu , 
Recognovi. 


XC. 


Adeodatus Epifcopus dixit, Precipe nobis mans 
datum eorumdem oftendi ubi fubfecripferunt , 
quod nunc le&um eft ab officio. Et alia ma- 
na. Adeodatus Epifcopus recognovi. 


XC. 


Mavcellinus v.c. Tribunus (F Notarius dixit, 
Mandatum quod nunc ab officio recitatum eft, 
in quo fubfcriptiones omnium continentur , 
poftulantibus oftendatur. 


XCIl. 


Petilianus Epifcopus dixit. Magnam nobis fol-- 


licitudinem facit ifta yarietas . Aut hodie re- 
prefentent numerum eorum quos fibi dicunt 
mandaffe quod agant, aut ipfi caufam in cra- 
ftinum diftulerunt . Et alia manu. Petilianus 
Epifcopus recognovi. 


XCILL.. 


Alypias epifcopus ecelefie catholice dixit. Non 


eft dilata caufa. Hodie agenda eft. Ef alia © 


manu. Recognovi . Auguftinus epifcopus dixit . 
( Mandatum) aétis offeratur , ab officio offe- 
ratur. 


CXIV, 


Adeodatus epifcopus dixit. Hoc expe&avimus, 
hoc defideravimus , ut eadem gefta quibus fub. 
{cripferunt in pra(entiarum fint donec manda. 
tores veniant. Et alta manu. Adeodatus Epif- 
copus recognovi. ' 


XCV. 


Marcellinus v.c. Tribunus @& Notarius dixit , 
Hoc neceffe eft ut fiat ita, ut fi follicitudinis 
aliquid geritis, a vobis obfignata ferventur. 


XCVI. 
Petilianus epifcopus dixit . Iorum preefentia 
nobis neceffaria eft, non mandatum. Et alia 


manu. Petilianus Epifcopus recognovi. 


XCVII. 


E  Fortunatianus epifcopus ecclefie catholicea dixit . 


Jam poftulavimus fratres & confacerdotes no- 
ftros intromitti debere qui prafentes inveniti 
potuerunt. Precipiat nobilitas tua {uperfluum 
nodum amputari queitionis, ut intromiffi fal- 
tem vel obtutibus eorum fidem debitam fe- 
rant. Et alia manu . Recognovi . Marcellinus 
v. ¢. Tribunus © Notarius dixit: Hi venerabi- 
les facerdotes qui prefentes effe dicuntur ve- 
nire dignentur . Et ingreffis Epifcopis eatboli- 
CIS < 


XCVIIL 


ite , non * 


fexntur 


89 
XCVIII. 


Marceliinus v.c. Tribunus © Notarius dixit. 
In omni * petitioni veftre fatisfa&um effe co- 
gnofco. Et adjecit. Prafentes funt Epifcopi 
quos ingredi voluiftis, qui fecundum imperia- 
lis precepti formam & edi&i tenorem certum 
numerum ad peragendam canfam elegiffe nof- 
cuntur. Unde, ne qua ulterius poflit effe du- 
bitatio vel forte confufio, fingulis fubf{criptio- 
nes propria * relegantur ; ut agnitis iifdem , 
exire dignentur. 


XICX. 


Martialis exceptor ex mandato recitavit. Au- 
relius epi(copus ecclefiz catholice Carthaginen- 
fis Carthagini conftitutus prafente v.c. Tribu- 
no & Notario Marcellino hoc mandatum fu- 
fcepi & fubfcripfi. Hoc modo omnes reliqui fub- 
Secripferunt: Item recitavit . Silvanus epifcopus 
+ Summenfis Ecclefie catholice . Idem dixit : 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


A 


B 


Prefto fum. Marcellinus v.c. Tribunus © No~ 


tarius dixit. Silvanus, qui # non fufcepit con- 
Jationem , exeat. Quo egreffo , idem recitavit . 
s Valentinus epifcopus ecclefiz Vajanenfis . 
Idem dixit: Prefto fym, 


C.. 


Aurelius epifcopus ecclefe catholice dixit, Red- 
diderunt nos follicitos, diligentiam nobis pri- 
mitus ipfi incufferunt, quomodo * nominantur 
noftri, fic etiam de ipforum numero dubi- 


i. Hard. tamus, Et alia manu, Recognovi. 


Cl. 
Marcellinus v.c. Tribunus © Notavius dixit. 


Ita fiet. Confentit tamen pars diverfa ut fimul 
agniti exeant. 


Cll. 


Cc 


CIV. 


Primianus epifcopus ecclefie Carthaginenfis di- 
xit. Cum & nos apud a&a mandaverimus pre- 
fentes, eximus, damus locum adoribus . Hic 
tamen in proximoerimus. Et alia manu. Pri- 
mianus epifcopus recognovi. 


CY. 


Marcellinus v.c. Tribunus & Notarius dixit. 
Ergo veftre quoque fub{criptiones judiciis in- 
timentur, ut illorum quoque profefliones pre- 
fentium requiruntur. 


CVI. 


Petilianus epifcopus dixtt . Apud aca volunt 
mandare. Et alia manu. Petilianus recognovi. 


CVII. 


Marcellinus v. c. Tribunus © Notarius dixit. 
Apud que aéta fanditas veftra fe afferit man- 
daturam ? 


CVIIL. 


Emeritus epifcopus dixit . In judicio 7 pre- 
ftantie tue voluntas eft noftra, fi jubes, ut 
geftis municipalibus hoe judicio nobilitatis tux 
finiatur. Et alia manu. Emeritus epifcopus re- 


cognovi. 
ClX. 


Marcellinus v.c. Tribunus © Notarius dixit. 
Illud nunc eft quod a veftra fan&titate ad am- 
putandas omnes ambages neceffario poftulatur, 
ut apertiffime defignetis utrum vobis epiftola 
mandati cum fubfcriptionibus recitata fufficiat , 
an etiam ipfos queritis apud a&a mandare? 


CX. 


Aurelius epifcopus ecclefie catholice dixit. Sed)  Petilianus epifeopus dixit. Non ut profit ean- 


primo mandare habent & ipfi, ut appareat 
quia hic funt. Et alia manu. Recognovi. 


CIII. 


Marcellinus v.c. Tribunus © Notarius dixit. 
Ergo placet fanétitati veftre ut poft impletum 
mandatum exeant etiam partis veftre venera- 
biles viri epifcopi; & inter paucos caufa pera- 
gatur; & ad quod quefitum eft refpondere di- 
gnemini. 


tur volumus , fed ut recognofcantur a nobis 
qui mandaffe dicuntur. Et alia manu: ut fu- 


Ta. 
‘ CXI. 


Marcellinus v. c. Tribunus & Notarius dixit 
Ergo: fubfcribentium nomina per ordinem re- 


citentur. 
CXII. 


Honoratus exceptor recitavit. Numidius epif- 
copus , Ecclefie catholice Maxulitane . Idem 
dixit 


1 Petit. vefire ) id eft, Donatiftarum, ut patet ex indiculo capitulorum. 

2 Relegantur) In veteri exemplari; & in editionibus Maffoni & Pithei legitur fe/rgantur. Nos non dubitavi- 
mus quin refcribendum effer relegantur. Seligete enim nunquam fignificat relegere . 

3 Séloan. [ammen.) five Zummentis, cujus adverfarius Felix nominatur infra cap. 114. & 198. 

4 Non fufcepit conlat.) id eft, non eft ex eorum numero qui ele@i funt ad peragendam caufam, ad fufcipien- 


dam conlationem, ad confligendum cum Donatiftis. 
5 Valentinus Vajan. ) 


ut fupra cap. 57. pag. 174. Primas fuit Numidiz anno 419. quo Concilio Carthagineafi 


interfuit. Non ait autem ille fe non habere adverfarium. Et tamen nufpiam legitur Epifcopus Donatifta Vajanen- 
fis. at dubium mihi non eft quin infra cap. 135. ubi nominatur Valentinianus Bpifcopus Vajenfis y \egendum fit 
Vale 


nus Epifcopus Vajanenfis, & poftea cap. 186. itidem legendum Qu/ntafius Epifcopus Vazanenfis . 


e Valen- 


tino ifto agi in epift. 261. (que illis eft 209.) S. Auguftini, ofent viri eruditifimi qui nuper epiftolas ejufdem 
fanG&i patris nobis dederunt meliores. De eodem agi puto in epift. 68. qua illis ch 38. 

6 Neminantur ) Sic prorfus habet vetus exemplar ; eoque modo ediderunt Maflonus & Pitheus, non animad- 
yertentes hunc locum effe mendofum. Et tamen certum mihi videtur nullum hinc bonum fenfum elici poffe nifi 
ro sominantur \egatur dub/tantur. Confirmatur hzc noftra conjeftura ex his que dicuntur fupra. 

7 Praflantie ) Antea legebatur pradeatie. In codice veteri, qui mendofifimus eft, nota illa p’. #?. fepe ex- 
plicantur per vocem prudentiz,» alibi poteftatis, przfentiz , pronunciationis . Nos ubique veram le&ionem refti- 
tuimus. Legitimam effe emendationem fatis conftat , eamque confirmant varii loci fanfi Augullini, 


oe CONCILIORUM OMNIUM bs 


dixit, Prefto fum. Felix epifcopus (loci fupra- Avit. Vi&or epiicopus ecclefiz catholice 7 Li- 


feripti) dixit. Agnofco illum. Marcellinus v.c. 
Tribunus & Notarias dixit. Conftat utrumque 
effe prefentem. 


CXIIL. 


Alypius epifcopus ecclefie catholice dixit. Ilo- 
rum etiam ? duorum qui jam exierunt com- 
pares prodeant. * Ipfi hoc exegerunt. Videan- 
tur ergo qui prefentes funt, & qui abfentes . 
Hoc volumus conftet. (Et alia manu. Reco- 
gnovi. Et accedente.... epifcopo.) 


CXIV, 


Marcellinus v.c. Tribunus & Notarias dixit. 
Cujus civitatis eft vir venerabilis epifcopus ? 
Adeodatus ep:f{copus dixit. Felix epifcopus Zum- 
menfis noftre communionis, qui contra Silva- 
num agit, male haber. 


CXYV. 


Marcellinus v.c. Tribunus © Notarius dixit. 
Probabilis excufatio eft. Et adjecit. Alius 3 re- 
citetur. Et recitavit. Marinus epifcopus eccle- 
fie catholice Taborenfis. Idem dixit . Prefto 
fum. * Viétor epifcopus civitatis fuprafcripte 
dixit. Agnofco illum. 


CXVI. 


Marcellinus vc. Tribunus & Notarius dixit. 
Utrorumgue prefentiam gefta retinebunt. Ztem 
recitavit. Aurelius epifcopus ecclefiz catholics 
civitatis > Magomazienfis. Idem dixit . Prefto 
fum: Marcellinus v.c. Tribunus @' Notarius di- 
xit, © Alius ejufdem civitatis epifcopus veniat 
a parte diverfa. Saluftius epifcopus partis Dona- 
ti fuprafcripte civitatis dixit. Agnofco illum . 
Marcellinus 0. c. Tribunus & Notarius dixit . 
Etiam hos conftat effe prafentes. Item recita- 


bertinenfis. Idem dixit. Pretto fum. Januarius 
epifcopus loci fuprafcripti dixit. Agnofco illum, 
diecefis mea eft. Viéfor epifcopus ecclefe catho- 
lice dixit. Neminem illic habet. Januarius epif- 
copus partis Donati dixit. Diccefis mea eft . 
Vittoy epifcopus ecclefie catholice dixit. Cumne- 
minem illic habeat , néque ecclefiam , neque 
aliquem communicantem, fruftra mentitur quod 
fir ejus dicecefis  Januarinus epifcopus dixit . 
$ Communicarunt tibi ante vim tyuam? 


CXVII. 


Petilianus epifcopus dixit. In una plebe Ja- 


Bnuarii college noftri prafentis, in una diece- 


fi, quatuor funt conftituti contra ipfum , ut 
numerus {cilicet augeretur. 


CXVIII. 


Alypins epifcopus ecclefie catholice dixit. Qua- 


ratur quot annorum epifcopus fit. 
CXIX. 


Petilianus epifcopas dixit. Quatuor eftis con- 
tra unum. 


CXX. 


Marcellinus v. c. Tribunus © notarius dixit. 
Hac ad prefentem omnino non pertinent aétio- 
nem. Que cepta funt perlegantur . Item recitavit 
9 Optatus epifcopus plebis Vefceritane . Idem 
dixit. Prefto fum. Fortunatus epifcopus civita- 
tis fuprafcripte dixit. Agnofco illum. Item re- 
citavit . Januarius Epifcopus plebis *° Tunu- 
fudenfis. Idem dixit. Pretto fum. Vidtorianus 
epifcopus civitatis fuprafcripte dixit. Agnofco 
illum. Item rvecitavit . ** Evangelus epifcopus 
ecclefiag '* Affuritane. Jdem dixit. Preifto fum. 
Petilianus epifcopus dixit. 3 Nofter ibi detun- 

aus 


1 Duor, qué exierunt) id eft, Silvani Epifcopi Summenfis & Valentini Vajanenfisy ut patet ex cap. go. 
2 Ipfi boc exeger.) Hanc pericopeny que in cap. 115. loco nom fuo pofica eraty nos huc remigrare fecimus . 
Turbabat enim ordinem rerum, ut pater etiam ex his verbis Marcellini: Prooabélés excufatio eft. 


3 


Vajanenfis. Hunc tamen ego fufpicor eum effe qui infra cap. 186, vocatur 


3 Alins recétetur, ) Deeft hoc loco nomen illius Epifcopi Donatifte qui erat adverfarias Valentini Epifcopi 


uintafius Epifcopus Vajenfis. Nam 


Valentinus » qui capite 99. vocatur Epifcopus Vajanenfis y in cap. 135. dicitur Vajentis. Quod indicat unum 


idemque nomen effe. 
4 Vidor E. c. fur.) In veteri libro legitur : 


Vittor Epi[copus d. civitatés ff. dixés . Pro quo Maffonus male 


repoluit : Vector Epi(copus dixtt cévitatis Senenfium dixtt. Vitor ille erac Donatifta , adverfarius Marini Epif- 
copi Taborenfis in provincia proconfulari. Conftantinus Epifcopus Taborenfis fubfcribit epiftole quam Epifcopi 
provincie proconfalaris fcripferunt ad Paulum Patriarcham CP. 

5 Magemazien.) five Macomadienfis in Numidia, ut patet ex itinerario Antonini » & ex notitia Epifcopo~ 


rum Africe. 


6 Alias ejufd,) Ita vetus exemplar. Et tamen Maffonus & Pithaus ediderunt Aurelius, omnino male. Quip- 
pe adverfarius Aurelii Epifcopi Magomazienfis non vocabatur Aurelius, fed Saluftius 5 ut ftatim dicitur . 
7 Libertén.) in provincia proconfulari. Januarius Epifcopus Libertinenfis fubfcripfic epiftole Epifcoporum if- 


lius Provinciz ad Paulum Patriarcham CP. 


8 Communicarunt tibi) Legendum fortaffis, méhé. Quamquam & alia leétio tolerari poteft ) fi ad modum in- 
terrogantis proferatur. Et ideo nos fignum interrogantis appofuimus. 
9 Optatus) Ad hunc puto {criptam epiftolam 1t90. S. Aunguftini. 


10 Tuaufud.) In veteri exemplari legitur Tusudenfs. Verum ex nomine Vi@oriani, qui fuit Januarii adver- 
farius in ea plebe, facile fuir agnofcere heic deeffe unam fyllabamy & Tunufudenfem dici debuifle qui Tunuden- 
fis dicitur, Nam infra cap. 202%. nominatur VeGfor‘anus Epéfcopus Tunufudenfis. Plinius porro lib. 5. cap. 4. in- 
ter oppida Romanorum in Africa numerac Thunufidenfe, quod Ptolemeus lib. 4. cap. 3. vocat Thunufdam. Apud 
ViGorem. Vitenfem lib. 1. mentio eft Thunazude, ut habent vulgate editiones, feu, ut vetuftifimus codex bi- 
bliothece Colbertineg , Tuzufaday vel, ut alius items vetuftiffimus ejufdem bibliothece codex, Ténufuda. Ubi 
legendum efle Tunufude nemo non videt. Et ramen viri clariffimi Lucas Holftenins & Joannes Garnerius cen- 
fent mendum heic effe in collatione & omnino legendum Témédenfis pro Tunudenfis ; quia, ut ait ifte, in pro- 
vincia proconfulari nulla fuic Tunuda civitas, fed Timiday que regia aliquando dicitur. 

11 Evangelus ) Interfuit Conciliis habitis apud Carthaginem anno 397. & anno 401. in codice canonum Eccle- 
fiz Africane cap. 33. & 77. : 

12 Affuritane ) In provincia proconfulari, ut patet ex notitia Epifcoporam Africe. 

13 Nofler 1b: defundius) id eft, Epifcopus ex parte Donati qui tenebat Ecclefiam Affuritanam, ibi defun@us 
eft, Putabam intelligi hoc loco poffe Rogatum, quem Augnftinus lib. 3. contra Crefconium cap. 56. fcribit a Do- 
natiftis fubrogatum fuiffe in locum damnati Pretextati Affuritani. Verum ne ita fentiam facie idem Auguftinus » 
qui in libro de geftis cum Emerito ( quem aliquanto poft collationem {criptum effe ipfe docet lib. 2. retraétat. 
cap. 51.) ait eumdem Rogatum fuperftirem fuiffe tempore horum geftorum cuin Emerito y ac catholicum tum 


93 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


94 


Gus eft, ipfe dicat. Item recitavit . Latonius A Protafus epifcopus civitatis fuprafcripta dixit . 


epifcopus ecclefiz plebis Tenitanaz. Idem dixit. 
Prefto fum. Securus epifcopus crvitatis fupra- 
Seripte dixit. Agnofco illum . Item recitavit . 
Aptus vara se plebis * Tigienfis. Idem dixit. 
Prefto fum. Nec habui nec habemus epifco- 
pum Donatiftam. Primianus epifcopus Cartha- 
ginenfs dixit. Non illic habemus. [tem recita- 
vit. Affellicus epifcopus ecclefie * Tufuritane. 
Idem dixit. Prxfto fum . Aptus epifcopus civi- 
tatis fuprafcripte dixit. Agnotco illum . Item 
recitavit. Innocentius epifcopns ecclefie ? Ger- 
manienfis. Idem dixit. Prefto fum, fed adver- 
farium non habeo. Jtem recitavit. Honoratus 
epifcopus ¢ Matharenfis ecclefia. Idem dixit . 
Prefto fum, fed non contra me habeo epifco- 
pum. Jiem recitavit. Hilarus epifcopus eccle- 
fiz > Bofetanez. Idem dixit. Pretto fum, fed 
non habeo mecum epifcopum. 


CXXI. 


Petilianus epifcopus dixit. Nofter fuit. Ab- 
pius epifcopus ecclefia catholice dixit. Et nos hoc 
cupimus ut ® illum imitemini. Item recitavit . Se- 
cundus epifcopus ecclefiz 7 Rufpitenfis. Item di- 
xit. Preftofum, fed non habeo contrame epif- 
copum . Item recitavit . Donatus epifcopus * Am- 
burenfis. Idem dixit. Prafto fum. Servatus e- 
pifcopus civitatis fuprafcripte dixit . Agnofco 


Agnofco illum. Jtem recitavit. Reftitutus epif- 
copus plebis *° Novafinnenfis. Idem dixit. Pra- 
fto fum. Felix epifcopus civitatis /uprafcripte 
dixit. Agnofco illum. Item recitavit . Crefco- 
nius epifcopus ecclefiz** Cuiculitane. Zdem ds- 
xit. Preftofum. Habui contra me epifcopum, 
exivit de corpore . Item recitavit . Lucianus 
epifcopus ecclefia ** Guirenfis. Idem dixit. Pra- 
fto fum , fed alium contra me non habeo . 
Item recitavit. Tutus epifcopus plebis ** Mel- 
zitane *. Idem dixit. Prefto fum , fed alium 
contra me non habeo. Item recitavit. Dona- 
tianus epifcopus ecclefie *+ Teleptenfis . Ident 
dixit. Prafto fum. Bellicius epifcopus civitatis 


B fuprafcripte dixit. Agnofco illum. Jtem recita- 


vit. Potentius epifcopus plebis ** Bladien- 
fis. Idem dixit. Pretto fum. Adeodatus epifco- 
pus dixit. ** Quem ibi nos habemus , oculos 
dolet, venire non poteft. Alypius epifcopus ec- 
clefie catholice dixit . Utrum hic fit Carthagi- 
ni? Item recitavit. Maximianus epifcopus ple- 
bis '7 Turenfis. Zdem dixit. Prefto fum , fed 
"8 non contra me habeo epifcopum . Adeoda- 
tus epifcopus dixit. *9 Nofter fuit. item reci- 
tavit. Datianus epifcopus plebis *° Legen- 
fis. Idem dixit . Prefto fum, fed alium 
2« contra me non habeo. Item recitavit. Ur- 
bicus epifcopus plebis ** Tebeftine . Idem dj- 
xit. Prefto fum . Perfeverantins epifcopus ( ci- 


illum. Item recitavit. Crefconius epifcopus ec-Cvitatis fuprafcripte ) dixit. Agnofco illum . 


clefie 9 Tubinienfis. Idem dixit. Prefto fum. 


Item recitavit. Afpidius epifcopus plebis Taca- 
raten- 


fuille, & circumcelliones Donatiftarum linguam ei manumque precidifle , haud dubie quiay ipfis defertis , tranfie- 
rat ad catholicam. Pratextatum morcuum effe paulo ante quam Auguftinus fcriberet libros fuos contra epiftolam 


Parmeniani patet ex libro tertio extrema. 


1 Tégtenfis) five Tizienfis in Byzacenay quod docet notitia Africa. Plinius lib. 5. cap. 4. inter oppida Afri- 


ce numerat Tigenfe. 


2 Tufuritane) in provincia Arzugitana, ut patet ex his que infra dicuntur cap, 207. extremo. Thufuros ta- 


men haud procul Utica locat tabula Peutingeriana. 


3 Germanienfis) in Numidia, ut docet eadem notitia. 


4 Matbaren.) in Numidia y uti {criptum eft in eadem notitia. 

5 Bofetana ) Nefcio an Ecclefiam iftam accenfere debeam Numidiz, cum videam Crefcentem Buffadenfem no- 
minari inter Epifcopos illius provinciz in notitia Africz toties commemorata. 

6 Lilum imitemini) id eft, Hilarium Epifcopum Bofetanum, qui cum effet primum in parte Donati, eam re- 


liquit ut fe catholicis adjungeret. 
7 Rufpitenfis) five Rufpenfis in Byzacena. 


8 Amburenfir) five Amporenfis in Numidia. Notum eft enim literas p & 4 literas o & u frequenter invicem 
rmutari. Infra cap. 198. Servatus iftius Epifcopi adverfarius dicitur Amphorenfis in veteri exemplari: ficur 
aprura apud Prolemsum vocatur Taphrura, & Taphra apud Plinium. Sic infra cap. 133, nominatur Epifcopus 
Lampuenfis, qui in notitia que extat apud Viétorem Virenfem & in Concilio Carthaginenfi Bonifacii vocatur 


Lamfuenfis, ut illic adnotamus, Fruftra autem Holftenius fufpicatur in his geftis emendandum efle <Absrenfs 
pro Aburenfs. 


9 Tubinienfs) in Numidia, ut docet eadem notitia. 

10 Novafinnen.) in eadem provincia, Candidus Epifcopus Nobafinenfis nominatur inter Epifcopos Numidas 
qui fevitiam Hunerici Wenadlorins Regis experti funt. 

1x Cufculit.) in eadem rurfum provincia. ViGtor Cuiculitanus nominatur inter eofdem Epifcopos Numidas de 
quibus mox dicebamus. 


12 Guérenfis) five Girenfis in eadem Numidia, Martialis Girenfis fuie focius malorum qua fidem Epifcopi 
Numidz ot teed 

83 Melzit.) Melzitani feu, uralii codices habent, Melditani oppidi in Africa meminit Plinius lib.s.cap. 4. fed 
illius Gtum non indicat. Carolus a S$. Paulo illud locat in provincia proconfulari. Sane apud Prolenreum lib. 4. 


cap. 3- Meldita locatur inter civitates mediterraneas provinciz proconfularisy haud procul a Thabraca civitace & 
Bragada fluvio. 


14 Telepten,) in Byzacena, ut fatis notum eft. 

15 Bladienfis) Puto legendum heic efle Badienfis, & adyerfarium iftius Potentii fuiffe Pancratium Epifcopum 
Badienfemy qui nominatur infra cap. 180. inter Epifcopos Donatiftas. Dativus a Badis interfuir Concilio Car- 
thaginenfi fub Cypriano. Rufinianus Epifcopus Vadenfis recenfetur inter Epifcopos Numidas qui exagitati funt 
ab Hunerico Rege Vandalorum. Bades civitas epifcopalis recenfetur inter Numidicas in nocitia Bodlejana edita 
a viro clarifimo Guilielmo Beveregio. 

16 Quem ¢bi mos hab.) Pancratiusy ut paulo ante dixi. Erat autem Carthagini, ut patet ex c, 180. 

17 Turenfis) In notitia Bodlejana Tures urbs epifcopalis Africe recenfetur inter civitates Mauritania minoris 
five Sitifenfis. 

18 Now contra me) Et tamen infra cap. 197. recitatur nomen Pafchafii Epifcopi Turenfis ex parte Donati. 
Nifi fi duz fuere Turenfes Ecclefiz in Africa. 

39 Nofler fu/t) id eft, Maximianus Epifcopus Turenfisy qui nunc eft catholicus ; (uit olim Donatifta. 

20 Legenfis ) in Numidia, ut patet ex fepe laudata noticia Epifcoporum Africz. 

21 Contra me non ba.) Et tamen infra cap. 187, nominatur Crefconius Epifcopus Legenfis , qui & ipfe pro- 
firetur fe nec habuiffe adverfarium nec habere. Unde fufpicari cogor duplicem in Africa fuiffe urbem quz Lega 
oe Sane in noritia illa Africe nominantur Januarius Epifcopus Legenfs & ViGorious Legienfs, uterque 

umida. 


22 Tebefina) in Numidia, ut patet ex eadem notitia. 


"In Byzace- 
na. Hard, 


95 


CONCILIORUM OMNIUM 96 


ratenfs. Idem dixit. Prefto ium. * Veriffimus Apus ™ Ticenfis. Idem dixit. Prefto fum. Pe- 


epifcopus (civitatis fupradicte) dixit. Agnofco 
iNum. ? Quatuor funt in plebe mea . Datia- 
nus, Afpidius , Fortunatus, & Oftavianus . 
Item recitavit. Terentius epifcopus 3 Seleucien- 
fis. Idem dixit. Pretto fum. Mefcianus epifco- 
pus (civitatis fuprafcripte) dixit. Agnofco il- 
Jum. Item recitavit. Servus Dei epitcopus ple- 
bis * Tuburficuburenfis . Idem dixit . Prafto 
fum. Donatus epifcopus civitatis fuprafcripte di- 
xit. Agnofco illum. Item recitavit. Dialogus 
epifcopus 5 Zamenfis. Idem dixit. Preftofum. 
Montanus epifcopus civitatis fuprafcripte dixit . 
Agnofco illum. Ztem recitavit . Urbicofus epif- 
copus plebis © Eguilguilitanee. Idem dixit . Pre- 


tilianus epifcopus dixit. ** Nonvenit, ™ Siteras 
mifit . Item recitavit. Donatianus epifcopus 
™ Montenus. Idem dixit. Pretto fum. Petilia- 
nus epifcopas dixit. % Aagrotat. Item recitavit . 
® Vidtorianus epifcopus plebis '7 Muttitane. 
Idem dixit. Preftofum, habeo Felicianum Mu- 
ftitanum & Donatum ** Turenfem contra me. 


CCXXII. 


Alypius epifcopus ecclefie catholice dixit. De 
nomine Feliciani , ?9 utrum in communione 
fit Primiani. Et alia manu. Recognovi. 


CCXXITI. 


fto fum, fed catholica eit omnis ex. vetuftate. B 
Item vecitavit. Silvanus epifcopus plebis Perdi- 
cenfis. Idem dixit. Prafto fum . Rogatus epif- 
copus civitatis fuprafcripte dixit . Agnofco il- 
lum: Item recitavit. Navigius epifcopus? Dy- 
dritanus. Idem dixit . Prefto fum . Honoratus 
epifcopus civitatis fuprafcripte dixit. Agnofco 
illum. Item recisavit. Romanus epifcopus ple- 
bis Leptiminenfis . Idem dixit. Prefto fum . 
Vittorinus eptfcopus civitatis fuprafcripte dixit, 
Agnofco illum. Item recitavit. Rufinus epifco- 
pus plebis * Drufilianenfis. Idem dixit. Prefto 
fum. Reffrtutus epifcopus civitatis fuprafcripte 
dixit. Agnofco illum . Item recitavit. 9 Do- 
natus epifcopus Tifilitanus. Idem dixit. Prefto 
fam, fed non habeo contra me ** alium epif-C 
copum. Petilianus epifcopus Donatifla dixit. E- 
xivit de corpore. Item recitevit. Gallus epifco- 


Petilianus epifcopus dixit. Quis tibi hoc man- 
davit, aut ex cujus perfona hoc exigis? An 
vis tibt imponere perfonam eorum qui foris 
funt? Et alia manu. Petilianus epifcopus re- 
cognovi. 


CCXXIV. 


Alypius epifcopus ecclefie catholice dixit . Di- 
tum fit, ad poftulata refpondeat. Et alia ma- 
nu. Recognovi. 


CCXXYV. 


Petilianus epifcopus dixit. Hoc jam interne 
adionis eft. Et. alia manu: ut fupra. 


CCXXVI. 


t Veriffimus Epifcopus ) Tacaratenfis ex parte Donati. 
2% Quatuer funt) id eft, Afpidius Tacaratenfis, Datianus Legenfis , O@avianus RefGianenfisy & Fortunatus 


Cafentts Calanenfis, ni fallor. Alios enim Fortunatos catholicos qui collfationi interfuerunt 4 cathedras fuyas ha- 


buifle omnes puto extra Numidiam. 


3 Seleucéan.) In Numidia, ut docet eadem notitia. 


4 Tuburficubur.) Augultinus lib. 3. contra Crefconium cap. 43. Epéfcopus catholicus a T huburficubure Servus no- 
mine, Reparatus Epifcopus Tuburficuburenfis fubferipfit fynodo Carthaginenfi Bonifacii . 

5§ Zamenfis) in Numidia) ut patet ex Prolemzo lib. 3. cap. 3. qui Azama vocat. Hanc urbem, in qua’ regia — 
fuit Regum Numidarum, 2 Romanis dirntam (cribit Strabo. Zamam regiam vocat tabula Peutingeriana. 

6 Eguilgucl.) Ortelius fufpicatur heic legi debere Igs/gstane . Quod ego verum puto. Domitianus Epifcopus - 
Igilgitanus nominatur inter Epifcopos Mauritaniz Cefarienfis qui fub Hunerico, Rege Vandalorum fuftinuerunt 
perfecutionem. Igilgili coloniz mentio ¢ft in itinerario Antonini, & in tabula Peutingeriana . Vide etiam Pli- 
nium lib. 5. c. 3. & Amm. Marcellinum lib. 29. 

7 Dydritan.) Aut valde fatlor, aut refcribendum eft Phufdritenus. Nullibi enim reperio locum iftius nominis 
in Afriea. At Thufdri five Thufdritani oppidi, quod Ivedpo¢ dicitur a Ptolemzoy multa mentio eft apud vete- 
res. Locatur in itinerario Antonini inter oppida provincig Byzacene . Thufdrum commemorat prefatio Concilii 
Teleptenfis. Quod etiam evincit illud fuiffe in Byzacena. Porro Honoratus Epifcopus, qui ifthie dicitur adverfa- 
rius Navigii Epifcopi Dydritani, reGe infra cap. 206. vocatur Thufdritanus. 

8 Drufilianen.) in provincia proconfulari ; wt -colligitur ex tabula itineraria Peutingeri, ubi Drufiliana Jocatur 
haud procul a Taciay quam in proconfulari fuiffe docet epiftola Epifcoporum illins provincia ad Paulum Patriar- 
cham Conftantinopolitanum. 

9 Donatus Tiflit.) Vir clariffimus Joannes Garnerius Tibilitanum vocat, eo argumento quod nufpiam repe- 
riatur civitas ifius nominis, notiffima autem fit civitas Tibilitana. Verum Donatus Yifilitanus heic ait fe non 
habere contra fe aliura Epifcopum. Et tamen infra cap. 197. nominatur Simplicius Epifcopus Tibilitanus Dona- 
tifta. Unde colligi certce poteft Tifilitanam & Tibilitanam ecclefias fuiffe diverfas. Sane in Concilio CarthaginenG 
fub Bonifacio legimus nomen Florentini Epifcopi Tifilienfis. . 

10 Haheo co. m. alium ) Ita vetus codex. Maffonus & Pithaeus pro alium repofuernnt etéam, nullo fenfe. 

ut Téeenfis) in provincia Byzaceng, ut opinor., Nam in epiftola Epifcoporum illius provincia ad Conftantinum 
nominatur Candidus. Eplfcopus patr‘e Dicenfis. Nota autem eft permutatio literarum. An vero Ticenlis Epifco- 
pus fuerit ille quem Ticibus in eadem provincia prefuiffe docet notitia Africe » ut placuit quibufdam , nondum 
mihi bene compertum eft. Ticene urbis in Africa meminit Ptolemzus. ; 

12 Now venst) Intellige Epifcopum Ticenfem Donatiftam. 


13 Literas mifit) ut fe excufaret. 
14 Montenus) five Montenfis in Numidia y ut opinor . Valentinianus Epifcopus Montenfis nominatur inter 


Epifcopos Numidas, qui perfecutioni Vandaloram Regis Hunerici fuerunt expofili. 

15 A&grotat ) Epifcopus videlicet Donatifta qui erat adverfarius iftius Donatiani. 

16 Viborieaus Mufist.) Auguftinus in breviculo prime dici cap. 12. Sane cum ventum effer ad nomen Victorian 
ni Muflitani cathelicé Epifeop!, O in medium procedens refpondiffer fe habere contrartos duos Felictanum in i= 
vitate Muffitanay Donatum én loco Turrenfi y exegerunt catholics ut adtis confiaret Felicianum in communione 
offe Priméané, Vide reliqua. 


17 Mufiétanus ) in Numidia, ut patet ex notitia Africe. : : 
18 Turenfem) Duo igitur iftius nominis loci fuere in Africa ; quorum unus fuit in regione Muftitanay alter 


habuit propriam diecefim. Nam paulo ante nominatur Maximianus Epifcopus Turenfis catholicus , qui profite~ 
tur fe non habere adverfarium. 

19 Utr, én com. §. Prim.) Non fruftra hoc queritur. Nam Felicianus fuerat olim Maximianifta, ac propterea 
damnatus in Concilio Bagajenfiy & ad communionem Donatiftarum poftea rediit » ut docet Auguftinus lib. 2. 
contra literas Petiliani cap. 83. lib. 1. contra Donatiftas cap. 1. lib. 2. ¢, 12, lib. 1. contra epiftolam Parmenia- 
ni cap. 4. & lib. 3. cap. 6. lib. 3. contra Crefconium cap. 56, 60, & lib. 4. cap. 4. & feqq. 


97 
CCXXVL. 


Marcellinus v.c. Tribunus © Notarius dixit . 
* Nunc ceptus ordo teneatur. De his, fi vi- 
fum fuerit rationabile, poftea requiretur. Item 
rvecitavit. Victorianus Epifcopus plebis ( Mu- 
ftitanz ) pro Pafchafio Epifcopo plebis Anguien- 
fium. Idem Pafchafius dixit. Prefto fum, uni- 
tatem habeo. /tem recitavit. Ferox Epifcopus 
plebis * Macrianenfis majoris. Jdem dixit. Pra- 
{to fum, # unitatem habeo. Pomponius 4 epif- 
copus loci fuprafcripti dixit. Agnofco illum . 
Item recitavit. Afmunius Epifcopus Tigualen- 
fis. Idem dixit. Prefto fum . In dicecefe mea 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


A Vincentianus epifcopus plebis * Feraditanz ma- 


98 


joris. Idem dixit. Pretto {um , unitatem ha- 
beo. tem recitavit . 9 Placentinus epifcopus 
plebis Madaurenfis. [dem dixit . Prxfto fum 
Donatus epifcopus loci fuprafcripti dixit. Agnof- 
co illum. Jtem recitavit . Rutticianus epifco- 
pus plebis '° Tabracenfis. Idem dixit . Prafto 
fum. Clarentius epifcopus loci fuprafcripti dixit . 
Agnofco illum. /tem recitavit.. O&avianus epif- 
copus plebis ** Reflianenfis. Idem dixit : Pra- 
fto fum, ** unitatem habeo . Item recitavit . 
2 Benenatus epifcopus plebis ‘+ Simittenfis . 
Idem dixit. Prxfto ium, nec habeo alium , 
nec hereticos. Petilianus epifeopus dixit. ** Exi- 
vit de corpore. Item recitavit. Timianus epif- 


duo funt,’ Gajanus & Privatus. Gajanus epifco- Bcopus plebis ** Utmentfis. Idem dixit. Prefto 


pus loci fuprafcripti dixit. Agnofco illum. Al- 
pins epifcopus ecclefie catholice dixit. Animad- 
vertit etiam nobilitas tua in noftrorum dicecefi 
cos ordinafie Epifcopos. Et alia manu. Reco- 
gnovi. 

Mareellinus v.c. Tribunus © Notarius dixit. 
ab utrifque partibus conftat objecta ( ut ) fi 
hee vultis diligenter inquiri, ad hance caufam 
fuperfluo venifle nofcemur. [tem recitavit. Fe- 
lix epifcopus plebis Segermitenfis. idem dixit . 
Prafto fum. Reftitutus epifcopus loci fupraferi- 
pti dixit. Agnofco illum. Item recitavit. 6 Se- 
cundus epifcopus plebis?7 Magarmelitane. Idem 
dixit. Prefto fum. Felix epifcopus loci fupra- 
Seripti dixit. Agnofco illum. Item recitavit- 

Concil.General. Tom. IV. 


fum. Petilianus epifcopus dixit. Habet Felicem, 
fed abfens eft. Item recitavit. %7 Philolocius 
epifcopus plebis *® Adrumetine . Idem dixit . 
Prefto fum. Viéforinus epifcopus civitatis fu- 
prafcripte dixit. Agnofco illum. Item recitavit . 
Adeodatus epifcopus plebis '9 Belalitenfis. Zdem 
dixit. Prafto fum; non habeo nec epifcopum 
nec hereticos; unitatem habeo. Jtem recitavit. 
Felix epifcopus plebis 7° Vificenfis. Idem dixit . 
Prefto{um, epifcopum contra me non habeo. 
Vidtor epifeopus civitatis Taborenfis dixit. ** Pro- 
xime receflit. ** Ego ibi intervenio. Item re- 
citavit. Vitor epifcopus plebis Jufitenfis. Idem 
dixit. Prefto fum, unitatem habemus. Jtem re- 
citavit . Fufcinullus Epifcopus plebis 7: sath 
G 1S. 


1 Nunc rcgpus ordo ) Hinc collegit Auguftinus in loco paulo ante laudato cognitorem fecundum Donatiftas 


interlocutum fuifle. 


2 Macrianex.) in Numidia, ut patet ex noticia Africe, Ferrandus cap. 11, & 23. citat Concilinm Macrianenfe. 

3 Unitatem haivo) Hee verba certo non funt hujus loci, & repetita per errorem librarii videntur ex refponfio- 
ne Pafchafii Epifcopi Anguienfis : quod colligitur ex profecutione Pomponii. 

4 Pompontus ) Macrianenfis Epifcopus partis Donati qui Concilio Cabarfuffitano interfuit anno 393. 

§ Gajanus) Ifte interfuit Concilio Cabarfufitano, in cujus aftis vocatur wa Tigualenfis. 


6 Secundus) Is eft, opinory qui fubfcripfir libello emendarionis Leporii 


Aquenfem, five Megarmitanum. 


resbytetiy ubi fe vocat Epifcopum 


7 Magarmelit,) in Numidia; ut patet ex notitia Africe, nbi male fcriptum eft Vagarmelitanus . 


8 Feradt. major.) Infra cap. 133. nominatur Felicianus Epifcopus Feraditani minoris. Aurelius Feradimajenfis , 
id eft, Feraditani majorisy numeracur inter Epifcopos Byzacenos qui fenferunt exitiale Hunerici Vandalorum Re- 
gis odiuom adverfus fidem catholicam. 

g Placentinus Madaur,) in Numidia. Placentinus ergo, qui nominatur in capite 100. codicis eanonum Ecclefiz 
Atricanz , fuit Epifcopus Madaurenfis. Prudencius Epifeopas Madaurenfis focius fuit magnorum Epifcoporum qui 
propter veram fidem pulfi funt a fedibus fuis edi@o Hunerici Regis Vandalorum. Notum eft autem Madauram 
fuifle patriam Apuleji philofophi. Errare porro eos qui Madauram cum Quiza confundunt hine colligitur, quod. 
infra cap. 142. iftius prime cognitionis Prifcus Js age Quidienfis catholicus nominatur. Quidiam autem & Qui- 
zam idem efle nemo ambigere poteft. Itaque paulo pof quam fcriptum eft Quidienfis, in interlocutione Epifcopi 
Donatifle legitur Quizécenfis. 

10 Tabracen,) in provincia proconfulari, ut patet ex Ptolemzo. De Tabracenis qui Apiarium accufarunt men- 
tio ef in epiftola Concilii Africani ad Czleftinum Papam. Tabraceni monafterii apud Viorem Vitenfem lib. 1. de 
perfecutione Vandalica. 

11 Reffianen.) in Numidia, ut dictum eft fupra cap. 121. 

12 Unitatem babeo) Quomodo id fieri poteft, fi vera eft querela Veriffimi Epifcopi Tacaratenfis Donatifte, 
qui ait OMavianum infticutum effe Epifcopum in plebe fua ? 

13 Benenatus Simitt.) Lubenter iftorum Epifcoporum nomina perfequor , prafertim quoties occafio incidit illu- 
flrandi aut explicandi codicis Ecclefiz Africane. In Concilio autem habito apud Carthaginem anno cccex. legatéo~ 
nem fufceperunt contra Donatifias Florentius y Poffidius y Prafidius, © Benenatus Epi{cop? . De ceteris alibi dice- 
tur. De Benenaro nunc nobis agendum eft, fi prius monuero nefcire me unde orta fit varia leGtio in margine hu- 
jus Concilii appofita in nova Conciliorum editione, ubi feriptum eft Vewantius. Nam in omnibus antiquis exem- 
plaribus quibus ufus fum, ufus autem fum plurimis iifque veruftiffimis, diferte fcriprum eft Benenatus. Duo iftius 
nominis Epifcopi catholici interfuere huic collationi ; quorum unus fuit Epifcopus Simittenfis, alrer Hofpitenfis. 
De horum fane alrerutro explicandum potu hunc locum Concilii Carrhaginenfis. 

14 Sémitten.) in provincia proconfulari, ut patet ex Prolemzo & itinerario Antonini, Epiftole Epifcoporum 
illius provinciz ad Paulum Patriarcham CP. fubfcribit Benenatus Epifcopus Semitenfis. In notitia Africa fcriptum 
Simminenfis & Semminenfis pro Simitenfis, ut opinor: in Concilio vero Carthaginenfi anni DXXY. Siminenfes . 

15 Exivit de corpore) id eft, Epifcopus Simittenfis ex parte Donati. 

16 Utmenfi: ) Male antea Usinenfis. Nam Ifaac erat Epifcopus Utinenfis catholicus , & adverfarium habebat 
Felicianum, ut legitur infra cap. 133. Utmam porro fuiffe firam in provincia proconfulari dicere videtur notitia 
Africz » ut quidem in fuo codice legit Ortelius, cum illic Urimienfis Epifcopus dicatur qui Utimmirenfis vocatur 
in editionibus Sirmondi & Chiffletii. 

17 Philolocius) five Philologius, ut legitur in codice canonum Ecclefie Africane cap. 90 Docet igitur hic lo- 
cus quam cathedram tenuerit hic Philologius. 

38 Adrumet.) in Byzacena, ut pater ex itinerario Antonini. 

19 Be/alit.) forte in Numidia. Nam in notitia Epifcoporum illius provincie recenfetur Servus Belefafenfis . 

20 As wien A in provincia proconfulari, ut patet ex epiftola fynodica Epifcoporum illius provinci« ad Paulum 
Patriarcham CP. cui fubfcribir Valentinianus Epifcopus fanctz Ecclefiz Vificenfis. 

21 Proxime recefi:) id ef Epifcopus Vificenfis partis Donati, paulo ante mortuus. 

22 Ego ibi intervenio) id eft, curo plebem Vificenfem. Infra cap, 1765 exttremo: Preshyterum habemus qué in~ 
tervenit. Notum eft intervenrorum nomen in Ecclefia Africana. 

23 Elienfic) in Byzacena, ut docer noticia Africe. 


De Interven. 


toribus epif- 
copis vide 

Cod. Eccl, 

Afric.can.74. 
Hard. 


99 CONCILIORUM OMNIUM 100 


fis. Idem dixit. Prefio fum, non contra me At civitatis fuprafcripte dixit. Agnoico illuin . 


habeo epifcopum . Jtem recitavit . Honorius 
epifcopus plebis * Cellenfis. Idem dixit. Pre- 
fto fum. Caftus epifcopus dixit. Agnofco illum. 
Item recitavit. Maximianus epifcopns ? Aquen- 
fium regiorum . Jdem dixit . Prefto ium, in 
patria mea non habeo alium epifcopum. Item 
recitavit . Antonius epifcopus plebis Carpita- 
ne. Idem dixit. Pretto fum . Veratianus epif- 
copus dixit. Agnofco illum. Item recitavit . 
Fortunatianus epifcopus plebis * Neapolitane. 
Idem dixit. Prefto fum. Ampelius epifcopas ci- 
vitatis fuprafcripte dixie. Agnofco illum. Item 
vecitavit, * Pannonins epifcopus plebis Puppi- 
tana. Idem dixit. Preftotum. Vidforianus epi/- 


Item recitavit. Crefconius epifcopus plebis to 
Temonianenfis. Idem dixit. Pretto fum: ibiin 
eodem loco ubi ago non contra me habeo epit- 
copum . (Jtem recitavit.) Montanus epifcopus 
eccleliz catholice ™ Auguritane. Jdem dixit . 
Prefto fum, unitatem habeo. Item recitavit . 
Jocundus epifcopus plebis ™* Sufetulenfis. Idem 
dixit .. Pretto fum. Titianus epifcopus partis 
Donati civitatis fuprafcripte dixit. Agnotco il- 
lum . Jiem recitavit . Visor epifcopus plebis 
Bartanenfis. Idem dixit. Prefto fum. Honorius 
epifcopus partis Donati civitatis-fuprafcriptae di- 
xit. In mala que fecit mihi modo illum di- 
dict. Item recitavit. Vi&or epifcopus Cullita- 


copus civitatis fuprafcripte dixit. Agnoico il- Bnus. Jdem dixit. Prefto tum. Fidentius epifco- 


lum. Item recitavit. Januarianus epifcopus ple- 
bis * Tubulbacenfis. rem dixit. Prefto fum , 
unitas eft catholica:, non contra me habeo 
epifcopum incivitate mea. Item recitavit. Gra- 
tianus epifcopus plebis © Metenfis. Idem dixit. 
Prafto fum. Fortwnatianus epifcopus partis Do- 
nati civitatis faprafcripte dixit . Agnofcoillum. 
Item recitavit . Vi&or epifcopus plebis 7 Ba- 
hannenfis. Idem dixit. Prefto fum , unitatem 
habeo. Item recitauit. Quodvultdeus epifcopus 
plebis ® Centurienfis. Idem dixit. Prefto fum. 
Crefconius epifcopus partis Donati civitatis fu- 
prafcripta dixit. Agnotco illum. Item recitavit. 
Fortunatus epifcopus plebis » Capfenfis. Idem 
dixit, Preefto fum. Celer epifcopus partis Dona- 


pus crvitatis fuprafcripte dixit. Agnofco illum, 
Item recitavit. Palatinus epifcopus " Bofeten- 
fis. Idem dixit. Prefto.fum. Felix epifcopus ci- 
witatis fuprafcripte dixit. Agnofco illum. Item 
recitavit . Quodvultdeus epifcopus ™ Girbita- 
nus. Idem dixit. Pretlo fum. Evafus epifcopus 
civitatis fuprafcripte dixit. Agnofco illum. Item 
vecitavit . Silvanus epifcopus 's Carianenfis . 
Idem dixit. Prefto fum, unitas eft illic. Ztem 
recitavit. Aimilianus epifcopus '* Aggeritanns. 
Idem dixit. Prefto fum. Candorius epifcopus ci- 
witatis fuprafcripte dixit. Agnofco illum. /tem 
recitavit . Privatus epifcopus plebis '7 Ufilen- 
fis. Idem dixit . Pretto fum; non contra me 
habeo epifcopum. ('8 Petilianus epifcopus dixit .) 
Pres- 


s Cellenfis)) Duz fuere Eccletiz ittius oominis in Africa, dna in proconfulari, alia in Mauritania Sitifenfi, De 
utra intelligi debeat hic locus, incertum eft. 

2 Aguen, Regtor.) In Byzacena ut docet eadem notitia Africe ; quod etiam liqnet ex itinerario Antonini. In- 
terfuit Concilio Carthaginenft anni 4109. : 

3 Neapolit.) in provincia proconfulariy ut patet ex eadem notitia & ex prefatione Concilij Carthaginenfis anni 
419. cui interfuic hic nofter Fortunatianus cum aliis legatis provincie proconfularis. De eodem mentio in codice 
canonum Ecclefie Africane cap. 127. 

4 Paanenins) ix, epiftota Concilii Carthaginentis ad Innoceatium Papam nominatur Panthonius Epifcopns. Ex 
quo collegit Garnerius Jegendum heic in collatione efle Panthonéus pro Pannonius. Verum rece advertit Henri- 
cus de Noris contra hinc emendandam epiftolam, prefertim cum vetus codex Florentinus Paznonéus habeat y non 
Panthonius. Naperi epiolarum S, Auguftini edirores nomen Pannonii repofuerunt in ea epiftola , fimul admo- 
pentes ita conftanrer fcriprum effe in antiquis exemplaribus . Sane Pannonii nomen hoc loco nos legimus in plu- 
ribus antiquis exemplaribus tum bibliothece Colbertine, tum aliarum hujus urbis. 

5 Tubulbacen. ) in Byzacenay ut docet eadem notitia, 

6 Metenfs) Ita prorfus codex vetus. Et tamen Maffonus, quem & Pithoeus quoque fecutus eft , fcripfic Me- 
renenfit. Metena nulla fuic in Africa. Metam fuifle teftatur notitia Africe » in qua inter Epifcopos provincia 
Numidiz recenferur Felicianus Metenfis. 

7 Babannen,) forte in Byzacena. Nam in epiftola Epifcoporum iliius provincia ad Conftautinum Imper. no- 
minatur Januarius Epifcopus Banenfis. Ec in noticia Epifcoporum provincig Byzacenz recenfetur Donatus Boa- 
nenfis. 

8 Centurion.) In Numidia, ut patet ex eadem noticia. 

9 Capfenfis) in Byzacena, ut docet eadem notitia. Illic fuiffe chefauros Regis Jugurtha {cribie Strabo lib. 17. 

10 Temonianenfis) in provincia Byzacena, cujus Epifcopus Crefconius nominatur inter Epifcopos quos Hune- 
ricus Rex Vandalorum exagicavit. In epiftola item Epifcoporum provincig Byzacenz ad Conftantinum Imperato- 
rem, que extat in a&is Concilii Lateranenfis fub Papa Martino, fubfcriptus repericur Vitorinus Epifcopus fan- 
&tz Ecclefiz Temunianenfis. Hine ergo colligicur Crefconium Epifcopum provincia Byzacenz; qui nominatur in 
c, 127. codicis can. ecclefie Africanz, eumdem effe qui heic in collatione vocatur epifcopus Temonianeniis. 

11 Catholica Augurit.) In codice MS. legitur Cathaugurit, Ex quo Maffonus & Picheus effecerunt monftrum 
iMud leGionis quod in eorum editionibus extaty in quibus legitur Carbauguréfenfis. Augurenfis Ecclefia fuit in. 
Numidia, ut pater ex notitia toties landata, ubi nominatur Leporius Epifcopus Augurenfis . 

12 Suferulen. ) in provincia Byzacenay qui Concilio Carthaginenfi anni ccccx1x. interfuit . De eodem mentio 
extat in cap. 127. codicis canonum Ecclefiz Africane. Prefidius illius fedis Epifcopus in exilium miffus eft ab 
Hunerico Rege Vandalorum. ; 

13 Bofetenfe) in proconfylari y ut arbitror Buippe in epiftola Epifcoporum illius provincia ad Paulum Pa- 
triarcham CP. fubferiptus reperitur Crefcitcurus Epifcopus Ecclefiz Bufitane feu Bofitane , ut habet vetus codex 
Ecclefiz Bellovacenfis. 

14 Gérbétanus) Ita nos libere emendavimus, cum in codice veteri legatur G/uéz. & in editionibus Maffoni & 
Pithei Gévértenfs. Quippe infra cap. 198. ubi Evaftus Quodvultdei adverfarius nominatur vocatur epifcopus Gir- 
bitanus. Porro in noticia Africe que extat apud Victorem Vitenfem, Fauftinus Girbitanus recenfetur inter epif- 
copos Tripolitatios. Et in Concilio Cabarfoffitano fubfcripfiffe reperitur Proculus epifcopus Girbitanus. In Con- 
cilio quoque Carthaginenfi Bonifacii fubferibit Vincentius Epifcopus plebis Gervitune Legatus provincia Tripolitane. 
Denique in Concilio Carthaginenfi fan&i Cypriani adfuit Munnulus a Girba. y 

15 Caréanenfic) Holftenius conjicit heic legendum elle Cartanenfis s quia civitarem Cartennenfem noverats Ga- 
rianenfem non noverac. Et tamen legere potuic in notitia Africe Quintianum epifcopam a Cafulis CGarianenfibus 
nominari inter epifcopos Byzacenos qui ab Hunerico Rege Vandalorum funt exagitati. 

16 Aggerttanus) in Byzacenay ut docet eadem notitia. ; ; F 

17 Uflenfis) in eadem provincia. Viétorinus Ufulenfis recenfetur inter epifcopos Byzacenos qui illam Haneri- 
ci perfecutionem fuftinnerunt. Laurentius Ufilabenfis fub{cripfit epiftole epifcoporum ejufdem provinciz ad Con- 
ftantinum Auguftum. 

1% Perslianus) Hanc partem nos addidimus, quia neceffaria eft. Conftat qnippe interlocutionem effe cujufdam 
epitcopi Donatifte , qui teftaruc Donatiftas Presbyterum habere in Ufilenfi plebe. ; 


ie 


> =) 2 ae” Ce Se 


IoL 


AMPLISSIMA COLLECTIO: 


102 


Presbyterum illic habet . Item recitavit . Ma-AlIdem dixit . Prefto fum . Crefconius epifcopus 


jus epifcopus plebis * Amudarfenfis . Zdem di- 
xit. Prefto fum, in patria mea catholica eft. 
Item recitavit . Viktor epifcopus plebis * Vva- 
zenfis. Idem dixit. Prefto fum. Secundinus epi- 
Scopus plebis fuprafcripte dixit. Agnofco illum. 
Item recitavit . Crefconius epifcopus plebis + Ti- 
tuli. Idem dixit. Pretto fum . Vitfor epifcopus 
loci fuprafcripti dixit. Agnofco illum. Item re- 
citavit. Milicus epifcopus plebis # Tagamuten- 
fis. Idem dixit . Prefto fum , omnis catholici 
funt. [tem recitavit . Speratus epifcopus plebis 
s Ammederenfis. Idem dixit. Preftofum. Cre- 
fcentianus epifcopus civitatis fuprafcripte dixit . 
Agnofco illum. tem recitavit. Aurelius epifco- 
pus plebis © Numnulitane. Idem dixit. B 

fum, non habeo contra meepifcopum. Habet- 
deus Diaconus epifcopi Primiani Carthaginenfis 
dixit. Exivit de corpore. Item recitavit . Ve- 
nuftus epifcopus plebis Turudenfis. Idem dixit . 
Prafto fum. Adeodatus epifcopws dixit. Non ibi 
habemus. [tem recitavit. Honoratus epifcopus 
1 Abiddenfis. Idem dixit. Preftofum, Epifco- 
pum contra me non habeoibi. Item recitavit . 
Gududus Epifcopus * Ancufenfis . Idem dixit . 
Prefto fum . Donatus epifcopus ejufdem loci di- 
xit. Agnofco illum . Item recitavit . Sabratius 


rafto B 


(loci fuprafcripti ) dixit. Agnofco illum. Jtem 
recitavit . Severus epifcopus plebis Utimari . 
Idem dixit. Prefto fum, unitas eft illic . Jtem 
recitavit . Pafchafius epifcopus plebis * Tiju- 
cenfis. Idem dixit. Prefto fum, fed unitas eft 
illic. Item recitavit . Valerius epifcopus plebis 
» Utinifenfis. Idem dixit. Preftofum, epiico- 
pum nonhabeo. Habetdeus Diaconus dixit. Fuit 
illic, exivit de corpore. Item recitavit. Urba- 
nus epifcopus plebis * Theodalenfis. Idem di- 
xit. Pretto fum, catholica unitas eft. Item re- 
citavit. Vi&or epifcopus plebis ** Migirpenfis. 
Idem dixit. Prefto fum. Gloriofus epifcopus lo- 
ci fupraferipti dixit. Agnofco illum. 


CXXVII: 


Fortunatianus Epifcopus Ecclefe catholica di- 
xit. Cum Epifcoporum fit petitaconlatio, mi- 
ramur nefcio qua impudentia prefentem * Dia- 
conum Epifcopi perfonam velle fufcipere & 
conlationem quam Deo favente cepimus in- 
choare, ftudio contentionis perturbare. Unde 
cohibeat fe a tali a&tione, quia non decet re- 
bus feriis non necefsaria commifcere . Et alia 
manu. Kecognovi. 


epifcopus plebis ® Turretamallumenfis. dem di- 
xit. Prefto fum. Jurata epifcopus civitatis fu-G 
ot dixit. Agnofco illum. Item recitavit . 
ortunatus epifcopus Ecclefie *° Undefitane. 
Concsl. General. Tom. IV. 


CXXVIII. 


Marcellinus v. c. Tribunus © Notarius dixit. 
cs Super- 


1 Plebis Amudars, Maflonus fic edidit: Plenius Avvidarfenfis. Pitheus: Plenius Amudurfenfis. Uterque ma- 
Je. Amudarfa fuit civitas provinciz Byzacenz , cujus Epifcopus Liberatus inter eos numeratur quos Hunerici 
Vandalorum regis crudelitas exagitavit. Amudarfz mentio eft in itinerario Antonini, ubi locatur in Byzacena. 
Prolemzus & antique editiones itinerarii vocant Amurdafam. Sic etiam in vetufto itinerarii exemplari bibliothe- 
cz Colbertine. | 

2 rae ) in provincia proconfulari, ut opinor. Ptolemzus enim lib. 4. cap. 3. inter Thabraca civitatem & 
oo uvium memorat Vazuam civitatem , qu videtur propterea fite fuiffe in limite proconfularis verfus 

umidiam. 

3. Tétulé ) in provincia proconfulari y ut docet notitia Africe 
epifcopalis Caftelli Tituliani. 

4 Tagamuten. ) forte in Mauritania Czfarienfi. Quippe in notitia Africe David Tadamatenfis Epifcopus no- 
minatur inter Epifcopos Cefarienfes. 

5s Ammeder, ) lta vetus exemplar. Maffonus edidit Annuodenfis, Pitheus Ammadorenfs. Verum retinendam 
heic effe le&tionem veteris exemplaris patet etiam ex cap.207, iftius prime cognitionis, ubi Crefcentianus epifco- 
pus Ammederenfis Donatifta rurfum nominatur, Ammezdaram vocat Prolemaus, qui eam locat poft Siccam Ve- 
neriam, Affuram, Naraggaram, & Madurum five Madauram, hoc eft, in limite provincia proconfularis & Nu- 
midiz. Verum itinerarium Anconini Ammederam locat inter urbes Numidiz. 

6 Numnulit, ) in proconfulari; ut patet ex eptftola epifcoporum illius provincie ad Paulum Patriarcham CP. 
ubi fcriptum eft Nemméiditanus. Maffonus heic edidit Muzaviliteafis, Pitheaus Namnulit. Nos fecuti fumus au- 
Eoriratem veteris exemplaris. 

7 Abbidenfis ) in proconfulari , ut opinor . Videtur enim effe Avitta Ptolemazi 5 qui eam urbem locat prope 
Theudalim. In tabula itineraria Peutingeri Avitta locatur haud procul a Silibbay in medio fere Tuburbi majo- 
ris & Tuburbi minoris. Ex quo etiam colligitur eam fuiffe in provincia proconfulari. Tertullianus Epifcopus Abi- 
tenfis interfuir Concilio Cabarfuffitano anno 393. 

8 Ancufen. ) in Byzacena. Nam in notitia epifcoporam illius provincie apud Vitorem Vitenfem nominatur 
Vidorious Ancufenfis. Heic porro diferte in veteri libro {criptum eft Anfufenfr, ut editum eft a Pithao. Ve-~ 
rum infra cap.207. extremoy ubi rurfum nominatur Donatus iftius Gududi adverfarius, legitur Amcufenfis . Ob 
eam itaque caufam huc quoque tranftulimus eam leftionem. 

9 Turretamal. ) in provincia Byzacena , ut patet ex epiftola Epifcoporum illius provinciz ad Conftantinum 
Imperatorem. Vide rurfum infra cap.207. Duz enim fuere Tamallumz in Africa una in provincia Byzacena , 
altera in Mauritania Sitifenfi. In Byzacena Epifcopus fuic Habetdeus, in Sitifenfi Rufinus, ambo perfecutionem 
paffi fab Hunerico Rege Vandalorum. Eremus ergo Tamallumenfis in quam relegatus eft fan&us Eugenius Epi- 
feopus Carthaginenfis, cum fuerit vicina provincix Tripolitane, in Byzacena erat. 

10 Undefir. )\ta fane vetus codex. Sufpicor tamen hunc locum effe mendofum & pro Undeft. legendum effe 
Vadefitane. Nam infra cap. 202. ubi rurfum recitatur nomen Crefconii, qui fuit iftius Fortunati adverfarius , vo- 
catur epifcopus Bajeficanus. Badefitana porro Ecclefia fuit una ex Numidicis, ut patet ex notitia Africe, 

11 Téjucenfis. ) Ita vetus exemplar. In notitia Epifcoporum Byzacenorum lego Honoratum Tizienfem, Augu- 
ftinus in libro ad Donatiftas poft collationem cap. 22. Tyzicam locare videtur in provincia proconfulari. An ve- 
ro _— & Tyzica una fueric civitas, an vero diverfe 4 aliis difcutiendum relinqguo. Nam Tijucam alibi non 
reperi. - 
12 Utinifen.) forte Tinéfenfis , omiffa priore litera. Dalmatius Epifcopus Tinnifenfis in provincia proconfulari 
miffus eft Corficam in exilinm ab Hunerico Rege Vandalorum. In Concilio Carchaginenfi fanéti Cypriani nomi- 
patur Venaxtius a T/nifay pro quo quidam codices habent Tvm/f2. 

13 Thecdalen,) In provincia proconfulariy ut colligitur ex Prolemzo & ex notitia Africz, in qua inter Epi- 
fcopos provinciz proconfularis ejeétos ab Hunerico Rege Vandaloram memoratur VéfFor Eudalenfis vitiofe » cam 
feribi debueric Theudalenfis, Ejufdem loci meminit etiam Plinius. Equitii Epifcopi Theadalenfis, qui meriro fa- 
cinorum fuorum ejedtus eft, mentio habecur in codice canonum Ecclefiz Africane cap, 65. 78. & 93. in ejus for- 
tafe locum fubftitueus eft hic Urbanus. Habetdei Epifcopi Theudalenfis meminit Victor Vitenfis libt. 

14 Mégirpen.) in provincia proconfulari, ut pluribus dicetur infra ad caput 199. ubi agitur de Gloriofo ifkius 
ViSoris adverfario. 


15 D/aconvm) Habetdeum , Primiani Carthaginienfis Diaconum, cujus extant plurimz interlocutiones in his 
is. 


- Quanquam in eadem notitia mentio eft fedis 


103 


CONCILIORUM OMNIUM 


104 


Superflua profequitur fanétitas tua , cum con-Aomnis illic. Adeodatus Epifcopus déxit . Annus 


flet prxfentem ad id fuifse delecium ut cogno- 
{ceret fingulos , non ut ftudium difputationis 
arriperet . Item recitavit . Lucianus Epifcopus 
plebis * Tunejenfis. (/dem dixit. )Preflofum, 
unitas eft illic. Item recétavit. Donatus Epi- 
feopus plebis  Sajenfis. Idem dixit, Pratto 
fum, unitas eft illic. Item vecitavit . Rufinia- 
nus Epifcopus plebis 3 Muzuenfis. Idem dixit. 
Prafto fum, omnis catholica- eft. Item rectta- 
vit, Vicor Epifcopus plebis + Trifipentis. Idem 
dixit. Prefto fum . Felicianus Epifcopus ( loci 


Juprafcripti ) dixit, Agnofco illum , Item reci- 


tavit. Adeodatus Epifcopus plebis * Bencen- 
nenfis. Idem dixit, Prefto {um ; catholica eft 


eft ex quo*™ mortuuseft. Item vecitavit. Cre- 
fentianus Epifcopus plebis ** Arenenfis . Idem 
dixit. Prafto fum , unitas eft apud me . Item 
yecitavit . Licentius Epifcopus plebis 3 Zatta- 
renfis. Idem dixtt . Prefto fum , catholica eft 
ibi. Idem recitavit . Malcus Epifcopus plebis 
Mafculitane. Idem dixit. Prefto fum . Vitalis 
Epifcopus loci fuprafcripti dixit. Agnofco illum. 
Item recitavit. Marianus Epifcopus *+ plebis. 


Rufinianenfis. Zdem dixit. Prefto fam, unita- 


tem catholica habet. Item recitavit . Tertiolys 
Epifcopus plebis*s Cillitane . Idem dixit. Pre. 
flo fum. Donatus Epifcopys loci [uprafcripti di- 
xtt . Agnotco illum. . /tem recitavit . Sopater 


ab origine. Item recitavit. Fauttinus Epifcopus B Epifcopus plebis ** Tambajenfis. Idem dixif « 


plebis © Sillitane. Zdem diait. Preftofum. Pof- 
Sidonius epifcopys loci fuprafcripti dixit. Agnofco 
illum, Item vecitavit, Felix Epifcopus plebis 7 
Aptugnitanz. Idem dixit. Pretto fum , catho- 
lica. eft omnis, Item recitavit. Geta Epifcopus 
plebis * Jubaltianenfis. Zdem dixit. Prattofum, 
non habeo contra (me) alinm. Item recitavit. 
Januarius Epifcopus plebis 9 Cenculianenfis . 
Idem dixit, Prefto fum , non eft illic Epifco- 
pus alius, catholica eft. Item recitavit. Julia- 
nus Epifcopus plebis *° Tasfaltenfis . Idem di- 
ott. Prefto fum , unitas eft ; catholica eft 


Pretto tum . Fauftinus Epifcopus ( loci Supra~ 
Scripti) dixit. Agnofco illum. Ztem recitavit . 
Paulus Epifcopus plebis *7 Uzittarenfis. Zdem 
dixtt. Preflo fum , non habeo ex illa parte . 
Habetdeus Diaconus dixit . Exivit de corpore . 
Item vecitavit. Januarius Epifcopus plebis 
Aptucenfis. 19 Dominicus Epifcopus ecclefie ¢a- 
tholice dixit. Hic eft , commotus eft corporis 
infirmitate . Item recitavit . Vior Epifcopus 
Ecclefie 7° Uticenfis. Jdem dixit, Pretto fum, 
Gedulus Epifcopus civitatis fuprafcripte dixit . 
Agnofco illum. Item recitavit . * Qui fupra pro 
Ceri- 


1 Tunejenfis.) Arbitror heic agi de Tune oppido commemorato ab antiquis , quod hodie quoque nomen reti- 
net, & Tunetani regni caput eft: vulgo Tunés, Tunicenfe vocatur a Plinio lib. 5. cap. 4. Fuit autem in provine 
cia proconfulari 4 . ) 

% Sajenfis ) foarte Su#enfis, Suenfis enim Epifcopi in provincia proconfulari mentio eft in epiftola fynodica Epi- 
{coporum ejufdem provincie ad Paulum Patriarcham C. P, 

3 Muzuenfis .). Ita omnino fcribendum cenfeo , vetus exemplar fecutus, non vero Muzucenfisy ut legitur in, 
prefatione Concilii Carthaginenfis anni 419. cui interfuit hic nofter Rufinianus cum aliis lepatis provinciz pro- 
confularis, Sana Grecus interpres videtur legiffe Muzuenfs . Vertit enim psfsevcsevy . Muzua fuit civitas pro- 
vincie proconfularis. Muzuca Byzacenzy ut docet notitia Africa. 

4 Trifipen, ) in epiftola fynodica Epifcoporum provincig proconfularis de qua paulo antea dicebamus Jegitur 
fubfcripfifle Felix Epé{copus fanthe Ecclefie Trifipellis , five Trifipelis y ut jn antiquiffimo codice M{, Reclefiz Bel- 
Jovacenfis. Fortaffis ergo pro Trifipellés legendum eft Tréfipenfs. Notum eft enim quantam nominum Latinorum 
lanienam fecerint veteres librarii-. : 

5 Bencenn. ) forte Benentenfis y ut legit Ortelius in fragmento notitie Epilcoporum Africe + pro quo Sirs 
mondus & Chiffletins ediderunt Bexeventenfs. Gulofus Epifcepus Benentenfis in provincia proconfulari miffus 
Corficam in exilium ab Hunerico Rege Vandalorum, 

6 Séllitane ) in Numidia ut patet ex notitia Africa. 

7 Aptugnit. ) five Aptungenfis » & frequenter Autumnitanz, ut alibi diftum eft a nobis . Civitas fuit no- 
tiffima propter nomen Felicis Epifcopi, non quidem iftius, qui collationi interfuir, fed alterius qui Cacilianum 
Epifcopum Carthaginenfem ordinavit. Fuit autem in provincia proconfulari. 

8 Geta Jubaltian, ) in provincia Byzacena . Unde intelligimus Getam Epifcopum , qui Concilio Carthagi, 
nenfi anni 403. interfuit, Epifcopum Jubaltianenfem fuiffle. Eufebius Epifcopus jobettenenss vixit tempore Hu- 
nerici Regis Vandalornm. Hinc emendanda eft epiftola Epifcoporum provincie Byzacenz ad Conttantinum Im- 
peratorem 9 que extat in Concilio Lateranenfi Martini Pape, ubi fic legitur: Refiétutus Def mifericordia Epif{ce- 
pus fanda Ecclefie Fubedidienfis vely Jubalidienfis, ut habet vetuftifimum exemplar Mf. Ecclefiz Bellovacen- 
fis. Legendum itaque Jubaltianenfis 

9 Cenculian, ) five Cunculianenfis in Numidia cujus fedes vacabat tempore perfecutionis quam Hunericus Van- 
dalorum Rex commovit adverfus Ecclefiam catholicam. 


10 Tasfaiten. ) five Tasbaltenfis aut Tafualtenfis. Sic enim promifcue feribitur . Civitas fuit provincia Byza-— 


cenz, ut patet ex notitia Africz. 

11 Mortuus eff ) nimirum Epifcopus Tasfaltenfis Donatifta . ; 

12 Avenenfis. ) Nefcio ubi nam locorum fita fuerit hec plebs. Non eft enim Arenfis, cum hic Crefcentianus 
dicat unitatem apud fe efle; & cap. 202. Donatus Epifcopus Arenfis Donatifta profiteatur fe non habere tradi- 
tores in plebe fua, id eft, adverfarium, & cap, 207. Secundus Epifcopus item Arenfis » & quidem Donatifta 5 
teftetur itidem fe in plebe fua non habere adverfarium. 

83 Zattarenfis) in Numidia, ut patet ex Vi&tore Vitenfi » & ex notitia Epifcoporum Africe edita a Sirmon- 
do. Utrobique enim Januarius Epifcopus Zattarenfis nominatur inter Epifcopos Numidas. 

14 Plebis Rufinian. ) In veteri exemplari {criptum eft ; Maréanus Epé(copus pl. Rufintanus . Cum autem Pi- 
theys non animadverteret mendum heic effey puraretqne vocem Rufinfanus ad hominem quempiam referri debe- 
re; cenfuit nonnulla heic deefle, & pun&a aliquot addidit ante illam yvocem. Fruftra. Rufiniana erat civitas pro- 
vincig Byzacenz y cujus Epifcopus Donatus nominatur in yeteri notitia Epifcopornm quos Hunericus Vandalo- 
rum Rex afflixit, ; 

15 Céllitang) in provincia Byzacenay ut docet eadem notitia. 

16 Tambajen.) Antea legebatur Tambalenfis emendatum a nobis eft duabus de caufisy tum quia infra ¢ 198. 
ubi nominatur Fauftinus hujus Sofipatris adverfariusy Tambajenfis Epifeopus yocatur , tum quia ita feribenduni 
effe docet notitia Africz, ubi inter Epifcopos Byzacenos recenfetur Servus Dei Tambeitanus . Tambajenfis ci- 
vitatis mentionem facit Vi&tor Vitenfis 1. 5. de perfec. Vand. In Concilio Carth. S. Cypriani adfuit Secundianus 
a Tambeis: & in Cabarfuffitano legitur fubf{criptio Gemelii Ep. a Tambeis, 

17 Uzittaren.) in provincia proconf. ut patet ex notitia Africe, in qua Gajus Ep. Uzitenfis in proconfulari. 

18 Aptucen.) Cave Aptucam confundas cum Aptunga quod alii quandoque fecerunt. Aptunga fuit in procon- 
fulari, ut paulo ante diximus. Aptuca nefcio ubinam fita fuerit. 

19 Doménicus) Epifcopus Bullenfium regiorum., infra cap. 133. 

20 Utécenfis)in proconfulari, ut fatis notum eft. 

21 Qui fupra pro Cericio.) Antea legebatur : érem recitavit qué fupra, Procericio Epifeopus plepis Uculenfis. Sed 


EEE 


EE 


105 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


106 


Cericio Epifcopo plebis * Uculenfis. Quo acce-Afcopus plebis Satafenfis . Jdem dixtt . Praxfto 


dente , idem dixit. Pratto {um, omnis catholi- 
ca eft. Jtem recitavit . Bafilius Epifcopus ple- 
bis Altiburitane. Jdem dixit. Pratto fum. Au- 
guflalis Epifcopus ( loci fupraferipti) dixit. Agno- 
feo illum. Jtem vecitavit. Vidor Epilcopus ple- 
bis * Vinenfis. dem dixit . Prefto fum . Ha- 
betdeus Diaconus dixit. Non habemus , ? exivit 
de corpore ante annos quinque. //em recitavit. 
Fru@uofus Epifcopus plebis + Abziritenfis. Vin- 
centins Epifcopus ecclefe catholice dixit. Hicett 
Carthagini , 5 fenfit fibi . Adeodatus Epifcopus 
dixit. Diccefis eft * Feliciani Utinenfis . Pre- 
sbyterum ibi habet. Ztem recitavit . Publianus 
Epifcopus plebis Bazarididacenfis. Idem dixit . 


fum . Urdanus Epifcopus loci fuprafcripti dixit . 
Agnofco illum. Jtem recitavit .. Fauftinianus 
Epifcopus plebis ** Tamogadenfis. Idem dixit. 
Prefto fum. Gaudentius Epifcopus loci fupraferi- 
pti dixit. Agnofco illum. Item recitavit. Avi- 
tus Epifcopus plebis ** Lamafuenfis. Jdem di- 
xit. Prefto fum. Januarius Epifcopus civitatis 
fuprafcripte dixit. Agnofco illum . Item recita- 
vit . Sextilius Epifcopus plebis ** Affabenfis . 
Idem dixit . Pretto {um . Marcianus Epifcopus 
( loci {uprafcripti) dixit. Agnofco illum . Item 
rvecitavit . Marcianus Epifcopus *4 Idicrenfis . 
Idem dixit . Prefto fum . Martialis Epifcopus 
dixit. Agnofco illum. Item recitavit. Crifpulus 


Prefto tum, unitas eft. Zfem recitavit. Caflia-B Epilcopus Ecclefie * Volitane . Idem dixit . 


nus Epifcopus plebis 7 Bamaccorentis. Idem di- 
xit. Prafto fum. Donatus Epifcopus civitatis fu- 
prafcripte dixit . Agnofco illum , * Presbyter 
meus fuit. Item recitavit . Crefconius Epitco- 
pus plebis ° Zaraitenfis . Idem dixit . Pretto 
fum. Rogatus Epifcopus loci fuprafcripti dixit . 
Agnofco illum . Item recitavit . Felix Epifco- 
pus '® Villaregenfis. Zdem. dixit. Prefto ium , 
non habeo contra me Epifcopum. Modo exi- 
vit de corpore . Vidtor Epifcopus ( loci fupra- 
feripti ) dixit . Conftat me modo fuiffe ordi- 
natum. Jtem recitavit. Primulus Epifcopus ple- 
bis Tamagriflenfis . Idem dixit . Prafto fum . 
Saturninus Epifcopus civitatis fuprafcripta dixit. 


Praito fum. Quodvultdeus Epifcopus dixit. A- 
gnofco illum . Jtem recitavit . Germanus Epi- 
fcopus ** Gypfarienfis. Jdem dixit. Preflofum. 
Fidentius Epifcopus dixit. Agnofcoillum. (ltem 
vecitavit. ) Rogatus Epifcopus '? Gaguaritanus. 
Idem dixit. Prefto fum, unitatem habet. Adeo- 
datus Epifcopus dixit. Nofter fuit, a nobis il- 
Jo tranfiit. Jtem recitavit . Quadratus Epifco- 
pus plebis **Gegitane. Idem dixit. Prefto fum, 
*9 nunquam ibi fuit Epifcopus. Item recitavit . 
Gregorius Epifcopus 7° Tamallenfis. Idem di- 
xit. Prefto fum. Lucius Epifcopus dixit. Agno- 
{co illum. Item recitavit. Lucius Epifcopus ci- 
vitatis ** Tagaratenfis. Idem dixit. Preftofum. 


Agnofco illum. Item recitavit. Adeodatus Epi-C Quintus Epifcopus dixit. Agnofco illum . Jtem 


reci- 


legendum profeéto eft uti nos edidimus, Qué fupra, id eft, Vitor Epifcopus Ecclefiz Uticenfis , vel Dominicus 


Bullenfium regiorum. 


1 Uculen. ) in provincia proconfulari » ut patet ex epiftola Epifcoporum illius provinciz ad Paulum Patriare 


cham C. P. 


2 Vinenfis ) in proconfulariy ut patet ex eadem epiftola fynodica. Fauftinus Epifcopus Binenfis interfuit Con- 
cilio Cabarfuffitano » & Crefconius item Binenfis Concilio Carthaginenfi fub Bonifacio. 

3 Exivit de corpore ) id eft 4 Epifcopus Vinenfis Donatifta , quem fufpicor fuifle Fauftinum illum Binenfem 
cujtts nomen reperitur inter Epifcopos Concilii Cabarfuffitani. 


4 Abzirit. ) 


in proconfulari ut patet ex Plinio lib. 5. cap. 4. & ex epiftola fynodica toties laudata. Tftius 


fedis Epifcopus Vitor interfuit Concilio Carthaginenfi anni 397. ubi male vocatur Epifcopus Abderitanus, cum 
in optimo & vetuftiffimo codice Mf. bibliothecz Colbertine fcriprum fic Abzéridétanus . Utilla autem funt ifta 
ad emendandam notitiam Africz, ubj-inter Epifcopos provinciz proconfularis fecundo loco nominatur Felix Aba- 
ritanus, qui apud Vidorem Vitenfem lib.2. Abderitanus dicitur, & Abbirétanus in optimo & antiquiffimo codi- 
ce Mf. ejufdem bibliothece Colbertine. Legendum itaque Abzir‘tanus. 

5 Senfic fib# . ) Locus corruptus, fed quo tamen certum ett fignificari Fru€tuofum male fe habuiffe, 

6 Feltciani Utin. ) Antea editum fuerat Felicéaniatenfis. Ex quo Holftenius collegit Ecclefiam Felicianaten- 
fem fuifle vicinam Ecclefiz Abziritanz. Sic nobis obtruduntur nomina Ecclefiarum que nunquam fuere . ewe 
iflam, cerrum eft nullam fuiffe. Nam in veteri libro diferte fcriptum eft Felicéani Usénenfis . Feliciani porro Uti- 
nenfis Epifcopi partis Donati mentio eft infra cap. 133. & 187. 

7 Bamaccor, ) In veteri libro legitur Vawaccorenfir 5 & apud Plinium lib, 5. cap. 4. Vamacures. Sed infra 
cap. (87. fcriptum eft Bamaccorenfis. Quam le&ionem efle veram conftat ex hits que illic dicuatur . 

S Presh, meus fuit .) Itaque Caffianus Bamaccorenfis fuerat olim in parte Donati. 

g Zaraiten. ) five Zaradtenfis in Numidia , ut patet ex notitia Africe & ex Concilio Carthaginenfi an. 525. 

10 Villareg. ) in Numidia, ut patet ex eadem notitia, ubi male fcriprum eft Vél/adegenfir. Crefconii Villare~ 
genfis Epifcopi, qui plebe fua derelifta Tubienfem invafic Ecclefiam, mentio eft in c. 48. codicis Ecclefiz Africa- 
nz. S. Auguitt. lib. 2 contra Crefconium c. 10. meminit Candidi Epifcopi Villaregienfis. 

It Tamogad. ) in eadem provincia, ut f{eribitur in notitia. Vide lib. 2, Mifcel. noftrorum pag. 480, 

12 Lamafuen. ) in Numidia, ut babec eadem notitia. 

13 Affaben. ) five Affafenfis, uti fcriptum ef in notitia, in Mauritania Sitifenfi. Adfava municipium eft in 
tabula Peutingeri. : 

14 Idicrenfis ) in Numidia, ut docet notitia. Idem etiam feribit Optatus lib. 2. 

1s Volétan, ) in provincia proconfulari , ut patet ex eadem notitia . Paulinus in vita §: Ambrofii cap. ult. 
meminit Murani Epifcopi Bolitani . Volos Mauritaniz Tingitane populos commemorar Prolem. lib. 4. cap. 13. 
Vide cap. 208, 

16 a ) ia Manricania Czfar. ut colligi poteft ex Ptolem. lib. 4. cap.14- At in tabula Peuting. locus 4d 
Gypfaréa locatur inter Puteam, Pifidam & Sabratam oppida province. Byzac. 

17 Gaguarit. ) five Ganvaricanus in provincia Byzac. ut docet notitia. 

18 Gegitam. ) In notitia Epife. Mauritania Sitif. recenfetur Conftantius Gegitanus . Verum Vidor Vitenfis 
lib.a. inter Epifcopos quos ex priore Geiferici perfecutione fupereffe putabat tempore perfecutionis illius quam 
Hunericns commovit, nominat Vincentium Gigitanum, illum ipfam , fi ita conjicere liceat , qui Ziggenfis vo- 
catur in potitia Epifcoporum provinciz proconfularis , ubi notatur miffum eum fuiffe in exilium. 

19 Nun. Ep/fe. futt ) nimirum ex parte Donati. Significat igitur plebem Gegitanam femper fuifle catholicam 5 
nec unguam paffam fuiffe divifionem. 

20 Tuwmallen, ) Non diffiteor quin & vetus exemplar & omnes editiones habeant Tamamallenfir. Verumquia 
nulla fuit Tamamalla in Africa, quod multis aaétoritatibus oftendi poteft, error natus eft ex repetitione fuper- 
flua fyllabe ma. Nam infra cap.207. ubi rurfum recitatur nomen Luciiy qui fuit iftius Gregorii adverfarius , 
diferte fcriptum eft Tamallenfs. Apud Vi&orem Vitenfem, & in noticia fcribitur Tamallumenfis . Daz fuere 
Tamallumz, noa in Byzacena, altera in Mauritania Sitifenfi, ut fupra diximus. Ifta, ubi Gregorius fuit Epi- 
fcopus, erat in Mauritania Sitifenfi. Erenim non dubito quin altera, que erat in Byzacena, fuerit cadem cum 
Turretamallumenfi . 

21 Tagarat. ) in proconfulari, ut docet notitia. 


107 CONCILIORUM OMNIUM "108 


recitavit. * Felicianus Epifcopus plebis Cufru- A renfis. Idem dixit. Prefto fum. Honoratus Epi. 
tenfis . Idem dixit . Prefto fum, Epifcopum  feopus dixit. Agnofco illum. 


alium non habeo. 
CXXIX. 


Primianus Epifcopus dixit. Ule qui fuit, da- 
mnatus eft a nobis & ab illis; cum {cirent il- 
Inm reum, & ipfi confirmaverunt: adhuc al- 
ter non eft ordinatus. Et alia manu. Primia- 
nus Epifcopus recognovi. [tem recitavit. Boni- 
facius Epifcopus * Cenenfis. Idem dixit. Pre- 
fto fum. Vindemius Epifcopus dixit . Agnofco 
illum. Item recstavit. Adeodatus Epifcopus ple- 
bis 9 Bazaritane. Idem dixit. Preftofum. Eft 


CXXXII. 


Hilavius exceptor dixit. Quoniam codices im- 
plevimus , & alii nobis fubrogandi funt exce- 
ptores, jubeat nobilitas tua e corpore noftro 
alios fubrogari, nobis ** cuftodibus datis. Vi- 
talius Notarius ecclefie catholice dixit . Hoc & 
ego fuggero quod & exceptor nobilitati tue. 
Marcellinus V. C. Tribunus, & Notarius dixit. 
Dentur nunc Notariis qui codices fe implefse 
confirmant , & exceptoribus ab utraque parte 
cuftodes . Aurelius Epifcopus ecclefie catholice 


quidem in corpore conftitutus 4 Calipotius ;B Carthaginenfis dixit . Jam nos delegifse cufto- 


fed cum videret univerfum populum ad Eccle. 
fiam catholicam fuiffe converfum , difceffir . 
Item vecitavit . Niventius Epifcopus Tunuga- 
benfis. Idem dixit. Prefto fum, non ibihabeo 
contra me Epifcopum. 


Primianus Epifcopus dixit . Damnatus eft in 
caufa adulterii ; tamen illic fuit ufque ad an- 
num prefentem. Item recitavit . Sabinus Epi- 
fcopus + Tuccenfis. Idem dixit. Preftofum. © 
Adeodatus Epifcopus dixit . In dicecefi mea eft 
ordinatus, ex presbyterio meo eft. Sabinus Epi- 


Scopus ecclefie catholice dixit. Cum fepe a ci-C 


vibus meis 7 peterer ut eos in ® communio- 
nem Ecclefiz catholice fufcepifsem , rogaverunt 
eam ut eis Epifcopus daretur . Petierunt me 
& ordinatus fum. Adeodatus Epifcopus dixit. 9 
Quem habuit decefsorem? Edicat in cujus lo- 
cum fucceflit. 


CXXXI. 


Marcellinus V. C. Tribunus , © Notarins di- 
xit. Conftat non ibi fuifse catholicam ? Adeo- 
datus Epifcopus dixit. Non. Item recitavit. Ma- 
rianus Epifcopus'® Otzipparitanorum. Idem di- 
xit. Prefto fum, nunquam ibi habui alium . 
Item recitavit . Vittorius Epifcopus plebis ** La- 


des mandato ipfo narravimus . Ex ipfis etiam 
duos offerimus cuftodes. Et alia manu. Re- 
cognovi. Marcellinus V.iC. Tribunus & Nota- 
vias dixit. Eorum nomina qui nunc offeruntur 
edicito . Alipius Epifcopus ecclefie catholice di- 
xit. 8 Deuterium & "4 Reftitutum . Marcellinus 
V.C. Tribunus © Notarius dixit. Congruum 
eft ut ficuti & alii fubrogati funt exceptores, 
fic dentur & ab alia parte cuftodes. Primianus 
Epifcopus Carthaginenfis dixit. Damus cuftodes , 
Vidorem ™ Hipponienfem & Marinianum Oeen- 
fem collegas nottros. 


CXXXIII. 


Marcellinus V. C. Tribunus , © Notarius dt- 
xit. Quoniam ex utraque parte Epifcopi cufto- 
des videntur adpofiti, fingulorum, ficut coepe- 
rat, officium nomina fubfcriptionefque recitare 
debebit , & ad fufceptas tabulas ad majorem 
diligentiam alterntrum ** fignet follicitudo cu- 
ftodum , ut eifdem prefentibus referate , de- 
{cribi poffint, atque ea que gefta funt {cheda- 
rum ferie contineri. Cumgue ab utrifque partt- 
bus tabule fufciperentur , atque fignaventur , re- 
citatum eft. Innocentius Epifcopus '7 Lamiggi- 
genfis coram viro clariflimo Tribuno & Nota- 
rio Marcellino fuprafcripta mandavi & {ubferi- 
pi Carthagine. Quo recitato, idem dixit. Pra- 
fto fum. Junianus Epifcopus dixit. Nec egoil- 

lum 


1 Felictanus Cufrut. ) in provincia Byzacenz’y qui anno 403. interfuic Concilio Carthaginenfi . Heliodorus 
Epifcopus Cufrutenfis nominatur inter Epifcopos Byzacenos quorum conftantia pro fide catholica excitavit iram 


Hunerici regis Vandalorum. 
2 Cenenfis ) five a Cenis, ut infra cap. 197 


3 Bazaritang ) five Vararitane in Byzacena , ut patet ex noticia Africe, 
4 Calipotius ) feu Calipodius Epifcopus Vazariranus partis Donati, cujus mentio infra cap, 188. 
5 Tuccenfs ) in Numidia, cum Ecclefia Tuccenfis olim fuerit in diecefi Milevitana . 


6 Adeodatus Epifc. ) Milevitanus, ex parte Donati. 


7 Peterer ) Ita vetus exemplar omnino re&te. Editiones habent peterety nullo fenfa. 
8 Commun, fufcepi{s. ) Sabinus Presbyter confticutus erat in plebe Tuccenfi ab Adeodato Epifcopo Milevita- 


no. Plebem cepit tadium fecte Donatiftarum. Tuccenfes ergo rogarunt Sabinum ut eos reftitueret communioni 
ecclefiz catholice. Quis vero id fieri non poterat nifi cum autoritate Epifcopi, & proprius Tuccenfium Epitco- 
pus erat Donatifta, poftularunt ab Ecclefia catholica , id eft, ut ego interpretor, a Primate » & Concilio Epi- 
coporum Numidiz, uti proprium habere mererentur Epifcopum. Ac licet iftud effet contra publicam difciplinam 
tamen fa&um eft ftudio confervande unitatis. Concilium ergo dedit quem petebant Tuccenfes y nimirum Sabi- 
num; qui poftea eos in communionem Ecclefiz catholicz fufcepit. Vide fup. cap. 65. 

9 Quem habuit deceffor . ) Hinc etiam patet Sabinum fuiffe primum Epifcopum Tuccenfem. 

10 Utzippartt. ) In provincia proconfulariy idem ipfe qui Concilio Carthaginenfi anni 419. poftea interfuit . 
In notitia Epifcoporum provinciz proconfularis recenfetur Augentius Uzipparitanus. 

11 Larenfis ) in Mauritania Cefarienii, ut docet itinerarium Antonini. 

12 Cuftodibus datis ) cuftodibus chartarum 4 qui erant ex corpore Epifcoporum . Unde paulo poft nominan- 
tur duo ex parte catholicorum, & rurfum duo ex parte Donatiftarum. 

13 Deuterium) Epifcopum Czfarienfem in Mauritania, ut pater ex Auguftino lib.2. retra&. cap. 51. - 

rq Reflétutum ) Epifcopum Tagorentem in Numidia. 

15 Héppon, ) diarrhytorum. Nam Macrobiusy adverfarius §. Auguftini , erat Epifcopus HipponenGum regio-~ 
rum. 

16 Signet ) id eft, figillum apponar ; ficut infra collat. 3. cap. 220. in relatione Anulini legitur /bellus én 
aluta fignatus stem alius fine figillo coharens etdem aluta. Sed quod expreffius eft 4 infra collat. 2. cap. 53. 
cum @ cognitore mandatum fuiflet Epifcopis chartarum cuftodibus ut figna fua recognofcerent » Leo Epiicopus 
Moptenfis catholicus, & Marinianus Oeenfis Donatifta pari modo dicunt: Agnofco figéllum meum. 

17 Lamiggigen. ) in Numidia, ut patet ex notitia Africa. 


Ee 


109 


AMP LISSiI MA COLL ec Tro. 


110 


lum novi, nec ipfe me. Et recitevit. Rufinia- A {upratcripta mandavi & {ubfcripfi Carthagine - 


nus Epifcopus * Bonuftentis coram viro clarif- 
fimo Tribuno & notario Marcellino fuprafcri- 
pta mandavi, & fub{cripfi Carthagine. Quo re- 
estato, idem dixit. Nunquam illic fuerunt Do- 
natifte . Primianus Epifcopacs Carthaginenfis di- 
xit. Ipfe fuir nofter, fed populos habemus qui- 
bus ? ordinare. Rajinianus Epifcopus ecclefiaca 
tholice Bonuftenfis dixit. Nunquam habuit . Et 
recitavit . Laodicius Epifcopus plebis + Cly- 
pientis coram viro clariflimo Tribuno & No- 
tario Marcellino fuprafcripra mandavi & fub- 
feripfi Carthagine . Quo recitato , idem dixit . 
E parte adverla eft Geminius. Ef recitavit . 
Donatus Epifcopus plebis Buritane coram vi- 


Quo vecitato, idem dixit. Catholica eft tantum. 
Primianus epifcopus Carthaginenfs dixit . Ipfe 
eft gui jamdudum ad illam partem tranfiit . 
Ex recstavit. Lucidus Epifcopus plebis ** Mar- 
cellianenfis & Bazitentis coram V.C. Tribune 
& Notario Marcellino fuprafcripta mandavi & 
fubferipfii Carthagine. Qa recitato, idem dixit . 
Catholica eft. * & Notario Marcellino fupra- 
{eripta inandavi & fubferipfi Carth. Quo recita- 
to, idem dixit. E diverto ett Reftirutus. ' Re- 
flitutus Bpifcopus dixrt. Agnoico illum. Et re- 
citavit. Aufidius Epifcopus plebis ‘* Tignicen- 
fis coram V. C. Tribuno & Notario Marcel- 
lino {uprafcripta mandavi & tubfcrip{i Cartha- 


ro clariffimo Tribuno, & Notario Marcellino B gine. Quo recitato, idem dixit . E diverfo ha- 


fuprafcripta mandavi, & fubfcripfi Carthagine. 
Quare cum recitaviffet , tdem dixit . Non illic 
habent Donatifle neminem. Et recitavit. Can- 
dorius Epitcopus plebis ¢ Mullitane coram vi- 
ro clariffimo Tribuno & Notario Marcellino 
fuprafcripta mandavi & {ubfcripfi Carthagine . 
Marcellinus Epifcopus dixit. Agnotco illum. Ee 
vecitavit. Ifaac Epifcopus plebis Utinenfis co- 
ram V. C. Tribuno & Notario Marcellino fu- 
prafcripta mandavi & fubfcripfi Carthagine . 
Felicianus Epifcopus dixit. Agnofco illum . Et 
recitavit . * Qui fupra pro Vittore epifcopo * 
Tuburbitanorum minorum coram V. C. Tri- 
buno & Notario Marcellino tubicripfi eum fu- 


beo Julianum. Judianus Epifcopus dixit. Agno- 
{co illum. Er recitavit. Fortunatus Epifcopus 
plebis Abenfenfis coram V.C. Marcellino Tri- 
buno & Notario fuprafcripta mandavi & fub- 
{cripfi. Quo recitato, idem dixit. Unitatem ha- 
beo . Optatus Epifcopys dixit . Non habemus 
Epifcopum, Presbyterum habemus. Er rectta- 
vit. Trifolius Epifcopus plebis ** Aborenfis co- 
ram V. C. Tribuno & Notario Marcellino fu- 
prafcripta mandavi & dubfcripfi Carthagine . 
Quo recitato, idem dixit. Nomen {fi illic audi- 
tum fuerit Donatiftarum, Japidatur. Et recita- 
vit. Qui fupra pro Paulino ' Zurenfi prefen- 
te literas nefciente coram V.C. Marcellino Tr- 


prafcripta mandaffe prefentem Carthagine. Ma-C buno & Notario fuprafcripta mandavi & fub- 


siminus Epifcopus dixit. Agnofco illum. E¢ re- 
citavit . Felix Epifcopus 7 Tubienfis coram 
V. C. Tribuno & Notario Marcellino fupra- 
feripta mandavi & fubfcripfi . Idem dixit . Ca- 
tholica eft fola. Er recitavit. Felix Epifcopus 
8 Abbiritanorum majorum coram V. C. Tri- 
buno, & Notario Marcellino fuprafcripta man- 
davi, & fubfcripfi Carthagine . Quo recitato , 
idem dix:t . Carholica ett fola. Et recitavit . 
Augendus Epiicopus plebis 9 Villamagnentis 
coram V. C. Tribuno & Notario Marcellino 


{crip Carthagine . Quo recitato , © accedente 
Epifcopo Paulino catholico, idem dixit. Catholi- 
ca eft. Habetdeus Diaconus Primiani Epifcopi di- 
xit. Presbyter eft illic nofter. Dicecefis eft no-~ 
ftra. Et recitavit. Lucrus Epifcopus plebis Ni- 
grenfium majorum coram V. C. Tribuno & 
Notario Marcellino fuprafcripta mandavi & fub- 
{cripfi Charthagine. Quo recitato , idem dixit . 
Unitas ett. Habetdeus Diaconus dixit. Presbyte- 
rum habet. Ef recitavit . Fidentius epifcopus 
plebis ** Cefalenfis coram v.c. Tribuno & No- 
tario 


1 Bonufien. ) 


in provincia proconfulari, ut liquet ex eadem notitia. 


2 Quibus ordinare ) Apparec fenfum non effe integrum. Itaque Primianus in medio profecutionis fue inter 


reptus eft a Rufiniano. 


3 Clyptenfis ) in proconfulari 4 quod docet eadem notitia , itemque epiftola Epifcoporum ejufdem provincia 
ad Paulum Patriarcham CP. Meminit iftius loci & Plinius lib. 5. cap.4. Opp/da Carpi, Mifua, @& liberum Clau- 
pea én promontorie Mercuri#., Solinus in Polyhiftore. Clypeam civitatem extruunty & afpidem nominant . Ubi vi- 


de Salmafium. 


4 Mullit, ) in provincia proconfulari . Notétia. Segetius Epifcopus plebis Mullitanz interfuit Concilio Car- 


thaginenfi Bonifacii. 


5 Qui fup. pro Vt. ) In veteri codice legitur: yj: pro Wiclore, Ex quo Maffonus y quem & Pitheus quoque 


fecutus eft, effecit Quintus. Fruftra. Nam hz note 


gnificant Qué fupra; ut obfervatum etiam eft a Sercorio 


Urfatoy & pater ex pag. 193. Icaque infra pag 198%. 202. 207. pro Qu/nrusy quod habebant aliz editiones, nos 
ubique repofuimus Qu fupra. Quid enim tam abfurdum quam ur ubicumque contingit aliquem pro alio fubfcri- 
bere, ftatim occurrat Quintus tanquam fubfcriptor condudtirius ? 

6 Turbubit. min, ) in provincia proconfulari,y ut patet ex itinerario Antonini. Quod etiam colligi poteft ex 
tabula Peutingerianay & ex Auguftino in libro ad Donatiftas poft collationem cap. 22. 

7 Tubéen. ) in Mauritania Sitifenfi. Quippe Honoratus & Urbanus Epifcopi legati illius provinciz in codice 
canonum Ecclefiz Africane cap. 48. conqueruntur de Crefconio Villaregenfi, qui plebe fua dereli&a invaferac Ec- 


clefiam Tubienfem, & commonitus ab 


pifcopis provincia relinquere eamdem quam invaferat plebem, concempfe- 
rat. Quamquam in Graco eft wufaxtyy, non folum in libris editisy fed etiam in manu exaratis. Verum 


Tubu- 


cenfis cathedra erat in provincia proconfulari. Iraque codex Grezcus Ecclefiz Africane cortigendus eft in hoc loca . 
8 Abbirit. ma‘or. ) in provincia proconfulart, ut docet épiftola Epifcoporum illius provincie ad Paulum Pa- 


triarcham Conftantinopolitanum. 


am tametfi illic fimplicirer dicatur Abbiritanus Epifcopus , arbitror de Ab- 


birita majore inrelligi debere. De Abbirita minori dicetur infra cap. 215. 
9 Villamag. ) in proconfulari, ut docet eadem epiftola fynodica. ; 
10 Marcellian.) \n Concilio S.Cypriani legicur nomen Juliani a Marcelliana. 


11 Refittutzs) 


inque iftius nominis Epilcopi Donatifte fuere in hac collatione Carthaginenfi, quorum unus 


u 
fair Epifcopus bibtiiiteends » alter Segermitenfis » tertius Flumenpifcenfis , quartus Membreffitanus, quintus 
Laritenfis. Drufilianenfis habuit adverfariam Rufinum Epifcopum catholicum , Membrefficanus Gennadium, Se- 
germitenfis Felicem, De utro reliquorum intelligi debeat locus ifte, plane incertum eft. 


12 Tégnicen.) in Numidia, ut docet tabula 
cercum eft fuifle ciyiratem Numidiarum. 


eutingeriana. Illic enim Tignica locatur prope Teglatam, quam 


13 Aboren, ) in provincia proconfulari, ut pater ex epiftola Epif{coporum illius provincie ad Paulum Patriar- 


cham CP. 


14 Zurenfi. ) Vitor Vitenfis lib. 2 Filta fum quondam Zuritana civitatés Epifcop. Viderur autem Zura fuif- 
fe baud procul Carthagine, cum Diaconus Primiani dicat eam effe diaecefim Primiani. 
15 Cefalen, ) in proconfulari, ut pater ex epiftola Epifcoporum illius provincie ad Paulum Patriarcham CP. 


* Defunt 
heic nonnul- 


Ja. 


III CONCILIORUM OMNIU™M 112 


taro Marcellino f{uprafcripta mandavi & fub- Amandavi, & fubfcripfi Carthagine, Quo recita- 


{cripfi Carthagine . Quo recitato , idem dixtt . 
Unitatem habeo. * Valentinianus Diaconus Pri- 
miani epifcopi dixit . Modo exivit de corpore. 
® Fidentius dicebatur. Et recitavit , Crefconius 
epifcopus plebis Rufucenfis coram y.c. Tribu- 
no & Notario Marcellino fuprafcripta manda- 
vi & fubfcripfiCarthagine. Quo recitato, (idem) 
dixit, Unitatem habeo . Habetdeus Diaconus di- 
xit. Non habemus . Er recitavit. 3 Ambibius 
epifcopus plebis 4 Pifitenfis coram v.c. Tribu- 
no & Notario Marcellino fupraicripta manda- 
vi & fubfcripfi Carthagine. Quo recitato, idem 
dixit. Habeo Felicem e diverfo. Valentinianus 
Diaconus dixit. Felix dicitur. Literas mifit ex- 


to, idem dixit. Catholica eft, nechabuit, nec 
habet. Et recitavit . Thomas epifcopus plebis 
™ Cubdenfis coram v.c. Tribuno & notario 
Marcellino fuprafcripta mandavi., & fubfcriph 
Carthagine. Quo recitato, idem dixit. Econtra 
neminem habemus . Zt recitavit . Reftitutus 
epifcopus plebis ** Muzucenfis coram v.c. Tri- 
buno & notario Marcellino fuprafcripta, man- 
davi & fubfcripfi Carthagine . Quo recttato , 
idem dixit. E contra Idaxtus nobis eft. Et ac- 
cedente Idaxio epifeopo, idem dixit. Agnolco il- 
lum. £¢ recitavit . Antonius Epifcopus plebis 
*s Mutugennenfis coram v. c. Tribuno & No- 
tario Marcellino fuprafcripta mandavi & fub- 


cufationis, fene@utis caufa. Et recttavit . Ro-B fcripfi Carthagine . Quo recitato , idem dixit . 


gatianus * epifcopus plebis Tigimmenfis coram 
v. c Tribuno & Notario Marcellino fuprafcri- 
pta mandavi & fubfcripfi Carthagine. Quo re- 
citato, idem dixit . E diverfo mihi eft Vi&o- 
rianus. Et accedente Vitoriano epifcopo, (idem) 
dixit. Agnofco illum. Et recitavit. Stephanus 
epifcopus plebis ¢ Sinnuaritenfis coram v. ¢ 
Tribuno , & Notario Marcellino fuprafcripta 
mandavi & fubfcripfi Carthagine. Quo recitato, 
adem dixit. Unitas eft illic, Ecclefia eft illic . 
Habetdeus Diaconus dixit, 7 Dicecefis ea eft Cy- 
priani * a Siccenni. Cyprianus dicitur epifco- 
pus qui illic intendit 9 ad Sinuar. Et recitavit. 
Serotinus Epifcopus plebis Turuzitane coram 
v. c. Tribuno & Notario Marcellino fuprafcri- 
pta mandavi & fubfcripfi Carthagine. Quo re- 
citato, idem dixit. Nunquam habuit , nec ha- 
bet. Habetdeus Diaconus dixit. Presbyter eft il- 
lic Cattus. Serotinus epifcopus ecclefie catholice 
dixit. Illic eft, fed fuperfluo. Et recitavit. Ma- 
jorinus Epifcopus plebis '® Zemtenfis coram v.c. 
Tribuno , & Notario Marcellino fupratcripta 


Ediverfo Splendonius eft. Et accedente Splen- 
donio epifcopo, idem dixit. Agnofco illum . Et 
recitavit. Privatianus Epifcopus _plebis '+ Vege- 
felitane coram v. c. Tribuno, & Notario Mar- 
cellino fuprafcripta mandavi & fubfcripfi Car- 
thagine. Quo recitato, idem dixit. Ediverfoeft 
mihi Donatus Cillitanus . Et accedente Donato 
Cillitano epifcopo, idem dixit.. Diaconos illic ha- 
beo, vicina plebs agit, dioscefis mea eft. Prz- 
vatianus epifeopus ecclefie catholice dixit . Ubi 
conveniunt? Donatus eptfcopus dixit. Etloca& 
memorias martyrum tamen prohibuifti . Gan- 
didum non habui Presbyternminde? Privatia- 
nus epifcopus ecclefie catholice dixit. Et ubi age- 


C batur? Et recttavir. Aumilianus epifcopus Ec- 


clefie Bennefenfis coram y.c. Tribuno & No- 
tario Marcellino f{uprafcripta mandavi & fub- 
{cripfi Carthagine . Quo recitato , idem dixit. 
Habeo neminem e diverfo. Valentinianus Dia- 
conus dixit. Maximianus didus eft , hodie de 
corpore exiit . Emilianus epifcopus ecclefie ca- 
tholice dixit. Triennium habeo ex illo quo or- 
dinatus 


t Valentin, Diac. ) In veteri libro legirur 


: Valentinianus dix, Primian: Ep. dixit, Deinde , ante non mul- 


tum temporis, quidam cbelo transfixit Prémfani Ep. dixéty quia non jntelligebat vocem dfx y que fequitur poft 
vocem Valentinianus , effe corruptam, & ej fubftituendam efle vocem Déaconus, quod fepe accidit in his geftis. 
Hine fa&tum ut in aliis editionibus omiffa fit dignitas iftius Valentiniani » quem fane ex iifdem geltis conftat 
Primiani Epifcopi Carthaginenfis Diaconum fuiffe. 

2 Fidentius ) ltaque ambo Epifcapi Cefalenfes eodem nomine vocabantur. 

3 Ambtheus ) vel Ambivius 4 cujus nomen reperitur in epiftola Concilii Africani ad Papam Tanocentium & 
in iftius re{ponforia. 

4 Pifften. ) five Pifidenfis in confinio provinciarum Byzacenz & Tripolitanz, ut opinor. Nam Pifida in ta- 
bula Peutingeriana locatur inter Puteam & Sabratam, quarum prior ef in Byzacena, alia in Tripolitana. Pifi- 
tanz civitatis ejufque Epifcopi meminit Evodius Uzalenfis in lib. 2. de mirac, §. Stephani cap. 13. 

5 Epi(c. pl Tigim. ) Vetus exemplar y & editiones habent , Epé(copus Tigimma plebis Tiginmmenfis, ubi ne- 
mo non videt Téeémma heic fuperfiue pofiram effe ab imperirco librario. Itaque nos eam fuftulimus. 

6 Sranuarit. ) . five Sinuarenfis in provincia proconfulari, ut docet noticia Africe. 

7 Diwcefis ea eff ) In veteri libro & in editionibus legitur, Déecefis meaeffy nullofenfu. Nos emendavimns . 

8 A Séccenni ) Editiones habent Aficcennés unico vocabule, cum dividendum fit. Ex hoc autem loco colligi- 
tur Ecclefiam illam Siccennenfem fuiffe pofitam in media plebe Sinuarenfi , adeoque in provincia proconfulari . 
Maximini Epifcopi Synicenfis & Lucilli Epifcopi Caftelli Sycinenfis » quod Hipponienfi colonize vicinum erat » 
meminic Auguftinus lib.22. de Civ. Dei cap. 8. : 

Ad Sinuar ) \n veteri codice legitur ad fianary pro quo Maffonus f{eripfic adfinuary Pithaus Adjinar . Nos 
retinuimus Jetionem Maffoni, cum conftet heic agi de controverfia que erat inter duos Epifcopos Sinuaritenfes. 
Quamquam fatendum eft in notitia Epifcoporam Mauritanie Ceafarienfis nominari Philonem Arfinuaritanum & 
Gajum Adfinuadenfem. ; a 

10 Zemtenfis ) in provincia proconfulari, ut patet ex epiftola epifcoporum illius provinciz jam fxpe landa- 
ta. Et tamen vir clariffimus Joannes Garnerius emendandum effe putat hunc locum & pro Zemtenfis levendum 
effe Zamenfis. At iftud verum effe non poteft. Nam qui tum Zamam tenebat, dialogus vocabatur , ut patet 
ex cap.121 iftius primz cognitionis. ; 

11 Cubdenfis ) in provincia proconfulari, ut docet eadem epiftola. 

12 Mugucen. ) Idem vir clariffimus heic reponit Mxzulenfis, quia Auguftinus alicubi meminit epifcopi Muza- 
lenfis, & quia in notitia Africe Felix epifcopus Muzulenfis nominatur inter epifcopos provincig proconfularis » 
Verum in ea notitia fcriprum non eft Muzulenfis , fed Muzuenfis . Sane in Concilio Carthaginenfi S. Cypriani 
Jégitur nomen Januarii a Muzula; uti habet vetuftiffimus codex Mf. bibliothece Colbertinz , pro quo Fuxeniis y 
qui nunc extat in eadem bibliotheca, Modulenfs habet, non vero Mozulenfis 5 ut putavit Rigalcius . Idem tra- 
dit in Corbejenfi legi Muzucha, & Holftenius e quodam vetuftiffimo codice Mf. contendit legendum efle Muzu- 
ca. Quoquo modo fe res habeaty certum eft Felicem illum in notitia epifcopnm Muzuenfem dici, non vero Mu- 
wulenfem. Neque hine colligi poteft Muzucenfem epifcopum convertendaim effe in Muzulenfem , cum in eadem 
notitia nominetur Innocentins Muzucenfis inter epifcopos provincie Byzacenz . Duplex enim in Africa civitas 
fuity una Muzua diéta in provincia proconfulari , allera Muzuca in Byzacena. Pofterioris epifcopum fuiffe hune 
Reftitutum oftendit hic locus, prioris Rufinianum cap, 128. iftius prinse cognitionis. 

13 Mutugenn ) Mutugenne, qua erat villa in diacefi Hipponenfi, meminit S. Aaguftinus epift, 173. & 203, 
ex quibus colligitur quemdam Donatum Diaconum a Donatiftis rebaptizatum, tum Diaconum illic ac paulo poft 


Presbyterum conftitutum. : 
14 Vegefelit. ) in Numidiay ut patet ex notitia Africe & ex Concilio Carthaginenfi {ub Bonifacio . Ceterum 


! 
§ 
: 


113 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


114 


dinatus fum, nullum illic {cio . Valentinianus Ado federunt cathedram. Habetdeus epifcopus di- 


Diaconus dixit. Mittatur & videant illum. Et 
recitavit. Litorius Epifcopus plebis * Suavenfis 
coram y.c. Tribuno & Notario Marcellino fu- 
prafcripta mandavi & {ubfcripfi Carthagine 

Quo recitato, idem dixit. Unitas eft illic, 
omnis catholica eft . Habetdeus Diaconus par- 
tis Donati dixit. Non habemus . Ef recita- 
wit. Benenatus epifcopus plebis Hofpirenfis 
coram Viro Clarifs. Tribuno & Notario Mar- 
cellino fuprafcripta mandavi & fub{cripfi Car- 
thagine. Quo recttato, idem dixit. In loco meo 
alius non eft epifcopus . Lucullus epifeopus di- 
xit. Perfecutio femper me fugavit . Fr recita- 
vit. Leontius epifcopus plebis ? Mufertitane 


xit. Modo opprefli funt. Ef recitavit. Barba- 
rus epifcopus plebis © Hierpinianenfis coram 
v. c. Tribuno & Notario Marcellino (¢ fupra- 
{cripta mandavi& ) fubfcripfi Carthagine. ( Quo 
recitato ,) idem dixit. Non habeo neminem con- 
trarium . Valentinianus Diaconus dixit . Mceco~ 
pius dicebatur epifcopus , exivit de corpore . 
Et recitavit . Secundianus epifcopus plebis 7 
Hermianenfis coram v. c. Trituno & Notario 
Marcellino fuprafcripta mandavi & fubfcripfi 
Carthagine . Quo recitato , idem dixit . Contra 
mihi eft Maximianus epifcopus . Et accedente 
Maximiano epifcopo, idem dixit.. Agnofco illum. 
Et recitavit . Poftumianus epifcopus plebis ° 


coram v. c. Tribuno & Notario Marcellino fu- R Tagorenfis coram v. c. Tribuno & Notario 


prafcripta mandavi, & fubfcripfi Carthagine . 
Quo recitato, (idem dixit. Habeo nemineme di- 
verfo. ) Habetdeus Diaconus partis Donati dixit. 
Crefconius nunc ordinatus eft contra. Et reci. 
tavit. » Silvanus epifcopus plebis Macrianenfis 
coram v.c. Tribuno & Notario Marcellino fu- 
prafcripta mandavi , & fubfcripfi Carthayine - 
Quo recitato, idem dixit. Non habetneminem. 
Catholica eft. Et recitavit. Eunomius epifco- 
pus plebis + Marazanenfis coram v. c. Tribu- 
no & Notario Marcellino fuprafcripta manda- 
vi & fubfcripfi Carthagine. Quo recitato, idem 


Marcellino fuprafcripta mandavi , & fubfcripft 
Carthagine. Quo recitato idem dixit. Catholice 
eft unitatis . Bf recitavit . Barbarianus epifco- 
pus plebis 9 Creperulenfis coram v.c. Tribuno 
& Notario Marcellino fuprafcripta mandavi & 
fub{cripfi Carthagine. Quo recitato, idem dixit . 
Catholica eft tantum. Valentinianus Diaconus 
dixit. Non habemus. Et recitavit . Felix epi- 
f{copus *° Caniopitanorumcoram v.c. Tribuno, 
& Notario Marcellino fuprafcripta mandavi & 
fub{cripfi Carthagine. Quo recitato, Valentinia- 
nus Diaconus dixit . Presbyterum habemus no- 


dixit . E diverfo eft mihi Habetdeus . Habet-C mine Reftitutum. Et recitavit . Vitor epifco- 


deus epifcopus dixit . Preceffor meus ad Mara- 
zanenfem locum ordinatus eft . Is poftquam * 
cathedram fedit, expulfus eft. Eunomius epifco- 
pus ecclefie catholice dixit. Nunquam fedit. Ha- 
betdeus epifcopus dixit. Ego etiam non admif- 
fus , in tertio milliario in civitate conquievi - 
Exnomius epifcopus ecclefie catholica dixit. Nun- 
quam fuerunt Donatifte, nec funt, nec aliquan- 
Cones}. General. Tom. IV. 


pus plebis Tibaritane coram v. c. Tribuno & 
Notario Marcellino fuprafcripta mandavi, & 
fubfcripfi Carthagine. Quo recitato, idem dixit . 
E diverfo ( mihi) eft Vi@orianus epifcopus . 
Et accedente Viétoriano epifcopo, idem dixit. A- 
gnofco eum . Et recitavit . Gennadius epifco- 
pus plebis ** Membreffitane coram v. c. Tri- 
buno, & Notario Marcellino fuprafcripta man- 
H davi 


hic locus habet duas infignes difficultates . Nam primo alius infra cap. 135. reperitur Epilcopus catholicus Vege- 
felitanus nomine Reginus 4 cujus adverfarius fuir Gavinus « Deinde adverfarius Privatiani non dicitur Epifcopus 
Vegefelitanus , fed Cillitanus . Supra vero cap. 128. pag. 204. Epifcopus catholicus Cillitanus vocatur Tertiolus, 
& Sajas adverfarius Donatus , qui heic iterum dicitur adverfarius Privatiani Epifcopi Vegefelitani , Qui quidem 
Donatus infra cap. 187. dicitur Epifcopus Cillitanus. Itaque neceffarium eft exiftimare duplicem fuiffe Vepefelam 
unam in Numidia, cajus Epifcopus fuerit Tertiolus, aliam in Byzacena vicinam Cillitanz , cujus Epifcopus fuerit 
ifle Privatianus. Certe in itinerario Antonini Vegefela manifefte conftituitur inter Amudarfam, Autentum, Su- 
fetulam, & Meneges five Menefes oppida provincia Byzacenz. 

1 Suavenfs) in Numidia, uc docet notitia. 

2 “asic Infra cap. 206. Crefconius iftius Leontii adverfarius dicitur Epifcopus Muftitanus in veteri codi- 
ce. Sed iftud verum effe non porteft . Muftitanus enim tum Epifcopus fait Victorians , qui adverfarium habuit 
Felicianum , ut adnotatum eft fupra cap, 122, extremo. De quo ne quis dubitare poilic , confulendus eft Auyu- 
flinus illic laudatus. Fortaffis ifthig legendum eft Mutecitane pro Mufertitane . Quintafius Epifcopus Mutecita- 
nus nominatur inter Epifcopos Mauritanie Czfarienfis quos Hunericus Rex Vandalorum perfecutus eft. 

3 S#lvan. Macrian, ) in Mauritania Sitifenfiy idem ipfe, ut par eftexiftimare, qui Concilio Carthaginenfi anno 
403. interfuit. Reftitutum Epifcopum Macrianenfem involvit turbo procellz barbarice fub Hunerico Rege Van- 
dalorum. ‘ 

4 Marazan.) in provincia Byzacena, ut docet notitia. 

5 Cathedram fedit ) Et paulo poft: federunt cathedram. Ita fane habet vetus exemplar, ex quo hac geftacdi- 
ta funt . Sed in editionibus legitur : én cathedram fedit . Et tamen legere poterant apud Optatum lib. 1. cajus 
tw cathedram fedesy cujus tu bereditariam cathedram fedesy qui cathedram {ederit alteram . Et apud Auguftinum 
lib. 2. contra lit. Peril. cap. 51. Cathedram Moyfi fedeut . Eodem errore Binius & poft eum nuperi Conciliorum 
editores, cum legerent in epiftola Gaufredi Clarevallenfis de geftis in Concilio Remenfi Eugenii III. adverfus Gil- 
bertum Porretanum: Eodem igitur anno quo pradiétus Pensifes Eugenius Romane Ecclefie cathedram fedens, pu- 
tantes erratum effe librarii, ita {cripferunt in margive f: {candens. 

6 Hierpinian.) five Irpinianenfis in Byzacena, ut patet ex eadem notitia. 

7 Herméan, ) in Byzacena, ut traditur in notitia. Hace fedem illuftrem fecit Facundus Epifcopus. 

3 hagred Infra c. 143. nominatur Refticurus Epifcopus Tagorenfis, & ipfe catholicus. Itaque oportet duas 
in Africa fuifle Tagoras , ut reéte hine collegit vir dogtiffimus Henricus de Noris 1. x hift. Pel. c. 8. pag. 218. 
Sed quod unam earum aic fuifle firam in provincia proconfulati, eamdem di&am Tagaram in notitia Epifcoporum 
Africez » non eft extra controverfiam . Siquidem in hac noftra collatione , in qua duo Epifcopi Tagorenfes, am- 
bo catholici, recenfentur, reperitur in c, 128, nomen Lucii Epifcopi Tagaratenfis catholici , & cap, 107. nomen 
Quinti ejus adverfarii. Tagorarum porro unam fuiffe in Numidia affentior eidem viro do&o . In ep. enim 217. 
S. Auguft. nominatur Xantippus Epifcopus Tagofenfis five Tagorenfis , qui de primatu Numidie certabat cum 
Viorino. Porro ut hec quoque obirer dicamy ferri non poteft conjeétura Chriftophori Juftelli , qui ad can. 86. 
colle&tionis Africanz referens fragmentum iftius epiftole S. Auguftini » pronunciat heic pro Tagonenfis , ut ipfe 
legebat, reponendum elle Confan:ienfsy putans haud dubie primatum Numidiz perpetuum fuiffe in Ecclefia Con- 
ftantinienfi five Cirtenfi. Doe de re vide Samuelem Petitum 1, 3. var. leet. pag.13. & 54. 

9 Creperulen. ) five Crepedulenfis in provincia Byzacena, ut patet ex notitia & ex epiftola Epifcoporum illius 
provinciz ad Conftantinum Jmperatorem, ubi pro Secrepedulenfis legendum eft fantla ecclefie Crepedulenfis . 

10 Scat epenye ideft , Canapii, ut opinor , in provincia proconfulari . Nam Redemptus Epifcopus fanz Ec- 
clefiz municipii Canapii (five Cavapw, ut habet vetuftiffimus codex Ecclefiz Bellovacenfis ) fubfcribit epiftola E- 
pifcoporum illius provincia ad Paulum Pastriarcham C. P. 

11 Membreffit.) in provincia proconfulari, ut patet ex noticia Africey & ex epiftola Epifcoporum ejufdem pro- 
vinciz ad Paulum Patriarcham C.P. Membreffitani Epifcopi mentio eft in Concilio Cabarfufitano, & in Cartha- 
ginenfi anni 525. 


11g 


CONCILIORUM OMNIUM 


116 


davi & fubfcripfi Carthagine. Quorecitato, idem 4 Et recitavit . Felix epifcopus plebis 9 Iziria- 


dixit. * E diverfo mihi eft ( Reftitutus. E+ ac- 
cedente Reftituta epifcopo , idem dixit . Agnofco 
illum. Et recitavit.) Reftitutus epifcopus ple- 
bis * Simingitenfis coram v. c. Tribuno, & 
Notario Marcellino fupraferipta mandavi, & 
fubfcripfi Carthagine. Quo recstato, (idem dixit. 
Catholica eft omnis . } Habetdeus Diaconus di- 
xit. Non habemus. Et recitavit. O€tavius e- 
pifcopus plebis * Utimmenfis coram viro cla- 
rifimo Tribuno, & Notario Marcellino fupra- 
{cripta mandavi & fubfcripfi Carthagine . Quo 
vecitato, idem dixit. E contrario mihi eft Bo- 
nifacius . Et accedente Bonifacio epifcopo , idem 
dixit. Agnofco illum . Et vecitavit. + Vi&ori- 
nus epifcopus plebis Tabudenfis coram viro cla- 
riffimo Tribuno, & Notario Marcellino fupra- 
{cripta mandavi, & fub{cripfi Carthagine. Quo 
yecitato, idem dixit. E diverfo eft Argutus. Et 
accedente Arguto epifcopo , idem dixit . Agnofco 
illum. E¢ recitavit. Maximinus epifcopus ple- 
bis Enerenfis coram viro clariffimo Tribuno& 
Notatrio Marcellino fuprafcriptamandavi & fub- 
{cripfi Carthagine. Quo recitato, idem dixit . Ca- 
tholica eft, unitatem habeo. Quodvultdeus epi- 
feopus dixit. Habet epifcopum , fed male ha- 
ber . E¢ recitavit . Reginus epifcopus plebis * 
Tigillavenfis coram viro clariffimo Tribuno & 
Notario Marcellino fuprafcripta mandavi & fub- 
{cripf: Carthagine. Quo recitato , (idem dixit . 
E diverfo mihi eft © Donatus . ) 7 Flavianus 
epifcopus dixit . De itinere revertit Donatus 
caufa xgritudinis. Et recitavit. Qui f{upra pro 
Crefconio epifcopo ® Centenarienfi prafente 
viro clariflimo Tribuno , & Notario Marcelli- 
no fuprafcriptamandavi & fubfcripfi Carthagi- 
ne, eo quod infirmitatis caufa prepediatur , 
mandante ipfo fubfcripfi Carthagine. Quo reci- 
tato, (idem dixit. E diverfo eft....) Quodvult- 
deus epifcopus dixit. Etiafy ipfe male habet . 


nenfis coram v. c. Tribuno , & Notario Mar- 
cellino fuprafcripta mandavi, & fubf{cripfi Car- 
thagine . Quo recitato idem dixit . © E diverfo 
eft mihi Saturus. Et accedente Saturo epifcopo, 
idem dixit. Presbyter meus erat. Et recitavit. 
Felicianus epifcopus plebis ** Feraditane mi- 
noris prafente v. c. Tribuno & Notario Mar- 
cellino fuprafcripta mandavi & fubfcripfi Car- 
thagine . Quo recitato , idem dixit . Catholica 
eft . Valentinianus Diaconus dixit . Non habe- 
mus. Et veestavit . Romanus epifcopus plebis 
»» Meglapolitane coram v. c. Tribuno & No- 
tario Marcellino fuprafcripta mandavi & fub- 
{cripfi Carthagine. Quo recitato, idem dixit. E 
diverfo non habeo. Felix epifcopws dixit. Pres- 
byterum habemus Maximianum , prefto eft . 
Et recitavit . Reftitutus epifcopus plebis Cin- 
caritenfis coram v. c. Tribuno & Notario Mar- 
cellino fuprafcripta mandavi & fubferipfi Car- 
thagine . Quo recitato , idem dixit. E diverfo 
mihi eft Campanus epifcopus. Et accedente Cam- 
pano epifcopo , idem dixit . Agnofco illum . Et 
recitavit . Nados epifcopus plebis *? Sabraten- 
fis coram v. c. Tribuno & Notario Marcelli- 
no fuprafcripta mandavi & fub{cripfi Carthagi- 
ne. Quo recitato , idem dixit. *+ E diverfo ha- 
bui, modo non habeo. Et recitavit. Cultafus 
epifcopus plebis ** Mataritane coram v.c. Tri- 
buno, & Notario Marcellino fuprafcripta man- 


Cc davi& fubfcripfi Carthagine. Quo recitato, idem 


dixit. Unitaseft. Habetdeus Diaconus dixit. Ha- 
buimus Rufticianum, modo exivit de corpore. 
Et recitavit. O&avianus epifcopus plebis ** Uci 
majoris coram v. c. Tribuno & Notario Mar- 
cellino fuprafcripta  mandavi & fub{cripfi Car- 
thagine. Quo recitato idem dixit. Unitatem ha- 
beo . "7 Salvianus epifcopus dixit . Senis Vi&o- 
riani dioecefis eft. Presbyterum habet Janua- 
rium. E¢ recitavit . Safargius epifcopus ple- 
is 


1 E div. E. Reflétutus) Epifcopus Membreffitanus a Primiano Epifcopo Carthaginenfi ordinatus in locum Sal- 
vii deje@ti fententia Concilii Bagajenfis anno 394. ut docet Auguftinus lib. 4. contra Crefconium cap. 48. Salvii 


dejeionem habes fupra in fententia Concilii Bagajenfis. 


2 Simingii. ) In Concilio Carthaginenfi anni 525. fubfcribit Crefconius Epifcopus plebis Simingitane . Sed il- 
lic adnotatum non eft in qua Africa parte fita fuerit hec plebs. 

3 Utimmen. ) in proconfulari y ur patet ex notitia Epifcoporum Africe » ubi nominatur Reparatus Utimmi- 
nenfis. Sed Ortelius Jegit Urémenfis in veteribus membranis Ludovici Halleri ab Hallerfein, 

4 Vittorinus Tabuden. ) in Numidia, ut docet Notitia. Ad eum fortaffe fcripta eft epift.217. fan&i Augufti- 


ni. Primatem enim fe Numidia ferebat adverfus Xantippum. Porro iftic fcriptum erat Tabudefenfis, Nos emen- 
davimus 5 tum quia paulo poft idem fubfcribens pro Gorgonio Epi{copo Liberalienfi fe Epifcopum Tabudenfem 
vocat , tum quia infra cap. 202. quum recitantur numina Epifcoporum Donatiftarum , legitur Argutus Bpéfcopus 
Tabudenfis « : ks ; 

5 Tigitlav.) in Numidia, ut docet notitia Africa. 

6 Dexzatus ) Epifcopus Tigillabenfis ex parte Donati. 

7 Flavianus epifc.) Pauzerenfisy infra cap. 187. _ 

$ Centenar.) in Numidia, ut docet eadem notitia. 

9 Iziréanen, ) Puto mendum heic effle & pro Izéreamenfis legendum effe Hizérdadenfis y ut habet notitia 5 aut 
notitiam hinc emendandam efle . Porro hzc plebs fuit in Numidia y fecundum notitiam . 

10 E diverfo) Puto heic nonnulla deefle, nimirum nomen Donatiftz qui fuit adverfarius Felicis Epifcopi Izi- 
rianenfis & nomen Epifcopi Bizacienfis catholici » cujus adverfarius erat Saturus. Nam Saturusy qui heic dicituc 
adverfarius Felicis Epifcopi Izirianenfis, infra c.198. vocatur Epifcopus Bizacienfis. 

ti Ferad. min.) Duo fere oppida Feraditana in Africay majus & minus, Majus fuit in provincia Byzacena, 
ut pater ex notitia. An minus in eadem provincia fuerit y incompertum mihi eft. 

12 Meglapolit, ) Vir clarifs. Joannes Garnerins emendavit Megalopolt. & nefcire fe ait in qua parte provin-~ 
ciz proconfularis fita fuerit Megalopolis . At vetus codex diferte fcriptum habet Meglapolit. Preterea in notitiz 
Epifcoporum Africe recenfetur Coronius Meglapolitanus. Denique in epiftola Epifcoporum provincie procon- 
fularis ad Paulum Patriarcham CP. reperitur nomen Reparati Epifcopi fan&e Ecclefie Meglapolitanz. 

13 Sabratenfis) in provincia Tripolitanay ut docet notitia, Utar autem hac occafione ut emendem quemdam lo- 
cum e fibro primo Vidtoris Vitenfis- ubi commemorans Epifcopos relegatos a Geiferico Rege , inter hos ponit 
Tripolitanos duos  Viceflabratenum O Crefconium Oenfem 4 ubi quidam codices habent Vécss. Sane in uno opti- 
mo codice Mf. bibliothece Colberting {criprum eft diferte Viets Sabratenum , duobus vocabulis disjunttis. Le- 
gendum quippe Vices Sabratenum , ut Vices fic nomen Epifcopi » Sabrateaum vero nomen fedis . Sic Crefces & 
Cre{eis interdum fcribebant Affi pro C refcens ut patet ex noticia Africe & exepiftola Epifcoporum provincie 
proconfularis ad Paulum Patriarcham C. P. 

14 E déverfo babué) nimirum Donatum Sabratenfemy qui interfuit Concilio Cabarfuffitano, & damnatus eft in 
Bagajenf. A 

15 Matarét.) in provincia Byzacenay ut patet €x notitia. ; 

16 Uc? majoris) Antea legebatur Ucrmajur unico vocabulo, Nos diftinximus. Plin, 1. 5. cap. 4. inter oppida 
Africe nominat Ucttana duo, majus © minus. 

17 Saivianus epife.) Leptitanus ex parte Donati. 


117 


AMPLISSIMA COLLECT IO. 


118 


bis * Lampuenfis coram v.c.Tribuno & Notario Avi & fubfcripfi Carthagine. Quo recitato, idem 


Marcellino fuprafcripta mandavi & fubfcripfi 
Carthagine. Valentinianus Diaconus Primiani epi- 
(cop? dixit. Senis Cartheri eft plebs: fed abfens 
eft , pedibus laborat : propterea venire non potuit . 
Ee recitavit. Vittorinus epitcopus plebis Tabuden- 
fis proGorgonio confacerdote meo, qui infirmi- 
tate detinetur, plebis Liberalienfis coram vy. c. 
Tribuno & Notario Marcellino, mandante ipso 
fubfcripti Carthagine . Quo recttato, idem Gor- 
gontus dixit. Bafilicam mihi depofuerunt here- 
tici , folus fum . Protafius epifcopus dixit. Ha- 
bemus illic Vidtorem epifcopum . Et recitavit. 
Fortunatus epifcopus loci * Cafenfis Calanen- 
fis coram v. c. Tribuno & Notario Marcelli- 
no fuprafcripta mandavi & fubfcripfi Carthagi- 
ne. Quo yvecitato , idem dixit . Solus fum. Ve- 
riffimus ( epifcopus) dixit. Presbyter eft ibi Vi- 
&orinus. Et recitavit . Theafius epiicopus ple- 
bis ? Memblofitanz coram v. c. Tribuno & 
Notario Marcellino fuprafcripta mandavi & fub- 
{cripfi Carthagine . Quo recitato, idem dixit. So- 
la unitas eft illic ecclefia catholice. Salvianus 
epifcopus dixit. Tempore perfecutionis fuccubuit 
illic epifcopus qui illic fuit. Et recitavit. Proban- 
tius epifcopus plebis ¢ Trofimianenfis coram v.c, 
Tribuno & Notario Marcellino fuprafcripta man- 
davi & fubfcripfi Carthagine. Quo recitato, idem 
dixit. Solus fum. Valentintanus Diaconus dixit. 
Presbyterum habet. Et recitavit. Dulcitins epi- 


dixit. Unitas eft. Et recitavit. Hilarianus epi- 
fcopus plebis * Hiltenfis coram v. c. Tribuno, 
& Notario Marcellino fuprafcripta mandavi , 
& fubfcripfi Carthagine . Quo recitato , ( idem 
dixit. E diverfo habeo neminem.) Et acceden- 
te Vidlore epifcopo, idem dixit. Modo {um illic 
ordinatus, 7 non me novit. Hilarianus epifcopus 
ecclefie catholice dixit. Non habet . Et recita- 
vit . Januarius epifcopus ecclefize * Gifipenfis 
majoris coram vy. c. Tribuno & Notario Mar- 
cellino fuprafcripta mandavi & fubfcripfi Car- 
thagine. Quo recitato, idem dixit. Non habe- 
mus. E¢ recitavit. Severianus Epifcopus % Ce- 
ramunenfis coram yv. c. Tribuno & Notario 


BMarcellino fuprafcripta mandavi & fubfcripfi 


Carthagine. Quo recitato, idem dixit. Catholi- 
ca eft omnis . Habetdeus Diaconus epifcopi Pri- 
miani dixit. Habemus fenem Adeodatum. Se- 
werianus epifcopus ecclefiecatholice dixit. Often- 
dat illum . Adeodatus epifcopus dixit . In plebe 
mea eft Milevitana Ceramuffa. 


CXXXIV. 


Severianus epifcopus ecclefie catholice dixit . 
Omnis ab origine catholica eft ibi , nun- 
quam ibi fuerunt Donatifte . Adeodatus epifco- 
pus dixtt. In plebe mea eft. Per violentiam 
inde exclufit omnes (Clericos) & Presbyteros. 


fcopus plebis * Tacapitane prefente v. c. Tri- C Severianus epifcopus ecclefie catholice dixit. Men- 


buno, & Notario Marcellino fuprafcripta man- 
davi & fubfcripfi Carthagine. Quo recitato, idem 
dixit. ( Habeo aliumcontra me.) Valentinianus 
Diaconus dixit. Felix dicitur. Hic eft, fed ma- 
le habet . Item recitavit . Catulinus epifcopus 
plebis Gittenfis coramv.c. Tribuno & Notario 
Marcellino fuprafcripta mandavi & fubfcripfi 
Carthagine . Quo recitato , idem dixit. Unitas 
elt. Valentinianus Diaconus epifcopi Primiani d:- 
xit. Non habemus. Ef recitavit. Villaticus e- 
pifcopus plebis Sinnipfenfis coram v. c. Tribu- 
no, & Notario Marcellino fuprafcripta manda- 
Concil. General. Tom. IV. 


titur, tefte Deo Marcellinus v. c. Tribunus & 
Notarius dixit. Mud fanéitas tua fimpliciter di- 
gneturedicere, utrum in ea plebe epifcopus nunc 
fit. Adeodatus epifcopus dixit. In plebe meaett, 
circum circa meum eft totum. Etiam mei ter- 
rore fuccubuerunt omnes qui in eodem loco 
conftituti erant. Severianus epifcopus ecclefie ca- 
tholice dixit. Mentitur. Et recitavit. 


H 2 CXXXV. 


1 Lampuwenfis) five Lamfuenfis in Numidia , cujus Epifcopus Maximus eje&tus eft ab Hunerico Rege Vanda- 
loruim . Pontius Epifcopus plebis Lamfuenfis interfuit Concilio Carthaginenfi Bonifacii. Vide autem an Lamfoéten- 
fe oppidum, cujus in 1.29. meminic Amm. Marcellinus , idem effe poffit cum Lamfuenfi. 


2 Caf. Calan.) in Numidia, ut patet ex notitia. 


3 Membloft.) in provincia proconfulari, ut docet eadem notitia. Porro de Theafio vide que infra dicuntur in 


collat. 3. cap. 141. 


4 Trefimiar.) five Trofinianenfis in provincia Byzacena, ut intelligitur ex eadem notitia. 
5 Tecapit. ) in provincia Tripolitana y ut docet notitia. Hine ergo difcimus cujus fedis Epifcopus fuerit Dul- 


citivs Epifcopus Tripolitanus qui nominacur in a&is Concilii quod anno 403. habitum eft 


apud Carthaginem - 
De Tripolitanés vero fratribus noflris boc potué condi[cerey quod Dulcitium fratrem nofirum kehtaiceas legatum. 

6 Hélten. ) in provincia proconfulari y ut patet ex epiftola Epifcoporum illius provincie ad Paulum Patriar- 
cham C. P. Sic nonnulli putant emendandum effe Concilium §. Cypriani eo loco ubi legitur Ceciiius a Bilta . 
Verum & Hilta fuie in Kirica > & Bilta five Viltay ut apparet ex hac collatione & ex epiftola mox laudata . 
Itaque neceffaria non eft emendatio. Neque magis probo conjeéturam Holftenii, qui in epift. 262. S. Auguttini 
reponi vult Héltenfi pro Hilarenf . Nihil enim obftat quin ficut duo loca fuerunt in Africa quorum unum vo- 
cabarur Hilta, aliud Biltay fic duo fuerint » quorum unum Hilra vocaretur, aliud Hilara. 

7 Neon me novit ) Sic jinfta cap. 143. Urbanus Epifcopus Vicenfis Donatifta ait fe non noffe Afterium Epi- 
fcopum Vicenfem catholicum. 

8 Gifip. maj. ) in provincia proconfulari y ut patet ex notitia & ex epiftola Epifcoporum illias provincie ad 
Paulum Patriarcham C. P. 

9 Ceramunenfic ) in indiculo capitulorum 4 De Ep/{copo & Ecclefia Ceramuffen{e. Supra cap. 65. & heic paulo 
poft (criprum eft Ceramuffa in re{ponfione Adeodati, qui tergiverfarur, neque clare refponder an ipfe effet Epi- 
f{copus Ceramuffenfis, quod tum quarebatur, fed tantum Ceramu(ffam effe in plebe fua Milevitana, Iterum Cer- 
namufa, qua infra c.179. commemoratur , diverfa fuit a Ceramuna feu Ceramuffa. Argumento illud eft, preter 
e€a quz illic dicentur, quod: heic Severianus Epifcopus Ceramunenfis catholicus affirmat fe non habere adverfarium, 
& non convincitur mendacii . Et in c. illo 179, Sarmentius Epifcopus Cernamufenfis Donatifta poftulat ut geftis 
inferatur fe non babere adverfarium in plebibus fuis. Quod dicere non potuiffer fi quis in ea diaecefi fuiflet Epi- 
fcopus catholicus. Ceramuna ergo, ut ego quidem arbicror, erat in Mauritania Sicifenfi. Nam in cod. canonum 
Ecclefiz African c. 127. reperio Severianum Epifcopum Mauritaniz Sitifenfis, cujus fedes illic non nominatur » 

€a omnino tempora Aoruiffe . Certe contentio illa inter Severianum & Adeodatum oftendit Ceramunam five 
amuffam fuifle Gram in confinio diwcefis Milevitanz, id eft, in limite Numidiz & Mauriraniz Sicifenfisy quz 
inter Numidiam & Mauritaniam Cefarienfemy in qua Ternamoufa , interjacet. Porro, ut in itinerario Antonini 
feripram eft, famen Malva dirimit Mauritanias duas. In nomenclatura Epifcoporam Mauritaniz Sitifenfis quos 
Huoericus Rex Vandalorum exagitavic , recenfetur Montanus Cadamufenfis . Quod fortaflis ita emendandum ef 


lit legatur Ceramujenfr. 


119 CONCILIORUM OMNIUM 120 


CXXXV, 


Dominicus Epifcopus plebis * Bullenfium re- 
giorum prefente v.c. Tribuno & Notario Mar- 
cellino fuprafcripta mandavi & fubfcripfi Car- 
thagine. Quo recitato, idem dixit. E diverfomi- 
hi eft Felix , fed * unus eft qui illi commu- 
nicat. Et accedente Felice epsfcopo , idem dixit . 
Agnofco illum. recitavit.3 Valentinus epifcopus 
Vajanenfis pro confacerdote meo Regino Ecclefiz 
4 Vegefelitane , qui hic apud Carthaginem. in- 
firmitatis caufa detinetur, prefente v.c. Tribuno 
& Notario Marcellino {ub{cripii. Quo recitato, 
Alypius epifcopus ecclefie catholice dixit . 5 Male 


A pus plebis  Rufuccurritane coram y.c. Tri- 


buno & Notario Marcellino fuprafcripta man- 
davi & fubfcripfi Carthagine. Quo recitato idem 
dixit.. E diverfo mihi eft Optatus. Zr acceden- 
te Optato epifcopo, idem dixit . Agnoico illum. 
Et recitavit. Vitor Epifcopus plebis "3 Barti- 
mifienfis coram v. c. Tribuno & Notario Mar- 
cellino fuprafcripta  mandavi & fubfcripfi. Car- 
thagine. Quo recitato , idem dixit . Catholica 
eft. Habetdeus Diaconus dixit . Non habemus . 
Et recitavit . Reftitutianus epifcopus plebis *4 
Sulullitane coram viro clariflimo Tribuno & 
Notario Marcellino fuprafcripta_ mandavi & fub- 
fcripfi Carthagine. Quo recitato, idem dixit. O- 
mnis catholica eft, omnescatholicos habemus. 


habet. Habetdeus Diaconus dixit. © Gavinus pre-B Valentinianus Diaconus dixit . Non habemus . 


fio eft. Et recitavit. Reparatus cpifcopus ple- 
bis 7 Sufafaritane coram v.c.Tribuno & Nota- 
rio Marcellino fuprafcripta mandavi & fubfcri- 
pli Carthagine. Quo recitato, idem dixit. Non 
habet, fuit ibi Habetdens diaconus dixit . Mo- 
do receflit . Ez recitavit . Proculus epifcopus 
plebis locis ® Serrenfis coram v. c. Tribuno & 
Notario Marcellino fuprafcripta mandavi & fub- 
{cripfi Carthagine. Quo recitato , idem dixit. Uni- 
tatem habeo. Valentinianus Diaconus dixit. Non 
habemus . Bt recisavit. Publicius epifcopus 9 Gra- 
tianopolitane plebiscoram v.c. Tribuno & No- 
tario Marcellino juprafcripta mandavi & fub- 
{cripfi Carthagine. Quo recitato, idem dixit. E 


Et recitavit . Helpidius epifcopus plebis ** A- 
quenfis coram y. c. Tribuno & Notario Mar- 
cellino fuprafcripta. mandavi & fubfcripfi Car- 
thagine . Quo recitato , idem dixit . E diverfo 
nuhi eft Reparatusepifcopus. Et accedente Re- 
parato epifcopo , idem dixit . Ipfe elt, agno{co 
illum . Et recitavit. Vidor epifcopus plebis 
Malianenfis coram v.c. Tribuno- & Notario 


Marcellino fuprafcripta mandavi & fubferipfi 


Carthagine. Quo recitaio, idem dixit. E divei- 
fo mihi eft Neflorius . Er accedente Neftorio e- 
pifcopo, idem dixit. Agnofco illum. Er rectta- 
wit. Ego Reftitutus epifcopus petitum mea 


Vidore Epifcopo 7 Mammillenfi coram y. ¢. 


diverfo Deuterius eft folus fine plebe . Deyte-C Tribuno & Notario Marcellino fubfcripi cum 


yins epifcopus dixit. Quia&domos dejecifti, & 
periecutionem mihi feciiti. Et recitavit . Maxi- 
mianus epifcopus plebis *° GZugabbaritane co- 
ram v.c. Tribuno & Notario Marcellino fu- 
pra{cripta mandavi & fubfcripfi Carthagine . 
Quo recitato, idem dixit. Ediverfo habeo Ger- 
manum. Et accedente Germano epifcopo , idem 
dixit . Agnoico illum . Et recitawit . Pompeja- 
nus Epifcopus ** Sucardenfis coram v. c. Tri- 
buno & Notario Marcellino fuprafcripta man- 
davi & fubf{cripfi Carthagine. Quo recitato, A- 
lypius epifcopus ecclefie catholice dixit. Hic ett, 
fed egrotat . Et vecitavit. Fortunatus epifco- 


fuprafcripta mihi mandafle .. Quo recitato, idem 
dixit . E diverfo eft Serenianus . Et accedente 


Sereniano epifcopo,.idem dixit- Agnofco illum. - 


Et recitavit. Viétor epif{copus plebis *® Tabai- 
carienfis coram v-c. Tribuno & Notario Mar- 
cellino fuprafcripta mandavi & fubfcripfi Car- 
thagine. Quo recitato, idemdixit. E diverfo eft 
Marcianus. Et accedente Marcianoepifcopo , idem 
dixit. Agnofco illum, Et recitavit. Viktor epi- 
f{copus plebis '? Timicitane coram v.c. Triby- 
no & Notario Marcellino fuprafcripta manda- 
vi & fubfcripfi Carthagine. Quo recitato, idem 
dixit. Habeo Optatum e diverlo. Ef accedente 


Optu- 


1 Bullen, reg. ) Duplex fuit Bulla civitas in Africa y utraque in provincia proconfularj ; quarum uaa dida eft 
fimpliciter Bulla, alia Bulla regia , Utriufque mentio extat in notitia Epifcoporum Africz . Regiz vero mentio 
eft etiam in itinerario Antonini & in tabula Peutingeriana . Concilio Carthagineafi fub Genetlio interfuit Epigo- 


nins Epifcopus Bullenfium regiorum. 


2 Unus sili comm, ) id eft y ferme folus eft Donatifta in plebe mea, cum nullus illi communicet preter unum 
tantum. Sic paulo poft Deuterius Epifcopus Gratianopolitanus Donatifla dicitur effe folus fine plebe. 
3 Valentinus Vajan.) Antea legebatur Valentinéanus Vajenfis y certo errore - Nos emendavimus. Vide quz di- 


&a funt fupra cap. 99. 
4 Vegefelit.) Vide que fupra di&a funt cap. 133. 


5 Male babet ) Puto heic legi deberey Now babes y id eft, adverfarium. Nam ftatim Habetdeus Diaconus Pri- 
miani objicit Gavinum Epifcopum Vegefelitanum Donatiftam pratto effe. 

6 Gavinus) Antea fcriptum erat Gavénius, etiam in veteri codice. Nos emendavimus 4 tum quia infra c. 187. 
quum ejus nomen recitatur » Gavinus dicitur, tum quia S. Auguftinus lib. 1. contra Gaudent. cap. 12. & 33-me- 
mipit cujafdam Gabini Epifcopi Donatiftz qui ad catholicam veritatem tranfierat y id eft, ut puto, iftius noftri. 

7 Sufafarit, ) in Mauritania Cefarienfi 5 ut patet etiam ex itinerario Antonini y ubi Sufafar recenfetur inter 
oppida illius provinciz. In notitia Epifcoporum ejufdem provinciz nominatur Vitor Sufaritanus y itemque Roma- 
nus Sufaritanus ; quorum unus fortaflis erat catholicus, alter Donatifta converfus. Sane utrobique videtur legen- 
dum Sufufarisanus . 

$ Serven.) five Sertenfis in Mauritania Cafarienfi, ut habet noticia . 

9 Graitancpol, ) In Mauritania Cafarienfi, ut docet eadem notitia. 

10 Zugabbar.) Antea legebatur Susoabburitenfir. Nos emendavimus ex capite 182. ubi rurfum nominacur ejus - 
adverfarius Germanus. 

it Sucarden.) in eadem Mauritania, ut docet notitia. 

1% Ruffuocurrét.) in eadem Mauritaniay ue tradit noticia. 

13 Bartémés.) in eadem Mauritania; ut patet ex notitiay ubi {criptum eft Vardimiffenfis. 

14 Sulullit.) in Mauritania, ut opinor. Quippe omnes Epifcopi ifti confequenter funt ex ea provincia. 

15 Aquenfis) in eadem provincia, ut patet ex noritia. Vitor Vitenfis lib. 1. commemerat Crefcentem metro- 
poicanum Aquitaniz civitatisy id eff, uc ego quidem arbitror , Aquenfis in Mauritania. Nam quod vir clarifhi- 
mus Chriftianus Lupus in differtatione de appellationibus Ecclefiz Africanz cap, 2. heic emendat Mauréranie ci-~ 
wtatisy merum commentum eft, cum nulla in Africa civitas fuerit iftius nominis. Variz {unt inflexiones vocabu- 


lorum qua defcendunt ab Aquisy & idem omnes fignificant. Iraque & Aquenfes olim dicebant & Aquitanos 5 ut. 


patet etiam ex Plinio lib, 4. cap. 19. 
16 Malianen.) in eadem Mauritania, ut colligitur ex itinerario Antonini. 
17 Mamillen. ) in eadem provincia, ut traditur in notitia Aftrice- 
18 Tabhaicar.) five Tabadcarenfis in eadem provincia , ut videre eft in eadem notitia. 
19 Timicét.) in eadem Mauritania Cefarienfiy ut feribitur in notitia. 


ee a eS ee ee ee 


oe 


121 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


122 


Optato, sdem dixit. Ipfeeft. Et recitavit. Bo- A Ego Reftitutus Epifcopus pro Solemnio colle- 


nifacius epifcopus, plebis * Vallitane coram v. 
c. Tribuno & Notario Marcellino fupraicripta 
mandavi & fubfcripfiCarthagine. Quo recitato, 
idem dixit. Non habeo. Valentinianus Diaconus 
dixit. Defun&us eft ante annos feptem. Retti- 
tutus di@us eft. Etrecitavit. Qui tu ra pro Li- 
meniano epifcopo plebis ? Tapruren{jscoram v. 
c. Tribuno & Notario Marcellino fub(cripfi eum 
prefentem Carthagine mandafle. Quo recitato, 
idem dixit . Catholica eft . Habetdens Diaconus 
dixif. Contra non habemus. Ef recitavit. Pro- 
eulus Epifcopus plebis ? Giutfitenfis falarie co- 
ram v.c. Tribuno & Notario Marcellino fu- 
prafcripta mandavi & fubfcripfi Carthagine . 
Quo recitato, idem dixit. Catholica eft. Habet- 
deus Dtaconus dixit. Habet Presbyterum Lilly- 
bium. Z¢ recitavit: Auxilius Epifcopus plebis 
4 Nurconenfis coram v.c.Tribuno & Notario Mar- 
cellino fuprafcripra mandavi & fubfcripfi Car- 
thagine. Quo recitato, idem dixit. Unitatem pof- 
fidemus, quod omnes f{ciunt Cafarienfes. Hic 
eft 5 Severinus , dicat. Severinus epifcopus di- 
xit. Nunquam habuit. Er recitavit. Menfurius 
Epifcopus plebis * Medefeffitane coram v. c. 
Tribuno & Notario Marcellino fuprafcripta man- 
davi & fubfcripfi Carthagine. Quo recitato (idem 
dixit. Neminem habeocontra me.) Valentinia- 
nus Diaconus dixit . Modo exivit de corpore . 
Et recitavit. 7 Honorius Epifcopus pro Janua- 


ga meo plebis *° Jigifitane prefente v.c. Tri- 
buno & Notario Marceilino {uprafcripta man- 
davi & fubfcripfi Carthagine. Quo recitato idem 
dixit. E diverfo eft Pafchafius. Et accedente 
Pafchafio , idem dixit. Agnofco illum. Et reci- 
tavit. Larapadius xpifcopus plebis ™ Tifediten- 
fis coram y. c. Tribuno & Notario Marcellino 
fuprafcripta mandavi & fubfcripfi Carthagine . 
Quo recitato, idem dixit . Et diverfo (eft mihi 
Donatus. Et accedente Donato, idem dixit.) A- 
gnofco illum. Ef recitavit . Cyprianus epifco- 
pus plebis ** Tuburbitanorum majorum prefen- 
te v. c. Tribuno & Notario Marcellino fupra- 
{cripta mandavi & fubfcripfi Carthagine . Quo 


Brecitato, idem dixit. Ediverfo eft Rufinus. Et 


accedente Rufino , idem dixit . Agnofco illum . 
Et recitavit . Donatianus epifcopus plebis * 
Zellenfis prefente v.c. Tribuno & Notario Mar- 
cellino fuprafcripta mandavi & fubfcripfi Car- 
thagine . Quo recitato , sdem dixit . E diverfo 
habeo Natalicum . Et aecedente Natalico epifco- 
po, idem dixit. Agnofco illum. (Et recitavit.) 


CXXXVI. 


Alypius epifcopus ecclefie catholice ™ Ta- 
gaftenfis Carthagini conftitutus prefente v. ¢. 
Tribuno & Notario Marcellino hoc mandatum 
fufcepi & fubfcripfi . Quo recitato , idem dixit . 


rio fratre & coepifeopo meo plebis * Cafarum C Utinam quemadmodum Tagaftis antiqua uni- 


Medianenfium Carthagini conftitutus prefente 
v.c. Tribuno & Notario Marcellino {uprafcripta 
mandavi, & pro eo fub{cripfi. Quo recitato, 
accedente Januario epifcopo catholico, idem dixit. 
E diverfo eft mihi Aimilianus . Et recitavit . 
Adeodatus epifcopus plebis 9 Simidiecenfis co- 
ram v. c. Tribuno & Notario Marcellino fu- 
prafcripta mandavi & fub{cripfi Carthagine. Quo 
recitato , idem dixit . Catholica eft . Habetdeus 
Diaconus dixit. Non habemus. Ef recitavit . 


tate gaudet , ita etiam de ceteris locis gau- 
deamus. 


CXXXVII. 


Petilianus epifcopus dixit. Mala eft unitasin- 
nocentiz & criminis. Non poffunt utraque jux- 


ta mifceri. Et alia manu. Petilianus Epifcopus 
recognovi. Ef recitavit. 


CXXXVIII. 


t Vallét,) Apud Optatum lib, 2, mentio eft Bonifacii Ballitani y qui fuit Donatiftarum Epifcopus Romz poft 
Vidorem Garbienfem. Vallim, unde puto dedu@um Vocabulum y in provincia proconfularilocant itinerarium An- 


tonini & tabula Peutingeriana 


- Refticatus Epifcopus Vallitanus interfuit Concilio Carthaginenfi fab Bonifacio . 


Vallitam porro, unde di€tus Epifcopus Vallitanus, vir dodifs. cum Volita confundit » eumdem putans efle Epi- 


feopum Vallitanum & Volitanum . Verum huic fententiz repugnant hec gefta . N 


am ifthic nominatur Bonifacius 


Epifcopus Vallitanus catholicus , qui non habebat adverfarium in plebe fua. At fupra c. 128. recenfetur Crifpu- 
lus Epifcopus Ecclefie Volitenfis catholieus , & ejus adverfarius Quodvulrdeus Donatifta. 

2 Taprur. ) In codice MS. & in vulgaris editionibus legitur Traprurenfis . Idem locus Taparura vocatur in ta- 
bula Peutingeriana, Taphrera apud Prolemazum, & Tophsra a Plinio. Verumtamen 4 ut ego quidem arbicror, il- 
lius nonren eft Taprura, Vide infra cap. 187. ubi agitur de Marco Epifcopo Midicenfi. 

3 Géutf. falarte ) Hee eft (criptura veteris libri; quam Maffonus mutavit in Génefitenfs falaria y & Pitheus 


non emendavit. Recte autem hance urbem a Gifipa diftinxic Henricus de N 


oris. 


4 Nurconen.) in Mauritania Czfarienfi , ut patet ex his que ftatim dicuntur. Patet etiam ex notitia epifcopo- 
rum illius provinciz , inter quos recenfetur Maddanius Murconenfis. 

5 Severinus) Epifcopus Caftellanus in eadem Mauritania, qui rurfum nominatur infra cap, 180. 

6 Medefesit . ) five Menefeffitanus in provincia Byzacena, ut patet ex notitia Epifcoporum Africe . Menephe- 
feos in Byzacio fite meminit Procopius lib. 2. de bello Vandal. cap. 23. 


7 Hemorius Epéfe.) Cellenfis fupra cap. 125. 


& Cafar. Median.) in Numidia, ut patet ex noticia. 


g Sémidice. ) in provineja proconfulari y ut liquet ex Concilio Carthaginenfi anni ccccx1x. in quo Adeodatus 
Epifcopus Simidicenfis nominatur inter legatos proyinciz proconfularis. 


10 Tégift. ) in Numidia. Procopius lib. 2 de bello Vandal. cap, 10. Caffellum quoque firuxerunt én urbe Nu- 


midia u 


na fuerint in 


eft urbs jam ailia Tégifs . Notus eft Secundus Epifcopus Tigifitanus tempore perfeeurionis Diocletia- 
ni; gud tune agebat in Numidia primatumy, ur iv jp iftola 163. air Auguftinus 


. Porro cum duo oppida Tigifita- 


fricay unum in Numidia, aliud in Mauritania Czfarienfi, hinc cogor exiftimare Solemnium iftuns 


er se Numidam 5 quod Reftitucus Epifcopus , qui alius effe non poreft quam Novafinnenfis » pro eo 
fubfcribit. 

11 Téfedit. ) Vir do&if. Joannes Garnerius contendit legendum heic effe Tidsditanus 4 quod notitia Epifco- 
porum Numidarum meminerit Abundii Tididicani. Contra vir item do@iffimus Henricus de Noris fufpicatur. cor- 
rigendum fortean ex collatione locum notitiz , quia rurfum infra cap. 198 memoratur Donatus Epifcopus Tife- 
ditenfis Donatifta. Sane cum videam hee duo vocabulacompolita effe ex Jiteris quzfzpe commutantur inter {cri- 
bendum 4 facile aflentior ijfdem viris dofiffimis exiftimantibus ‘Tididitanam & Tifeditenfem unam eamdemque 
Eccleham fuiffe . 

12 Twburb. maj.) in provincia proconfulari, ut antea diximus. 

13 Zellen.) Hinc confici poffe puto Zellam differre a Tela. Nam Natalicus Donatifta, adverfarius iftius Do-~ 
patiani» nominatur rurfum infra c, 163. inter Epifcopos Donatiftas . At eap. 207. apparet Felix Epifcopus Te- 
lenfis Donatifta. Quod evincit, ut dicebam, Telam & Zellam differre. Fatendum eft Concilio Cabarfu(Gtano fib 
{cripfife Natalicum Epifcopum Telenfem. 

14 Tagef.) in Numidia, ut docet notitia. Notum ef autem eam fuille patriam fan@i Augeftini , quam ipfe 
in epiftole 223. vocat patriam fuam carnalem. 


123 


CXXXVITI. 


Auguflinus Epifcopus ecclefie * Hipponien- 
fium regiorum Carthagini conftitutus prefente 
viro clariffimo Tribuno & Notario Marcellino 
hoc mandatum fufcepi & fubfcripfi . Quo rect- 
tato, &% accedente Macrobio epifcopo idem dixit . 
Agnotico illum. Et recitavit. * Vincentius epi- 
fcopus ecclefie Culufitane Carthagini conftitu- 
tus prafente v. c. Tribuno & Notario Marcel- 
lino hoc mandatum fufcepi & fubfcripfi . Quo 
vecitato , idem dixit . Catholica eft. Habetdeus 
Diaconus dixtt . Habuit , fed modo communi- 
cavit 3 ipfis . Et vecitavit . Fortunatus epifco- 


CONCILIORUM OMNIUM 
A fulcepi & fubfcripfi . Petilianus epifcopus dixit ° 


124 


*©Crifpinus proximo tempore exivit de corpo- 
pore Ext recitavit. ™ Florentius epifcopus ec- 
clefiz catholice ** Hipponenfium Zaritorum 
Carthagine conflitutus coram v. c. Tribuno & 
Notario Marcellino fuprafcripta mandavi & fub- 
{cripli. Quo recitata, idem dixit . E diverfo ett 
Victor. Habetdeus Diaconus dixit . Cuttos datus 
eft codicum. 


CXL. 


Petilianus epifcopus dixit . Jamdudum inter 
defen(ores quibus mandatum eft adverti nomen 
Fortunatiant & Fortunati retineri. Nune quo- 


pus ecclefie + Conftantinienfis Carthagini con-B que ipfos mandatores effe recitari percipio . 


ftitutus prefenie v.c, Tribuno & Notario Mar- 
cellino hoc mandatum fufcepi & fubfcriph . 
Quo recitato, idem dixit. E diverfo habeo Pe- 
tilianum. 


CXXXIX. 


Petilianus epifcopus dixit . Ipfe eft ecclefiz per- 
fecutor in eadem civitate ubi ego epifcopus 
fum. Aurelius epifcopus ecclefie catholice Cartha- 
Sinenfis dixit. Et paulo ante jaculatus es inju- 
riam, & non recepifli. Fortunatus epifcopus ec- 
clef catholice dixit. In eadem civitate ab he- 
reticis omnia altaria confra&a funt. Petilianus 


Que eft ifta diverfitas ? Nemo unquam fibi 
mandavit. 


CXLI. 


Marcellinus v. ¢. Tribunus © Notarias dixit. 
Utrum eorum qui caufam peragendam {ufce- 
perunt par atque fimilis fit fub{criptio recite- 
tur. Er recitavit . Fortunatus epifcopus eccle- 
fiz Conftantinenfis Carthagini conftitutus pra- 
iente v. c. Tribuno & Notario Marcellino hoc 
mandatum fulcepi & fubfcrip{i. Item recitavit. 
Fortunatianus ecclefiz Siccenfis Carthagini con- 
ftitutus prefente v.c. Tribuno & Notario Mar- 


epifcopus dixit. Perfecutorem te effe acta conti-Ccellino hoc mandatum fufcepi & fubferipfi . 


neant. Loco fuo audies que mereris . Ef reci- 
tavit, > Fortunatianusepifcopus ecclefie ° Sic- 
cenfis Carthagini conftitutus prefente v.c. Tri- 
buno & Notario Marcellino hoc mandatum fu- 
{cepi & fubfcripfi. Quo recttato rdem dixit. Uni- 
tatem ecclefiz Siccenfis novi, 7 epif{copum qui- 
dem tantum nomine audivi .. Et recitavit . * 
Poffidius epifcopus ecclefia catholice » Cala- 
menfis Carthagini conftitutus prafente v.c.Tri- 
buno & Notario Marcellino hoc mandatum 


Quo recitato. 
CXL. 


Marcellinus v. c. Tribunus © Notarius dixit . 
Pervidet fanétitas veftra fub{criptionibus fuis eos 
de fufcepto mandato fuiffe profeflos. Unde ce- 
tera per ofdinem relegantur. Et recitavit. Se- 
renianus epifcopus 3 Miditenfis Carthagini con- 
ftitutus prefente v.c. Tribuno & Notario Mar- 

celli- 


1 Héppon. reg, ) in Numidia ; 
Poffidio fcripta. 


ut fatis notum eft , & patet ex pluribus Auguftini locis 5 & ex vita ejus a 


2 Vinceni. Culuft. ) magni tum nominis Epifcopus , qui in collatione ifta fuit unus ex feptern Epifcopis ca- 


tholicis eleis ad agendam caufam contra Donatiftas 


Ejus mentionem facie Paulinus in vita S. Ambrofii « ult. 


ubi male vocatur Coloffitanus Epifcopus. [dem interfuit Concilio Carthaginenft anni ccecx1x. inter Epifcopos pro- 
vinclz proconfularis. Nominatur etiam in codice canonum Ecclefie Africane cap. 127. 


3 Ips) id eft, catholicisy ideoque a nobis receffit. 


4 Confiantin. ) five Cirtenfis in Namidia, ut fatis notum eft. 
5 Fortunatéanus Sicc. ) Ad eum extat commonirorium de vifione 


Dei inter epiftolas Auguftini. Illi porro in 


cathedra Siccenfi circa annum cecexy11. fuccefiffe-Urbanum putanc viri do&iffimi qui ejufdem Auguftini lucubra- 


tiones melioris editionis honore donant. 
6 Stccenfis ) 


in provincia proconfulari , ut patet.ex epiftola Epifcoporum illius provincie ad Paulum Patriar- 


cham CP. Siccenfis Epifcopus diftus a Sicca Veneriay cujus’meniio exeat in itinerario Anconini, in tabula Peu- 
tingerianay & apud Procopium lib.2. de bello Vandal. cap.24. ubi ait illam tridni itinefe diftare a Carthagine. 
7 Epéfcopum audius ) Is infra cap, 198. vocatur Paulus .-Mirum eft autem non contra ftetiffe quum hee rele- 


gerencur. 


8 Pofidius) Notifimum eft iftias viri nomen, eo precipue quod vitam fan&i Auguftini {cripferit. 
9 Calamen.) in Numidia, uc omnibus notum eft, & conftat etiam ex Auguftino, 


19 Cré{piaus) Epifcopus Calamenfis in Numidia, ut docet etiam epiftola 162. Auguftini ad eum fcripta, in qua 
legitur , Ambo in Numidia fumus . Erat autem Calama pofita “inter Cirtam & Hipponem , fed tamen Hipponi 
vicinior ; ut Auguftinus ait in libro fecundo contra literas Petiliani cap. 99. ad eumdem extat epiftola 173. ejuf- 
dem Auguftini, in qua eum objurgat quod oQoginta Mappalienfes vi rebaptizaffer . De quo etiam agit in libro 
fecundo contra literas Petiliani cap. 83. & g9. Obiit ergo Crifpinusy mulié temporis doctor y ut in vita Auguftini 
cap 12 ait Poffidius, id eft, Epifcopus multorum annorum, anno ccccx1. inftante collationey ut apparet ex hoc 
loco. Ex que confequitur libros Auguft.adverfus literas Petiliani fcriptos effe ante collationem, cum illic loqua- 
tur de Crifpino vivente. De eodem Crifpino agit etiam lib. 3. contra Crefconium cap. 46. & feqq. 

11 Floventinus') Hune ego puto diverfum non efle ab eo qui cum aliis collegis fuis legationem fufcepit adver- 
fus Donatiflas in Concilio Carthaginenfi hahito anno cccex. 

12 Héppor. Zarétor, ) In veteri libro legicur Hipp’ Zarttor . Ex quo Maflonus effecit Hyppenfis Zaritorenfis y 
quam leGtionem retinuifle miror Pecrum Pitheum. Facilis enim & obvia erat emendatioy que & mihi ftatim oc- 
curri¢, & ante me etiam Chriftophoro Juftello ad canonem 79. colle&tionis Africanz. Vide que de hoc argumento 
di&ta a nobis fant in notis ad librum Laétantii de mortibus perfecucorum. Ea le&tio orta eft ex confuetudine ve- 
terum) qui za fepe pro dfa {cribebant, ut jam didtum a nobis eft. Nam & apud Luciferum Calaritanum in li- 
bro.de non parcendo in Deum delinguentibus ftriprum fepe eft Odéas pro Ozéas Vide gloffarium Dufrefnii in 
vetbo Zahbswius y & Suritz emendationes in Icinerarium Antonini pag. 196. De Hippone Diarrhyto, & unde ita 
dius fit, vide Salmafium ad Solinum pag. 321. it 

13 Médit.) In Provincia Byzacena, ut docet Notitia in qua inter Epifcopos Byzacenos recentetur Eubodius y 
five Euvodins Epi(copus Miditanus. Midilenfis Epi(copatus fuit in Numidia, ut adnotatur infra. 


2 


125 


recitato, idem dixit. Catholica eft. * Peregrinus 
Sufetanus epifcopus dixit. Presbyterum illic ha- 
beo Vittorem. Diccefis mea eft. * Viéfor epi- 
fcopus dixit . Adfum . Scriptum fit fi ipfe Flo- 
rentius bene me agnofcit , qui me perfecutus 
eft innocentem , quem apprehendit , & in cu- 
flodiam officii dedit necandum, ubi triennium 
temporis feci. 


CXLII. 
Marcellinus v. c. Tribunus @& Notarius dixtt. 


Iita fuo ordine , cum putaveris , peragentur . 
Et recitavit. Novatusepifcopus ecclefia ? Siti- 


AMPLISSIMA CUSBLECTTI O. 
cellino fuprafcripta mandavi & fub{cripfi. Quo A 


126 
epifcopus dixit . Epifcopus nofter 9 Quizicehfis 
Lscebaie te perfecutione. Presbyteri noftri funt 
illic. Et recstavit. Deuterius epifcopus '° Ca- 
farienfis Carthagine conftitutus prafente v. c. 
Tribuno & Notario Marcellino fuprafcripta man- 
davi ( & fubfcripfi. ) Quo recitato, Fortunatia- 
nus epifcopus ecclefie catholice dixit . Cuftos eft 
tabularum. Valentinianus Diaconus Epifcopi Pri- 
miani dixit. **. Emeritus eft illic. E¢ acceden- 
te Emerito , idem dixit. Agnofco eum . Et re- 
citavit. Reftitutus epifcopus ** Tagorenfis Car- 
thagini conftitutus prafente v.c. Tribuno & 
& Notario Marcellino fuprafcripta mandavi (& 
fubfcripfi.) Quo recitato , Fortunatianus epifco- 
pus ecclefie catholice dixit. Etiam ipfe cuftos eft 


fenfis Carthagini conftitutus prefente y.c. Tri- Btabularum. Valentinianus Diaconus epifcopi Pri- 


buno & Notario Marcellino fuprafcripta man- 
davi & fubfcripfi. Quo recttato , idem dixit . E 
diverfo habeo Marcianum. Et accedente Mar- 
ciano epifcopo , idem dixit. Agnofco perfecuto- 
rem meum. Et recitavit. Maurentius epifcopus 
ecclefie + Tuburficenfis Carthagini conftitutus 
prafente v.c.Tribuno & Notario Marcellino fu- 
praicripta mandavi & fub{cripfi . Quo recitato , 
idem dixtt. E diverfo Januarianum habeo . Et 
accedente Januariano , idem dixit . Agnofco il- 
lum . Es recttavit . 5 Bonifacius epifcopus ec- 
clefia © Cataquenfis Carthagini conftitutus pre- 
fente v.c. Tribuno & Notario Marcellino fupra- 
{cripta mandavi & fubfcripfi Carthagine . Quo 


vecitato, idem dixit. E diverfoSperatus eft mi-C 


hi . Et accedente Sperato, idem dixit . Agnofco 
illum . Er recitavit . Squillacius epifcopus ec- 
clefie 7 Scillitane Carthagini conftitutus pra- 
fente y. c. Tribuno & Notario Marcellino fu- 
prafcripta mandavi & fubfcripfi . Quo recitato , 
idem dixit. E diverfoDonatum habeo. Et ac- 
cedente Donato, idem dixit . Agnofco illum. Et 
vecitavit. *Prifcus epifcopus ecclefiz Quidienfis 
Carthagine coniftitutus prefente v.c. Tribuno 
& Notario Marcellino fuprafcripta mandavi & 
fubfcripfi. Quo recitato, idem dixit Non habeo 
Donatittas . Qui illic fuit cum paucis parenti- 
bus fuis, cum ipfis converfus eft. Honoratus 


miani dixit. Non habemus. Et recitavit. Leo 
epifcopus municipii '? Moptenfis Carthagine con- 
ftitutus prefente v. c. Tribuno & Notario Mar- 
cellino fuprafcripta mandavi & fubfcripli . Quo 
yecitato, idem dixit. Habeo Felicem . Et acce- 
dente Felice, idem dixit. Agnofco illum. Et re- 
citavit. Afterius epifcopus plebis * Vicenfis Car- 
thagine conftitutus coram vy. c. Tribuno & No- 
tario Marcellino ( fuprafcripta ) mandavi & fub- 
{cripfi. Quo recitato idem dixtt . In ipfo folo 
mecum alius epifcopusnon eft. Et accedente % 
Urbano epifcopo , idem dixit . Deus videt quia 
non illum novi. 


CXLIV. 


Marcellinus v. c. Tribunus © Notarius dixit. 
*§ Jamdudum me obtuliffe fanditati veftre fat 
certum eft ut competenti reverentia fedentes 
omnia tradtaretis, fiquidem mihi onerofum eft 
non nefcio tot venerabilibus viris ftantibus re- 
fidere. Unde vel nunc, multitudine fequeitra- 
ta, '7f{edere dignemini. 


CXLV. 
Petilianus epifcopus dixit. Agimus gratias ho- 


norificentie tux, vir nobilis, quod talis ac tan- 
ta 


1 Peregrinus Sufet.) Ifte non erat catholicusy fed Donatifta. Vide infra cap. 187. 
2 Viétor. Epife. ) Hipponenfium Diarrhytorum » Donatifta. Nominatus fuerat paulo ante, & non comparue- 


rat. Nunc fe adeffe teftarur. 


3 Sé#sifen,) in Mauritania Sitifenfi, qui Concilio Carthaginenfi inrerfuit anno ccccx1x. 


4 Twburfic.) in Numidia uc patet ex notitia. Hine ergo intelligimus cujus fedis Epifcopus fuerit Maurentius 
Epifcopus laudatus in Codice canonum ecclefiz African cap. 100, 


5 Bonifacius) Ejus mentionem facit S. Auguftinus epift. 124. & 129. ex quibus conftat eum fuccefiffe Paulo.” 


6 Cataguen. ) in 


umidia » ut opinor. Nam in notitia Epifcoporum illius provinciz recenfewur Pafcentiur 


Cethaquen{ufca . In vecuftiore exemplari ex quo hzc notitia primo defcripta eft , haud dubie {criptum erat Ce- 
thaquenfic. Poftea is qui contulit, aut fudiofus quidam y admonuit in margine legendum effe Ca in prima fylla- 
ba. Deinde imperitus librarius locum integrum exfcripfit abfque judicioy & textum fecit que erat emendatio. 


7 Seillit, ) in Numidia, ut docet eadem notitia. 
8 Prifeus 


uid.) in Mauritania Cefarienfi, ut docet notitia, Hic poftea, cum Primas fuz provinciz evafiffet, 


primatum amifit ob culpam fuam, & tamen in epifcopatu remanere permiffus eft. Vide Auguftin. epift. 261. 
9 Reieieen. ) Ira nos emendavimus, cum antea legeretur guf Zicenfibus. Ait Honoratus Donatifta adverfarium 
Prifci Epifcopi Quidienfis catholici fuccubuiffe in perfecutione. Quizicenfem ergo dixi pro Quidienfi, fuero Afris 


loquendi f{cribendique modo. 


10 Cafarien. ) in Mauritan. Eum Metropolitanum Czfarienfem vocat Auguftinus in initio libri de geftis cum 


Emerito. 


11 Emeritus eff illic) id eft, apud Czfaream Mauritaniz, adverfarius Deuterii. Celebre eft viri nomen. 


12 Tagorenfis ) in Numidia, ut docet notitia. 


13 Meptenfs) in Mauritania Sitifenfiy ut paret ex Concilio Carthaginenfi anni ccccx1x. cui interfuit hic Leo., 


Quidam codices , etiam vetuftifimi , habent Modfenfs . Infra cap. 180. nominatur Felix Epifcopus Moptenfis , 


iftius Leonis adverfarius. 


14 Vicenfir) force Vici pacenfis in Numidia, cujus mentio extat in notitia Africe. Concilio Carthaginenfi fan- 
&i Cypriani incerfuiffe legitur Januartus a Vico Cafarts, inConcilio vero Cabarfuffitano anno ccexcri1, Pafcha- 
fius a Vico Augufls. Ucrum una eademque horum triam Epifcoporum fedes fuerit, alii inveftigabunt. In itinera- 
rio Antonini & in tabula Peuringeriana Vicus Augufti locatur inter loca provinciz Byzacenz. 

ts Urbane Epifeopo) Vicenfi, quinominatur infra cap, 206, inter Donatiftas. Quare quod paulo ante dicit A fte- 
rius in ipfo folo Vicenfi alium fecum Epifcopum non effe , iftud ita intelligendum eft ut dicamus ignotum illi 
faiffe Urbanum, ficut fupra pag. 204. adnotavimus de Viftore Epifcopo Hiltenfi Donarifta . Quod confirmatur 


ex verbis Urbani, 
16 Jamdudum ) 


ui fie ait: Deus vider guia non tllum movi. 
Hinc & ex capire tertio fecundz cognitionis conflat hanc quoque partem geflorum a Marcello 


Memoriali omiflam fuiffe, in qua continebatur interlocutio Marcellini Epifcopos invitautis ot federent. 
17 Sedere dignemini) Vide S. Auguflinum in breviculo prima diei cap. 13, 


Vide fupra 


cap. 172. 


127 CONCILIORUM OMNIUM 128 


ta eft tua ® pietas , ut benemeritis viris anti-A 


quiflimifque facerdotibus & tot perfecutionum 
palmis florentibus hanc benignitatem preftare 
digneris, ut graviffimafenecus, que ornata eft 
annis & meritis fuis, fedendo fefe reficiat, ne 
Rtando diutius laborare videatur , ne hic quo- 
que labor oneret modicas vires fenectutis. Sed 
quoniam vires Dominus fubminiftrat , ipfam- 
que reverendam fenectutem facit effe fortio- 
rem , non erubefcimus , non veremur , non 
evitamus, te refidente, vir nobilis, libenter ad- 
fiftere. Siquidem hoc nec Dominus nofter Chri- 
{tus vitaverit , cum ante prefidem ftetiffe di- 
gnatus eft, quanto magis nos non recufamus, 
cum tu honorificus, tu juftus, tu reverens, tu 
benignus, hanc offeras gratiam, que tibia Do- 
mino remuneratore digniffimis premiis frequen- 
tiffime referatur? [d autem nobis expedit , id 
neceffe eft, ut cumcaufa peroratur, cum prius 
incipitur, ut etiam perfone conftent, ftare fin- 
gulos deceat quibus fubire contingit difcepta- 
tionis examen . Et alia manu . Petilianus epi- 
{copus recognovi. 


CXLVI. 


Marcelisnus v. c. Tribunus & Notavius dixit. 
Quoniam oblata recufat fanditas veftra , pars 
illa tractanda eft, ut quia, ficut voluit veftra 
religio, univerforum gui {ubfcripferunt demon- 
ftrata prafentia eft , fecundum formam ce- 
leftis oraculi, {ponfionis quoque veftre memo- 
res, deligatis idoneos veftre {cilicet affertionis 
a&ores, quibus difputantibus, atque multitudi- 
nis, ficut ante placuit, confufione feclufa , ple- 
ne poflint univerfa cognofci. 


CXLVIL 


Emeritus epifcopus dixit. Res * in vado eft, 
mandantium perfona praefens eft, mandatum 
quoque ferimus ; fed ut attorum fides etiam 
cum noftra fub{criptione adftipuletur , & pro- 
feffio recitabitur, & que in placito fub{cripta 
funt, actis herebunt. Et alia manu. Emeritus 
epifcopus recognovi. 


CXLVUL 


Marcellinus v.c. Tribunus © Notavius dixit. 
Sufceptum mandatum ab ofhcio recitetur . Et 
cum tradidiffent, 3 Rufinianus feriba recitavit . 
Poft coninlatum Varanis viri clariffimi of&avo 
Kalendarum Juniarum Carthagini Januarianus, 
Ptimianus, Felix, Donatus, Candorius , Opta- 
tus, Donatianus , Antonianus , Vi@orianus , 
Portis, & ceteri, * Primiano, Petiliano , Eme- 
rito, Protafio, Montano, Gaudentio, Adeoda- 
to coepifcopis noftris prefentes prefentibus {a- 
lutem. Mandamus vobis Ecclefie Dei caufam, 
defenforefque vos facimus adverfus traditores 


B perfecutorefque noftros, qui nos in judicie vi- 


ri clarifimi f{pe@abilis Tribuni & Notarii Mar- 
cellini per fupplicationem fuam propofito edi- 
&o inquietare voluerunt , ut eorum intentio- 
nibus refpondeatis. Quicquid egeritis pro ftatu 
fanéz Ecclefiz ratum nos habituros noftra fub- 
{criptione profitemur. E¢ alia manu. Optamus 
vos in Domino bene valere & noftri memores 


efle. Quo recitato 
CXLIX. 


Marcellinus v. ¢. Tribunus © Notarius dixit . 
Subfcriptiones hujus quoque mandati relegan- 
tur. Rufinianus feriba recitavit. 3 Januarianus 
epifcopus Cafenfium Nigrenfium huic manda- 


Cto noftro fub{cripfi. Ztem alia manu. Primia- 


nus epifcopus Carthaginenfis huic mandato fub- 
{cripli. Jtem alia manu . © Felix urbis Rome 
epifcopus huic mandato fubfcripfii. Item alia 
manu. Donatus epifcopus Botrianenfis huic 
mandato fubfcripfi. Item alia manu. Florianus 
epifcopus 7 Putizienfis fub{cripfi. Item alia ma- 
ny. Gandorius epifcopus Aggeritanus fubf{cripfi. 
Item alia manu. Autonianus epifcopus * Lam- 
fortenfis fubfcripfi. Quo recitato 


CL. 


Poffidius epifcopus ecclefie catholice dixit . No- 
verimus etiam ipforum prefentiam. ( Zt aha 
manu.) Recognovi. 

CLI. 


1 Tanta eff tua pietas) Antea legebatur tua prafentia. In archetypo » ex quo vetus exemplar quo nunc uti- 
mur defcriptum eft, vox illa per unicam literam p fcripta eraty quemadmodum preflantia fzpe in hoc libro fime 
pliciter defignatur per eamdem literam. Et cum vocabulum pietatis heic non occurreret librario, que prima vox 
illi in mentem venity eam pofuit. ; 

2 Res in vado eff) In veteri libro legitur: Res savando ef. Quem locum cum Maffonus & Pithceus viderent 
indigere emendationey repofuerunt: Res juvanda eff. Vetum hac emendatio nullatenus congruit cum verbis fe- 
quentibus. Vera le&io ea eft quam nos afferimus. Verba funt Terentii in Andria a&. 5. fc. 2% Omnis res eff 


am in vado. 

: 3 Rufinian, fertba) In veteri libro & in editionibus legitur fubferesa. Verum mendum heic effe certo probant 
hee geftay in quibus hic Rufinianus femper vocatur f{criba Curatoris celfe Carthaginis » hoc loco dumtaxat ex- 
cepto. Itaque nos emendavinus. ; Mae te ee 

4 Prémiano) Epifcopo Carthaginenfi, Petiliano Conftantinienfi » Emerito Czfarienfi in Mauritania , Protafio 
Tubinienfi, Montano Zamenfi, Gaudentio Thamugadenfi, Adeodato Milevitano. Porro Emeritum Cafarienfem 
fuiffe unum ex his feptem docet etiam fanQus Auguftinus in libro fecundo retra@at. cap. 51. Orta eff nobis ne- 
ceffitas pergendi in Maurétaniam Cafarienfem, Ibé apud tplam Cafariam Emeritum Donatifiarum Epifcopum vidi- 
mus, unum fcilicet eorum feptem, quos pro [uae caufa defenfions delesevant . Vide etiam eodem libro 2. cap. 59. 
ubi Gaudentium quoque Thamugadenfem numerat inter illos feptem. 

5 Januarsanus Caf. Négr.) Primas hic fuic epifcoporum Numidarum partis Donati, ut docet indiculus Poffi- | 
dii in codice Colbertino. Quod etiam indicabat lemma epiftole 68. S. Auguftini in antiquis editionibus. Fuere 
porro qui cenferent fan&tum Gregorium lib. 1. epift. 75. vetuiffe ne Donatiftis liceret habere Primates, cum ta- 
men ex verbis ejus nihil alind poffit colligi quam ut hi qui ex parte Donati tranfibant ad. Ecclefiam catholicamy 
in eaque poftea ad epifcopatum perveniebant, ad primatus dignitatem provehi non poffent, etiam, cum ordo cle- 
ricorum eos ad locum eumdem deferret. ‘ ; 

6 Felix ur. Ro. Ep*f{c.) Felicem quendamy inquit Balduinus, qui fe urbis Rome epifcopum effe jafabat , in 
hac collatione cum Donatiftis fuiffe aQa fignificant, ubi & Romana nefcio que nobilitas fimul adefle dicitur . 
Itaque re@te fufpicatur aliquem Donatiftam pfendo-epifeopum , qui Romy. fuis Donatiftis Montenfibus ( ut_ibi 
appellabantur ) prafueraty urbe captay Gothos fugientem, cum fuis in Africam trajeciffe & fefe collationi Car- 
havinead: in quam forte incidit) cupide & ambitiofe immifcuiffe. 

7 Putézien.) five Putienfis in provincia Byzacenay ut patet ex notitia. ‘ ; ; 

8 Lamfort.) in Numidia, ut docet eadem notitis. Florentins Epifcopus plebis Lamfortenfis interfuit Conci- 
lho CarthaginenG anni DXXV. 


——— 


—————————— 


—————— 


ee ee 


q 
! 
j 

t 
( 
j 


AMPLISSIMA 
CLI. 


Marcellinus v. c. Tribunus & Notarias dixit. 
Tam mandatum quam fub(criptiones eidem co- 
herentes geftis prefentibus inferentur. Ad ple. 
niorem autem fidem pars utraque defignet 
utrum nihil de mutuis mandatis vocetur ia 
dubium. 


129 


CLIT. 


Aurelins epifcopus ecclefie catholice Carthaginit 
dixit. Secundum fub{criptiones mandati finguli 
accefferunt noftrorum, & profeffi funt mandaf- 


COLLECTIO. 


130 


A Poffidius epifcopus ecclefie catholice dixit, Ubiekt 


Felix? Et alia manu. Recognovi. 
CLVILI. 


Aurelius epifcopus ecclefie catholice dixit. Etto 
quia urbis Romz epifcopum fe dicit . Quare 
prejudicatur * abfenti? Et aiia manu . Reco- 
gnovi. 


CLIX. 


Petilianus epifcopus dixit . » Que ratio huc 
eum detulerit nullus ignorat. Nobilitatem om- 
nem hic effe Romanam nec ipfi nefcitis. Idem 


fe fe nobis. Etiam ipfi hoc faciant ; ut fub- Bigirur turbo eademgue neceflitas eum huc de- 


fcriptionibus recitatis, finguli profireantur man- 
davifie fe huicque mandato fubfcripfifle . Ez 
alia manu. Recognovi. 


CLIT. 


Marcellinus v.c. Tribunus O& Notarias dixit. 
Ideo tranfire jufli dunt finguli ut de prefen- 
tia, non de profeflione, conftaret. Sub{criptio- 
nes enim tantum poffe fufhcere nulli vocatur 
in dubium. Unde nanc illud queritur, utrum 
utrarumque partium mandata utrifque partibus 
placere videantur. 


CLIV. 


Auvelins epifcopus ecclefre catholica Carthaginis 
dixit. Sed volumus , ut fuis fub{criptionibus 
refpondeant per incolumitatem tuam , cogno- 
fecant mandaviffe fe, quia non interfuit f{ubli- 
mitas tua cum ifti fubfcriberent. Quod clan- 
culo fecerunt , publice profiteantur . Et alia 
manu. Recognovi. 


CLV. 


Marcellinus v. c. Tribunus & Notarius dixit. 
Jufta pofcuntur, licet fubfcriptiones certum fit 
poffe fufficere. 


CLVI. 


Aurelius epifcopus ecclefie catholice Carthaginis 
dixit. Ipfi nos follicitiores reddiderunt. 


CLVII. 


Rufinianus [eriba recitavit . Januarianus epifco- 

us Cafenfium (Nigrenfium.) Et cum recitaf- 
te Januarianus ( Epifcopus dixit.) Ego &man- 
davi & fubfcripfi. Scriprum fit itaque me non 
habere adverfarium aliquem de parte ipforum 
in plebe mea. Rufinianus feriba recitavit. Pri- 
mianus epifcopus Carthaginenfis. Et cum = re- 


tulit. Ur non diffentire videretur a nobis, & 
ipfe mandavit. Et alia many, Petilianus epif- 
Copus recognovi. 


CLX. 


Aurelius Epifcopus Ecclefie catholice Carthaginis 
dixit. Potuimus & nos tranfmarinos conduce- 
re, quorum nomina adderemus mandato. E¢ 
alia manu. Recognovi. 


CLXI. 


Marcellinus v.c. Tribunus © Notarius dixit. 


C Licet & fan&itas veftra plenius recognofcat & 


imperiali fit auéoritate definitum inter Afri- 
canarum provinciarum epifcepos me tantum 
debere cognofcere , tamen hoc quoque ?* fine 
prejudicio epifcopi urbis Rome, licet ex fu- 
perfluo, libenter indulgeo. 


CLXII. 


Aurelius epifcopus ecclefi@ catholice Carthaginis 
dixit. * Abundat nos abfenti prajudicaffe. Er 
alia mana. Recognovi. 


CLXIII. 


Ds Petilianus Epifcopus dixit. In omnibus hoc 


fequantur & teneant, fe pro abfentibus & trant{- 
marinis nihil efle joquuturos. Et alia mann. 
Petilianus epiicopus recognovi. Aurelius epifco- 
pus ecclefie catholice Carthaginis dixit. Abundat 
nos * Innocentium dixifle urbis Rome effe 
epifcopum. Et alia mana. Recognovi. Rufinia- 
nus Icriba recttavit. Donatus epifcopus Botria- 
nenfis. Idem dixit. Et mandavi & fubf{cripii . 
Scriptum fit me non habere contrarium. Rz- 
finianus {eviba recitavit. Florianus epifcopus Pu- 
tizienfis. Et cum recitaffet, Primianus epifcopus 
Carthaginis dixit . Hic apud Carthaginem in- 
firmatus eft: timens exitum fuum perrexir , 
jam fubfcripferat. Er recitavit . Candorius epif- 


citalfet, Primianus epifcopus Carthaginis dixit .Ecopus Aggeritanus. Et cum recitaffet, Idem di- 


Mandaveram, fed ego hoc mandatum fulce- 

pi. Rafinianus ferida recitavit. Felix epifcopus 

urbis Rome. Et cam recitaffet, Felix epifcopus 

urbis Rome dixit. Et mandavi & fub{cripfi . 
Concil. General. Tom. IV. 


xit. Mandavi & fub{cripfi. ® Habeo contra- 
rium, E¢ recitavit. Antonius Epifcopus Lam- 
fortenfis. Idem dixit : Mandavi & fubfcripfi . 
Non illic habeo adverfarium . Ee recitavit . 


I Da. 


1 Abfenté) id eft, vero Epifcopo Romano, qui tum etat Innocentius. 
2 Que ratio ) nimirum clades Romanz urbis, quam Alaricus Gothorum Rex ceperat 1x. Kal. Septembris an- 


ni fuperioris, ue probat Barontus. 
3 5%. pr. Ep. & Ro.) id eft, Innocentii. 


4 Abundat) id eft, fuperfluum eft, Neque evim prejudicare poffumus abfenti. 

$ Innocent, dixiffe) Ex hoc loco patet nonnulla deefle in fuperioribus profecationibus Epifcoporum cacholico- 
rom. Haflenus enim Innocentii nomen auditum non fuerat. 

6 Halvo conirar.) ALmilianum, cujus nomen recitatum eft fupra pag. rot. 


3% 


Mandavi & fubfcripGi, adverfarium ibi non ha- 
beo. E£¢ recitavit. Vi&orianus epifcopus Abif- 
fenfis. Et cum recitaffet, idem dixit . Mandavi 
& fubfcripfi: adverfarium habeo in dicecefi 
mea. Et recitavit. * Natalicus epifcopus Zel- 
lenfis. Et cum vecitaffet, idem dixit. Mandavi 
& fubleripfi . Maximinus epifcopus ecclefie Ca~ 
tholice dixit. Dicecefis eft *? Mizonii epifcopi , 
presbyteros habet & abundantem populum quam 
ipfe. E¢ recitavit. Fortis epifcopus Cedienfis. 
Et cum recitaffet, idem dixit. Mandavi & fub- 
fcripfi, adverfarium non habeo. 


CLXIV. 


Marcellinus v.c. Tribunus © Notarius dixit. 
Quoniam longum eft ire per fingulos , hi de- 
cem qui fe mandaffe profeffi funt , adis edi- 
cant utrum coram ipfis omnium fit fa&a fub- 
{criptio, & prebeant in ea quez funt geftacon- 
fenium. 


CLXY. 


Petilianus epifcopus dixit. Magno quidem 
compendio utitur magnificentia tua, vir nobi- 
lis , ut decem patres collegeque noftri , qui 
jam fe mandaffe fubfcripfiffeque profeffi funt , 
etiam ceteros patres fubfcripfiffe teftentur. E- 
quidem hoc ad eam rem vel maxime proficit, 
ne tempus hujufce diei ulterius producatur . 
Sed tamen hoc expedit caufe, ut finguli qui- 
que fe & mandafle & fubfcripfiffe profitean- 
tur, propterea ut etiam illud mon taceant , fe 
emulos non habere. Lucrum enim videtur his 
cedere qui multos fe adverfum noftros habere 
per hance provinciam oftenderunt, fi in pro- 
vincia ? Numidia non oftendimus eos penitus 
non habere, aut habere certe, fed raris locis. 
Omnis enim intentio noftra, virnobilis, ficut 
meminifle dignaris, de numero fepiffime cau- 
fata eft, atque in eodem vehementifiime ha- 
ret. Et quamquam nobis multitudinem pax nu- 
triat & confervet, illis multitudinem bella con- 


CONCILIORUM OMNIUM. 


Datianus epifcopus Tamicenfis . Idem dixit .A 


CLXVIT. 


Petilianus epifcopus dixit. Nobis hoc falyum 
fit quod non debuimus reticere. 


CLXVIEE. 


Fortunatianus epifcopus ecclefie catholica dixit 
Potuimus quidem numerofiores catholic ec- 
clefiz toto orbe diffufe , quantum ad caufam 
pertinet, in Africa demonftrare, fi in hoc to- 
turn aétionis pondus confifteret. Verum quia 
nefcio quibus moratoriis a&tionibus vir graviffi- 
mus utitur Petilianus, amputatis f{uperfluis , 


Bad caufz jam initium veniatur , fignificantes 


infinuantefque nobilitati tux vanum in nos 
prejudicium fua profecutione voluiffe depro- 
mere. Et cum diceret; (Et alia manu. Reco- 
gnovi.) 


CLXIX. 


Petilianus epifcopus dixit. Injuriam facis va- 
ne, reponetur tibi ; & quamquam reponere 
non liceat, tecum habeto. Et alia manu. Re- 
cognovi. 


CLXX. 


C Fortunatianus Epifcopus ecclefie catholice di- 


xit. Quo diceret, excufationis tendiculas pra- 
tendens, ante diem cognitionis fe quafi ceelo- 
rum fenatum partis Donati epifcopos obfervaf- 
fe diuturno labore fuifle confe&tos, cum a no- 
{tra parte omnino femper audientia flagitata 
fit; fed idcirco diem tempufque obfervavimus, 
it&in hoc obedientia catholice ecclefiz mon- 
ftretur. Et cum diceret, ( Et alia manu. Re- 
copnovi.) 


CLXXI. 


Marcellinus v.c. Tribunus & Notarius dixit. 
Secundum edicti tenorem utreque partes , his 


quirant , dum abfentibus nobis, aut in locisDtantum in judicio remanentibus quibus confti- 


aut in civitatibus noftris aut in dicecefibus paf- 
fim multas + imagines erigunt , ut numeroft 
effe videantur, tametfi par fit utriufque * ad- 
verfitatis numerus, major meus debet videri , 
qui & me abfente perftitit , & cum ipfe fit 
cardinalis atque authenticus , nec zmulattone 
multiplict fuperatur. Et alia manu. Petilianus 
epifcopus recognovi. 


CLXVI. 


Marcellinus v.c. Tribunus © Notavius dixit. 
Defiderio veftro fatisfacere volui in omnibus 
inquirendis. Ceterum conftat nullam mihi de 
numero cognitionem fuifle mandatam.. 


tit cognitionem ab omnibus fuifle mandatam, 
juxta profeffiones {uas caufam tradare debe- 
bunt. | 


CLXXIL. 


Fortunatianus epifcopus ecclefie catholice dixtt . 
Ut caufa cognofci poflit , decernat fublimitas 
tua fuperfluam & circumftantem nobis exire 
multitudinem. Et alia manu. Recognovi. 


CLXXIIl. 


Marcellinus %. c. Tribunus & Notarias dixit. 


E Hoe fieri necefle eft. Illud autem prius eft ut 


decem ab utraque parte fateantur fe in fub- 
{cribentium confenfiffe perfonas; & licet ad ve- 
itram 


t Natal. Zell.) Antea legebatur >. Natalicus Tzellenfis. Emendatum eft ex cap. 135. ubi Donatianus epifcopus 


Zellenfis ait fe e diverfo habere Natalicum. 


2 Mizoniz) Dificile eft pronunciare cujus loci Epifcopus fuerit hic Mizonius. Vir clarifs. Henricus de Noris 
in addendis ad hiftoriam Pelagianam hunc locum ita intelligendum. putat , ut in diccefi Zellenfi duo fuerint epif- | 
copi catholiciy Donatianus nimirum & Muzonius. At fi iftud. verum eft, cur Maximinus inter adverfatios Na- 
talici non numerat etiam Donatianum, Donatianum inquam quem fupra cap.135.ipfe Natalicus agnoverat? Ego 
potius crediderim hunc locum effe mutilum, & deeffe heic nomen alicujus Epifcopi Donatifte cujus adverfarius 


grat Mizonius. 


3 In Numidia ) Hoc ipfum agnofctt alicnbi Auguftinus adverfus Donatiftas difputans. 
4 Imag. erigunt.) id eft, perfonatos epifcopos faciunt ut multi efle videantur uti fupra dictum ef. 
§ Adverfiratis ) id eft, adverfe partis. Vide Plinium lib. 14. cap. 25. 


133 


AM BYUSSI MA COLL ECT’! 0: 


134 


{tram petitionem corum fuerit prafentia pro- Acum frater meus 4 Primulus loquitur epifco- 


curata, tamen, ne quid vobis denegatum efle 
videatur, univerforum fubfcriptiones ex oidine 
relegantur. 


CLXXIV- 


Alypius Epifcopus ecclefre catholice dixit. Ref- 
pondeant utrum omnium fubf{criptiones que 
mandato continentur hic apud Carthaginem 
fint confcripte. Et alia manu. Recognovi. 


CLXXV. 


Emeritus Epifcopus dixit. Quantum ex pro- 


ri Epifcopus. enim tune fuit partis Donati . 
unc converfus demonftrat cum plebe inte- 
gram fidem ex fua converfione . Unitas illic 
perfe&a eft , non folum in ipfa civitate , ve- 
rum etiam in omnibus dicecefibus. 


CLXXVII. 


Aurelins epifcopus ecclefie catholiceCarthaginis 
dixit. Rogamus recitari nomina que jamdu- 
dum de {ubfcriptione recitavit , Donatianum 
dico Bagajenfem & Privatum Vagenfem . Er 
alia manu. Recognovi. Marcellinus v.c. Tribu- 
nus @Y Notarius dixit. Denuo hxc nomina,de 


fecutione cognovi, opus erat ut e noftris par- Bquibus dubitatio nafcitur, recitentur. Et yeci- 


tibus profefflio promeretur . Patientia judicio- 
rum tuoram, qux manum dat omnibus, liben- 
terannuit ut & ii qui fubfcripferunt profeflio- 
nem fuam prefenti adftipulatione inferant ge- 
ftis. Petimus preftantiam tuam ut cum fub- 
{criptio ceeperit recitari, eofdem digneris audi- 
re. Et alia manu. Emeritus recognovi. 


CLXXVI. 


Marcellinus v. ¢. Tribunus © notarius dixit. 
Subfcriptiones omnium, ficut jufferam , reci- 
tentur . Rufinianus feriba recitavit . Optatus 
epifcopus Rufuccuritanus . Et cum recitaffet , 


tavit. Donatianus epifcopus Bagajenfis, Priva- 
tus epifcopus Vagenfis. Alypius epifcopus ecclefie 
catholice dixit. Abfit fallacia. Rogatus epifcopus 
dixit. Januarianus dicitur, non Privatus. 


CLXXVIII. 


Marcellinus v.c. Tribunus © Notarius dixit 
Vultum tamen ipfum effe cognofcis. 


CLXXIX. 


Rogatus epifcopus dixit . Januarianum {cio , 
Privatum nefcio. > Primianus epifcopus Cartha- 


Optatus epifcopus dixit. Mandavi & {ub{cripfi.Cginenjis dixit. Jamdudum de duobus fuit caufa. 


Et recitavit. * Pomponius epifcopus Macria- 
nenfis. Et cum recitaffet, idem dixit. Mandavi 
& fubferipfi. ( Et recitavit..) * Donatianus epif- 
copus Bagajenfis. Et cum recitaffet , idemdixit. 
Mandavi & fubfcripfi. Er recitavit. + Privatus 
epifcopus Auzagenfis. Et cam recitaffet , idem 
dixit . Mandavi & fubfcripfi , adverfarium in 


Idcirco & illi non funt mentiti, nec noftri . 
Nam eft Auzagga ubi fuit Januarius, qui nunc 
defunaus eft; alia Auzagga, ubi eft Privatus, 
qui nunc vivit. Et alia manu. Primianus epif- 
copus recognovi. 


CLXXX. 


plebe mea non habeo. Ampelius epifcopus eccle- 

Sie catholice dixit. Perfetam unitatem ex con- Marcellinus v.c. Tribunus & Notarius dixit. 

verfione fua cognofces, re&tiffimam fidem me- Satis epifcopali veritate rem de qua error fue- 
_Concil. General. Tom. IV. {2 Ay 


enema 

1 Pompon, Macrian. ) Interfuit Concilio Cabarfufitano. 

2 Donatéanus Bagaj.) Hic non dicit fe non habere adverfarium. Habuit autem Maximianum, quem hoc tem- 
pore vixifle tradic Auguftinus lib. 3. contra Crefconium cap. 43. Et fortaffe is unus eft eorum Epifcoporum ca- 
tholicorum quorum nomina exciderunt in his geftis. 

3 Privatus Auzag.) In veteri libro & in fuperioribus editionibus fcriptum eft Azugenfr. Nos emendavimus 
propter ea quz in capite 179. de duplici Auzagga dicuntur a Primiano. Certum eft autem natam dubitationem 
ex pronunciatione iftius nominisy & Ampelium Epifcopum Vagenfem putaffe nominatum effe aliquem qui Vagen- 
fis quoque Epifcopus diceretur, quod cum ipfe rma effe fciret, quippe-cui conftaret Epifcopum partis Donati 
nullum tum fuifle in dicecefi Vagenfiy interlocutus eft unitatem illic perfelam effe , non folum In ipfa civitate 
Vagenfi, verum etiam in omnibus dicwcefibus, id eft, in omnibus parochiis epifcopatus Vagenfis. Atque huic ejus 
interlocutioni nullus Donatiftarum oblocutus eft. Inquirenti autem mihi unde oriri potuerit hic error » venit in 
mentem fic olim fcriptum nomen prioris iftaram duarum civitatum yt poftrema pars illius eo modo inter pronun- 
ciandum efferretur quo Vaga, ita ut Aufvagga fcriberetur, & v fecunde fyllabe obtineret locum confonz. Nam 
antiquiores Concilii Carthaginenfis fub Cypriano habiti editiones habent oe len vel Aufuagga & Aufuaggia. 
Quo etiam modo legicur in vetuftiffimo codice MS. bibliothece Colbertinz. Immo Greci quoque hanc fcripturam 
confervarunt. Nam apud Zonagram legitur dro devs'yxs. Rigaltius ad Cyprianum monuit in codice Fuxenfi legi. 
Abymmus ab Aufuagoad. Ubi certe deceptus eft ab illis qui variantes le&iones ex codice illo ad eum miferunt. 
Nam in eo, qui nunc extat in eadem bibliotheca Colbertina, diferte {criptum eft: Abyminus a Vafaga. Falfe 
autem funt , ut hoc obiter dicam, omnes fere variz lefliones quas Rigaltius afferc ex veteri illo codice . Itaque 
Rufiniano fcriba recitante nomina Epifcoporum Donatiftarum, cum ventum, effet ad Privatum Auzvaggenfem » 
deceptus eft Ampelius fimilitudine nominum. Ex quo colligi poteft neceffarium non effe ur Auzagge dittz fue- 
rint etiam Vagz, contra quam placuit viro doétifimo. Diftinguenda enim omnino hac nomina. Duo ifthic no- 
minantur Epifcopi Auzvaggenfes, Januarianus tum defunétus, & Privatus, cujus occafione orta eft controverfia, 
Vagenfes itidem Epifcopi tum duo fuere, ambo viventesy» Ampelius, & Primulus , qui antea fuerat Epifcopus 
Vagenfis ex parte Donatiftarum, Quare omnino puto in capite fequentiy ubicumque legitur nomen Epifcopi Va- 
genfis, delendum illud effe, & reponendum Auzvaggenfis. Nihil tamen mutare voluimus jn locis illis. 

4 Primulus Epifeopus ) Valde notandus eft hic locus. Primulus erat. Epifcopus Vagenfis partis Donati, adver- 
farius Ampelii catholici. Converfus'eft ad reétam fidem; retinuitque epifcopalem dignitatem cum confenfu Am- 
pelii, ut pax integra effet. Er tamen iftud erat contra canones & conftantifimum Ecclefiz ufumy, quz duos epif- 
copos cathedram unam tenere non pariebatur. Auguftinus in epiftola 50. ad Bonifacium Comitem: Hoc non fie- 
rely quoniam reveray quod fatendum eft, fier? non deberet: nifi pacts ipfius compenfatione fanaretur. Etinfra: Ita 
erge © éflt cum ad radicem catholicam veniunt, nec tis y quamovis peft erroris [ui panitentiam, honor clericatus vel 
epifcopetus aufertur, fit quidem aliquid tamquam in cortéice arboris matris contra integritatem feveritatis ; verunta~ 
men quia neque qui plantat eff aliquid, meque qui rigat y ad Dei mifericordiam precibus fufis coalefcente infitorum 
pate ramorum, caritas cooperit multitudinem peccatorum . Vide duos ejufdem fermones habitos ante collationem. 

§ Primianus Epifc.) Hc turbata & confufa funt in _veteri exemplari & in omnibus editionibus,» rejecta nimi- 
rum poft interlocutionem Sarmentii epifcopi, cum jam fedatam effe oportuerit totam illam controverfiam. Nosea 
reduximus ad locum (uum, tamethi & vetus exemplar, ut dixi, & editiones repugnent. Nihilo minus puto era- 
ditos leftores mihi facile condonaturos hanc audaciam. 


seed 


nunc cetera perlegantur. &r recitavit. Donatus 
epifcopus plebis Ceijerinenfis. Et cam recitaffet, 
idem dixit. Ego mandavi & fubfcripfi , adver- 
farium omnino nec habui nec habeo in plebe 
mea. Et recitavit. Victor epifcopus Hippo- 


nienfium Diarrhytorum . Et cum recitaffet ,. 


idem dixit. Et mandavi & fubfcripfi. Er rece- 
tavit. Sarmentius epifcopus * Ternamufentis . 
Et cum yvecttaffet, idem dixit. Et mandavi & 
fubfcripfi. Teneant gefla quia in plebibus meis 
adverfarium non habeo. Et recitavit. ? Per- 
feverantius Epifcopus ? Teveftinus. Er cam re- 
citaffet, sdem dixtt. Ke mandavi & fabferipfi . 
Ft recitavit. Pancratius epifcopus + Badienfis. 


CONCILIORUM OMNIUM 


rat natus judiciis intimare dignatus es . Unde A 


136 
CLXXXI, 


Alypius epifcopus ecclefie cathalice dixit. Scri- 
ptum fit iftos omnes in villis vel in fundis ef- 
fe epifcopos ordinatos , non in aliquibus civi- 
tatbus. (Et alia manu.) Recognovi. 


CUXXXII. 


Petilianus epifcopus dixit. Sic etiam tu mul- 
tos habes per omnes agros difperfos . Immo 
crebros ubi habes, fane & fine populis habes. 
Et alia manu. Petilianus epifcopus recognovi. 
Marcellinus w. e. Tribunus tY Notarius dixit . 


Et cum recrtaffet, idem dixit. Et mandavi & BScripta fint que ab utrifque partibus infinua- 


fub(cripii. Et recitavit . Maximiaous * Sertei- 
tanus epifcopus. Et cane vecitaffet, idem dixit, 
Et mandavi & fubfcripfi. Et recttavit. © Seve- 
rinus epifcopus Cattellanus. Et cum recitaffer, 
idem dixit. Et mandavi & fubfcripii. Et reci- 
tavit . Colonicus epifcopus 7 Tiniftenfis . Er 
cun recitaffet , idem dixit. Et raandavi & fub- 
{cripfi, & traditores apud me non habeo. Er 
vecitavit. Felix epticopus Moptentis . Er cum 
recitafjet, idem dixit. Et mandavi & fabferipfi. 
Et recitavit. * Secundinus, epifcopus Jucundia- 
nenfis. Bt cum vecitaffet , idem dixit. Ec man- 
davi & fubfcripfi, adverfarios in Ecclefia non 


ta videntur effe judiciis. He recitavit . Roga- 
tianus epifcopus 9 Idaffenfis. Ee cum yeettafset, 
idem dixit. Et mandavi & fubferipfi: non ha- 
beo adverfarium. Aurelius epifcopus ecclefie ca~ 
thoiice Macomadienfis dixit. Habeo Presbyterum 
*° in ecclefia Florentinum . Epifcopi fuerunt 
tres catholici, jam decefferunt: non potuimus 
adhuc ordinare . Presbyterum illic habemus 
Florentinum. Et vecitavit.. Germanus epifcopus 
™ Zugabbaritanus. Et cur recitafset, idem di-~ 
xit. Et mandavi & fubfcripfi. Et recitavit. Ro- 
gatianus epifcopus Villamagnenfis. Er cum re- 
citafset , idem dixit : mandavi & fubfcripfi : 


habeo. Ee recitavit. Donatus epifcopus Vagea- adverfarium non habeo. Et recitavit. Pres- 
tenfis. Et cum vecitafset, idem dixit. Et man-Cbyter Manilius ** Bazienus pro epifcopo meo. 
davi & fubfcripfi. Et cum recitafset. 

CLXXXIII. 


x Ternamufertis ) Vetus exemplar habet Cernamufenfis, Sed nos ita corrigendum effe putavimus, tom quia Ta- 
ranamu(a recenfetur in itinerario Antonini inter oppida & loca Mauritanie Cafarienfisy tum quia in noticia epif- 
coporum Africe quos Hunericus Rex Vandalorum exagitavit, inter epifcopos illius provincie nominatur Dozatus 
Tevzamunenfis. Sic enim ibi fcriptum eft, non folum in editionibus Sirmondi & Chiffleriiy fed etiam in thefau- 
ro geographico Abrahami Ortelii. Verum notitia emendanda eft ex itinerario & ex collatione ifta invicem com- 
paratis, legendumque omnino Donatus Ternamufenfis « Qui error ortus eft ex affinitate quam inter litterasa & f 
fuiffe fufpicor apud Afros in pronunciatione quando fequebantur poft literam «. Nam fupra cap. 133. quum re- 
citaretur nomen Epifcopi Ceramunenfis, & contentio excitata fuiffet an diccefis ejus effec catholica » Adeodatus 
Epitcopus Milevitanus dixic Ceramuffam effe in plebe fua, nec quifquam inteclocucus eft Ceramunam & Ceramuf- 
fam differre. Prereres in itinerario Antonini, prout editum eft a Suritay inter loca Maurircaniz Celarienfis le- 
gitur Rajguntas colonia, & Rufgunte apud Plinium lib. 5. cap, 2. in antiquis editionibus Parmenfi , Venetis , 


Tarvifinay quarum poftrema prodiit anno quadringentefimo ofuagefimo tertio fupra millefimum. Secundum quam 


regulam fcriptum eft ja notitia Epifcoporum Mauritanie Cefarienfis Bonifacius Rujgunienjis 5 & Numerianus 
Rafeuaienfis in Goncilio Carthaginenfi anni cccext x. pro quo aliqui codices, ut etiam in margine Conciliorum ad~ 
notatum elt, habent RuagonZenfis . Vetus vero illud exemplar collegi! Parifienfis Societatis Jefu & tres etjam 
Colbertini optimi habent Rafeuréenfis y unius literule divortio. Sed hec {criptura emendatur ex aliis tribus anti- 
quis codicibus bibliothece Colberting ; in quorum duobus legitur Ru/guntenfis. At Plinianz editiones pofterioresy 
Venetz, Bafileenfes, Parifienfesy habent Rafcenée + quibus confentiunt duo vetuftifimi & optimi codices Piiniani 
MSS. bibliothece Colbertine. Et tamen vetuftifimum itinerarii Antonini exemplar, quod extat in eadem biblio- 
theca, & omnes veteres habent Ruagonée. Quod evincity ut ego quidem arbitror , aliquam olim apud Afros af 
finitatem fuiffe inter liceras illas quas diximus. Quod illi minime mirum aut abhorrens videbitur qui apud Pli- 
nium in prologo libri quinti Jegerit populorum oppidorumque Africa nomina effe vel maxime ineffabilia preter- 
quam ipfornm linguis, Ex quo colligi debet facile evenire pocuifle ut quum Ternamufa pronunciaretur, fic effer- 
yetur ac fi Ternamuna exprefla fuiflety & e converfo. At non folum in Africa, fed etiam in Latio valuiffe eum 
morem commutandi literam # cum litera fy non folum quum fequebatur poft lireram , fed etiam in aliis occa- 
fionibusy pluribus exemplis docuit olim Pafferatius in libro de literarum inter fe cognatione ac permutatione. Vi- 
de autem an hinc emendari poffit tabula Peutingeriana, in qua fcriptum eft Tamauauna y fortaffis pro Tarmamu- 
na. Certe illic dicitur effe municipium & caftellum, & in itinerario caftra. Porro Surita veram leionem itinera- 
riiy quam & Colbertinum exemplar & omnes priores editiones preferunt, mutavit in Tazaramufa y quia ita lege- 


bat in veteri codice Scorialenii Regis Hifpaniarum Philippi. 

2 Perfeverantins ) Interfuic Concilio CabarfuMfitano. 

3 Teveftin.) in Numidia, ut patet ex notitia & ex pluribus aliis locis. 

4 Badienfis) vel Vadenfis in eadem provincia, ut docet notitia. Vide fupra pag. 93. 

5 Serteft.) in Mauritania Sitifenfi, ut docet eadem notitia. Nam illic Ortelius legit Sertesranus. 

6 Severin. Caffel.) Sani Auguftiniy ut ego quidem arbitror, confanguineus. Hicenim in epift.r70. {cripta ad 
Severinum Donatiftam, ita ait. Cogétavé enim non fine caufa hoc exortum effe in animotuo ut recoleres confanguinia 
tatem nofiram. Utrum autem fuerit Epifcopus in Numidia, aut in Mauritania Cefarienfi, certo definire non pofflum. 

7 Tinifienr.) Quid fi legamus Théniffexfs 2 Sane in martyrologio Romano notatur ad diem vi11. Idus No- 
vembris martyrium fan&ti Felicis apud civitatem Africe Thiniffamy quam Baronius re&te notat fuiffe in provin- 
cia Numidiz. 

$ Secundinus -Jucund,) Concilio Cabarfuffitano fubfcripfiffe reperitur Secundus epifcopus Jocundianenfisy qui 
fortaffe idem eft cum hoc noftro. 

9 Idaffen.) in Numidia, ut docet noritia Epifcoporum Africz . 

10 In Ecclefa Florentin.) Antea legebatur: é” Ecclefia. Florentiane Epifcopé fuerunt tres @c Emendationem 


noftram probant fequentia. Presbyterum illic habemus Florentinum. 
1 Zugabbar,) in Mauritania Cafarienfi, ut docet notitia. Amm, Marcellinus lib. 29. commemorat munici- 


pium Sugabarritanum, Tranf{cellenfi monti adcline. 
12 Adverfartum non habeo ) Supra cap. 133 Augendus Epifcopus plebis Villemagnenfis fimilem profefionem 


emittit. Quomodo autem id vere dici potueric ; non fatis intelligo. 
13 Bazienus ), forte Bazétenfisy ut fit nomen Icci cujus Presbyter erat Manilius. Supra cap. 133. nominatur 


Lucidus Epifcopus Marcellanenfis & Bazitenfis catholicus. 


137 
CLXXXIII, 


Marcellinus v.c. Tribunus ©& Notarius dixit. 
Pro quo epifcopo ? Petilianus cpifcopus dixit . 
Lumine captus eft. Et alia manu . Petilianus 
epifcopus recognovi . Alypius epifcopus ecclefa 
catholice dicit. Refpondeatur utrum prefens fit 
pro quo fubfcriptum eft. Et alia manu. Reco- 
gnovi. Primianus epifcopus dixit. Loquamur ve- 
ritatem. Oculis captus eft, venire non potuit, 
Presbyterum fuum direxit. Et alia manu. Pri- 
mianus epifcopus recognovi . Marcellinus v. e. 
Tribunus © Notarius dixit. Sed nomen ipfius 
debuit fubfcriptione teneri. 


CLX XXIV. 


Alypius epifcopus ecclefie catholice dixit. Te- 
ftatum fit (eos) etiam abfentum nomina vel- 
Je inferere , ut etiam nobis liceat omnes ca- 
tholicos Epifcopos qui per infirmitatem vel per 
aliquam ‘ occafionem adeffe non potuerunt , 
geftis inferere. Et alia manu. Recognovi . Et 
vecitavit . Donatus epifcopus * Apiffanenfis . 
Et cum recitafset idem dixit . Et mandavi & 
fubfcripfi: adverfarium non habeo. 


CLXXXV. 


Petilianus epifcopus dixit. Quoniam profecu- 
tio partis adverfe conteftata monftravit aliquos 
fe abfentes habere , nos quoque non tacemus 
aliquantos noltros multis neceffitatibus aut ad- 
verfis valetudinibus prapeditos non veniffe, a- 
liquantas etiam cathedras nunc effe viduatas , 
quibus adhuc epifcopi ordinati non effe mon- 
{trantur. Etiam hoc a&a contineant. Et alia 
manu. Petilianus epifcopus recognovi. 


CLXXXVI. 


Marcellinus v.c. Tribunus © Notarins dixit. 
Quantum ad confirmationem mandati pertinet, 
fufficit in utraque parte eorum numerus facer- 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 
A vit. Quintafius Epifcopus + Vajanenfis . Cumr 


138 
que acceffifset , idem dixit, Mandavi & fub{cripfi- 
CLXXXVII. 


Alypius epifcopus ecclefie catholica dixit . Obli- 
teretur ergo fubfcriptio abfentum . Er alia ma- 
nu. Recognovi. Ef recitavit. Januarius epifco- 
pus * Lamasbenfis. Cumque acceffifset , idem di- 
xit. Mandavi & fubfcripfi. Item recitavit. Fe- 
lix Epifcopus Novafinnenfis. Cumgue acceffiffet, 
idem dixit. Mandavi & fubfcripfi. Item recita- 
vit. Martialis epifcopus Idicrenfis. Cumgue ac- 
ceffilfet , idem dixit. Mandavi & fubfcripfi. Item 
recitavit. Gedulus epifcopus Uticenfis. Cumque 


Bacceffifset , idem dicit. Mandavi & fubfcripfi . 


Item recitavit. Urbanus epifcopus * Satafenfis . 
Cumque acceffifset, idem dixit. Mandavi & fub- 
{cripfi. Item recitavit. * Donatus epifcopus Cil- 
litanus. Cumgue acceffifset , idem dixit. Mandavi 
& fubfcripfi. Item recitavit. Liberalis epifcopus 
loci Nafaitenfis. Camgque acceffifset , idem dixit . 
Mandavi & fubfcripfi; nec habui adverfarium, 
nec habeo, nec habebo , permittente Deo . 
Item recitavit. Maximianus epifcopus Hermia- 
nenfis. Cumque acceffifset, idem dixit. Mandavi 
& fubfcripfi. Item recitavit. 7 Fortunatus epif- 
copus § Vefceritanus. Cumgque acceffifset , idem 
dixit. Mandavi & fub{cripfi . Item recitavit , 
Peregrinus epifcopus 9 Sufetanus . Camque ac- 


Cceffifset, idem dixit. Mandavi & fub{cripfi. Item 


recitavit. Donatus epifcopus Merferebitanus . 
Cumque acceffifset, idem dixit. Mandavi & fub- 
{cripfi. Item recitavit. Gavinus epifcopus Ve- 
gefelitanus. Cumque acceffifset, idem dixit. Man- 
davi & fubfcripfi . Jtem recitavit . Veratianus 
epifcopus ‘°Carpitanus. Cumque acceffifset , idem 
dixit. Mandavi & fubfcripfi, qui fum fucceffor 
Fauftiniani, qui in unitate veritatis fuerat or- 
dinatus a Donato, poftmodum vero tempori- 
bus * Macarii illic ** emerferunt traditores . 
Item recitavit. Gajanus epifcopus *3 Tigualen- 
fis. Cumque acceffifset, idem dixit. Mandavi & 
fubferipfi . Item vecitavit . Rogatus epifcopus 
™% Perdicenfis . Cumgue acceffifset, idem dixit . 


dotum qui eidem mandato fubfcripfifle mon-D Mandavi & fubfcripfi. Item recitavit. Vi&ori- 


ftrantur. Unde reliqua perlegantur , fuperfluis 
abfentum canfationibus fequeftratis. E¢ recita- 


nus epifcopus plebis 's Leptiminenfis. Cumque 
acceffifset, idem dixit. Mandavi & fubfcripfi . 
Fau- 


1 Occtafionem ) Antea legebatur occupatéorem. Nos emendavimus. Veteres librarii in bis duabus vocibus non- 
nunquam errabanty uti pluribus di&tum eft in Notis ad Capitularia pag. 1045. In capite fequenti neceffitates di- 


euntur que hic occafiones nuncupantur. 


2 Apiffan. ) Legendum forte eft, 2 P/ffanis. Pezana inter civitates Byzacenas numerantur in veteri noticia 


quam Beveregius edidic. 


3 Vajanen. ) Antea legebatur Vajenfis. Nos emendavimus. Vide fupra cap. 99. 


4 Lamasben. ) five Lamafuenfis, ut fupra cap. 128. 


o etiam modo feribitur in veteri notitia Epifcoporum 


Numidarum. Sed in Concilio Carthaginenfi S, Cypriani legitur Lamasba, & Lamasbua in tabula Peutingeriana. 
§ Satafen.) in Mauritania Sicifenfi, ut docet notitia . Quamquam eadem Satafenfem quoque cathedram me- 


morat in Mauritania Cefarienfi. 


6 Donatus He Vide quz fupra di&a {unt de eo cap, 133. ubi de Privatiano Epifcopo Vegefelitano . 


7 Fortunatus ) 


ta prorius fcriptum eft in veteri libro. Er tamen Maffonus & Pichwus ediderunt Fortunatia- 


nus, Vetus le&io, quam nos revocavimus , confirmatur ex cap. 120, ubi nominantur Optatus Epifcopus plebis 


Vefceritane & ejus adverfarius Forrunatus. 


8 Vefcertt.) in Numidia, ut apparet ex notitia epifcoporum illius provinciz, in qua primo loco recenfetur Fe- 
lix Berceritanus. Falli enim puto Ortelium & Carolum a S. Paulo, qui Vefcericanam civicatem ponunt in Mau- 
ritania Cefarienfi » exiftimantes eam effe que vecxs97¢ nominatur o Prolemzoy qui eam collocat in Mauritania. 


9 Sufet.) in Provincia Byzacena, ut patet ex notitia. 


10 oe in provincia proconfulari, ut patet ex eadem notitia & ex epiftola epifcoporum illius provinciz ad 
a 


Paulum 


triarcham CP. tum etiam ex Conciliis Carthagine celebratis anno CCCCXIX. & DXXV., 


t1 Macari# ) five Macarianz perfecutionis, de qua tantopere aftum eft a Donatiftis adverfus catholicos. Vide 


Baroniom ad an. 348. 


12 Emerf. tradit.) id eft, catholici, qui a tempore Donati non habuerant epifcopam Carpitanum, habere ce- 


perunt tempore Macarii. 


13 Tégualen.) in provincia Byzacena, ut opinor. In notitia Epifcoporum Africa legitur Técuahenfis, levi dif 


crimine. [fe Gajanus interfuir Concilio CabarfuMiano. 


14 Perdic.) in Mauritania Sitifenfi, ut docer notitia. 


15 Leptimin.) id eft, Leptis minoris. Duz fuere Leptes in Africa; magna, quz erat in provincia Tripolita- 
na; minor quz erat in Byzacena , ut pater ex notitia & ex Concilio quod anno DXXV. habicum elt apad 
Carthaginem. Iftius Epifccpus Demetrius interfuit Concilio CarthaginenG fub Cypriano, ubi pro Demetrius Ale- 


139 CONCILIORUM OMNIUM 140 


Item recitavit. Martinianus epifcopus loci Tibu- A epifcopus Novapetrenfis. Cumaue acceffiffet , idem 


zabetenfis. Cumgue acceffifset , idem dixit. Man- 
davi & fub{cripfi. Item recitavit . Quintianus 
epifcopus a lacu dulce. Valentinianus Diaconus 
epifcopi Primiani dixit. Male habet. Item reci- 
tavit. Pelagius epifcopus* Vanarionenfis. Cum- 
que acceffifset, idem dixit . Mandavi & fub{cri- 
pfi: adverfarium non habeo. Item recitavit . 
Viorianus epifcopus > Tibaritanus . Cumque 
acceffifset, idem dixit. Mandavi & fubfcripfi . 
Item vecitavit . Primulianus epifcopus 3 Man- 
dafumitanus . Cumgue acceffifset , idem dixit . 
Confenfi & fubfcripfi. Item recitavit . Fortu- 
natianus epifcopus Metenfis. Cumgue acceffifset, 
idem dixit. Mandavi & fubfcripfi. Item recita- 


dixit . Mandavi & fubfcripfi , & adverfarium 
non habeo, quia illic eft domnus ® Marculus, 
cujus fanguinem Deus exiget in die judicii . 
Item recitavit. Maximinus epifcopus * dixit. 
Cumgue acceffiffet , idem dixit. Mandavi & fub- 
{eripli. Item vrecitavit. ** Crefconius epifcopus 
Legenfis. Cumgque acceffiffet, idem dixit . Man- 
davi & fubfcripfi: adverfarium ibi nec habui 
nec habeo. Item recjtavit. Valentinianus epif- 
copus * Juncenfis. Camgue acceffiffet , idem dinit. 
Mandavi & fubfcripfi. Item vecitavit. #3 Gau- 
dentius epifcopus "+ Zertenfis. Cumque acceffiffer, 
adem dixtt. Mandavi & fub{cripfi: adverfarium 
non habeo. Aurelius epifcopus ecclefie catholice 


wit. Felicianus epifcopus 4 Utinenfis. Cumque B Macomadienfis dixit. Eft ibi Presbyter catholi- 


acceffifset, idem dixit . Mandavi & fubfcripfi . 
Ziem recitavit. Florentinusepifcopus a 5 Tubu- 
fubtu. Cumque acceffifset , idem dixit. Mandavi 
& fubferipfi. Item recitavit. Marcus epifcopus 
Midicenfis. Cumque acceffiffet , idem dixit. Man- 
davi & fubfcripfi: adverfarium non habeo . 
Aurelius epifcopus ecclefie catholice dixit. Unde 
es? Que eft autem civitas tua? Marcus epifco- 
pus dixit. © Secus Tapruram 7 Midica. Novit 
me LimenianusaTaprura. Item recitavit. Do- 
natus epifcopus Crefimenfis. Cumgue acceffiffet , 
idem dixit. Mandavi & fubfcripfi: adverfarium 
non habeo, Jtem recitavit. Vidorianus epifco- 
pus ® Puppitanus, Cumgue accefiffet, idem dixtt. 
Mandavi & fubferipii. Item recitavit. Dativus 


corum. Gaudentius epifcopus dixit. Non habeo 
adverfarium in plebe mea. Item recitavit. Bo- 
nifacius epifcopus ** Urugitanus. Camgue accef- 
Siffet, idem dixit. Mandavi & fubferipfi. Item 
recitavit. Donatus epifcopus ™* Bamaccorentfis - 
Cumque acceffiffet, idem dixit. Mandavi & fub- 
{cripfi: & nullum habeo adverfarium in plebe 
nififolum '7 Abfalonem. Aurelius epifcopus ec- 
clefie catholice Macomadienfis dixit. Hic eft epif- 
copus prefens Caffianus. Item recitavit. Retti- 
tutus epifcopus Drufilianenfis. Cumague acceffif- 
fet, idem dixit. Mandavi & {ubfcripfi. fem re- 
citavit. Flavianus epifcopus Pauzerenfis. Cum- 
que acceffiffet, idem dixit. Mandavi & fubferiphi. 
Item recitavit . Clarentius epifcopus Tabaracen- 
: fis . 


ptiminus legendum eft a Lept: minore. Ufthic porro male antea editum fuerat Eptéménenfis. Nam ifte Vidorinus 
fupra pag. 95. nominatus eft cum Romano epifcopo Leptiminenfi catholico . Alius ergo ab illo videtur Wido- 
rinus Leptimanenfis, qui Concilio Cabarfuffitano interfuit . 

i Vanarion.) forte Panatorienfis in Mauritania Czfarienfi, ut docet notitia - 

2 Trbarit.) in Conciiio Carthaginenfi fab Cypriano adfuit Vincentius a Tibari. 

3 Mandafum.) in provincia Byzacenay ut docet eadem notitia. . 


4 Utz.) in proconfulari y ut patet ex Prolemzo. In Concilio Bonifacii legitur : Felrcéfimus Epifcopns plebis 
Sedelenfis y qué © Utinenfs. . 

5 Tubufuben ) in Mauritania Sitifenfiy ut colligi poteft ex notitia , ubi inter Epifcopos illius provinciz re- 
cenfetur Maximus Thugufubditanus. Sed Ptolemazus Tubufuptum locare videtur in Numidia. Verum iftud ita 
conciliari poteft ut dicamus Tubufuptum fuifle in limite Numidico. In tabula itineraria Peutingeri Subuttuta 
quod idem effe putos fed literarum tranfpofitione corruptum, locatur haud procul Lepti magna- Amm. Marcel- 
linus lib. 29. feribit Tubufuptum fuifle contiguum monti Ferraro. : ; 

6 Secus Tapruram) Totums hunc locum fic expreffit Papirius Maffonus. Marcus epifcopus dixit , fecufa prura 
amidicca, Novit Melimelimenia Mufaea prura. Pitheus veto fic. Marcus Epéfcopus ae Secufta Prura Amidic~ 
ca. Novis Melimelimenia Nufate Prura. Sic etiam pofteriores editores . Certam porro effe emendationem no- 
ftram nemo non videt. Recitato nomine Marci Epifcopi Midicenfis, cum neque nomen hominis neque civitatem 
ejus noffer Alypius Epifcopus Tagaftenfis » illum interrogavit quis effet , & quz ejus civitas. Ad _potteriorem 
Itaque interrogationem refpondit eam fitam effe fecus Tapruram, fe vero notum effe Limeniano epifcopo Tapru- 
renfiy cujus mentio extat fupra caps 135- 

7 Mdica ) Dubium eft utrum fcribi debeat Amidieca » an Midica. Heic in veteri libro f{criptum eft Asmi-~ 
dicea fupra Médicenfis. Puto tamen finceram leGtionem eam effe quam nos retinuimus . Porro cum civitas ille 
fuerit vicina Taprnre, hac vero fuerit in provincia Byzacena & in limite Numidico , ut colligitur ex Ptolemzo 
& ex tabula Peutingerianay apparet Midicam in illo traé&u fuiffe. 

8 Puppét, ) in provincia proconfulari, ut patet ex notitia Africe & ex epiftola epifcoporum illius provincia 
ad Paulum Patriarcham Conftantinopolitanum . Pupput mentio eft in itinerario Antonini & in tabula Peutin- 


geriana. ? : 
9 Marculus ) martyr Donatiftarum, qui fe de petra pracipitavit ; ut docet Auguftinus traGatn XE. in evan- 


gelium Joannis. : 

10. Maximéin. E. dixtt ) Locus corruptus « Pro voce déxt reponendum eft nomen civitatis in qua ille fuit Epifcopusg 

2% Crefcontus Legenfis) Hinc collegit vir clariffimus Henricus de Noris Ecclefiam Legenfem non habuifle epif- 
copuni catholicum, quia Crefconius ifte ait fe illic adverfarium nec habniffe nec habere. Et tamen fupracap. 121. 
Datianus Epifcopus Legenfis catholicus nominatur ; qui & ipfe » quod valde notatu dignum eft, ait fe alium 
contra fe non habere adverfum fe conftitutum in plebe fua Epifcopum partis Donati. 

12 Juncenfis) Ita omnino vetus exemplar. At omnes editiones , etiam Pitcheana, habent Inucenfis y prorfus 
male. Pofteriores Conciliorum editiones reéte admonnerunt in margine legendum forte efle Funcenfis. 

13 Gaudentius Zert.) Infra cap. 176. nominatur Saluftius Epifcopus Zertenfis. Quare aut duo fimul Epifcopi 
Donatifte tum fuerunt in una Ecclefia, quod parum probabile videtur, aut alterutrum iftorum locorum necefle 
eft efle mendofumy vel Donatiftas fuiffe mendaces. : 

14 Zerten.) if provincia proconfulari, ut patet ex epiftola Epifcoporum illius provincie ad Paulum Patriar- 
cham Conftantinopolitanum. We 

15 Urugét.) five Urcitanus, ut opimory in provincia hacen Vide notitiam Epifcoporum illius provinciz - 
16 Bamaccorenfis) in Numidia . Emendanda ergo eft notitia Epifcoporum Africe que extat apud Viétorem 
Vitenfem, in qua nominatur Dumuirialis Epifcopas Damatcorenfis, Porro utilis erit hac quoque difputatio nt 
medica manus apponatur capiti 43. Concilii habici a fan@o Cyprianoy quod graviffimo mendo laborat. Namom. 
nes editiones habent: Felsx ab Amaccuray Amacchoray aut Accura, Omnium peffima eft hac ultima. Relique 
funt bonz, modo ,poftrema litera vocis antecedentis ifti reftituatur hoc modo: Fe/#x a Bamaccura vel Bamacco- 
va. Nam & in vetaftiffimo codice MS. bibliothece Colberting {criptum eft : Felix abamaccora. Quo etiam 
modo habet Codex Fuxenfis a Rigaltio citatus y qui nunc extat in eadem bibliotheca Colbertina, Condonan- 
dus eff autem Zonarwy homini Latine linguz imperito » {nus error » qui hoc loco edidit. @/Ach are Mexogas- 
Apud Plinium lib, 5. cap. 4. fcriptum eft Vamacures. 

17 Abfglonem ) Im veteri exemplari & in editionibus vulgatis legitur Adeffclonem. Nam hoc modo plerique 


141 


fubfcripfi. Item recitavit. * Recargentius epif- 
copus Lammiggigenfis. Cumque acceffiffet , idem 
dixit. Mandavi & fubfcripf , adverfarium non 
habeo. Aurelius epifcopus Macomadienfis dixit . 
Illic eft Crefcentianus Presbyter . Liem recita- 
wit. Pafchafius Epifcopus * Tuggenfis. Cumgue 
acceffiffet , idem dixit. Mandavi & fubfcripft . 
Item recitavit. Caftus epifcopus Cellenfis. Cum- 
que acceffiffet, idem dixit. Mandavi & fub{cripfi. 
Item recitavit. Aptus Epifcopus, Tuzuritanus. 
Cumque accefiffet , idem dixit. Mandavi & fub- 
fcripli. Item recitavit. Vitor Epifcopus 3 Ro- 
tarienfis. Cumgue acceffiffet, idem dixit . Man- 
davi & fubfcripfi: adverfarium non habeo . 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 
fis. Cumque acceffiffet, idem dixit. Mandavi & A& fubfcripi. Item recitavit . Marcianus 


142 


epil- 
copus * Sitifenfis . Cwmque acceffiffet , idem 
dixit. Mandavi & fub{cripft. Item recitavit . 
Januarius epifcopus Numidienfis. Cumgue acce/- 
Siffet , idem dixit. Mandavi & fubfcripfi, & tra- 
ditores non habeo. Fortunatianus Epifcopus ec- 
clefie catholice Siccenfis dixit. * Unde es? Ja- 
nuarius epifcopus dixit. Numidia eft. Maurita- 
nia eft Cefarienfis. Reparatus epifcopus ecclefie 
atholice * Sufafaritane dixit . Dicecefis mea 
eft. Lllic Presbyterum habeo , illic tecum vi- 
gilavit . Item recitavit. Campanus epifcopus *? Cin- 
caritanus. Cumque acceffiffet, idem dixit. Man- 
davi & fubfcripfi . Item recitavit . Crefconius 
epifcopus Cefarienfis . Cumgue acceffiffet , idem 


Aurelius epifcopus ecclefie catholice Macomadien-B dixit . Mandavi & fubfcripfi, zmulum non 


fis dixit. Epifcopum illic habuimus. Occidiftis 
illum , & invafittis. 


CLXXXVIII. 


Adeodatus epifcopus dixit . Dicit Epifcopum 
occifum. Accufet, doceat , intendat. Et alia 
manu. Adeodatus epifcopus recognovi. Aure- 
lius < hace ecclefie catholice Macomadienfs di- 
xit. Et * rebaptizaverunt illum hominem no- 
nagenarium epifcopum. Vicfor epifcopus * Azu- 
venfis ecclefie catholice dixit. © Dicit fe non 
habere. Egoecclefiam illic habeo, quod te non 
fugit. Item recitavit.. Calipodius epifcopus 7 Va- 


habeo. 
CLXXXIXx. 


Novatus epifcopus Sitifenfis ecclefie catholice di- 
xit. Habet contra fe catholicum Presbyterum, 
clericos abundantes & populos ex catu Dona- 
tiftarum. Hic eft Presbyter & Diaconus, hic 
in hac civitate Carthaginenfi, quem predavit, 
quem torfit, quem fufpendit. Ecclefiam autem 
catholicam predavit , pecuniam {uftulit, frue 
menta deportavit, carpenta: duxit, ** ut norit 
ifte, quia eft illic Ecclefia catholica. Hoc fum 
profecutus. Adeodatus epifcopus dixit. Hac om- 
nia documentis agenda funt. Faciat periculum 


zaritanus. Cumgue acceffiffet, idem dixit. Man-C qui mendacium in judicio promit. Et alia ma- 


davi & Lenn . Item recitavit . Benenatus 
epifcopus Cafenfium Baftalenfium . ( Cumque 
acceffifjet , idem dixit.) Mandavi & fubfcripfi , 
& non habeo adverfarium. [tem recitavit. Ho- 
noratus epifcopus * Adquefirenfis. Cumque ac- 
ceffiffet, idem dixit. Mandavi & fubfcripfi. J- 
tem recitavit . Felix epifcopus »% Maxulita- 
nus . Cumgque acceffiffet, idem dixit . Mandavi 


nu. Adeodatus epifcopus recognovi. Novatus 
epifcopus ecclefe catholice dixit. Jube Presbyte- 
rum loci intromitti. 


CXC. 


Marcellinus v. ce. Tribunus © Notarius dixit. 


Ad prafentem cognitionem ifta non pertinent. 
Que 


———— SC Tv r\meorrr 


veteres {cribebant nomen Abfalonis, ut videre eft in antiquis codicibus manufcripris; exempli gratia» apud fan- 
Gum Ambrofium epift. 12. Parrécida Abfalon in valle fib? Regis titulum fiatuit : Pro quo in vetuttiffimo codice 
Ecclefiz Bellovacenfis {criptum vidi. Aveffalon. Poffent & alia exempla proferri , fi res tanti effet. Abeffalonem 
pro Abfalone in quatuor locis repofuerunt nuperi editores operum S. Auguftini in enarratione in pfalmum 3. & 7. 
fecuti auGtoritarem veterum exemplarium. Verum Hebrzi, a quibus hoc nomen accepimus » Abfalom (cribunt . 
Miram eft autem quod heic ait Donatus Epifcopus Bammaccorenfis catholicusy & agnirus tum fuerit ab ipfemec 
Donato. Quare cum iftud Donatus diceret, refte Aurelius Macomadienfis Epifcopus repofuit heic effe prefenteu 
Caffianum Epifcopum Bamaccorenfem. 

t Recargentius ) Ex ref{ponfione iftius Epifcopi, qui ait fe non habere adverfarium, collegit vir eruditifimus 
Henricus de Noris Ecclefiam Lamiggigenfem fuiffe prorfus in poteftare Donatiftarum, id eft, Epifcopum catho- 
Jicum illic non fuiffe. Et tamen fupra cap. 133. nominatur Innocentius Lamiggigenfis Epifcopus catholicus, quem 
ftatim excipit Junianus ejus adverfarius. Fortean in ifto loco legendum eft eomlesienk pro Lam/iggigenfis. Nam 
in noticia Epifcoporum Africe que extat apud Viftorem Vitenfem, inter Epifcopos Numidas recenfentur Maxi- 
mus Lamiggizenfis & Cardelus Naulesigenti > unius literulz divortio. 

2 Twuggenfis) in provincia proconfulari, ut opinor. Nam Vi&or Epifcopus municipii Togiz, fic enim diftin- 
guendum , fub{crjbit epiftole Epifcoporum provincie proconfularis ad Paulum Patriarcham CP. que extat in 
Concilio Lateranenfi Martini Pape. 

3 Rotaren.) in Numidia, ut nonnulli putant. Certe apud Optatum lib. 1. Felix a Rotario conjungitur cum 
Viaore Garbienfi & Nabore Cohctisnent Epifcopis Numidisy ut patet ex notitia. 

4 Rebaptiz. > Simpliciam Epifcopum Tibilitanum, ut dicetur infra cap. 197. extremo. 

5 Axzuren.) Infra collat. 2. cap. 215. vocatur Ajurenfis. Apparet autem illum fuiffe vicinum Epifcopi Rota- 
rienfis. Quare fi Rotaria fuit in Numidia, conjici poteft Azuram fuiffe fitam in eadem provincia. 

6 Dicit fe nom babere) Hac referenda funt ad Vitorem Epifcopum Rotarienfem , qui dixerat fe non habere 
adverfarium. 

7 Vazarit.) in provincia Byzacena, ut patet ex notitia. 

s + ma Hi in Mauritania Cefarienfi, ut docet eadem notitia. 

9 Maxulit,) in provincia praconfulari ; ut patet ex itinerario Antonini & ex notitia, in qua Carcadius Epif- 
copus Maxulitanus recenfetur inter Epifcopos illius provinciz. Numidius Epifcopus Maxulitanus interfuir Conci- 
lio Carthaginenfi anni DX XV. 

10 Sétifen,) in Mauritania Sitifenfi; ut res ipfa loquitur, & patet etiam ex notitia- 

tr Unde es?) Cum Fortunatianus Epifcopus Siccenfis audiffet nomen Januarii Epifcopi Numidienfis , ac puta- 
ret eum effe Epifcopum provinciz Numidia, interrogavit eum cujufnam civitatis cathedram teneret. Ilie refpon- 
dit eam vocari Numidiam, fitam porro effe jn Mauritania Cafarienfi. Sane in notitia Epifcoporum Africe apud 
Viaorem Vitenfem inter Epifcopos Mauritanie Cafarienfis nominatur Victor Numidenfis. 

12 Safafarit.) Sic nos emendavimus, cum antea legeretur Séfastenfs. Certa autem eft emendatio. Vide fupra 
cap. 135. : 

oe Céncarit.) Vir clariffimus Henricus de Noris fufpicatur Cincaritam non effe diverfamaCicirita, cujus men- 
tio ef in epiftola Epifcoporum provinciz proconfularis ad Paulum Patriarcham CP. 

14 Us merit. +f.) Ica_vetus exemplar. Pro quo Maffonus & Pitheus ediderunt, #¢ Norfsenfis ¢ffey nullo fen- 
fy. Legendum videtur, wt aoruns ifl/, aut aliquid fimile. 


* 
* Forte, No- 


bis perferi- 
prum eft, 
quod dice- 
venk O'e, 


Hard. 


143, 


CONCILIORUM OMNIUM 


144 


Que mihi mandata eft reliquorum fubfcriptio A 


relegatur . * Salvianus epifcopus dixit. Nobis 
prefcriptum eft dudum quo dicerent. De 
epi{copis agitur , non de Presbyteris. 


CXCI. 


Fortunatianus epifcopus ecclefie catholice dixit. 
A_noftris partibus propterea refpondetur, quia 
ibi catholica denegatur. Unde impudentia ve- 
fire fatistatum fuifle prafentia gefta loquen- 
tur. £¢ alia manu. Recognovi. 


CXCII. 


CXCVII. | 

Fortunatianus epifcopus ecclefie catholice di- 
sit. Euam‘hoc teftatum effe volumus, quia 
pro abfente fubfcripfit. Er alia manu . Reco- 
gnovi. [tem recitavit. Optatus epifcopus Timi- 
citenfis. Cumque acceffiffet , idem dixit, Manda- 
vi & fubfcripli. Item recitavit. Vi&orianus ¢ Ti- 
gimmenfis epifcopus . Cumque accefsiffet , idem 
dixit. Mandavi & fubfcripft. Item recitavit ~ 
Honorius epifcopus Vartanenfis. Cumgue accef- 
Jifet, idem dixit. Mandavi & fubfcripfi . Item 
recitavit. Martinus epifcopus % Siccefitanus . 


Cumyue accefsiffet , idem dixit. Mandavi & fub- 


fcripli. Ztem recitavit . Vindemius epifcopus * a 


Adeodatus epifcopus dixit. Agimus tibi gra- BCenis. Cumgue accefsiffet, idem dixit. Mandavi 


tias quod femper facias injuriam. Et alia ma- 
nu. Adeodatus epi{copus recognovi. 


CXCIII. 


Marcellinus v.e. Tribunus & Notarius dixtt. 
Ifta in tempus aliud refervettur. Nunc quod 
delegatum eft facro judicio peragatur . Jtem 
recitavit . Feliciffimus epifcopus * Obbenfis . 
Cumque acceffiffet , idem dixit. Mandavi & fub- 
fcripfi. Item recitavit. Rufinus Presbyter pro 
epifcopo meo Juliano 2 Midlenfi fub{cripfi. 


~CXCIV. 


Fortunatianus epifcopus ecclefie catholice dixit. 
Refpondeatur utrum pro prefente fubleripfe- 
rit. Et alia manu. Recoguovi. 


CXCV. 


Adeodatus. epifcopus dixit. Julianus egritudi- 
ne prepeditur ; fed ne videretur aliquo patto 
defuifle, Presbyterum mifit, per quem fuam 
abfentiam excufaret, & ipfe pro illo fub{crip- 
fit. Et alia manu. Recognovi. 


CXCVI. 


& fubferipft. Item recitavit . Donatus epifco-. 


pus Tanudajenfis. Cumgue accefsiffer , idem di- 
xit. Mandavi & fubfcripfi. Item recitavit . 
7 Poflidius epifcopus Sillitanus. Cumque . acce/= 
Jifset, idem dixit. Mandavi & fubfcripfi. Ztem 
recitavit. Reparatus epifcopus Aquenfis. Cam- 
que accefifjet, idem dixie. Mandavi & fubfcripft. 
Item vecitavit. * Honoratus epifcopus Laren- 


fis. Cumque accefsiffet, idem dixit. Mandavi & 


{ubfcriphi. Item recitavit. Proficentius epifcopus 
Macomazienfis. Cumque accefsiffet, idem dixit . 
Licet non habeam adverfarium , mandavi & 
fubfcripfi. Fortunatianus epifcopus ecclefia catho- 
lice dixit. ° Ex qua Macomadia? Projicentias 


Cepifcopus dixit. Rufticiana. Item recitayit. Paf- | 
chafius epifcopus Dufitanus. Cumque accefsiffet, 


idem dixit. Mandavi & fubfcripli.. Item vrecita- 
wit. Antonianus epifcopus t° Druenfis. Cumgue 
accefsiffet , idem dixit. Mandavi & fubfcripfi . 
Item recitavit . Januarius epifcopus ** Aqua 
Albenfis. Cumgue accefsiffet , idem dixit. Man- 
davi & fubfcripfi. Item recitavit . Crelcens e- 


pifcopus ** Icofitanus. Cumgue accefsiffet , tdem. 


dixit. Mandavi & fubfcripfi. Item recitavit . 
Pafchafius epifcopus  Turenfis. Caimgue accef- 
Jifet , idem dixit, Mandavi & fubfcripfi . Item 


recitavit. Vitor epifcopus Orienfis. Cumgue ac- | 


cefsiffet , idem dixit. Mandavi & fubfcripfi. Ztem 
recitavit. Marcianus epifcopus Tabazagenfis - 


Marcellinus v.c. Tribunus © Notarius dixit IDCumque accefsiffet, idem dixit. Mandavi & fub- 


Probabilis & rationabilis excufatio eft. 


{criph. Item recitavit. Crefconius epifcopus Si- 

guitenfis. Cumgue accefsiffet, idem dixit. Man- 

davi & fubfcripfi. '* Item recitavit : ficut ad- 
ver- 


1 Salvianus epéfe.) Leptitanus, Donatiftay qui nominatur infra cap. 207, 


2 Obbenfis) in Mauritania Cafarienfi, ut patet ex notitia . 


nomen Pauli ab Obba. Sic enim ibdi legendum. 


3 Midlen.) five Midilenfi in Numidia, ut dium eft fupra pag. 125. Nefcio autem 


qnuomodo qua illic difta 


funt de Midila, translata illuc fint. Referenda autem funt ad iftum locum. 
4 Tégimm.) in provincia proconfulari, ut docet epiltola Epifcoporam ejufdem provincie ad Paulum Patriar- 


cham Conftantinopolitanum. 


5 Sécceft.) in Mauritania Cefarienfi, ut patet ex notitia. 
_ 6 A Cenis) Maffonus & Pitheus ediderunt Acenis unico vocabulo. Sed diflinguendum effe probatur ex cap. 
129. ubi nominatur Bonitfacias Epifcopus Cenenfisy cujus adverfarius fuic ifte Vindemius. 

7 Poffid. sillst.) Antea legebatur Pofidius epé{copus Silélitenfis. Emendatum eft ex cap. 128.ubi hic idem epif- 
copus vocatur Poffidius epifcopus Sillitanus. In veteri notitia Africae Maximus Sillitanas nominatar inter epif 


copos Numidas. 


8 Hororatus Lar.) in Numidia, ut patet ex itinerario Antonini. Quare is eft forraffis Honoratus epifcopus 
partis Donati ad quem fcripta eft epiftola 16. S. Auguftini » ex qua patet eunt Ecclefie Hipponenfis vicinum 


fuiffe » propter tpfam vicinétatem. 


9 Ex gua Macomadia) Hic intelligimus duas fuifle Macomadias, unam que fimpliciter Macomadia dicebatur , 


In Concilio Carthaginenfi fub Cypriano legitur- 


aliam distam Rufticianam. Prior, uti ego arbitror, fuir in Numidia . Nam in notitia paulo ante landata Par- 
dalius Macomadienfis recenfetur inter epifcopos Numidas. Altera, gue minor quoque, ur puto 4 dicebaiur y erat 
in Byzacena. Nam in tabula Peutingeri Macomades minores locantur poft Rufpen, Ufillam, & Tapruram aurbes 
‘provincis Byzacenx. 

10 Druenfis) forte Durenfic in eadem Byzacena, ut patet ex notitia. 

1% Ague Alb.) {nm eadem provincia. Notitia. 

1% Icofit.) in Mauritania Cafarienfi, ex itinerario Antonini. Hujus fedis epifcopus Laurentius interfuit Con- 
cilio Carthaginenfi anni ccccx1 x. 

13 Turen.) ia Numidia, ni fallor . 
notitia Africa. 

14 Item recitavit) Pute hac efle fuperflua,; & verba que fequuntur coharere debere cum fuperioribus Crefco- 
nii Siguitenfs. 


Nam Menfius epifcopus Turenfis nominatur inter epifcopos Numidas in 


ee 


145 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


146 


verfarium non habeo, fic nunquam habeam .Acopus Vatarbenfis. Cumgue accefsifset, idem di- 


Item vecitavit . Dativus epifcopus Vifenfis. Cum- 
gue accefsiffet, idem dixit. Mandavi, fub{cripfi. 
Item recitavit. Quodvultdeus epifcopus * Neb- 
bitanus. Cumgue accefsiffet , idem dixit, Manda- 
vi& fubfcipfi. Item recitavit. Conttantius epif- 
copus * Rufubiccarienfis . Cumgue accefsiffet , 
idem dixit. Mandavi & fubfcripfi. Item recita- 
vit. Auguttalis epifcopus ? Altiburitanus. Cum- 
que accefsiffet , idemdixit. Mandavi & fubfcriph. 
Item recitavit . Saturninus epifcopus ¢ Tama- 
griftenfis. Cumgue accefsifJet, idem dixit. Man- 
davi & fub{cripfi. Item recitavit . Simplicius 
epifcopus 4% Tibiliranus. Cusnque accefsifjet , idem 
dixit. Mandavi & fubfcripfi , adverfarium non 


xit. Mandavi & fubfcripfi , adverfarium nom 
habeo. Liem recitavit. Paci eteetleres " Ta- 
mafcanienfis . Cumque accefsifset, idem dixit . 
Mandavi & fub{cripfi. Ztem recitavit. Quadra- 
tianus epifcopus plebis ** Sicilibbenfis. Cumque 
acce{sifset , Idem dixit. Mandavi & fubfcripti . 
Item recitavit- Saturnus epifcopus ¥ Sitenfis . 
Cumque accefsifset , idem dixit. Mandavi & {ub- 
{cripli. Jtem recitavit. Junior epifcopus ™ Ru- 
ficcadienfis . Cumgque accefsifset , Idem dixit . 
Mandavi & fubfcripii. Ztem recitavit. Miggin 
epifcopus Ediftianenfis. Cumgue accef{sifset , idem 
dixit. Mandavi & fubfcripfi. Item recitavit. 
Fidentius Epifcopus ** Dianenfis. Cumgue ac- 


habeo. Awrelins epifcopus ecclefiea catholice Ma-Beefsifset , idem dixit . Mandavi & fubfcripf . 


comadienfis dixit . Ipfe eft epifcopus * gui re- 
baptizatus eft, & 7 faaus eft audiens. 


CXCVIII. 


Adeodatus epifcopus dixit. Hoc cognitioni fer- 
vandum eft. Agnovit veritatem. Item recitavit . 
Verianus Epifcopus a * Turre alba. Cumgue 
accefsiffet , idem dixit. Mandavi & fub{cripfi. Item 
recitavir. Veriflimus epifcopus % Tacaratenfis. 
Cumgue accefsifset , idem dixit. Mandavi & {ub- 
{cripfi. Item recitavit . Servatus epifcopus '* Am- 
porenfis. Cumgue accefsifset, idem dixit. Man- 
davi & fubfcripli. Jtem recitavit.. Martialis epif- 

Concil. General. Yom. IV. 


Item recitavit. Geminus epifcopus Clypienfis . 
Cumgue accefsifset, idem dixit. Mandavi & {ub- 
{cripfi. Item recitavit. Marcianus epifcopus *¢ 
Affabenfis. Cumque accefsifset, idem dixit. Man- 
davi & fubfcripfi. Jtem recitavit. Rogatianus 
epifcopus *7 a Vico Ateri . Cumgue accef- 
Jifset , idem dixit. Mandavi & fubfcripfi. I- 
tem recitavit. Donatus epifcopus ** Bucco- 
nienfis. Cumque accefsifset , idem dixit. Man- 
davi & fub{cripfi: adverfarium non habeo. 
Item recitavit. Donatus epifcopus ‘9 Tegula- 
tenfis. Cumgque accefsifset , Idem dixit, Mandavi 
& fubfcripfi. Item recitavit Donatus epifcopus 
e Ziccenlis . Cumque accefsifset , idem dixit. 
Man- 


1 Nedbit.) forte Neptéranus in Byzacenz, ut patet ex notitia. 

2 Rufubéccar.) in Mauritania Cafarienfiy ut colligitur ex eadem notitia. Aiicativs aucem doGiffimo viro Hen- 
rico Valefio, qui in libro 29. Ammiani Marcellini legi vule Rufubbicareafe cafellum pto Subicarenfe. 

3 Altibur.) in proconfulari, ut docet noticia Africa & epiftola Epifcoporum illius provincig ad Paulum Patriar- 


cham Conftantinopolitanum. 


4 Tamagrifi,) in Mauritania Sitifenfty ut docet cadem notiria. 
5 Tbilit.) in Numidia; ut docec eadem notitia, & Optatus lib. r. qui inter epifcopos Numidas nominat Ma- 
tinum ab Aquis Tibilitanis, quas haud procul Circa fuiffe colligi poteft ex rabula Peutingeriana. Vide Auguftin, 


lib, 22. de civicate Dei cap. 8. 


6 Qu? rebaptézatus) xtatis fuw anno nonagefimo, ut dium eft fupra cap. 188, 

7 Faflus eff audiens) id eft, poficus eft inter catechumenos. 

3 Turre ald.) in Mauritania Sicifenfi, ur colligitur ex notitia. 

9 Tacarat.) in Numidia, ut eadem notitia tradit. Itaque Tacara diverfa fuit a Tagara, que fita erat in pro- 


confulari. 


10 Amporenfis ) five Amburenfis. Nota enim eft pernmtatio literarum. In veteri exemplari perperam fcriptum 
eft Amphorenfis, Crefconius Amphorenfis epifcopus in Numidia nominatur in veteri notitia apud Vigtorem Viten- 


fem. Vide fupra cap. 121. 


tx Tamafcanien.) in Mauritania Sitifenfi. Honoratus epifcopus Tamafcanienfis vixit tempore Hunerici Regis 
Vandalorum. In tabula Peuringeriana municipium Tamaftani ponitur haud longe 2 Taumanuna five Tarnamuna. 
12 Sé#célibb.) in provincia pruconfulari, ut docet prazfatio Concilii Carthaginenfis anno ccccxrx. cui interfuir 


Pretextatus epifcopus Sicilibbenfis , iftius 


uadratiani fucceflor. Porro varie feribitur nomen hujus civitatis. Heic 


& in vulgata editione Concilii habiti fub fanéto Cypriano vocatur Srcéi#bba y in codice Fuxenfi Sécébbay omifla 
haud dubie una fyllabay in Colbertino vetuftifimo & in itinerario Antonini Syeslibra, 
13 Sérenfis) forte S#lenfir in Numidia, ut patet ex notitia. 


14 Ruficcad.) in eadem Numidia, ut docet notitia. Porro in epiftola CLXIV. S. Anguftini videtur legen- 
dum, de Ruficadenfi tose vefro. 

15 Déanenfir) in Numidia, ut patet ex itinerario Antonini. Sed dubium eft utrum Diana’ illic fimpliciter 
di@a eadem fit cum Diana Veteranorum, qua ibi paulo poft recenfetur, an vero diverfa. Quippe Dianam urro- 
bique exhibent vetus exemplar bibliothecw Colberting & vetuftiores editiones. At ea que a Surita emendata eft, 
habet Duana veteranorum ; qui coa&tus eft fateri eam IeGionem nullibi extare preterquam. in exemplari Scoria- 
lenfi Regis Hifpaniarum Philippi Il. Apad Optatum lib. 2. nominatur Felix epifcopus Diabenfis, pro quo haud- 
dubie {cribendum Déanenfs. 

16 Affabenfs ) in Mauritania Sicifenfi, ut opinor. Nam Vitalis epifcopus Affafenfis nominatur inter eos qui 
tempore Hunerici Vandalorum Regis fuccubuerunt procellz barbarice. Nora eft autem affinicas que eft inter li- 
teras f & wy & rurfum inter lireras 6 & wu. Scribebant itaque Affaba, Aflava, Affafa. Eodem modo {cribebant 
Tasfakenfis pro Tasbaltenfis, & yrs bese pro Lampuenfis. Hinc corrige itinerarium Antonini, ubi Surita edi- 
dit Ad Sava. Melius codex Colberrinus & prima editioy A Sava. cui confentiunt aliz veteres editiones & an- 
tiqui codices a Surita landati. Legendum ergo illic Afava , five Affava. Surita ad cam emendationem defcendits 
quanwvis adverfances fibi haberet omnes veteres codices & editionmes) qui gavey fluminis oftii meminic Prolemzus 
in Cefarienfi. At heic Affava eft in Sitifenfi. 

17 A Vico Aieré) in Byzacena. Pacatus epifcopus Vico-Aterienfis nominatur inter eos quos Hunericus Vanda- 
lorum Rex egit in exilium. In epiftola epifcoporum provinciz Byzacenz ad Conftantinum Imperatorem, quz ex- 
tat in Concilio Lateranenii Martini Pape , nominatur Ebafius epifcopus fan&z ecclefiz Vico Aterienfe. Vico- 
Aterienfis epifcopi mentio extat in epiftola quam Petrus Abbas fcripfit ad Bonifacium epifcopum Carthaginenfem 
his verbis: Docemus monafterium de Pracifu, quod in medio plebium Leptiminenfis Ecclefia ponitur, preterm flo ¢o~ 
dem epifcopo vicine, Vico Aterienfir ecclefia epi{cepi confelationem habere y gui longinguo pofitus ef. 

18 Bucconienfis) in Numidia. Vicalianum epifcopum Bocconienfem involvit eadem tempeftas procellz barbaric 
de qua paulo ante diftum eft. 

19 Tegulatenfis ) in Numidia, cujus epifcopus Donatianus particeps fuit penarum quas Hunericus Vandalorum 

x impofuis epifcopis catholicis. 

20 Ziccenfir) Fallitur Holftenius dum fcribie per Ziccenfem epifcopnm ifthic intelligi Siccenlem. Nam paulo poft 
Paulus epifcopus Siccenfis nominatur. Ziccenfis igirur epifcopus is fuit qui Ziggenfis vocaiur in nocitia epilcoporum 
provinciz proconfularis quos Hunericus afflixic. 


147 


CONCILIORUM OMNIUM 


148 


Mandavi & fubfcripfi . Item recitavit . Felix A idem dixit. Mandavi & fubferipfi. Item reeita- 


epifcopus * Magarmelitanus. Cumque accefsifset , 
idem dixit. Mandavi & iubfcripfi. Item rectta- 
wit. Marcellinus epifcopus Mullitanus. Cumgue 
accefsifset , idem dixit .. Mandavi & fubfcripfi . 
Item recitavit . Benenatus epifcopus a Gafis 
Silvana. Cumgque accefsifset , idem dixit , Man- 
davi & fubleriph. Item rccitavit. Rufinus epi- 
{copus % Labdenfis . Cumgque accefsifset , idem 
dixit . Mandavi & fubfcripfi . Item recitavit . 
Vidor epifcopus 3 Dionyfianenfis . Primic- 
nus epifcopus Carthaginis dixtt, ABgrotat. Jtem 
recitavit . Benenatus epifcopus + Mefarfelten- 
fis . Cumque acceffiffet , dem dixit . Manda- 
vi & fubferipfi, & adverfarium non ha- 


vit. 9 Reftitutus epifcopus Membreffitanus . 
Cumque acceffiffet, idem dixtt. Mandavi & fub- 
{cripfi.. Item recitavit . Crefconius epifeopus 
Aquenfis. Cumgque -acceffifet, sdem dixit . Man- 
davi & fub{cripfi, & traditorem in plebe mea 
non habeo. Aurelius epifeopus ecclefie catholice 
Macomadienfis dixit. Habemus ibi Presbyte- 
rum. Nam & epifcopus ibi fuit, modo defun- 
éus eft , & in loco ejus necdum eft ordina- 
tus. Item recitavit. Victor epifcopus *° Curubi- 
tanus. Cumgue acceffif{et , idem dixit , Mandavi 
& fubferipfi. Item recitavit . Saturnus epifco- 
pus Bizacienfis. Cumque acceffifJet, idem dixit « 
Mandavi & fubferipfi. Item recitavit . Floren- 


beo. Aurelius epifcopus ecclefie catholice Maco- BR tinus epifcopus Furnitanus . Camque acceffiffet , 


madienfis dixtt . Habes . Perfecutio tua pluri- 
mos cives evertit. Lucianus ibi fuitepifcopus. 
Adhue ordinari habet. Ivem recitavit . Glorio- 
fus epifcopus 5 Mipgirpenfis. Cumque acceffiffet , 
Idem dixit, Mandavi & fubfcripli. Item recita- 
vit. Junianus epifcopus Lamigigenlis. Cumque 
acceffiffet , idem dimt . Mandavi & fubleripft . 
Item recitavit . Paulus epifcopus ° Siecenfis . 
Cumque acceffiffet , idem dixit. Mandavi & fub- 
feripfi . Item recitavi . Felictanus epifcopus 7 
Aquenovenfis . Cumque acceffiffet , idem dixit . 
Mandavi & fubfcripft. Item recitavit . Aimilia- 
nus epifcopus Verronenfis . Cumque acceffiffet , 
tdem dixit. Mandavi & fublcripfi, [tem recita- 


idem dixit. Mandavi & fubfcripfi. Item recita- 
wit. Admilianus epifcopus Cafenfiam Media- 
nenfium. Cumque acceffifet , idem dixit . Man- 
davi & fubferipli . Item vecitavit . Vidor epi- 
{copus ** Gatianentis. Cumque acceffiffet , idem 
dixtt. Mandavi & fubfcripft . Zrem vecitavit . 
Luculus epifcopus ™ ab Hofpitiis. Cumgue ac- 
eoffifet , idem dixit. Mandavi & fubferipfi, Duos 
adverfum me habeo , & ordinaverunt modo 
unum . Stem recdavit . Romanus epifcopus % 
Lefuitanus. Cumgue acceffiffet , iden: dixit. Man- 
davi & fubferipli . Ltem rvecitavit . Reftitutus 
epifcopus 4 Segermitanus . Cumque acceffiffet , 
idem dixtt, Mandavi & fubferipl: . [tem rectta- 


wil. Secundinus epifcopus Vvazienfis . Cumque C vit. Cretconius epilcopus ab *S Hotrea Anini- 


acceffiffet , idem dixit . Mandavi & fubfcriphi . 
Item recitavit, Bellicins epifeopus Teleptenfis. 
Cumyue acceffiffet , idem dixit. Mandavi & fub- 
fcripli. Item recitavit. Lucius epifcopus * Za- 
benfis. Cumque acceffiffet, idem dixit « Mandavi 
& fubfcripfi. Item reeitavit . Bebianmus epifeo- 
pus Dufenfis . Cumque acceffiffet , idem dixtt . 
Mandavi & fubferipfi. Item recitavit . Bonifa- 
cius epifcopus Utimmenfis. Cumguc acceffiffet , 


t Magarmel. ) in Numidia, ut patet cx eadem notitia. 
Yn notitia A 


2 Labdenfig ) in provincia proconfulari . 


lus a §. Paulos qui locum iftum ponit in Mauritania. 


cenfi. Cumgue acceffiffet , idem dixit . Mandavi 
& fublcripfi. Lem recitavit . Fauftinus epifco- 
pus Tambajenfis. Camgue acceffiffet, idem dixit. 
Mandavi & fubferipfi . Item recitavit . Primi. 
lianus epifcopus Lucimagnenfis. Cumgue acce/- 


fifel, idem dixit. Mandavi & fubfcripfi, adver- 


tarium non habeo. Item reeitavit. Maximianus 

epiicopus ‘6 Bennefentis . Primianus epifcopus Car- 

thaginis dixit. *7Hodic exivit de corpore. Lfem 
reci- 


frice qua extat apud Vilorem Vitenfem legitue Jong 
epifeapus Lapdenfiss in Cynodo vero Carthaginenfi Bonifacii Vsfbor epifeopus plebis Lapdenfs . 


Fallitur ergo Garo- 


3 Déonyfian, ) in provincia Byzacena, ut patet ex eadem notitia. In Goneilio Carthaginenfi fub Cypriano no~ 


minatur Pompenius 3 Dionyfiana, 


4 Mefarfelt, ) in Byzacena , ni faller. Quippe Mefarfilia feu potins Mefarflta in cabula Peutingeriana loca- 
fur inter Zyrnas Mafcli & Gemellas oppida provincie Byzacenz . Nam in itineeario Antonini Gemeilz ponun- 


tur inter Teleptem & Capfen oppida Byzacena . 


x Migirpen. ) in provincia proconfulari, ut docet eadem nolitia. Felix a Migirpa interfuit eidem Concilio 
S. Gypriani. In Concilio Carthagine habito anno 397. Galario & Atkico Conff, legitur nomen Titi Migirpenfis. 
At in Graco per tranfpofitionem literarum feriptum elk peygetaraver, Quod fraud! fuit Gentiano Herveto, qui 
Méeripetano vertit apud Balfamonem. Refte itaque cenfuit Ortelius heic agi de Bpifcopo Migirpenfi. 

6 Séccenfis. ) in provincia procenfulariy ut patet ex Ptolemzo & ex itinerario Antonini 5 ubi vocatur Sicca 
Veneria . Candidus epifcopus Siceenfis fubfcripfit epiftole Epifeoporum provincia proconfularis ad Paulum Pgq- 


triarcham CP. 


7 Aquanovex. ) in Numidia; ut colligitur ex nolitia epittoporum Africe toties laudata. 


8 Zabenfis ) in Numidia auc in Sitifeni. Duplex enim fuit Zaba. Vide natitiam. 

9 Refittutus Mertbreff. ) Quum in Concilio Bagajenfi habito anno 394. davimatus fuiffet Salvins epifcopus 
Membrefitanus cum undecim altis cotlegis fuis 5 cis tamen integer honor refervatas eft fi intra diem oftayum 
Kalendaram Januarii redire vellent. Itaque fecundum regulas nemini licebat cathedram alicujus ex illis duodecim 
damnatis occupare ante diewy ium. Et tamen reftitutus in locum Salvii ordinatus eft antequam tpfe dées dilae 
ddonis tranfiret, ut ait Auguftinns epift. 255. Ordinatus ergo fuic anno 394, 

10 Carvhil.) in provincia proconfulari, ut patet ex notitia » ex Concilio Carthaginenli {ub Bonifacio 5 & ex 
epiftola epifcoporum iJlius provinciz ad Paulum Patriarcham CP. ; 

12 Gotianen.) in provincia Byzacenay ut patet ex Vidtore Vitenfi in fine lib. 3. & ex epiftola epifeoporum il- 
lius provincia ad Conftantinum imperacorem. Atque hine emendanda hauddubie eft notitia Epifcoporum Byza~ 
cenorum , in qua nominatur Secundinus epifcopus Garrianenfisy cum legendum fit Gattéanenfis , 

12 Ab hofpitiis) five Hofpitenfis in Numidia, ut docet notitia Africz. 

12 Lefwit, ) in Mauritania Sitifenfi, ut docet eadem notitia. 

14 Segeem#t, } in Byzacenay ut patet ex eadem notitia. In Concilio Carthaginenfi § Cypriani legitur nomen 
Nicodemi Epifcopi a Segermis. 

t3 Horvea Anén. ) In Mauritania Sitifenii, ut opinor, Quippe Horream Cerliam conftat fuifle in Byzacena. 
At in notitia Epifcoporuin Sitifenfiam recenfetar Victor Horrenfis . Verum in epiftola Epifeoporum provinciz 
proconfolaris ad Paulum Patriarcham CP. nominatur Donatus Epifcopus Orreenfis , ut legitur in vetuftiffimo co- 
dice Mt. Ecclefie Bellovacenfis, pro quo editiones reprafentant, Hortenfis. In Concilio Carthaginenii Bonifacii, 
nominatur Avus epifcapus plebis Horreenfis. 

16 Bennef. ) in provinera Byzacenay ut docet eadem notilia. Bennefam territorio Juncenfi vieinam fuiffe te- 
flatur Ferrandus in vita S. Fulgentii cap. 14, prout Tegitur in antiquiffimo & optimo codice Mf bibliothece 
Colberting. Nam editiones habeat Verenf. 

17 Hodie extvit ) Vide fupra cap.122, ubi eadem dicuntur. 


149 


AMT Liss MA GCOLL'E CT'! 0. 


150 


recitavit. Donatus epifcopus Tifeditanus. Cam- A nu. Recognovi. Advodatus ep:feopus dixit. Hic 


que aceeffiffet , idem dixit . Mandavi & {fub{eri- 
pi. Item recitavit. Urbanus epifcopus Talen- 
fis. Cumgue acceffiffet , idem dixit , Mandavi & 
fublcripfi. Jtem vecitavit . Innocentius epilco- 
pus Guzabetenfis. Cumque acceffiffet, idem dixtt. 
Mandavi & fub{cripfi, adverfarium non habeo. 
Iiem recitavit . Felix epifcopus * Zummentfis, 
Cumgue acceffiffet , idem dixit. Mandavi & fub- 
feripli. Ztem recitavit. Leontius epifcopus* Ru- 
flicianenfis. Cunrque acceffifjet , tdem dixtt. Man- 
davi & fubferipfi, adverfarium non habeo. Te- 
rentius epifcopus ecelefie catholice dixtt. ke re- 
baptizabat poft partem Donati . Rebaptizatus 
eft poltea, & fie eff ordinatus. 


CXCIX. 


Adeoiatus epifeopus dixit. Serva partibus que 
competunt . Item recitavit,. Evatius epifcopus 
Girbitanus. Cumque acceffiffet , idem dixit. Man- 
davi & iubferipli. 


CC. 


Fortunatianus epifcopus ecclefie catholice Sic- 
cenfis dixit. Felix Zummentfis quomedo abfens 
fubfcribere potuit doccatur. EB? alia manu. Re- 
cognovi. 


CCT. 


Marcellinus v.¢. Tribunus & Notarias dixit . Vi- 
detis quid: a partibus veltris flagitetur. Quaritur 
enim quis nomine iftius qui imprafentiarum 
videtur minime conflitutus fubfcripferit man- 
dato. Adeodatus epifcopus dixit. Expedta , hoe 
queritur. Bt alia manu . Adeodatus epifcopus 
recognovi. Optatus epifcopus dixit. Felix Lam- 

bienfis infirmatur. Marcellinus v.c.Tvibunus 0 
Notarius dixit. Cujus loct Felix epifcopus fub- 
{cripferit, officium aperte demonftret . Et re- 
eitavit. Felix Zummenfis. Abpius epifcopus ec- 
clefie eatholice dixit . Subfcriptionis falfitatem 
deprehenfam fuiffe teftatum fit . Et alia ma- 

Concsl. General. Tom. IV. 


Se 


ie = 


error eft, non falfitas . Et alia manu . Reco- 
enovi. Alpius epifcopus ecclefie catholice dixir. 
Magnus error . Nefcivit unde effet . Er aia 
manu. Recognovi. Poflidius epifcopus ecclefie ca- 
tholice dixit. Quis fub ejus nomine fubfcripfe- 
rit, faltim hoc Notarius eorum edicat ; 4 ut 
fupra. Alypius cpifcopus ecclefie catholice dixit . 
Sufhcit non nos pretermififfe itt. aut fupra . 
Petilianus epifcopus dixit . Felix quidam Lam- 
bienfis , collega nofter , hic xgrotat; fed & 
alii duo, id eft, 5 Flavianus & © Donatus ibi- 
dem non mediocri exgritudine retinentur. Cre- 
do quod alicut mandaverit pro fe fubferibi il- 
le Felix, & in nomine fedis , vel loci fattus 


B eft error, quem aut fimpliciter accipiant, aut 


facimus bujus nominis jacturam. Et alia ma- 
nu . Petilianus epifcopus recognovi . Mareellr. 
nus vir clarifs. Tribunus , © Notarius dixit. 
Accepiftis profecutionem quam vobis aflimo 
pofle fufficere . Unde patimini ut reliqua per- 
legantur. Ef recitavit . Januarius epifcopus de 
7 Tuburfico Numidiarum . Cumgque acceffiffet , 
idem dixit. Mandavi & fubfcripfi. Item reeita. 
wit. Securus epifcopus * Tenitane urbis. Cum- 
gue acceffiffet , idem dixit. Hic fum & mandavi 
& fubfcripfi. [tem recitavit. 9 Donatus epifco- 
nus Arenfis. Cuxmgue acceffiffet , idem dixit . Man- 

vi & fubferipfi , & traditores in plebe mea 
non habeo. Item recitavit . Marianus epifco- 


Cpus %° ab Oca. Cumaque acceffiffet , idem dixit . 


Mandavi & fubfcripfi. [tem recitavit.. Monta- 
nus epifcopus a Cemeriniano . Cumgue acceffif- 
fet, idem dixit . Mandavi & fubfcripfi : adver- 
farium non habeo . *! Fortanatus epifcopus ec- 
clefie ** catholice Coftantinienfis dixit. Habemus 
illic ecclefiam & Presbyterum Verentium. Item 
yecitavit. Donatianus epifcopus *3 Carcabianen- 
fis. Cumque acceffiffet, sdem dixit . Mandavi & 
fubicripfi . Item recitavit . Juftus Eprtcopns + 
Nicibenfis. Cusmque acceffiffet , idera dixit, Man- 
davi & fubfcripfi. Item recitavit. Felix epifco- 
pus Tagarajenfis. Cumgue acceffiffet , idem dixit. 


DMandavi & fubferipfi . Item recitavit « Vidor 


Epifcopus ** Equizetentis. Camque acceffiffet , 
| ae idem 


me en) 


1 Zummenfc ) In veteri libro & in editionibus feriptum eft Tuzammenfs. Nas emendavimes propter ea que 
fequuntur. Quod etiam probatur ex his que Adeodatus epifcopus Milevitanus ait fupra cap. 114, 


2 Ruflictan. ) in Numidia, ut docet notitia. 


3 Brror eff ) Vide infra cap. 213. hujus primz cognitionis. 


4 Ut fapre ) id eft. Et alia manu. Recognov. 


5 Flavianus ) Epifcopus Pauzerenfis, fup. cap. 187. 


6 Denatus ) Sucardenfis, infra cap. 210. 


7 Tuberfico Num ) quod vicinum erat Tagaftx, ut patet ex epiftela 163. S. Auguftini. Fanuarius autem ifte 
fuccefferat Fortunio , quem valde fenem eo tempore fuiffe teftatur Auguflinus in eadem epéftola. 


8 Tenit. ) in provincia Byzacena, ut docet notitia Africe . 


Thenarum colonie haud procul ab Ufula , que 


eft civitas Byzacene , meminit itinerariam Anronini- In epiftola epifcoporum provincig Byzacenz ad Conttanti- 


fubferibit Felix epifcopus civicatis Thenifus. Sie enim habet vetus codex Ecclefie Bellovacenfis , cum 


in editionibus feriptum fit Themsfiis. Sed hoc difcrimen non eft magni momenti. 
Denatus Aren. ) Mieum eft quod ait ifle, non habere fe ctraditorer in plebe fua, quo nomine, pars Do- 
nati intelligebat catholicos. Nam infra cap.207. nominatur Secundus epifcopus Arenfis, & ipfe Donatifta , qui 


item 
Anni 
10 Ab Ora ) 


fitetur fe non habere adverfarium in plebe fua. Porro inter epifcopos Concilii Cabarfufitani fubferibic 
nius Rabantentis pro Augendiartenfi epifcopo. Pro quo legendum efle Augendo Arenf illic monuimus. 

Maffonus edidit Adora » Pitheus 4 Bore. Neuter bene. Oex fuit civitas provinciz Tripolitanz 
cujus epifcopus Natalis interfuic Concilio Carthaginenfi 
tur inter eos quos Hunerici Vandalorum Regis perfecutio afflixit. Meminit & Plinius 


fub S, Cypriano. Crefconius <a Ocenfis recenfe~ 
ib. 5. 4. civitatis Ocen- 


fis in Africa quam docet fitam fuifle inter duas Syrtes. Item Solinus, ubi vide Salmafium. Meminit etiam Ocz 
colonia itinerarium Antonini. Vide Henricum Valefium ad lib. 28. Amm. Marcellini. 


11 Fortunatus) In veteri libro & in editionibus Jegitur Fortunatianus 4 certo errore 
Conflantinienfis, iftius nimirum, mentio eft fup, cap.13%. & cap. 141. 


- Fortunati enim epifcopt 


12 Cath. Conflant.) lta nos emendavimus, & emendatio neftra certa ef. In veteri exemplari legitur; Cathol. 


2. Conftantinus habemus: Sed fab litera f additum cf punftam quod indicat ean effe rollendam. 
veteris grammatici qui ifta correxit. Legendum Conflantinienfis pro Conflantinus. Et fic confat fenfus 
merito rejicienda eft JeGtio Maffoni & Pithai, qui ediderunt : Cofent*nam habemue silic Feclefiem, 


mperitia fuic 


» Qaare 


t3 Carcabian.) in provincia Byzacena, ut docet notitia. Famofum c& nomen Vi&terini epifcopi Carcabianen- 


fis, qui damnatus ef in Concilio Cabarfuflitano. 


14 Nicében, ) forte Nibenfis in Numidia, ut patet ex votitia. 
15 Eye/zet. ) In Mauritania Sitifenfi, ut docet cadem notitia. Kgmebeto legitur im tabula Peutingeriana. 


151 CONCILIORUM OMNIUM 152 


idem dixit, Mandavi & fubfcripfi. Item recita- Ationis « Item recitavit . Rufmianus epifcopus ° 


vit, Januarius Epifcopus * Horrez Celienfis . 
Cumque accoffiffet, idem dixit. Mandavi, & fub- 
fcripfi. Item recitavit. Crefconius Epifcopus ? 
Pudentianenfis . Camque acceffiffet , idem dexit. 
Mandavi & fubfcripfi : traditores vero in ple- 
be mea & omni dicecefi mea non habeo. Au- 
velius Epifcopus ecclefie catholice Macomadienfis 
dixit. Epifcopum ibi habebamus Memmianum 
reverentiffimum virum. Poftea alterum Mem- 
mianum illic ordinavimus. Defundifunt. Or- 
dinamus alium. Adeodatus epifcopus dixit. Cui? 
Aurelius epifcopus Ecclefia catholice Macomadien~ 
fis dixit . Remotis vobis ordinamus . Ipfi de- 
pofuerunt bafilicas, ipfitulerunt ornamenta Ec- 


Tuburbitanus. Cumque acceffifer , ( idem dixit. ) 
Mandavi & fubfcripfi . Ztem recitavit. Crefco- 
nius Epifcopus 7 Bajefitanus. Cumgue acceffiffets 
idem dixit. Mandavi & fubfcripfi. Item recita> 
vit. Saturninus Epifcopus ® Vidtorianenfis. Cum- 
que acceffiffet , zdem dixit . Mandavi & fubfcri- 
pili. /tem recitavit. Lucianus Epifcopus Buru- 
giatenfis . Cumque acceffiffet , idem dixit. Man- 
davi & fubfcripi. Item recitavit. Maximus 
Epifcopus? Abitinenfis . Cumque acceffiffet, idem 
dixit. Mandavi & fubfcripfi. Item recitavit. Vi« 
cor Epifcopus '° Gibbenfis. Cumgue acceffiffet , 
tdem dixit. Mandavi & fub{cripfi. Item recita- 
vit. Viorianus epifcopus Tunufudenfis. Cum- 


clefiz . [lle qui loquitur quatuor bafilicas de-Bgue acceffiffet, idem dixit. Mandavi& {ubferipfi. 


pofuit uno loco. Item recitavit. Januarius epi- 
{copus * Aptucenfis . Cumgque acceffiffet , idem 
dixit . Mandavi & fubfcripfi . Vidtor epifcopus 
Ecclefie catholice Libertinenfis dixit. Unitas ett 
illic , publicam non Jatet confcientiam . Item. 
vectlauit . Fidentius epifcopus 4 Cullitanus . 
Cumque acceffiffet, idem dixit . Mandavi & f{ub- 
{cripli . Item recitavit . Saturninus Epifcopus 
Gazabianenfis . Cumgue acceffiffet , idem dixit. 
Mandavi & fubfcripfi . Item recttavit . Vitalis 
epifcopus 5 Mafculitanus . Cumque acceffiffer , 
adem dixit. Mandavi & fubfcripfi. Aurelius epi- 
Scopus ecclefie catholice Macomadienfis dixit . like 
Vitalis Diaconus fuit catholicus in civitate Si- 


Item vecitayit . Crefconius ( Epifcopus ) Au- 
fugrabenfis. Cumque acceffifet , idem dixit. Man- 
davi & fubfcripfi. Item ( recitavit. ) Fortuna- 
tianus Epifcopus a ™* Senemfalis. Cumgue ac- 
ceffiffet, zdem dixit. Mandavi & fubfcripfi. Item 
recitavit. Saluftius epifcopus Zertenfis. Cumque 
acceffiffet, idem dexit. Mandavi & fub{cripi. Item 
recitavit . Hilarus epifcopus Sullitanus. Camque 


acceffifet , idem dixit. Mandavi & fabfcripfi. (Item 


recitawit. Victor epifcopus Taborenfis. ) Et cum 
vecitaffet , Vidtor Eptfcopus ** Taborenfis dixit. Su- 
{ceperam quidem mandatum: fed quia beatif- 
fimus patet & '} princeps'noffer ™ Primianus 
nune fufcepit, mé neceffe eft mandare his a&tis. 


tifenfi. Rebaptizatus, fadtus eft Presbyter. Pro-C Marcellinus v. c. Tribunus © notarius dixit . 


jectus eft caufa adulterii , & facus eft poftea 
epifcopus. Petzlianus epifcopus dixit. Accufato- 
ris loco ftare voluifti. Et alia manu. Recogno- 
vi. Aurelins epifcopus, ecclefie catholice Macoma- 
dienfis dixit. Non accufatoris loco, fed purga- 


a 


Voluntatem tuam gefta retinebunt. Item reci- 
tavit. Argutus epifcopus Tabudenfis . Cumque 
acceffifet , idem dixit . Mandavi & fubf{cripfi . 
item recitavit. Felix epifcopus Manazenenfium 
regiorum. Cumque acceffiffet , idem dixit . Man 
davi 


1 Horree Cah ) Maffonus ifta pretermifit in fua editione . Pithceus repofuit : fed aut non bene legit 5 aut 
heic erratum eft 2 typographis . Sic enim editum ab illo eft : Fanuaréus epifcopus Harvan Celienfis. UMtius Ja- 
nuarii fucceffor Hilarianus interfair Concilio Carthaginenfi anni 419. inter legatos provinciz Byzacenz . Duz 
fuere Horrez in Africas Aninicenfis videlicet & Calienfis. Prioris , que fuifle viderur in Mauritania Sitifenfi, 
Epifcopus fuir Vitor , qui nominacur inter epifcopos quos Hunericus Rex Vandalorum perfecutus eft . Horrea 
Celia erat in provincia Byzacenay & Epifcopum non habebat tempore illius perfecutionis. Horrez in Sitifenfi me- 
minit itinerarium Antonini, alterius vero inter civitates Byzacenz. Tenax Epifcopus ab Horreis Caliz interfuit 


Concilio Carthazginenfi fub Cypriano. ‘ : am } ee Pees ; “ 
2 Pudentian, ) in Numidia, ut opinor. Quippe in notitia Epifcoporum illius provincia nominatur Peregrinus 


Ponentianenfis. : } 
3 Aptucenfis ) Vir doftiffimus Holftenius putavit Aptucam & Aptungan non effe diverfas civitates . Et tae 
men diverfas eas effe admonere illum potuerant hac ipfa gefta collationis Carthaginenfis » in quibus cap. 128. 
nominatur Felix Epifcopus Aptugnitanus, & paulo poft Januarius Epifcopus plebis Aptucenfis. Sed alia heic fe 
nobis offert difficulras. In eodem cap. 128. Januarii Aptucenfis Epifcopi nomen recitatur inter Epifcopos catho- 
licosy & Dowinicus epifcopus catholicus Bullenfium regiorum teftatur ideo eum nunc non adeffe quia corporis 
infirmicate commotus erate Deinde Vitor Epifcopus Ecclefiz catholice Libertinenfis ait in cap. 20x. ( quod eft 
“hoc noftrum ) unitatem effe in Ecclefia Aptucenfiy remque efle omnibus notam. Et tamen heic Januarius Epi- 
fcopus Aptucenfis recitatur inter Donatiftas, & cum acceffiffet 5 mandaife fe profitetur & fubfcripfiiffe. Cum au- 
tem Vi@or Libertinenfis adverfus ejus profeffionem exclamet unitatem illic efley valde puto fuppofitum fuiffe Ja~ 
nuariam illum & re vera Epifcopum Aptucenfem non fuiffe : ficut infra cap. 20g. cum in medium prodiiffet Do- 
natus Epifecopus Medianenfium Zabuniorum partis Donati » Novatus Epifcopus catholicus Sitifenfis auda&er re- 
nunciavit falfaum id effe, unitatem effe in Ecclefia Medianenfi, nullum illic effe Donatiftam , Epifcoprm autem 
Donatiftarum in eodem loco nor effe. 
4 Cullét, ) in Numidia, ut patet ex itinerario Antonini. 
5 Mafculit, ) In Numidia, ut colligitur ex eadem notitia & ex Concilio Carthaginenfi anni 525. 
6 Tuourbit, ) id eft, Tuburbitanorum majorum, ut patet x cap. 135. extremo. 
7 Bajefit. ) five Vadefitanusy ut opinor. In Numidia. Vide notitiam Africe, 
& Viéloréan, ) in provincia Byzacena, ut docet eadem notitia. P 
9 Abitin, ) in provincia proconfulari ut colligitur ex epiftola Epifcoporum illius provincia ad Pavlum Pa- 
triarcham CP. Vide Auguftin. lib. 3. contra Parmen. exer. & lib. 4. contra Crefcon. cap. 49- 
10 Gébben.) five Gilbenfis in Numidia, ut patet ex notitia. B i 
11 A Senemfalis) Maffonus & Pitheus ediderant Afenemfalenfis. In fynodo Bonifacii Epifcopi Carthaginenfis 
legitur fubfcripfifle Patrontanus Epi[copus plebés Senemfalenfis. In Concilio vero Lateranenfi fub Martino » ubi 
recitatur epiftola epifcoporum provincie proconfularis ad Paulum Patriarcham CP. nominatur Julianus Epi{co- 
pus Ecclefie duarum Senepfalitanarum, feu potius Senemfalitanarum . Itaque verum hujus loci nomen fuit Se- 
nemfal, Quia. vero duplex iftius nominis civitas fuit 5 utraque eumdem habens epifcopum ideo interdum epifcopi 
illius fedis fe vocabant epif{copos duarum Senemfalitanarum, interdum fimpliciter Sepemfalitanos. Itaque omnino 
fentio cum viris doctifimis hinc emendandam effe notitiam Africe que extat apud Vidtorem Vitenfem, ubi inter 
epifcopos provincie proconfularis recenfetur Manaucéus Duaffedemf{aiy pro quo legendum duas Senem{aly vel po~ 
tins, duarum Senemfalium. 
12 Tabor. déixit) Antea peffime fcriptum & editum fuit Tabborenfis diacefis. Nos emendavimus. 
13 Prénceps) Concilium Carthaginenfe ILI. cap. 26. Ut prime fedis Epé{cepus non appelletur princeps facerdotum . 
14 Primianus fufe. ) Primo quidem mandavit, ut legitur fupra cap. 104. poftea fufcepit . Supra cap. 157. 
mandaveramy fed ego boc mandatum fufeepi . ; 


q 


153 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


154 


davi & fubfcripfi. Item recitavit. * Macrobius Atanus. Cumque acceffiffet, idem dixit « Mandavi 


epifcopus Hipponientis. Cumque acceffiffet , idem 
dixit . Mandavi & tubfcripfi . Teem recitavit . 
Maximinus Epifcopus * Uzabirenfis . Cumgue 
acceffifjet , idem dixst. Mandavi & fubferipfi . 
Item recitavit.Crefconius Epifcopus 3 Silemfi- 
lenfis. Cumque acceffifet, idem dixit . Mandavi 
& fubfcripfi , traditores non habeo in plebe 
mea. Aurelius Epifcopus ecclefia catholice Maco- 
madienfis dixit. Presbyteram habemus qui in- 
tervenit. 


CCII. 


Adeodatus epifcopus dixit. Intervenit dixifti . 
Si ubique veftros {pargere velitis, jam videmi- 
ni habere nobifcum partem in his locis + ubi 
Chriftiani funt . Et alia manu . Recognovi . 
Item recitavit. Gaudentius Epifcopus Nigizubi- 
tanus. Cumque acceffifjet , idem dixtt « Mandavi 
& fubferipfi. Ltem recitavit . Crefconius Epi- 
{copus? Sinitenfis. Cumque acceffiffet , idem dixit. 
Mandavi & fubfcripfi . [tem recitavit . Turra- 
fius Epifcopus * Fiffanenfis. Cumgue acceffiffet , 
idem dixit. Mandavi & fubferipfi. Item recita~ 
vit. Speratus Epifcopus Cataquenfis . Cumque 
accefiffet , idem dixit . Mandavi & fubfcripfi . 
Item vecitavit. Fortunatianus Epifcopus Venfa- 
nenlis. Cumque acceffifjet , idem dixit. Mandavi & 
fub(cripfi. Ztem recitavit . Januarius Epifcopus 
7 Centurionenfis. Cumgque acceffiffet , idem dixit . 
Mandavi & fubfcripfi . Jtem recitavit, Compa- 
rator Epifcopus * Maéaritanus . Cumgque acce/- 
Silet, idem dixit. Mandavi & fubfcripfi . Item 
recitavit . Crefconius Epifcopus Banzarenfis . 
Cumgue acceffiffet, idem dixit. Mandavi & fub- 
{cripfi , traditorem non habeo in plebe mea . 
Item recitavit . Vitor Epifcopus Hiltenfis . 
Cumque acceffiffet , idem dixit. Mandavi & fub- 
{cripfi. Item recitavit. Viktor Epifcopus Tituli- 


QO 


& fubfcripfi. Item recitavit. Felix Epifcopus . 
Vofetanus. Cumque acceffiffet, idem dixit. Man- 
davi & fub{cripfi. 


CCIII. 


© Palatinus epifcopus ecclefie catholice dixit. 
Diaconus fuit, & rebaptizatus eft . Adeodatus 
epifcopus dixit. Serva partibus que competunt. 
Et alia manu . Adeodatus Epiicopus recogno- 
vi. ltem recitavit - Rogatus Epifcopus Zarai- 
tenfis. Cumque acceffiffet , idem dixit . Mandavi 
& fubfcripfi. Crefconius Epifcopus ecclefie catholica 
d:xit . Diaconus catholicus erat, & rebaptiza- 


Brus eft. Adeodatus Epifcopus dixit . Serva par- 


tibus que competunt. Jtem recitavit. Maximi- 
nus Epifcopus '* Tuburbitanus. Cumque accef- 
Siffet , idem dixit. Mandavi & fubfcripfi . Item 
recitavit. Donatus Epifcopus ** a Medianis Za- 
buniorum. Cumque acceffiffet, idem dixit. Man- 
davi & fubfcripfi. 


CCIV. 


Vitor Epifcopus ecclefie catholice dixit. '§ Pro- 
bet fe acceflifle ad unam domum quam dicit. 
Novatus epifcopus ecclefie catholice Sitifi dixit . 
‘¢ Scriptum fit Medianas Zabuniorum habere 
Presbyterum. Ipfe hodie tenet plebem & bafi- 
licam. Unitatem habet, nullus illic eft Dona- 
tiftarum. Supra corpus Epifcopi catholici Pres- 
byterum ordinavi, & Deo volente ordinabitur 
illic Epifcopus. ** Epifcopus autem Donatifta- 
rum in eodem loco non eft. Adeodatus epifco- 
pus dixit . Contra hec ferva que competunt . 
Et alia manu. Adeodatus Epifcopus recogno. 
vi. Marcellinus V.C. Tribunus, & Notavius di- 
xit . Que partibus competunt , falva erunt . 
Item recitavit . Felix Epifcopus ** Uzalenfis . 

Cum- 


1 Macrobius Hippom. ) adverfarius S. Auguft. qui ad eum fcribir epiftol. 255. & 265. ejufque meminit in 


epiftola 158. ad Marcellinum. 


2 Uzabirenfis) force Unizibirenfis, Cyprianus epifcopus Unizibirenfis recenfetur inter epifcopos provincia Byza- 
rene qui crudelicatem experti funt Hunerici Vandalorum Regis . 


In epiftola vero epifcoporum ejufdem provin- 


ciz ad Conftantinum Imp. que extat in Concilio Lateranenfi Martini Pape, fubfcribit Donatus epifcopus Uni- 
ziverenfis. Quare certuim eft Unizibiram eam urbem effe quam Ptolomaus FA:%iéAi¢'¢'ay vocat » & fub Adrumeto 
civitate provincie Byzacenz ponir. An vero Ulizibirra Prolomzi fit oppidum Ulufubritanum Plinii, non liquer . 

3 Stlemflenfis ) id ely Selemfelitanus, ut ego quidem arbitror, cujus fedis epi{copus Felix an. 397+ interfuit 
Concilio quod habitum eft in urbe Carthaginenfi apud Genetlium epifcopum. Ita enim illic conftanter legitur in 
omnibus editionibus. Quare oportet valde mendofum fuiffle codicem quo ufus eft vir doétiffimus Petrus Francif- 
cus Chiffletius, qui ubjque in hoc Concilio edidit Felix Sefem/itanus. Non moror autem depravatam le&ionem 
qux extac in antiquis libris & editionibus Gratiani 16. guaft.1. cap. Fe/éx; ubi correctores Romani refe repo- 
fuerunt Selem(elitanus, 

4 Ubi Chriftiani funt ) id eft » Donatiftezy tanquam hi foli eflent Chriftiani qui baptifmum Donati tenebant. 
Vide infra collar. 3 cap. 93. 99. Auguitinus epift. 166. ad Donatiftas. Vefré epé[cop? convent? a nobis nunquam 
nebifcum pacifice conferre voluerunt y quafi fugrentes eae? goulaign Jogué. Ajebant fubito Ecclefiam Chrifti quo~ 
ramdam peccatorum periifle contagio & in fola remanfifle parte Donati, ut legitur in collatione prima c. 16. 

5 Siniten. ) in Numidia y ut docet notitia. In indiculo Poffidii refertur fermo a S. Auguftivo habitus Sini- 
ti conera Donatiftas. Ceterum ifte Crefconius Epifcopus Donatifta adverfariumhabuit, ut opinory Maximinum, 
cujus mentionem facit S. Auguftinus epift. 166. & Jib, 22. de civit. Dei cap, 8. Hic ergo, ut ego quidem arbi- 
tror, fuit unus ex Epifcopis catholicis quorum nomina exciderunt in his gettis. 

6 Fiffanen. ) Donatus epifcopus Fifcianenfis interfuic Concilio Cabarfufiitano an. 39% 

7 Centurion. ) in Numidia, ut docet notitia. 

8 MaZarit. ) in Byzacenay ut patet ex eadem notitia. 

q Voeferan. ) five Bofecenfis, ut fupra cap, 125. 

to Palatinus Epi{c. ) Bofetenfis catholicus. 

at Tubarbit. ) id eft, Tuburbitanorum minornm, ut patet ex c 133. ubi ifle Maximinus nominatur. 

12 A Median. Zab. ) In notitia cpifcoporum provinciz Byzacenez recenfetur Autacius Medianenfis, & in notitia 
epifcoporum Mauritania Crfarienfis Valentinus Cafielli Mediané. In utra harum provinciarum fitz fuerint Me- 
dianz Zabuniorum non liquec. Amm. Marcellinus lib. 29. commemorat munimentum nomine Medianum. 

13 Probet fe ) id eft; Adeo falfum eft hunc Donatum regere plebem Zabuniorum ut nominare non poffir ul- 
lam domum ad quam acceflerir. Plebs enim Zabuniorum , que per Presbyterum regitur » unitatem habet » & 
nullus hic ef Donatiftarum. 

14 Script. f. Med. ) In veteri libro legitur: Scriprum fit Memedtanas, Pro quo Maffonus edidie ms Nec déa- 
nas, Pitheus me Medianas, Sed hec emendatio faifa eft. Novatus enim epifcopus non dicit fe effe Presbyrerum 
Medianarum, fed Presbycerum illic elle catholicum. Error ortus ex modo agendi veterum librariorum, qui fre- 
quenter fyllabas geminabanc. 

15 Eptjcopur Donat. n. eff ) Vide = fupra dia funt de Januario falfo epifcopo Aptucenfi. 

16 Uxalenfic ) in provincia proconfulari y ut docet notitia. Fie aucem Felix epifcopus Uzalenfis Donatifta 


155 


CONCILIORUM OMNIUM 


156 


Cumyue acceffiffet , idem dixit. Mandavi & fub- Acitavit. Idaxius epifcopus Muzucenfis. Cumque 


fcripfi. /tem recstavit . Servandus Epifcopus a 


Calis Faventibus.. Cumque acceffiffel , idem dixtt . 


Mandavi & fubferipfi: traditorem non habeo. 
Iiem vecitavit « Felix Epifcopus * Putienfis . 
Cumque acceffiffet , idem dixit. Mandavi & fub- 
fcripfi. 


CCV. 


Petilianus Epifcopus dixit. De mandato con- 
ftet non de caufa, que poftea eil ventilanda. 
Et alia many. Petilianus Epifcopus recognovi. 


CCVI. 


Marcellinus v.c. Tribunus © Notarius dixtt. 
Ifta frequentius interloquutus fum , fuperflue 
in his creditis immoranduin . [tem recitavit . 
Mefiianus Kpifcopus Seleucianenfis. Camyue ae- 
ceffit, idem dixit. Mandavi, & fubleripti. Ztem 
yecittavit. Liberantins Epifcopus Tifanianenfis . 
Cumque acceffiffet , idem dixit: Mandavi & fub- 
feripfr . Item reettavit . Crefconius Epifcopus 
Advocatenfis . Cumgque acceffifjet , idem dixtt. 
Mandavi & fub{cripfi. Item reeitavit. Donatus 
Epifcopus Scilitanus. Cumque acceffifjet , Idem dt- 
ait. Mandavi & fubferipfi. Ztem reettavit. Ur- 
banus Epifcopus Vicenlis . Cuzque acceffiffer , 
idem dixit. Mandavi & fubferipfi. Item reetta- 


wit. Vidtorinus epifcopus Adrumetinus . Cum- | 


que acceffiffet, idem dixit. Mandavi, & fubferi- 
pli. Item recitavit. Maximus Epifcopus Cania- 
nenfis. Cumque acceffiffet, idem dixit. Mandavi 
& fub{cripli. Item recitavit . Ampelius epifeo- 
pus Neapolitanus . Cumgue acceffffet , idem di- 
xit. Mandavi & fubfcripfi. Item recitauit. Ma- 
ximus epifcopus * Macrenfis . Cumque accefsif- 
fet, idem dixit. Mandavi & fubieripli. [tem re- 


accefsiffet , idem dixit . Mandavi & fubicripti . 
Item recttavit. Reftitutns epifcopus ? Flumen- 
pilcenfis. Curmgue accefsiffet , idem dixit . Man- 
davi & fubferipfi . Item recstavit . Tertullus 
epifcopus 4 Cilibienfis. Cumane accefsiffet , idem 
dexit. Mandavi, & fub{cripli. (Item recitavit . ) 
Jamuarius epifcopus 5 Narenfis . Camyue accef- 
Jifet , iden dixit . Mandavi & fubfcripf . Item 
recitavit. © Honoratus Epifcopus 7 Thufdrita- 
nus. Cumque accefsifjet, idem dixit . Mandavi, 
& fubfcripl . Item recitavit , Crefcentilianus 
epifcopus * Lambiritenfis . Cumgue accefsiffet , 
idem dixit. Mandavi & fubfcripfi, & profiteor 
me traditores nen habere . Aurelius epifcopus 


Becclefie catholice Macomadienfis dixit. Superfine 


profiteris. Epifcopus ibi fuit , proxime defun- 
dus eft. Ordinandus illic erit alius. Item reci- 
tavit. Wabetdeus epifcapus 9 Aurufilianentis. 
Cumque accefsiftet , idem dixit. Mandavi & fub- 
{cripfi. Item reeitavit . Burcaton epifcopus * 
Gemellenfis . Cumque accefsifset , idem dixit . 
Mandavi & {ubferipii: traditorem non habeo, 
nec unquam habui . Item recitavit . Januarius 
epifcopus Betagbaritanus . Cumque accefsifset , 
idem dixit. Mandavi & fubfcripfi . Item recita- 
vit. Donatianus epifcopus Lamzellenfis. Cum- 
que accefsifset , idem dixit . Mandavi & fubferi- 
pli: traditorem autem nec habeo, nec habui, 
nec habiturus fum. Aurelins epifcopus ecclefie ca- 
tholica Macomadienfis dixit. Rufus epifcopus ibi 
fuit nofter. Lamzelli in bafilica noftra pofitus 
eft +* Gildo. Scriptum Git, dum expefatur ele- 
&io . Ceterum in nomine Chrifti ordinabitur 
illic epricopus. Lem recitavit . Celer epifcopus 
Capfenfis. Cumque accefsifset , idem dixit. Man- 
davi & fubleriplt . Item recitavit . Crefconius 
epifcopus ** Mufertitanus. Cumguye accefsifset , 
idem dixit. Mandavi ( & fubfcripfi. Item reci- 
tavit. 


pee Se 


non profitetur fe non habere adverfarium in plebe fua . Ttaque arbitror Evodium epilcopum catholicum illius fe- 


dis, virum ea tempeftate infignemy ae propterea a Donatiftis vocatum precurforem ac navigatorem & 


furiz ca- 


tholicorum legatum, unum fulffe ex epifcopis quorum nomina exciderunt in recitatione mandati. Certe Theafius 
epifcopus Memblofitanus, perpetuns fere focius Evodii, nominatur fupra cap. 133. inter epifcopas qui collationi 
interfuerunt. 

1 Felix ep, Putienfis ) Supra cap. 133. mentio eft Felicis epifeapi Pifitenfis Donatifte » qui erat adverfarius 
Awbtbii epifcopi catholici. Et quamvis fciam Servandum Putienfem in Byzacena provincia epifcopum nominari in 
veteri notitia epifcoporum Africe quos Hunerici Vandaloruin Regis crudelitas afflixit , valde tamen fufpicor hunc 
Felicem, qui heic dicitur Putienfisy eum fuifle qui adverfus Ambibium ftetit. 

2 Macrea. ) in Mauritania Sitifenfi, ut docet notitia. 

3 Plumenpéf{c. ) in Mauritania Sitifenfi. Vidor. epifcopus Flumenpifcenfs exagitatus eft cum aliis epifeopis ca- 
tholicis ab Hunerico Rege Vandalorum. Quare vera eft doéti cujufdam viri conjectura , qui ex hoe loco conje- 
cit apud Optatum lib. 2, legi debere Fanuarius Flumenpéfcenfis pro eo quod editum eft Flamen Piftenfis . 

4 Célébienfis ) in provincia proconfulari, ut patet ex epiftola epifcoporuim illius provinciz ad Paulum Patriar- 
cham CP. Vir doétiffimus Lucas Holftenius hoc loco legendum putat Sécilibvenfis. Verum errare eum hinc patet 
quod jam antea cap. 198. nominatus eft Quadratianus epifcopus Sicilibbenfis, & ipfe Donatifta. 

5 Naren, ) in provincia Byzacena, ut docet noticia. 

6 Honoeratus ) Quatuor iftius nominis epifeopi Donatiftz interfuerunt huic collationi. Arbitror autem adali- 
quem eorum feriptam effe epiftolam 161. fanQ@i Auguftini , ad eum nimiram qui Thufdritanus epifcopus fuit . 
Nam aliorum fedes erant in Mauritania Cefarienfi ; inter quam & Numidiamy ubi Auguftinus, interjacet Mau- 
ritania Sitifenfis. At Auguftinus in fine ejufdem epiftole teftaturs illum cui infcripta a epiftola vieinum fuum 
fuiffe. Fuit ergo apud Thufdrum in provincia Byzacena. 

7 Thufdeit. ) Vide que occafione Navigii epifeopi Dydritani di&a fune fupra cap. 121, 

$ Lambirét. ) in Numidia, ut patet ex notitia & ex tabula itineraria Peutingeri. ; 

g Aureful. ) In Concilio Cabarfuffitano legitur adfuiffle Secundianus epifeopus Aurifilianenfis, qui haud dubie 
iftius Habetdei deceffor tui. 

io Gemell. ) in Numidia, ut colligitur ex eadem tabula & ex itinerario Antonini. 

11 Gsldo ) qui Africam tennit, ut verbis utamur Hieronymi , & a fratre Mafcezele viftus fugatufque eft & 
flrangulatus an, 398. ut probat Baronius. Is ergo fepultus eft in Ecclefia catholica Lamzellenfi. Sed ut id cree 
di facile poffit obftat auQoritas Marcellini Comitis » qui Gildonem teftatur fuifle paganum . At ego cum vi- 
deam uxorem fororemque ejus ac fliam fuiffe Chriftianas, quod in epiftolis ad Ageruehiam & ad Salyinam feri- 
ptis teftatur Hieronymus, & ex Orofio colligatur Mafcezelem quoque fuifle hominem religionis noftra , valde 
dubius fum an‘fidem integram adhibere debeam Marcellino ifta feribenti poft centum & triginta fex annos a mar- 
te Gildonis, prafertim cum nullus alius in his geftis intelligi poffe videatur Gildo quam is qui tenuerar Afri- 
cam quatuordecim annis ante tempora iftius collationis, Quod fi ita eft, oportet Lanizellum fuidle in Numidia y 
cum ex Orofio lib. 7. cap. 36. confter Gildonem -periiffe prope Ardalionem fluvium iter Thebaftem, five Theve- 
ftem & Anmmederam Numidiz oppida. Sic enim Me legendum , non Metréderem + probant vetultifimi codices 
MSS. bibliothece Colbertinz . ; 

12 Mufertét. ) In veteri exemplari & in vulgatis editionibus legitur Mufi/t. certo errore., Nam fupra c. £22, 
nominantur duo epifcopi Muftitani, Victorianus nimirum catholicus, & Felicianus Donatifte. At cap. 137. no- 


t57 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


158 


tavit. Donatus epitcopus Tuburficenfis . Cum-A Non eft humanum mori? Non etiam morien- 


que accefsifset , idem dixit. Mandavi & fubferi- 


plit. /tem recitavit . Quodvultdeus epifcopus * 
Ceffitanus. 


CCVIIL. 


Petilianus cpifeopus dixit. * In itinere defe- 
cit. Et alia manu . Petilianus epifcopus re- 
cognovi. Fortunatianus epifcopus ecelefe catholica 
dixst . Qui in itinere dicitur defeciffe , quem- 
admodum invenitur fub{cripfiffe doceatur . Et 
alia manu. Recognovi. Petilianus Aa dr. 
xit. Non de iplo di€um ett, calumniofe agis , 
de altero fuggetlum ett. Fé alia manu . Peti- 


tes teftamentis {uis fubfcribunt? Et alia manu. 
Petilianus cpifcopus recognovi . Alypius epifco- 
pus ecclefie catholice dixtt. Humanitatis eft mo- 
ri, fed inhumanitatis eft fallere. E? alia ma- 
nu. Recognovi. Petilanus epifcopus dixit. Non 
eft hoc fallere, quia potuit revertens in itine- 
re mori. Mandatum adhuc modoaccipio. Di 
co quod moveat. Et alia manu. Petilianus epi- 
feopus recognovi. Portunatianus epifcopus eccle- 
fie catholice dixit . Mandatorum dies prolatus 
4 poe recitetur , ut appareat de nomine 
detunéti qua pars in mendacium profilierit . 
Et alta manu . Recognovi. Marcellinus v. c. 
Tribunus © Notarius dixit. Mandati diem pan- 


lianus epifcopus recoguovi . Fertunatianus epi-Bdat officium. Rufinianus [criba dixit. Recitabo, 


feopus erclefie catholice dixit. De quo? Petilia- 
nus epifcopus dixit. Qui deceffit in via. Er alia 
manu ut fupra. Alypius epifcopus ecclefie catho- 
lice dixit. Recitentur nomina, ut eadem agno- 
(cat. Ef alia manu. Recognovi. Fortunatianus 
epifcopus ecclefiew catholice dixit. Siin via defecit, 
quomodo fubfcripfit? Et alia manu. Recognovi. 
Aurelius epifcopus ecclefie catholice Carthaginis 
dixit. Clericus pro mortuo fubleriplit? Eé alia 
manu. Recognovi. Alyprus epifcopus ecclefia ca- 
tholice dixit. Eligat, ftbi ut oftendam quomo- 
do mentiatur. Et alia many. KRecognovi. Mar- 
ecllinus v. c. Tribunus OF Notarius dixit . Do- 
ceatur quomodo is qui in itinere dicitur defe- 
cifle fubfcripferit . Alypias epifcopus ecclefie ca- 
tholice dixit. Recitetur, utrum clericus ex no- 
mine fuo fubfcripferit, an ex nomine defundi. 
Et alia manu . Recognovi . Marcellinus v. c. 
Tribunus & Notarius dixit. Recitetur cujusno- 
mine fubferipferit qui in itinere dicitur dete- 
ciffe. Bt recitavit. Quodvultdeus epifeopus Cef- 
fitanus eger fubfcripfi. Portunatianus ni SA 
clefie catholice dixit. Advertit nobilitas tua nul- 
lius clerici nomen pro defun&i nomine fub- 
fcripfiffe, fed tanquam vivi, mortui nobis, qui 
in via juxta eorum profelhonem dicitur fetes 
ciffe, fab{criptionem obtuliffe. E+ alia manu . 
Recognovi. Petilianus epifcopus dixit . Quid fi 
& ifte moriatur qui eger fubferipfit ? Quafi 3 


ficut pracepit fublimitas tua , diem mandati . 
Et recitavit. Pott confulatum Varanis viricla- 
rifimi ofavo Kalendas Junias Carthagine. Ev 
cum recitaret, Marcellinus v.c. Tribunus & No- 
tarius dixit. Cetera perlegantur. Rufinianus feri- 
ba rvecitavit. Januarianus , Primianus, Felix , 
Donatus, Candorius , Optatus , Donatianus , 
Antonianus , Vidtorianus , Fortis , & cete- 
ri, Primiano , Petiliano , Emerito , Prota- 
fio, Montano , Gaudentio , Adeodato , coe- 
pifcopis noftris prafentes prafentibus falu- 
tem . Et cum recitaret , Aurelius epifcopus ec- 
clefie catholic dixit . Jamdudum iple fubfcri- 
plit . Modo dixit , Clericus fub{cripfit, modo 


CEpifcopus. Et cumdiceret. (Et aliamanu. Ree 


cognovi.) Marcellinus v.c. Tribunus & Notarius 
dixit. Advertitis prefentes prefentibus peragen- 
di negotii dedifle mandatum. Quomodo igitur 
hic , qui prefens in hac urbe fe inter ceteros 
fine dubio mandaffe proteflus eft, & in itine- 
re dicitur deteciffe, & in hac urbe fubfcripfifle 
mandato ? Adcodatus epifcopus dixit » Q&o dies 
emenfi funt , ut mandatum contedum ett . Is 
qui mandavilt , de cujus nomine nunc agitur , 
cum xgrotare cepifiet, ad propria remeans, in 
itinere detecit. Et alia manu, Adeodatus Epi- 
{copus recognovi. Vincentius epifcopus ecclefixca- 
tholice dixit. Dicat quo inloco defecit, Br alia 
menu. Recognovi. Adeodatus epifcopus dixit . 


hodie non unus defecit . Et alia manu . Peti-L) Non novilocum. Et alia manu ut fupra. Mar- 


lianus epi{copus recognovi . Aurelius epifcopus 
ecclefia catholice Carthaginenfis dixit. Sed in iti- 
-nere defeciife dixifti. Zt alia manu. Recogno- 
vi. Alypius epifcopus ecclefie catholice dixit . Sut- 
ficiunt ifta deprehenfa. Cetera fubfequantur . 
Et alia manu. Recognovi . Petilianus epifcopus 
dixit. Nihil deprehendifti , argumentaris con- 
tra veritatem. Et alia manu. Petilianus epilco- 
pus recognovi . Abpius epifcopus ecclefie catho- 
lica dixit . Tu dixifti. Et alia manu . Reco- 
gnovi. 


CCVIII. 


cellinus v. c. Tribunus & Notarius dixit . Quo- 
niam probabilis eft veftre fanéitatis profecu- 
tio , qua eum hie fuifle & egrum ad propria 
remeantem defeciffe teftaris , faltim hoc doce- 
re te convenit ut utrum in hacurbe fuerit fub 
Dei teflificatione defignes . Fortunatianus ept/- 
copus ecclefie catholice dixit . Si precipit fubli- 
mitas tua, Petiliani viri graviflimi profecutio 
recitetur , ut eX Icéione cognofcant univerfi 
guain non vere nunc dicatur cum repedantem 
de Carthagine in itinere defeciffe , quia aliter 
eum ejus profecutio demonftravit. Et ala ma- 
nu. Recognovi. Marcellinus v. ¢. Tribunus , & 
Notavins dat . Legatur profecutio pottulata . 


Marcellinus v.c. Tribunus & Notayws dixtt.ECumqye ex codice legeretur , Marcellinus v.c.Tri- 


Si verum eft , ut afferitis , quod in itinere 
defecit , conftat fub{criptionem ejus falfiffime 
recitatam: fin vero ipfe fubfcripfit , non potuit 
in itinere deperire . Petilianus epiftopus dixit . 


bunus & Notavius drat. Nihil mihi videtur am- 
plius de hac parte querendum nifi ut fub te- 
itificatione divina utrum hic prefens fuerit de 
quo agitur fimplici profeflione pandatur. 2me- 
vilus 


minatur Lecatius epifcopus catholieus plebis Mufertitane » & fatim additer Crefeonium in eadem plebe ordi- 


natum effe ex parte Donati. 
I Ceffit. ) 


vod aperte evineit legitimam effe hanc emendationem noftram. 
in Mauritania Cefarienfi, ut patet ex notitia. 


2 Ia itin, defecit ) Hane hiftoriam explicat ng Yeo in breviculo prime diei cap, 14. 


3 Hodie nennnus defecit) nimirum Maximianus 
nonagefimo oftayo. 


nnefenfis, uti diétum eft Cupra cap.133. & capite centefimo 


159 


CONCILIORUM OMNIUM 


160 


vitus epifcopus dixit . Quid fi fe alius pro eo- ATamallentis. Cumque accefsiffet ,idemdixit. Man- 


dem appofuit? Et alia many. Emeritus epifco- 
pus recognovi. 

Marcellinus v. c. Tribunus © Notarius dixit. 
De hoc Dei erit etiam fine facramenti inter- 
pofitione circa fallentes omni ex parte judi- 
cium. Unde reliqua fubfcribentium fomina re- 
legantur. Et recitavit. Quodvultdeus epifcopus 
* Volitanus. Cumque acceffiffet , idem dixit. Man- 
davi & fublcripfi. Item recitavit . Donatus epifco- 
pus ? a Turre Rotunda . ( Cumque acceffiffet , 
adem dixit. } Mandavi & fubfcripfi . Item reci- 
tavit. Vidorius epifcopus ? Selendetenfis. Cre- 
Scentianus epifcopus dixit. Hiceit, egrotat. Item 
vecitavit. Crefcentianus epifcopus Ammederen- 


davi & fubfcripfi. Item recitavit. Quintus epi- 
{copus 9? Tagaratenfis . Cumque acce/siffet , idem 
dixit. Mandavi & fubfcripfi . Item recitavit . 
© Datianus epifcopus Teleptenfis . Cumque ac- 
cefsifset, idem dixit. Mandavi & fubfcripfi. Zrem 
vecitavit . Avegafius epifcopus ™ Tuccaboren- 
fis. Cumque accefsifset, idem dixit. Mandavi & 
fubfcripfi. Jtem recitavit . Honoratus epifcopus. 
12 Jommitenfis. Cumque accefsifset , idem dixit , 
Mandavi & fubfcripfi. Ztem recitavit . Vitalis 
epifcopus '3 Ucrenfis . Cumque accefsifset , idem 
dixit . Mandavi & fubferipfi . Item recitavit . 
Plutianus epifcopus ™ Mafclianenfis . Cumgue 
accefsifset ,idem dixit .Mandavi & fub{cripfi. Item 


fis . Cumque acceffiffet , idem dixit . Mandavi & B rec:zavit. Fauftinus epifcopus *’ Naraggaritanus. 


fubfcripfi. Item reeitavit. Felix epifcopus + Bul- 
lenfis . Cumgue acceffifet , idem dixit. Mandavi 
& fubfcripfi. Item recitavit. Crefconius epifco- 
pus a § Cibadiana. Cumgue acceffiffet , idem ai- 
xit. Mandavi & fubfcripfi. Zrem recitavit. Ju- 
rata epifcopus © a Turre Tamallumenfi. Cam- 
que acceffiffet, idem dixit. Mandavi & fubfcripfi. 
Item recitavit. Liberalis epifcopus? Milidienfis. 
Cumague accelfiffet , idem dixit, Mandavi & fub{cri- 
pli. [tem recitavit. Donatus epifcopus * Auzage- 
renfis. Cumque acceffiffet , idem dixit . Mandavi & 
fubfcripfi .Zéem recitavit. Vitor Epifcopus Villa- 
_regenfis. Cumgue acce/siffet , idem dixit. Mandavi 
& fubfcripfi. Ztem recitavit. Donatus epifcopus 
Buzenfis . Cumgue accefsiffet, idem dixit . Man- 
vi & fubfcriphi. Isem recitavit . Lucius Epifcopus 


Cumgue accefsifset , 1dem dixit. Mandavi & fub- 
{criphi . Item vecitavit . Felicianus epifcopus | 
6 Viltenfis. Camgque acce/sifser , idem dixit. Man- 
davi & {ubfcripfi. Item recitavit. Felix epifco- 
pus ‘7 Boncarenfis. Cumque accefsifset, idem di- 
xit, Mandavi & fubicripfi. Jtem recitavit. Fe- 
lix cpifcopus '* Telenfis. Cumaque accefsifset , idem 
dixit « Mandavi & fubfcripfi. Item. recitavit . 
"9 Secundus epifcopus Arenfis. Cumque accefsif- 
fet, idem dixit . Mandavi & fub{cripf : adver- 
farium in plebe mea non habeo . Item recita- 
wit. Julianus epifcopus Tignicenfis. Cumgue-ac- 
cefsifset , idem dixit. Mandavi &fubfcriph. Item 
recitavit. ** Splendonius ep{copus *? Mutugenen- 
fis. Cumaque accefsifset, idem dixit. Mandavi & 
fubfcripfi. Item recitavit. Serenianus epifcopus 
Mam- 


x Volitanus ) Retra€tanda heic neceflario funt que iupra diximus de hac Ecclefia ; quia illic ea male con- 
fandi videtur cum Volis Mauritaniz Tingicane populis , & illa Mauritania dicitur efe eadem que & proconfu- 
laris ; quod quomodo mihi excidere potuerit » affequi non poflum , Volitana ergo five Bolitana Ecclefia, ut illic 


di&um eft, fita erat in provincia proconfulari. 


2 Turre Ret. ) Prolemeus lib. 4. cap. 2 Rhobondam locat inter oppida Numidiz . Vide autem an Rhobonda 


convenire poffit cum Turre Retunda. 


3 Selendet.) Inter Epifcopes, qui Concilio Carthaginenf interfuerunt an. 525. nominatur Feliciffimus Epifco-- 


pus plebis Sedelenfis. 


4 Bullen.) five Bullenfium regiorumy, ut patet ex cap. 135. 
5s Cthadiana) in Concilio Carthaginenfi §.Cypriani nominacar Donatus a Cibaliana. 
6 A Turre Tamallum. ) Maffonus ediderat Aturreta Mallemen. Pitheus , a Turre Tomallemen, Verum fupra 


cap. 126. legitur unica dittione Turretamallumenfis . 


uare hinc emendanda etiam eft epiftola epifcoporum provin-- 


ciz Byzacene ad Conftantinum Imperatorem , ubi nominatur Pentafius Epifcopus fantte Ecclefia Turréum Tae 


raulus 


Pro quo vetutftifGimus codex Ecclefiz Bellovacenfis haber Tréumtamal. 


7 Milidsenfis) Quid fi legamus Midédienfis ? Mididi enim fuit civitas provinciz Byzacenz, cujus Epifcopus Eu- 
bodius vixit tempore Hunerici Regis Vandalorum. Ejufdem civitatis meminit & Ferrandus Diaconus in vita S. 
Fulgentii cap.r2, ubi male editum eft Zd#di, Vetus codex Colbertinus rete habet Midsdi. Quz le@tio confirma- 
tur audtoritate veterum exemplarium a Chiffletio laudarorum y qua Indédi habent. 

8 Auzager.) in provincia Byzacena , ut paret ex noticia. 


9 Tagarat.) in pro confulari, ut docet notitia Africe. 


10 Datéanus Telept. ) Aut fatendum eft miram , quod negari non poreft , fuille Donatiftarum impudentiam 9 
qui falforum Epifcoporum nomina proferre auderenc 5 aut neceffe eft afirmare locum hunc effe mendofum. Nam 
fupra cap. 12%. nominati funt Donatianus Epifcopus Teleptenfis catholicus & Bellicius ejus adverfarius 5 & Bel- 


licins rurfum cap. 198. 


11 Tuccabor.) in provincia proconfulari ; ut paret ex epiftola aps tile illius provincie ad Paulum Patriar- 
y 


cham CP, Fortunatus a Tuccabori interfuit Concilio Carthaginenfi S. 


ypriani. 


12 Jommit.) in Mauritania Cefarienfi. Sed in itinererio Antonini legitur Fomalum municipium y etiam inves 


tuftifimo exemplari bibliothece Colbertinez , quo etiam modo vocatur 2 Prolomzo . 


dum ifthic effe Fomnitenfis . 


Quare valde fufpicor legen~ 


13 Ucrenfis) forte Verenfis ; ut in notitia Epifcoporum Africa, ubiinter proconfulares recenfetur Extiofus Veo 


venfis. Nifi notitia emendanda eft ex his geftis. 


14 Mafclianen:) in provincia Byzacena y ut docet eadem notitia . Mafclianarum in provincia Byzacena mentio 
extat in itinerario Antonini. Julianus a Mafclianis interfuit Concilio Carthaginenfi fub Cypriano. 

15 Naraggarit.) in provincia proconfulari 4 ut patet ex noticia Epifcoporum Africe quz extat apud Vidtorem 
Vitenfem, ubi nominatur Maximinus Maraggaritanus five Naraggaritanus. Eadem emendatio adhibenda eft Con- 
cilio Carthaginenfi fub Bonifacio, cui fubfcribit Vidtorrnus Epé{copus plebts Nagargarttane . In epiftcla Epifcopo- 
rw provinciz proconfularis ad Paulum Patriarcham CP. reperitur nomen Benenati Epifcopi fan&e Ecclefiz Na- 

- Saggaritane. Naraggaram porro poft Tagaftem commemorat itinerarium Antonini. 


16 Viltenfis ) 
Biltenfis. 


in provincia proconfulari , ut colligitur ex citata paulo ante epiftola y cui fubfcribit Theodorus 


17 Boncay) five Voncarienfis in Mauritania Cefarienfiy ut patet ex notitia. 


18 Te/en.) in previncia proconfulari ut 
terfuit Concilio Cabarfufhitano. 


patet ex epiftola paulo ante Jaudata. Natalicus Epifcopus Telenfis in- 


19 Secund, E. Aren, ) Duos oportet iftins fedis Epifcopos fuiffe, aut duas fuiffe Aras in Africa. Nam fupra 
cap, 201. Donatus Epifcopus Arenfis commemoratur, qui profitetur fe non habere traditores in plebe fua ; quod 


ifthic quoque de plebe fua profitetur -Secundus. 


20 Splendontus) Vide an is effle poffic Diaconus in cat 


holica damnatus; & a Donatiftisrebaptizatus ac Presby- 


ter fa&us, cujus meminic Auguft. lib. 3. contra literas Petiliani cap. 38. Certe tempora congraunt. 
21 Muiugen.) Antea legebatur Mutigennenfis, Verum quia fupta cap.i33. & apud Auguft. epift. 203. & 204. 


legitur Mutugennenfic, nos ita emendavimus. 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


162 


Mammillenfis. Cumgue acce/sifset , idem dixit . A Presbyter fuit, non epifcopus . In via ordina” 


Mandavi, & fubfcripfi. Item recitavit . Salvia- 
nus epifcopus * Leptitanus. Cumgue acce/sifset , 
idem dixit. Mandavi & fubleripfi . Item recita- 
vit. Reparatus epifcopus * Vindenfis . Cumgue 
accefsifset , idem dixit. Mandavi & fubfcripfi . 
Item recitavit. Leontius epifcopus ? Prefidien- 
fis. Cumque accefsifset, idem dixit. Mandavi, & 
fubfcripfi. Ztem recitavit . Titianus epifcopus Su- 
fefulenfis. Cumgue accefsifret, idem dixit. Man- 
davi & fubferipli. [tem recitavit . Neftorius epi- 
fcopus Malianenfis , Cumgue eccefsrfset, idem di- 
xit. Mandavi & fubtcripli. Item recitavit. Do- 
natus epiicopus Ancufenfis. Cumgque accefsilset , 
idem dixit. Mandavi & fub{cripfi. Jtem recita- 


tus eft. Sed hac fadtione qua valet eft illic epi 
fcopus , in adulterio detectus. Adhuc pendet 
cognitio . Marcellinus wv. clarifs. Tribunus & 
Notarias dixit. Epifcopum fufhcit ordinatum ; 
ac parte tranfita , reliqua percurrat offcium . 
Et recitavit . Fauttinus epifcopus *° Nationen- 
fis. Cumque acceffiffet , idem dixit. Adverfarium 
non habeo . Mandavi & fub{eripfi . Item recs- 
tavit. ** Marcianus epifcopus . Eminentius epifco- 
pus in itinere remanfit. Felix Novafinnenfis fub- 
fcripfi pro eo. Alypinus ept{copus ecclefie catboli- 
ca dixit. Quomodo praientes prefentibus man- 
daverunt ? Felix Novafinnenfis epifcopus dixit . 
Ipfe me rogavit in itinere , & ego pro ipfo 


wit. * Flavofus epifcopus Citlitanus . Camgue B tubfcripfi. 


accefsifset , idem dixit . Mandavi & fubfcripfi 
Item recitavit . Maximinus epifcopus ' Turre- 
blandenfis. Cumaque accelsifset , idem dixit.. Man- 
davi & fubfcripfi . Ztem recitavit. Miggin epi- 
fcopus * Vagalitanus . Cumgue acce/sifset , idem 
dixit. Mandavi & ublcripti. Item recitavit. Do- 
natianns epifcopns Capfenfis . Curmaque accefsifset , 
idem dixit. Mandavi, & fubfcripfi. Item recita 
vit . Marcianus epifcopus 7 Cebarfuflenfis 

Cumgque accefsifset , edem dixit . Licet adveria- 
rium non habeam, tamen mandavi, & fubfcri- 
pli. Ltem recitavit . Reftitutus epitcopns Lari- 
tenfis. Cumque accelsifsct, idem diorit. Mandavi 
& fubferipii. frem reeitavit. Victorinianus epi- 


CCIX. 


Marcellinus v. c. Tribunus & Notarius dixit. 
Licet Joc jeétum atque di@um fit quod ptr- 
fentes preicntibus mandaverunt, tamen, ne mo- 
ra tuperHua conteratur, reliqua percurrat off- 
cium. Et recitavit. Martialis epifcopus Idicren- 
fis pro Felice '* Garbenfii & Juflo Formenfi , 
qui in itinere caufa infirmitatis detenti funt , 
pro eis fubfcripfi. Marcellinus v. c. Tribunus O 
Notarius dixit. Etiam hoc fuperiori conftat ef- 
fe confimile. Et adjecit. Aliud recitetur. ** Mar- 
sianus epifcopus ecclefecatholice dixit. Felix epi- 


fcopus * Aguenfis . Cumgue cecelsifset , idem di- Cf{copus Garbenfis de domo fua non exivit. Et 


wit’. Mandavi & sub(cripft . Afelliess epifcopus 

eeclefie catholica municipri Tafuritani dixit. Sub 

teitincatione omnipotentis Dei, & Jefu Chrilti 

falvatoris noftri dico nos ficefie de * Arzugibus 

profettos die tertio Kalendarum Majarum 
Conctl. General. Tom, IV. 


reeitavit . (Gaudentius epifcopus ‘4 Tigifitanus. ) 
Crefconius epif{copus *§ Siguitanus dixit. Gauden- 
tius collega nofter Epifcopus loci Tigifttani in- 
hrmitatis caufain itinere remanfit ; pro eo fub- 


{cripft. 
L CCX. 


t Leprit.) Dux, ut patet ex itinetario Antonini, fuere Leptes in Africa, una magnay alrera minor. De Le- 
pte magna ifthic agi hinc conjici pole videtur quod Leptis minoris five Leptiminenfis Epifcopus Donatifta Vi- 
Aorinus fupra nominatus eft cap. 121. & ¢. 187. Porro Levtia magna diftabat M. P. XVIII. ab Adrumeto. A 
minore autem uflque ad majorem pumetantur M. P. DI. 

2 Viaden.) five Bidenfis, ut opinor , in Mauritania Cafarienfi. Vide notitiam Africe. 

3 Prafd.) in provincia Byzacena, ut eadem notitia docet. 

4 hee ad Cifft.) Ordinatus fortaffis ia via fuerat ab Epifcopis Donatiftis, quia Quodvultdeus in itinere de- 
fecerat. Verum hae res non minimum haber difficultatis . Nam horum duorum Epifcoporum nomina uno die re- 
citata funt ex fublcriptionibus; & tamen Donarifte, quum ajant Quodvultdeum defeciffe in itinere, nullam fuc- 
cefforis ejus mentionem faciunt. Et catholici qui controverfiam moverant de nomine Quodvultdeiy nunc filentad 
pronunciationem nominis Flavofi ; qui ramen interrogare poterant Donatiftas quomodo ifte potuerit fubfcribere 
ut Epifcopus Ciffitanus, vivente adhuc Quodvuldeo. 

5 Turrebland. ) in provincia Byzacena. In notitia Epifcoporum Africe quos Hunericus Vandalorum Rex af- 
flixit » quz extat apud Vi@orem Virenfem, nominatur Paulus Turreblandinus. Item in epiftola Epifcoporum ejuf- 
dem provinciz ad Conftantinum Imperatorem, que defcripta eft in a€tione fecunda Concilii Lateranenfis Marti- 
ni Papz, legitur Datianus Epifcopus Ecclefiz Turreblandis. 

6 Vagal/t.) in Mauritania Cefarienfi, ut patet ex notitia Africr. 

7 Ceberfuff. ) Sic etiam (criptum eft in este te Viftoris Tunonenfis (ub finem & apud Auguftinum lib. 4. 
contra Crefconium cap. 6. At im enarratione pfalmi 36. Cadbarfufi habent omnia antiqua ecxemplaria y» non vero 
Cavernas Sufis , ut roale in editis. Quare eleganter errant qui heic Concilium Cavernenfe comminifcuntur 5 & 
Cavernas Su(is Carthagini propinquas fuiffe {cribunt. 

& Aguenjis) in provincia Arzugitana, ut patet ex profecutione Afellici. 

9 Arzegibus) Provincieg Arzigitanz meminit Aurelius Epifcopus Carthagineofis in epiftola de damnatione Pe- 
lagii & Cexleflii . Exiftimat autem Ortelius provinciam illam cam efle que vulgo Tripolitana dicitur . Verum in 
codice canonum Ecclefie Africane cap. 49. & 52. Tripolitani & Arzugitani fic commemorantur , ut diverfarum 
provinciarum fuifle videantur , Itaque dicendum videtur Arzugitanos fuifle quidem in provincia Tripolitana , fed 
tamen aliquam tum divifionem interceffiffe quz eos quodam modo diftraxerat . Sane in epiftola fynodica Concilii 
Byzaceni que extat in tom. 2. Conciliorum 141%. mentio eft utriufque Tripolis, non quidem in editionibus , 
fed in optimo & vetufiiflimo codice Mf. bibliothece Colberting, hoc modo ; Mawritan/2 a¢ utrinfque Tripolis . 
Vide Sirmondum ad Sidonium. 

19 Nation.) in provincia Byzacena, ut patet ex notitia, 

11 Marcianus Ep.) Deeft, ut videtury nomen loci, cujus ille Epifcopus fuit. Ceterum cum ifla noa bene ha- 
enus edita fulffent, inventus eft qui ex nomine fequentis Epifcopi faceret cathedram Marciani , quem propterea 
dixit Epifcopum fuife Eminentianenfein, Sane in notitia Epifcoporum Mauritanie Cefarienfis nominatur Vidor 
Eminentianenfis. Vide autem an bine fanari poffit hic locus. Quod fi ifta emendatio placet, ita reflituendus ef- 
fet . Marc/anus Epifeopus Eminentianenfs y Felix Novajinnenfs Epifcopus d/xit : In itinere remanfil 5 fubferipfi 
ro ¢2. 

F 12 Garben, & Form.) in Numidia, ut docet eadem notitia. Optatus Milevitanus lib, 1. de Concilio Cirtenfi lo- 
quens, quod compofitum erat ex Epifcopis Numidicis; Viéler Garbsenfis, Felix a Rotario. Idem \ib. 2. De Numi- 
dia Urbanus Formenfis , & Pelix Idicrenfis . Vilor ille Garbienfis fult primus Donatifiarum Epifcopus in urbe 
Roma, ut docet idem auftor. 

13 Martianus. Epife.) Ndicrenfis, Cupra cap. 128, 

14 Tégifit.) in Mauritania Czfarienfi, ut colligi pote ex notitia Epifcoporum illius provinciz. 

ts Ségu/t,) Cum ifte Epifcopus fubfcribat pro eo qui erat Epifcopus in Mauritania Cafarienfiy dubium non ef, 
quio ipfe fuerit etiam Epifcopus in eadem provincia. 


. 


163 
CCX. 


Fortunatianus. epilcopus ecclefie catbolice dixit. 
Teftatum Gt aais {ublimitatis tue ideo hec fie- 


ri ut major videatur eorumnumerus, Epifcopo- 


rum, quamvis nec fic catholicis. poffit xquari . 
Et alia manu. Recognovi. Item recitavit . Do- 
natus, epifcopus. Sucardenfis. * Marinianus epi- 
{copus. dixit . Hic, eft in civitate , fed, egrotat.. 


ccxt, 


Marcellinus vc. Tribunus © Notarius dixit 


CONCILIORUM OMNIUM 


A huic brevi infertamefficiuntur ducenti fexagin- 
ta fex , exceptis his quos dicunt necdum iub- 


164 


{cripfiffe. 
CCXV. 


Marcellinus v.¢. Tribunus & Notarius dixit . 
Nunc quot funt ii quos fub(cripfiffe teftantur, 
edicere non morentur. Alypius epifcopus ecclefe 
catholice dixjt. Tranfeant, & cognofcantur. Vi- 
ginti funt. Et alia manu. Recognovi. Marcel- 
linus v.c. Tribunus © Notarius dixit . Ergo fi 
adfunt, fuam debent finguli demonftrare pra- 
fentiam . Cumgue Apronianus epifcopus accefsif= 


Ur ftatui, ie&a in feriem, referuntur: a&orum. fet, Marcellinus v.¢. Tribunus, & Notarius dj- 
Quoteni aurem fint utrinfque partis epifcopi , Bxit . Cujus es civitatis Epifcopus ? Apronianus 


quorum fubfcriptio recitata eft, calculatim pan- 
dat officium . 


CCX, 


Alypius: epifcopus ecclefiea: catholice dixit . Ad~ 
huc funt prefentes. college noftri, cui fubfcri- 
ptiones fuas. mandato non. indiderunt. Occupa- 
ti enim fuerant vel infirmitate vel neceffitate, 
vel etiam poftea fupervenerunt.. Hietiam jube 
ut cogniti accedant. Et alia manu. Recognovi. 


CCXIIl. 


epifcopus ecclefie catholice dixit. * Mazacenfis . 
Marcellinus v. ¢. Tribunus , © Notarius dixit . 
Mandato cui per abfentiam non fubfcripfitti 
confentis ? Apronianus epifcopus ecclefie catholi- 
ca Mazacenfis dixit . Confentio . Item © acce- 
dente Maximino Suffetano epifcopo , Marcellinus 
vw. c. Lribunus © Notarius .dixit. Confentis tu 
quoque mandato.. Idem dixit.. Confentio & man- 
do.. ltem accedente Victore epifcopo Ajurenfi, ides 
dixit. Mando, & confentio. Item accedente Fe- 
lice epifcopo * Ficenfe , idem dixit. Mando & 
confentio. Item accedente Felice epi{copo Macria- 
nenfi, idem dixit. Mando. & confentio. Item ac- 
eedente Lucio epifcopo © Olivenfe , idem dixit . 


Marcellinus v..c. Tribunus © Notarius dixit.C Mando, & confentio. Item accedente Tertullia- 


Interim eorum numerus. qui fubfcripferunt ab 
officio: demonitretur. Rufinianus feriba dixit . 
Excepta ea * pagina que errorem habet, in 
fub{criptione Donatiftarum invenimus nomina 
contineri . Marcellinus v. ce. Tribunus & Nota- 
vius dixit . Ipfa autem pagina quot nominibus 
continetur? Alypius epifcopus ecclefie catholice di- 
sit. ? Sex, annumeratis etiam abfentibus . Er 
cum diceret (Et alia manu. Recognovi.) Rufi- 
nianus feriba dixit. Sex; ac fic eficiuntur om- 
nes. ducenti feptuaginta novem. 


CCXIV. 


Marcellinus v.c. Tribunus, © Notarius dixit. 
Alterius quoque partis quot epifcopi recitati 
funt intimetur. Rafinianus feriba dixit . Catho- 


lice: partis epifcopi fecundum {fubfcriptionem 


no epifcopo ? Hivenenfi , idem dixit. Mando & 
confentio . Item accedente Johanne ® Gummitano 
epifcopo , idem dixit. Mando & confentio. Item 
accedente * Ampellio Vagenfi , idem dixit . Man- 


do & confentio. Item accedente Primulo epifco- vie 


po Vagenfe, idem dixit . Mando, & confentio . 
Alypius epifcopus ecclefie catholice dixit. Diuob- 
fervavit *° Severus , fed nunc infirmitate de- 
ceflit. Item accedente Regino epifcopo Tigillaben- 
Si, idem dixit.. Mando & confentio. Alypins epi- 
Scopus. ecclefa catholice dixit. ** Delphinus epi- 
{copus hic eft, fed. infirmitate detinetur. Nam 
& ™ Fauftinianus epifcopus Ruficcadenfis hic 
eft, in hac civitate , fed male habet: & Felix 


Serteitanus pedem dolet .. Item accedente Vitto- 


ve epifcopo Abitinenfi,, idem dixit. Mando & con- 

fentio . Item accedente “Enea epifcopo a Turbu- 

nice, idem dixit. Mando &confentio. Item ac~ 
’ ceden- 


xr Marinéan. Epi{c. ) Ocenfisy fupra cap, £32. & cap. 208. 


2. Pagina qua@ err babe), 


) id eft, fup. in c. 201. in qua acriter difputatur de fubfcriptione Felicis Epifcopi Zum- 


menfis Donatifte » & Adeodatus Epifcopus Milevitanus ait : Hée error eff 4 non falftas. Et Petilianus : I” no- 


mine (edis vel loc# factus eff error. 


3 Sex annumeratis) Male antea legebatur 5 Sed aznumeratés. Verum ita legendum effe uti nos repofuimus pro~ 
bant fequentia Rufiniani verba.. Auguitinus im breviculo. prime diei cap. 14. Re/pondit officium nomina Donati fia~ 
rum Epi{coporum effe ducenta [eptuaginta novem y annumeratis etiam illis pro quibus ablentébus alit {ubferépferant 4 


computato © éllo defuncto. 


4. Mazacenfis) ity Numidia. Benenatus epifcopus Mazacenfis vivebat tempore Hunerici Regis Vandalorum. 


5 Fécen.) in Mauritania Sitifenfi y uc docet notitia. 


6 Oléven. ) in Mauritania Sitifenfi. Nam olivalocatur inter Affavam & Moptum in tabula Peutingerianz. Sed 


hzc loca fuiffe in provincia illa jan oftendimus. fupra.. 


7 Hiren. ) in provincia Byzacena y ut patet ex epiftola Epifcoporum ejufdem: provinciz ad Conftantinum Imp. 
3 Gummit. ) in eadem Byzacena ; ut docent eadem epiftola & notitia . Concilio Carthaginenfi ann. 525. fub- 
fcripfit Sabinianus: Epifcopus Gummenartarnm Avo Leonis 1X. cum Ecclefie Africane Epifcopt ad quinarium nu- 
merum reda&i effent. Gummitanus Epifcopus invafit in nomen dignitatemque Primatis, uc patet ex epiftolaquar- 


ta ejufden: Leonis. 


9 Ampelio Vagenfi ) Vir clarifs, Joannes: Garnerius contendit mendums heic effe » proque Vagenfi legendum Va~ 
denfi, cujus duo tuny Epifcopos, & eos quidenr pacificos five catholicosy fuiffe ait ; fed unde iftud acceperity non 
indicat. At ifthic certe legendum eft Vagenfy ut patet ex cap. 176- Nam & in Concilio Carthaginenfi $. Cypria- 


ni Jegitur interfuiffe Felix a Vaga. 


10 Severus) Epifcopus Milevianus catholicus 5 cujus adverfarius erat Adeodatus. Ad hune Severum: fcripta eft 
epiftola 135. S. Auguftiniy qua refpondet ei quam a Severo acceperat y que eft 37. inter epiftolas Auguftini. Ejuf- 
dem mentio eft etiam in epiftola 110. ejufdem Auguftini. ; 

11 Delphinus ) Epifcopus Numida ,, ut patet ex cap. 65. iftius prime cognitionis & ex epiftola 158. S. Augu- 
ftini. Pofita autem fuit ejus Ecclefia inter veteres limites Ecclefiz Cirtenfis. - 

12 Fauffintan. Ruficcad.) cujus adwerfarinm fuifle Juniorem patet ex cap.1g8. Ruficcadem in Mauritania Cafa- 


Fienfi locat itinerariumi Antonini. 


. 
| 


165 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


166 


cedente Annibonio epifcopo * Abbiritano, idem di- A Eccle(iz catholice fecundum formam ediai tot 


xit. Mando & confentio. Item accedente Felice 
epileope » Novenfs , idem dixit . Mando & con- 
entio. Item accedente Argyrio epifcopo 4 Sitipen- 
fi, idem dixit. Mando & confentio. 


CCXVI. 


Marcellinus v.c. Tribunus (% Notarius dixit . 
Quot fant ifti quorum profeffio nunc procef- 
fit, edicat officium . Nampius feriba dixit. Vi- 
ginti funt. Marcellinus v. c. Tribunus © Nota- 
vius dixit. Omnium epifcoporum partis utriuf 
claruit & certa effe mandata & firmas ad- 

are perfonas. Er ideo debent egredientes re- 


liqui eis jam praftare fecretum quibus omne B 


negotium credideruntr. 
CCXVII. 


Alypius epifcopus ecclefie catholice dixit . Scri- 
ptum fit + centum viginti effe abfentes, quos aut 
infirmitas aut tas aut certe neceflitas detinuit. 
Et alia manu. Recognovi. Marcellinus v.c. Tri- 
bunus & Notarius dixit. Scriptum erit. Petilia- 
nus epifcopus dixit . Scriptum fit multo plures 
(noftros) abfentes effe, etiamcathedras vidua- 
tas, quibus Epifcopi ordinandi funt . Et alia 
manu, > ut fupra. Marcellinas v.c. Tribunus & 
Notarius dixit. Hoc quoque gefta retinebunt . 


ftant , id eft , decem & ofto , id eft , feptem 
actores, feptem confiliarii, & quatuor ad char- 
tas . Etiam ex parte Donati adftant decem & 
oso, feptem actores, feptemconfiliarii, & qua- 
tuor ad chartas. 


CCXIX. 


Marcellinus v. c. Tribunus ( Notarius dixit. 
Edicat officium quantum diei jam videatur e- 
menfum. Rufinianus feriba dixit. Exempte {unt 
hore undecim diei. 


CCXX. 


Marcellinus v. c. Tribunus © Notarius dixit. 
* Quoniam dici pene omnem partem conftat 
emenfam, idcirco utrum ex communi confen- 
fu negotium differri placeatintimetur. 4d utri/- 
que partibus diéfum eft . Placet quoniam jam 
ifte dies videtur emenfus, 


CCXXI. 


Marcellinus v.c. Tribunus & Notavius dixit. 
In quem diem hzc ipfa comperendinatio dif- 
feratur, pars utraque defignet. 

Alypius epifcopus ecclefie catholice dixit . Sicut 
ediéto nobilitas tua prefcripfit, craftino inter- 


Fortunatianus epifcopus ecclefe catholice SiccenfsC miflo » propter defcriptionem ichedarum , pe- 


dixit. Quia de viduatis cathedris dixit fanaiffi- 
mus Petilianus , nos quoque § fexaginta qua- 
tuor vacuas habere his geftisintimamus. Mar- 
cellinus v. c. Tribunus © Notarius dixit. Etiam 
hoc heret publicis monumentis. (7 Er adjecit. 


rendie , fi precipis , obfervavimus. Et alia 
manu. Recognovi. Adeodatus epifcopus dixit . 
Etiam nos confentimus ut perendino die ne- 
gotium peragatur. Et alia manu . Adeodatus 
Epifc. recognovi. 


Remaneant utriufque partis Epifcopi qui eleci 
funt,) & alii exeant. Quibus egrefis. 


CCXVIII. 


CCXXII. 


Marcellinus v. c. Tribunus © Notarius dixit . 
Sicut partibus placuit, interje@o die negotium 
repetatur . Illud autem utreque partes obfer- 
Utrum ii tantum adfint qui a partibus fecun- vare debebunt, ut defignatos cuftodes excepto- 
dum imperiale preceptum eleétieffe nofcuntur, _ ribus atque codicibus in defcribendis fchedis in- 
edicat officium . Rufinianus fcriba dixit. Partis Dvigilare faciant , quatenus fideliter omnia con- 

Concil. General. Tom. IV. | oe {cri- 


Marcellinus v. c. Tribunus © Notarius dixit. 


1 Absrrit.) id eft, Abbir. minorls , ut ego arbitror , Nam fupra cap. 133. nominatur Felix Epifcopus Abbiri- 
tanorum majorum , Tertiam quoque Abbir. invenio cognominatam Germanicianam 4 cujus Epifcopus Succeffus in 
terfuit Concilio Carthaginenfi S.Cypriani. Verum hanc non eflediverfam ab Abbirita fimpliciter difta putat Hol- 
ftenius, eo quod Candidus, qui Concilio Carchaginenfi ann. 419. inter legatos provinciz proconfularis interfuit , 
cum in ipfo Concilio Epifcopus Abbiritanus dicatur , in fubfcriptionibus tamen dicitur Epifcopus Germaniz five 
Germaniciorum , Varianc enim heic vetera exemplaria . At quod idem Holftenius Abbiram cum Abzira confan- 
dit, falli eum conftac ex cap. 126. ubi Fru@uofus Epifcopus plebis Abziritenfis nominatar ; qui neque Abbirita- 
norum majorum Epifcopus effe potuir » cum in ea ipfa collatione interfuerit Felix fedis illius Epifcopus » neque 
item minorum, quorum cathedram tenuit Annibonins. 

% Neven.) In Mauricania Cxfarienfi, uc docet notitia. 

- 3 Sérépenfi) Im noritia Reveregii Sitiphnos civitas epifcopalis locarur inter Byzacenas. 

4 Centum vigints } Ita omnino vetus codex. At editiones Maffoni & Pithei habent ducentos vigintt , omnino 
contra veritatem. Nam Auguftinus in breviculo prima diei cap. 14. ita ait: Dédium eft a catholicés altos Epifco- 
pes centum viginti non veniffe Carthaginem, quod quidam eorum fenellute , quidam infirmitate y quidam diverfil ne- 
ceffitaribus émpedité . Idem in libro ad Donatitlas poft collat. cap.24. Nam cum aliquanto amplior nofirarum nume- 
rus affuiffer , diflumque a nobis effet alios consum ferme Epifcopos catholicos partim fenedfute, partim valetudine 4 
owe diverfis neceffitatihus impeditos nom veniffe Carthrginem y illic hoc audito plures fuos nom veniffe dixerunt . 

tro hec prava leétio impofuit v. c. Emanueli a Schelftrate y qui in libro de Ecclefia Africana pag. 288. hinc col-. 
legic fuife tum in Africa 70. cathedras epifcopales partis carholice , ex parte vero Donati quingentas aut cir- 
citer. 

5 Ut fupra) id el, Recoguos: « 

6 Sexaginta quatuor) Itaque quod Auguftinus ait in breviculo prime diei cap. 14. di€tum effe a catholicis fe- 
Kaginta fuorum cathedras effe quibus facceffores Epifcopi nondum fuerant ordJinati . fic intelligendum eft ut nu- 
merum rotundum ponere voluiffe videatur » ut fepe fit. Sic paulo ante vidimus eum alicubi dixifle centum vi- 
ginti Epifcopos abfuiffe , alibi ferme centum. 

7 Et adjecit ) Hanc pericopen nos addidiows y quia neceffaria erat. Supra: Et #deo debent egredientes re- 
Viqui eis jam praftare fecretum quibus omne negotium crediderunt . Auguttinus in breviculo primz diei cap. ult. E- 


grefir omuibus qui jam fupecfiuo prajentes eranty & remanentibus eis quos neceffarios utrique delegerant y in perendi~ 
mum diem coliatto dilata eff utrorumgue confenfu. 


8 Quontam die?) Vide infra collat. 2. cap. 32. 44. §9. 

9 Propter defer. {ched. ) Quia gefta (cripta erant per notas in tabulis Notariorum , neque ea natura rerum ac 
literarum eft ut quis motas fegat alienas, defcribenda erant in fchedis & digerenda in paginas, ut Epifcopi fub- 
{eripriones fuas in eis apponere pofleut. Vide infra in collat.2 cap. 38. & feqq. 


167 


CONCILIORUM OMNIUM 


168 


{cribantur , alios quoque binos , ut quaterni A tes collegas noftros . Et alia manu. Petilianus 


fint, ficut difpofitum eft, his qui nuper exce- 
perunt adhibere cuftodes. 


CCXXIE. . 


Alypius ep. ecclefie catholice dixit. Alli duo 
prefentes funt, ficut jam & officium fuggeflir, 
id eft , fratres noftri * Leo & ? Afterius . Et 
alia manu. Recognovi . Primianus ep. dixit . 
Damus etiam nos cuftodes tabularum quatuor. 
Duos jam dedimus , duos nunc {fubrogamus , 
id eft , 3 Veratianum & 4 Vidétorem , prefen- 


epifcopus recognovi. 
CCXXIV. 


Marcellinus v. ¢. Tribunus © Notavrius dixit . 
Etiam iftis adverfantibus , id quod poftea ex- 
ceptum eft, % fignatis nunc tabutis craftino de- 
{cribetur . Et alia manu. Edantur . Item alia 
manu . Wilarus & Martialis exceptores * edi- 
dimus. 


Expliciunt gefta prime cognitionis. 


INCIPIUNT GESTA SECUNDZ COGNITIONIS, 7 CUM EDICTO. 


Be Marcellinus v. c. © fpectabilis Tri- Btarins dixit. Veniant. Et ingrefsis Aurelio, Aly- 


bunus & Notarius dixit. Omnium conf{cien- 
tiaretinetur id me dudum edi&o propofito fuif 
fe pollicitum, ut quicquid inter utriufque par- 
tis epifcopos ageretur, fubinde in publicam no- 
titiam pervenirer . Unde ea que interim gefta 
funt fan@itati veftre demonftrare curavi, qua- 
tenus habiti parrem confliétus etiam oculis ju- 
dicetis. Et alia manu. Proponatur. 


I. 


Poft confulatum Varanis v.c. tertio Nonas Ju- 
nias in fecretario Thermarum GargilianarumCar- 
thagini, adftantibus Sebaftiano, Maximiano O' Pe- 


pio, Auguflino, Vincentio , Fortunato, Fortuna- 
tiano , Poffidio, Novato, Floventio , Maurentio , 
Prifco, Sereniano , Bonifacio, Seillacio, Deuterio, 
Leone, Afterio, © Reftituto epifcopis ecclefe catho- 
lice, ingreffis etiam ex alio latere Primiano, Pe- 
tiliano , Emerito, Prothafio , Montano, Gauden- 
tio, Adeodato epifcopis partis Donati. 


II. 


Marcellinus v.c. Tribunus, & Notarius dixit. 
Et fuperiore judicio fepe me obtuliffe certiffi- 
mum eft, & nuncdeprecor ut federe dignemi- 
ni. Cumguecatholici epifcopi confediffent , Petilianus 


tro viris devotifsimis Protectoribus domefticis ,C epifc. dixit. Quod priore judicio fa&um non eft 


Urfo, Petronio, & Libofo Ducenariis, fed © Bo- 
nifacio , O& Evafo apparitoribus illuftrium atque 
eminentium poteflatum, Fileto apparitore illuftris 
comitive fedis , Exitiofo adjutore Cornicularii , 
Pofsidio , Quoduultdeo, & Colonico , adjutoribus 
commentariorum officii Domini noftri v.c. © fpe~ 
abilis Proconfulis, Navigio adjutore numerorum 
Domini nojiri v. c. O fpectabilis vicarti , Nam- 
pio feriba offici v. c. Legati alme Carthaginis , 
Rufiniano feriba vu. ¢ Curatoris celfe Carthagi- 
nis , exciptentibus etiam Hilaro , © Pretextato 
exceptoribus Domini nofiri v.c.& {pedtabilis Pro- 
confulis , Fabio exceptore Domini noftri v. c. & 
fpeétabilis vicariz, & Romulo exceptore v.c. Le- 


facere non audemus. Et alia manu. Petilianus 
epifcopus recognovi. Marcellinus v.c. Tribunus © 
@& Notarius dixit. Licet & fuperiore judicio me 
obtuliffle meminerim , tamen illa arbitror tunc 
minime faétum effe ratione quia multis facer- 
dotibus convenientibus locus confidendi effe non 
poterat. Unde quia nunc definitas video conve- 
nifle perfonas, deprecor ut vel nunc federe di- 
gnemini . 


IV. 


Petilianus epifcopus dixit. Patribus noftris ab- 
fentibus non fedemus, maxime cum lege divi- 


gati alme Carthaginis , excipientibus quoque Ja-Dna confeflus prohibeatur , ne cum hujufmodi 


nuario & Vitale Notaris ecclefe catholice , Vi- 
tore, © Crefconio Notariis ecclefie Donatiftarum, 
Libofus Ducenarius illuftriam poteflatum dixit . 
Quoniam in hodiernum diem comperendinata 
cognitio eft, & prefentes funt utriufque partis 
Epifcopi , fi jubet fublimitas tua, intromit- 
tentur. 


II. 


Flavius Marcellinus uv. c. Tribunus , & No- 


adverfariis noftris confidere velimus . Et alia 
manu. Petilianus Epifcopus recognovi. 


V. 


Marcellinusv.c. Tribunus © Notarius dixit. Si 
petitionem meam fandtitas veftra audire negye- 
xit, ut confidere dignaretur , hoc mihi extorque- 
ri non poterit quo minus ® ftando cognofcam. Cum- 
que epifcopi catholici furrexiffent , atque 9 feffus 

judi- 


1 Leo) Epifcopus municipii Moprenfis fupra cap. 143. 


2 Aflerins) Epifcopus Vicenfis ibid. 


3 Veratianum) Epifcopum Carpitanum y fupra cap. 125. & cap. 187. 
4 Véflorem ) Tot iftius nominis Epifeopi Donatiftz fuerunt in collatione Carthaginenfi ut difficile fit 2 ftima- 


re de quo heic agatur. 


5 Signatis tabulis ) id eft y figillatis , ex more quodam Conciliorum. Sic in aQlione feptima Concilii fexti e- 
cumenici Conflantinus Imp. jubet ut tres codices qui prolaté funt a parte venerabilis Macaréi figillentur, Vide infra 


collat. 2, cap. 53- & collat. 3. cap, 220. 


6 Edidimus) Antea legebatur edicimus. Sic infra collat. 2. cap. 73. Hilarus © Martialis exceptores edidimus. 
7 Cum edidio) id eft, edilo cognitoris, quod in veteri libro pofitum eft in fine fecunde cognitionis. Sed quia 
cortum eft datum. fuiffe poft collationem, Maffonus & Pitheus illud ex eo loco removerunt, & in finem geftorum 


rejecerunt » qud nos fecuti fumus. 


8 Stando cognof{cam ) Sed neque heic federe voluit Marcellinus » ait Balduinus » nifi fi affiderent collocutores 3 
cum tamen in judicio civili folus fedeat judex, ftare autem jubeantur litigatores, 
9 Seffus) id eft, fedes. Vetus vertio fexte Cynodi a&. 1v. Propofito venerando feffu piifimi @& Chrifli amabilts 


magni imperatoris Conftantiné. Et. infra : 


Rx Jatere venerandé feffus piiffimi & Chriffi amatoris Imperatoris « Vide 


etiam. a&. 13. 14.15.16.17. Scilicet cathedra Imperatoris tenebat locum ejus'in Concilio, ficut hodie apud nos ca- 


hedra regia locum Regis obtinet in facro conciftorio. 


169 


AMPLISSIMA’ COLLECTI0O. 


17° 


judicis auferretur ejufdem judicis juffione, & D.Apatientiam prabens , aliquanta que principia 


N. vir clarifimus © {peétabilis Marcellinus Tri- 
bunus & Notarius Retiffer , 


VI. 


Petilianus li dixit . Scriptum fit hoc 
tux voluntatis efle, non noftre. Et alia ma- 
nw. Petilianus epifcopus recognovi. 


Vi. 


Mareellinus v. c. Tribunus © Notarius dixit. 
Decet me vobis ftantibus habere hujufmodi 
voluntatem, que ad reverentiam tantorum per- 
tinet facerdotum . Petiltanns epifcopus dixit . 
Honorifice feceris. Er alia manu. Petilianus e- 
pifcopus recognovi. 


Vil. 


Martialis exceptor dixit. Cujufmodi notariam 
Epifcopi hefterno nobilitati tux obtulerint , 
hance in manibus habemus . Si prectpit nobi- 
litas tua, recitamus. 


IX. 


Marcellinas v. ¢. Tribunus @& Notarius dixit. 
Ne quid celatum parti alteri videatur , recitetur. 


X. 


Petilianus epifcopus dixit. Epiicopos nos ve- 
ritatis Chrifti Domini noftri & dicimus & fe- 
pe aétis publicis didum eft. Donatum autem 
fanttz memorie , martyrialis glorig virum , 
* preceflorem {cilicet noftrum, ? ornamentum 
Eccletie iftius civitatis , loco fuo meritoque 
veneramur. Et alia manu . Petilianus epifco- 
pus recognovi. 


XI. 


Poffidius epifcopus ecclefie catholice dixit . Epif- 


copos veritatis probare opus eft, non ja&are .pH 


Et alia mana. Recognovi. 
XI. 


Marcellinus v.c. Tribunus & Notarius dixit. 
Utrarumque partium profecutiones gefta reti- 
nebunt. Et adjecit. Quod praceptum eft reci- 
tetur. Martialis exceptor recitavit. Poft confu- 
Jatum Varanis viri clariflimi , quarto Nonas 
Junii, Flavio Marcellino viro clarifimo , & 
fpe@tabili Tribuno & Notario, Primianus, Pe- 
tilianus, Emeritus , Prothafius , Montanus , 
Gaudentius, Adeodatus epifcopi & defenfores 
ecclefiattice veritatis per notariam hec dicunt. 
Heiterna die ? Kalend. Junii inter nos & ad- 
verfarios noftros {pedabilitas tua audire digna- 


negotii fuerant audire dignatus eft , opufque 
eft ad caufam ut mandatum quod adverfarii 
noftri obtulerunt , nobis in notitiam perfera- 
tur, quoniam feries aftorum propter {ui pro- 
lixitatem non poteft explicari, ne imparati ad 
judicium venire videamur, id mandatum quod 
adverfarii noftri legendum dederunt, in exem- 
plaribus nobis hodie, quod eft quarto die No. 
narum Juniarum, dari precipias ; ut inftrudi 
negotio nobis injun&o adeffe valeamus . Et 
alia manu. Primianus epifcopus huic notariz 
fubfcripfi quarto Nonas Junias Carthagini. F/a- 
vius Marcellinus v.c. Tribunus & Notarius di- 
xit. Quoniam ea que inftrudtionis gratia po- 


B ftulantur concedi debere perfpicuum eft, ut 


nulla cognitionem futuram morarum impedi- 
menta fufpendant, mandatum a catholicis epif- 
copis datum, fub ea que comminus conftituta 
eft cuftodum adfervatione defcriptum , vobis 
tradere maturabit officium. Cwaque recitaffet , 


XIII. 


Marcellinus v.c. Tribunus & Notarius dixit . 
Le@a geftis indentur. Et adjecit. Quoniam in- 
ter multas conditiones , de quibus fuperiore 
judicio definitum eft, una illam conftat fuiffe 
dilatam, ut ficut ego interloquutionibus meis, 
ita profecutionibus fuis unufquifque fubfcribe- 


Cret, quid de hoc videatur fanditati veitre de- 


betis edicere . 
XIV. 


Auguftinus epifcopus ecclefie catholice dixit . 
Nos in hoc confenfiffe literis noftris exprefli- 
nus. Et alia manu. Recognovi. 


XV. 


Marcellinus v.c. Tribunus ( Notarius dixit. 
Quid etiam voluntas partis alterius habeat in- 
timetur. 


XVI. 


Petilianus epifcopus dixit. Multum nos {olli- 
citos facit quod de nobis id quaritur idque pre- 
cipimur facere quod ufus nunquam habere 
confuevit. Et alia manu. Petilianus Epifcopus 
recognovi. 


XVII. 


Fortunatianus epifcopus ecclefie catholice dixit. 
Teflatum fit * partem adverfam noluiffe quod 
edi&o nobilitatis tue publicatum eit. Et alia 
manu. Recognoyvi. 


XVII. 


ta eft. Et quoniam evoluto pene die partibusE = Perilianus epifcopus dixit . Teftatum fit vos 


adhuc 


1 Praceffor. neflrum) id eft , au€orem noftri dogmatis, Epifco 
enim verum non erit quod heie ait Petilianus . Quippe Donatus fuit Epifcopus Carthagineniis 


Conflantinenfs. 


m communionis noftrz seg - Alioqui 
. Petilianus vero 


2 Ornamentum) Meminit iftius loci Auguftinus in libro ad Donatiftas poft collat. cap. 16. 17- 
3 Kol. Fuli?) Antea legebatur, Idébus Janwariisy manifefto errore 5 quem nec Maffonus nec Pitheus fuftule- 


runt. Certa autem eft emendatio noftra. 


4 Partem adv. nolw.) Augutt. in libro ad Donatiflas poft collat. c 11, 


Ecce guam dtigenter aflum eft pro fa- 


fute veflra ut verbis nofris PN ae Rema quod fiert omains nolebant, & ut facerent tandem aliquando pudore 
comoulfi funt. Nam exzant verba corum wbi boc facere recufarunt, © rurfus alia verba whi boc facere confenferunt 


quod prime negaverani. 


-171 


CONCILIORUM OMNIUM 


172 


adhuc Ecclefias plerafque non reddidiffe nec Acompetit mihi. Marcel/inus v. ¢. Tribunus © 


feciffe fatis priori ejus edifto. Er alia manu , 
ut fupra. 
XIX. 


Marcellinus u.e. Tribunus  Notarius dixit. 
Ergo ad integram geftorum fidem contenta 
eft fanaitas veftra cuftodibus ab utraque_par- 
te delectis, qui Notariis & exceptoribus viden- 
tur appofiti? 

XX, 


Petilianus epifcopas dixit. Edantur nobis pri- 
mitus gefta. Tunc refpondebimus. Et alia ma- 
nu. Petilianus epifcopus recognovi. -- 


XXII, 


Alypias epifcopus ecclefie catholice dixit. Du- 
bitatur ergo vel de fide officit, vel de fide cu- 
ftodum. Et alia manu. Recognovi. 


XXII. 


Marcellinus v.c. Tribunus © Notarius dixit. 
Ad hoc etiam confenfifle fanétitatem veftram 
fuperiorum geftorum fides evidenter oftendit. 


XXIII, 


Notarius dixit. Age. Emeritus epifcopus dixit . 
Sunt quidem humana ingenia ita velocitate fui 
prompta ut vel vifu vel auditu facile cunéa 
capiant que in ecorum notitiam perferuntur . 
Sed hoc dois forte, aut eruditis viris pro rei 
ipfius qualitate * permiflum fit; me autem ad 
hanc rem minus idoneum effe profiteor. Quis 
enim levem vocem & facilem fermonem ipfo 
pene apice tranfeunte aut fenfu retinere , aut 
concipere poteft, vir nobilis, cum ad traéa- 
tum omnem difceptationemque & verba & fen- 
fus & interiora fint negotii pertradanda. Ergo 
cum de fcheda legitur , & leves: voces aura 
quodammodo ventilantur, fenfus noftri capere, 


B& retinere non poffunt. Ubi hoc aut cui con- 


cefflum eft? Si hac felicitate ingenii gandent , 
non fe ja&ent de arrogantia memorize fue . 
Miht autem non competit nifi fepius repetere 
& diuturna leétione edoceri, ? ut * fdem ve- 
ri & que dixerim relegam, & que adverfa- 
rius objecit advertam . Intelligis ita rem effe 
geftorum. Ideo memoriz {cripturarum per li- 
teras digeruntur, ne fola memoria, que capax 
effe non poteft, oblivione decepta quid geffe-_ 
rit, nefciat. Neque enim aliter fapientia pro- 
vidente fcripturarum notitia monumentifque 
publicis provifa eft , nifi ut ex leGione que 
per filentium forte , aut per longum tempus 
aut per ipforum aduum continuationem mi- 


Petilianus epifcopus dixit. Legamus & recen-Cnus capi atque minus intelligi poteft, & ex 


feamus. Et alia manu, ut fupra. 
XXIV. 


Marcellinus v. e. Tribunus & Notarius dixit. 
Ec de cuftodibus ab utrifque partibus delectis, 
& ad quam partem fuerit dilata cognitio, ab 
officio recitetur. 


XXV. 


Emeritus epifcopus dixit. * Sijubes, edantur 
nobis primitus gefta, relegantur a nobis , re- 
cenfeantur verba noftra , & adverfariorum in- 
ftructio . Sic legibus femper conceflum eft . 
Hac eft humanitas rerum. Et alia manu, E- 
meritus epifcopus recognovi. 


XXVI. 


Fortunatianus epifcopus ecclehe catholice dixit. 
Quamvis recens acio nullum potuerit preteri- 
re, tamen ex hoc fenfus nobilitatis tux volu- 
mus effe edo&os, ut intelligantur jam dilatio- 
ne quadam ad caufe negotium nolle venire . 
Et alia manu. Recognovi. 


XXVII. 


Marcellinus v. c. Tribunus & Notarius dixit. 
Legatur quod precepi , ut noverim ad quem 
articulum fit dilata cognitio. 


XXVIII. 


Emeritus epifcopus dixit. Si jubes, ad hoc 


lectione & ex ipfoaffiduo traéatu poflir agno- 
{ci quid fit in judicio ventilatum. Vides ergo, 
vir nobilis , jufta nos depofcere , nec 4 per 
tranfitum caufam debere ventilari , fed editis 
geftis in notitiam noftram datis, univerfis per- 
tradatis, caufam debere cognofcere . Et alia 
manu, ut fupra. 


XXIX. 


Pofsidius epifcopus ecclefe catholice dixit . Scri- 


ptum eft: Ex multiloquio non effugies peccatum. trov. 1 


Hoc quoniam nos ante oculos habemus, Deo 
infpirante verbofi videri nolumus. Itaque , fi 
placet, ad caufam veniatur, que proxime agi 
poterit & definiri , moratorias autem profecu- 
tiones. Et cum diceret, (Et alia manu. Reco- 
gnovi.) Marcellinus v. c. Tribunus & Notarius 
dixit. Legatur quod pracepi. 


XXX. 


Emeritus Epifcopus dixit. Sicut de fcriptura 
propofuit, fcriptum eft nobis: Sapientia abfcon- 
dita, thefaurus invifus. Que utilitas in utroque? 
Et alia manu. Emeritus epifcopus recognovi. 


XXXI. 


Pofsidius epifcopus ecclefie catholice dixit. In 
multiloquio nunquam fuit fapientia. Et alia 
manu. Recognovi. 


XXXII. 


Martialis exceptor ex codice rvecitavit. Nobili- 
tas 


1 S# jubes) Poftea fequebatur in veteri libro & in editionibus: Petélianus epi(copus dixét . Que verba nos fu- 


ftulimus y quia non poffunt effe hujus loci. 


2 Permiffum) In veteri libro feriptum eft perméixtum. Non viderunt autem editores locum hunc effe mendofam . 


3 Us fidem ver?) Locus mendotus. 


‘ 
q Per tranfitum) per tranfennam > guafi aliud agendo. 


173 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


174 


tas tua dixit. Quoniam diei pene omnem par- A additur, quod ea que vobis ad pleniffimam 


tem conftat emenfam, idcirco utrum ex com- 
muni confenfu differri negotium placeat inti- 
metur . Ab utrifque partibus diffum eft . Pla- 
cet, quoniam jam ifte dies videtur emenfus . 
Nobilitas tua dixit. In quem diem hee ipla 
comperendinatio differatur, pars utraque defi- 

et. Alpius epifcopus ecclefie catholice dixit . 

icut edicto nobilitas tua prefcripfit , craftino 
intermiffo proper defcriptionem {chedarum , 
perendie , f1 precipis , obferveraus . Adeodatus 
epifcopus dixit. Etiam nos confentimus, ut pe- 
rendino die negotium peragatur. Nobilitas tua 
dixit. Sicut partibus placuit, perendino die ne- 
gotium repetetur. Et cui recitaffet , Marcelli- 


inftru&ionem fufficere credidiftis, hefterno die 
edi vobis data notoria poftulattis . 


XXXVII. 


Petilianus epifcopus dixit. Dicant exceptores 
utrum exponere una die potuerint quod una 
die videtur effe confe@um. Et alia manu, ut 
fupra . 


XXXVIII. 


Marcellinus v.c. Tribunus © Notarius dixit. 
Exceptores, utrum hefterno die omnia potue- 


nus v.c. Tribunus © Notarius dixit. Videt{an-Brint in {chedis gefta defcribi , apud aéta defi- 


&itas. veftra contra proprios vos venire non 
pofle confenius. Unde caufa dicatur. 


XXXIII. 


Emeritus epifcopus dixit. Non adeo immemo- 
res famus ut contra noftra veniamus; nec ego 
hic incuriam ofhcii aut exceptorum negligen- 
tiam damno ubi intelligo prolixitate geftorum 
(ad) diem minime occurrere potuiffe . Quod 
fi fatum eft, & explicitis omnibus gefta res 
eft, cur non in notitiam noftram que aé&a 
funt perferuntur? Cum enim ea que nobilitas 
tua recenferi juffit ab officio fuerint ventilata, 


gnent. Martialis exceptor dixit. Adhuc partem 
in codicibus habemus. Siquidem etiam ii Epif- 
copi qui nobis cuftodes dati funt, non nefciunt . 


XXXIX. 


Petilianus epifcopus dixit. Accepit fublimitas 
tua ex refponfione officii aé&ta adhue digefta 
non effe in paginas , nec efle quod pars utra- 
que legat atque recenfeat , nec dari aut revo- 
cari memorie paululum poffit. Proinde fubli- 
mitas tua, quoniam res honefta poftulatur , 
largiri dignetur quod petimus, ut gefta ex mo- 
re edantur. Legamus, ut refpondere poflimus. 


necefle ut acceptis univerfis tracem difcutiam-C Et alia manu. Petilianus epifcopus recognovi. 


que quibus caufis quibufve modis debeam ref- 
pondere. Tantam etenim ex mandato illorum 
confufionem caufz effe cognovi, ut & de prz- 
teritis inftrui debeam, &agnofcam de prefen- 
tibus cui debeam ref{pondere . Et alia manu . 
Emeritus recognovi. 


XXXIV,. 


Marcellinus v.c. Tribunus & Notarius dixit. 
Licet profeflio fanctitatis veftre fola fufficiat , 
tamen quicquid vobis ad inftruéionem plenif- 
fimam credidiftis poffe fufficere , hefterna die 
& poftulaffe vos & accepiffe non dubium eft. 
Unde nunc ad caufe meritum veniatur. 


XXXV. 


Petilianus epifcopus dixit. Advertit fublimitas 
tua * exceptorem ex codicibus legifle quid nu- 
diuftertiana die vel promiflum fuerit vel pro- 
nunciatum. Ex qua re magis agnofco aéta ad- 
hue expofita non fuiffle. Quod fi expofita funt 
& parata, idem exceptor refpondeat. Proferat 
gefta, fubfcribe, tractamus , poftea refponde- 
mus. Et alia manu. Petilianus epifcopus reco- 
gnovi. 


XXXVI. 


Marcellinus v.c. Tribunus © Notavius dixit. 
Studium dilationis agnofco & mutate volun- 
tatis * indicium. Potuerat enim fan@itas veitra 
ex magnitudine geftorum, ut hodie negotium 
differretur , fuperiori judicio poftulare . Huc 


XL. 


Alypius epifcopus ecclefie catholice dixit . Lon- 
gitudo geftorum magis in numero & refpon- 
fione utriufque partis epifcoporum eft, quam 
in aliqua commendatione negotii. Nihil ergo 
eft unde caufetur pars diverfa , aut hodie co- 

nitio differatur: precipue quia etiam ipfi pro- 
Fett funt ad hodiernum diem differendum ef- 
fe negotium. Et alia manu. Recognovi. 


XLI. 


D Marcellinus v. c. Tribunus © Notarius dixit. 


Ut iterum partibus evidenter appareat , vene- 
rabilium virorum denuo profeffio recitetur . 
Petilianus epifcopus dixit. Unde recitabitur? Ez 
alia manu. ut fup. ? Montanus epifcopus dixit. 
De fcheda nobis recitetur. Et alia manu, ut 
fupra. 


XLII. 


Marcellinus v.c. Tribunus © Notavius dixit . 
Ergo que codicibus tenentur inferta, cum tan- 
ti facerdotes cuftodes appofiti fuerint, in du- 
bitationem aliquam exiftimant devocanda ? 


XLII. 


Petilianus epifcopus dixit . Notas non novi- 
mus, neque ea natura rerum eft atque ipfa- 
rum, ut ita dixerim , literarum ut quifquam 
notas legat alienas . In codicibus legere = 

por 


3 Exceptorem) Ita vetus exemplar. Maffonus & Pithwus ediderunt exceptionem . Tamen paulo poft legitur - 


tdem exceptor re{pondeat . 


2 Indicium) Hee eft le&io veteris libri. Sed in vulgatis editianibus legitur judéelum. 
3 Montanus Epi{fc.) Totum hoc fegmentum omiferunt Maffonus & Pitheus in fuis editionibus* Et tamen ex- 
tat in vetufto exemplari. Montanus porro ille fuic Epifcopus Donatifta Zamenfium regiorum » ut legitur infra 


collat. 3. cap. 5. 


175 


CONCILIORUM OMNIUM 


176 


pofflumus: nifi edita fuerint gefta in paginis ,A 


non habeo quod traétem, non habeo quod le- 
gam. Et alia manu, ut fupra . Marcellinus v. 
c. Tribunus © Notarius dixtt. Ut di&um eft , 
iterum venerabilium virorum profeffio recite- 
tur. 

XLIV. 


Martialis exceptor * ex codice iterum notarum 
(recitavit. Nobilitas tua) dixit. Quoniam diei 
pene omnem partem conflat emenfam, idcirco 
utrum ex communi conilenju differri negotium 
placeat intimetur. Ab utrifque partibus dictum 
eft. Placet , quoniam jam ifte dies videtur e- 
menfus. Nobilitas tua dixit. In quem diem hec 


XLVII. 


Mareellinus v. c. Tribunus © Notarius dixit. 
Sicut interloquutus fum , ab ecclefiafticis No- 
tariis ea que ab exceptoribus officii recitata 
fune percurrantur. 


XLVI. 


Petthanus epifcopus dixit. Tene modum tuum, 
vir nobilis , tene promifflam fepe juttitiam . 
Nam cum a parte noftra nudiuftertiana die 
fuiflet obyeum, quod dies legitimus caufe jam 
videretur fuifle tranfa&us, & a caufa cecidifle 


ipfa comperendinatio differatur , pars utraque Beos qui nos in judicium vocaverunt, coaéti fu- 


defignet. Alypius epifcopus ecclefie catholice di- 
xit. Sicut edi&o nobilitas tua prefcripfit, cra- 
{tino intermiflo propter defcriptionem fcheda- 
rum, perendie, f1 precipis, obfervemus. Adeo- 
datus eptfcopus dixit . Etiam nos confentimus 
ut perendi€ negotium peragatur. Sablimitas tua 
dixit. Sicut partibus placuit, perendino die ne- 
gotium repetetur. Et cum recitaffet , Petilianus 
epifcopus dixit. Unde legit? 


XLV. 


Mareellinas v.c. Tribunus & Notarius dixit. 
Quid fuper hac parte legum fit au@oritate de- 
finitum, fanétitatem veftram arbitror non fa- 
tere, cum ? contra proprios non liceat venire 
confenfus. Unde, ne qua forte de exceptori- 
bus officii fraude fufped&i fint, ex tabulis No- 
tariarum ecclefiatticorum hee eadem conditio 
relegatur. 

XLVI. 

Emeritus eptfcopus dixit.. Ingredientibus nobis 
nobilitas tua interfari dignataeft, fi ediétis pro- 
pofitis adhibecemus aflenfum , & utrum fub- 
{criptiones noitras accommodaremus propriis pro- 
fecutionibus. Cui rei fatisfaciam , non adverto. 
Tenet me enim propofitum nobilitatis me , 
quo me fubfcriptioncm indere ges, & uni- 
verfa gue publice acta tunt publice proponi 


mus id velle , ut recedentes ab eadem condi- 
tione in tempus prafens confentire videremur. 
Nemo mihi fit hac in parte ingratus, vir no- 
bilis. Nam fi ego conceffi tantundem tempo- 
ris, falvis his tamen , fi illi adftipulationibus 
fuis non fuerint refragati, quur mihi breve 
non conceditur tempus ut {cribantur gefta, ut 
fubfcribatur a fublimitate tua , videamque ac 
perlegam cui rei fubfcribere debeam , perci- 
piamque ac recipiam meos {cilicet fenfus, ad- 
verfariorum quoque calliditatem fubtilemque 
argutiam ; ut feilicet pleniffime inftru@us in- 
tentionibus eorum valeam refpondere. Huma- 
num effe arbitror atque juftum. Ne dederis , 


Cvir nobilis, huic rei atque huic juftiffime pe- 


titioni aliquid quod in follicitudinem abeam . 
Siquidem te juftifimum promiferis, & nos id 
credere fit neceffe, fitamen jufta nobis nulla- 
tenus denegentur. Et alia manu . Petilianus 
epifcopus recognovi. 


XLIX. 


Marcellinus v.c. Tribunus © Notarius dixit. 
Hec reétius & juftins preterito judicio debue- 
rant poftulari , in quo ex confenfu utriufque 
partis in hunc diem dilata cognitio eft. Unde 
ab ecclefiafticis Notariis ad quam partem fue- 
rit dilata cognitio recitetur. Petilianus epifcopus 


promififli. Nunc autem cogor agere & anteD dixit. Ergo circumventi fumus. Et alia mana 


agnitionem geftorum ii negotium precipitari . 
Quz itta dunt: Quid primum eligam netcio , 
quod votum tuorum judiciorum teneam non 
agnoico. Si iubfcribendum eft pagine ; edatur 
pagina, ut fublfcribi poffit. Si hujus rei eft fa- 
cienda jactura, edidum tuum omne vacillabir, 
quicquid propojuifti in publicam confcientiam 
deftruetur. Dixifti enim ex fubfcriptione no- 
ftra & ex fublimitatis tuez adnotatione cun&a 
quz gefta funt in notitiam publicam debere 
deferri . Prius eft ergo ut ea que gefta funt 
recitentur, & publicentur & agnofcantur , ur 
ex judicio tue iublimitatis ad cetera que {unr 
negotii veniatur. Et alia manu. Emeritus cpi- 
copus recognovi. 


ut fupra. Auguftinus epifcopus ecclefie catholice 
dixit. Non eft noftra caufa fa@um quod nobis 
volunt imputare fratres noftri e diverfo fiften- 
tes. Et cum diceret, (Et alig manu. Recogno- 
vi.) Petilianus epifcopus dixit . Injuriam nobis 
facis. Et alia manu ut fupra. 


Le 


3 Auguftinus epifcopus ecclefie catholice dixit. 
Ediftum nobilitatis tue fic fe habet, quartum 
menfem concludi ad diem Kalendarum 4 Juni. 
Ante autem nos venimus, & ipfi qui videntur 
nobis hinc facere invidiam, 8. Kal. Junias man- 
daverunt, cum utique fi ante dieni venerant , 

ante 


t Ex codice éter. notar.) Ira verus liber. Maffonns & Pitheus omiferunt ultimam vocem. Sed cum ea junda 
efict cum voce codice, facile erat judicare de notis heic agi. Nam in capite fuperiore Petilianus ait non pofle fe 
lesere notas alienasy non polle legere in codicibus, Additur autem ifthic sterum, quia primo verba qua fequyun- 
uty ex codice le&ta erant fupra cap. 32. iftins feeunde cognitionis. 

2 Contra pro. confenfu) Codex canonum Ecelefiz Africane cap. 15, Sane fi ex 'confenf{u partium eleli fuerint 
fudtees 5 etiam a pauciore numero quem confirtutum eff non liceat provocare. 1d etiam legibus probibitum tefta- 


tur infra Marcelfinus collat. 3. cap, 119. 


3 Avgusl. B. E. c dixit.) Hane lineam omiferunt Maffonus & Pitheus. 

4 junit) Maffonus & Pithaus ediderunt Zasderts, prorfus male, Emendationem noftram multa confirmant » 
fed in primis au@toritas fan@i Auguftini ,» qui de hac ipfa re agens in breviculo fecunda dici cap. 3. ita ait 5 
Sed tanc eis catholic: etiam ad hoe refponderunt quod non folum in edifto cognitoris Kalendarum fFuniarum dies 


confliturus legeretur, fed etiam tpfi offavo Kalerdas Funias. 


Error ortus ex e9 quod in veteribus notis illa quz 


Janasriusn sneniem fignificat maximam habet afinitatem cum ea que Junium exprimit . 


177 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


178 


ante ipfum diem mandare debuerint. Legatur A Hoc folum conitet, ipfos rem velle differre . 


etiam ipfius Primiani profeflio, * ad quem diem 
fe pollicitus eft occurfurum , & folvatur ifta 
quxftio, de qua nobis jam apud populitm * ma- 
gna invidia concitata eft. Et alia manu. Re- 
cognovi. 


LL 


Mareellinus v.c. Tribunus & Notarius dixit. 
Hee fuperiore judiciodeterminata jam contftat, 
prafertim cum perfonz ab utraque parte videan- 
tur efle firmate. Et tamen fi cum caufa car- 
perit retractari, putaverit hee fan@itas tua re- 
legenda, tune reétins relegentur , quamvis fu- 


8 Ut concedat fublimitas tua petimus te, Hu- 
manum eft, confiderare volunt, difcutere vo- 
juat, paratiores volunt venire, ne nolentes dif 
ferre prolixiora getta faciamus , & ipfa gefto- 
rum prolixitas majores nobis moras incufiat . 
Ei alia manu, Recognovi. 


LVII. 


-Marcellinus 0.c. Tribunus  Notarius dixit 
Et ut in hune diem cognitio differreturutriu 
que partis conftat fuifle confenfum , quod vi- 
deo hodie prodeffe non poffe. Interim, ut 
precepi, ab ecclefiatticis Notariis ad quam pat- 


perfluum fit ut poft confirmationem perfona- Btem fuerit dilata cognitio recitetur . 


rum hee denuo retractentur . Unde ut inter- 
fatus fum, ab ecclefiafticis Notariis quod pra 
ceptum eft recitetur. 


LIT. 


Emeritus epifecpus dixit . Scriptum fit tune 
nos in diem confenfiffe cum ifti fuain retinue- 
rint yoluntatem. E/ alia mann, ut Supra. 


LITI. 


Marcellinus v.c. Tribunus @ Notarius dixit. 
Sufcepte tabula ab ecelefialticis Notariis reci- 
tentur. Cumyue intra 3 fabanum veolumen [ebe- 
dea * membranacium pro parte defrriptum & co- 
dices tabularwm pariter obfignati judiciariis offer- 
rentur afpectihus, Marcellinus v. ¢. Tribunus & 
Notarius dixit . Cuftodes edicant utrum figna 
cognoverint . 5 Leo epifeopus ecclefiw catbolice 
dixit. Agnofco * figillum meum. 7 Marinianus 
epifcopus dixit. Agnofco figillum meum,. Mar- 
eellinus v.c. Tribunus & Notarius dixit. Quo- 
niam ab utraque parte impreffionem fignornm 
agnitam conflat , ea que precepi a Notariis 
relegantur. 


LIY. 


Petilianus epifcopus dixit . Sic folent tefta- 
menta, non gefla, referari. Et alia manu, ul 
Supra. 

LV. 


Marcellinus v.c. Tribunus @ Notarius dixit. 
Quod propter follicitudinem partis utriufque 
factum eft, & ex communi confenfu, non de- 
cet reprehendi. Petilianus cpifeopus dixit. Nou 
reprehendo cautelam , fed peto ( fecundum ) 
confuetudinem rerum ut gefta legitime expo- 
nantur, ut legi ac pertraétari poffint. Que res 
urget ? Quid feftinatur? Et alia manu? Peti- 
Jianus epifcopus recognovi. 


LVI. 


Auguflinus epifcopus ccclefie catholice dixit . 
Concil. General. Tom. IV. 


LVIIL. 


Petilianus epifcopus dixit . Scriptum fit hoe 
non noitro vitio fieri , fed tantum quod No- 
tarii occurrere non potuerunt vel exceptores . 
Et alia manu. Petilianus epifcopus recognovi . 


LIX. 


Marcellinus v.c. Tribunus @& Notarius dixite 
Recita. Januarius Notarius ecclefie Sitifenfis par- 
tis Donati ex codice recitavit. Nobilitas tua di- 
sit Edicat officium quantum jam diei videa- 


Ctur emenfim. Rufinianas feriba viri clarifimi 


Curatoris, dixit. Exempte funt hore undecim 
diei. Nobilitas tua dixit . Quoniam diei pene 
omnem pattem. conflat emenfam, idcirco u- 
trum ex communi confenfu differri negotium 
placeat intimetur. Ab wtraque parte didtum eft. 
Placet , quoniam ifte dies viderur emenfus - 
Nobilitas tua dixit. In quem diem hec ipfa 
comperendinatio differatur, pars utraque defi- 
gnet. Alyprus epifcopus ecclefia catholice dixit . 
Sicut edi&o nobilitas tua prafcripfit , craflino 
intermiffo propter defcriptionem fchedarum , 
perendie, fi pracipis, obfervamus . Adeodatus 
epifcopus dixit, Etiam nos confentimus ut pe- 
rendino die negotium peragatur. Sublimitas tua 


Ddixit. Sicut partibus placuit, perendino die ne- 


golium repetetur. Ef cwm recitaffet , 
LX. 


Mareedhinus vc. Tribunus (1 Notarius dixit. 
Utrarumque partium profefhone monftratum 
efl in hune diem cognitionem fuiffe dilatam , 
ita ut hodie negotium tradctaretur. 


LXTI. 


Petilianus epifcopus dixit. Si perfecerunt gefta 
exeeptores, agatur. Et alia manu ut fupra. 

Marcellinus v.c. Tribunus & Notarius dixit. 

Licet apertiffimis fuerit profeffionibus defigna- 

tum in quemdiem dilatum effet judicium, ta- 

men, ne quid ei parti ape dle poftu- 
lat 


1 Ad quem diem) id eft, ad Kalendas Juniasy ut ait Auguftinus ibidem. 
2 Magna invidia) Auguftinus ibidem: Que omnia ideo a cotbolicis difla funt qued audicrant eos etiam in pe 


pele [uo de hac re trrvidiofe lecutos. 
3 Sebanum ) id ek, lineum. 


4 Membranacium ) \ta diferte vetus codex. Sed Maffonus & Pitheus malucrunt membranorum . 


5 Leo Epife.) municipii Moptentis. 


6 Sigillum) Vide collat, 1- cap. 133. & cap. 224. 


7 Marinianus Epifc.) Ocenfisy Donatifta. Ceterum qu« heic de Mariniano dicuntur 5 ea omnia defunt in vul- 


gatis editionibus. 


& Ur concedat) Aupullinus in breviculo fecunde diei cap. 3- Quod cum vidiffent cathelics » adbuc eos diu nue 
fart wi gehla multis verbis qnerarentur, pttierunt coguitorem wl es quam peltbant dilationem concederet . 


179 


ita ut edicat in quem diem debeat judicium 
protelari. 

Petilianus epifeopus dixit. Dicant exceptores 
quando edituri funt gefla. Er alia manu. Pe- 
tilianus epifcopus recognovi. Marcellinus v. c. 
Tribunus  Notarius dixit. Exceptores quando 
poffunt in fchedis gefta confcribi & edenda 
compleri, edicere non morentur. Hilarius ex- 
ceptor dixit. Sicut conienfus acceffit utrarum- 

ue partium, dumin fcheda profecutiones fuas 
fableripfecint , tunc demuin diem edendorum 
geftorum poffimus edicere . 

Marcellinus v.c. Tribunus & Notarius dixit. 

Poffunt hodie {chede vel ab officio compleri 


CONCILIORUM OMNIUM 


Jat negatum effe videatur, cognitio differetur, A 


180 
LXVII. 


Emeritus epifcopus dixit . De profeffionibus 
noftris nulla eft ambiguitas . Quantum autem 
ad inftructionem, quam fieri debere in judicio 
flagitavimus, advertit nobilitas tua nos jufta& 
legitima poftulaffe. Diem autem ftatutum , hoc 
eft, fextum Iduum Juniarum , fi Deus juffe- 
rit, obfervabimus ; ita tamen ut acceptis geftis 
nobis largiatur aliquid aquiflimus judex , quo | 
pofit efle tradéatus . Et alia many. Emeritus 
epifcopus recognovi. Marcellinus v. c. Tribunus 
(Y Notavius dixit. Septimo Iduum Juniarum 
die matutinis horis vobis gefta tradentur. Edi- 


vel ab utraque parte fubferibi ? Hilavius exce-Bcite utrum alia die, id eft, fexto Iduum Ju- 


ptor dixit. Hodie fchedas complemus. 
Marcellinus v.c. Tribunus 0 Notarius dixit. 
Quoniam fuggeit officium hodie fe {chedas 
pofle complere, edicat fan&itas veftra utrum 
hodie vel craitino die fit parata fub{cribere. 


LXII. 


Adeodatus epifcopus dixit. Cum nobis fchede 
oblate fuerint, fubfcribemus. Et alia manu . 
Adeodaius epifcopus recognovi. 


LXIii. 


Marcellinus v.c. Tribunus © Notarias dixit. 
Edicat nunc officium poft fub{criptionem {che- 
darum, etiam in editione geftorum quot die- 
tum fufcere pofiit fine ulla excufatione dilatio. 


LXIV. 


Hilarus exceptor dixit. Si craftino die fub- 
{cripferint vel hodie , poffumus die no&uque 
invigilantes poft tertinm diem gefta edere, ita 
ut Notarii eorum nobis de fcheda fubfcripta 
di&ent. Marcellinus v. ¢. Tribunus © Notarius 
dixit. Quis ifte dies fit, ab officio defignetur. 
Rufinianus feriba wviri claviffimi Curatoris dixit , 
Hodiernus dies eft IIT. Nonas Junias. Marcel- 


niarum , adefi¢ dignemini ut principale nego- 
tium peragatur. Emeritus epifcopus dixit. Ade- 
rimus ad judicium, & gue ftatuit nobilitas tua 
habuerint efleQum . Et alia manu. Emeritus 
epifcopus recognovi. 


LXVIIL. 


Marcellinus v.c. Tritunus © Notavius dixit. 
Memores periculi & profefionis propriz exce- 
ptores conitituto die, matutinis horis, id eft, 
feptimo Iduum Juniarum, gefta edere feftina- 
bunt, ita ut Notarii partis utriufque in di@an- 
do non defint. Sciat autem utraque pars off- 


Ccio fe cavere debere de perceptione geftorum 


hora pariter defignata. Sacerdotale vero eft , - 
at amputatis ambagibus , nulla morarum im- 
pedimenta nedtantur. 


LXIX. 


Alypius epifcopus ecclefie catholice dixit . Se- 
cundum praceptum nobilitatis tue, cum gefta 
fufceperimus, de fubfcriptione & de tempore 
confequenter cavebimus. Et alia manu. Reco- 
gnovi. 


LXX. 


linus v. ¢ Tribunus © notarius dixit. DiemD Emeritus epifcopus dixit . Cum oblata nobis 


quero quo edi gefta promiflum eft. Ailarus 
exceptor dixit . Poflumus gefta edere feptimo 
Iduum Juniarum die. 


LXV. 


Mavcellinus v.c. Tribunus © Notarius dixit. 
Licet jam de profeffionibus dubietas mihi ma- 
gnanafcatur, tamen denuo utrum fextoIduum 
Juniarum die, omnibus ambagibus amputatis, 
negotium fit principale tractandum, pars utra- 
que defignet. 


LXVI. 


Auguftinus epifcopus ecclefie catholice dixit . 
Nos & hodie volumus, & fi fieri poffet velle- 
mus. Tamen quia humanum fuit hoc conce- 
dere fratribus noftris quod nobis non injufte 
videntur poftulaffe , ad diem fextum Iduum 
Juniarum adjuvante Domino Deo noftro ad- 
futuros nos ad peragendum principale nego- 
tium Ecclefiz pollicemur. Et adia manu. Re- 
cognovi. Marcellinus v.c. Tribunus © Notarius 
dixit. Etiam pars alia quid ‘valuntatis habeat 
diguetur edicere. 


fuerint gefta , fatisfaciemus judicatis. Et alia 
manu. Emeritus epifcopus recognovi. 


LXXI. 


Marcellinus v.c. Tribunus & Notarius dixit. 
Etiam iftius diei geita , ne qua poffit effe de- 
nuo caufatio, eadem die edere vobis feftinabit 
officium, 


LXXI. 


Alypins epifcopus ecclefiea catholice dixit. Mul- 
tanudiuftertiana die falfa ja@ata funt. Ne hu- 


Ejufmodi inlufionibus populus perturbetur , pe- 


timus ut ipfos petiffe dilationem nobilitatis tux 
edi&o nofcatur. Et alia manu. Recognovi. 


LXXIII. 


Marcellinus v. c. Tribunus & Notarius dixit. 
Ea que populus floquitur fanétitatem veftram’ 
permovere non condecet. Tamen, ficut edi&o 
meo definirum eit, gefta proponentur: & infra. 

Hilarus & Martialis exceptores edidimus, & 
hee fimiliter ut fupra emendavimus. 

Ex- 


81 


AM? LL SSM A, COL LECT 1.0. 


182 


a Expliciunt gefta fecunde cognitionis, ubi Do- A fit aut propofitum fexto Kalendas Julias , mani- 


natifle dilationem popofcerunt . 

a Vide Notas ad Capitularia pag...... 

Hoc loco wetus exemplar exhibet ediftum Mar- 
cellins , quod in editionibus pofitum ef? in fine ter- 
tia cognitionis, loco fane fuo. Nam cum collatio 
Sinita fit fexto Idus Junias, ediflum wero datum 


fetum eft iliud fequi debeye tertiam cognitionem . 
Ob eam itaque caufam nos fecuti fumus judicium 
virorum doétiffimorum qui edictum ab co loco tran- 
ftalerunt ad finem gefiorum. Nam in fine indicult 
capitulorum tertia cognitionts adnotatum eft reci- 
tatam fuifje fententiam poft finitam collationem. 


INCIPIUNT GESTA TERTIZ COGNITIONIS. 


I. 


Off confulatum Varanis viri claviffimi , fexto 

idus Junias , Carthagini in fecretarto Ther- 
marum Gargilianavum , adftantibus Sebaftiano , 
Maximiano, (& Petro wiris devotiffimis Proteéto- 
ribus domefticis , adftantibus etiam Vincentio 
Taurillo viris dewotiffimis agentibus in rebus, Ur- 
fo, Petronio, @ Libofo Ducenariis inluftrium po- 
teftatum, Bonifacio © Evafio apparitoribus inin- 
ftrium atque eminentium poteftatum , Fileto © 
OGaviano apparitoribus inluftris comitive fedts , 
Reflituto & Exitiofo adjutoribus cornicularis, Pof- 
fidio, Quodvultdeo, (F Colonico adjutoribus com- 
mentariorum officii D. N. viri clariffimi & fpe- 
Gtabilis Proconfulis, Navigio adjutore numerorum, 
@ Peregrino adjutore fubadjuvarum officit D. N. 
wiri clarifimi & fpettabilis Vicarit , * Nampio 
Scriba officii virt clariffimi Legati alme Cartha- 
ginis, Rufiniano feriba v. ¢. Curatoris celfeCar- 
thaginis , excipientibus etiam Hilaro © Pratexta- 
to exceptoribus D. N. viri clarifimi © {peétabi- 
lis Proconfulis , Fabio exceptore D. N. viri cla- 
viffimi & fpeétabilis Vicaris , Romulo exceptore 
v. ¢. Legati almeCarthaginis , excipientibus quo- 
que Januario © Vitale Notariis ecclefic catholi- 
ce, Vittore @& Crefconio Notariis ecclefie Dona- 
tiftarum , Urfus Ducenarius inluftrium potcflatum 
dixit. Praterito judicio Donatiane partis epif- 
copi in hodiernam diem , ut exinde inftructi 


BCertum eft ob hoc dilatum fuifle negotium 


ut hodierno die geftis editis principalis aéio 
tractaretur. Quod utrum fa@um fit, edicat of 
ficium . Martialis exceptor D. N. virt clariffimi 
©D fpectabilis Proconfulis dixit. Conftat juxta 
preceptum nobilitatis tuz gefta ante eum diem 
edita qua parvitas noftra fuerat proteffa. Quod, 
fi jubet nobilitas tua , ad plenam fidem ;? ex 
cautionibus partis utriufque monftrabimus. 


IV. 


Marcellinus v.c. Tribunus © Notarius dixit. 
Recitentur. Martialis exceptor recitavit. Polt con- 
fulatum Varanis viri clariflimi o&avo Idus Junias 


C Fortunatianus epifcopus catholicus civitatis Sic- 


cenfium fcripfi me gefta gemine cognitionis 
pariter {ufcepiffe, habita primum die Kalenda- 
rum Juniarum , item habita die tertia Nona- 
rum ; & fufcepi tradente Martiale exceptore 
fedis proconfularis , qui fit deputatus Flavio 
Marcellino viro clariffimo Tribuno & Notario 
die o&ava Iduum Juniarum , hora diei quin. 
ta, in Ecclefia catholica Reftituta. Et quam- 
vis exceptores, feptimo Iduum Juniarum gefta 
promiferint edituros, melius tamen eorum fe- 
{tinavit induftria ut nobis ante diem promif- 
fum aaa cognitionum duarum pariter trade- 
rentur. Quibus perceptis, loco & tempore {fu- 
prafcripto inftructos nos ad peragendum nego- 


in judicio fublimitatis tue refponderent, cauta Dtium die qui adis expreffus eft pollicemur ef- 


fibi edendorum geftorum inducias poftularunt. 
Nunc utreque partes pro foribusfunt. Si pre- 
cipis, intromittentur. 


I. 

Flavius Marcellinus v. c. Tribunus ® Nota- 
vius dixit. Veniant. Er ingreffis epifcopis catho- 
licis, Aurelio, Alypio, Auguftino , Vincentio , For- 
tunato, Fortunatiano, © Poffidio, cum Novato, 
Florentio, Maurentio , Bonifacio , Prifco, Sere- 
niano, © Scillacio coepifcopis fuis, Deuterio , Leo- 
ne, Afterio, O Reftituto eque coepifcopis O cu- 
ftodibus geftorum, item e diverfo inpreffis epifco- 


pis Donatiftarum, Primiano , Petiliano, > Eme- 


fe venturos. Cumgue vecitaffet, idem dixit. Le- 
go aliam, fi precipit nobilitas tua. 


Vv. 


Marcellinus v.c. Tribunus & Notarius dixit. 
Lege. Martialis exceptor recitavit. Poft confu- 
latum Varanis v. c. o@avo Idus Junias. Mon- 
tanus epifcopus civitatisZamenfium regiorum. 
Scripfi vobis, Hilare & Pratextate exceptores , 
me accepiffe a vobis gefta geminz cognitionis, 
in quibus una cum traditoribus & perfecutori- 
bus noftris confliximus, habita primum die Ka- 
lendarum Juniarum , & alia habita die tertia 


rito, Montano, Gaudentio, Adeodato, cum Pere-E Nonarum carumdem , que vos exceptores fu- 


grino, Apto, Clarentio , © Habetdeo coepifcopis 
corum . 
ILf. 


Marcellinus v.c. Tribunus © Notarius dixit. 
Concil. General. Tom. IV. 


pra{cripta fedis proconfularis tradidiftis nobis 
coram patribus & coepifcopis noftris die oéta- 
va Iduum Juniarum, hora diei tertia, 4in Ec- 
clefia Theoprepia; quibus perceptis loco & tem- 
M 2 pore 


1 Nampio fc. Legaté al.) Ita omnino vetus codex. Nefcio itaque quo modo fatum fit ut heic in editionibus 
Maffoni & Pithei irrepferit vox Denasi in locum vocis Legat/. 

2 Emerito ) Deett heic nomen Prorafii, qui fuic Epifcopus Tubinienis. Cum vero ex cap.218. primz cognitio- 
nis confter decem & odto leétos ab utraque parce fuifle, id eft, feprem adtores, feptem confiliarios, & quatuor 
ad chartas, manifeftum eft deeffe in hoc loco nomina duorum confiliarioram Donatiftarum & quatuor cuftodum . 

3 Ex cautionibus) id eft, ex fubfcriptionibus Epifcoporum, qui teftabantur fe gefta primz & fecundx cogni- 
tionis accepiffe ab exceptoribus, ut patet ex capitibus fequentibus. Auguftinus in breviculo tertiz diei cap. 1. 
Et recitate funt cautiones quibus conf catholicos “da geha citavo dus Funiat bora diei quintay Donatifias 
autem eodem die, tertia. San&tus Gregorius lib. 3. epitt. 3. cautéon/s {ua juramenta trafcendit. 

4 In Ecclefia Theoprepia ) Clariffimi_viri qti nuper fan&i Augaftini epiftolas meliore luce donarunt , rede ex 
hoc loco collegerunt Theoprepiam fuiffe nomen cujufdam apud Carthaginem EccleGiz tunc pertinentis ad Dona- 
tiflas. Sicut enim catholici receperant gefta in Ecclefia catholica Reftituta; fic Donatifte ea receperunt in Ec- 


clefia Theoprepia partis fux. 


Vide Auguft. 
lib, ad Doe 
nat, potl co)- 
lat. cap. 28, 


183 


negotium die aétis expreffa ordine integro ef 
fe venturos, 


VI. 


Marcellinus v.c. Tribunus © Notarius dixit. 
Leét cautiones geftis prafentibus adherebunt . 
Et adjecit. Quoniam conftat ante diem editio- 
nem fagétam effe gefloruam, fupereft ut princi- 
pale negotium proponatur. _ 


Vil. 


Auguflinas epifcopus ecelefie catholice dixit , 
Principale negotium jamdiu eft ut cupimus ter- 
minari. Proinde, G@ vel fero conceditur , pro- 
bent, quoniam ex parte adverfa effe defide- 
rant, totiens objeéla ficclefies fandte catholice 
toto arbe diffufe crimina & nunquam probata. 
Et cum diceret, (Ef alia manu. Recognovi.) 


VIII. 


Adeodatus epifeopus dixit. Proponant . Scia- 


mus quid agunt. Et alia mana. Adeodatus epil- 
copus falva appellatione recognovi. 


IX. 


Vincentius Epifcopus Eclefie catholica dixit . 


Propofitionem ex mandato non didicifti? E/ 
alia manu. Recognovi. 


X. 


Poflidius epifcopus eccleha ratbolice dixit. Mo- 
rarum tendiculas nullus interponat, f de cau- 
fe noftre defenfione aliquam habemus fidu- 
ciam. Et cum diteret , (Et alia manu. Reco- 


gnovi.) 
XL 


Marcellinus v.c. Tribunus & Notaring dixit. 
Si quid intenditur, proponatur . 


XII. 


Alypius epifcopus ecclefia catholic: dixit, Man- 
datum ipforum legatur , & intentionem ipfo- 
rum inde agnofcet nobilitas tua. Et alia ma- 
nu. Recognovi. 


XIII. 


Marcellinus v.c. Tribunus © Notarius dixit. 
Amotis omnibus moris, quoniam conftant om- 
aia qué ad principia negotii pertinebant fupe- 
riore judicio terminata, caufa dicatur. 


XIV. 


2 


Fortunatus eptfcopus ecclefie catholice dixit . 
Duo in mandato fuo objecifle monftratur pars 
adverf2, traditionem & perifecutionem. Si igi- 
tur caufam Ecclefie volunt ut peragamus , 
jamjamque te judicante finiatur. Nefas eft enim 
ut exipectatione populus in errorem mittatur. 
Si agnofcenda eft Ecclefia toto terrarum, fi- 
cut promiffa eft, orbe diffufa, teftimoniis fcri- 
pturarum doceatur. Sin vero folitis preftigiis 


CONCILIORUM OMNIUM 


pore fuprafcripto, profitemur nos ad agendum A folitifque ambagibus id intendit pars adverfa , 


184 


ne ad yeritatem veniamus , dicatur, ut hoc 
omnibus innotefeat. Zf alia manu. Recognovi. 


XY. 


Marcellinas vc, Tribunus © Notavius dixit , 
Quid hic refertur ? 

Emeritus epifcopus dixit. Nunquam memini 
in judicio condemnatam effe patientiam. Quin 
immo femper id Jaudi eft , ut fecretum reti- 
nens lingua objedis, fi poteft, dilucide ref{pon- 
deat. Ergoquoniam omnium a&ionum debent 
effe principia , totin(que negotii initia ex fe 
fumere convfueverunt , quid preteritorum die- 

Brum adus involvimus , & quafi non fuerint 
peradta, iterum refricamus , cum prafentis diei 
propofitio fuam debeat fumere accipereque per- 
fonam? Unde fi propofitio eorum & refpon- 
fio noftra in judiciun mitiitur , perfonarum 
primum eft difentienda qualitas, qnis in judi- 
cium adduxit , quis convenire fecit , quis principes 
fwculi convenit, quis Jegatos mifit , quis fup- 
plicavit, quis legem meruit, quis judicium po- — 
Nulavits ut cum ™* eorum intentionibus doéti * Forte 
fuerimus refpondere valeamus. Et alia manu. *emt 
Emeritus epifcopus falva appellatione recognovi . 


XVI. 


C Fortunatianus epifcopus ecclefie catholica dixit . 
Dithdentia eft cautz perfonas velle difcutere 
quas priore confli@u vifus eft confirmaffe. Et 
ideo caufam Ecclefie peragamus ; que, ficut 
promiffa efi, toto terrarum orbe diffunditur . 
Et alia manu. Recognovi. 


XVII. 


Marcellinus v.c. Tribunus © Notarius dixit, 
San@itas tua propofitionem, quantum arbitror, 
non diligenter advertit. Alia enim conftat ef- 
fe quefita. 


XVI. 


Alypins epifcopus ecclefice catholica dixit. Adid 
ergo quod quefierunt jube recitari partis utriuf- 
que mandata, & inftruentur ad id quod defi- 
derarunt. Et alia mann. Recognovi. 


XIX, 


Marcellinus v.c. Tribunus & Notarius dixit. 
Quafitum eft per quos hee fit poftulata con- 
latio, quive Epifcopos quie diverfo confiftunt 
ad judicium * poftularit. Unde ad hee fanéti-* Forte | 
tas veftra refpondere debebit. flat 


Hard. 
XX, 
E 

Auguftinus epifcopus ecclefie catholicw dixit. Si 
ad rem judicas pertinere , preeflantie tux eft 
confiderare . Catholicis Epifeopis vel legatis 
catholicorum Epifcoporum conceflum effe ha- 
hendam conlationem tenor refcripti imperialis 
oftendit. Venimus utrique, hic fumus ; & Deus 
nos difputatores & conlatores magis quam li- 
tigatores effe pracepit , & nihil aliud voluit 
Deum timens & Deo ferviens clementiffimus 
Imperator. Adftitiffe legitimas perfonas & con- 
firmata effe mandata primo die confli&us no- 

ttri 


185 


AMP Ls St MA CeLLiF CT 10. 


186 


{tri jadicavit fublimitas tua. Non interponan- A Er alia manu. ( Petilianus Epifcopus) falva ap- 


tur gue ad vem neceffaria non funt. Ecclefia 
eft quam afferimus teftimoniis {cripturarum di- 
vinarum , omnibus nota, in monte, ficut {eri- 
ptum eft , altiffimo conftituta , ad quam ve- 
niunt omnes gentes. Si eft aliquid contra iftam 
Ecclefiam quod dicatur, jam dicatur, & nulle 
mor interponantur. Si nihii eft quod dica- 
tur, cedat veritati qui eriminationem fuam ad- 
firmare & oftendere & probare hominibus non 
poteft . Quamdiu itta tanta populi expedatio 
fulpenfa eitty De anima fua omnes coeitant , 
& nos moratorias praferiptiones ad hoc inter- 
ponimus ut ad finem cognofcends veritatis 
nunquam veniatur? Af alia manu. Recoguovi. 


XXI. 


Marcellinus v.c. Tribunus © Notarius dixit. 
Ur adverti poffit in quem modum {fit delegata 
cognitio, imperialis pracepti forma relegatur, 


XXII. 


Petilianus epifcopus dixit, Catholicos fe fine 
prajudicio nostro dixiffe his ais fignatum eft. 
Hujufce rei ferva conflidum . Et alia manu. 
Petilianus Epifcopus falva appellatione reco- 

novi. Alypius epifcopus ecclefie catholica dixit. 
Quod praceperas recitetur. Et alia manu. Re- 


pellatione recognoyi. 
XXVIII. 


Alypius epifcopus ecclefie catholice dixit. Nec 
territus es, ut didum eft, nec timuifti. Ef 
alia manu. Recognovi. 


XXIX, 


Martialis exceptor recitavit . Inter imperii no- 
{tri maximas curas catholica: legis reverentia 
aut prima femper aut fola eft. Neque enim 
aliud aut belli laboribus agimus aut pacis con- 


BGliis ordinamus nifi ut verum Dei cultum or- 


bis noftri plebs devota cuftodiat, ut etiam Do- 
natiftas vel terrore vel monitu olin jam im- 
plere convenerat, qui Africam, hoc elt, regni 
noftri maximam partem, & fecularibus officiis 
fideliter fervientem, vano errore & diflenfione 
{uperflua decolorant. Nos tamnen eadem fre- 
quentius non piget explicare que omnium re- 
tro principum devota in Deum definivit au- 
foritas; ne temporibus noftris , fi quid forte 
in injuriam legis catholice fuerit generatum , 
jufto judicio hoe nobis poffit imputare pofte- 
ritas. Nec fane latet confcientiam noftram fer- 
mo celeftis oracali, quem errori fuo poffe pro- 
ficere feva Donatiftarum interpretatio profite- 


cognovi. Petilianus epifcopus dixit. Apud nosCtur: quiquamvis depravatos animos ad corre- 


eft enim vera catholica , que perfecutionem 
patitur, non que facit. Es alia manu. Petilia- 
nus Epifcopus recognovi falvo appellationis ef- 
feu. Poffidius sehtapee ecclefie catholice dixit. 
Hoc probare opus eft, non jadtare . Et alia 
manu. Recognovi . 


XXIII. 


Marcellinus v. c. Tribunus © Notarius dixit . 
Hoe utrarumque partium confli€us inveniet . 
Et adjecit. Imperialis fan@io interim relegatur. 


XXIV. 


Martialis exceptor recitavit , Imperatores Ce- 
fares Flavii Honorius & Theodofius pii , feli- 
ces, vitores, ac triumphatores femper Augu- 
fti, Flavio Marcellino fuo falutem. Er cum 
recitaret , 


XXV. 


Petilianus epifcopus dixit. Terreri me Impe- 
rator voluit, non occidi, non perfecutionem 
pati, non pertrahi, non fpoliari. Et alia ma- 
nu. Petilianus epifcopus falva appellatione no- 
fira recognovi., 


XXVI. 

Alypius Epifcopus Ecclefie catholice dixit . Quod 
amplius eft , nec territus es . Et alia manu. 
Recognovi,. 

XXVII. 


Petilianus epifcopus dixit. Laudafti conftan- 
tiam bonx fidei & vere catholice difcipline . 


&ionem mitius invitaret , aboleri eum tamen 
ante juffimus, ne qua fuperftitionibus pratta- 
retur occafio. Nune quogque exeludendam fub- 
reptionem fimili auétoritate cenfemus 3 illudque 
merito profitemur fibenter nos ea que ftatuta 
fuerant fubmovere, ne in divinum cultum no- 
bis fe quifquam auétoribus exftimet pofle pec- 
care. Et quamvis una fit omnium & manife- 
fta fententia catholice legis plenam veritatem 
reo hominum cultu & ceelefti fententia com- 
probatam, ftudio tamen pacis & gratia vene- 
rabilium virorum Epifcoporum legationem li- 
benter admifimus, que congregari Donatiftas 
Epifcopos ad ceetum celeberrime defiderat ci- 


Dvitatis, ut le€tis etiam facerdotibus quos pars 


utraque delegerit, habitis difputationibus fuper- 
flitionem ratio manifefta confutet. Quam rem 
intra quatuor menfes precipimus explicari ut 
converfos animos populorum etiam noftra cle- 
mentia, ficut defiderat, celerius poflit agnofce- 
re. Quod fi intra praftitutum tempus {tudiofe 
Donatiftarum Epifcopi declinaverint conveni- 
re, trini edi@i evocationem volumus cuftodi- 
ri, ita ut vicenis diebus in evocatione contu- 
macium tempora concludantur; quibus emen- 
fis atque tranfactis, fi provocati adefle contem- 
pferint, cedat cum Ecclefiis populus qui do- 
Gores fuos filentio cognoverit fuperatos, & 
vidum fe aliquando gratuletur, fciatque finon 


E preceptis noftris, vel catholice legis veris im- 


periis ferviendum. Cui quidem difputationi 
principe loco te judicem volumus refidere ; 
(Quicquid * etiam ante in mandatis acceperis 
pleniffime meminifti ) omnemque vel in con- 
gregandis Epifcopis vel evocandis , fi adeffe 
contempferint , curam te volumus fuftinere ; 
ut & ea que ante mandata funt, & que nunc 
ftatuta cognofcis , probata poflis implere fo- 
lertia ; id ante omnia fervaturus , ut ea qua 
circa 


1 Etiam) pro enim quod fzpe contingi! in antiquis libris, 


Vide coliat, 
ae Ce 4 


187 


tiquitas, vel parentum noftrorum auétoritas re- 
ligiofa conttituit, vel noftra ferenitas robora- 
vit, novella fubreptione fubmota , integra & 
inviolata cuftodias. Ut fane adminicula com- 
petentia adctibus tuis deefle non poffint , viros 
{peétabiles Proconfulem atque Vicarium fere- 
nitas noftra commonuit, ut fi propriarum di- 
gnitatum ftatum cupiunt retinere, fi apparitio- 
nem fuam extrema declinare fupplicia, tamex 
propriis officiis quam ex omnium judicum ap- 
paritione abunde neceflarios faciant deputari . 
Erit jam follicitudinis tue, {1 quid ulla cogno- 
veris arte differri, miffis relationibus indicare, 
ut negligentes puniat digna correptio. Omnia 


fane que vel in unum epifcopis congregatis B 


difputatio completa firmaverit , vel defiftenti- 
bus forte ftatuerit cirea contumaces lata fen-: 
tentia, re referre conveniet; ut quod ad con- 
firmandam catholicam fidem preceprio noftra 
profecerit, celerius potlimus agnofcere. Et di- 
vina manu. Vale Marcelline cariffime nobis . 
Datum pridie Idus Odobris Ravenna. 


XXX. 


Petilianus epifcopus dixit. Donatiftas nos ap- 
pellandos effe credunt , cum fi nominum pa- 
ternorum ratio vertitur, & ego eos dicere pof- 
fum immo palam aperreque defigno Menturi- 


ftas & Cecilianiftas effe , eofdemque traditores C 


& perfecutores noftros. Et alia mann. Petilia- 
nus epifcopus recognovi fine prxjudicio appel- 
ationis noftre. 


XXXI. 


Vincentins Epifcopus Ecclefie catholice dixtt. 
Et hoc recufas quod in Prefe&orum judicio 
pro voto complexus es? Et alia manu. Reco- 
gnovi . 


XXXII. 


Petilianus epifcopus dixit . Nec nunc abnuo 
effe mihi principem ac fuifle beatiffime fan&e- 
que memorize Donatum hujus civitatis epifco- 
pum, ejufque tanta merita floruiffe ut & illius 
temporis gloriam vetuftas ipfa. Et cum diceret, 
(Et alia manu. Petilianus epifcopus recognovi 
falvo appellationis effedu. ) 


XXXII. 


Alpius epifcopus ecclefie catholice dixit. Dam- 
nent nomen Donati, & deinceps non appella- 
bimus illos Donatiftas . Et alia manu. Reco- 
gnovi. 


XXXIV. 


CONCILIORUM OMNIUM. 


circa catholicam legem vel olim ordinavit an- A 


188 


XXXV. 


Alypius epifcopus ecclefie catholice dixit. Feci 
enim mentionem Menfurii ? Et alia manu . 


Recognovi. 
XXXVI. 


Mareellinus v. c. Tribunus & Notarius dixit. 
Hac omnia utrifque partibus falva erunt. Et 
adjecit. Evidenter apparuit Epifcopis poftulan- 
tibus difputationem a venerando principe me 
difceptante fuiffe mandatam , ut caufa primi 
difcutiatur erroris , que jam in medium pro- 


feratur. 
XXXVI. 


Emeritus epifcopus dixit. Le&um eft refcrip- 


tum. Legantur & preces , ut caufa poffit au- 


diri.-Et alia manu. Emeritus epifcopus reco- 


gnovi. 
XXXVIII. 


Marcellinus vu. c. Tribunus  Notarins dixit. 


Peritiam fanétitatis veftre arbitror non latere 
ptagmaticis referiptis preces inferi non folere; 
quas quidem ab Epifcopis qui conlationem po- 
ftulaverant, ficut ejufdem binaigde textus O- 
ftendit, proceffiffe non conftat. Unde tandem 
aliquando negotium proponatur. 


XXXIX. 


Emeritus epifcopus dixit. Si pragmatico ref- 
cripto preces inferi non folere praftantia tux 
interloquutione fignatum eft; eos quos legatos 
effe dixerunt , utram ex omnium voluntate , 
utrum ex communi mandato * perrexerint , 
doceant; ut fi non * in precibus, certe vel in 
legatis poffit ftare perfona. Et alia manu. E- 
meritus epifcopus recognovi fine prejudicio ap- 
pellationis mez. 


a 


D Axguftinus Epifcopus ecclefea catholice dixit . 
Advertat nobilitas tua ? quanta aguntur ut ni- 


hil agatur. Et alia manu. Recognovi. Monta- 
nus epifcopus dixit. Ordine integro caufa pera- 
genda eft. Et alia manu. Montanus epifcopus 
recognovi falva provocatione. . 


XLI. 


Auguftinus epifcopus ecelefe catholice dixit . 


Prefentes funt, utrique convenimus, locus ifte- 
epifcopis pene refertus eft mandata recitata at- 


gue firmata funt, non negatur a partibus no- 
{tris poftulatam efle conlationem , ut in ea 
conlatione tandem aliquando vel probent vel 


E probare non potuiffle monftrentur que folent 


Petilianus epifcopus dixit. Damna nomen Men- 
furii & Cazciliani, & non diceris ( Menfuritfta 
neque ) Cecilianifta. Et alia manu. Petilianus 
epifcopus recognovi fine prejudicio appellatio- 
nis noftra. 


non nobis, non unicuique noftrum , fed uni. 
verfo orbi Chriftiano objicere crimina > qui 
Chriftianus orbis , non opinione humana , 
fed divinis teftimoniis & promiffus eft & im- 
pletur. Quid? Adhuc nefcio qua 3 tergiverfa- 
uone 


1 In precthus) Antea in codice MS. & in editionibus legebatur pracipshus . Legitimam effe emendationem no- 
firam & fenfus oftendit , & probatur etiam ex cap. 37. 38. & 4g. iftius tertia cognitionis. Vide Auguftinum in 


breviculo diei tertie cap. 2. 


2 Quanta aguntur) Hae verba frequenter repetic Auguftinus in variis lucubrationibus fuis . 


3 Tergiv. morat.) Ita vetus Codex & editio Maffoni 


. Pitheus fic emendavit, tergiverfationes moratoria. Sed 


hee emendatio non eft neceffariay ut patet etiam ex cap. 63- iftius eognicionis. 


189 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


190 


tione moratoria ab cis interponuntur qui feArius demonftrare in qua fit parte fuperftitio 


epifcopos Chrifti dici volunt? Expe@atio, non 
dico hujus civitatis, fed univerfi pene generis 
humani fufpenia eft, aliquid de Ecclefia cupit 
audire, & nos adhuc forenfes formulas difcu- 


timus, & miferrime litigamus . Jam advertat . 


nobilitas tua quid agatur. Jam aliquando nos 
de hoc negotio, amputatis omnibus morulis , 
adjuvante Deo liberare dignare. Et alia manu. 
Recognovi. 


XLII. 


Marcellinus v.c. Tribunus @ Notavius dixit. 
Ad omnem confirmationem fufficere poffe non 


ambigo univerforum fubfcriptiones fuperiore B 


judicio mandato infertas atque digeftas. Unde 
quoniam omnium confenfus expretfus eft, amo- 
tis {upertluis aliquando negotium proponatur. 


XLIII. 


Emeritus epifcopus dixit . Duo funt in judi- 
cium miffa, a quibus deviari nullo modo po- 
teft; unum quod fecundum imperiale precep- 
tum, aliud quod fecundum mandati tenorem 
agere fe judicio demonftrarunt. Igitur fi utra- 

ue connexa funt , debet edoceri: fi autem 
eparata atque {ejunda funt, unius neceffe eft 
faciant jacturam qui utrumque nolunt ad pro- 


bationem in judicium mittere. Convenire enim C 


debet cum refcripto mandatum, & ad formu- 
Jam ftatuti imperialis mandatorum debet fen- 
fus aftringi . Quod fi neutrum effe intelligit 
preftantia tua , neque moratoriis nos velle pe 
re, neque nos a caufe adione fufpendere , fed 
conftitutis primitus fundamentis ecclefiafticum 
negotinum velle definire , quid eft quod nobis 
de mora prefcribitur , & tanquam cavillatori- 
bus & a cognitione refugientibus quafi moras 
quafdam per nos inne&i caufantur , cum uti- 
que , fi advertant, magis his qui proponunt 
incumbere aut neceflarium effe dicimus ut om- 
nibus moris amputatis ad negotii inftrumenta 
arcemque veniatur , ut oftendatur ex adverfa 


conftituta. 
XLVI. 


Petilianus epifcopus dixit. Advertit fublimitas 
tua magnam diffidentiam eos habere magnum- 
que mendacium , fi ea que petimus prodere 
noluerint. Etenim ante de fua confcientia ju- 
dicat qui petitionem fuam timuerit publicare. 
Non igitur moram aliquam facimus , fed per 
ipfos moras fieri fublimitati tue. Et cum dice- 
ret, (Et alia manu. Petilianus epifcopus falvo 
appellationis noftre merito recognovi.) 


XLVII. 


Vincentius epifcopus ecclefie catholice dixit. Non 
fufficit quod tibi refpondit judex. Er alia ma- 
nu. Recognovi. Petilianus epifcopus dixit. Aut 
legant quod petimus, aut negent. E+ alia ma- 
nu. Petilianus epifcopus recognovi falva appel- 
latione noftra . Fortunatianus cpifcopus ecclehe 
catholice dixit. Quid ad rem pertinet quod pars. 
adverfa eft profecuta , & non propter moras 
quafdam. Et cum diceret, (Et alia manu. Re- 
cognovi.) Petilianus epifeopus partis Donati (di- 
xit.) Judica. Et alia manu. Petilianus epitco- 
pus recognovi falvo noftre appellationis effeau. 


XLVI. 


Marcellinus v. c. Tribunus @ Notarius dixit.. 
Evidentius fanéitas veftra quid poftulet defi- 
gnare debebit. 


XLIX. 


Emeritus. Epifcopus dixit . Longo volumine 
preterito judicio quaft mandati tenorem pars 
diverfa prodidit . Cui rei fi vera adftipulatur * 
adfertio , id in judicio publicare ac prodere 
debent, tantummodo fe fequi hoc ipfum , ja- 
&uram autem’ facere imperialis refcripti , ad 
cujus promulgationem neque tenorem precum 


parte quis petierit , quemadmodum petierit ,D neque mandatum legatorum montftrare volue- 


vel quid petierit; ut cum de mandato vel de 
refcripto utraque concordantia complexus fue- 
ro, & ea que in refcripto funt confirmata , 
& ea qua ex ipforum petitione fuggefta funt 
poflint judiciis approbari. Et alia manu. Eme- 
ritus epi{copus recognovi. 


XLIV. 


Auguftinus epifcopus ecclefie catholice dixit . 
Tuz funt partes, vir nobilis. Si_refpondit ad 
ea gue diximus , opus eft ut refpondeamus . 
Si autem pervidet preftantia tua nihil eum 
refpondifle ad id quod jufte flagitamus , fed 


runt. Igitur quia nihil ab re eft quod in ju- 
dicio poftulamus, petimus ut primitus aut ref- 
cripti jauram aut mandati fui faciant ceffio- 
nem, ut ad caufam venire valeamus. Et alia 
manu. Emeritus epifcopus recognovi fine pra~ 
judicio appellationis (noftrez.) 


L. 


Auguftinus epifcopus ecclefie catholice dixit 
Legatur mandatum noflrum, & intelligent 
quam cunéta contineat. Et alia manu. Reco- 
gnovi. Petilianus epifcopus partis Donati dixit. 
Patere , pratta judici. patientiam quam nobis 


moris fuperfluis alias moras fuperfluas addidifle, E preftat. Et alia many. Petilianus epifcopus re- 


judica ut videtur. Et alia manu. Recognovi. 
AV: 


Marcellinus v.c. Tribunus & Notarius dixit. 
Certum cognitionis tenorem principali conftat 
audtoritate definitum . Hoc enim releé&e fan- 
&ionis feries demonftravit, ut convocatis epif- 
copis atque partibus delectis, fuperftitionem , 
ut ipfius legis verbis loguar , ratio manifefta 
ov a Unde dignabitur fan@itas veftra cia- 


cognovi fine prajudicio appellationis noftre. 
LI. 


Marcellinus v.c. Tribunus @ Notarinus dixit. 
Nihil aliud precipue principali fan&ione adver- 
ti efle conftitutum nif ut comvenientibus epif- 
copis, difputatione habita , caufa primi inve- 
niatur erroris, cui difputationi me judicem vo- 
Juit refidere . Accepit autem fah@itas vettra 
profecutionem partis e diverfo fiftentis, in qua 

evi- 


Gen, 21. 


191 


CONCILIORUM OMNIUM 


192 


evidenter oftenfum eft atque promiffum , ut Avel qui legati fuerint, vel quando miffi fint 


Ecclefia toto orbe diffufa divinis teftimoniis 
demonitretur, cum videatis ex mandati ferie 
& ex prefenti profeflione id fuifle declaratum 
ut lepis exemplis atque documentis omnia com- 
probentur . Nec enim clementifiimus princeps 
formam conlationi dediffe monftratus eft, fed 
tantum cenlationem debere fierijudicavit. Un- 
de quoniaim fecundum defiderium veitrum di- 
vinis teitimoniis fe agere eoruin profefiio de- 
claravit, quid amplivs defideretis ignoro. 


LU. 


Petilianus epifcopus dixit. Apertiffime intelli- 


gitur eos diffidentia vel fero pudore id agere B 


ne petitionem fuam omnibus publicent , quo- 
niam eos conftat clementiffimo Imperator! men- 
titos. Et alia manu. Petilianus Epifcopus fine 
prejudicio appellationis noflre recognovi. 


LUE. 


Auguflinus epifcopus ecclefie catholice dixit 
Conlatio petita eft a legatis noftris. Lex ipfa 
continet, qux ad tuam nobilitatem data eft. 
Et alia manu. Recognovi. 


LIV. 


Petilianus Epifcopus dixit. Non differimus age-C 


re. Ez alia manu. ( Petilianus Epifcopus) f{al- 
va appellatione noflra recognovi. 


LV. 


Auguftinus epifcopus ecclefie catholice dixit : 
Data eft. Omnes fatemur nos petiffe conlatio- 
nem, quoniam eam recufabatis, ut tandem lic 
falter ad hune locum vel ad hoctempus con- 
lationis & difputationis & demonttrande veri- 
tatis gratia veniremus . Fa@um eit . Venimus 
& nihil vultis prodeffe quad venimus. Confi- 
temur nos conlationem petiffe, Nihil aliud Im- 
perator quam nos conlationem petiffe fuis ver- 


vel quid pertulerint, legati mandatum in ju- 
diciorum notitiam adferere debebunt . Videt 
preftantia tua nihil nos abfque re petere , 
quippe cum ipforum fit canfa cur non ad in- 
terna negotii veniamus Propofuerynt enim 
ex mandati fui tenore nefcio quibus fe allega. 
tionibus adverfum nos flare debere. Has ipias 
allegationes & nos poflumus legalibus teftimo- 
niis fuperare. Prius eft ergo ut initic a@ionis 
expofito, perfonam fuam, five fufcipientis, fi- 
ve mandantis, in judicio approbare valeat , 
tunc demum ad negotii merita defcendatur . 
Et alia manu. Emeritus epifcopus falva appel- 
latione recognovi, 


LVII. 


Vincentius cpifcopus -ecclefie catholice dixit « 
Quid eft aliud caufam dimittere & perfonas 
querere nifi effugere velle ? Quare venifti ? 
Et alia manu. Recognovi . Petilianus epifcapus 
dixit. A perfonis incipit omnis caufa. Et alia 
manu. Petilianus epifcopus recognovi falyo no- 
fire appellationis effettu . Vincentius epifcopus 
ecclefie catbolice dixtt . Non tibi forum tuum 
defignavit que omiffa funt repeti non poffe ? 
E! alia manu. Recognovi. 


LVIII. 


Marcellinus vc. Tribunus & Notarius dixit. 
Conlationem fuiffe poflulatam & conlationem 
fuiffe conceffam ceeleftis fan&ionis forma de- 
claravit. Cur nunc legatorum perfone in me- 
dium veniant, necdum diligenter adverti. 


LIX. 


Aueuftinus epifeopus ecclefie catholice dixit . 
Si negaremus non petifle conlationem, Impe- 
ratoris teflimonio convinceremus . Habemus 
Imperatorem tefiem , petifse nos confitemur . 
Venimus ut fiat quod & nos petivimus & ille 
concefit , & adhuc nefcio que dubitationes 


bis expreffit. Jam fiat ipfaconlatio. Videarnus Fpvel mora interponuntur . Et alia manu. Re- 


quid dicatur contra Ecclefiam toto arbo dif- 
fufam, quam demonftramus divinis teftimoniis 
& promiflam effe & nunc ita exhibert ut ca- 
corum oculos feriat, furdorum aures inrum- 
pat. Ad hane demonftrandam nolunt pervent- 
re fratres noftri, ut demonftretur quod latere 
non poteit. Edicant crimina. Videamus quibus 
criminibus periit quod promiflum eft Abrahe : 
In femine tuo benedicentur omnes gentes . Que 
crimina iftam promiffionem jurantis Dei dele- 
re potuerunt , audiamus , difcamus, noverimus, 
fequamur. Si autem nihil eff quod contra di- 
ci poflit, aut pronuncia, aut tolle omnes mo- 
ras, & aliquando negotium finiatur . Er alia 
manu. Recognovi. 


iy: 


Emeritus eptfoopus dixit . Magno argumento 
veritas occultatur; ut cum ad inqnifitionem no- 
ftram modicum quid ex parte adverfa prolatum 
fit, cetera fileantur. Dixic enim fuos ivifle le- 
gatos, quorum neque -nomina neque ordinem 
neque mandatum vult judicio publicare. Igitur 
aut hujus rei ia€turam faciat, guia non potelt 
approbare ; aut fi valet hoc legibus edocere , 


cognovi. 
LX, 


Emertius epifcopus dixit. Ecce jam profefsus 
es partem. Dic quando petifti , dic per quos 
petifli. Z¢ alia manu. Emeritus epifcopus fal- 
va appellatione noftra recognovi. 


LXI. 
Foriunatianus epifcopus ecclefie catholice dixit . 


Ad demonttrandam veritatem perfonarum non 
eit necefsaria inquilitio. Et alia manu. Reco- 


E gnovi. 


LXII. 


Montanus Epifcopus dixit. Quoniam pars ad- 
verfa ad clementif{fimum Imperatorem confu- 
git, oportet eamdem & mandatum edere & le- 
gationem ; ut cum hee potuerimus advertere, 
in judicio nobilitatis tux noverimus guid pof- 
fimus refpondere . Et alia manu . Montanus 
epifcopus falva appellatione recognovi. Vincen- 
tins epifcopus ecclefie catholice dixit . Satis lon- 

gun 


193 


AMP LISSIMASCELLECTIO. 


194 


gum eft a caufa & prater hanc caufam illa Afubfcribentium nomina legerentur, fanditas ve- 


velle repetere que hujus judicati tenor in fta- 
tu inquifitionis {uz omnino non queativit . Et 
alia manu. Recognovi. Montanus epifcopus dixit . 
Tuz adionis eft quod flagito . Et alia manu. 
Montanus epifcopus recognovi falvo provoca- 
tionis effettu. Vincentius epifcopus ecelefia catho- 
lice dixit . Definitiva eft judicis qui prefidet 
fententia ad quid nos ad hodiernum diem di- 
ftulit, fatis pudoris efse debere hoc fi tranfi- 
mus quod de caufa judicamus nos ipfi, Et cum 
diceret, ( Et alia manu. Recognovi. ) Monta- 
nus epifcopus dixit. Tua a&ionis eft quod fla- 
gito , tu fundamentum caufe conftituifti , tu 
ad Imperatorem confugifti. Oportet ergo me 


ftra dixit fibi hoc plene non poile {ufficere ni- 
fi etiam omnes advenifsent , ut in prefentia- 
rum pofiti , utram ipfi fubfcripfifsent atque 
mandafsent, propriis profeffionibus indicarent. 
Montanus pc i dixit . Perfonas eorum fla- 
gito qui mandatum dederunt ad clementifii- 
mum Imperatorem, non eorum qui hodie ad 
hoc judicium pervenerunt ~ Unde, vir fubli- 
mis, oportet iftos quam refugiunt aétionem in 
judicio nobilitatis tue prodere. Jam ergo pro- 
dant mandatum , prodant & legationem ; ut 
cum his recenfitis adverterimus qui iifdem com- 
mendarint , valeamus corum objettionibus re- 
fpondere. Et alia manu. Montanus epifcopus 


& mandatum repetere & legationem , quibus B recognovi falvo provocationis effedu. 


ufus fis verbis; ut cum hee omnia in judicio 
nobilitatis tux a nobis fuerint pertrafata, tum 
demum quid utilitati noftre conveniat valeam 
refpondere. Et alia manu . Montanus epifco- 
pus falvo provocationis effeéturecognovi. Vin- 
centins seccaas ecclefie catholice dixit. Profef- 
fionem tuam tu fuperare non potes - Unde re- 
ceffifti cognofce. Omiffa repetere non potes . 
ect alia manu. Recognovi. Augaftimus epifcopus 
Eclefie catholice dixit. Quid flagitas quando pe- 
tierim, cum videas quando venerim. Quid quz- 
ris utrum petierim, cum univerfum catholicum 
prafens in hac urbe Concilium mandatum de- 
derit, mandato fub(cripferit , fubf{criptiones pra- 


LXVI. 


Marcellinus v. c. Tribunus & Notarius dixit . 
Eos quos legationem peregifse dicis , fi pra- 
fentes efse vel in prefentiarum mandato {ub- 
{cripfilse cognofcis, evidenter oftende. Sin ve- 
ro abfentes, necefse eft ut veniant , quatenus 
omne poflit negotium pertradari. 


LXVII. 


Montanus epifcopus dixit. Ergo, vir fubli- 
mis, eorum prefentia facienda eft qui ad cle- 


fens te inftante cognoverit ? Nihil hic aliud C mentiffimum. Imperatorem per maria volave- 


quam morzinquiruntur, quia contra Ecclefiam 
univerfam Dei teftimoniis commendatam ni- 
hil eft quod dicatur . Et alia manu . Reco- 
gnovi. 


LXIII. 


Montanus epifcopus dixit . Scriptum fit par- 
tem adverfam moratoria inneétere, cum quod 
a noftris partibus flagitatur non produnt. Ac 
per hoc fi volunt eamdem moram de medio 
tolli, prodant, quod Hagitamus, prodant man- 
datum, prodant & legationem; tum deinde ad 
merita negotii veniemus. Et alia mana. Mon- 
tanus epifcopus falyo provocationis effeéu re- 
cognovi. 


LXIV. 


Marcellinus v.c. Tribunus & Notarius dixit . 
Non hoc quari voluit clementiffimus Impera- 
tor. Caufam difcidii & erroris juffit inquiri. 


LXV. 


Montanus Epifcopus dixit. Sed clementifirmus 
Imperator refcripto fuo eofdem publicavit le- 
ationem inferuifle. Unde quia etiam ipfe hanc 
cultatem nobis tribuere voluit pro clementia 
fua ut hoc in judicio requiramus, oportet cof- 
dem & mandatum proferre & legationem, ut 
{ciamus quid iidem in eodem textu fortafle 
fuerint ementiti ; ut tum demum , his omni- 
bus pertractatis , noverimus perfonarum meri- 
tum, an valeant honoribus fuis integro ordi- 
ne refpondifse. Et alia manu. Montanus epi- 
f{copus falvo provocationis effe&u recognovi . 
Marcellinus v.c. Tribunus & Notarius dixit. Le- 
7 eos confenfifse univerfi Concilii & fub- 

iptionis tenor evidenter oftendit . Denique 
ad integram confirmationem , cum omnium 

Concil. General. Tom. IV. 


runt. Ipforum ergo & perfona adftans doceat 
fibi aliquid ab iftis efse mandatum; ut de ipfo 
mandato intelligam quid in fua caufa volue- 
rint innettere, quid deinde forfitan in eadem 
legatione contra nos ementiri . Eft enim ftu- 
dium femper adverfariorum, incerta de adver- 
fariis auribus facratiffimis inne&ere. Ergo un- 
de probabo epifcopalem , quam fibi jactant ef- 
fe, perfonam fub verecundia & textu aliquid 
Imperatori fuggerere potuiffe, nifieamdem le- 
gationem vel mandatum fibi creditum potuero 
perlegere & de eodem judicare . Et alia ma- 
nz. Montanus epifcopus falvo appellationis ef- 
fec&tu recognovi. 


LXVIII. 


Alipius epifcopus ecclefie catholice dixit . Ea- 
dem fuperfluo repeti etiam nobilitas tua no- 
bifcum confiderat. Sufficit perfona adfertorum 
prefenti mandati audoritate firmata. Jamnunc 
remotis fuperfluis ad negotium veniamus; cu- 
jus firmamentum nullam poterit habere dubi- 
tationem, quando perfona noftra, quibus uni- 
verfale Concilium mandavit, difputationem ab 
Imperatore preceptam ita firmavit ut ne ipfi qui- 
dem dubitare poflint in quorum afpeétibus pro- 
ceflerunt omnes qui mandaverunt. Ef alsa ma- 
nu. Recognovi. Poffidias epifcopus ecclefiecatho- 


FE fice dixit. Petifse nos conlationem quis nega- 


re potuit aut poteft ? Er alia manu. Reco- 
gnovi. 


LXIX. 


Emeritus epifcopus dixit. Quid petifti ? Quem 
mififti ? Dic nomen , que mandafti . Zt alia 
manu. Emeritus epifcopus falvo appellationis 
effea&tu recognovi. Poffidius epifcopus ecclefia ca- 
tholice dixit. De caufa loquere , mandatum au- 
difti. Recitetur ipa , & refponde ha- 

cs 


195 CONCILIORUM OMNIUM 196 


bes quod dicas, Superfluis immoraris. Et alia A Publica. Tecum ad Ecclefiam demonftrandam 


many. Recognovi . Petilianus epifcopus dixit . 
Quem mififti, quid mandafti, quid egifti, ad- 
vertere debeo. Non enim clanculo tibi licet 
fuggerere quod poftea non debeat publicari . 
Et alia manu. Petilianus Epifcopus fine pre- 
judicio appellationis noftre recognovi. 


LXX. 


Marcellinus v.c. Tribunus © Notarius dixit. 
Qua ratione legatorum nomina poftulentur 
ignoro , cum conlationem tantum poftulatam 
efse & conlationem fuifse concefsam, ficut fu- 
perius interfatus {um , principalis fanaio dili- 


evangelium proferamus . Et alia manu. Re- 
cognovi. 


LXXV. 


Petilianus epifcopus dixit. Ecclefiam catholi- 
cam penes me efse & pura obfervatio noftra 
facit & vitia veftra atque flagitia noftra. Omnis 
Ecclefia Dei pura, fanéa, fine macula & ruga 
efse debebit. Quare igitur, ut ad hujus difpu- 
tationem rei poffimus defcendere , & congruo 
tempore teftimoniis dominicis , ut prius eft , 
quod de te flagito , fi non diffidis , maxime 
cum id agat caufe juftiffimus cognitor, ut quic- 


genter oftenderit. Unde fanditas veftrajam ad Bquid agendum fit populo publicerur . Menti- 


negotil interna venire dignetur , quatenus ve- 
ritas elucefcat, 


LXXI. 


Montanus epifcopus dixit. Sed clementiffimus 
Imperator me magis inftruere voluit quid de 
adverfariis noftris requiramus, dum utique eo- 
rum legationem publicat. Et alia manu. Mon- 
tanus epifcopus recognovi falvo provocationis 
effectu. 


LXXIl. 


tum te igitur clementiffimo Imperatori fat con- 
{tat, cum dubitas proferre, quid dixeris , quid 
egeris, quid mandaveris , quid fufceperit ille 
Jegatus, quod mandatum acceperit, quid pere- 
gerit . Noverit hc confcientia populi , f{ciat 
univerfa provincia , hoc atta ifta que contro- 


verfia plene contineant, {ciant vos apertiffime - 


de mendacio veftro diffidere , morafque inne- 
&ere actioni, ne ad veritatem aliquando vettris 
prettigiis nebulifque obftantibus veniatur. E¢ 
alia manu. Petilianus epifcopus falva appella- 
tione noftra recognovi. Vincentius epifcopus ev- 
clefie catholice dixit. Quod nefcis an petiverim, 
quomodo reprehendis ? Et alia manu. Reco- 


Fortunatianus epifcopus ecclefie catholice dixit.C gnovi. Petilianus epifcopus dixit. Petifse fe con- 


Separationis & difsenfionis tux ab Ecclefia uni- 
ver{ali, quz toto orbe diffunditur , caufas ex- 
pone. Et alia manu. Recognovi. 


LXXIII. 


Montanus epifcopus dixit. Legatur adlocum, 
fi Jegationem eorum non publicavit clementif- 
fimus Imperator. De hac re, de haccaufame 
voluit difputare, eorum legationem in judicio 
voluit publicari. Ab ftatutis clementiffimi Im- 
peratoris non eft deviandum, faciendum eft fa- 
tis in hoc loco clementiffimo Imperatori. Si- 
quidem de eorum legatione in judicio publi- 


fefsus eft. Et alia manu . Petilianus epifcopus 
falva appellatione noftra recognovi. 


LXXVI. 


Fortunatianys epifcopus ecclefie catholic dixit. 
Ecclefiam catholicam apud fe efse teftatus eft. 
Hanc voluimus refidente nobilitate tua tefti- 
moniis edoceri . Publicet quod promittit ; ut 
aut in ejus apertam veritatem nofter confen- 
fus accedat, aut patiatur monftrari luce clarius 
veritatem, & tandem aliquando ab errore de- 
{cifcens cedat veritati congrue pro falute qui 
cogitat in errore vincere contra falutem . Z¢ 


cata nos voluit pertractare . Et alia manu .D alia manu. Recognovi. Petilianus epifcopus di- 


Montanus epifcopus manente appellationis no- 
fire effe&u recognovi. 


LXXIV. 


Fortunatianus epifcopus ecclefia catholice di- 
xit. Hoc clementifiimus non ceniuit Impera- 
tor; fed id partibus dignatus eft ftatuere , ut 
ab utrifque partibus eledtis epifcopis , veterno- 
fum errorem tandem aliquando propter {falu- 
tem populorum & animarum in medium pro- 
lata veritas monftret. Et aliamanu. Recogno- 
vi. Petslianus epifcopus dixit. Lege utrum hoc 
petiveris. Et alia manu. Petilianus epifcopus 


xit. Ut poffimus facere hec , prius fac quod 
de te flagitamus. Er alia manu. Petilianus Epi- 
{copus fine prejudicio appellationis noftre re- 
cognovi. Fortunatianus epifcopus ecclefie catho- 
lice dixit. Si ordo geftorum flagitat , publica- 
mus. Et alia manu. Recognovi. 


Marcellinus v. c. Tribunus & Notarius dixit. 
Cum legationis formam demonftrarit augufta 
preceptio, cur legatcrum nomina_ poftulentur 
ignoro . An inviciffimum principem aliquid 
contra rationem dixifle veftra fanétitas putat ? 


falva appellatione noftra recognovi . Fertuna-E Cum ad caufam peragendam perfone videan- 


tianus epifcopus ecclefie catholice dixit. Ceterum 
fuperfluis immoramini . Catholicam monftra- 
mus Ecclefiam de Jege, de prophetis, deevan- 
gellis, de pfalmis, de omnibus divinis teftimo- 
niis. Contra hoc a vobis profertur mandatum. 


tur exprefle atque firmatx, cur nunc legatio- 
nis merito fiat necdum potui diligenter adver- 
tere , vel cur legatorum nomina poftulentur 
ignoro . Unde tandem aliquando , amotis fu- 
perfluis, * negotium proponatur. 


LXXVIII. 


1 Negot. proponatur ) Antea legebatur proveratur. Emendatio noftra confirmatur ex capite 86. ubiita legitur - 
Unde ficut gam fepiss interfatus fum , negotium proponatur. Item cap. 79. Quelo vos ut tandem proponere negot‘um 
Teens Er cap. 84. Digramini tandem aliquando negotium proponere. Et cap. 96. Negot/um proponere tandem 


a ‘quando dignetur. 


197 
LXXVIII. 


Emeritus epifcopus dixit. Mandatum quod in 
fecenti negotio recitatum eft, ais viderur in-. 
fertum. Quid autem per legatos fuos manda- 
verint infinuare noluerunt. Et alia manu. Eme- 
ritus epifcopus falvo effectu appellationis noftra 
recognovi. 


LXXIX. 


Marcellinus v. c. Tribunus & Notarius dixit. 
Conlationem poftulatam evidenter recitata prin- 
cipalis fanétio declaravit, hancque fuiffe * con- 


AME LESSTMA-COLLECT10. 


Amen vel fero cognofcant . Et alia manu. Re- 


198 
cognovi. 


LXXXIII. 


Montanus epifcopus dixit. Cum edideris ea 
gue poftulamus, adfertionibus noftris non dee- 
rimus. E¢ alia manu. Montanus epifcopus pro- 
fecutiones meas falvo appellationis effe&u re- 
cognovi. 


LXXXIV. 


Marcellinus v.c. Tribunus O Notarius dixit. 
Legationem a catholicis fufceptam imperialis 


ceffam conftat. Et quoniam in unum fanéi- B fan@ionis tenor oftendit , in qua conlationem 


tas veftra de dele&is ab utraque parte qui ne- 
gotium poffent aétitare convenit, quefo vos ut 
tandem proponere negotium & peragere atque 
explanare dignemini. Emeritus epifcopus dixit. 
Hoc ipfum dicat quod preftantia tua fua in- 
terlocutione fignavit. Er alia manu. Emeti- 
tus epifcopus falva appellatione noftra reco- 
gnovi. 


LXXX. 
Auguftinus epifcopus ecclefie catholice dixit . 


Hoc olim clamamus ut fiat. Conlatio poftula- 
ta eft, conlatio conceffa eft, canfa conlationis 


conftat fuiffe poftulatam, cui me judicem idem 
clementiffimus princeps voluit refidere . Unde 
quoniam de perfonis Jegatorum nihif inquire- 
re preceptus fum, nec excedere me poffe pre- 
cepti formam veftra fan&itas mecum melius 
recognofcit , dignamini tandem aliquando ne- 
gotium proponere, ut & ipfi veritati & prin- 
cipali juffioni fatisfattum effe in omnibus vi- 
deatur. 


LXXXV. 


Emeritus epifcopus dixit . Quid fecreto aga- 
tur intelligis, vir {pe@abilis, dum remin me- 


utrique venimus. Jam tandem fiat quod & pe-Cdio pofitam & pene ipfa luce clariorem volunt 


titum fatemur & conceflum effe ipfa conceffio 
declaravit. Et alia manu. Recognovi . Emeri- 
tus epifcopus dixit. Poftulatam effe dixit . Per 
quem petit? £¢ alia manu . Emeritus epifco- 
pus falva appellatione noftra recognovi . Poffi- 
dius epifcopus ecclefie catbolice dixit. Finem {u- 
-perfluis imponere nolunt. Et alia manu . Re- 
cognovi. Montanus epif[copus dixit. Tuad attio- 
nem moras innedis . Et alia manu. Monta- 
ran epifcopus recognovi falvo provocationis ef- 
eau. 


LXXXI. 


nebulis obligare. Conlationem imperiale prz- 
ceptum inter partes fieri pro fua cenfuit volun. 
tate . Nos quoque fecundum eorum petitio- 
nem, ut dicunt, quam nuncinjudicionegant , 
quam approbare nolunt. Et (cum diceret , (Et) 
alia mana. Emeritus epifcopus falva appelia- 
tione noftra recognovi. ) Augauftinus epifcopus 
ecclefie catholice dixit. Non negamus. Ef alia 
manu . Recognovi. Emeritus epifcopus dixit . 
* quam publicare detreftant, provinciis noftris 
acciti, conflidtum quem fe proponere pollicen- 
tur, refugere nos non debere omnimodo pro- 
fitemur. Igitur quoniam nihil de re, nihil de 
caufa , nihil de perfona a&um eft , cum pri- 


Marcellinus v. c. Tribunus © Notarius dixit TD mitus illud debeat ventilari utrum gpetierint , 


Legatorum perfonz ibi fuerant exigendz ubi 
_pera&a legatio eft. Cum autem de nominibus 
Jegatorum clementiffimus tacere voluerit Im- 
perator, cur hic defiderentur ignoro . Emeri- 


tus epifcopus dixit. Ipfi non taceant , fi tacuit — 


Imperator. Et alia manu. Emeritus Epifcopus 
falva appellatione noftra recognovi. 


LXXXII. 


Fortunatianus epifcopus ecclefie catholice dixit . 
Caufam dicant, ut jam diximus , feparationis 
& divifionis ab ecclefia toto terrarum orbe pro- 
miffa, lege firmata , teftimoniis prophetarum 
luce clarius demonftrata, evangelio ufque ho- 
die magna firmitate perdu@a; & difcedant mo- 
ratoria tergiverfationes , & feparationis cri- 

Concil. General. Tom. IV. 


t Conceffam conflat ) Ec hec quoque emendatio noftra eft . Nam antea legebatur reflas . 


per quos petierint, vel quid petierint, quare id 
fileant, quare non publicent, advertit fublimi- 
tas tua. Si concordant petitiones , debent in 
judicio ventilari. Si neutrumvolunt, unius de- 
bent facere cefflionem . Si ad prioris mandati 
yolunt nos tencre confenfum , non negamus 
fecundum imperiale preceptum adefle nos con- 
flittationi debere. Si autem fecunduim prefens 
mandatum volunt agere, debent cognitionem 
ejufdem quoque rei, profiteantur ad{tipulatio- 
nem. Si dubitant proponere , ut nos eorum- 
dem propofitionibus refpondere valeamus , vi- 
deat preftantia tua non ¢ noftris partibus na- 
{ci quo minus negotium ventiletur . Quippe 
cum hac ? agoga & hac quodammodo janua 
ad negotii merita defcendendum fit, intelligit 
preftantia tua vel negare faltim eos vel reti- 
N 2 cere 


Verum ita legi de- 


bere uti nos edidimus probatur ex capite feq. conlatio conceffa efi, & ex “ig gee in brevieulo tertiz dicic. 2, 


qued ea collaticne ag ab Imperatore pracepium eff, quam & petitam ab é/lo 


tollasienem petitam contejamque conflabat. 


conceffam effe tonfilahat,. Et c. 4. 


3 Quem publicare ) Hac pendent a prima parte profecution!s Emerici. 

1 Agega ) In veteri libro & in editionibus ita fcriprum eft: Quséppe cum bec age O bac guodammodo jenua - 
nullo fenfu, Emendationem nobis indicavir Plinius lib. 33. cap.4. ubi de modis auri querendi agens, agogas vo- 
cari ab Hifpanis sit foflas que im plano cavantur in quas aurum profiuat . 


199 


CONCILIORUM OMNIUM 


200 


cere vel contemnere refpondere propofitioni-A rum partium eft, vir nobilis , id tenere quod 


bus noftris ; ut cum hee adverteris , judicare 
digneris . Et alia manu . Emeritus epifcopus 
falvo effeétu appellationis noftie recognovi. 


LXXXVI. 


Marcellinus v.c. Tribunus © Notarius dixit. 
Quid petierint vel quid pertulerint inquirere 
me debere non juffit clementiffimus Imperator. 
Quare autem petita conlatio fic , apertiffime 
demonftratum eft , id eft , ut fuperftitionem 
ratio manifefta confutet. Hoc hodie fieri pof- 
fe non dubium eft; fiquidem deleétas ab utra- 
que parte perfonas conveniffe cognofco. Unde 


legum eft, illorum autem eft promifla necef- 
fitas ut lege divina debeant experiri. Siigitur 
apud te legibus publicis agitur , quoniam tu 
hifdem prafidere te profeflus es, exige quod 
Jeges habent. Si autem difputatiolegalis in me- 
dium mittitur, interrogo te hic qui defideras 
difputare , quid petieris, quid egeris, quidcon- 
tra me dixeris : quem fi invenero vera dixif- 
fe, necefle habeo ejus legis difputationem com- 
mittere . Si autem cognoverg a perfidia atque 
mendacio te ccepifle, neceffe eft ut tuam per- 
fonam longe prorfus evitem. Quid enim mihi 
prodeft docere mendacem? Quid mihi prodeft 
refragatori ac refragaturo reddere rationem ? 


jam , ficut fepius interfatus {um , negotium B Et alia mana. Petilianus epifcopus fine preju- 


proponatur . 


LXXXVII. 


Emeritus epifcopus dixit . Petierunt aut non 
petierunt. Dicant per quos vel quid petierunt. 
Et alia mana. Emeritus epifcopus falva appel- 
latione noftra recognovi. 


LXXXVIUI. 


Alipius epifcopus ecclefie catholice dixit . Suf- 
ficit jam refcripti recitatio . Agnoverunt quid 
voluerit inter nos difcuti clementifimus Im- 


perator. Removeantur fuperflua , ad caufam¢ 


veniamus. Confiderandum eft enim quid agat 
pars diverfa . Videlicet quemadmodum priore 


judicio longitudine preteritorum geftorum pre- . 


tendit dilationem , ita etiam hodie defiderat 
fuperfluis codices onerare , ut item caufentur 
de mora defcribendorum vel edendorum gefto- 
rum. Et alia manu. Recognovi. Montanus epi- 
fcopus dixit. Tu moras inne&is cum non pro- 
fers quod nos a te flagitamus. Et alia manu. 
Montanus epifcopus profecutionem meam re- 


cognovi falvo provocationis effeAu. 


LXXXIX. 


Petilianus epifcopus dixit. Proxime prxteritapP 


cognitione atque controverfia , quamvis ante 
caufe principium ventilatum , non noftro vi- 
tio neque nottra petitione dilationem provenif- 
fe maniteftum eft, fed humanitate judicioram 
tuorum, quam non poteras denegare ; quippe 
cum exceptores onerati longitudine controver- 
fie ac prolixitate, id etiam profeftione fua re- 
{ponderint . Unde quoniam ifta peraéta funt , 
fed fecit inde hodie mentionem, ideo hec vo- 
lui replicare. At nune eofdem nunc moras in- 
necere, eofdem in prefenti actione obtendere 
nebulas , ne ad eorum mendacia veniamus , 
ipfa eorum taciturnitas monftrat . Loquuntur 
enim cum tacent fe vereri id proferre quod 


dicio appellationis noftre recognovi. 
BCR 


Marcellinus v. c. Tribunus & Notarius dixit. 
Conlationem a catholicis tantum poftulatam 
tuiffe relecta imperialis fanétio declaravit. 


XCI. 


Petilianas epifcopus dixit . * Catholicos nos 
effe a&a contineant. Er alia manu. Petilianus 
epifcopus recognovi. 


_XCII. 


Marcellinus v. c. Tribunus & Notarius dixit. 
Neceffle eft me eos ( €o ) nomine appellare , 
quo eos appellart voluit clementiffimus Impe- 
rator. 


XCHI. 


Petilianus epifcopus dixit. Ante caufam inane 
nomen eft illis . Etiam de ipfo nomine erit 
difputatio nobis atque contentio. Tumdemum 
obtinebit hoc nomen qui fuerit inventus effe 
Chriftianus. Et alia mann. Petilianus epifcopus 
recognovi « ; 


XCIV. 


Marcellinus v. ¢. Tribunus © Notarius dixit. 
Certum eft poft habitum conflidum eos catho- 
licos nuncupandos apud quos veritas fuerit de- 
prehenfa. Ego autem etiam in hac parte for- 
mam necefle habeo fequi preceptionis augu- 
tle in gua catholicos eos appellare digna- 
ta Cite 


XCV. 


Petilianus epifcopus dixit. Sine przjudicio no- 
ftro hoc interfari dignata fuerit preftantia tua - 


clementifflimo Imperatori mentiti fanc. Si igi- # Er alia manu . Petilianus epifcopus recognovi 


tur freti funt bone petitionis voluntate atque 
ordine, quid eam dubitanr ventilare? Et quo- 
niam poteftas tua meminiffle dignatur id prio- 
re controverfia agitatum, ut aut jure publico 
agerent, aut legis dominic audoritate defcen- 
derent difputare , idque fuo mihi promifere 
confenfu, nobilitas autem tua id fibi excepe- 


rit, a legibus tolli fe minime oportere , tua- 


falvo noftre appellationis effeadu. 
XCVI. 


Marcellinus v. c. Tribunus © Notarius dixit. 
Sanétitas veftra fi eos falfo hoc nomine ad{fe- 
rit nuncupatos , negotium proponere tandem 
aliquando dignetur ; quatenus de prefumpto 

nomi- 


r Catholicos nos effe ) Vide Auguftinum in breviculo tertig diei cap. 3. 


201 AMPLISSIMA 


COLLECTIO. 202 


nomine, fi potuerit comprobari, pars ediver- Anunc pro prafcriptione partis adverfe quali in 


fo confiftens in omnibus confutetur. 
XCVIL. 


Emeritus epifcopus dixit. Magnis a&um eft 
voluminibus , & refpondere noluerunt, tenen- 
tes apud fe quodam prajudicio * voluntatem 
ne fatisfacerent judicatis. Et cum diceret, ( Et 
alia manu . Emeritus epifcopus falva appella- 
tione recognovi. ) Auguftinus epifcopus ecclefae 
catholice dixit. Quibus judicatis ? Ft alia ma- 
nu. Recognovi. Emeritus epifcopus dixit . Vel 
illud reverentia ac patientiw judiciorum pre- 
ftare dignetur ( ut refpondeant ) * utrum pe- 


fronte quadam rite adverfum nos temperari co- 
gnofcitur, medium effe debet & in judicio ita 
conftitui ut hoc nomen viéor accipiat. Intel- 
ligit praftantia tua nihil nobis de peregrinis , 
nihil nobis * de longe pofitis prxjudicare pof- 
fe, cum inter Afros hoc negotium ventiletur , 
fed magis hoc expeftari, ut quicumque ex ve- 
ridica cognitione fuerit fuperatus , is ab orbe 
videatur efle rejectus. Intelligant e diverfo ve- 
nientes propofitionibus noftris fe re(pondere de- 
bere , ut adftantes aut non adflantes , quid 
perfonx gerant dicere non morentur , ut eo- 
rum intentionibus refpondere valeamus . Et 
alia manu. Emeritus epifcopus falvo effectu ap- 


titoris loco adfiftant , utrum ipfi proponant , Bpellationis noftre recognovi. Marcellinus v. c. 


utrum ipfi nos in judicium vocent ; ut cum 
ex eorumdem refponfione vel hoc cognitum 
fuerit, ad eorum propofitiones refpondere va- 
Jeamus. Et alia manu . Emeritus epifcopus 
falva appellatione recognovi. Marcellinas wv. ¢. 
Tribunus & Notarius dixit . Refpondeatur ob- 
jectis . 


XCVIIL. 


Auguftinus epifcopus ecclefie catholice dixit . 
Ecclefia, quod audire non vultis, & necefle 
eft audiatis , quoniam tot teftimoniis & divi- 
nis eloquiis proclamatur toto terrarum orbe 


Tribunus © Notarius dixit . Quid retertur ? 
Auguflinus epifcopus ecclefie catholice dixit. Per- 
fonas primo die judicit effe firmatas & fequen- 
ti etiam die interlocutionis tue . Et cum dice- 
ret, ( Et alia manu. Recognovi. ) Marcellinus 
vw. c. Tribunus & Notarias dixit. Aliud quefi- 
tum eft. 


C. 


Augujtinus epifcopus ecclefie catholica dixit . 
4 Interlocutionis tux forma declaravit . Sed 
quia dicit cum peregrinis Chriftianis non fe 
habere aliquam rationem, fed hoc totum quod 


diffufa, cujus communionem videmur tenere, Cagitur, inter Afros agi, Afrorum Chriftiano- 


falfis criminationibus a vobis appetita eft: un- 
de extitit veftrafeparatio, quam dolemus. Ifte 
criminationes quibus infe&ari foletis Ecclefiam 
toto, ficut promiffa eft, orbe diffufam, hodie 
audire volumus utrum vere fint. Si enim ve- 
rz funt ifte criminationes quam Ecclefiz me- 
moratx objicere confueftis ; fi eam pollutam , 
maculatam, everfam, deftru@am, & extinctam 
nefcio quibus * noftris criminibus demonttrare 
potueritis , fupercrit ut queramus utrum apud 
vos remanferit, quam ubique periffe clamatis. 
Si autem illa perire non potuit , fuperefl ut 
eam vos agnofcatis , & litem tandem aliquan- 
do finiatis. Et alia manu . Recognovi . Mar- 


cepiftis profecutionem partis adverf# , cui re- 
fpondere dignamini . 


XCIX. 


Emeritus epifcopus dixit . Puto importunum 
effe alienam caufam velle detendere & id in 
medium negotium mittere quod preter rubo- 
rem non poteft unufquifque fine mandato in 
judicio ventilare. Poflem enim nunc afferere & 
clamare adverfus iftos univerfum orbem relu- 
Gari , reniti. Non vobis mandavi , ab hujus 
cognitionis eventu longe mea pofita eft con- 
{cientia . Ego agnofco vidorem . Quicumque 


rum catholicorum hee vox eft: Nos univerfo 
orbi Chriftiano communione coheremus. Hanc 
Ecctefiam elegimus retinendam quam in eis 
{cripturis invenimus . Et cum diceret .( Et 
alia mana. Recognovi. ) Emeritus epifcopus di- 
xit. Sic femper eligere & mutare confuefti . 
Et alia manu. Emeritus epifcopus falva appel- 
latione recognovi. 


CI. 


Auguftinus epifcopus ecclefie catholice dixit . 
Nos eam Ecclefiam retinemus quam in illis 


Vide Notas 
ad Agobard. 


{cripturis invenimus in quibus etiam cognovi- pag 4s- 
cellinus. v. c. Tribunus © Notarins dixit. Ac-Dmus Chriflum. Scripture quippe noftre, qua- 


rum auoritati utique fubdimur, Chriftum& 
Ecclefiam tanquam fanétum commendant con- 
jugium, Chriftum fponfum , illam f{ponfam 

Ubi illum cognofcimus , ibi & illam invenire 
debemus . Si itaque nunc exorti eflemus , & 
cogitaremus in Africa cui communioni Chri- 
ftianorum fociari deberemus, procul dubioeam 
tenere deberemus quant in f{criprturis invenire- 
mus, & criminatrices opiniones hominum re- 
pudiare, ad fola eloquia divina , que mentiri 
nefciunt, nos tenere . Hoc fecerunt Chriftia- 
ni Afri, & appellantur & merito funt catho- 
lici , ipfa fua communione nomen teftantes . 
Catholon enim fecundum totum dicitur . Qui 


Vide Augu.- 
ftin. lib. 2. 


juftis legitimifque ex caufis Chriftianus fuerit E autem a toto feparatus eft , partemque defen- <omr# Gau- 
approbatus, ille meus eft catholicus , illi hoc dit ab univerfo precifam, non fibi ufurpet hoc 


nomen imponitur , ille deber fibi hance regu- 
lam vindicare ; quamvis ipfa catholica , que 


nomen , fed nobifeum teneat veritatem . Et 


alia manu. Recognovi- 


CII. 


1 Utrum petitor. loco ) Vide infra cap. 107.113. Auguftinus in brevicnlo diei tertie cap. 3. de Donatiftis : Dz- 
xerunt ut fi in legatés vel mandato quod eis datum eff manifeflande noluiffent catholici obtemperare judicatisy fal- 


tem hoc refponderent , utrum loce petitorum confifierent . 


2 Nefiris criminib. ) Antea legebatur veffris y contrario fenfu . Donatiflz enim , quod &. frequenrer inculcat 
Auguftinus, & in his geftis Cape repetitur, feceflionem fuam ab Ecclefia catholica hinc probare ftudebant quia 
catholici varia crimina commiferant qux ipfos non finebant in ecorum communione perfiflere. Res eft notiffima. 

3 De Jonge poftis ) id ef, de Ecclefia tran(marina, uc docet Auguftinus in breviculo tertiz diei cap. 3. 

4 Inmterlecut. ) Hzc pendent a priore parce profecutionis Auguftini. Interruptus enim fuit a Marcellino. 


dent. cap. 2. 


203 


CONCILIORUM OMNIUM™M 


204 


A 


CII. 


Gaudentius epifcopus dixit. * Catholicum no- 
men putant ad provincias vel ad gentes refe- 
rendum, cum hoc fit catholicum nomen quod 
facramentis plenumeft, quod perfetum , quod 
immaculatum, ? non ad gentes. Nam doceat 
fibi omnes gentes communicare, & plenus eft 
catholicus . Sed prius eft tamen ut doceant 
quid petierint, quid meruerint. Zt alia manu. 
Gaudentius epifcopus falva appellatione noftra 
recognovi. Petilianus epifcopus dixit. Utrum de- 
beant edere que popofcimus necne ftatuere di- 
gnare , ut fcilicet . Et cum diceret . ( Et alia 


mana . Petilianus epifcopus fine appellationis B 


noftre prejudicio recognovi. ) Alypius epifcopus 
ecclefie catholice dixit . Aut interloquere , aut 
jube nos ? fatisfacere poftulatis. Et alia ma- 
nu. Recognovi. 


GIT. 


Marcellinus v.c. Tribunus & Notarius dixit. 
Ad tranfa&a recurritur. Bt adjecit . Catholici 
nominis doceatur adfertio, & illud quod pars 
e diverfo fiftens credidit profequendum , utrum 


in omnibus gentibus eadem catholica effe often- - 


di poffit Ecclefia. 
CIV. 


Ameritus epifcopus dixit. Si proponit, doceat. 
Et alia manu. Emeritus epifcopus recognovi . 
Petilianus epifcopus dixit. Dignare pronunciare 
de fupra comprehenfis. Er alia manu. Petilia- 
nus epifcopus falva appellatione noftra reco- 
gnovi . Emeritus epifcopus dixit ..Si proponi , 
doceat. Nam fi proponere noluerit , quemad- 
modum docebit? Er alia manu. Emeritus epi- 
{copus falvo effectu appellationis interpofite re- 
cognovi . 


CV. 


CVII. 


Marcellinus v. c. Tribunus ©' Notarius dixit . 
Jufta pofcuntur. Sanétitas veflra dignetur edi- 
cere utrum petitoris loco in judicio adftare vi- 
deatur- 


CVIII. 


Auguftinus epifcopus ecclefiea catholice dixit . 
Tuz fublimitatis eft judicare . Nos ad eorum 
criminationes refellendas ingreffi fumus. Solent 
Ecclefiam quam tenemus crimine traditionis 
arguere. Et alia manu. Recognovi. 


CIX. 


Emeritus epifcopus dixit . Quis me in Judi- 
cium vocavit ? Ad cujus fuggeftionem confii- 
@um voluit fieri Imperator ? Et alia mana. 
Emeritus epifcopus falvo effectu appellationis 
recognovi. 


CX. 


_Ayguftinus epifcopus ecclefiea eatholica dixit . 
Solent Ecclefie quam tenemus crimina tradi- 
tionis objicere, & nefcio quorumtpeccatis eam 
contendere effe deftru@am & extin@am. Et alia 


Cmanu. Recognovi . Emeritus epifcopus dixit . 


Non hoc a te petii . Fac fatis judicatis . Et 
alia many. Emeritus epifcopus falvo effe&u ap- 
pellationis recognovi. Auguftinus epifcopus eccle- — 
fie catholice dixit : atque his criminationibus vi 
fallere corda fimplicium, de quorum falute {a- can 


tagimus.’ His nos permoti, convenimus eos ut Afic 6 


nobifcum conferrent , & quod intendunt,. utrum. 
probare poffent.in Ecclefiam, cui. intendunt , 
oftenderent . Quam conventionem noftram quo- 
niam recufaverant , cum nuper in. comitatum 
veniffent quidam ilorum, apud a&aetiam pre- 
fetoria dixerunt audiri fe velle & difcuti vel- 
le, ample&entes nos, aliquando eorum de con- 
latione confenfum petendum ab Imperatore 


Petilianus epifcopus dixit . Pronuncia de fin- Dcredidimus, ut conlatio ad hoc fieret ut ea cri- 


gulis. Et alia manu. Petilianus epifcopus fine 
prejudicio appellationis noftre recognovi. Pof- 
fidius epifcopus ecclefiea catholice dixit. Quod po- 
ftulaverunt doce me. Et aliamanu. Recogno- 
vi. Petilianus epifcopus dixit. Hoc nobis debet 
tua perfona. Et alia manu. Petilianus epifco- 
pus fine prejudicio appellationis noftre reco- 
gnovi. 


CVI. 


Emeritus epifcopus dixit. Petimus utnulla fit 
mora, ut aut proponentis aut refpondentis pof- 
fit effe perfona. Igitur quoniam approbandum 
eft & de caufa jam in judicio ventilandum , 
edicant utrum petunt aut refpondent; ut cum 
eorum intentionem in judicio videro , valeam 
re{pondere. Et alia mana. Emeritus epifcopus 
falva appellatione noftra recognovi. 


mina que folent dicere in univerfam Ecclefiam 
aut probarent , ut veritas appareret , aut non 
probarent., ut nihilominus veritas appareret . 
Hec crimina fi volunt aut poflunt oftendere, 
proferantur & demonftrentur . Si autem non 
poffunt aut nolunt , jam tue fublimitatis eft 
de re tota, ficut ratio ipfa indicat , judicare . 
Et alia manu. Recognovi. 


CXI. 


Marcellinus v. c. Tribunus & Notarius dixit. 
Accepiftis’ profecutionem partis adverfe . Si 
quid objicitis, Jamjamque proponite- 


CXII. 


Petilianus epifcopus dixit , Pronunciet prius 
nobilitas tua utrum recte petamus que peti- 
mus 


1 Catholicum momen ) Auguftinus in breviculo diei tertig cap. 3. Donatifia autem ref{ponderunt non catholicum 
nomen ex univerfitate gentium fed ex plenitudine [acramentorum snflitutum 3 (S petiverunt ut probarent catholics fibz 


Communicare omnes gentes . 
2 Non ad gentes ) Defunt heic nonnulla. 


“3 Satisfacere poflulatis ) id eft, ut oftendamus gentes omnes nobis communicare . Vide Auguftinum ibidem. 
° 


205 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


206 


petimus , necne ; tum demum cis ad fingula Aipforum hoccontinet. Adver/us traditores & per- 


re{pondebimus. Et alia manu . Petilianus epi- 
{copus fine prajudicio appellationis noftre re- 
cognovi. 


CXIIL 


Mareellinus v. c. Tribunus & Notarius dixit. 
Re&e vos petere profecutionis veftre textus 

oftendit, & re&e refpondiffe partem e diver- 
fo fiftentem eorum fimiliter profecutionibus 
declaratum eft. Adfertum eft enim quod cri- 
minibus nefcio quibus Ecclefiam quam tenent 
# vobis hodieque adferant infeftari ; qua , fi 
qua funt, debetis edicere. Si vero non funt , 


Jecutores noftros. Quondam autem Primianus, fi 
dignatur, frater nofter conventus pro ipfa con- 
latione refpondit . * Indignum eff xt in unum 
conveniant filii martyrum @& progenies tradito- 
rum. Hee crimina diluendafufcepimus, ut hec 
crimina diluantur iftam collationem propofci- 
-mus. Conceffa eft. Aut probenmr , aut pur- 
gentur. Et alia manu. Recognovi. 


CXVILI. 


Marcellinus v. c. Tribunus & Notarins dixit . 
Mandati feries traditorum partem e diverfo fi- 
{tentem effe profitetur. Conlationem vero , fi 


eft necefle ut ad hac refpondere * dignemini. Btamen profecutio catholic partis veritate fub- 


CXIV. 


Emeritus epifcopus dixit . Sic agitur caufa , 
hac judicii rab eft, fic veritas inquiritur ut 
de perfona taceatur. Dicit me nefcio quo au- 
&ore crimina in Ecclefiam ventilare, & quafi 
per famam quandam honorem fuum meritum- 
“i que deftruere. ~ Quicquid-velit , quo nomine 
velit , quo poteft argumento huic ipft caufe 
nomen imponat , necefle eft ut quia iterum 
provocat, petitor adfiftat. Utrum ego dixerim 
necne, utrum vere dixerim, anne confinxerim, 
cum ipfius propofitione cognovero , cum ea 


que mihi objicit vera efle & ex me prolataC 


conttiterit, tunc demum neceffe eft eorumdem 
me-intentionibus refpondere. Videt ergo pra- 
ftantia tua fine provocante refpondentis fuper- 
fluam efle perfonam, nec poffle quemquam di- 
ci refpondentem nifi primo fuerit provocator. 
Ergo fi provocatoris loco, hoc eft , quod di- 
citur petitoris, adfiftit, inftituata@ionem, cul 
re{pondere debeam. Szpitiime enimdicunt nos 
fuperfluis moratoriis uti ne ad negotium venia- 
tur. Ergo cum itte cardo fit caufe, ut is qui 
alterum in judicium vocat inftituere a@ionem 
debeat & provocare ad refponfionem , adver- 
tat preilantia tua eos profequi debere utrum 
nobis vel quam inftituant a&ionem, ut refpon- 
dere poffimus . Et alia manu . 
{copus falvo effecu appellationis noftre reco- 
gnovi. 


CXV. 


Marcellinus v. c. Tribunus & Notavius dixit. 
Edicat pars catholica utrum e diverfo fiftenti- 
bus aliquid objiciendum credit. 


CXVI. 


Auguftinus epijcopus ecclefie catholice dixit . 
Nos conlationem popofcimus ubi ? objeéa di- 
Juamus , non ubi objiciamus diluenda; quan- 


doquidem cum illi obje&a probare non potue- £ 


rint, quid fint, quid remaneant, nobis non di- 
centibus manifeftum erit omnibus, & atua{u- 
blimitate judicabitur. Nunc ingrefli fumus di- 
luere criminationes eorum, quas folent Eccle- 
fiz quam tenemus objicere. Mandatum quoque 


nixa eft, ab utrifque partibus conftat effe po- 
ftulatam. Unde nunc id quod mandato vide- 
tur exprefflum fanitas veftra probationibus ful- 
cire dignetur. Accepiftis enim ex eorum pro- 
fecutionibus magis a vobis aliqua objici & ea 
objeéa fe velle diluere. 


CXVIII. 


Petilianus epifcopus dixit. Pronunciare dignare 
de perfona: tunc itur in caufam. Et alia ma- 
nu. Petilianus epifcopus fine prejudicio appel. 
lationis noftre recognovi. 


CXIX. 


Alypius epifcopus ecclefie catholice dixit . Jam 
non eft noftrarum partium de hoc aliquid fu- 
perfluo refpondere. Et alia manu. Recognovi. 
Petilianus epifcopus ecclefie catholice dixit . In- 
terlocutiones fuperiores fublimitatis tuz reci- 
tentur , & agnofcant quid poftulant . Et alia 
manu. Recognovi. 


CXX. 


Marcellinus v.c. Tribunus © Notarius dixit. 
Si collationem ab utrifque partibus conftar ef- 
fe poftulatam, conftat eum efle petitorem qui 


Emeritus epi-D crimen intendit. 


CXXI. 


Emeritus epifcopus dixit. Doceat ab utrifque 
partibus collationem effe in judicio flagitatam. 
Et alia manu. Emeritus epifcopus recognovi. 


CXXII. 


Alypius epifcopus ecclefie catholice dixit. Doce- 
mus. Et alia manu . Recognovi . Marcellinus 
vw. c. Tribunus @& Notarius dixit. Hoc pars ca- 
tholica docere debebit. 


CXXIII. 


Adeodatus epifcopus dixit . + Catholicos nos 
effe fcriptum fit. Et alia manu . Adeodatus 
epifcopus profecutionem meam {falvo appella- 
tionis effectu recognovi . Fortunatsanus epifco- 


pus 


1 Dignemini ) Sic reponi debere poftular fenfus. Ancea legebatur dignentur 
2 ObjeHa diluamus ) Auguftinus in breviculo terriz diei cap. 4. Sed catholicé refpondebant ad boc fe pesiffe 


collationem, non ubi objefla diluerent. 


3 Indignum cf’) Hee etiam verba referc Auguftinus in eodem loco, 
4 Catholicos nos effe ) Auguftinus in brevicuio diei tertiz cap.4. Orsus eff tterum moratorius conflifius de ca- 


thelico nomine © Denatifiarum SB Cacilianiflarum, 


207 


CONCILIORUM OMNIUM 


208 


pus ecclefiea catholice dixit. Donatiftas vos efle Adia manu. Petilianus Epilcopus fine prejudicio 


ex Primiani mandato docemus. Et alia many. 
Recognovi. Adeodatus epifcopus dixit. Ceciliani- 
ftas vos effe {criptum fit. Et alia manu. Adeo- 
datus Epifcopus profecutionem meam falva ap- 
pellatione recognovi. 


CXXIYV. 


Fortunatianus epifcopus ecclefecatholice dixit. 
Si precipis , gefta recitamus in judicio habita 
prefecture; ubi fe pars adverfa audiri tantope- 
re flagitavit. Et ideo, fi precipis , recitantur. 
Et alia mana. Recognovi. Marcellinus v.c. Tri- 
bunus @& Notarius dixit . Gefta habita in judi- 


appellationis noftre recognovi. Emeritus epifco- 
pus dixit . Hoc eft quod volebamus in judicio 
prodi , utrum imperialibus auribus intimarint 
nos in judicio prefe&ure vel voluntarios ad- 
ftitiffle vel quefiffe conflidum. Si enim ifta di- 
xilfes , poflem te de geftorum fide in judicio 
confutare. Si autem non dixiffes, intelligat is 
quicognitor datus eft de omnibus fe imperatoriz 
notioni referre oportere . Igitur quoniam evi- 
dentiffime comprobamus iftos docere minime 
valuiffe vel ea qua Imperatoris auribus intimaf- 
fe fe dicunt, vel utrum jerint, vel quando je- 
rint, vel cum quo mandato jerint, hoc ipfum 
poteftas tua judicare dignetur; ut fi putant per- 


cio illuftrium poteftatum fufcepta ab officiore- Bfonam noftram tanquam petitorum de a@orum 


citentur. 
CXXV: 


Petilianus epifcopus dixit . Contra hec ferva 
quz competunt. Et alia manu. Petilianus epi- 
{copus fine prajudicio appellationis noftre re- 
cognovi . Marcellinus uv. c. Tribunus, © Nota- 
rius dixit. Salva erunt . Petilianus epifcopus di- 
xit. ' De perfona pronuncia. Quid petierint, 
quid fuggefferint clementiffimo Imperatori, quid- 
ve mentiti fint , hoc prodatur. Hic pronuncia 
utrum id fuperflue flagitem , necne. Tum de- 
mum itur in caufam . Et alia manu . Petilia- 


nus Epifcopus falvo merito appellationis noftrae C 


recognovi. 


CXXVI. 


Marcellinus v. c. Tribunus & Notavius dixit. 
Collationem fuiffe poftulatam miffis legatis fer- 
mo ceeleftis oftendit, hanc fleri evidenter {an- 
&ione precepit , cul me judicem refidere part- 
ter conftitutum eft . Excedere me hujus pre- 


ceptionis formam etiam fan@itas veftra omni- 


no non pofle mecum melius recognofcit. 
CXXVII. 


Petilianus epifcopus dixit. Pronunciare te con- 
ftanter convenit , vir nobilis , utrum proferri 
debeant illa que clanculohabentur, qux rubo- 
re compreffa funt mentientium; aut certe fi fu- 
perflue petimus hoc pronuncia. Et alia manu. 
(Petilianus Epifcopus) fine prejudicio appella- 
tionis noftre recognovi. 


CXXVIIT. 


Fortunatianus epifcopus ecclefie catholice dixit. 
Si quid eft quod contra nos, ubi mentitos effe 
pars adverfadefignat, proferre poterit, jam pro- 
ferat; ne fuperfluis nos accufationibus agens , 
populus adhuc ufque, cui confulere volumus , 
decipiatur. Et ideo, fi nobilitas tua precipit , 
apud prefectturam gefta habita recitentur . Et 
alia manu. Recognovi.« 


CXXIX. 


Petilianus epifcopus dixit . Ordine fuo cunc&a 
legantur. Legantur primo que petimus. Er a- 


confectione , que apud illuftriffimas poteftates 
funt habita, in judicio , comprobare, cum ex 
recitatione geftorum fuerit approbatum , judi- 
care digneris. Et alia mana. Emeritus Epifco- 
pus falva appellatione noftra recognovi. 


CXXX. 


Marceliinus.v. ¢. Tribunus © Notarius dixit. 
Ad ea ex quibus conftat effe tranfitum regref- 
fum fieri minime oportere fat clarum eft. Un- 
de ut evidenter petitoris perfona monftretur, il- 
luftrium poteftatum gefta relegantur. 


CXXXI. 


Petilianus epifcopus dixit. Nebula eft ifta que 
obtenditur. Nam ab initio ipfos effe petitores 
certo loco monftrabimus , cum dignaberis de 
his , que jamdudum petivimus atque petimus 
pronunciare. Et alia manu. Petilianus Epifco- 
pus fine prajudicio appellationis noftre reco- 


gnovi. 
CXXXII. 


Marcellinus v. c. Tribunus © Notarius dixit. 
Etiam fan@itas veftra gue offert per ordinem 
relegentur. E¢ adjecit . Patimini nunc interim 
que poftulata funt ab officio recitari. 


CXXXIUII. 


Petilianus epifcopus dixit . Pronuncia, & pa- 
tior recitari. Et alia manu. Petilianus Epifco- 
pus falvo merito appellationis noftre recognovi. 


CXXXIV. 


Marcellinus v. c. Tribunus & Notarius dixit. 
Petitoris perfona tunc aperte:poterit demon- 
ftrari cum hoc geftis evidentiffimis fuerit ap- 
probatum. 


CXXXV. 


Petilianus epifcopus dixit. Pronuncia me rece 
an non re&e petiffle quod diutius flagitavi. Res 
enim nobis cum populo eft . Tu quoque cum 
populo voluifti habere rationem , qui de judi- 
dicio tno voluifti judicari . Et alia manu. Pe- 
tilianus Epifcopus fine prejudicio appellationis 
nofire recognovi. 


CXXXVI. 


1 De perfona pronuncia) Auguftinus in breviculo tertiz diei cap. a. cum dixiffet cognicorem jufiiffe recitari ge- 
fta habita in jadicto vicariz prafeture y aic Donatiftas ad ‘praterita rediiffe & petiife rurfum a cognitore utide 
petfona & de mandato legatorum pronunciaret . Hoc autem agebant , inquit 4 quantum intelligebatur 5 timentes de 
eha prefeforia legerentur, ubi fuam catfam quibufdan inconfideratés, & temerariis refponfionibus vulneraverant, 


209 
CXXXVI. 


Alypins epifcopus ecclefia catholice dixit. Leé 
gamtur gefta. Er alia manu. Recognovi. 


CXXXVII- 


Marcellinus 0, c. Tribunus & Notarius dixit, 
Pronunciare me poftulat fan@itas tua, cum ab 
alia parte gefta neceflaria probationis publicen- 
tur. Unde oc fieri patiaturfan@itas tua. Tum 
demum utrum de parte negotii pronunciari de- 
beat exiftimabo. 


CXXXVIII. 


Petilianus epifcopus dixit. Aliud oftendit , 
cum aliud poftulem. Confcientia i publica 
tenet , nec tacebo ulterius , nec differam , vir 
nobilis, te ipfum populo fuiffe ediais frequen- 
tibus pollicitum, quicquid auditurus effes , in- 
ter difceptantes fcilicet partes , te rurfum edi- 
@is fubfequentibus prolaturum . Tu hoc vide- 
ris, tuz exiffimationis eft caufa , utrum tam 
facile me cogere debeas de caufe meritis dif- 
putare , cum id mihi adverfarius meus nega- 
verit quod ego magnopere poftuloeffe proden 
dum. Ipfe videris, ipfe hoc quomodo volueris 
eftimes . Ego tamen tuam defidero providere 


preftantiam quid hoc loco fentias, Mihi hocC fas fit univerfa quez inge 


expedit, nolo a populo denotari quod preter- 
miferim id & eundem locum pretermiferim , ubi 
occulte video tegi mendacium quod debeat pu- 
blicari. Proinde tu, vir nobilis , qui mediam 
tenes hoc loco perfonam, affumeillam puram 
innocentemque conftantiam , nec dubites pro- 
munciare quod licet, Neque enim fas eft ut 
cum mihi fatisfatum non fuerit, ego cogar ad 
intima caufedefcendere. Unde quidem magno- 
pere prefumo ; fed ea que expeto non debeo 
preterire . Et alia many. Petilianus Epifco- 
pus falvo merito appellationis noftre reco- 
gnovi. 


CXXXIX. 
Marcellinus v. c. Tribunus © Notarius dixit. 
Ur diligentius adverti. poffit quid debeat judi- 
cari, patiamini gefta recitari . 


CXL. 


Petilianus epifcopus dixit. Non is eft ordoge- 


ftorum ut hzc primitus recitentur. Et alia ma- 
mu. Petilianus Epifcopus falva noftra appella- 
tione recognovi. Marcellinus v.c. Tribunus & 
Notarius dixit . Nihil debet partibus denegari . 
Adeodatus epifcopus dixit . Si nihil partibus de- 
negandum eft, tandem nobis concedendum eft, 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 
A fiftat clarius demonitretur. Adeodatus epifcopus 


210 


dixit . Hoc imperator non precepit , ut gefta 
illuftrium poteftatum in-judicio prodantur; & 
tamen datur adverfx parti licentia prodendi . 
Produnt ipfi que volunt, nobis non finitur ac- 
cipere quod pofcimus. Et alia manu. Adeoda- 
tus Epifcopus profecutionem meam falya appel- 
latione recognovi. Marcellinus v.c. Tribunus O 
Notarius dixtt. Etfan@itas tua quxcumque ge- 
fta obtulerit, vel prolaturam fe effe promittir, 
necefle eft ut eadem relegantur. Adeodatus epis 
Scopus dixit. Quecunque canfe neceflaria funr, 
negari non debent. Et alia manu. Adcodatus 
Epifcopus profecutionem me¢am falva appella- 
tione recognovi. Marcellinus v. c. Tribunus & 


B Notarius dixit. Patere igitur ut hoc quod cau- 


fe propria neceflarium dicit pars e diverfo {1- 
{tens, ab officio recitetur . Adeodatus epifcopus 
dixit. Concedere non poffum ut ea qux yvo- 
lunt in judicio ventilent , nifi ea que de ipfis 
flagitavi in judicio deprompferint. Et alia ma- 
nu. Adeodatus Epifcopus profecutionem meam 
falva appellatione recognovi . Ayguflinus epifco- 
pus ecclefie cathohice dixit. Nos ita de archivis 
accepimus. Si quid eft quod & t accipere po- 
tuifti, fi recitandum popofceris, & a nobis pal 
rit contradi€um, iniquos deputa, & vicem red- 
de. Et alia manu . Recognoyi . Marcellinus v. 
e. Tribunus & Notarius dixit. Sufpicionem ju- 
diciis facis, quod ea non pateris , cum & tibi 

Aeris publicare. Unde 
tandem aliquando ea que oblata funt reciten- 
tur. Petilianus epifeopus dixit. Noluifle pronun- 
ciare poteftatem tuam quod petimus acta con- 
tineant. Ulterius non poffumus aliquid dicere ; 
maxime cum videam poteftatem tuam aliud 
velle, cum ego aliud flagitem . Pronuncia fu- 
perflue me poftulare quod peto . Sit quod te- 
neam ; fit quod populus noverit. Tum demum 
ad neceflaria caufe defcendam. Er alia manu. 
Petilianus ( Epifcopus )- profecutionem meam 
appellatione incolumi recognovi. Marcellinus v. 
ce. Tribunus © Notarius dixit. Non poflum de 
eo judicare quod necdum eft approbatum. Pe- 
tilianus epifcopus dixit. Utrum rede petam pro- 


Didi oportere id quod clanculo Imperatori fug- 


geflerint, hoc pronuncia: Et alia mann. Peti- 
lianus Epifcopus hanc profecutionem meam ap- 
pellatione incolumi recognovi . Marcellinns v. 
ce. Tribunus & Notarius dixit. Clanculo Impe- 
ratori nihil fuggeftum effe ad univerfos judi- 
ces date fan&ionis (forma) & ad meam quo- 
que mediocritatem ipfius recitatione monftra- 
tum eft. Unde cum ex le&ione geflorum co- 
gnovero quid debeam judicare, fine dubio ju- 
dicabo. 


CXLI. 


Martialis exceptor recitavit. Exemplum ado 


quod flagitavimus. Oftendant legationem. Ne-Erum habitorum {ub die tertioKalendas Februa- 


que enim nudis verbis hec potuit concipi Je- 
gatio. Scripta funt; demonitrentur, prodantur 
in publicum. Videamus utrum hzc contra nos 
vera an falfa fint fia. Er alia manu . Adeo- 
datus Epifcopus meam profecutionem falva ap- 
pellatione recognovi . Marcellinus v. c. Triby- 
nas © Notarius dixit. Jam pronunciavi, atque 
judicavi formam me excedere non poffe impe- 
rialis oraculi . Nec enim in judicio meo lega- 
torum certum eft difcuti debere perfonas. U 

de gefta relegantur, ut quis petitoris loco ad- 

Concii. General. Tom. IV, 


rias, Ravenne, D.N, Arcadio PP. Auguifto & 
Probo IV. Confulibus. Et cum recitaret, Peti- 
tilianus epifcopus dixit . Si jubes , contra hoc 
advertit fublimitas tua non adhuc fatisfaQum 
petitionibus noftris, ut exceptione eorum con- 
ftaret ipfos effe petitores ipfofque intendere o- 
portere qua objiciendaefle putaverunt. Et alia 
manu. Petilianus Epifcopus profecutionem meam 
appellatione incolumi recognovi. Marcellinns o. 
e. Tribunus & Notarius dixit. Jam nunc ex le- 
Gione geflorum qui petitor adfiftat evidenter 
Oo aper- 


211 


CONCILIORUM OMNIUM 


212 


aperteque monftrabitur. Petilianus epifcopus di- Amanu . Recognovi . Fortunatianus epifcopus ec 


xit. Sunt longe primitus gefta confe&a , qui- 
bus {peGabilis viri Proconfulis. Et cum diceret , 
( Et alia many. Petilianus Epifcopus recogno- 
vi.) Poffidius epifcopus ecclefie catholice dixit . 
+ Profecutiones fuas formidat , ideo gefta re- 
citari non permittit. Et cum diceret, (Et alta 
manu. Recognovi . ) Petilianus epifcopus dixit. 
Sunt gefta habita in judicio procenfulari , ha- 
bita etiam in judicio vicarie prefe&ture , qui- 
bus nobis * plurima intendifle monftrantur - 
Sunt etiam alia que de clementiflimo Impera- 
tore , eidem {fcilicet mentientes, * longe ante 
petiverunt (per) adfiftentes , ac fupplicantes , 
{cilicet * Theafium & Euvodium, illos {cilicer 


clefie catholice dixit . Quia voluiftis de .priori~ 
bus geftis mentionem facere. Et cum diceret ? 
(Bt alia manu. Recognovi. ) 


CXLV. 


Marecellinus v.e. Tribunus, & Notarius dixit. 
Hec gefta que recitari poftulat fan@itas veftra 
funt pofteriora his geftis que obtulit pars ca- 
tholica, an priora? 


CXLVI. 


Petilianus epifcopus dixit. Non eft equidem 


quos precurfores ac navigatoresfemper habent, B pars catholicanifi que hujus confli&ationis fum- 


furiaque fue Jegatos, quiexpetant fanguinem, 
expetant profcriptiones , incutiant metus , pe- 
ricula ingerant, homines per provincias diver- 
fas occidant. Hac omnia igitur principio pra- 
cipe recitar:. Tum demum eos invenies peti- 
tores. Ef alia manu. Petilianus Epifcopus pro- 
fecutionem meam falva appellatione recognovi. 


CXLII. 


Poffidius ep. ecclefie catholice dixit . Qua im- 
patientia & tumultu agant fit teftatum his ge- 
flis interlocutione nobilitatis tue. Caufam enim 
fatis 3 timent , ad cujus meritum omnino de- 


pferit palmam. Igitur cupimus recitari qu in 
judicio proconfulari , & vicariz prefe@ure ab 
ipfis {unt ante longius prompta atque petita . 
Et alia manu. Petilianus Epifcopus profecutio- 
nem meam appellatione incolumi recognovi . 
Poffidinus epifcopus ecclefie catholica dixit . Si de 
caufa pre{umeres, ad caufe-meritum venires . 
Et alia manu. Recognovi.) 


CXLVILI. 
Marcellinus v.c. Tribunus & Notarius dixit. Si- 


ne prajudicio catholicos dico , fequens nun- 
cupationem clementiflimi principis. Unde ea 


{fcendere nolunt . Non fint vacua omnia queC gefta que antiquiora funt, fi placet, ab officio 


a partibus noftris in profecutionibus tanta di- 
&a funt de Ecclefie Dei promiffionibus & ex- 
hibitionibus. Quid tergiverfantur , quid nefcio 
que forenfia rimantur? Jam dignetur nobilitas 
tua pronunciare © facieny defenfionis eorum . 
Et alia manu. Recognovi. 


CXLITI. 


Petilianus epifcopus dixit. Ordine fuo a prin- 
cipio cun&a recitentur. Tum demum invenies 
petitorem. E¢ alia manu. Petilianus Epifcopus 
profecutionem meam appellatione incolumi re- 
cognovi . 


CXLIV. 


Auguftinus epifcopus ecclefie catholice dixit. Si 
a principio ( cunéa recitanda funt , ) ex quo 
7 caufam ad Imperatorem Conftantinum mife- 
runt criminum Cezciliani jube recitari. Et alia 


recitentur . 
CXLVIII. 


Poffidius epifcopus ecclefie cathalice dixit . Of- 
ferimus antiquifima , que petimus fufcipi ab 
officio. Prexcipiat nobilitas tua ea recitari. 


CXLIX. 


Petilianus epifcopus dixtt. Si hoc poteftati tue 
mandatum eft , fi non recefferunt ab his que 
jamdudum promiferant fe legaliter agere opor- 
tere , redde nobis illam primam obje&ionem , 


Deujus vifi quodammodo fumus fub hujus exce- 


ptionis ratione feciffe jaQuram. Si igitur ad le- 
gem fe retinet , pervidet preflantia tua nulla- 
tenus eos harum chartularum quas proferunt 
facere poffe mentionem. Et nunc etiam atque 
etiam flagito ut promant quid eligant , utrum 
forenfi actione mecum agant, an legali concer- 
tatio- 


1 Profec. formidat } Auguftinus in breviculo diei tertie cap. 4. de hac ipfa re agens : Hoc autem agebant : 
quantum intelligebantur  timentes ne gefta prafettoria legerentur , ubé (uam caufam quibufdam inconfideratis © teme- 
rariis re{ponfionibus vulnerant. Et paulo poft, quod magis ad verba Poffidii facit : Contra @ catholisis ditium eft 
ideo itls nolle ut gefla prafeforia legerentury quod in eis profecutiones proprias formidarent. 

2 Plurima intendiffe ) id eft » hzreticos vocaverant » & multa dixerane contra divinas leges humanafque com- 
mittere, ut docet Auguftinus ibid. cap. 5. ; 

3 Longe ante) id eft, an. 404. quum in Carthaginenfi totius Africe Concilio decreta eft legatio adverfus Do- 
natiftas. Ad hac enim tempora refpicere Petilianum oftendunt nomina Theafii & Evodii. 

4 Theofium @& Evodium) In veteri codice fcriprum eft, Theafio » & Evodio » quod nobis facile fuit emendare. 
Nefcio aurem cur Maffonus maluetit ita fupponere, Theodofe & Emedioy in erratisetiam admonens legendum ef- 
fe Theodofic, G Rumorido. At Pithous utramque leGionem rejecit, & repofuit: Theodofio OF Ennodio. Quamau- 
tem falf fint yiri do&tiffimi oftendit codex casionam Ecclefie Africane cap. 93. ubi extat commonitorium datum 
-an. 404. eifdem Theafio & Evodio legatis ex Carthaginenfi Concilio ad Imperatorem Honorium miffis adverfus 
Donatiftas. Eofdem cafas fuiffe ; id eff , verberatos & vulneratos, an. 408. apparet ex cap. 106, ejufdem codicis~ 
Theafium fuiffe Epifcopum Membtofitanum patet ex collatione prima cap.133. Falfus eft enim ex fimilitudine no- 
minum vir elarifs. Joannes Garnerius, dum putavit hunc Theafium fuifle Epifcopum Membreffitanum . Nam tum 
Gennadius erat Epifcopus Membreffitanus, ut patet ex codem cap. 133. Theafii porro nomen refte refticutum eft 
in cpiftola 30. S. Auguftini a nuperis editoribus. Evodius fuic Epifcopus Uzalenfis ; de quo multa meatio apud 
Aueuftinum & alibi. Ei quidam codices tribuunt librum adverfus Manichawos editum inter opera S$. Auguftini 5 
ut admonet Sirmondus in capite prime hiftoriz pradeflinatiane » quod etiam adnotatum eft antiquitus in codice 
939 bibliothece Colberrine.. 

5 Téiment) Vide Auguftini locum ex breviculo prime diei cap. 4, paulo ante Jaudatum. 

6. Facier) Vox corrupta. 

7 Caufam ad Imp, ) Auguflinus in breviculo diei tertiz cap. 5. Ubs Donatifle primitus caufam Caciliané ad Im- 
peratarem Confiantinum per Anulinum Proronfulem accufande miferunt « 


213 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


214 


tatione difceptent. Et alia manu. Petilianusepi- A cognovi. Petilianus epifcopus dixit. Quid elege” 


{copus profecutionem meam incolumi appella- 
tione recognovi. 
CL. 
Marcellinus v.c. Tribunus & Notarius dixit . 
Sufcipiat officium que ab utrifque partibus of- 


feruntur , & conferat tempus : ut que priora 
effe conftiterit, eadem recitentur. 


CLI. 


_ Petilianus epifcopus dixit . Senfim in caufam 
inducimur. Et ajia mana. Petilianus Epifcopus 


rit dicat. Ambo enim tenere non poterunt. E* 
alia manu. Petilianus Epifcopus profecutionem 
meam incolumi appellatione recognovi. 


CLVI. 


Marcellinus v. c. Tribunus & Notarius dixit. 
Apertiffimam profecutionem partis adverfz fuif- 
fe fatis clarum eft , in qua id videtur often- 
fum , ut fi traditionis crimen objicitur , quod 
fine dubio legibus divinis non poteft approba- 
ri, fed geftorum fide diligentius inveniri, tum 
demum geltis publicis omnia peragantur - Sin 
vero caula fidei ceeperit agi , tunc ad ea que 


profecutionem meam appellatione incolumi re-Bveteris & novi teftamenti exemplis docenda 


cognovi. 
CLI. 


Poffidius epifcopus ecclefie catholice dixit. Quod 
petiftis offerimus . Non vos peeniteat petifle . 
Antiqua gefta voluiftis recitari. Hae in mani- 
bus habemus . Jubeat nobilitas tua quod offe- 
rimus recitari. Et alia manu. Recognoyi. 


CLUI. 


Petilianus epifcopus dixit . Me id petiffe ad- 
huc recalent gefta ut ea que Imperatori men- 


funt venietur. Unde fan&itas veftra, fi petitio- 
nem fuam profecutionemque adverfe partis vult 
profeffionibus roborari , evidenter oftendat u- 
trum traditionis crimen, quod probari nullate- 
nus poteft nifi quibufdam evidentiflimis docw- 
mentis, agi in judicio defideret, an tantum fi- 
dei caufam cupit in judicio mediocritatis mee 
difquiri atque terminari. 


CLVII. 


Emeritus epifcopus dixit. Que ad caufam per- 
tinent fepius me explicare non pudet . Adeo 
enim & in prima fronte negotii poftulavimus 


titi funt proferant , Jegant que objecerunt, con-Cut mandatum legatorum fuorum luce clarius 


tra hec hujufmodi nebulas, ut vellent a&a re- 
legere que funt habita in judicio prefedure , 
his quz ego longe pretuli antiquiora. Igitur, vir 
nobilis, fi tenor feita habet caufe ficut ab ini- 
tio yidetur effe formatus, aut ja&turam chartu- 
Jarum iftarum publicarum faciant, & ad lega- 
Jem difceptationem veniant ; aut fi his rebus 
uti defiderant , faciant legis divine jafturam . 
Et alia manu. Petilianus Epifcopus profecutio- 
nem meam appellatione incolumi recognovi. 


CLIV. 


Marcellinus v. c. Tribunus & Notarius dixit. 


Proconfularia gefta & habita in judicio illu-D 


ftrium poteftatum officium diligenter infpiciat, 
ut ea gue priora {unt primitus recitentur. 


CLV. 


Auguftinus epifcopus ecclefie catholice dixit. Ad 
ea que profecuta eft modo pars diverfa paucis 
advertat fublimitas tua. Nos Ecclefiam catho- 
licam retinere ipfa noftre communionis teftifi- 
catione monftramus , quam Ecclefiam probare 
defcendimus, fi permittant, non rumoribus hu- 
manis , neque errantibus opinionibus , fed di- 
vinis eloquiis declaratam . Ut autem leges vel 
gefta vel quecunque de archivis prolata offera- 


mus in hac collatione recitanda , ipfi cogunt E 


qui talibus agunt. Nam fi remotis hujufcemo- 
di omnibus chartis , nollent Ecclefiam nifi in 
{cripturis adverti , nihil vellemus, nihil aliud 
optaremus. Crimina dicunt traditionis. Ea cri- 
mina traditionis aut non probant archivis , & 
nihil dicunt: aut probant , & archivis nos vi- 
ciflum agere compellunt . Itaque pervidet prz- 
ftantia tua diftinguendas effe caufas , quando 
cogamur publicis Jegibus agere, quando autem 
velimus & optemus negotium Ecclefiz nonnifi 
divinis eloquiis terminari. Et alia manu. Re- 
Concil. Genera]. Tom. IV. 


demonftrarent ; ne cum hec in judicto mitte- 
rentur, forte renuerent. Poflunt enim dicere ; 
Alia mandavimus, non eadem cenfuimus, nec 
petenda ab imperiali precepto confenfimus. Si- 
cut enim nunc. Et cum diceret, ( Et alia ma- 
nu. Emeritus Epifcopus falva appellatione re- 
cognovi.) 


CLVIII. 


Marcellinus v. c. Tribunus & Notarius dixit. 
Hac univerforum fubfcriptionibus conftat effe 
mandata. 


CLIX. 


Emeritus epifcopas dixit. Quoniam duo funt 
negotia, duo debent efle mandata. Mandatum 
quod in negotio prefenti recitatum , adtis in- 
fertum eft; mandatum vero quod legatis vide- 
tur traditum , nullo modo recitatum eft. De- 
bemus ergo advertere utrum & hoc ante , ut 
imperialibus auribus deferretur , ab iifdem vi- 
detur effe confcriptum ; ut cum utraque man- 
data in judicio fuerint recitata , utrum unam 
habuerint voluntatem judicare digneris . Et alia 
manu. Emeritus Epifcopus falvo effe&tu appel- 
lationis recognovi. 


CLX. 


Auguftinus epifcopus ecclefie catholice dixit . 
Jam toties conclamavimus . Mandatum quod 
injun@um eft legatis Epifcoporum, ab Epifco- 
pis flagitant fibi recitari. Hoc eftaliena requi- 
rere ad caufam non pertinentia. Mandatum 
quod nobis propter collationem cum his facien- 
dam injunctum eft, hocrecitatum eft, hoc eis 
fufficiat . Quid fi enim aliqua legatis mandata 
funt , ad canfam quidem iftam non Dera 
tia, fed qua ipfos fcire nolumus? Su = quod 

2 m-~ 


215 


CONCILIORUM OMNIUM 


216 


Imperator collationem nos petiffe fuo teftimo-A nem fieri video non debere. Quapropter ad ea 


nio declaravit. Hac concefia eft, ad hanc ve- 
nimus , hee aliquando agatur. Veritati aures 
hominum patent. Et alia manu. Recognovi. 


CLXI, 


Adeodatus epifcopus dixit . Confeflus es que 
olim tacnifti, Oftendifti te multa adverfus nos 
mandafle qua {cire non facile debeamus. Un- 
de advertit fublimitas tua quid ex ejus profecu- 
tione debeamus advertere , quid illud mandatum 
continet quod contra nos mandatum {cire non 
facile debeamus. Et alia manu. Adeodatus epi- 
{copus profecutionem mzam falva appellatione 
recognoyvi. 


CLXIL 


Auguftinas epifcopus ecclefia catbolice dixit . Non 
hoc dixi. Non advertifti, aut diffimulas te au- 
diffe quod dixi . Audi , planins hoc dicimus , 
ne forte culpa mea non intellexeris , dum id 
ob{curius aliquantum dixi, * ftudio brevitatis , 
quod percipere nequiveris . Notum eft omni- 
bus multas caufas habere Ecclefiam , & {fuam 
& privatarum perfonarum fibimet conmniffa- 
rum: & poteifk tiert. ut ad Epifcaporum inter- 
ceffionem multa pertineant. Secreta nobis com- 
mittuntur negotiorum, & cavfarum alienarum, 


in quibus noftra interventio fepe poftulatur ,C 


propter que auxilium. ab Ecclefia pofcitur. Hac 
prodenda non funt, ne proditores inveniamur. 
Sufficit tibi quod collationem me petiffe in cau- 
fa tua ipfe teftis eft clementifizmus Imperator. 
Nihil ultra queras, & negotia aliena non quz. 
ris. Negotio tuo fufhcit quod de. ipfa Impera- 
toris lege recitatum eft , quod nottro,-manda- 
to fubf{criptionibufque firmatum eft . Ez alia. 
manu. Recognovi.: 


CLXIIT. 


Adeodatus epifcopus dixit. Non poffunt in uno 
mandato diverfa mandari negotia. Sed fi for- 


que quefivit fanditas veftra refpondere digne- 
tur, utrum traditionis crimen , quod archivis 
publicis poterit monftrare , agi in judicio ve- 
litis, an ecclefiz & fidei tantum caufam cupia- 
tis inquiri. . 


CLXYV. 


Petilianus epifcopus dixit. Urbane nobis > il 
luditur, ut cum ipfi fint petitores , femperque 
noftram pacem inquietaverint atque turbave- 
rint , nos loco petitorum conftituamur , cum 
pacis & Ecclefiz Dei pofieffores femper fueri- 
mus ac famus . Peto igitur nobilitatem tuam 


But hune ordinem ferves . Oftendant quid ege- 


rint. Ibi invenies petitores. Et alia manu. Pe- 
tilianus Epifcopus falva appellatione recognovi. 


CLXVI. 


Marcellinus v. c. Tribunus & Notavsus dixit. 
Si fan@itas tua permitteret vel permififfet ge- 
fta recitari , jam.olim qui petitoris loco adfi- 
fteret potuiflet oftendi . Unde vel nunc anti- 
quiora, utinterfatus fum, gefta recitentur. Pe- 
tilianus epifcopus dixit'. Ordinem ferva gefto- 
rum. Et alia manu. Petilianus Epifcopus pro- 
fecutionem meam appellatione incolumi reco- 
gNOV1. 


CLXVILI. 


Marcellinus v.c. Tribunus, © Notavius dixit. 
Eorum geftorum que a partibus offeruntur, id 
eft, proconfularium & 3 illuftriflime fedis, tem- 
pora recitentur. 


CLXVIII. 


Poffidius epifcopus ecclefie catholice dixit . Of- 
ferimus chartas antiquiores noftris definitioni- 
bus profuturas. Et ala manu. Recognovi . 
Montanus epifcopus dixit . Si jubes , de codice 
lego. Et alia manu. Montanus Epifcopus. pro- 


fitan eadem quz adverfus nos mandaftis , et-D fecutionem meam appellatione incolumi reco- 


iam adverfus alias provincias mandaffe te con- 
flat, bene facis non prodere. Neon te ergo in 
medium proferas. Quoniam me primum infe- 
qui defideras , fervas hoe aliis provinciis. Often- 
difti quid fecifti, oftendifti quid celes. Teneo 
tuum mendacium , teneo falfitatem . Et alia 
manu . Adeodatus Epifcopus falva appellatione 
recognovi . 


CLXIV. 


Marcellinus 0.c. Tribunus © Notarius dixit. 
Profecutione fua vir venerabilis , fi dignatur 


gnovi. 
CLXIX. 


Marcellinus v.c. Tribunus © Notarius dixit. 
Sicut ftatui, ab officio recitetur. Navigius ad- 
jutor numerorum vecitavit . Poft confulatum D. 
N. Theodofii PP. Augufti. Idibus Septembris, 
Carthagini. Et cam recitaret. is: 


CLXX. 
Alypius epifcopus ecclefia catholica dixif. Anti- 


fan&titas tuadiligenter advertere, nonadverfum quiora proferimus. Ez alia manu . Recognovi. 
te aliquid fe mandafle, fed ea que ad te non E Marcellinus v.c. Tribunus © Notarius dixtt . In-_ 


pertineant, propria profecutione fignavic. Ilud 
tantum evidenter confeffus eft, collationem fe 
omnibus modis poftulafle , & hanc fuiffe con- 
ceflam. Unde illus mandati , ne éxcedere vi- 
deamur imperialis precepti formam , mentio- 


terim ifta que antiquiora funt gefta in fede il- 
luftrium habita poteftatum patimini relegan- 
tur . Navigius adjutor numerorum recitavit. D. 


N. Arcadio Augufto (vi) & Probo viro cla- Anno 404 


rifimo Confulibus. Bt cum recitaret . 


CLXXL 


1 Studio brevitatés ) Ex Horatii libro ad Pifones. Brevis effe laboro , obfcurus fio. 
2 Iluditur) Antea legebatur e/uditur. Nos emendavimus . Certam aucem effe emendetionem evincit etiam lemma 


iftius capitis in indicule capitulorum: ubi ita legitur. Dosasifarum profecutio 4 quod ets perfona petétorés illudenter 


opponstur 


3 Llu. fedis ) id eft , prafeure , ut fupra cap. 146. iftins tertiz cognitionis . Unde in indiculo hujus noftri 
capitis appofica non funt hec verba, fed tantum prefecture vocabulum, geftorum proconfularium five prafetture. 


217 


CLXXI. 


Marcellinus v. ¢. Tribunus © Notarius dixit . 
Que priora funt, ab officio fuggerantur. 
: 


: CLXXI. 


Rufinianus [criba v. clar. curatoris dixit. Ea 
funt priora qu * in codice oblato continentur. 


CLXXIII. 


Alypius epifcopus ecclefie catbolice dixit. Ecce 
antiquiora proferimus . Et alia manu : Reco- 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


aif 


CLXXV. 


Petilianus epifcopus dixit. Petitor eft qui pe- 
tit, an quid vocabitur? Es alia manu. Petilia- 
nus Epifcopus profecutionem meam appellatio- 
ne incolumi recognovi. 


CLXXVI. 


Auguftinus epifcopus ecclefie catholice dixit . 
Hec poftulavimus , fed precedentibus veftris 
criminationibus & accufationibus. Nam profe- 
timus antiquiflima gefta, quibus veitri majo-— 
res tunc in tempore ad Anulinum venerunt 


gnovi. Rufinianus fcriba v. c. Curatoris dixit .B Proconfulem, &illi chartas in quibus dicerent 


Si quidem, ficut fuggeffimus, confulatum con- 
tineant Theodofii Augufti & Rumoridi v. c. 
alia vero confulatum contineant D. N. Arca- 
dii vi. & Probi v. c 


CLXXIV. 


Marcellinus v. c. Tribunus © Notarius dixit. 
Ea qua antiquiora funt recitentur . Navigius 
adjutor numerorum officii viri clarifimi , & {pe- 
Gabilis Vicarii recitavit. ALquitatem tuam pe- 
timus , Septimine vir claridime Proconfulum 
fumme fublimis. Multa contra divinas huma- 
nafgue leges ab hereticis de parte Donati Ec- 


clea catholica fuftinet , que fi vel anteriori-C 


bus , vel recentioribus imperialibus juffis pro- 
hibenda & tollenda poftulanda vellemus , ne- 
quaquam audere deberent de noftris a@ionibus 
conqueri, {cientes fe, cum nulla tali lege ad- 
juvarentur, {chifmaticos tamen fuos Maximia- 
niftas per judicum juffa locis ac fedibus eorum 
pellendos exturbandofque curaffe.. Verumtamen 
nos faluti eorum &noftre exiftimationi pacifi- 
ce confulentes, propter caritatem qua Chrittia- 
ni fumus , leniter eos volumus admonere ut 
errorem fuum cogitando & agnofcendo non 
negligant; aut fi putant fe habere aliquid ve- 
ritatis, non eam furiofis circumcellionum vio- 
Jentiis contra publicam quietem, fed tranquil- 


majorum noftrorum crimina efle confcripta ob- 
tulerunt, &rogaverunt ut cafdem ad Conftan- 
tinum Imperatorem mififlet . Has offerimus , 
&petimus nobilitatem tuam ut eas fufcipi ab 
officio & ex ordine recitari precipias. Et alia 
manu. Recognovi. 


CLXXVII. 


Marcellinus v. c. Tribunus & Notarius dixit. 
Libellus datus a vobis evidenter oftendit. {chif- 
matis & herefeos crimen obje&um , quod pros 
bare vos convenit. 


CLXXVIU. 
Poffidius epifcopus ecclefie catholice dixit . O- 
monia probabuntur, fi ea que obtulimus & fu- 


{cipi & ab officio recitari precipere fueris di- 
gnatus. Et alia manu. Recognovi. 


CLXXIX. 


Mareellinus v. c. Tribunus & Notarius dixit. 
Univerfa per ordinem recitentur. 


CLXXX. 


Emeritus epifcopus dixit. Ergo loco eft peti- 


la rationis redditione defendant . Unde peti-Dtoris . Er alsa manu. Emeritus Epifcopus re- 


mus fublimitatem tuam ut cum eos de hacre 
per magiftratus five in civitatibus five in per- 
tinentibus territoriis admonere voluerimus, co- 
piam nobis prxberi geftorum &eos ex allega- 
tione noftra honefte convenire precipias , quod 
confecuti, agamus excellentig tue apud Deum 
uberes gratias . > Data ab univerfis Epifcopis 
catholicis * ex Concilio Carthaginenfi D. N. 
Theodofio PP. Augufto & Rumorido yv.c.Con- 
fulibus, Idibus Septembris, Carthagine. Sepss- 
minus vir clariffimus Proconful dixit . In guoli- 
bet loco antiftitibus legis yenerabilis ob quietis 
imperium geftorum conficiendorum tribuitur 
facultas ; hoc etiam tenore hujus praeceptionis 


cognovi. Poffidius epifcopus ecclefe catholice di- 
xit . Cum charte fuerint recitate , petitor fa- 
cilius invenietur . E¢ alia mana . Recognovi . 
Marcellinus v.c. Tribunus , © Notarius dixit ~ 
Licet ex his geftis petitorum loco adftare vi- 
deantur, tamen melius & evidentius approbabi- 
tur cum omnia fuerint recitata. 


CLXXXI. 


Petilianus epifcopus dixit. Siin forenfem con- 
flidum revertimur , conflat eos legis divine 
fecifle jaQuram . Refpondeant igitur etiam at- 
que etiam quod exegi, utrum legibus publicis 


limitato , ut intelligant fe devi plebis magi- ER agant, an legis divine confli@u. Eligant alte- 


firis falubriter petentibus proprie perfuafionis 
ratiocinia perfolvere ; ut rebus in medio pro- 
latis, amica legis moderatio fervetur, fuperfti- 
tione fupplofa. Quo recitato. 


rum de duobus. Utrumque enim tenere non 
poflunt. Et alia manu . Petilianus Epifcopus 


falva appellatione recognovi. 


CLXXXII. 


1 In codice oblate) a Donatiftis nimirum, ut docer indiculus: Ubs refpondet ofpcium antiquiora effe gefla qua ob- 


1238, 


telerunt de codice Donat/fla. Vide paulo ante cap. 


2 Date ab uxiverfis) Hanc pericopen huc tranftulimus ex fine iftius capitis » ubi loco non fuo pofita erat ab 


imperito librario . 


od fane frequenter in his geftis evenifle compertum 


habeo. 


3 Ba Concil. Carthaginenf ) quod habitum eft anno Chrifti CCCCLII. exeunte menfe Auguflo, cujus aGa ex- 
tant in codice canonum Ecclefiz Africanz cap. 90. Continuatum porro fuiffe ufque ad Idus Septembres patet ex 
hoc loco collationis. Horum autem geflorum five precum mentio fieri videtur in c. 92. ejufdem codicis Africani- 


o E. «al- 
cwletur o 


219 


CONCILIORUM OMNIUM 


220 


ARefpondeatur mihi ad ea quz poftulo . Fo- 


CLKXXUE. 


Marcellinus v. ¢. Tribunus & Notarius dixit . 
Hee que fanditas veftra obtulit relegenda non 
ambigitur, quia in judicio viri {pe&abilis Pro- 
confulis a&a funt, ad forenfem difceptationem 
ab{que dubio pertinere. Unde, ficut interfatus 
fum , ut ‘diligentius oftendatur qui loco peti- 
toris adfiftat, etiam illa patimini recitari. 


CLXXXIIl. 


Petilianus epifcopus dixit. Contra ifta preeferi- 
bo. Si forenfis eft a&io , hujus temporis cau- 


renfi more agit, an ecclefialtico? Et alia ma- 
nu. Petilianus epifcopus appellatione incolymi 
recognovi, 


CLXXXVI. 


Marcellinus v. c. Tribunus © Notarius dixit. 
Refpondeatur objects. Auguftinus epifcopys ec- 
clefie catbolice dixit . + Si patiantur , Ecclefiz 
quam tenemus ( ficut omnes noverunt quo- 
rum folent animos fuis follicitare criminatio- 
nibus, &etiam {ui mandati tenore declararunt ) 
Ecclefiz inquam quam tenemus crimina folent 
traditionis objicere. Et ala manu. Recognovi. 


fam audire preceptus es, vir nobilis . Si fim-B Petilianus epifcopus partis Donati dixit . Profi- 


pliciter & ecelefiaftico more res geritur, acquie- 
{cam in ea, que lege divina proferuntur vela 
me vel a parte diverfa. Si autem annofas an- 
tiquafque chartulas cupiunt recitare, habeo pro 
me validas prafcriptiones, recito illud tempus 
cujus {ub conteftatione prztermiffionem inte- 
rim feci. * Lapfum caufa incurrit, non poteft 
rurfus andiri . Et alia manu . Petilianus Epi- 
{copus falva appellatione recognovi. Auguftinus 
Fe ectlefie catbolice dixit. Crimina tradi- 
tionis objiciunt . Et alia manu. Recopnovi. 
Petilianus epifcopus dixit . Hoc caufe eft. Et 
alia manu. Petilianus Epifcopus falva appella- 
tione recognovi. Auguftinus epifcopus ecclefie ca- 


teantur ad quefita . Profeffionem petivimus , 
non conflidum. Et alia manu. Petilianus epi- 
{copus appellatione incolumi recognoyi. 


CLXXXVII. 


Auguflinus epifcopus ecclefie catbolice dixit - 
Si horumcriminum ja&uram faciurnt, de char- 
tis publicis nihil proferimus. Si autem in ea- 
dem criminatione perfiftunt , chartis publicis 
docemus hanc caufam olim effe finitam , nec 
tamen eos ab hujufmodi objiciendis criminibus 
ceflaviffe . Unde nunc conlationem iftam po- 
pofcimus , non ut illam caufam traditionis 


tholice dixit . Redde vicem . Auditus es, cum C quam Caciliano & ejus collegis objiciebant fu- 


profequereris, nobis patientibus . Crimina tra- 
ditionis Ecclefia quam tenemus objicere canfue- 
verunt. Et alia manu . Recognovi . Petilianus 
epifcopus dixit . > Legaliter agit , an more fo- 
renfi? Et aha manu . Petilianus Epifcopus re- 
cognovi . Poffidius epifcopus ecclefie catholice di- 
xit. Prior chartas obtulifti. Et alia manu. Re- 
cognovi. Petilianus epifcopus dixit . Redde mi- 
hi tempus. * Cauculetur officium de tempori- 
bus, utrum hodierna die caufa dicenda fit , fi 
ad forenfes defcendimus a&iones. Er alia ma- 
nu. Petilianus epifcopus appellatione incolumi 
recognovi. 


CLXXXIV. 


Marcellinus v. c. Tribunus © Notarius dixst. 
Etiam veftra fan@itas in hac parte judicare de- 
beret . Conftat enim ex confenfu utriufque 
partis judicium fuiffe dilatum . Cur nunc fu- 
perfluo temporis prefcriptionem objiciendam 


ele creditis , cum: eam conftet ex confenfu - 


partium fuiffe feclufam ? Unde nunc ea que 
ad caufam pertinent peragi debere manifeftum 


eft. 
CLXXXV. 


Petilianus epifcopys dixit . Quia ipfi 3 fe ad 
forenfia contulerunt , ideo forenfia poftulavi. 


{cipiamas denuo finiendam ; fed demonftremus 
olim effe finitam; ut hoc cognofcentes populi 
qui nefciunt, & iftorum adhuc criminationibus 
commoventur , tandem aliquando cognofcant 
in qua Ecclefia Chriftiane falutis viam requi- 
rant. Si ergo de Ecclefia quaritur que fit , 
quanta fit , qualis fit , fola divina teftimonia 
ad eam demonftrandam fufficient. Si homines 
appellant , fi hominibus crimina intendunt , 
quamquam Ecclefiz caufa ab hominum caufa 
diftinguenda eft * nec in hominibus {pes po- 
nenda eft Ecclefie, fi boni funt ; neque fi ma- 
hi funt , judicanda eft Ecclefia-* Dei periffe ; 
fed tamen etiam ipforum caufam tanquam fra- 


Dtrum noftrorum fufcipimus, & fi nobis oftendi 


potuerint criminofi, hodie illos anathemamus , 
non tamen propter illos Ecclefiam a Deo pro- 
miffam & exhibitam deferimus aut relinquimus. 
Ipfi ergo eligant quod volunt . Non objiciant 
crimina hominibus, & chartz ceffabunt . Sola 
divina loquetur auctoritas; fola Dei {criptura, 
cui utrique fubdimur , in medium proferetur. 
Et alia manu. Recognovi. Marcellinus v. ¢. 
Tribunus © Notarius dixit. Quid refertur his? 


CLXXXVIII. 


Emeritus epifcopus partis Donati dixit. Prolixee 
orationi refpondere non poffum . Tamen fum- 
ma- 


1 Lapfum caufa incurrit ) id eft. Lapfam eft tempus intra quod collatio fieri debebat 5 nimirum dies tran- 
fiit quo menfes quatuor complerentur, ut ait Auguftinus in breviculo diei tertiz cap. 5. ; 

2 Legaliter) id eft, fecundum leges ecelefiafticas ecclefiattico more ut dicitur infra cap. 185. Vide Augu~ 
ftinum in brevieulo die tertia cap. 6. ubi pro legaliter © more forenfi ponit divina teflimonia vel documenta, Go 


efla publica. 
af Se ad foren. contuler.) 
capitis. Vide cap, 187. 


4 S# patiantur) In veteri libro feriptum eft patéatur. 


id eft » forenfis more chartis oblatis agere voluerunty ut legitur fupra in indice iftius 


Verum ifta referuntur ad Donatiftas , qui patientiam 


commodare nolebant catholicis a fe amoliri conantibus crimen traditionis quod Ecclefiz catholice objiciebatur. Ait 


ergo Auguftinus - 
idem Auguft. ita a 


5 Nec in hominib. {pes ) His locus ex cap. 187. iftius terciz 


quinti ocumenici. 
6 Des periffe) Antea legebatur deperiffe . 


Refpondebo objeftis, fi Donatifte patiantur. Hunc puto loci iftius fenfum efle. Suprac. 183. 
Hloquitur Petilianum: Redde vicem. Auditus es cum profequereris y nobis patientibus . 


cognitionis refertur in collatione quinta Concilii 


Nos emendavimus ex aétis Concilii quinti. 


221 


miffa funt ventilabo, cum optationes a noitris 
partibus propofitas ne vel releéione confun- 
dant, ut neque velint effe petitores, neque fe 
dicant refponfores aditare , intulerintque noftris 
partibus profecutionem , ut fi forenfis regule 
ordinem tenent , conditionalis diei non omit- 
tam internis fenfibus notionem: , fi autem le- 
ibus megis cupiunt in judicio conluaari , 
ivinis fcripturis non eis neceffe eft re{ponde- 
re. Primum elt autem quod in judicio flagi- 
tamus , ut quoniam de mandatorum forum 
allegatione in judicio vacillant , quippe cum 
unum legentes, aliudnegent, dicantque tamen 
fe legatos ad imperiales aures deftinaffe antea, 


AMPLISSIMA COELECTIO. 


matim , ut valeo , que fuperflue in judiciumA 


222 


CXCIII. 


Petilianus epifcopus dixit . * Pervidet igitur 
fublimitas tua # fenfim nos ad caufe interna 
deduci . Pervidet illa tua prxftantia atque vi- 
vacitas fenfus magis mihi interlocutionibus 
nobilitatis tua quam refponfionibus adverfa- 
riorum fuiffe refponfum. Igitur evidentius ali- 
quid decernatur, evidentius conftet, noverim, 
quid debeam refpondere. Mihi enim ficut tua 
meminit nobilitas, idem a patribus meis man- 
datum eft , ut objectis refpondeam , non ut 
abjiciam aliquid. Non enim loco petitoris ad- 
fitto, fed ref{ponfuri . Qui fepius apud Impe- 


fecutumque eft identidem ut ex refponfione Bratoris aures, & coram omni populo fane apud 


geftorum dilucide claruiffer utrum nos inquie- 
tatores eflemus an inquietati ad judicium ve- 
niremus , his tot propofitionibus refpondere 
nolentes, ad alia fe nefcio qua argumentatio- 
ne dejiciunt ; quefo , vir nobilis , conftiruant 
gradum, dicant fe quo ordine quave adtione 
in judicio confiftant . Nos enim , qui addu&i 
fumus ad difceptationem, petitoris loco ad{ta- 
re non poflumus. Ipfos neceffe eft proponere , 
ut eorum propofitionibus pars noftra valeat 
refpondere . Et alia manuz . Emeritus Epifco- 
pus falva appellatione recognovi. 


CLXXXIX. 


Auguflinus epifcopus ecclefie catbolice dixit. 
Si petitoris loco adfiftunt qui crimina objeéta 
deleddaint , tu@ nobilitatis eft pronunciare . 
Et alia manu. Recognovi. 


CXC. 


Marcellinus v. c. Tribunus & Notarins dixit . 
Etiam profecutione viri venerabilis Petiliani id 
conftat fuiffe fignatum ut utrum pars catholi- 
ca, quod nomen fine prejudicio dicere me 
multis interlocutionibus patefeci , jure publico 
agi vellet , am certe divinis teftimoniis , evi- 
denter oftenderet . Sed denuo ad quefita ref- 


_ feconftituto in crimen nos invidiamque dedu- 


cunt, ut hereticos nominent, ut f{chifmaticos 
quoque appellent, hoc doceant , hoc diluo , 
huic rei refponfurus fum , fi modo fe ad le- 
galia convertant, ipfiufque legis querant ref- 
ponfa atque judicia. Sin vero utraque mifcent , 
evidentius defignetur. Noyerim genus aftionis, 
nemo me reprehendat in publico , nemo bo- 
nz caufe infirmum effe judicet defenforem , 
nemo judicet obliquum, nemo adverfarium do- 
lofum ac licentiofum, cui omnia permittuntur : 
ut cum de his jufta atque evidentia requiran- 
tur, libeat illis delicate quomodo voluerint ne- 
bulas , ac tenebras obtendere , ut veniri non 


C poffit ad cardinem veritatis. Et alia manu - 


Petilianus Epifcopus appellatione incolumi re- 
cognovi.- 


CXCIV. 


Marcellinus v.c. Tribunus © Notarius dixtt . 
Duo funt que fan&itas tua credidit poftulan- 
da, uoum ut mandatum in quo Iegati deledi 
{unt a parte e diverfo fiftente relegeretur , a- 
liud utrumadivinis legibus recederent eviden- 
tiffime demonftrarent . Petilianus epifcopus dixit. 
Refpondeant breviter ad utrumque . Ef alia 
manu. Petilianus epifcopus recognovi. Marcel- 
linus v.c. Tribunus  Notarius dixjt. Unirei, 


ponfum eft, ita ut evidentiffime monftraretur ,D quoniam mea intererat , ipfe refpondi. Nec enim 


fi crimina non objicerentur, a documentis pu- 
blicis difcedendum , que probari nor poffe ali- 
ter nifi publicorum certum eft atteftatione ge- 
ftorum ; fin vero caufa Ecclefie traéaretur , 
Jegalia tantum teftimonia proferrentur . De 
quibus quid placeat, evidentius defignetur - 


CXCI. 


Petilianas epifcopus dixit. Duo funt que pre- 
ter cetera a diei hujus principio cepimus ven- 
tilare . Unum , ut ipfi legiffent quid Impera- 
tori clementiflimo fuggefferint ; aliud , utrum 
difceptationem legis divine tenere cupiant, an 


publicas leges . De wtroque nihil mihi aperte E 


ref] ett. Ez alia manu. Petilianus Epi- 
fcopus appellatione incolumi recagnovi. 


CXCIL. 
Poffidius epifcopus ecclefie catholica dixit . Ad 
omnia effe refponfum fuperiora teftantur ge- 
fla. Et alia manu. Recognovi. 


de his legatis poteram dubitare de quorum le- 
gatione pronunciaverat clementiflimus Impera- 
tor, ne im ejus injuriam refricari aliquid vide- 
tetur. Aliud vero eorum conftat profecutioni- 
bus definitum : quibus id evidenter oftenfum 
eft, velle fe a publico jure fub ea conditione 
difcedere, ft de perfonarum criminibus tacere- 
tis. Unde quoniam hinc confliaus tantum re- 
manfifle cognofcitur, ut qui petitoris loco ad- 
fiftat evidentiffime demonttretur, quoniam ge- 
fta a veftra parte oblata recitata funt, patimi- 
ni denuo etiam ea que a diverfa parte offe- 
runtur, ab officio recitari-. 


CXCV. 


Petilianus epifcopus dixit . Cujus gefta funt 
qua a partibus meis recitata funt ? Si abfen- 
tes effent e diyerfo fiftentes, licuit tibi , vir 
nobilis, abfentum partes judiciario animo de- 
fenfare. Nunc prefentes funt . Ipfi mihi ref- 
pondeant, ipfi edicant , ipfi utraque que pro- 

poful 


1 Peroider (ubl.) Hunc locum bis faltem refert Auguftinus, fed paulo aliter quam legitur in his geftis. Nam 
ita ipfe habet im libro ad Donatiftas polt collationem cap. 24. & 25. Pervidet poteflas tua fenfim nos in caufe 


tnterna deduci, 


2 Senfis) id eft, paulatim, ut interpretatur Auguftinus in breviculo diei tertiz cap. s. 


223 


CONCILIORUM OMNIUM 


224 


ofui refpondere non differant. Et alia manu. Adicio valeam confirmare. Memento , judicum 


etilianus epifcopus recognovi. Poffidius epifco- 
pus ecclefia catholice dixst. Nec refpondere nos 
permuttis. Petilianns epifcopus dixit. Tuum eft 
pronunciare , quid audias: illoram eft agere 
caufam qui adverfus me loco petitoris. Et cum 
diceret, (Et alia manu. Petilianus epifcopus re- 
cognovi. ) 


CXCVI. 


Marcellinus v. c. Tribunus © Notarius dixit. 
Hoc pronunciavi, ut ex geftorum ledione hee 
omnia poffint diligenter agnofci . Petilianus 
epifcopus dixit. Ipfi dicant, ipfi profiteantur . 


fumme , ficut adfoles, qui fit ordo dicendi . 
Nemo enim adverfum fe adftanti dicit: Elige 
tibi ttram me accufas necne. Nemo dicit: In- 
tentaturus es crimen, an nihil mihi in judicio 
* oblaturus es, & intentionibus tuis mutuum 
quoddam filentium imponens , inanis ac fine 
ratione de tam longinquis regionibus veniffe 
dicaris , cum ad hoc ego adfiftam ut fi me 
ipfe dixerit illa dixiffle que graviter ferre aut 
imperialibus auribus aut in fuo mandato fub- 
{cripfit, tum demum eligam atqne refpondeam 
utrum velim intentionibus creas ecundum 
profecutionis fuz tenorem Jegum confirmatio- 
ne robuftus accedere , an me ab hac a@ione 


Et alia manu . Petilianus epifcopus intolumi Bremovere. Videt preflantia tua me re{ponde- 


appellatione recognovi. 
CXCVIYI. 


Auguftinus epifcopus ecclefie catholice dixit . 
Jam diximus unde agamus potius , id eft , 
utrum publicis documentis, an divinis teftimo- 
niis, in veftra eft pofitum poteftate. Si enim 
a criminibus hominum ceffatis , & nos ceffa- 
bimus a publicis documentis, & folam Eccle- 
fie caufam divinis teftimoniis afferemus . Si 
autem ab hominum criminibus non defiftitis, 
neceffe eft nos, & a vobis publica documenta 
fiagitaré, & contra vos publica documenta pro- 


re non poffe, cum incertum dixerit, cum ni- 
hil tale propofuerit cni debeam revocare ref- 
ponfum. Dico enim eum utrum petitor an~ 
refponfor ftet . Ille mihi dicit : Si Caciliani 
caufam intermiferis, tunc petitor fum: fi au- 
tem non pretermiferis, neceffe eft me refgon- 
dere ad ea que videntur obje@a. Si times Cz- 
ciliani caufam , metnifque tibi aliquid obje- 
um: tu proponere, tu inftituere aétionem in 
judicio debebis. Adtrahe me, & in publicum 
conloca. Dic me aliquod tibi crimen quod ad 
aures imperatorias detulifti per publicam con 
{cientiam commendaffe . Cum ego autem de 
te magis expetam quid audieris , quid me di- 


ferre. Hocautem cum cognitori infinuaremus, C xiffle, quid me infinuaffe judiciis intimes, cur 


uia illi de corde non eft excuffum mutltipli- 
cibus & fuperfluis profecutionibus veftris , ideo 
vobis jam a nobis hac aga effe ipfe refponde- 
bat, hon partes noftras agens, fed fuas , cui 
jam infinuavimus, ejufque cordi penitus infxi- 
mus quid dicamus. Er afia manu. Recognovis 


CXCVIII. 


Adeodatus epifcopus dixit . Quo ordine agere 
debeamus, in noftra non eft pofitum potefta- 
tc, cum ipfum venise in poteftate noftra non 
fuerit. Et alia manu. Adeodatusepifcopus falva 
appellatione recognovi. 


CXCIX, 


Auguflinus ‘epifcopus ecclefie catholice dixit . 
Ergo ad interrogata refpondete . Receditis a 
criminibus traditionis ? Refpondeant ad breve 
interrogatum noftrum. Facitis jaturam crimi- 
num quz foletis objicere Ceciliano & collegis 
ejus, an in eadem criminatione perfiftitis? Er 
alia manu. Recognovi. Marcellinus v. c. Tri- 
bunus & Notarius dixit. Ad quefita refpondete. 


CC. 


Emeritus epifcopus dixit . Breve fuum dicit 


metuis, cur vereris aGtionem iftam in judicio 
firmare? Nimirum illud adtendis, ne petitoris 
fufcipiens perfonam, ea que in judicinm mit- 
tis, aut accepta aut diéa, aut ab aliquo pro- 
mulgata docere in judicio compellaris. Adten- 
de, vir nobilis , in quo ftatu fit ifta caufa, 
cum ego, qui pulfor, petitionem iflorum pro- 
mi in judicium petam, cofque qua poffum po- 
ftulatione deprecor femper , ne moratoriis ad 
negotii cardinem venire thinime permittamur. 
Non ergo ex noftra parte eft quod adhuc uf 
ue nihtl de negotio geftum eft , cum fi per- 
onam fuam judiciis adftruere voluiffent , ne- 
ceffe mos erat objedis illico refpondere. Et 


Dalia mane. Emeritus epifcopus’ falva appella- 


tione recognovi 2 
CCE 


Auguftinus epifcopus ecclefie catholice dixit. O 
breve refponfam! Quam multam dicitur ubi 
inveniri non poteft quid dicatur! Breviter ref- 
pondi ego poftulationibus tuis. Voluifti ex me 
{cire utrum legalibus teftimoniis divinis agam, 
an publicis geftis. Refpondi: Si recedis a cri- 
minibus que non poffunt nifi geftis publicis 
declarari, recedo a publicis geftis, & folis di- 
vinis teftimoniis adferam caufam Ecclefiz quam 
defendo. Si autem ta ab illis criminationibus 


effe poftulatum, breve noftrum debet effe ref- Enon vis recedere, nec ego recedam ab eis do- 


ponfum. Omnis aéio duas folet fufcipere per- 
fonas , petitoris , & e diverfo refpondentis . 
Cum bec caufa faum ordinem teneat, confii- 
&umque defideret, quid eft quod ante princi- 
pia negotii quafi quedam mihi electio ex ad- 
verfa parte proponitur, ut dicam utrnm crimi- 
nibus intentatis Caciliani refrager atque ab hif- 
dem que objeceram fileam , an objecta in ju- 


— 


cumentis quibus te oftendam falfa crimina , 
vel nobis vel ipfi Ecclefie quam retinemus 
objicere. Et alia manu. Recognovi. 


CCI. 


Marcellinus v.c. Tribunus & Notarius dixit. 
Ad hec plene conftat effe refponfum? Que 
au- 


1 -Oblatgras ) Juretus in Mifcellaneis ad Symmachum pag. 169. contendit legi hoc loco debere, objedlurus 4 
non eélaturus. Deinde vult legi: at étenrtanibus tuis mutuum quoddam Or. 


225 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


226 


autem pars loco petuoris adfiftat, {ciri omni-A tilianus epifcopus appellatione incolumi reco~ 


no non poterit nifi ex recitatione geftorum ; 
quz, ut flatui , quoniam a parte veftra que 
oblata funt conftat effe recitata , tandem ali- 
quando periegantur. 


CCI. 


Petilianus epifcopus dixit . Nemo duo eligit 
de duobus. Cum ergo propofuerim ut alterum 
elegiffet , ille fibi ambo evidentius vindicavit . 
Non timeo, non recufo, fi hoc poteft effe re- 
tinendum. Serva mihi primitus tempora legum, 
flatuatur dies. Refpondeat officium de die cau- 
fz, cognofcatur lapfus fuiffe. Hine judica , 


gnovi. 
CCX. 


Marcellinus v.c. Tribunus & Notarius dixit. 
Contra confenfus proprios, quod legibus inhi- 
betur, venire defideras. Ex confenfu enim par- 
tium conftat primum dilatum fuifle judicium, 
ut alio die vel tertio vel certe poft editionem 
geftorum negotium tractaretur. Unde, ut quis 
loco petitoris adfiftat diligentius declaretur , 
gefta recitentur. 


CCXI. 


hinc debes ferre fententiam. SiquidemcontrameB  Petslianus epifcopus dixit. Servarem confen- 


fententiam ferres, fi forte defuiflem. Et alia 
manu. Petilianus epifcopus falva appellatione 
recognovi . 


CCIV. 


Auguftinus epifcopus ecclefe catholica dixit . 
Si die 15. venerunt , ut ad 14. occurrerent , 
quare oftavo Kalendas conflitucrunt? Et alia 
manu, Recognovi. 


CCV. 


Petilianus epifcopus dixit . Non inquietatti , 


{civi te lapfum, fuperflue ingreffus fum judi-C 


cium, qui intrare non debui poft diem tapli 
negotii. Et alia manu. Petilianus epifcopus ap- 
pellatione incolumi recognovi. 


CCVI. 


Augujlinus epifcopus ecclefie catholice dixit . 
Quare ad Kalendas fe promifit adfuturum effe 
Primianus? Et alia manu. Recognovi. Alspius 
epifcopus ecclefie catbolice dixit. Hoc jube reci- 
tari. Quamvyis ifta tranfaca fiat, quamvis ad 
inlufionem populorum has nebulas inyiciat pars 
diverfa , tamen etiam hoc 
recitari, ut fic faltim cognofcant quam impu- 


timus preciplas 


fum fi & ipfi fervarent. Et alia manu. Peti- 
lianus epifcopus appellatione incolumi recognovi. 


CCXII. 


Marcellinus v.c. Tribunus ©' Notarias dixit . 
Recitentur gefta . Adeodatus epifcopus dixit . 
Contra hec ferva que competunt. Ft alia ma- 
nu. Adeodatus epilcopus appellatione incolumt 
recognovi. Marcellinus v.c. Tribunus & Nota- 
vins dixit. Ea que rationi & equitati compe- 
tere potuerint falva erunt. 


CCXIII. 


Adeodatus epifcopus dixit. Si enim confenfus 
fervandus eft & retinendifunus ad confenfum 
noftrum , debent etiam nobis ipfi fidem fui 
confenfus , qui fe legibus divinis a&uros effle pro- 
miferunt. Et alia manu. Adecdatus epilcopus 
appellatione incolumi recognovi. 


CCXIV. 


Auguftinus epifcopus ecclefie catholica dixit . 
Sed caufam eeue non caufam Cezciliani & 
collegarum ejus, quibuscrimina intenditis. Ec- 
ce pollicemur , & totiens pollicemur quoties 
exaGum fuerit a nobis , & cum non exigitur 


denter hac iterum repetant que jam ante tranf- Dofferimus, ecclefiz caufam non nifi teftimoniis 


miffa funt. Et alia manu. Recognovi. 
CCVII. 


Petilianus epifcopus dixit. Dum non vis de- 
fignare alterum de duobus, ambo tenens, fa- 
cies me eadem repetere. Et alia manu. Peti- 
lianus epifcopus appellatione incolumi recognovi. 


CCVIII. 


Fortunatianus epifcopus ecclefe catholice dixit. 
Sciunt fe in caufa ecclefiz nihil habere. Ideo 
moratoriis agunt. Quapropter quoniam illa jam 
tranfa&ta funt , ut recognofcatur qui fit peti- 
tor, jube antiqua gefta recitari. Er alia manu. 
Recognovi. 


CCIX. 
Petilianus epifcopus dixit. Si legibus publicis 


uti vis, prafcribo ne legas. Et alia manu. Pe- 
Concil. General. Tom. IV. 


divinis firmamus, docemus, oftendimus ; Cz- 
ciliant autem & quorumlibet hominum non- 
nifi his documentis quibus folent ifta vel de 
monftrari, vel purgari . Et alia manu. Reco- 


gnovi. 
CCXV. 


Marcellinus v. c. Tribunus & Notarius dixit. 
Ifta frequeatius di&a funt . Unde quoniam 
conftat primitus petitoris perfonam debere dif- 
quiri, gefta recitentur. Martialis exceptor reci- 
tavit. Incipit relatio Anolini Procontulis , ubi 
oftendit Donatiftas Caciliani caufam ad Imp. 
Contftantinum detulifle. Et cum recitaret, 


CCXVI. 


Montanus epifcopus dixit. Ut quid ifte titu- 
lus Jegitur? Et alia manu . Montanos epifco- 
pus falva appellatione recognovi. Marcellinus v. 
c. Tribunus Notarius dixit. * Neuter titulus 
actis inferetur. Martialis exceptor recitavit . 

Au- 


_— 


1 Nenter tit. ac. inf.) Locus ifte obfcurus eft. Ait Marcellinus titulum iftum non infertum iri in adtis; & ta- 
men infertus eft. Fortaffis dicere voluit omiffum iri poft defcriptionem fchedarum. 


* Harduinus 
hic legit , 
catholice cu- 
flodita fan- 
Etitats , legis 
C'e. 


Matrh, 23.9. 


227 


CONCILIORUM OMNIUM 


228 


* Auguftis noftris Anolinus * v. c. Proconful Awobis dicatis patrem in terra, fimul audiyimus, 


Africe. Scripta czleftia majeftatis veftre acce- 
pta atque adorata Caciliano & his qui fubeo- 
dem agunt, quique clerici appellantur , devo- 
tio mea apud aéta parvitatis mee infinuare cu- 
ravit. Et cum recitaret . 


CCXVII. 


Petilianus epifcopus dixit. Unde hoc profert, 
ex publico fcrinio, an de fuo? Et alia manu. 
Petilianus epifcopus recognovi. 


CCXVIITI. 


fimul legimus , fimul populis pradicamus. Quid 
de me quaris utrum fim filius Ceciliani? Ca- 
cilianus, fi innocens fuit , gaudeat de fua in- 
nocentia, me congaudente non in ejus inno- 
ceatia me fpem meam ponente. Si autem 
nocens fuit , quod fortafle difcuffla caufa vel 
fic vel aliter declarabir, fultiauit eum Ecclefia 
quam teneo, uta fimilitudinibus dominicis non 
recedam, ficut paleam in area, ficut ineifdem 
pafcuis hedos , ficut in eifdem retibus pifces 
malos: non tamen propter malos nos aut aream 
dominicam deferere debemus, aut retia domi- 
nica nefaria animofitate diffenfionis abrumpe- 
re, & in mare ante tempus litoris profilire . 


Auguftinus epifcopus ecclefie catholice dixit. Le-B Et alia manu. Recognovi. 


gat , & tunc de nobis exigat hujus le&ionis 
firmitatem. Bt alia mann. Recognovi. 


CCXIX. 


Marcellinus v.c. Tribunus & Notarius dixit. 
Ante leétionem unde proferas evidenter oftende. 


CCXX. 


Ausuflinus epifcopus ecclefie catholice dixit . 
Si inde dubitant , archiva Proconfulis requi- 
rantur. Et alia manu. Recognovi. Marcellinus 
vw. c. Tribunus © Notarius dixt . Quoniam in 


archivis publicis ea que recitantur inefle dixi- G — 


fti, ficut coeperat oficium, omnia relegere de- 
bebit. Martzalis exceptor ex [upertoribus geftis reci- 
tavit, eof{demque hortata eft ut unitate confenfu 
omnium fata (cum omni omnino) munere (in- 
dulgentia) majeftatis: veftre liberati efle videan- 
tur, catholica ” cuftodita, fan&itati legis de- 
bitareverentia ac divinis rebus inferviant. Ve- 
rum poft paucos dies extiterunt quidam, adu- 
nata fecum populi multitudine, qui Czciliano 
contradicendum putarent: quique fafciculum 
in aluta fignatum & libellum fine figno obtu- 
lerunt dicationi mex, atque impendio poftula- 
runt ut ad facrum ac venerabilem comitatum 
numinis veftri dirigerem, que manente Czci- 


CCXXII. 


Marcellinus v. c. Tribunus 0 Notarius dixit . 
Sicut ftatutum eft, omnia relegantur. Emeri- 
tus epifcopus dixit. Jube nos profequi. Et alia 
manu. Emeritus epifcopus recognovi. Marcel- 
linus v.c. Tribunus @ Notarius dixit. Agite . 
Emeritus epifcopus dixit. Recitata fcriptura quam 
pars adverfa protulit. Et cam dicevet, (Et alia 
manu. Emeritus epifcopus recognovi.) 


CCXXIV. 


Fortunatianus epifcopus ecclefie catholice dexit. 
Quis poffit effe petitor his geftis poterit inve- 
niri. Et slia manu. Recognovi. 


GCXXV. 


Emeritus epifcopus dixit. Recitata fcriptura 
quam pars adverfa protulit , confors meus ju- 
{ta profecutione fignavit nomen fibi imponere 
debere eum qui caufam defendit in judicio Cz- 
ciliani. Sed arctatus his nodis veniens e diver- 
fo, quafi quodam Jubrico fugere atque elabi 
conatur, duas.in judiciis inferens perfonas & 
geminas attiones. Dicit enim. Si Caciliani 
perfona pro objectis criminibus porerit deftrui, 


liano in ftatu fuo, fubjectis eorumdem a&is ,D Ecclefix, inquit, nihil oberit, cum unins ho- 


quo cun&a majeftas veftra poflit dinofcere , 
parvitas mea dirigere curavit. Tranfmifi 3 li- 
bellos duos, unum in aluta fignatum ita: Li- 
bellus ecclefie catholicea .criminum Caciliani tra- 
ditus @ parte Majorini. Item alium fine. figillo 
cohzrentem eidem alute. Datum die decimo 
feptimo Kalendarum Majarum Carthagini D. 
N. Conftantino . Augufto UI. Confule . Quo 


recitato , 
COX SE 


Petilianus epifcopus dixit . Quis eft ifte qui 
agit? Ceciliani filius eft, annon? Et ala ma- 


minis perfona deftru&a adftare videatur in fi- 
de. Quid ergo opus eft, vir. fublimis , Czci- 
liani caufam in medium mittere fi nihil obett 
his, fi nihil adverfus eos facit? aut cur in ju- 
dicio defenditur vei accufatur? Gum enim di- 
cat neque fibi obeffe ejufdem reatum neque 
poffe aliquam nebulam vel maculam Ecclefie 
innectere : vides ergo fuperfiue Ceciliani no- 
men in judicium miffum , cum hac quafi pe- 
remptoria prefcriptione: excufatus effe videa- 
tur, ut fi reus fir, ab Ecclefia videatur extra- 
neus, fiinnocens, quafi objeéis criminibus pur- 
gatus atque liberatus bene in Ecclefia fua fte- 
tiffe videatur. Judica, vir fublimis, unum eos 


nu. Petilianus epifcopus falva appellatione re- E tenere debere: fi Ceciliani caufam defendunt, 


cognovi. 


CCXXII. 


Auguftinus epifcopus ecclefia catholice dixit. Ne 


{uperbire fe & profequi ea que in judicio ad- 
verfus Cexcilianum de veritate promuntur . Si 
autem dicunt obeffe fibi omnino non poffe quid 
fecerit Cecilianus, quid opus eft et cau- 
am 


3° Auguflis nofrts ) Conftantino & Licinio. Quamquam relatrionem miffam effe tantum ad Conftantinum {fatis 


certum eft. Et tamen certum quoque eft infcriptam fuiffe nominibus duorum Auguftorum. 


uare contra .morem 


fxculi iltius fecie vy. c. Henricus Valefius cum hunc titulam relationi fua auiéftoritate fecit. Conflantina Maximo 


Ang. Anulinus. 


2 Vir claré{s.) Vide Notas ad librum fecundum Mifcelianeorum noftrorum pag. 481. 

3 Léhellos duos) Henricus Valefius exiftimat per libellum in aluta fignatum intelligi libellum feu chartas crimi- 
num Ceciliani, per alium vero libellam precum quem epifcopi partis Majorini ad Conftantinum miferunts peten- 
tes ut ex Gallia fibi judices daret, Qui liber extat apud Optatum. 


229 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


230 


fam in medium mittere, cum eis obeffe non Alo Deo patre, ab hac ecclefia matre, nullius 


poflit fi fuerit in judicio reus manifeftiffimus 
deprehenfus. Et alia manu . Emeritus epi{co- 
pus falva appellatione recognovi. Marcellinus 
wv. c. Tribunus & Notarius dixit . Doceatur a 
parte diverfa quod quaritur. 


CCXXVI. 


Auguftinus Epifcopus Ecclefie catholica dixit . 
Cezciliani caufam vel collegarum ejus folent 
ipfi Ecclefix catholice objicere , vel , ut fine 
controverfia loquar , ipfi Ecclefie quam tene- 
mus. Proinde, ut video, magnum volunt ad- 
ferre compendium. Si hanc caufam non obji- 


ciunt Ecclefiz quam tenemus , dicant quid ei B Recognovi . 


objiciant. Si enim nihil, quare feparamur? Si 
aliquid preter caufam Caciliani, idipfum offe- 
rant , id oftendant . Er alia manu. Reco- 
gnovi. 


CCXXVII. 


Petilianus epifcopus dixit. Tu quis es? Filius 
es Caciliani, an non? Tenet te crimen Caci- 
liani, an non, fi fuerit? Er cum dixeret, (Et 
alia manu. Petilianus epifcopus appellationi in- 
columi recognovi .) 


CCXXVIII. 


Auguftinus a ecclefie catholice dixit . 
Ego in Ecclefia fum in qua Cacilianus fuit . 
Et alia manu. Recognovi. 


-CCXXIX. 


Petilianus epifcopus dixit. Unde cepifti? Quem 
habes patrem? Alioquin fi patrem tuum dam- 
naveris, hereticum te effe profiteris , qui nec 
originem vis habere nec patrem. Et alia manu. 
Petilianus epifcopus appellatione incolumi re- 
cognovi. 


CCXXX. 


Auguftinus epifcopus ecclefie catholice dixit . In 
Ecclefia fumus in qua Cacilianus epifcopatum 
geffit, & diem obiit. Ejus nomen ad altare 
recitamus, ejus memorig communicamus, tan- 
quam memoriz fratris, * non tanquam patris 
aut matris. Queris autem a me unde com- 
munio mea fumat exordium . Dominus ipfe 
Chriftus adferit exordium communionis mex 
dicens: Oportebat Chriftum pati © refurgere a 
mortuis tertio die, © praedicari in nomine ejus 
penitentiam © remiffionem peccatorum per om- 
mes gentes, incipientibus ab Hierufalem. Coepit 
ifta prxdicatio ab Hierufalem, inde fe ab in- 
Juftrifimo exordio diffudit , diffundens Eccle- 


me hominis crimina, nullius calumniz fepara- 
bunt. Et alia manu. Recognovi. 


CCXXXI. 


Petilianus epifcopus dixit. Cecilianus tibi pa- 
ter aut mater eft, ut dixifti? Et alia manu . 
Petilianus epifcopus appellatione incolumi re- 
cognovi. 


CCXXXII. 


Auguftinus epifcopus ecclefie catholice dixit . 
Jam audifti quia frater erat. Et alia manu. 
Petilianus epifcopus dixit . Frater 
non eft qui generat tilios. Et alia manu. Pe- 
tilianus epifcopus appellatione incolumi reco- 
gnovi. 


CCXXXIII. 


Marcellinus v.c. Tribunus © Notarius dixit. 
Nec patrem nec matrem fibi effe Cacilianum 
apertifima profecutione fignavit . Augu/iinus 
Epifcopus eccelfie catholice dixit . Cecilianus ? non 
eft pater meus. Si bonus eft, frater meus eft 
bonus; fi malus eft, frater eft malus. Tamen 
propter facramenta frater eft, five bonus, five 
malus. Et alia manu. Recognovi. Marcellinus 


Cv. c. Tribunus & Notarius dixit. Ut nec pa- 


trem fuum nec matrem Ceacilianum fuiffe di- 
ligentius demonftretur, ejufdem profecutio fu- 
perior relegatur. 


CCXXXIV. 


Petilianus epifcopus dixit. Satis illos defendis 
per Deum. Et alia manu. Petilianus epifcopus 
appellatione incolumi recognovi. 


CCXXXV. 


Auguftinus epifcopus ecclefie catholice dixit . Ec- 
ce dico, quotiens voluerint dico . Cacilianus 


Dnon eft pater meus, quia audio Dominum 


meum dicentem ; Ne wobis patrem dicatts in 
terra, unus eft pater vefter Deus . Dico Cexci- 
lianum fratrem , bonum fratrem, fi bonus , 
malum fratrem, fimalus eft, quoniam propter 
communia facramenta frater meus eft. Si au- 
tem judicium de illo meum vis audire, etiam in- 
nocentem credo , appetitum falfis criminationibus 
exiftimo, fed tanquam. homo de homine exitti- 
mans, non tanquam certum aliquid credens . 
Tu fi objicis Ecclefie crimina Ceciliani, adfi- 
fto, defendo tanquam fratris , oftendens non 
pertinere ad Ecclefiam, nec ad ejus caufam , 
nec ei prejudicare ; & fic demonttro nihil te 
objicere Ecclefie catholice , etiamfi vera for- 


fiam quam tenemus : primo per vicina, dein-E taffe, quod nullo modo poteris demonftrare -, 


de per longinqua, ctiam in Africam venit. In 

hanc oculos aperimus, hanc in divinis eloquiis 

& teftimoniis ficut ipfum Dominum Chriftum 

& redemptorem noftrum comperimus. Ab il- 
Concil. General. Tom. IV. 


fint crimina Caciliani. Si autem nec ipfa ve- 

ra potueris demonftrare, etiam te judice vides 

ubi remanferis, & quid rejec&ta tandem animo- 

fitate erroris eligere debeas , ut nobifcum te- 
2 neas 


1 Non tang. patris) Idem Auguftinus in fermone habito poft collationem, qui infra editus ef; Nec jufsia 
Caciliani coronat Ecclefiam, nec culpa Cacilian? damnat Ecclefiam . Videamus © ipfius caufam qualis fit. Sufcepi- 
mus eam difcutiendam, fed tanquam fratris, nen tanguam patris att matris. 

2 Non eff pater) Idem Auguftinus in fermone paulo ante laudato: Pater nobis Deus eff, mater nobis Ecclefia 
Cacilianus frater fuit, aut frater eff; fi bonus, bonus frater; fi malus, malus frater 3 tamen frater. Vide infra 
cap. 235. Eodem modo Auguftinus in fermone de Emerito ad plebem Ecclefiz Ca(arienfiseumdem Emeritum, qui 


erat partis Donatiftarum, vocac fratrem, fic dicens; S$¥ esr [Ofe/peremus gam *flum fufciperemus fratrem noflrum 
Emeritum, five bonum , five malum, tamen fratrem. 


Matth. 23. 


a. Cor. 4, 


B. Cor. je 


23t 


CONCILIORUM OMNIUM 


232 


neas weritatem, nobifcum ampledarisdamnato Alut bafem humanam infirmitatem crederemus, 


errore caritatem. Et alia manu. Recognovi, 
CCXXXVI. 


Petilianus epifcopus dixit. Xpfa funt illa am~- 
bigua quibus ab hodierni diei percurrit princi- 
pio, nec tamen fe alterum tenere aliquando 
profeffus eft, cum utraque magno amplexu re- 
tineat, utrumque metuens dimittere vel tene- 
re. Tandem aliquando expreffius dicat utrum 
patris loco habeat Cacilianum, ex quo dedu- 
ca eft ifta progenies. Non enim poteftaliqua 
res fine generatore fuo mafci , aut fine capite 
incipere , aut fine radice fua creicere. Videt 


addidit: Per evangelium ego ves genui. Semen 
ergo & venafeminis mei de evangelio dicitur. 
Honorificentie caufa patres appellamus eos qui 
nos veltempore vel meritis precefferunt. Aliud 
eft cum quarimus ad hdem quem habeamns 
patrem, ad falutem eternam quem habeamus 
patrem, ad retinendam Ecclefiam & percipien. 
da Dei promifla quem habeamus patrem. Nam 
illud honoris efl ut quotidie fenibus dicamus 
Pater . Quotidie etiam quibufdam non nobif- 
cum in una Ecclefia aec in iifdem facramen- 
tis conftitutis dicimus Frater. Sodomitis etiam 
dixit Loth, Fratres, utique ad leniendum eo- 


rum animofitatem, non ad cognitam fraterni- 


igitur nobilitas tua fe originem non habere Btatem & quafi unius * hereditate confortium. 


fepius proteftatum. Si igitur originem non ha- 
bet, ipfe eft magis hzreticus , oe non habet 
patrem, qui habitum patrem judicio fuc dam- 
navit. Aftipuletur igitur, ut fi criminofum pa- 
trem ejus conftirerit, eum crimina teneant, fi 
autem innocentem , neceffe habeat effe filius 
innocentis , ita quoque e diverfo neceffe ha- 
beat ut fit filius criminoh , & conftiterit cri. 
minofum. E¢ alia manu . Petilianus epitcopus 
appellatione incolumi recognovi. 


CCXXXVII. 


Auguflinus epifeapus ecclefie catholic dixit . 
Habeo caput, fed Chriftus eft. Marcellinus v. 
c. Tribunus © Notavius dixit . Diligentius de- 
monftretur utrum patrem veftrum Cecilianum, 
aut matrem, ficut quefitum eft, effe dicatis . 
Auguftinus epifcopus ecclefie catholice dixit. Ha- 
beo caput, fed Chriftus eft, cujus Apoftolum 
audio. Et cum diceret, (Et alia manu. Reco. 
gZuovi-> 


CCXXXVIUII. 


Petilianus epifcopus dixit . Quis te ordinavit 
ut epifcopus effes? Er alia manu . Petilianus 
epifcopus recognovi falvo appellationis efte- 
au. 


CCXXXIX. 


Montanus epifcopus dixit . Et quid eft quod 
dicit Apoftolus Paulus: Et fi decem millia pa- 
dagozorum babueyitis in Chrifto , fed non multos 
patres. Pey Chriftum enim ego vos generavi per 
evangelium . 


CCXL. 


Cumque fireperent , Alypius epifcopus ecclefe 
catholice dixit. De tumultu teftatum fit. Er 
alia manu. Recognovi. 


CCXLI. 


Marcellinus v. ec. Tribunus © Notarius dixit. 
Ad quefita refponde. 


CCXLIT. 


Auguftinus epifcopas ecclefe catholca dixit . 
Habeo caput, fed Chriftus eft, cujus Apofto- 
Jum audio dicentern: Omnjaiveflra, vos autem 
Chrifli, Chriflus vero Dei. Nam & ubi fe pa- 
trem dixit Apoftolus, ne tpfius paternitats ve- 


Ccens: Et multos habeatis patres , 


Tollantur ergo ifta, diftinguamus vocabula que 
hominibus propter honorem debentur & voca- 
bulum quod propter falutem requirimus . Pro 
falute externa , pace Apoftoli dixerim, immo 
jubente Apoftolo dixerim, non pater meus A- 
poftolus eft ad falutem eternam, qui mihi di- 
cit. Ego plantavi, Apollo rigavit, fed Deus in- 
crementum dedit . ltaque neque gui plantat, eft ali- 
quid, neque qui vigat , fed qui incrementum dat 
Deus. De hoc Dominus dixit. Nolte vobis di- 
cere patrem in terra. Utique feivit diéturuin 
Apoftolum. Per evangelium ego vos genui. Non 
enim Domino dicente, Ne vobjs dicatis patrem 
in terra, contrarius futurus erat Apoftolus di. 


gelium ego vos genui. Sed quia diflinxit ad 
quam rem patrem nobis conftituerit Dominus, 
& pro qua honorificentia enim Apoftolum pof- 
femus patrem accipere, ideo fic locutus eft ut 
ejus oratio non eflet contraria dominice veri- 
tati. Patres igitur quofcunque agnofco in ter- 
ra, honorificenti# caufa agnofco. Patrem {a- 
lutis mez non teneo nifi Deum » de quo mi- 


1 Co 


ae evange. 
i 


hi Dominus dixir, Ne vobis patrem dicatis 11 sree, 


terra, & cui quotidie dicimus, Pater nofler qui 
es um celis. Et alia manu. Recognovi. 


CCXLIL. 


D_  Petilianus epifcopus dixit . Quis dicitur quieum 


ordinavit? Dicat quis eum ordinavit. Bt alia 
manu. Petilianus epifcopus appellatione inco- 


Marth, 6 


lumi recognovi . Marcellinus v.c. Tribunus O 


Notarius dixit. Ordinator cjus inquiritur. Un- 
de quis cum ordinaverit evidentius defignetur . 
Poffidius epifcopus ecclefie catholice dixit. Quem? 


CCXLIV. 


Fortunatianus epifcopus ecclefie catholice dixit. 
Quid ad caufam pertineat veritatis uniufcujul- 
que epif{copi ordinator, non fats agnofcimus. 
Teftimoniis divinis pater Deus eft edodus. Et 
alia manu. Recognovi. Pert:lianus epifcopus di- 


Exit. Qui vocatur..qui eum ordinavit edicat . 


Et alia manu. Petilianus epifcopus appellatione 
incolumi recognovi . Alypias epifcopus ecclefie 
catholice dixit. Ordinavit quem? Multi adfta~ 
mus, multi aflertionem caniz fecundum teno- 
rem mandati fufcepimus . Cujus ordinatorem 
querit, aut quem querit, exponat pars diver- 
fa, utvideamus utrum dignum fit ad hec ref- 
pondere. Et alia manu. Recagnovi . 


CCXLY. 


233 
CCXLV 


Adcodatus epifcopus dixit. * Auguttinus hxc 
dixit. Dicat quiseum ordinavit. E¢ alia manu. 
Adeodatus epifcopus falva appellatione recogno- 
vi . Poffidius epifcopus ecclefie ecatholice dixit . 
Non modo Auguftini caufam fufcepimus de- 
fendendam , qualemcunque ipfe habet. Et cum 
diceret, (Et alia manu. Recognovi.) Adeodatus 
epifcopus dixit. Hoc eft indicium caufa defpe- 
rate, ut cum nos flagitemusalia, alia refpon- 
deantur; ut gquoniam objeétis re{pondere non 
poifunt, qua@rant alia quibus nebulas innedtant. 
Dicat igitur Auguftinus quis eum ordinaverit. 


AMPLISSIMA COLLECT IO. 


Abrofos mores & nefariam conver{ationem ma- 


234 


culam aut rugam Ecclefia femper inferre. Un- 
de enim eft quod Apottolus ait, non babentem 
maculam neque rugam; & iterum: Oportet epif- 
copum srreprehenfibilem effe? Multis etiam do- 
cumentis lex divina diffunditur, quibus imma- 
culata vita paftoris debeat cceleftibus teftimo- 
niis approbari. Sed ne per longitudinem pro- 
fecutionis * audientie faftidium faciam, aut 
forte preteream qua competunt caufe , quo- 
niam habemus in manibus divinorum facra 
mentorum colleéam undiquc uniformitatem , 
idipfum poteftas tua adveriuin eorum manda- 
tum, quod legaliter fe {cripfife dixerunt, ju 
beat recitari: ut polt adfertionem noltra pro- 


Et alia manu. Adcodatus epifcopus falva ap- B fecutionis le&ionemque libelli , five literarum 


pellatione recognovi. Anguftinus cpifcopus eccle- 
fiz catholice dixit. Supertlua queri video . Ey 
cum diceret. Et alia manu. Recognovi. 


CCXLVI. 


Marcellinus v. c. Tribunus & Notarias dixit. 
Ad interrogata refpondere dignare. 


CCXLVIL. 
Auguflinus epifcopus ecclefe catholice dixit . 


Superfua quari video a fratribus noftris e di- 
verfo fiftentibus: & ad ipfa fuperflua non de- 


nego refponfionem, dum tamen Ecclefie cau-C 


fa, cui refponderi nihil potefl, in fundamen- 
to tutifimo conlocetur. Ego, cujus ordinato- 
rem requiris, homo tum Chriftianus, fidelis , 
quod Deo tefte loquor, catholicus , unde ad- 
hue ambigimus quis dignus hoc nomine voci- 
zetur. Ego illam Ecclefiam defendo, hanc af- 
fero qualicunque voce , in qua quicquid fue- 
ro, illa Ecclefia eft. Video quo tendas, hu- 
manas calumnias confedaris ; & que foleatis 
jactare & dicere, non alienum eft ab auribus 
vel a cordibus noftris. > Megalius me ordina- 
vit Primas Ecclefiz Numidiz catholic eo tem- 
pore quo ille me potuit ordinare . Ecce ref- 
pondi. Profequere, profer que preparas. Ibi 


etiam calumniolus “7 oR . Ecce dixi ordi-D 


natorem meum. Profer jam calumnias tuas . 
Et alia manu. Recognoy!. 


CCXLVIIT. 


Marcellinus v. c. Tribunus & Notarius dixtt. 
Accepifti profecutionem. Unde quid competat 
refpondere dignare, licet hac que de perfonis 
aguntur cognitionem differre non debeant . 


CCXLIX. 


Emeritus epifcopus dixit . Si nulla eft actio 
perfonarum , cur Ceciliani in judicio faciunt 


quas in judicio petimus recenfendas , univerfa 
que noftris partibus competunt fpecialiter pe- 
ragamus. Ef alia manu . Emeritus epifcopus 
falva appellatione recognovi. 


CCL. 


Marcellinus v.c. Tribunus & Notarius dixit . 
Conttare quidem primitus volueram ut quis 
loco petitoris adftaret , ex recitatione geftorum 
evidentiflime monttraretur. Sed {i vultis ab hac 
me parte difcedere, evidenter ofteadite, ut ea 
qua offertis debeant recitari. 


CCLI. 


Montanus epifcopus dixit. Interim jube reci- 
tari, & refpondebimus. E¢ alia manu. Mon- 
tanus epifcopus falva appellatione profecutio- 
nem meam recognovi. Marcellinus v.c. Tribu- 
nus © Notarius dixit. Recitentur. Romulus ex- 
ceptor recitavit. Flavio Marcellino v.c. {peéta- 
bili Tribuno & Notario Januarianus & ceteri 
epifcopi veritatis catholice, que perfecutionem 
patitur, non que facit. Quia apud aa nobi- 
litatis tue fratribus collegifque noftris defen- 
fionem mandavimus. * Et cam recitaret 


CCLI. 


Marcellinus v.c. Tribunus &° Notarius dixit 
Quantum ex iftius epiftole quz profertur , 
principiis demonftratur, denuo aliud video pro- 
ceffifle mandatum , cum poft confirmationem 
perfonarum ea omnia que partibus * compe- 
tunt veftro nomine debuerint judiciis intimari, 
quoniam ab illis poft mandatum femel fa&um 
conftat tranfiffe negotium. 


CCLIII. 


Emertius epi{copus dixit. In mandato {uo le- 
galia queque fe pofuifle dixerunt. Hac eadem 
legalia nos fcripturis legalibus convincimus . 


mentionem? Aut enim jufte timent, quod eum E Nihil abfque mandato eft. Immo ut audien- 


defiderant excufare: aut fi fuperflua actio ad- 
yerfus Cacilianum intenta liberat mores , vi- 
tam purgat, hoc ipfum debent legalibus tefti- 
monits adprobare . Didicimus etenim multis 
Jegalibus documentis facerdotum vitia ac pro- 


tiam preitantia tua prebeat, hoc rogamus . 
Et alia manu Emetitus epifcopus falva epee 
latione recognovi. Marcellinus v. c. Tribunus 
@ Notarius dixit. Non hec proferri prohibui ; 
fed rectins erat ut veftro nomine qui adfiflitis 
pro- 


1 Auguftin, bec dixit) id eft, ea adverfus quz Petilianus & reliqui Donatiftzin fuperioribus capp. difpucarunt 
2 Megalius) Epifcopus Calamenfis in Numidia, & ideo Numidiz Primas, a quo ordinatum fuifle $. Augufti- 
num fcribic etiam Pofiidius in vita ejus cap. 8. ad vifitandum adveniente ad Ecclefam Hipponenfem tunc Primate 
Numidia Megalio Calamenf Epifcope. Vide que nuper viri do&ifimi adnotarunt ad sLemgeccegy he S. Auguflim. 
/ 


3 Audientie) cognitoris. Inftacap. 253. maxime cum populos edittis invites de audientia tue 


4 Vide fequentia infra cap. 254. & 252. 


bramine gudicare 


5 Competuns) Male antea legebatur competitorum, nullo fenfu. 


E phe, 5. 
1. Tim. 3 


235 


&io nobis competat , fcriptura mandati nihil 
intereft utrum ex noftra perfona an ex eorum 
qui mandaverunt ( proferatur, ) dummodo hoc 
ipfum jubeas recitari. Et alia manu. Emeritus 
epifcopus falva appellatione recognovi. 


CCLIV. 


Marcellinus v.c. Tribunus © Notarius dixit . 
Recitentur . Ego enim , ne quod juris effet 
omitterem, id videor interfatus. Romulus exce- 
ptor recitavit , magnum jufti. cognitoris indi- 
cium eft quod uni parti concefferit. Et cam 
rvecitaret , 


CCLV. 


Emeritus epifcopus dixit..Non legit, nondi- 
ftinguit fenfus. E¢ aka manu. Emeritus epif- 
copus recognovi. 


CCLVI.. 


Auguftinus epifcopus ecclefe catholice dixit . 
Ipfi legant . Concedamus eis quod ipfi nobis 
concedere noluerunt. Marcellinus v.c. Tribunus 
€ Notarius dixit. Ecclefiaftici Notarii ea rele- 
gant, ut apertius defignetur que a venerabili- 
bus viris conftat oblata. Poffidius epifcopus ec- 


CONCILIORUM OMNIUM 


proferrentur. Emeritus epifcopus dixit. Cum a-Aconcedas , impendio poftulamus . Non quo il- © 


236 


lorum prava perverfaque dodtrina nos terreat , 
fed ne labor fit defenforibus noftris contra li- 
brum illorum prolixum & contra profecutio- 
nes eorum confligere, cum nec dies totus cau- 


fe fufficiat, nec vox aut latera defenfoni , ut — 


liber cum libro, & defenfio cum defenfione 
concertet. Quare igitur hanc epiftolam noftram 
petimus accipi atque inferi jubeas, tunc deinde 
caufam audire digneris. Adverfarii enim noftri 
decurfis teftimoniis quibus Ecclefia cum laude 
fui ubique diffunditur, id prius mandant fuis 
defenforibus peragendum , ut contra nos, qui 
Ecclefia defendimus puritatem , ifto modo a- 
gant ut eamdem Ecclefiam habituram in fe 


B permixtos fimul bonos , & malos ufque in fi- 


nem faculi dicant effe predi@am . Cujus rei 
caufa nos magis oftendimus Ecclefiam Domi- 
ni in fcripturis divinis fang@am & .immacula- 


tamfore ubique nunciatam. Per Efaiam. Exur- 1 % 


ge Sion, indue fortitudinem tuam Hierufalem ci- 
vitas fanéla, non adjiciet tranfire per te incircum. 


cifus © immundus. Et iterum, Dic filia Sion . Wa. @ 


Ecce tibi falvator adveniet, habens mercedem 
opus ante faciem fuam , © vocabit illum populum 
fanélum , redemptum a Domino. Tu autem voca- 


beris defiderata civitas, O non derelidta . Et ite- Ya. 


rum. Confortamini manus diffolute, @& genuade- 
bilia confortamini . Qui eflis pufillanimes , nolite 
timere. Dominus nofter judicium retribuet , © ipfe 


clefie catholice dixit. Scriptum fit ipfos petiifle Cueniet, O falvos faciet nos. Tune aperientur ocw- 


ut a fuis Notariis gefta que proferunt, reci- 
tentur. Et alia manu. Recognovi. Marcellinus 
v.¢. Tribunus © Notarius dixit. Nihil incereft 
a quo relegantur . Petilianus epifcopus dixit.. 
Non de fide dubitatur officii , fed * de pro- 
nunciatione. Et alia manu . Petilianus epifco- 
pus recognovi. 


CCLVII. 


Marcellinus v.c. Tribunus, © Notarius dixit. 
Superflua eft ifta caufatio . Unde , ut diligen- 
tius omnia cognofcantur, ab Ecclefiafticis No- 
tariis quod oblatum eft recitetur . Alpius epi- 


li caecorum, & aures furdorum audient , plana erit 
lingua mutorum , (Y claudus faliet ficut cerous ¢ 
quoniam vuptaeft in deferto aqua, © fons in ter- 
va fotienti. Et adjecit . Ile via munda © via 
fantta vocabitur: & non tranfibit illic immundus y 
neque erit illic via immunda. ‘Etiam illic non erit 
leo , neque ex beftzis malis afcendet in illa 5 neque 
invenientur in illa, fed ambulabunt illic redempti , 
& electi. De qua in canticiscanticorum ex per- 


fona Domini {criptum eft. Tota {pectofaes, fo- Cant.4. 


ror mea, O reprebenfgo non eft in te. Quod Pau- 
lus Apoftolus apertiffime demonftravit, dicens : 


Chuiftus dilexit ecclefam , & femetipfum tradidit YF § 


propter eam , ut eam fandtificaret , purgans eam 


Scopus ecclefie catholice dixit. Legatur conceden- D aque lavacroin verbo, © adjungens fibs gloriofam 


tibus nobis quod ipfi nobis concedere noluerunt . 
Habetdeus epifcopus dixit. Egolego. Marcellinus 
v. ¢. Tribunus © Notarius dixit. Lege. 


CCLVIII. 


Habetdeus epifcopus dixit . Flavio Marcellino 
viro clariflimo, & {pedabili Tribuno & Nota- 
rio Januarianus, & ceteri Epifcopi veritatis ca- 
tholice, que perfecutionem patitur , non que 
facit . Quia apud aéta nobilitatis tue fratribus 
collegif{que noftris defenfionem mandavimus , 


magnum jufti cognitoris indicium eft quod unt 


parti concefferit alteri non negare, ne uni par- 


ecclefiam non habentem maculam neque rygam, aut 


aliquid ejufmodi , fed fanétam © immaculatam. Et 2. o.1 


iterum . Defponfavi enim wos uni viro virginem 
fanétam adfignare Chrifilo . His ergo tot & tan- 
tis documentis de Ecclefie puritate , qu per 
{piritum promittebatur, {pretis, atque contem- 
ptis, malos in jlla inter bonos efle manfuros 
per zizaniorum fimilitudinem incompetenter af- 
firmant, cum ipfam fimilitudinem Dominus in- 


terpretatus fit Apoftolis fuis , dicens . Qui fe- Mattht 


minat femen bonum , filius eft hominis . Ager au- 
tem eft hic mundus , bonum autem femen ii funt 
filii vegni, zizania autem filit funt maligni , ini- 
mieus autem qui feminat ea diabolus eff, meffis au- 


ti favere , alteram premere videatur . Quod te Etem confummatio faculi , meffores autem angeli 


pro tua prudentia & longe profpicere & lon- 
gius condecet precavere; maximecum populos 
edistis invites de audientiz tux libramine judi- 
care . Adverfarii igitur, traditores , perfecuto- 
refque noftri cum elucubratum volumen fui 
mandati diuque conceptum & expofitum adts 
ingererent , fine prejudicio equidem noftro li- 
benter audifti. Quod ut huic epiftole noftre 


funt, & cetera. Ager, inguit, ef? mundas. Non 
ergo Ecclefia, fed mundus, in quo boni fimul 
& mali ufque (ad) meflem, id eft, ufque ad 
divinum judicium , refervantur . Quia nec po- 
teft a Domino interpretata immo * : 
re. Quoniam fi apoftoli, ipfius Domini comi- 
tes, in ecclefia zizania id eft filios diaboli pul- 
lulantes in fan&orum communione dimittendos 
effe 


1 De pronunciat. ) Hine colligitur aliter verba Latina pronunciafle Afros 4 aliter exteros y ita ut Afros non 
intelligerent que Romulus exceptor, homo haud dubic Italusy pronunciabat. 


corrumpe- ;,, 


be 


ad 


Pere 


237 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


238 


€ffe didicifflent, nunquam Simonem, Eraftum, A tiens peccabant permittebantur . Tamen etiam 


Filetum , Alexandrum , Demam , Hermogenem , 
ceterofque confimiles Ecclefia liminibus ejecif- 
fent. Immo fi ita effet, vacaret totum praco- 
nium {cripturarum divinarum , quo jubentur 
polluti ¢ medio fan&orum facerdotum diligen- 
tia feparari , dicente Domino per Moyfem ; 
- Legitimum inquit eternum in progenies vellras , 
dividere inter fanétos & profanos, inter mundos , 
@ immundos. Quod alibi negle&tum in perfona 
facerdotum fpiritus increpat dicens : Sacerdotes 
ejus repulerunt legem meam , profanabant fanéa 
mea , inter munduin ( immundum non divuide- 
bant , © inter fanfium © pollutum non feparabant. 
Ad hance parabolam illud quoque adverfarii iub- 


ficinveniuntur iidem prophet a malorumcom- 
munione fe abftinuifle , quando Sofonias pro- 
pheta, qui ad Hieroboam in {fchifmate pofitum 
miflus , nec panem nec aquam jubetur accipe- 
re, qui circumventus violato pracepto a leone 
confedtus eft. Helias etiam & Helifeus altari- 
bus {chifmatis Samarie nunquam communica- 
verint neque confenferint , qui magis in foli- 
tudine morabantur . Ofee quoque propheta o- 
ftenditur non interfuifle myfteriis eorum quo- 
rum iacrificia deteftatur & damnatdicens: Sa- 
crificia eorum tanquam panis luétus. Omnis qui 


Ofee. 90 


tetigerit ex ers inquinabituy. Amos denique quan- 4". 7 


do potuit Samariz mytteriis mifceri, de quo 


jungunt, paleas cum frumentis debere fimul in B pfeudopropheta ita Regi invidiam facit dicens: 


Ecclefia permanere. Quod Hieremias repercu- 
tit, dicens: Quid palets ad frumentum? Et Pau- 
lus Apoftolus? Que particula eft fidei cum infide- 
li, aut que communioluci ad tenebras? Et Salo- 
mon . $i communicabit lupus agno aliquando , fic 
peccator jufto. Pifces etiam bonos & malos uno 
reticulo ufque ad littus, id eft, juftos, & in- 
juftos ufque in finem fxculi fimu! contineri & 
protrahi confirmant, non intuentes hoc de reis 
Jatentibus diéum, quoniam reticulum in mari 
pofitum quid habeat, a pifcatoribus, id eft, a 
facerdotibus , ignoratus : donec extradium ad 
littus , ad purgationem boni feu mali prodan- 
tur. Ita & latentes & in ecclefia conftituti & 


Conglobationes facit adverfum te Amos in medio 
domus Ifrael. Non poteft terra fupportare fermo- 
nes ejus © ob hoc infuper expellitur . Jam vero 
in ipfa Hierufalem quomodo poterant prophe- 
tx facrificiis peccantium hominum communi- 
care, que ipfi divino fpiritu pleni damnabant, 
Efaia dicente : Quo mihi multitudine facrificio- 
rum veftrorum, dicit Dominus? Plenus fum. Ho- 
locauftomata arietum , © adipem agnorum, & 
fanguinem taurorum © hircorum nolo, nec fic ve- 
niatis in confpectu meo. Quis enim exquifvit ifta 
de manibus veftris? Calcare aulam meam non adi- 
citis ; fé attuleritis fimilaginem , vanum . Incen- 
{um abominatio eff mihi. Neomenias veftras & 


a facerdotibus ignorati, in divino judicio pro-C fabbata % diem magnum non fuftineo . Jejunium 


diti, tanquam pifces mali a fanétorum confor- 
tio feparantur, ficut Dominus in evangelio de 
latenti reo, qui per obreptionem {acerdotes fe- 
tellerat, perfiguram loquitur, dicens; Intrans, 
inquit, Rex videre recumbentes, vidit illic homi- 
nem non habentem veftimentum nuptiale, © ait il- 
li, Amice, quomodo huc venifti? Ille autem obmu- 
twit . Et dixit Rex miniftris fuis ; Auferte illam 
pedibus & manibus , & mittite illum in tenebras 
exterioves , illic erit ploratio © ftridor dentium . 
Secundum hane igitur rationem fruftra dixe- 
runt bonos propter malos facrilega feparatione 
non deferi , fed malos propter bonos pia uni- 
tate tolerari, cum propter hanc profanam per- 


mam provocare alio loco Dominus indignatus 
oftendat. Pro eo, inquit, quod facta eft mihi om- 
nis domus Ifrael, permixtio, omnes aramentum, 
argentum, ferrum, fiagnum, & plumbum, in me- 
dio camini ardentis permixtum , propterea dicit . 
Hac dicit Dominus . Propter quod faéti eftis om- 
nes im permixtione una, ideo ego recipio vos in 
medio Hierufalem. Sicut vecipitur a@ramentum , 
argentum & ferrum © ftannum & plumbum in 
medio camini , ad infufflandum in igni , ut con- 
fletur , ita recipiam vos in ira mea , & concre- 
mabo , © infufflabo in vos infufflationem ignis 
ire mea, & conflabimini in medio ejus, © {cie- 
tis quia ego {um Dominus, qui effudi tram meam 


fia Deiacontaminatione permixtorum immun- 
dorum defenditur , clarum eft adverfarios qua 
confcientia patrocinantes erroribus malos nolint 
a bonorum communione difcerni . Sequuntur 
enim apertiffime blafphemantes, ut dicant Ec- 
clefiam malorum deliéis, etiam manifeftorum, 
non poffe maculari , adhibentes exempla pro- 
phetarum, qui licet cos increparent pro delictis, 
tamen fe ab eis corporaliter non fepararunt , 
cum oftendamus longe aliud fuiffe illud tem- 
pus in quo frequentare baptifmum totiens quo- 


ey ferias & dies feflos wveftros odit anima mea. 
Fathi enim eftis miht in abundantia multa. Jam 
non parcam peccatis veftris. Cum extenderitis ma- 
nus, avertam oculos meos a vobis ; & f multi- 
plicaveritis preces, non exaudiam vos. Manus e- 
nim veflre fanguine plene funt. Et iterum. Fa- 
cinorofus autem qui facrificat mihi vitulum, qua- 
fi qui canem occidat; © qui fimilam offert, qua- 
fi fanguinem porcinum ; & qui thus in memoriam , 


quafi blafphemus. Aggeus etiam non modo fa- 428: 


crificia fed ipfam gentem peccatricem penitus 
execratur dicens: Sic © populus ifle, & fic gens 
ifta; & fF quis illuc accefferit , inquinabitur . Et 


fai, 1+ 


Ifai. 


66. 


Xs. 


Malachiel. Vos o facerdotes qui profanatis nomen “4l4*b. & 
mixtionem commoveri & fejun@ionem maxi-D meum , & dixiflis . In quo profanavimus nomen 


tuum? & ponentes in altari meo panes pollutos , 
@ dixiftis: In quo polluimus illos? in eo ut dice- 
vetis, Menfa Domini benedi¢ta eft, O que fuper- 
ponebantur annullaftis . Et ita in omnibus Pro- 
phetisinvenies, quoniam fi communicaffent eis 
quos tantis vocibus condemnabant , prevarica- 
tionis crimen incurrerent. Quod ergo inter eos 
erant, commorationis fuit, non communionis. 
In defenfione deinde fceleris fui auéoritatem 
fibi exemplum Jude traditoris affumunt , quo 
eum dicunt a Domino & precognitum adium- 
ptum & .cognitum toleratum, cum utique fine 
ar usar prefcientiz fue Dominus Chriftus 


udam in Apoftolorum numerum affumpferic , | 
fuper vos. Contra hac & talia, quibus Eccle- p cognitum autem fibi, non hominibus, hac ra- 


tione pertulerit qua & hodie perferre videtur 


occultos. Scriptum eft enim. Qua occulta funt Lwe. $. 


mihi , que manifefia vobis & filiis veftris « In 


pfalmis. Nonne Deus inguiret ifta. Ipfe enim {cit ?/+t. 43 


latentia cordis. In regnorum. Homo videt in fa- 
cie , Deus autem videt in corde . Et in Apoca- 
lypfi. Zt feient omnes Ecclefie quoniam ego fum 
ferutator renum © cordis . Denique Domino 


a Reg. 166 
Apoc. %. 


cum difcipulis recumbente & dicente, Unus ex 7" 1» 
vobis me tradet, atque re{pondente eodem Ju- ash. 26. 


da, Numquidego [um Domine, & ab eodem Do- 
imino 


239 CONCILIOR 


mino audiret, Tu dixifti, detedum fe protinus 
videns , confufus abfceflir, fed cum ipfa poft- 
modum turba ad tradendum Dominum venit. 
Vadant ergo cum fuo Juda patrono inimici do- 
minice veritatis, qui {uo more defendere reos 
manifeftifiimos elaborant. Irem ad defenfionem 
pollute permixrionis fuze verba Apoftoli obji- 


ideas hie Clunt, quibus ait: Sive per occafionem , five per 
aliqua Hard. * weritatem, miferebor, quoniam filti fornicatio- 
ee ty. Mas Sunt, quia fornicata eft mater iploram , de- 
decoravit eos que pepertt eos. Et in Haia: Quo- 
modo veftimentum confperfum in fanguine non erit 
mundum , ita nec tu eris mundas , guia terram 
meoam perdidifli , (7 plebem meam occidifti , non 
manebis in eternum tempus , femen nequam. Pa- 
ra filios tuos interfict peccatis patris fui, ut non 
2 RE exyrgant. Et in regnorum libro tertio, Et de- 
pofuit Salomon Abiathar de facerdotio Domini, ut 
impleatuy verbum Domini quod locutus eft de do- 
Vide lib. 2. 79 Heli in Selom . Jam vero quod dicunt ba- 
mifcellaneay. . eleaieniy ental : : ° 
Baluzii paz. ptifmum Chriftt ita defendi ficut ipfa catholi- 
73-¢ 48 ca detenditur ubique & apud omnes effle , de- 
cretis patrum noftrorum martyrum beatiflimo- 
rum compendio brevitatis excluditur. I!lud au- 
tem quam incaute, immemores fui, inimici ve- 
ritatis oppugnant, apud fures & raptores quos- 
libet extraneos datum baptifma fufcipi debere , 
adhibito incompetenti ad hanc rem teftimonio 
pte Pauli Apoftoli quod f{criptum eft , Qui verita- 
tem Dei in injuftitia detinent , hoc in loco fur- 
tum furtivo voluerunt defendere teltimonio . 
Apoftolus enim de gentilibus agens , & incre- 
Rom. 3. dulos increpans, ita Joquutuse({t dicens. Reve- 


labitur enim ira Dei de celo fuper omnem im- 
pietatemn @& injuftitiant hominum eorum qui veri- 
tatem Dei in injuftitia detinent ; quoniam quod 
cognofcibile eft Dei, mansfeftum eft in illis. Deus 
enim illis manifeftavit . Etenzm que inviftbilia 
funt ejus a conflitutione mundi, per ea que facta 
funt intelleéta con{piciuntur . Sempiterna quoque 
wirtus cjuse® divinitas, itaut fut inexcufabiles: 
quia cum cognoviffent Deum , non ut Deum ho- 
norificaverunl , aut grabias egerunt , fed evanue- 
yunt in cogitationibus fuss , © intencbratum eft 
infipiens cor illorum. Dicentesenim fe effe Japien- 


UM OMNIUM 249 


Aclefia & indivifus eft Chriftus, ut forts pofitus 
baptifmum confequatur ? Quod vero fibi a no- 
bis objict dicunt. Manus cito nemini impofueris, Th 
neque communicaveris peccatis alients, & quafi 
refpondentes occurrunt moribus potius debere 
homines quam corpore feparari , ad hoc non 
modo moribus, fed etiamcorpore a malis de- 
bere disjungi muitis admodum teftimoniis le- 
galibus approbamus . In Numeris: Difcedite a Nun 
tabernaculis bominum iflorum duriffimorum , 
ne tetigeritis ab omnibus que funt eis, nefimul pe- 
reatis © vos in omnibus peccatis eorum . Item 
Efaias: Difcedite , difcedite , exite inde ,  im-Yar1 
mundum nolite tangere 3 difcedite de medio eorum 
qui fertis vafa Domini. ltem Apottolus. Vos e- 

B nim eftts templam Dei vies. Dicit enim ipfe: Quo- 
niam habitabo in eis © in eis ambulabo, © e- 
ro ilorum Deus , © ipf erunt mibi populus . 
Propter quod difcedite de medio eorum, @& fepara- 
mint , & immundum ne tetigeritis 5 & ego reci- 
ptam vos , © ero vobis in patrem , & vos eritis 
mibt in filios & filias , dict Dominus omnipotens . 
Illud vero quale eft, ut cum nos eis objicia- 
mus perlecutiones & immanes crudelitates qui- 
bus ipfii & majores corum nos patrefque no- 
ftros per annos centum vel amplius fine ceffa- 
tione afHixerint atque vexaverint, illi ifto non 
erubefcant uti fuffragio quod dicant ab aliqui- 
bus noftrorum Maximianiftis fuifle perfecutio- 
nes illatas, cum utique longe aliud fit ufurpa- 

Cta ecclefiaftica & compauperum civiliter repe- 
tere voluifle, nec ullum ad communionem no- 
{tram nolentem invitumque coegifle , & aliud 
fit aperto furore per univerfum populum Chri- 
ftianum omnia mala crudeliter exercere . Quis 
enim nelciat iflos traditores perfecutorefque no- 
itros ab ipfo exordio condemnate traditionis 
commentitis precibus cunétis in noftram necem 
hujus feculi principibus fupplicafle atque ad 
juam communionem contra Dei pracepta’ mi- 
nis & proicriptionibus coarctafle ? Nam ut o- 
mittamus quantus fanguis Chriftianus effufus 
fit per * Leomium , Urfacium, * Macarium , 
Paulum , Taurinum , Romanum, ceterofque exe- 
cutores quos in fanctorum necem a prineipibus 


tes, infatuatt funt, © immutaverunt claritatem Pfeculi merucrunt , quando plurimi venerabiles 


incorrupti Dei in femilitudine imaginis corrupti- 
hilis hominis & volucrum & quadrupedum & fer- 
pentum. Propter quod tradidit illos Deus in con- 
cupifcentia cordis illorum in immunditiam . Un- 
e fecundum hunc fenfum etiam gentilium in- 
quinata myfteria fe fufcipere profitentur . Se- 
cuti aurem funt errorem fuum evidentiflimis 
accumulare blafphemiis, quo dicant eos qui hz- 
reticorum baptifma reprobant poffe Chriftum re- 
probare , quod eum dzmonia confeffa funt. Hoc 
loco non fjolum fanéctorum martvrum decretis 
infultant , fed magis parati funt dzmoniorum, 
quia Chriftum confeih funt, communioni mi- 
fecri . Quod autem fubtili brevitate ita dixe- 
runt, eum qui foris baptizatus fuerit fufcipi de- 
bere , non ut quod eft adfit , fed quod non 
ineft profit , in utroque fe ipfos circumvenifle 
monitrantur . Omnia enim hec , ut fupra di- 
&um eft , fanctorum martyrum fententiis eva- 
cuantur. Unde enim fieri potefl, fi una eft Ec- 


facerdotes occifi, aliiin exilium relegati, Chri- 
ftianitas late vexata , facrata ftuprata virgini- 
tas, profciipti divites, {poliati pauperes , abla- 
te bafilice, atque acti in fugam profugi facer- 
dotes , noflro nunc tempore quanta commife- 
rint nullus ignorat . Epifcopis ingefferunt exi- 
lia, Chriftianis fugientibus precipitia ; oppref- 
ferunt populos , predati funt clericos, invafe- 
runt bafilicas, intuleruntconfentire nolentibus 
plagas; poftremo in uno tantum oppido Baga- 
jenfi eorum caufa muttorum Chriftianorum 
fanguis efiufus eft ; & nec fic fatiati , in ho- 
dicrnum ceflare contenti funt. Unde quia ad 
hoc tante immanitatis eorum acerbiflimos ti- 
E tulos de fcripturis divinis , quibus ifla flagitia 
prohibentur, fuperfuum fit documenta fubne- 
ctere, cum talia nec mundanis legibus permit- 
tantur , fatis fit eorum nos errori refpondifle 
& gue fuperfluo refponderunt divinis teftimo- 
niis eluiffle. Et alsa manu . Dominus te inco- 
lu- 


t Leontivm ) Hic primus omninum » ut re&te notat Baronius y in Africam miffus eftabImperatore ad revocan- 
dain unitarem, dein Urfaciusy poftea Macarius & Paulus & ceteri. Vide Optatum Milevitanum lib. 3. & Augu- 


flinum lib. 2, contra literas Petiliani cap. 92. 
2 Macar‘um) Hinc famofum illud Macarianorum 
eathoficis funt a Dongriftis 


t 


empornm vocabulum , cua tantopere recantata & objecta 


241 


CCLIX, 


Marcellinus v. c. Tribunus & Notavius dixit. 
Id quod le&um eft geftis prafentibus ‘ adhere- 
bit . Et adjecit. Et quoniam in hoc prebitam 
patientiam conitat , ca que dudum funt obla- 
ta recitentur, & ad hee omnia pars e diverfo 
fiftens refpondere cogatur. 


CCLX. 


Emeritus epifcopus dixit. Prius teftimoniis te- 
flimonia revincant. Tunc ad ea que fublimi- 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 
lumem confervet : quod optamus . Recitavi .A 


CCLXIV. 


Auguftinus cpifeopus ecclefx cathilica dixth . 
Protecutio nofira pro ipforum epifiola habea- 
tur. Legi caepit, nullus a nobis relatus ett ttre- 
pitus , nulla interturbatio , nulla interruptio . 
Permittat ut finiam quod ceepi cloqui, & fic 
refpondeat . Quare non nobis rependitur quod 
przrogavimus. Animadvertit nobilitas tua pa- 
tientiam noflram cum tam Jonga recitaretur 
epiftola. Et cum diceret, (Et aliamanu. Reco- 
gnovi.) Emeritus epifcopus dixis. Nos gravat 
cum fe dicit efle patientem ; & non debet de 
fe ferre fententiam de quo alius judicat. Et 


tas tua judicaverit veniendum ct. £¢ alia ma- B alia manu. Emeritus epifcopus recognovi. 


mu. Emeritus epifcopus falva appeilatione re- 
cognovi. 


CCLXI. 


Auguftinus epifcopus ecclefa catholice dixit . 
Permitte nos, vir fublimis, procaufa Ecclefie 
non diutius fuperfluis immorari. Atque utinam 
fratres noftri ¢ diverfo fiftentes hance epiftolam 
ante illos omnes moratorios fermones {uos pro- 
tuliffent, ut jam de Ecclefia, unde caufa ver- 
titur, aliquid ageremus. Animadvertit ergo no- 
bilitas tua in hac epittola duo quedam genera 
vel objectionum vel rerum inferia quibus re- 


CCLXYV. 


Augujtinus epifcopus ecclefie catholica dixil . 
O fi efles & tu patiens donec finiam quod pro- 
fequor! Ergo, ut dicere coeperam, divina {aot 
teftimonia de zizaniis & tritico ea que intelli- 
gere conati. Verumtamen de retibus aliquan- 
do confeffi funt quod malos & bonos habitu- 
ra eft Ecclefia; fed eos dixerunt effe facerdo- 
tibus incognitos , & ideo non prajudicare bo- 
nis, quoniam ignorarentur. Ego autem poffem 
qualibufcumque facultatula mex adfertionibus 
oftendere illum effe veriorem intelletum quod 


{pondere debeamus, unum de divinis {cripturis CG Ecclefia habeat & bonos & malos, zizania {ci- 


& fan&z legis ecloquiis , alterum de crimina- 
tionibus humanis , que objicienda nefcio qui 
invidiofius potius quam verius putaverunt. Ad 
hxe duo paucis, fi Dominus adjuverit, refpon- 
debimus , ne prolixum fermonem tantz proli- 
xitati reddamus . Queftio eft de Ecclefia , u- 
trum permixtos malos uique in finem habitu- 
ra predicta eft, anomnino omnes bonos, om- 
nes fanctos, atque immaculatos in hoc fzculo 
ifto etiam tempore ufque infinem ultimum fz- 
culi . Utraque ieftimonia divina funt ; & uti- 
que repugnantia effe non debent, nec omnino 


poflunt, fi intelledorem inveniant. Aream ef- 


fe Ecclefiam non ego dixi. Non quifquam no- 


licet & triticum , mundumque ipfum appelia- 
tum efle pro Ecclefia nomine, quandoquidem 


Dominus ipfe dicit. Non wt judicet mundum , fed Foan. 3. 


ut falvetuy mundus per ipfum, cum iciamus Do- 
minum non falvare nifi Ecclefiam. Et alsa ma- 
nu. Recognovi. 


CCLXVi. 


Emeritus epifcopus dixit. Mundus te non cogno- Foan. 3. 


wit. ErgoDeum Ecclefia non agnovit, fimun- 


dus Ecclefia eft. Et iterum dixit. Ut reus fiat Fee” 


totus mundus Deo. Et iterum dixit: Si de mun- 
do effetis , mundus quod funm effet amaffet ; fed 


ftrum, fed evangelium loquitur , ubi {CriptumD nunc, quoniam de mundo non eftis, propterea odit 


eft , wenturum qui ventilabrum ferat in manu 
ua © mundaturam aream fuam , framenta re- 
condet im horreo. Et cum diceret, (Et alia ma- 
nu. Recognovi. 


CCLXII. 


Emeritus epifcopus dixit. * Non legit aream. 
Et alia manu. Emeritus epifcopus recognovi . 
Auguflinus epifcopus ecclefa catholice dixit. Jo- 
hannes dixit: Mundabit aream fuam, frumenta 
recondet in horreo, Et cumdiceret, (Et alia ma- 
nu. Recognovi, ) Marcellinus v. c. Tribunus & 
Notarius dixit. Hoc quod poftulat relegatur. 


CCLXIII. 


* Emeritus epifcopus dixit. De *occultis reis 
hoc dixitevangelifta, nonde evidentibus, quos 
tu vistecum efile permixtos. Et alia manu. Pe- 
tilianus epifcopus recognovi. 


Concil. General. Tom. IV. 


© perfequitur vos mundus. Et iterum: Ipfi de 
mundo funt, © mundus obaudit eis. Et iterum . 
Si quis dilexerit mundum , non eft caritas patris in 
illo . Et alia manu. Emeritus epifcopus falva 
appellatione recognovi. 


CCLXVIL. 


Auguftinus epifcopus ecclehe catholice dixit . 
Omnia ifta poflemus & nosdicere & velutcon- 
traria primo propofita folvere. Itaque finecau- 
fa interrumpunt ifto ftrepitu, quia epiftolx ip- 
forum potuiflemus talia facere, ne recitaretur. 
Patienter audiant, Admoneantur a fublimitate 


Etna facere quod {ponte facere debuerunt . Pa- 


tienter audiant. Non eft res levis que traca- 
tur a nobis. Sufcepimus hodie refpondere , fi 
Deus adjuverit , prolixe epiftole eorum. Nec 
rogamus ut edatur nobis & confideremus & 
poitea refpondeamus , ficut ipfide mandato no- 
ftro fecerunt. Prebeant nobis aliquam patien- 
tiam per incolumitatem tuam . Et alia manu. 


Q Re- 


t Non leg?t ) Apud Auguftinum lib. 2. contra Gaudeatium cap. 4. editum eft , Nem Jegés . Videndum autem an 


hinc emendari debear collatio, utrum vero leétio que extat in 


is geflis reftituenda fit apud Auguflinum. 


2% Emeritus )- In veteri exemplari & in editionibus Jegitur Pes/étanus . Sed ex Auguftini loco panlo ante iauda- 
vo spparct hanc refponlionemefle Emeriti quod etiam tenor geforum oftendere videtur. 


~ 
um 
* + 


oan, 


1. Joan. 2, 


a 
- Forte, guo- 
modo. Hard. 


Foun. i. 
1 ‘foan. 2, 


Foun.» 
‘Foan. 3 


243 


CONCILIORUM OMNIUM 


244 


Recognovi. Marcellinus v.c. Tribunus © Nota- Afalvabitur nifit Ecclefia in mundo , Cum ergo 


vias dixit. Jufta poftulantur . Patientiam ejuf- 
dem profecutioni certum eft debere commo- 
dari. 


CCLXVIIL. 


Emeritus epifcopus dixit . Ipfe fibi obftrepit , 
dum longa profequitur. Et alia manu. Emmeti- 
tus epifcopus recognovi. 


CCLXIX, 


_ Abypius epifcopus ecclefie catholice dixit. Sire- 
{pondere volunt removeatur epiftola, & {ingu- 


& in bono mundus & in malo mundus, unde 
ifta {cripturarum rixa ? Si intellefore careat , 
adhibe lumen intelligentizg . Vide mundum in 
malo omnes dilectores temporalium per univer- 
fas gentes: vide mundum in bono omnes fide- 
les & {pem gerentes xternz vite per univer- 


{as gentes. Deus erat im Chrifto , inquit, mun-* 


dum veconcilians fibs. Si reconciliari poteft Deo 


deteftatus ille mundus, dequo di&umeft, quia™ 


non eft caritas Chrifti in eo qui dilexerit mun- 
dum, judicent qui loquuntur. Audiat ergo pa- 
tienter nobilitas tua. Video {cripturam fanéam 
(per) commixtos bonos & malos, ficut ipfide 
retibus jam confeth funt , prefignaffe Eccle- 


lirefpondeamus. Sin autem, permittantrefpon- Bfiam . Et cum diceret , cumque flreperetur , Aly- 


fionem. 


CCLXX. 


Adeodatus Epifcopus dixit . Poflumus prebere 
patientiam. Et cum diceret, ( Et aliamanu. A- 
deodatus epifcopus recognovi.) Auguflinus epi- 
Scopus ecclefie catholice dixit. Quando legebatur 
epiftola, fic habebamus tanquam ipfi_ profeque- 
rentur. Profecutioni ipforum prebuimus filen- 
tium . Nolo enim dicere patientiam , quia id 
calumniantur. Prebeant nobis & ipfi filentium. 
Et alia manu. Recognovi . Adeodatus epifcopus 
dixit. Poflumus prebere patientiam; quam qui- 


pins epifcopus ecclefie catholice dixit . Scriptum 
fit quia perftrepunt. 


CCLXXIIL 


Marcellinus v.c. Tribunus & Notarius dixit« 
( Ipfos perftrepere aéta contineant.) Alypins e« 
pifeopus ecclefie catholice dixit . Ubi eft promif- 
{a patientia ; queve viciffitudo rependitur ? 
Nonne indicant quemadmodum diffidant ? Et 
alia manu . Recognovi. : 


CCLXXIV. 


dem prebemus, fi ea que pars diverfa adferitC  Petilianus epifcopus dixit. Quid fit mundus , 


habeant firmiffimam rationem . Nam cum ali- 
ter lex interpretetur quam eft, quisferat, quis 
patiatur filentio adferri prejudicium . Et alia 
manu. Adeodatus epifcopus recognovi. Vincen- 
tius epifcopus ecclefie catholice dixtt . Serva tibi 
quod reprehendas, fi aliquid contradjcitur. E¢ 
alia manu. Recognovi. 


CCLXXI. 


Mareellinus v. c. Tribunus © Notarius dixit. 
Promifla patientia prebeatur. Montanus Epifco- 
pus dixit. ¥ Quando * omnia in animo retinen- 
tur, fi non ad fingula refpondeamus . Et alia 


quid fit Ecclefia , apertiffime definitum eft ab 
ipfo auctore mundi atque faftore , per quem om- 
nia fatta funt, © fine quo nihil A fatium . Ip- 


tuiflet dicere: Mundus Ecclefia eft . Quis igi- 
tur hominum audet definire quid mundus fit, 
cum ipfe Dominus hujus factor atque opifex 
jam dignatus fueritdefinire? Et alia manu. Pe- 
tilianus epifcopus recognovi. 


CCLXXV, 


Marcellinus v. c. Tribunus © Notarius dixit. 
Quid mundus fit , qui falvandus dicitur , evi- 


manu. Montanus Epifcopus recognovi. Marcelli- Ddenter oftendite. 


nus v. c. Tribunus & Notarius dixit . Tenorem 
univerfe epiftole patienter conftat auditum . 
Confequens eft ut refponfiones ad fingulas pa- 
tienter audire dignemini. 


CCLXXII. 


Auguftinus epifcopus ecclefie catholice dixit . 
* Ideo &illa confcripta funt, & hec excipiun- 
tur . Si quid memoriam fallit , & ego poffum 
petere ut mihi de epiftolarecitetur; & ipfi pof- 
funt , ut illis ex codicibus recitetur , prebere 
filentium . Agamus aliquid. Utergo dicere ce- 
peram , ipfis admonentibus invenimus in {cri- 


pturis mundi nomen in malo , mundi no-E 


men in bono . Nam mundi nomen in malo , 
ficut ipfi dixerunt : © mundus eum non cogno- 
wit. Et. Si.quis dilexerit mundum , non eft ca- 
vitas patris in illo: & cetera. Mundi au- 
tem nomen in bono. Ufcredat mundus quoniam 
tu me mififia. Non enim credere malorum eft. 
Mundi nomen in bono: Non venit ut judicet 
mundum , fedut falvetur mundus per ipfum. Non 


CCLXXVI. 


Petilianus epifcopus dixit. Homo di@us eft 


mundus ubi dixit , mundum reconcilians fibi . 


Non enim fibi Deus belluas fed homines vo- = 


luit reconciliari. Et alia manu. Petilianus Epi- 
{copus recognovi. 


CCLXXVIIL. 


Marcellinus v. c. Tribunus © Notarius dixit. 
Ex his omnibus qui mundinomine nuncupan- 
tur dicis ecclefiam poffe conftare poftea decla- 
ratam, an certe renuis. 


CCLXXVIII. 


Emeritus epifcopus dixtt. Tollis nos a mani- 
fefta pre{criptione . Ait Dominus Chriftus in 


Joan, 


: ) sie : Matth 
fe enim Dominus dixit: Mundus hie ager. Po-- “a 


evangelio . Ager mundus eff : Et cum diceret , “4 


( Et alia mana. Emeritus epifcopus recogno- 
vi.) Marcellinus v. c. Tribunus & Notarius di- 
ait. 


I Quando omnia ) Puto legi debere ita° Quanta in animo vetinentur ce, 
2 Ideo © illa) Refpondet ultimz profecutioni Montani. Ex his autem verbis Auguftini confirmatur fuperior 


conjeftura noftra. 


: 


dici F 


245 


AMPLISSIMA COLLECT IO. 


246 


xit, Patimini ergo ut ad omnia que epiftole A irrationabilia animantia ad falutem , quam Chri- 


textus continet refpondeant , & tunc plenif_i- 
me de omnibus judicabo. 


CCLXXIX. 


Hilarus exceptor dixit. Quoniam a diluculo 
partes egerunt , & codices binos implevimus , 
fi jubet preftantia tua , alii nobis exceptores 
fubrogentur; utad conferendum exeamus, da~ 
tis nobis cuftodibus . Vitalis Notarius ecclehe 
catholice dixit. Hoc& ego fuggero quod & ex- 
ceptor nobilitati tux aditans fuggeffir, 


CCLXXX. 


Marcellinus v. c. Tribunus ( Notarius dixit. 
Sicut etiam fuperiore judicio faftum eft, hi 
qui fe tabulas impleffe commemorant , cum 
cuftodibus exeant , in eorum loco aliis fubro- 
gatis. Cumque id fieret, 


CCLXXXI, 


Augaftinus epifcopus ecclefie catholice dixit . 
Mundus ergo, non enimaliter & nobis videri 
potuit, in hominibus intelligitur, Non utique 
ita ftulti fimus ut belluasetiam & quecumque 


ftus promifit, pertinere dicamus . Prorfus hoc 
dicimus: Mundus in maligno poftus eft : homi- 
nes funt . Ut credat mundus quia tu me mififii: 
homines funt. Mandam reconcilians fbi: homi- 
nes funt, & cetera que in malo diéa funt , 
homines illi , homines illi. Per totum enim 
mundum utrique, mali mixti bonis. Sic & Ec- 
clefia , quam confefli {unt retium nomine de- 
claratam habere malos, fed dixerunt latere pi- 
{catores , conftat jam quod habeat bonos & 
malos, De latendo & denon latendo quettio eft 
utrum pertinuerit ad pictatem bonorum etiam 
malos cognitos tolerare, ne defererent bonos, 
an propter malos totum deferere voluerint qui- 


Bbus mali quid in Ecclefia apparuerit. Ipfa que- 


{tio eft. Hoc probamus. Dicimus enim nos 
non negligendam quidem ecclefiafticam difci- 
plinam , & ubicumque fuerint proditi mali , 
coercendos eos effeut corrigantur, non folum 
fermone correationis , verum etiam excommu- 
nicationibus & degradationibus , ut humilem 
locum falutis in Ecclefia querant, ad medici- 
nam ipforum fieri, non odio, fed ftudio falu- 
tis fraterne ; ficut quodam loco etiam ipfe A- 
pottolus evidentiffime declarat dicens : Si guis 
non obaudit verbo noftro , per epiftolam hunc no- 
tate, © nolite commifceri cum eo. 


Quz fequuntur , quia exciderunt in colle@ione geftorum , fumpta funt ex libro 
tertio breviculi collationis Donatiftarum quod {fcripfic fanétus Auguftinus. 


licis & per multas cognitoris interlocutio- 
nes vix impetrantibus, re{ponderunt literis eo- 
rum , oftendentes multis fan@arum {fcriptura- 
rum teftimoniis & exemplis malos in Ecclefia 
fic nunc effe permixtos ut quamvis debeat in- 
vigilare ecclefiaftica difciplina ad eos non fo- 
lum verbis fed etiam excommunicationibus & 
degradationibus corripiendos, tamen non folum 
in ea latentes nefciantur , fed plerumque pro- 
a pacem unitatis etiam cogniti tolerentur , 

¢ oftendentes divina teftimonia confonare ut 
& illaquibus commendaretur Ecclefia cum ma- 
lorum commixtione , hoc tempus ejus fignifi- 
carent qualis eft in praefenti feculo, & illa te- 


Lagitantibus itaque patientiameorum catho-C fees, retia non funt dirupta, de tali Ecclefadi- 


&um effe , quod per illam non erat tranfitu- 
rus incircumcifus & immundus: ad immundos 
enim pertinere {chifmaticas feparationes , quia 
tunc non erunt, quia non {unt dirupta. Hoc 
etiam fignificafle , quod corvus avis immunda 
exierit de arca, & non redierit. Que tamen 
arca exeunte corvo non utique omnibus im- 
mundis animalibus caruit, fed in ea fuerunt & 
munda & immunda ulque ad diluvium , ficut 
in Ecclefia boni & mali ufque ad feculi finem. 
Sed ficut nonde immundis fed de mundis ani- 
malibus Noe obtulit facrificium, ita non ii qui 
mali funt in Ecclefia , fed ii qui boni funt , 
perveniunt ad eum. De Prophetis etiam, quia 


ftimonia quibus commendatur non habere com-D dixerant Donatifte in literis {is non eos com- 


mixtos malos, illud ejus tempus fignificarent 
ualis venturo feculo in zternum futura eft ; 
cut nunc mortalis eft, id eft, ex mortalibus 
hominibus conftat; tunc autem immortaliserit 
uando in ea nemo morietur, ficut ipfe Chri- 
ifto tempore fuit pro illa mortalis, poft re- 
furre@ionem autem jam non moritur, & mors 
illi ultra non dominabitur, quod etiam Eccle- 
fix fux in fine feculi preftiturus eft. Hac duo 
tempora Ecclefiw, que nunc eft, & qualis tunc 
erit, fignificata efle etiam duabus pifcationibus , 
una ante refurre@ionem Chrifti, quando mitti 
juffit retia, nec finiftram nec dexteram nomi- 
mans partem , ut nec folos malos , nec folos 


municare illis in quos malatanta dixerunt, ref- 
ponderunt catholici quod unum templum fuerit, 
guo univerfi utebantur , nec quemquam Pro- 
phetarum , qui tanta dixerunt in malos , con- 
ftituiffe fibi aliud templum, facrificia, facerdo- 
tes. Et quia Donatiitex in literis fuis pofue- 
rant teftimonia fcripturarum , quibus oftende- 
rent ad peccata parentum etiam filios pertine- 
re, (cum hoc utique nunquam reéte intelle- 
&um fit nifi de iis filiis qui parentum iniqui- 
tates imitarentur) refponderunt catholici, cum 
tanta in illum populum & acerba diéa fint di- 
vinis eloquiis , quz etiam ipfi in fuis literis 
commemoraverunt, ut quafinullus illic reman- 


bonos, fed commixtos bonis malos intra retia E fiffe videretur bonus , non folum ibi fuerunt 


fuorum facramentorum futuros doceret ; poft 
refurrectionem autem, quando juffit retia mit- 
ti in dexteram partem, ut poft refurre@ionem 
noftram bonos folos in Ecclefia futuros intel- 
ligeremus , ubi ulterius haerefes & fchifmata 
non erunt , quibus modo retia dirumpuntur .« 
Nam & evangelium non tacuit in prima pifca- 
tione commemorare retia effe dirupta; & in 
noviflima difum. Et cum tam magni efent pi-~ 
Concil. General. Tom. IV. 


jidem ipfi Prophete fan&i , verum etiam ex 
ipfo populo exorti erant , quos ipfe Dominus 
in fuz carnis adventu Jandabiles reperit , ficut 
fuerunt Zacharias & Elifabeth, & ficut Joan- 
nes filius corum, ficut Simeon fenex, & An- 
na vidua . Unde apparet quam impie , quam 
calumniofe objicerentur catholicis toto orbe 
diffufis crimina Caciliani, cum Simeoni & An- 
nz & ceteris talibus objici non poffent crimi- 
2 na 


1. Fear. 5. 
an, 17. 


2. Theff. 3. 


Vide fupra 
pag 467. 
Cap. 4, 


Vide concil. 
Bagai tom. 2. 
pag. 357 


247 


CONCILIORUM OMNIUM 


248 


na illius populi in quo nati fuerant facramen- A fet, de zizanlis requisebant. Repetierunt etiam 


tis ejuldem populi confecrati, que crimina ei- 
dem populo non humana opinio fed fermo di- 
vinus objecerat. Commemoratum eft etiam te- 
ftimonium propheticum ubi fignati funt , ne 
cum malis perirent, qui gemebant facinora qua 
fiebant in medio ecorum, nec tamen corporalj- 
ter feparati funt. Deinde abi commemoratum 
eft qualis feparatio bonis hoc tempore ab im. 
pis & malis ficri debeat ne communicetur pec- 
catis alicnis , corde videlicet & vita morum- 
que diflimiliiudine , nec aliter intelligi debere 
quod icriptum eft, Hite de medio eorum , re- 
cedite inde, & imniundam ne retigeritis, ide, 
difcernamini aliter vivendo; & immunditz non 
confenferiis 3 | 
reipontum efi Donatiitis ad illud quod dixe- 
vant , cum ¢os peteret cognitor ut federent , 
{criptum fibi effle ut cum taiibus non federent . 
Diéuin ett enim a catholicis, cum eornm li- 
teris refponderent , non fic intelligendam effe 
ieparationem a malis hoc tempore quemadmo- 
dum iili tntellexevant, qui fecum tanguam cum 
nupits non federunt ; quia fcriptum eft , Non 
fedi in concilto impiovam; cum utique fiimpios 
putarent, nec illud quod im codem pialme con- 
fequenter prohibetur facere debuerunt . Nam 
ibi fequitur , © cum iniqua gerentibus non in- 
tvoivo. Cum ergo ili intraflent cum eis quos 
impios putarent, quare non etiam federunt , 


ubi etiam opportuniffino loco B 


catholici teflimonium Cypriani , qui eamdem  ¢ ¢ 
evangelicam {imuilitudinem non alirer mtellexit ¢pif. 4, 


quam ut in Ecclefa diceret zizania, nec late- 
re, fed cerni. Contra quod teflimotium illi 
omnino nihil aufi fuerunt refpondere , cum 
audtoritatem Cypriani tanti habeant ut per il- 
lam conentur detendere quod male de iteran- 
do baprilmo fentiun€ & faciunt. De duabus 
etiam Ecclefiis catumniam eorum catholici re- 
fntarunt, identidem expreffius oftendentes quid 
dixerint, id cit, non eam Ecclefiam gue nunc 
habet perroixtos malos alienam fe dixille are- 
gno Dei, ubl non erunt mali commixti , fed 
eamdem ipfam unam & ianéam Ecclefam ounce 
effe aliter , tunc autem aliter fumram 3 nune 
habere maios mixtes, tunc non habituram, ficut 
nune mortalem, quo ex mortalibus conftaret ho. 
minibus, tunc autem immortalem, quod inea 
nullus eiset vel corpore moriturus; ficut non idea 
duo Chriiti quia prior mortuus , poftea non mo- 
riturus. Diétum eft etiam. de homine exteriore 
& interiore: que cum fint diverfa, non tamen 
dict duos homines, quanto minus dici duas Ec. 
clefias, cum lidem ipfi qui nune boni tolerant 
permixtos malos & refurre@turi meriuntur, tunc 
nec mixtos malos habiiuri fint , nec omnino 
morituri. De ipfo quoque numero , quoniam 
Donatifte {cripturarum tettimonio unam Ee- 
cleliam commendaveruat , velut contra duas 


ut in utroque non corporaiem fed fpiritualem C quas eatholicos aflirmaffe yaétabant, refponfum 


confenfum & ingreflum devitaile viderentur . 
Ibi commemorata ¢ft etiam caufa Maximiani- 
ftarum totiens jam illis objeda, ubi& fe & illos 
quibus dilationem dederunt in Maximiant {chil- 
mate pofitos, im damnatione ejufdem Primia- 
ni focios, tamen illius contagio dixerunt non 
effe pollutos, qui Caciliani criminibus orbem 
Chrittianum ufque ad terminos terra: periffe 
contenderent . 
Ss Cait Se X. 
Ad hac Donatifle, cum validiflimis fcriptu- 
rarum documents & exemple fuo de Maxi- 
mianiftis refpondere non poilent, ad illud quod 
jam peractum fuerat redierunt , dicentes mun- 


eft a catholicis etiam multas Ecclefias in {eri- - 


pturis inventri didas, & feptem ad quas Joan- 
nes {cribit, que tamen multe illius unice mem- 
bra effe intelligerentur; ut hinc appareret mul- 
to minus fibi debere objici duas, cum eamdem 
ipflam unam dixerint non talem aune effe qua- 
lis in veiurreGione futura eflet, quandoqnidem 
apoftolicis literis non objiciantur multz , ex 


quibus una ipfa conftaret. Ad hec Donatifla | 


trurfus cadem replicare non defliterunt , infu- 
per adjicientes & invidiofe jadtantes quod Ec 
clefiamm mortalem catholici dixerint , & ideo 
negantes eam mortalem effe quia trinitas im- 
mortalis eft, cujus gratia confecratur Ecclefia, 


dum non bene intelligi Ecclefiam, in qua fi-D& quia Chriftus ideo pro ea mortuus fit ut 


mul & triticum & zizania jufla funt crefcere ; 
cum catholici & tot teitimonia divina jam com- 
memoraffent, quibus oftenderetur mundus etiam 
in bona fignificatione politus, & in ea nonni- 
fi Ecclefia poffet intelligi, & quomodolibet ac- 
ciperetur mundus , quando utrumque femen 
per mundum creiceret, non debere propter zt- 
zania totius mundi triticum deferi. Cum ergo 
hee jam dicta fuiffent, & queftio ipfa jam ter- 
minata videretur , ad eam rurfus fumma ino- 
pia redierunt , eadem per eadem replicantes , 
querentes quomodo potuerit diabolus in Eccle- 
iia feminare zizania. Deinde calumniantes quod 
duas Ecclefias catholici cixerint , unam que 


eam faceret immortalem: quafi catholici dixe- 
rint non eam fieri immortalem gratia Dei & 
effufo pro ea fanguine Salvatoris: fedtempora 
efie difcernenda dixerunt , prefens videlicet , 
quo moriuntur omnes fan&i, & ficut mortuus 
eft ipfe Chriftus, & futurum, quo refurgent, 
& nullo morituro vivent cum illo qui jam re- 
furrexit. ; 
GAP) KE 

Hec inter eos cum agerentur , & quamvis 
manifefta atque dilucida Donatiftis certantibus 
fuperflua replicarentur , promifit cognitor de 
his fe qua fatis audiflet extrema fenrentia ju- 
dicaturum; & juffit illud agi potius unde ex. 


nunc habet permixtos malos , aliam que poft Etiterit prima caufa difidii. Tunc Donatifte ur- 


refurrectionem eos non effet habitura , veluti 
non iidem futuri effent fanét cum Chrilto re- 
gnaturi, qui nunc pro ejus nomine , cum ju- 
{te vivunt , tolerant malos. Ad hee catholici 
refponderunt etiam ipfos jam fuifle confeflos 
efle in Ecclefia vel occultos malos.; & vicif- 
fim queefierunt quomodo eos in Ecclefia diabo- 
lus feminaverit, quod illi, quafi fieri non pof- 


gere cceperunt ut de his que audiffet primitus 
judicaret. Quod cum etiam catholici exigerent, 
& ille in eo quod dixerat permaneret , jube- 
retque illud agi potius ut caufa primi diffidii 
montlraretur, petierunt catholici ut qua offe- 
rebant recitarentur . Quod cum fieri pracepif- 
fet, obnixius Donatifte refittere ceperant & 
* cogere ut jam de cognitis judicaret , eadem 
Pe 


T Cogere ) id eft rogate. E diverfo lib. 3. Capitular cap. 72. rogare fignificat cogere . Us in bofle nemo parem 
uum babere roget. Et lib. 2. cap.a51, Ut nullus paxitentem inviter bibere. Pro quo quedamvetera exemplaria & 


Herardus Turonenfis habent cogat« 


249 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


250 


que tranfa&a fuerant repetentes , & addentes A una & immoriali ecclefia judicaretur , contra 


quod omnino judicare de illa caufa non de- 
beret quam volebat agi recitatione eorum quz 
a catholicis oblata fucrant recitanda , dicentes 
hujus caufe Chriftum judicem effe debere, & 
invidiam facientes catholicis quod hominem 
petiverant judicem , dicentes etiam folita de 
perfecutionibus quas perpeti viderentur . Ad 
hoc catholici refponderunt, nec de homine ju- 
dice poftulaito cos debere facere invidiam, qui 
& de caufa Maximianiftarum judicaverunt , 
nec cam Chrifto judict iervaverant , & ipfam 
Cexciliani cauiam primitus ad hominem, hoc 
eit, ad Imperatorem Conftantinum accufantes 
miferunt, nec deperic¢cutionibus, quod aliquid 
ab Imperatoribus pro Ecciefia catholici pete- 
rent, cum eorum circuincelliones ducibus cle- 
ricis tam horrenda inala committerent . Ubi 
fruftra refpondesunt nihil hoc ad facerdotes 
pertinere, cum Clericis ducibus illi talia fecif- 
fe afferebant. Ibi etiam cum dictum effet quod 
® calee & aceto humanos oculos perfecuti fint, 
in quo {celere diabolum crudelitate pervicerunt , 


qui hoc in fanéti viri carne non fecit , quam 


fo. 


in potettatem acceperat aftligendam , hic Do- 
natifte quefierunt utrum qui faciunt , filii ef- 
fent diaboli, an qui patiuntur: quafi catholici 
aliud quaim pafliones fuas dixerint immanifli- 
mas a Clericis & circumcellionibus eorum . 
Verumtamen etiem hic non pratermiferunt ca- 


autem catholici fruc&us eorum commemorarent 
fchifmata & rebaptizationes, & quod ipfi pri- 
mitus majores fuos apud Imperatorem accu- 
faflent, atque in hujufmodi mutuis objedtis diu 
confli€atio verfaretur , maluit cognitor hac 
omnia cohibere , promittens de his judicium 
potteriore fententia . Et recitari juflit quod a 
catholicis oblarum jam leg: coeperat & tuerat 
interruptum . Sic peracta eft caufa Ecclefia , 
quam magnopere catholici curaverant a Caci- 
liani caufa diftinguere, quoniam ei non poffet 
cujuslibet prajudicari criminibus que contra 
omnes humanas criminationes tot teftimonia 
divina meruiflee . Ex hoc jam non ceepit agi 


Betiam caufa Caciliani. 


Ca wk? XI. 

Quinto ergo Toco hac asta funt . Recitate 
funt duz relationes Anulini Proconfulis ad 
Conftantinum Imperatorem . Una que jam * 
f{uperius erat recitata , que oftendit majores 
Donatiftarum, id eft, de parte Majorini, de- 
diffe fibi chartas criminum Caciliani & poftu- 
Jaffe Conftantino mittendas , feque illas me- 
morato Imperatori mififfe . Altera autem qua 
oftendit ex ejufdem Imperatoris juffione denos 
ex utraque parte ad agendam canfam ut mit- 
terent cos fe convenifle, atque illos promififfe 


tholici , occafione oblata , eis Maximianiftas C facturos. Tum deinde le&e {unt etiam * lite- 


objicere, & dixerunt fecundum eorum fenten 
tiam meliores efle Maximianiftas , quos apud 
tres vel eo amplius Proconfules perfecuti funt. 
Ili enim fi pafli funt , vidi fecerunt . Er ur- 
gebant catholici ut refponderent utrum ex ipfis 
uos damnaverunt & perfecuti {ant , non fu- 
{ceperint Felicianum , & utrum non eum _ha- 
beanr in collegio {uo . Ad quod illi’ obje@um 
ficut femper omnino obmutefcentes in aliud 
ierunt , objiciendo catholicis quod diabolum de- 
fendiflent, quia dixerant eum f{an&t Job ocu- 
lis peperciffe, unde illum ifti crudelitate vicif- 
fent, & fufceperunt accufare diabolum velut 
defenfum a catholicis , dicentes eum magis 


re fupradi&i Imperatoris ad Epifcopos date , 
ubi eis caufam Ceciliani injunxit audiendam. 
Atque inde ex ordine legi cepit etiam epifco- 
pale judicium Melchiadis Romani epifcopi & 
aliorum cum illo Gallorum & Italorum epi- 
{coporum in eadem urbe Rome fa&um . Cu- 
jus judicii prima parte , id eft , geftis primi 
diei recitatis , ubi accufatores Ceciliani , qui 
miffi fuerunt, negaverunt fe habere quod in 
eum dicerent, ubi etiam Donatus a Cafis ni- 
gris in prafenti convictus eft adhuc Diacono 
Ceciliano {chifma feciffle Carthagine ; de Car- 
thaginis enim {chifmate exorta eft adverfus 
Ecclefiam catholicam pars Donati: ubi etiam 


crudeliter in carne Job oculis peperciffe , utD promiferunt iidem adverfarii Ceciliani alio die 


manerent ad fpeétaculum vulneris quod univer- 
fo corpori inflixerat. Quod multum mirum eft 

uare hoc pro magno dicere voluerint , nifi 
Eine ut intelligerentur pie feciffe qui oculos 
in hominibus perfecuti funt , ne cruciarentur 
videndo vulnera fua , que ab eis per totum 
corpus acceperant. Sed cum iterum Donatifte 
perfecutiones quas patiuntur exaggerantes, {uo- 
rum quafdam mortes commemorarent in op- 
pido ior refponfum eft a catholicis eos 
hoc paflos elle dum eorum violentiz refiftere- 
tur, quam & judici inferre conati funr. In il- 
lo oppido commemoraverunt catholici ab eis 
horrenda effe commifsa , ita ut etiam bafilica 


fe prefentaturos quos caufx neceflarios fubtra- 
xifle arguebantur; & hoc mentiti, ulterius ad 
judicium accedere noluerunt. Hac ergo judicii 
parte recitata, cum ccepiffet recitari quod alio 
die geftum fit, interruperunt Donatifte , & 
petere inttantiflime caeperunt ut prius ea qux 


offerebant recitarentur, afferentes non effe or- 


dinis ut prius abfolutio Czciliani, quem non- 
dum accufaveranr , legeretur :.& de hoc ali- 
quanto diutius con#ixerunt, cum catholici di- 
cerent non debere interrumpi quod legi jam 
coeperat , donec ejufdem judicii omnia gefta 
terminarentur, illi autem ¢ diverfo aflererent 
ea qu interrumpebantur , nec incipi debuilfe 


efset incenfa, & in ignem mifli codices fan-E ut legerentur , quoniam non competeret prius 


&i , mortes autem illorum magis effe ex con- 
fuetudine quam habent ut fe iph precipitent. 
Cumgue his Donatifte refpondentes exaggera- 
rent identidem velut perfecutiones quas pate- 
rentur, tanquam ex his fruétibus fuos adver- 
farios malam effe arborem jadtitantes , & pe- 
tentes identidem ut de agro & zizaniis & de 


defendi hominem quam accufari . Ad hoc ca- 
tholici refpondebant , cum caufa fchifmatis.a 
cognitore quereretur, petifse ut illalegerentur 
que oblata fuerant ad legendam cum agere- 
tur de perfona petitoris. Duas itaqye ob res 


illa voluifse recitari; ut appareret eos primitus 


in hac caufa hominem judicem poftulafse , qui 
facie- 


1 Calce & acete ) Idem Auguitinus epill 68. ad Januarianum Primatem Numidia : I” oculos extinguend os 


calcom mixto aceto incredibili excogitatione [ecleris mitiunt. Et paulo poft + Nofri ocult ab armatis veftris cal- 


ce © aceto extinguuntur , Irem epift. 122. 
rum noflrorum calcem  acesum mitterent? Po 
aceto in osules miferunt . 


wis enim barbarus excegitare potuls quod ifff y ut in oculos Clerico- 
dias in vita fan&%i Auguflini cap.10. Aliguébus etiam caleem cum 


* coliat. ge 


cap. 216. 


oe Apud Eu. 
feb. lib. xo. 
Cap, fs 


251 


Jatione homo cognitor refidebat, & ut petito- 
vis perfona conftaret, quoniam legi ccepta fue- 
rant, non debere interrumpi , fed ufque ad 
finem recitando perduci . Inter hec cognitor 
cum hoc primo voluifset quod a catholicis pe- 
tebatur , ut ea que recitari cosperant finiren- 
tur, poftea tamen ei Donatifte extorferuntut 
ea que ipfi offerebant , dilatis illis , legi per- 
mitterentur, 
GinAscP, XII. 

Tunc Donatifte aliquantum przlocuti funt 

quod Menfurius, qui tuerat ante Cscilianum 


Keclefie Carthaginenfis epifcopus , tempore B liares, nec ad caufam Ecclefiz pertinere. 


perfecutionis tradiderit perfecutoribus fanétas 
fcripturas. Et hoc ut probarent, legerant ejus 
epiftolam ad Secundum Tigifitanum datam , 
qui tune habebat primatum epifcoporum Nu- 
midiz ; in qua epiftola videbatur Menfurius 
velut. de fua crimine confiteri, qui tamennon 
{eripferat fe fanétos codices tradidifse, fed po- 
tius, ne a perfecutoribus invenirentur , abftu- 
lifse atque fervafse, dimififse autem in bafili- 
ca novorum quecunque reproba fcripta here- 
ticorum ; quz cum invenifsent perfecutores & 
abftulifsent, nihil ab illo amplins poftulafse ; 
veruntamen quofdam Carthaginenfis ordinis vi- 
ros pottea fuggeffifse Proconfuli , quod illufi 


fuerant qui miffi erant ad Chriftianorum {eri-Geilianum apud Carthaginem fa@um , ubi eum 


pturas auferendas , & incendendas , quia non 
invenerant nifi nefcio que ad eos non perti- 
nentia, ipfas autem in domo epifcopi cuttodi- 
ri, unde deberent proferri & incendi; Procon- 
fulem vero ad hoc eis confentire noluifse. In 
eifdem etiam litteris le&um eft eos qui fe of- 
ferrent perfecutionibus non comprehenfi , & 
ultro dicerent fe habere fcripturas quas non 
traderent, a quibus hoe nemo quefierat , di- 
{plicuifse Menfurio, & ab. eis honorandis eum 
prohibuifse Chriftianos. Quidam etiam in ea- 
dem epiftola facinorofi arguebantur , & filci 
debitores , qui occafione perfecutionis vel ca- 
rere vellent onerofa multis debitis vita , vel 
purgare fe putarent & quafi abluere facinora 
{ua, ve] certe acquirere pecuniam , & in cu- 
ftodia deliciis perfrui de obfequio Chriftiano- 
rum. Crimen tamen Donatifte non ingerebant 
Menfurio nifi de codicibustraditis. Mentitum 
eum quippe dicebant, quod illinon fuerint co- 
dices fan@i, & peccatum fuum tegere voluif- 
fe; quamvis & ipfam fidionem criminarentur. 
Recitarunt etiam refcripta Secundi Tigifitani 
ad eundem Menfurium pacifice data , ubi & 
ipfe narravit in Numidia perfecutores , que 
egerint, & qui comprehenfi, & {cripturas fan- 
&tas tradere nolentes, & multa mala pat, & 
graviffimis fuppliciis excruciati & occifi funt : 
eofque honorandos pro martyrii {ui merito com- 
mendavit, laudans eos non tradidifse {criptu- 
ras fan&as, illius mulieris exemplo que duos 
exploratores in Hiericho, in quibus figuraren- 
tur duo teftamenta vetus & novum , tradere 
perfecutoribus noluit. Quod quidem exemplum 
fi fub hac figura eft intelligendum , Menfu- 
rium potius adjuvabat . In fuis enim litteris 
Menfurius reprehendebat eos qui {cripturas fan- 
étas , quamvis eas non traderent, fe tamen ha- 


% Quidam Collegz ) inter quos fuere Novellus Tyzicenfis & Fauftinus Tuburbitanus, uti colligi poteft ex Au- 


guftini libro ad Donatiftas poft collationem cap, 2% 


CONCILIORUM OMNIUM 


faciebant catholicis invidiam quod in hac col- A bere faterentur , quod mulier illa non fecit . — 


252 


Neque enim eos exploratores, qui quereban- 
tur apud fe efse confefsa eft , fed negavit . 
Scripfit etiam Secundus & ad fe ipfum mifsos 
a curatore & ordine centurionem & beneficia- 
rium qui peterent divinos codices exurendos , 
eifque refpondifle ; Chrifttanus fum & Epifco- 
pus , non traditor . Et cum ab eo vellent ali- 
qua ecbola aut quodcunque accipere, neque hoc 
eis dediffe , exemplo Eleazari Machabai , qui 
nec fingere volnit fuillam carnem fe mandu- 
care, ne aliis preberet prevaricationis exem- 
plum . He littere Meniurii & Secundi donee 
legendo terminarentur, catholici patienter au- 
dierunt; quamvis teftati fuerint eas efle fami. - 


GAP. XIV. 

Cognitor ergo commonens Donatiftas ut pa- 
tientia vicem redderent, juflit perlegi que obla- 
ta a Catholicis jam ex parte fuerant recitata . 
Hic Donatifte popofcerunt ut prius etiam le- 
geretur, quod de caufa Ceciliani offerebant . 
Hoc quoque fine ulla difficultate catholicis per- 
mittentibus , & commendantibus quam patien- 
ter hoc permitterent , ut hoc eis, & illi re- 
penderent, juflit quod offerebatur cognitor re- 
citari . Et recitatum eft a Donatiftis Conci- 
lium ferme feptuaginta Epifcoporum contra Cz- 


abientem damnaverunt quod ad eos venire no- 
luerit, tanquam a traditoribus ordinatus , & 
quia cum effet Diaconus , vidtum afferri_mat- 
tyribus in cuftodia conftitutis prohibuiffe di- vide! 
cebatur , Nominati {unt etiam ¥ quidam col- mile 
lege Caciliani, qui traditores afserebantur pu- pa 
blicis geftis: que tamen gefta non legebantur. 
Inter hos autem maxime Felix Aptugnenfis 
acerbius accufatus eft , ita ut fons malorum 
omnium diceretur. Deinde fententiz a fingu- 
lis dite funt, primitus a Secundo Tigifitano , 
qui eorum princeps fuit , deinde a ceteris , 
quibus exprefserunt fe Ceciliano & collegis 
ejus non communicare . Hoc itaque Concilio 
recitato , catholici refponderunt illas litteras 
Menfurii , & Secundi ad invicem datas fatis 
demonftrafse pacatos, nihil poftea criminis de 
fatto Menfurii vel accufatum vel judicatum , 
Concilium vero quod contra Czcilianum fa- 
étum legerant, non quidem habere Confulem 
& diem, fed hinc fe nullum crimen objice- 
re quod magis negligentie quam fraudis efse 
poterit. 


CA» BP. XV. 

Sed obtulerunt ijidem catholici aliud Conci- 
lium fub eodem Tigifirano habitum in civita- 
te Cirtenfi; cujus Conful & dies cum legere- 
tur, Donatifie dixerunt nee Confulem nec 
diem talia folere habere decreta. Hie catholi- 
ci re{ponderunt iflorum efse forfitan morem , 
qui Concilia {ua nollent in aliqua falfitate con- 
vinci, catholicorum autem Concilia Confules 
& dies femper habuifse . Deinde coepit iden- as 
tidem Concilium quod catholici attulerant re- apud J 
citari; ubi Secundus quofdam, de quorum tra- Ge 
ditione audierat, & figillatim interrogabat, & 

€0s 


253 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


254 


eos confefsos a confefsu removebat. Quod eo A foritatem quo fuerat ante damnatus: fic ergo 


modo recitabatur ut cum ex Cirtenfi Concilio 
leéta effet confeflio traditorum, legeretur etiam 
de Concilio Carthaginenfi nomen * ejus velut 
traditoris in Ceciliani canfa damnati. Deinde 
ventum eft ad ipfius Secundi Tigifitani a 
Purpurio Limatenfi crimen obje@um; cui Pur- 

rio idem Secundus occifos ab eo in carcere 
Mile! filios fororis ejus objecerat; ubi ille vi- 
cifim ei crimen traditionis objecit, dicens de- 
tentum eum fuiffe a curatore & ordineut {cri- 
pturas daret, nec eum potuiffe dimitti nifi ali- 
quid tradidiflet . Hoc autem quod ei objecit 
Purpurius, detentum eum fuiffe a curatore & 
ordine, ut fcripturas daret, idem Secundus in 


& in Caciliani canfa debere attendi quod po- 
ftea geftum eft. Hic Donatifte ( Donati ) & 
Maximiani caufa coarétati dixerunt nec caufam 
caufa nec perfonam prejudicare perionz. Quam 
fententiam in ore habere tolent omnes catho- 
lici, cum Donatifte aliorum crimina aliis obji- 
cientes fuam feparationem defenderent, & or- 
bem Chriftianum nefcio quibus Afrorum cri- 
minibus accufarent. Nam & ifta collatione to- 
tum quod egerant catholici ut Ecclefiz caufam 
a caula Caciliani diftinguerent , afferentes in 
Ecclefia permixtos malos non obeffe bonis , 
nec cos {uis maculare peccatis, hocutique ege- 
vant ut nec caufa caule prejudicaret, nec per- 


litteris quas Menfurio refcripferat pene confef- B fona perfone. Quod ab adverfariis, dum aliud 


fus eft, ubi ait miffum ad fe fuiffe acuratore 
& ordine centurionem & beneficiarium , & 
a fe fcripturas petitas , vel qualibet ecbola : 
que quidem fe non tradidifle dixit. Sed cum 
ipfe illic commemoraverit tot martyres , qui 
cum tradere noluiffent, excruciati & occififunt, 
quomodo ipfe detentus & convidus, & nolens 
aliquid tradere, nihil pati & dimitti potuerit, 
nec Menfurio {cripfit, nec Purpurio refpondit . 
Non enim Centurioni, & beneficiario dixit fe 
{cripturas non habere, fed refpondit fe omni- 
no non tradere. Quod illi auditum quomodo 
illo dimiffo renunciare potuerint fine fuo exi- 
tio, non apparet: prefertim quia idem Secun- 


ageretur, voce apertiflima confirmatumett. Sed 
cognitor cum quefiffet quid de Carthaginenfi 
Concilio catholici refponderent, iterum re{pon- 
derunt non efse contemnendam fimilitudinem 
cauf# Primiani, quia & Dominus Chriftus Ju- 
dxos de facis eorum convincens perducebat ad 
verum. Deinde Donatifte longa profecutione 
agebant ut ex illius auttoritate Baiaetien: 
fis Concilii confirmaretur Ceciliani damnatio, 
quod ad tot Sacerdotes venire noluerit, ( quafi 
non & Primianus ad eos a quibus damnatus 
eft, cum eorum fa@ionem cognofceret , fimili 
voluntate non venerit ) & quod non expedta- 
verit. Cecilianus ut princeps a principe ordi- 


dus non quoslibet tnfrmos , fed etiam patres-Cnaretur; cum aliud habeat Ecclefiz catholicz 


familias, cum hoe idem pertecutoribus refpon- 
diffent , crudeliffimis mortibus dixit occifos . 
Sed de hac re catholici nullum Secundo cri- 
men objecerunt, fed, tantummodo quod ci Pur- 
purius objecit , & propter quod pacem , ne 
{chifma fieret , omnia illa Deodimittens, cum 
traditoribus fecit, recitari voluerunt, utquales 
homines in abfentem Cacilianum fententias di- 
xerint appareret. 
CA P. XVI. 

Hoc autem recitato, petierunt catholici ut 

etiam illa que dilata fuerant legerentur de * Con- 


confuetudo, ut non Numidix fed propinquio- 
res Epifcopi Epifcopum ecclefiz Carthaginis 
ordinent , ficut nec Romane ecclefiz ordinat 
aliquis epifcopus metropolitanus ; fed de pro- 
ximo Oftienfis Epifcopus . Hoc autem dicen- 
tes de fua confuetudine, quam nefcio quando 
inftituerunt , Ecclefie catholice prejudicare co- 
nabantur. Que confuetudo fi antiqua efset , 
hoc ipfum objeciffent Ceciliano quando eum 
abfentem damnaverunt . Dixerunt etiam {eri- 
pfiffle Optatum, quod Cecilianus dixerit : Si 
traditores funt qui me ordinaverunt , ipfveniant , 
© ordinent me. Quod quidem fi di@um eft , 
ideo dici potuit ad eos irridendos quibus hoc 


cilio Carthaginenfi, in quo le&um fuerat ab-D mandafse perhibetur; quoniam certus erat or- 


fentem Cecilianum a multis Epifcopis fuiffe 
damnatum. 3 Hoe illud Concilium : quia ca- 
tholici recitaverant relationes Anulini Procon- 
fulis, quibus appareret chartas criminum Cz- 
ciliani Conftantino Imperatori effe tranfmiffas. 
Quod utique agentes, confirmaverunt a majo- 
ribus fuis Cecilianum apud Imperatorem accu- 
fatum. Refponfum eft autem a catholicis illud 
Carthaginenfe Concilium fic non prajudicare 
abfenti Ceciliano quemadmodum non prajudi- 
cavit abfenti Primiano Concilium ecorum , a 
quibus in Maximiani caufa damnatus eft, quo- 
niam magis tenuit pars Donati quod acum eft 
poftea pro Primiano quam illius Concilii au- 


dinatores {uos non efse traditores. Non enim 
ait ; Quta traditores funt , fed , Si traditores 
fant, ut innocentia eorum probanda reftaret , 
ubi probari recte potuifset. Ad hac, & fi qua 
alia prolixa profecutione dixerunt, breviter re- 
fponderunt catholici non fufficere ad caufam 
Ceciliani Carthaginenfe Concilium ipfos etiam 
judicafse, qui eam ad Imperatorem accufando 
miferunt, & fic demonftrarunt hoc potius ef- 
fe expe&andum quo res pervenerit ufque ad 
Imperatoris fententiam , cui eandem caufam 
mittendam duxerunt. Hoc enim catholici in- 
ftabant, ut omnibus morarum umbraculis am- 
putatis, illa potius legerentur quibus le&is sg 
caufa 


1 Ejus ) Lovanienfes putant hane vocem refpicere Secundum Tigifitanum. Sed verius eft eam referri debere 
ad unumquemgue traditorem. 

2 Concilis Carthag. ) Lovanienfes admonent hunc locum effe corruptum; eo pracipue argumento quod ex ca- 
pite 14. confter le&um jam fuiffe illud Conciliam Carthaginenfe. Quz fic intelligenda funt, non quidem petiif- 
fe catholicos ut Concilium Carthaginenfe iterum legeretur integrum 5 fed tantum é//a qua dilate poe énterrupta 
fuerant, wt patet ex cap. 369. indiculi hujus cognitionis. Nam conftat ex cap,15. fimul cum Carthaginenfi Con- 
cilio recitatum quoque fuifle Cirtenfe, & utrumque recitatum fuiffe per partes. Unde quoniam Cirtenfe Conci- 
lium recitatum fuerat integrum , petunt pune catholici ut que le&a non fuerane ex Carthaginenfi reciteatur. 

3 Hee tliud Concél. ) Re&e admonuerunt Lovanienfes hunc quoque locum depravatum effle ac mutilaum. [n 
indiculo capitulorum cap. 369. {criptum eft. Ubi extgunt a Catholicis Donatifia utrum illud verum effe Concilium 
que Catilianus damnatus eft fateantur. Hinc ergo, tum etiam ex epiftola Concilii Cirtenfis ad Donatiftas , & 
ex libro Auguftini ad eofdem poft collationem, colligi poreft fic reftitui poffe hunc locum. Hie Donatife petie- 
runt a catholicis wtrum verum effe fateantur tllud Concilinm ; quia catholicé Ce. 


455 


CONCILIORUM OMNIUM 


caufa finita & Caciliani innocentia manifefta- Aruit omnium qui tune confederant Epifcopo- 


ta luce ¢larius appareret. Que Donatifte ut 
Jegerentur omnino, nolentes, quidlibet aliud in- 
terponendo impediebant. Nam cum cognitor 
quefifset utrum prius efset fattum Carthagi- 
nenfe Concilium, & potlea mifsa fuerit ad Im- 
peratorem caufe Ceciliani, dixerunt catholici, 
quoniam Confilem & diem illud Concilium 
non haberet, ad utrumque fe refpondere , quia 
fi prius caufa ad Imperatorem mifsa eft, quo 
exitu terminata fit expeéari oportere; G autem 
pottea, nihilominus non iftorum fed illius ju- 
dicium else querendum quo eam pott judicium 
fuum mittendam putarunt. Sed cum multa 
Donatifte infererent de Confule & die , cur 


ruin fententiis & ipfius Melchiadis Cacilianum 
abfolutum atque putgatum, Donatum vero da- 


256 


mnatum, qui prefens in prima fuerat aione 


convittus , ile fcilicer Donatus a Cafis nigris, 


quem prefentem fuifse tunc conftitit. Sed hoc 


recitato, cum quareretur a Donatiflis quid re- 
iponderent ad illud Cirtenfe Concilium , eo 
redierunt , conantes falfum efse monflrare . 
Tum dixerunt tempore perfecutionis congrega- 
ri non potuifse Concilium. Quod cognitor non 
contempfit , & validum exiftimans , a catholi- 
cis refponfionem popoicit: atque inter hac quz- 
fivit unde probaretur tempus fuifse perfecutio- 
nis. Tunc Donatttz protulerunt martyrum ge- 


in duornm majorum Concilio non legeretur ,B fla, ubi auditi & pro confeffione pafli fant . 


ne hinc falfitatis arguerentur , & afsererent 
hane efse ecclefiafticam confuetudinem ne dies 
& Confules decretis Epifcoporum confcriberen- 
tur , legi volentes etiam Concilium Cypriani 
ut hoc probarent, quia nihil aliud nifi more 
quarebantur , ( Neque enim catholici in eo 
caufam {uam conftituerant quando ad utrum- 
que refponderant, five prius, five pofterius ef- 
fet illud Concilium, quod contra Cecilianum 
apud Carthaginem fecerant ) juffit cognitor , 
catholicis inftantibus , ut ifta potius que dila- 
ta fuerant legerentur. 
( Orig s Vaal af XVIL. 

Tune Donatifte aliam queflionem interpo- 
{uerunt morarum pleniffimam, fed re vera in 
qua pro felaborare voluerunt, fi pofsent often- 
dere quod volebant, illud {cilicet Cirtenfe Con- 
cilium falfum efse ubi leG@e fuerant confefiio- 
nes traditorum invicem fabi ignofcentium ne 
{chifma fieret, quia ipfi legebantur inter cete- 
ros contra Cacilianum abientem fententias pro- 
tulifse. Hoc ergo falfum demonftrare conantes 
multa dixerunt; fed alia levia efse ipfijudican- 
tes, duo quedam in ea queflione multum com- 
mendaverunt, & in eis multum immorati funt; 
unum, quia contra ecclefiafticam confuetudi- 
nem ipfum Cirtenfe Concilium diem & Con- 


fulem haberet; alterum autem, quod perfecu-D 


tionis tempore non pofset Concilium congre- 
gari. Exigebant ergo Donatifte a catholicis ut 
vel alia Concilia proferrent antiqua Epifcopo- 
rum , ubi olienderent Confules & dies etiam 
confcriptos, vel de ipfis fan&is {cripturis tale 
aliquid recitarent. Obi catholici cum viderent 
de re inaniffima moras mirabiles & inexplica- 
biles interponi , ( Quis enim cos hinc falfita- 
tem crederet objecuros, ubi ad majorem dili- 
gentiam temporum atteflatio prenotata lege- 
retur , ne forte per hanc efset aliquando ne- 
cefsaria indagatio veritatis? Quisergo eos cre- 
derct hoc objecturos , ut prepararet antiqua 
Concilia, quibus hance confuetudinem demon- 


firaret ? Aut quis tunc iret & vetutta eccle-E 


fiaftica archivia revolveret ? ) cum hoc vide- 
rent catholici, & in Melchiadis Concilio diem 
& Confulem demonftrabant , & de ipfis fan- 
Gis {cripturis commemoraverunt Prophetas in- 
dicta antiquifimorum temporum fuis litteris pre- 
notalse, quoto anno , cujufque menfe anni , 
quoto die menfis factum efset fuper eos ver- 
bum Domini. Cogniter autem illud de die & 
‘Contule objelum contemnendum & removen- 
dum exiftiinans, juflit gefta apud Melchiadem 
habita recitari; & recitata funt. Quibus appa- 


Juffit etiam cognitor computare officium & re- 
nunciare, confideratis utriufgue Contulibus & 
diebus, & qui de Concilio Cirtenfi, & qui de 
geftis martyrum legebantur , quia di@um fue- 
rat a catholicis poft illorum martyrum paffio- 
nem, unde perfecutionis tempus probabatur , 
prope annum confecntum fuiffe ufque ad Con- 
fulem & diem Concilii Cirtenfis . Refponfio 
autem computantis officii menfem interfuiffe 
fugeefserat. Voluerunt ergo catholici de tabu- 
lis tolli quod dixetant, ut hoc folum gefta re- 
tinerent quod officium refponderat: hoc enim 
verius efse crediderant. Sed Donatifte quod a 
catholicis di€tum erat noluerunt de tabulis tol- 


Cli: unde catholici non contenderunt, ut eorum 


in hoc calumniofus animus appareret . Porro 
autem illud erat verius quod catholici dixe- 
rant. Officium autem in computando errans 

falfum renunciaverat ¢ quod poitea confcripta 
& diligentius confiderata gefta docuerunt, ficut 
potef: probare quem libuerit legere & non pi- 
guerit computare. Nam gefta martyrum, qul- 
bus oftendebatur tempus perfecutionis, Confu- 
libus fa&a funt Diocletiano novies & Maxi- 
miano ofties, pridie Idus Februarias; geftaau- 
tem epifcopalia decreti Cirtenfis poft eorum- 
dem confulatum , tertio Nonas Martias 3 ac 
per hoc tredecim menfes interefle inveniuntur, 
plures utique quam undecim , quos prius ca- 
tholici minus diligenter computando refponde- 
rant. Sed officium ut falleretur & menfem in- 
terefle refponderer, enndem confulatum fuppu- 
tavit , poft confulatum autem non advertit , 
ubi annus jam alius agebatur. Proinde catho- 
lici tanquam ex vera officii refponfione coge- 
bantur oftendere tempore perfecutionis illos 
undecim vel duodecim Epifcopos in domum 
privatam convenire potuiffe, Donatitflis inflan- 
tis ut hoc ex aliis Conciliis oftenderent , fi 
aliquo tempore perfecutionis facta Epifcoporum 
Concilia reperire potuiffent . Quod catholici 
guoniam tunc inquirere & ad horam veteres 
chartas in archivis ecclefiafticis difcutere non 
poteranr , refpondebant multo facilius duode- 
cim homines in domum ( privatam ) convenire 
potuitle eo tempore quo etiam congregationes 
plebium fieri folebant , quamvis perfecutione 
fervente, ficut ipfis geftis martyrum monttra- 
batur, qui confitebantur in paffionibus fuis fe 
colleftam & dominicum egille. Hoc autem ca. 


_tholici dixerant, & antequam {upputaret & re- 


fponderet officium , dictum eft etiam a catho- 
licis, epifcopalia gefta illa Cirtenfta, qua dili- 


genua majorum ufque ad hac tempora ferva- fy 
ri & myvenirt potuerint , fic habenda quemad- pa 
modum ile epiftele Menfurii & Secundi , 


quas 


Vide li 
ifcel 


ae Ss 


257 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


258 


quas Donatifte recitaverunt . Concifium quip- A fa&o judice intento utrum de traditionis cri- 


pe Carthaginenfe , ubi abfentem Cacilianum 
feptuaginta damnaverunt, commemoratum ett 
etiam a Melchiade habitum , ubi Cacilianus 
eft abfolutus . Littere vero ille Menfurii & 
Secundi nufquam alibi commemorate diceban- 
tur, ( Unde nullo alio teitimonio veritas ea- 
rum afferebatur) nec tamen ideo dicebant ca- 
tholici falfas effe. Di&um eft etiam hoc aca- 
tholicis, ut probarent Donatifte, & fi poflent, 
tempore perfecutionis fic ad fe invicem {eri- 
pfiffe Epifcopos quemadmodum Menfurium & 
Secundum icripfifle proferebant . Quod non ideo 
dicebant catholici ut hinc illas Menfurii & Se- 
cundi litteras falfas efle monftrarent, que feu 
vere feu falfe effent, caufe nihil officerent , 
fed ut hinc intelligerent Donatifte quam va- 
na tergiverfatione catholicos cogerent alia pro- 
ferre Concilia perfecutionis tempore congrega- 
ta: quia fi eis fimili obftinatione diceretur , 
Proferte & vos alias epiftolas perfecutionis tem- 
pote fic {criptas & miflas, que fi aliquo mo- 
do deprelienderentur , & codices occultati exigi 
pofsent, & ordo & curator & centurio & bene- 
ficiarius ad difcrimen capitis pervenire, qui Se- 
cundum tradere nolentem impunitum dimififse 
prodebantur, nullo modo ad horam reperirent 
alias epiftolas tempore perfecutionis ab Epifcopis 
ad Epifcopos in tam longinquaterrarum fimi- 
liter datas. Cum ergo hinc diuturna confli&a- 
tio fieret, fepe repetentibus Donatiftis non po- 
tuifse tempore perfecutionis Concilium congre- 
gari ad Epifcopum ordinandum, quia in apo- 
ilafia erat mundus , nec erant quibus ordina- 
retur, & cetera talia, catholicis autem re{pon- 
dentibus quod & Epifcopi facile congregaren- 
tur tam pauci ut nec Concilium dici debeat 
quando plebes congregabantur , ficut gefta mar- 
tyrum teflarentur , & erant fine dubio quibus 
ordinarentur Epifcopi, ipfe utique plebes, quas 
tunc folitas congregari gefta martyrum loque- 
bantur. Hac cum affidue muftis & variis mo- 
do dicerentur & refponderentur, ( Nam & do- 
mum privatam Chriftianis congregandis pretfti- 
tam conftitit tempore perfecutionis , ficut in 
quibufdam geftis martyrum legebatur) quia Do- 
natifte dixerunt fieri non potuiffe ut illo tem- 


pore domum fuam quifquam preberet, &com- | 


memoratum eft ufque adeo non effe incredi- 
bile quod in privatam domum pauci ili Epi- 
fcopi perfecutionis tempore convenirent , ut 
fervente perfecutione etiam in carcere docean- 
tur baptizati martyres , & illic a Chriftianis 
celebrata facramenta ubi Chriftiani propter ¢a- 
dem facramenta tenebantur inclufi. 
ae . ie A XVIII. 

Inter hee ergo tandem aliquando, {zpe et- 
iam. cognitor interlocutus fieri potuiffe illum 
conventum ab Epifcopis quando & plebes con- 
gregatz probabantur , compulit Donatiftas ut 
contra Concilium judiciumque Melchiadis , quo 
Cacilianus purgatus atque abfolutus legebatur, 
fi haberent aliquid dicerent, quoniam illic po- 
tius quam in illo Cirtenfi Concilio caufa con- 
fifteret . Tunc Donatifte ipfum Melchiadem 
ceeperunt crimine traditionis arguere & dicere 
miajores fuos propterea illius judicium refugif- 
fe quod traditor fuiffer; quafi non jam judicio 
ejus aflifterent, & refponderent fe in Cacilia- 
num non habere quod dicerent. Sed tamen 

Concil. General. Tom. LV. 


D 


mine Melchiadis aliquod judicium , vel publi- 
cum , vel ecclefiafticum proferretur , ipfifque 
catholicis id ut probaretur expeéantibus & exi- 
gentibus, legerunt Donatifte gefta quedam pro- 
lixiffima apud Pretec&um , ubi nec Prefedus ipfe 
cujulmodi effet apparebat, nec locus legebatur 
ubi hec agebantur , fed gefta ipfa multa mul- 
tos ecclefiaftica tradentes longiflima recitatione 
fonuerunt, ubi nomen Melchiadis omnino non 
fonuit. Quibus pera&is, cum cognitor mirare- 
tur aliud promiflum & aliud recitatum , illi 
adhuc ejus patientiam depofcentes , gefta alia 
recitarunt; in quibus legebatur Melchiades mi- 
fiffle Diaconos cum litteris Maxentii Imperato- 
ris & litteris Prefeéti pretorii ad Prete&um ur- 
bis ut ea reciperent que tempore periecutionis 
ablata memoratus Imperator Chriftianis juffe- 
rat reddi. Et cum his quoque geftis nullum 
Melchiadis crimen & cognitori &catholicis de- 
fenforibus appareret, dixerunt Donatifte Stra- 
tonem Diaconum, quem cum aliis Melchiades 
ad recipienda loca ecclefiaftica miferat , fupe- 
rioribus geftis recitatum efle traditorem , & 
ideo volebant etiam Melchiadem crimine tra- 
ditionis afpergere quod Diacono illo non de- 
gradato uteretur . In profecutione autem fua 
dixerunt Metchiadem tertium Epifcopum fuiffe 
ab illo qui tunc erat cum traditio illa fa&a ef- 
fet. Hic cognitor requifivit utrum faltem in 
illis traditionis geftis effet expreflum quod Stra- 
ton Diaconus fuerit . Et recitatum eft eum 
hortatorem vaniflime fuperftitionis appellatum: 
quod non folum ipfe, fed etiam ceteri qui tra- 
debant appellabantur. Sed Donatifte re{ponde- 
runt, a gentilibus perfecutoribus in contume- 
liam religionis & Diaconos & Presbyteros ita 
vocitatos. Ergo catholici refponderunt , cum 
mirum non effet , efsetque in rebus humanis 
ufitatifimum, ut non duo tantum, verum ¢t- 
jam plures hominés uno nomine vocarentur , 
fieri quidem potuifse ut ille traditor Straton 
Presbyter fuerit, ifle autem alius Straton Dia- 
conus, quoniam Donatifte dixerant & Diaco- 
nos & Presbyteros hortatores vaniflime fuper- 
ftitionis a gentilibus appellari ; ( quamquam 
omnes Clericos ifto contumeliofo nomine gen- 
tiles appellare potuerint, & multo efset incer- 
tius cujus gradus Clericus ille traditor fnerit ) 
veruntamen etiamfi cum Diaconum fuiffe pof- 
fet oftendi, neque hoc efse incredibile aut mi- 
rum ; cum ante parvum tempus in ipia urbe 
Roma duo Petri Diaconi fuerint . Hlud quo- 
gue additum eft a catholicis, quia etfidemon- 
{traretur, quod omnino non demonftrabatur , 
eumdem Stratonem Diaconum tradidifse quem 
poftea Melchiades ad recipienda loca ecclefia- 
ftica cum aliis Diaconis mifit , non continue 
Melchiadem ifto crimine afpergi, quem potit 
perfecutio longe facere abfentem, ut hoc omni- 
no nefciret, eumque innocentem putaret quem 
nemo reum accufando monttrarat. Contra hec 
frultra Donatifte eadem diutiffime clamave- 
runt. Poft collationem {ane etiam de Gafliano 
Melchiadi calumniati funt, quia etiam hoc no- 
men & in Diaconis invenitur quos ad Pretfe- 
&um mifit Melchiades , & in illis geftis ubi 
faa traditio recitata eft. Quod fi incollatio- 
ne dicerent, facile potuit a catholicis refpon- 
deri, in tanta turba Romanorum Clericorum 
nihil mirum fuifse fi duo vel plures non folum 
Stratones, fed etiam Cafhiani reperirentur, cum 
in 


Vide Au- 
guftin. Jib. ad 
Donatift. po 
collat, ¢.13, 


259 CONCILIORUM OMNIUM 260 | 


in duodecim Apoftolis non folum duo Judz , Alegcrentur, in dubium non vocari. Deinde ca. Vide 
fed etiam duo Jacobi legerentur , nifi forte tholici urgebant ut aperte dicerent falfum efle ¢. 


ipfis licniffet ( Donatum ) Cafenfem a Donato 
Carthaginenfi diftinguere , cum timerent ne 
major auctor ipforum Donatus Carthaginenfis 
damnatus in Melchiadis judicio putaretur, & 
catholicis non liceret in tanta multitudine Cle- 
ricorum Romanorum habere plures fimilibus 
nominibus appellatos. Falfum enim erat quod 
Donatiftx dixerant, convenire perfonas , con- 
venire loca, convenire regiones , quando nec 
loca , nec regiones ipfe expreffe perfonarum 
dignitates de utrifque geftis , fed fola nomi- 
num convenientia legebatur , quam in diverfis 
perfonis generis humani confuetudo frequenta- 
re non ceffat. 


(GMP XTX, 

Spernens itaque cognitor incertiflimas fufpi- 
ciones , jufiit aliquid manifeftum contra illa 
gefta proferri, aut certe Conftantini judicium, 
cujus mentio jam faéta fuerat, recitari. Et re- 
citatum eft judicium Conftantini, quemadmo- 
dum fe inter partes caufam Czciliani cogno- 
viffe ad * Eumalium Vicarium Africe {cripfif- 
fet , quod remotis omnibus arbitris Cecilia- 
num innocentem , illos calumniofiflimos co- 
gnoviffe teftatus eft , commemorans etiam in 
Arelatenfi oppido pro Ceciliano fa&um epif- 


quod le&um eft: poffe enim archiva conquiri. 


LO Na/ aR cae ah 

Sed hinc repulfi, velut aliquid validifimum > 
prolaturi, petierunt Optatum legi , (quod & 
ante petiverant:) unde fe probaturos dicebant 
Cecilianum ab Imperatore damnatum; & pro- 
miffum eis fuerat, fed dilatum. Prius ergo vo- 
lebat cognitor ut exprimerent utrum litteras 
imperatorias arguere falfitatis auderent. Quod 
quidem illi minime audebant ; tamen nihilo- 
minus Confulem deefle invidiofiffime caufa- 


Bbantur. Optatum vero legi multo inftantius 


flagitabant. Hac cum diutius agerentur , in 
alia charta illarum imperialium litterarum in- 
ventus eft Conful. Quod cum effet fuggeftum, 
Donatifte dixerunt: Certe Confulem habere non 
debuit: quafi hoc aliquando dictum effet quod 
habere non debuerit , ac non etiamfi Conful 
defuiflet, non impediri imperialis conftituti ve- 
ritatem . Quod cum eis cognitor identidem — 
refpondiffet, recitatus eft & Optatus, recitan- 


tibus Donatiftis, ubt ait: 3 Eodem tempore idem Optat ii 


Donatus petiit ut ei reverti licuiffet O& ad Car- 
thaginem accederet. Tunc a Philomeno 4 fugge- 
ftore ejus Imperatori fuggeftum eft ut bono pacis 
Cacilianus Brixie teneretur; © faétum eff , In 


copale judicium, cui judicio, jam plurimi exC quibus verbis Optati cum omnino nulla Ce- 


diffenfione confenferant , reliquis adhuc refi- 
lientibus & difcordantibus : unde ipfe de re 
tota inter partes coactus eft judicare. Poft ha- 
rum imperialium litterarum recitationem, que- 
fivit cognitor a Donatiftis quid contradice- 
rent. Ibi Donatifte rurfus ad Melchiadis ca- 
lumniofam criminationem redire conati funt 3 
unde cum effent cognitoris interlocutione de- 
pulfi, & ab eis effec flagitatum ut contra ju- 
dicium Melchiadis, vel imperialem fententiam, 
fi haberent aliquid , recitarent , refponderunt 
etiam imperatorias aures pravis fuggeftionibus 
inflatas. Ibi eis cognitor refpondit , quod at- 
tentiffime adverterat , inter partes fuifle judi- 


ciliani damnatio, ficut illi demonftraturos fe 
effe promiferant, reperiri potuiffet , juffit co- 
gnitor totam paginam recitari, ut de fuperio- 
ribus & inferioribus verbis voluntas ejus qui 
{cripferat nofceretur. Et ex officio recitatum eft: 
Cacilianusomnium fupra memoratorum fententiis 
innocens eft pronunciatus . Quod cum recitare- 
tur, Donatifte dixerunt hoc fe non petiffe re- 
citari, ftomachantes adverfus eos qui * rifum 
tenere non potuerant cum audiffent quam a- 
pertam contra fe ipfos paginam protuliffent . 
Deinde cum illis verbis que ipfi recitaverant 
extenuaffe dicerent Optatum damnationem Ce- 
ciliani & exprimere noluifle, flagitatum eft ab 


catum. At illi exigere cceperunt ut hoc lege-[)eis ut aliunde manifeftum legerent quod ab il- 


retur, utrum inter partes judicaverit Impera- 
tor. Quod cum fuiffet cognitore jubente reci- 
tatum, nihil invenientes quod dicerent, ccepe- 
runt de * memoratis imperialibus litteris ca- 
lumniari quod fine Confule fuerant recitatz . 
Hine exorto confliau, cum Donatiftez invidio- 
fe dicerent epifcopale Concilium cum Confule 
fuiffe recitatum, & Imperatoris litteras Con- 
fulem non habere, & catholici refponderent 
non ibi caufam confiftere, cognitor etiam in- 
terlocutus eft evidentiflimis legibus definitum 
imperialia conftituta , etiam fi Confules non 


lo dicerent extenuatum . Quod cum minime 
potuiffent , etiam inde poft aliquantas mora- 
rum inanium perplexitates, cum & de Donati 
nomine contendiffent quod non Carthaginenfis, 
fed Cafenfis Donatus in judicio Melchiadis ad- 
verfus Cacilianum aftitiffer, (quod & catho- 
lici concedebant ) aliquando tranfitum eft. 
Odes Mais eh eae AD. OP | 
Deinde quia Conftantini litteris, quibus eum 
inter partes cognovifle & pro Ceciliano con- 
tra 


1 Ad Eumaelium ) Meminit iftius epiftole Auguftinus in fine libri ad Donatiftas poft collationem {cripti, 
tum etiam in lib. 3. contra Crefconium cap. 71. ubi ejus fragmentum refertur. : 

2 De memoratis imp.) Antea legebatur de Confule mempratés. Sed nos vocem Confule fuftulimus, quia conftat 
illam effe fuperfluam. 

3 Eod. tempore) Paulo aliter habet hic locus apud Optatum 5 wbi ita legitur. Eodem tempore tdem Donatus 
petit ut ef revert? ad Carthaginem contingeret . Tunc a Philumtno fuffragatore ejus imperatoré fuggefum eft y ut 
bono pacts Catilianus Brixie retineretur; © fabtum eft, 

4 Suggefore) In editione Lovanienfium legitur fuffragatore . Verum iidem in annotationibus admonent hanc 
vocem huc translatam effeex Optato, cum antea in excufis omnibus fcriprum effet fuggeffore. Itaque nos verbum 
fuum reddidimus Auguftino, quod eumdem heic fenfum habet. Suggerere enim fignificat referre apud veteres Ju- 
rifconfultos & autores ecclefiafticos illorum temporum. 

5 Rifum teneve ) Ut ifte locus bene poffit intelligi, fciendum eft Donatiftas , cum adverfum fe protuliffent 
locum Optati paulo ante defcriptum, ab omnibus effe rifos, ut Jegitur in epiftola 152. fan&i Auguftini. Qui 
tamen rifus (inquit idem Auguftinus in libro ad Donatiftas poft collationem cap. 31.) non utigue conferiptioné 


geftorum poruiffet adjungi, © omnino latuiffet, nifi © ipfum larere non finerent dicentes; Audiant qué riferunt. 3 


Hoc fane feriptum eff © fubfcriptum, Quomodo autem iftud fcribi_potuerit, idem docet in epift. 152. Sed quia 
ipfe rifus non potuit ab exceptoribus excipe y verbis {uis apud atta rifos fe effe teftati funt. 


a- 
oa 
rf 


be 


 Proconfulem datz continent Imperatoris juffio- 


26 


AMPLISSIMA COLLECT IO. 


264 


tra illos judicaffe conftabat , cogniror eos, fiAretur, cujus confeflione in Procontulis ABliani 


id haberent, refpondere cogebat, petiverunt 
uum libellum effe recitandum, quem dicebant 


- datum Conftantino a majoribus fuis. In quo 


libello fatis aperteque monftraverunt quam fal- 


. fum dixerint de damnatione Caciliani apud Bri- 


xiam. Idem quippe libellus oftendit quemad- 
modum contra eos fenferit Conflantinus. Nam 
ibi dicunt nullo modo fe communicaturos an- 
tiftiti ipfus nebuloni , paratofque effe perpeti 
quicquid eis facere voluiffet . are Conftan- 
tini-antiftitem nebulonem utique Cecilianum 
intelligi volebant. Quomodo ergo cum Con- 
ftantini antiftitem dicebant cui fe contra Con- 
ftantinum loquentes non communicare confir- 


judicio Felix Aptugnenfis ordinator Ceciliani 
a crimine traditionis fuerat abfolutus. Hoc au- 
tem imperiale preceptum ideo Donatitte fe re- 
citare dicebant ut quafi oftenderent Caciliani 
caufam adhuc fuifle fufpenfam, etiam poft il- 
lud judicium quo fe Conttantinus inter partes 
omnia terminaffe jam {fcripferat; cum & in ip- 
fis litteris quas ad Probianum Proconfulem 
datas recitaverunt , quibus quafi oftenderent 
adhuc pendere judicium, quoniam ad fe mitti 
juflerat Imperator Ingentium, tanta contra fe 
legerint ut omninomirum fit quibus illa ocu- 
lis afpicere vel quo ore pronunciare potuerint. 
Ibi enim Conftantinus dixit, ab A®liano Pro- 


mabant , fi eum apud Conftantinum fupe-Bconfule audientiam preftitam competentem , 


raverant , ita ut ab illo Brixiz {cirent effe 
damnatum ? 
i PF. SAIL 

Cum ergo catholici dixiffent hoc eos con- 
tra fe ipfos recitaffe, hoc idem ipfe etiam co- 

itor effet interlocutus, addiderunt etiam illi 
fis fallitati convincende magnum aliud firma- 
mentum, recitantes ipfius Conftantini litteras 
{cribentis ad Verinum Vicarium ut libero eos 
dimittat arbitrio , fe juffifle infinuans ut de 
exilio remearent; in quibus litteris Conftanti- 
nus fic eos deteftatur ut nihil illa indulgentia 


Felicemque innocentem ab exuftione codicum 
divinorum conttitiffe, illos autem effe in pre- 
fentia confutandos qui diuturnis diebus eum 
interpellare non quiefcerent ; ut eis liquido ap- 
pareret fruftra eos Caciliano invidiam compa- 
rare, & adverfus eum violenter infurgere vo- 
luiffle . Hic ergo per illas litteras non folum 
Cacilianum, fed etiam Felicem purgatum, fe- 
que innocentium perfecutores apud Imperatg- 
rem extitiffe docuerunt. 


Cyn F- mal, 


Hac autem accépta opportunitate catholici 


poflit deformius inveniri. Quos utique non itaC recitandam protulerunt & ipfius ASliani tunc 


culpaffet, fed magis laudaflet, fi ab eis Cexci- 
lianus apud illum victus ab eoque damnatus 
Brixie relegaretur. Ac per hocitacontra feip- 
fos proferentes atque recitantes, & a Cexcilia- 
no fe fuperatos memorati Imperatoris judicio 
manifeftiffime monftraverunt, & fuam falfita- 
tem, qua eum dicebant efle damnatum, aper- 
tiffime convicerunt. Et quia catholicos perfe- 
cutionem facere, fe autem pati gloriabantur , 
Czcilianum tamen per fuas accufationes ab 
Imperatore damnatum etiam falfo gloriari vo- 
Juerunt . His itaque recitatis , cum catholici 
dicerent & cognitorem breviter admonerent , 
quod etiam ipfe cernebat, pro fe illa, hoc eft, 


Proconfulis relationem de hac re ad Conftan- 
tinum datam, ubi fe caufam Felicis audiffe & 
finifle commemorat ; & ipfa gefta proconfula- 
ria, quibus abfolutus eft Felix, & omnium ne- 
ceffariarum perfonarum teftimonio a traditio- 
nis crimine innocens comprobatus. Quibus re- 
citatis, quid contradici poffet cognitor inquifi- 
vit. Tunc Donatifte, quod & ante dicere ce- 
perant, identidem repetierunt, quzrentes utrum 
ex precepto Imperatoris diredtus ad comitatum 
fuiffer Ingentius, & quid poftea geftum effet, 
ut oftenderetur a catholicis exigentes, & ge- 
{ta proconfularia quibus poffent verbis refelle- 
re conantes quibus abfolutus eft Felix , obji- 


pro innocentiaCzciliani, contra illos fuiffe re-Dcientes gratiam judicis , vel fuppofitas fuiffe 


citata, & hoc idem etiam ipfe fuiffet interlo- 
cutus , Donatifte refponderunt dicentes . De 
libero arbitrio nihil dicit poteftastua. Hocenim 
putantes fecundum Conftantini litteras fibi pof- 
fe a prafente cognitore concedi , eas etiam 
contra fe pro Caciliani caufa recitandas exi- 
Rtimaverunt. Hic cum eis cognitor refpondif- 
fet aliud fibi effe a prxfentis temporis Impe- 
ratore preceptum, ierunt in aliud quod contra 
fe identidem multo mirabilius protulerunr. 


GC A P... XXHL 


Recitaverunt etiam alias litteras ejufdem Con- 


perfonas , & cetera que folent homines con- 
tra gefta quibus vincuntur fufpiciofa querimo- 
nia jactitare . Dicebant etiam non reée Feli- 
cem abfentem fuiffe abfolutum . Ad ifta ref- 
ponfum eft acatholicis, omnia que Je&a funt, 
ad abfolutionem Caciliani & Felicis apertiit- 
me pertinere, fi quid autem Donatifte arbi- 
trarentur mifflo ad comitatum Ingentio pro fe 
fuiffe judicatum, & mutatum effe judicium quo 
Conflantinus inter partes cognofcens purgato 


~Gaciliano illos calumniofiffimos judicaverat , 


ipfos debere proterre. Quando autem hoc ca- 
tholici dicebaut, in illa temporis brevitate non 
poterant confiderari Confules ; quorum ordi- 


ftantini Imperatoris ad Probianum Procon{u- EF nem in ipfis geftis qui voluerit confiderare , 


lem datas , que quidem Confules non habe- 
bant; fed nihil quafi de obje&ione mutua ca- 
tholici agere volucrunt > quamvis & hinc fe 
ipfos Donatifte convincerent quam calumnio- 
ra catholicis id objecerint , cum prior chartu- 
la, ex qua recitatum eft judicium Conftantini 
guo abfolutus eft Cecilianus , Confules non 
haberet, qui tamen mox in alia chartula in- 
venti funt. Ifte itaque littere ad Probianum 


nem, qua praecepit ut ad fe Ingentius mitte- 


Concil. General. Tom. IV. 


inveniet pofterius ab Imperatore Conftantino 
abfolutum effe Cacilianum quam Felicis cau- 
fam ab ALliano Proconfule difcuffam atque 
purgatam, poft aliquot etiam annos Conftan- 
tinum {cripfife ad Verinum Vicarium, quas 
litteras ipfi recitaverunt ubi fbi afferebant li- 
berum arbirrium ab illo [mperatore conceflum, 
in quibus litteris cos tanquam peflimos & Chri- 
itiane pacis inimicos oftendit . Quod utique 
non teciffet, fi aliquid pro illis contra Caci- 
lianum judicaffet cum ad comitatum miftus ef 
R 2 fet 


Vide lib. z. 


Mifcell. no- 
ftr. pag. 8r. 


263 


CONCILIORUM OMNIUM 


264 


fet Ingentius. Cognitor ergo interlocutus eft Atione, de quo nihil reprehenfibile potuit ap- 


non poffe gefta que tanta roboravit antiquitas 
removeri nifi aliis pofterioribus geftis e con- 
trario recitatis. Di&um eft etiam a catholicis 
magis. ad declarandam Felicis innocentiam pro- 
fuiffe quod abfens fuerat abfolutus : quia gra- 
tiz fufpicio, fi prafens effet, potius oriretur. 


1G AP! XXV. 


Urgere deinde cognitor: ceepit ut {1 qua po- 


fteriora gefta Donatifte haberent contra abfo- 
lutionem Czeciliani vel Felicis , jam jamque 
proferrent. Hic illi ad ea que jam totiens di- 
xerant, &catholicis totiens ad omnia refpon- 


probari, non debere fubverti , nec etiam eo- 
rum qui fe a corpore Ecclefiz fepararunt lata 
adverfus eum prajudicare valuiffe fententia , 
ficut nec a Maximianiftis recenti tempore in 
abfentem Primianum prolata damnatio eidem 
nocere prevaluit? Cui etiam illud ad correp- 
tionis caufam non omni ex parte fufficiat tot 


judiciis patefa&a Donato auétore {ehifmatis 


comprobatio , Caciliant perfolutio atque pur- 
gatio, ultimaque fententia triumphalis memo- 
riz Conftantini , qua evidentius docetur ex- 
prefla & Cexcilianiinnocentia & Donati focio- 
tumque ejus calumniofa criminatio , Felicis 
quoque Aptugnenfis ordinatoris ejus proconfu- 


dentibus tranfa&a jam fuerant, rurfus quafi a Blaris fententix documentis oftenta purgatio ? 


capite redire & ea replicare conati funt. Ubi 
cum, interlocutus effet cognitor, admonens ut 
eos jam pigeret eadem repetere qua perada & 
tranfaéa jam fuerant; & identidem proferre 
compelleret fi quid recitandum haberent ad- 
verfus Caciliant & Felicis fic evidentiffimas ab- 
folutiones , & illi nihil omnino adverfus ilila 
proferentes, eadem repetere non ceflarent, ut 
de illis que dixerant judicarerur, & contra co-. 
gnitor illud potius flagitaret ut legerent fi ha- 
berent quod legi poffet adverfus imperiale & 
proconfulare judicium , ut poffet de omnibus. 
pronunciari quoniam legibus prohibetur femi- 
plenam proferre fententiam , inftarent etiam 


Unde fi hac tam perfpicua atque manifefta 
inveterato mederi nequeunt morbo, putris eft 
vulneris fanies reprimenda ; ut libertate pre- 
clufa , fibi tantum nocere , quia hoc potius 
elegit, incipiat.. Per hac enim fiet ut velit 
aliquando fanari. Declaraté igitur yeritati de- 
teéta fallitas colla {ummittat-. Unde univerfos 
ordinis viros, dominos. etiam fundorum , aéto- 
res, conductores tam domus divine quam et- 
iam privatarum poffeffionum, feniorefque om- 
nium locorum , hujus editti auttoritate com- 
moneo, quatenus memores legum, dignitatum, 
z{timationis falutif{que proprie, Donatiftarum 
conventicula in omnibus civitatibus & lfocis 


catholici ut rebus omnibus cognitori manifefta- CG prohibere contendant, ita ut Ecclefias quas eis 


tis, Donatiftis quid refpondeant non invenien- 
tibus (&) eadem repetentibus, tandem aliquan- 
do caufa finiretur, in ultimo cognitor dixit - 
Si contra nibil eft quod legatis, exive dignemin: , 
ut poffit plena de omnibus feribi fententia . Et 
utrifque exeuntibus, fententiam dixit , quam 
rurfus intromiffis partibus recitavit, qua com- 
plexus eft omnia que de prolixa trium die- 
rum actione potuit recordari ; in quibus quz- 
dam non eo ordine quo gefta funt commemo- 
ravit, omnia tamen veraciter pofuit, confuta- 
tos a catholicis Donatiftas omnium documen- 
torum manifeftatione pronuncians. 


SENTENTIA COGNITORIS. 


Lavius Marcellinus v. c. Tribunus & Nota- 

yius dixit. Vellem quidem, quod & omni 
votorum intentione nunc cupio, ut quanta ex 
demonttratione veritatis & tandem proditi er- 
roris orta letitia eft, tanta ex converfione fu- 
perftitionis antique & in melius mutate fen- 
tentiz gratulatio nafceretur. Magna enim gau- 
dia effe quis dubitet cum inveterate egritudi- 
ni provenit infperata curatio; caufamque exul- 
tationis in talibus majorem facit fanitas refti- 
tuta quam femper retenta. Sed quia obftinatio 
mentium perditarum, quas prave fimul perfua- 
fionis vincula nexuerant, ad viam falutis often- 
fe aut redire diffimulat, aut , quod eft dete- 
rius, impudentia reformidat, exferenda jam le- 
gum eft & exercenda fententia: ut quos ad 
bonam valetudinem leniora poft apertam co- 
minus veritatem medicamina non revocant , 
actior reftituat curationis intentio. Cui enim 
ratio proxima , ficut geftorum feries fubjecta 
demonftrat, ficut divinorum quoque volumi- 
num indita exempla teftantur, non liquido de- 
elaret alieni, etiamfi probari potuiflet, {celeris 
noxa alium fiert reum omnino non poffe , & 
univerfalis Ecclefie ftatum Czciliani infimula- 


humanitate mea ab{que imperiali pracepto uf- 
que ad diem fententiz conftat indultas catho- 
licis tradere fine ulfa dilatione feftinent , ni 
malunt tot fandionum laqueis inretiri : quas 
quidem, fi unitati catholice confentire volue- 
rint, eorum efle fat certumeft. Majore autem 
caufa atque follertia poft dete&am modis om- 
nibus unitatem fuperftitionemque convidam a 
proprii debent facinoris intentione depelli. Hi 
autem qui poft vetitalegum eorum {fe coetibus 
mifcuerint, indubitanter intelligant peenam fe 
imperiali arbitrio pra{titutam ulterius vitare 
non poffe, quos principe loco poft agnite ca- 
tholice reverentiam legis ad prophanos eorum 


D cetus communionemque rediffe fat clarum eft. 


Quod ut ante non fieret , patientie tantum 
confideratione & {pe correétionis aliqua ex par- 
te diftuleram . Hattenus igitur inimicos fidei 
Chriftiane legibus infultafle fuffciat, maxime 
cum eorum notas certum fit effe perfonas . 
Quid neceffe eft tot fanéionum, quoniam nul- 
laemendatio fubfecuta eft, nexibus fubdi? Ip- 
fam vero catholicorum Epifcoporum , etiam 
poft victoriam veritatis , noverint Donatifte 
manere fententiam ; ut completis collationibus 
quas eis & ante oblatas publica confcientia re- 

tinetur , & nunc offerri fine dubitatione fat 
certum eft, fefe fufcipi poffe cognofcanr. Su- 
perioris autem edidi fidem in omnibus certum 


E eft refervari, unde unufquifque Donati com- 


munionis Epifcopus ad loca propria fine ulla 
debet inquietudine ac moleftia remeare ; qua- 
tenus in propriis conflitutus, aut ad unam ve- 
ramque Ecclefiam revertatur, aut fatis legibus 
facere fine diffimulatione non differat. Hi au-. 
tem qui in prediis fuis circumcellionum tur- 
bas fe habere cognofcunt, {ciant , nifi eorum 
infolentiam omnimodis comprimere & refra- 
nare geftierint , maxime ea loca a fifco mox 
occupanda. Siquidem tam catholice legi quam 
quieti publica, ut corum conquiefcat infania , 
in 


265 AMPLISSIMA 


in hac parte confulitur. Geftorum autem re- A 

ledtio qua profertur fuperius memoratum a Do- 

natiftis errorem {chifmatis extitiffe, atque Cx~- 

cilianum & ceteros, quos improbe crediderant 

accufandos , fuiffe purgatos , fan@itatem veftram 
leniflime poterit edocere. ( Et alia manu.) 
ROPONATUR. ( Datum Carthagini ) podt 

confulatum Varanis v. ¢. v1. Kal. Juli. 

Explicit ediétum. 


Nomina FEpifcoporam catbolicorum que recitata 
funt in collatione. 


A 

Deodatus Bazaritanus. 

Adeodatus Belalitenfis. B 
Adeodatus Bencennenfis. 
Adeodatus Satafenlis. 
Adeodatus Simidicenfis. 
fEmilianus Aggeritanus. “ 
Emilianus Bennefenfis. 
Aeneas Turbunicenfis . 
Alypius Tagattenfis. 


'Ambibius Pifitenfis » 


Ampelius Vageniis. 

Annibonius Abbiritanus. 

Antonius Carpitanus. “ 
Antonius Mutugennenfis. 

Apronianus Mazacentis. 

Aptus Tigienfis. 


COLLECTIO. 


D 


DS Legenfis. 
Delphinus...... 
Deuterius C2farienfis . 
Dialogus Zamentis. 
Dominicus Bullenfium regiorum. 
Donatianus Montenus. 
Donatianus Teleptenfis. 
Donatianus Zellenfis. 
Donatus Amburenfis. 
Donatus Buritanus. 
Donatus Sajenfis. 
Donatus Tifilitanus. 
Dulcitius Tacapitanus. 


E 
Bre: Affuritanus. 


Eunomius Marazanenfis. 
F 


Auftinianus Ruficcadenfis . 
Fauftinianus Tamogadentfis. 
Fauftinus Sillitanus. 
Felicianus Cufrutenfis . 
Felicianus Feraditan. minor, 
Felix Abbirit. major. 


Argyrius Sitipentfis. C Felix Aptugnitanus . 


Aimunius Tigualenfis. 
Afpidius Tacaratenfis. 
Affelicus Tufuritanus. 
Afterius Vicenfis. 
Aufidius Tignicenfis. 
Augendus Villemagnenfis. 
Auguftinus Hipponenfium regiorum.. 
Avitus Lamafuenfis . 
Aurelius Carthaginenfis, 
Aurelius Magomazienfis. 
Aurelius Numonulitanus. 
Auxilius Nurconentis. 


Felix Caniopitanorum. 
Felix Ficenfis. 

Felix Izirianenfis . 
Felix Macrianenfis. 
Felix Novenfis. 

Felix Segermitenfis. 
Felix Sertettenfis. 
Felix Tubienfis. 
Felix Villaregenfis. 
Felix Vificenfis. 
Ferox Macrinianenfis. 
Fidentius Cefalenfis . 


_Florentius Hipponentitum Diarrhytorum. 


B oe 


Fortunatianus Neapolitanus. 


DFortunatianus Siccenfis . 


1 arent Creperulenfis. 

Barbarus Hierpinianentis. 

Bafilius Altiburitanus. 

Benenatus Hofpitenfis. 

Benenatus Simittenfis . 

Bonifacius Cataquentis. 

Bonifacius Cenenfis. ae 
Bonifacius Vallitanus. 


Cc 


Andorius Mullitanus. 
Caffianus Bamaccorenfis. 
Catulinus Gittenfis. 
Cericius Uculenfis. 


Crefcentianus Arenenfis. ay E 


Crefconius Centenarienfis. 

Crefconius Cuiculitanus. 

Crefconius Rufucentis. 

Crefconius Temonianenfis. 

Crefconius Titulitanus. 

Crefconius Tubinienfis. x 
Crefconius Zaraitenfis . 

Crifpulus Volitenfis . 

Cultafius Mataritanus. 

Cyprianus Tuburbitanorum majorum. 


Fortunatus Abenfenfis. 
Fortunatus Capfenfis. 
Fortunatus Cafenfis Calanenfis. 
Fortunatus Conftantinienfis. 
Fortunatus Rufuccuritanus. 
Fortunatus Undefitanus . 
Fru@uofus Abziritanus. 
Fufcinullus Elienfis. 


G 


Allus Ticenfis. 

Gennadius Membreffitanus. 
Germanus Gypfarienfis . 
Geta Jubaltianenfis. 
Gorgoninus Liberalienfis. 
Gratianus Metenfis. 
Gregorius Tamaijlenfis. 
Gududus Anculenfis. 


HA 


1S ene Aguenfis . 
Hilarianus Hiltenfis. 


Hilarus Bofetanus. 
Honorarius Matharenfis. 


Hono- 


267 
Honoratus Abiddenfis . 
Honorius Cellenfis . 


I 


Anuarius Aptucenfis. 

Januarius a Cafis Medianenfibus. 
Januarius Cenculianenfis . 
Januarius Gifipenfium major. 
Januarius Tubulbacenfis. 
Januarius Tunufudenfis. 
Innocentius Germanienfis. 
Innocentius Lamiggigenfis . 
Joannes Gummitanus. 
Jocundus Sufetulenfis . 
Ifaae Utinenfis . oe 
Julianus Tasfaltenfis . 


L 


Ampadius Tifeditanus. 
Laodicius Clypienfis. 
Latonius Tenitanus. 
Leo Moptenfis. 
Leontius Mufertitanus. Ka 
Licentius Zattarenfis. 
Limenianus Taprurenfis. 
Litorius Suavenfis. 
Lucianus Guirenfis. 
Lucianus Tuneienfis. 
Lucidus Marcellianenfis & Bazitenfis. 
Lucius Olivenfis . 
Lucius Tagaratenfis. 
Lucrus Nigrenfium major. 


M 


A Ajorinus Zemtenfis . 
Majus Amudarfenfis. ., 

Malcus Mafculitanus. 
Marcianus Idicrenfis. 
Marianus Rufinianenfis. 
Marianus Utzipparenfis . 
Marinus Taborenfis . 
Maurentius Tuburficenfis . 
Maximianus Aquenfium regiorum. 
Maximianus Turenfis. 
Maximianus Zugabbaritanus - 
Maximinus Enerenfis . 
Maximinus Suffetanus. 
Menfurius Medefeffitanus. 
Milicus Tagamutentis . 
Montanus Auguritanus. 


N * 


Ados Sabratenfis. 
Navigius Thufdritanus . 
Niventius Tunugabenfis. 
Novatus Sitifenfis . 
Numidius Maxulitanus. 


O 


Cravianus Reffianenfis. 
Ofavianus Uci majoris. 
O€avius Utimmenfis. 
Optatus Vefceritanus. 


Pp ae 


Alatinus Bofetenfis . 
Pannonius Puppitanus . 


CONCILIORUM OMNIUM 


A Pafcafius Anguienfis. 
Pafcafins Tijucenfis. 
Paulinus Zurenfis. 

Paulus Uzittarenfis . 
Philolocius Adrumetinus. 
Placentinus Madaurenfts. 
Pompeianus Sucardenfis. 
Poffidius Calamenfis. 
Poftumianus Tagorenfis. 
Potentius Bladienfis . 
Primulus Tamagriftenfis. 
_Primulus Vagenfis. 
Prifcus Quidienfis. 
Privatianus Vegefelitanus. 
Privatus Ufilenfis. 

B Probantius Trofimianenfis. 
Proculus Giutfitanus. 
Proculus Serrenfis. 
Publianus Bazarididacenfis . 
Publicius Gratianopolitanus. 


Q 


Uadratus Gegittenfis. 
Quodvultdeus Centurienfis. 
Quodvultdeus Giruitenfis. 


R 


Eginus Tigillabenfis. 
C Reginus Vegefelitanus. 
Reparatus Sufafaritanus. 
Retlitutianus Sululittenfis - 
Refticutus Cincaritenfis. 
Reftitutus Muzucentis. 
Reftitutus Novafinnenfis. 
Reftitutus Simingitenfis. 
Reftitutus Tagorenfis. 
Rogatianus Tigimmenfis. 
Rogatus Gaguaritanus. 
Romanus Leptiminenfis. 
Romanus Meglapolitanus . 
Rufinianus Bonuftenfis. 
Rufinianus Muzuenfis . 
Rufinus Drufilianenfis . 
D Rutfticianus Tabracenfis. 


Ss 


Abatius Turretamallumenfis. 

Sabinus Tuccenfis. 
Safargius Lampuenfis . 
Scyllacius Scilitanus. 
Secundianus Hormianenfis. 
Secundus Magarmelitanus. - 
Secundus Rufpitenfis . 
Serenianus Miditenfis. 
Serotinus Turuzitanus. 
Servus-Dei Tuburficuburenfis . 
Severianus Ceramunentfis . 

E Severus Utimari. 
Severus Milevitanus. 
Sextilius Affabenfis. 

Silvanus Carianenfis. 

Silvanus Macrianenfis. 

Silvanus Perdicentis. 

Silvanus Summenfis, five Zummenfis. 
Solennius Tigifitanus . 

Sopater Tambalenfis . 

Speratus Ammederenfis. 

Squillacius. Vide Scyllacius. 

Stephanus Simnuaritanus. 


268 


Te- 


269 AMPLISSIMA COLLECTIO. 


Erentius Seleucianenfis . 

Tertiolus Cillitanus. 
Tertullianus Hirenenfis . 
Theafius Memblofitanus. 
Thomas Cubdenfis. 
Timianus Utmenfis. 
Trifolius Aborenfis. 
Tutus Melzitanus. 


v 


Alentinus Vaianenfis. 
Valerius Utinifenfis. 

Venuftus Turudenfis. 
Viaor Abitinenfis. 
Vidor Azurenfis. 
Via&or Bahannenfis. 
Vidor Bartanenfis. 
Vidor Bartimifienfis. 
Vigor Cullitanus. 
Vidor Furnitanus. 
Vidor Jufitenfis. 
Viator Libertinenfis. 
Via&or Malianenfis. 
Via&or Mamillenfis. 
Vi&or Migirpenfis. 
Visor Tabaicarienfis. 
Vi&or Tibaritanus. 
Via@or Timicitenfis. 
Vi&or Trifipenfis. 
Viator Tuburbitanorum minorum. 
Vi&or Vinenfis. 
Vidor Uticenfis. 
Vi&or VVazenfis. 
Vidorianus Muttitanus. 
Vi@orinus Larenfis. 
Viéorinus Tabudenfis. 
Villaticus Sinnipfenfis. 
Vincentius Culufitanus. 
Vincentius Feraditenf. major. 
Urbanus Theodalenfis. 
Urbicofus Eguilguilitanus. 
Urbicus Teveftinus. 


Omnes funt CCLXVI. 


B 


Ebianus Dufenfis. 
Bellicius Teleptenfis. 

Benenatus Cafen. Baftalen. 
Benenatus a Cafis Silvanz. 
Benenatus Mefarfeltenfis . 
Bonifacius Urugitanus. 
Bonifactts Utummenfis. 
Burcaton Gemellenfis. 


Cc 


270 


Alipodius Bazaritanus. Non interfyit. 


aC Campanus Cincaritenfis. 


Candorius Aggeritanus. 


Cartherus Lampuenfis. Non interfuit. 


Caftus Cellenfis. 

Celer Capfenfis . 

Clarentius Tabracenfis. 
Colonicus Tiniftenfis. 
Comparator Madaritanus. 
Conftantius Rufubiccarienfis. 
Crefcens Icofitanus. 
Crefcentianus Ammederenfis. 
Crefcentianus Lambiritenfis. 
Crefconius Advocatenfis. 
Crefconius Aquenfis. 
Crefconius Aufugabrenfis. 


C Crefconius Baiefitanus. 


Crefconius Banzarenfis. 

Crefconius Cefarianenfis. 

Crefconius Centurienfis . 

Crefconius a Cibaliana. 

Crefconius ab Horrea Aninicenfi. 
Crefconius Legenfis. 

Crefconius Mufertitanus. 

Crefconius Pudentianenfis. 
Crefconius Siguitentfis . 

Crefconius Silemfilenfis. 

Crefconius Sinitenfis. 

Crefconius Undefitanus. 

Crifpinus Calamenfis. Non interfuit. 
Cyprianus a Siccenni. Non interfuit. 


D 


Atianus Tamicenfis. 


Verum ex collatione prima cap. 214. © 215. 
tum etiam ex Auguftino in breviculo prima diei 
cap. 14. conftat fuife CCLXXXVI. 

Defunt ergo nomina Epifcoporum catholicorum 
XX. Ex his tres puto me deprehendiffe, nimirum 
Maximianum Bagaienfem fupra pag. 136. Maxi- 
minum Sinitenfem pag. 158. © Evodium Uza- 
lenfem pag. 158. 


Datianus Teleptenfis. 
Dativus Novapetrenfis. 
Dativus Vifenfis. 
Deuterius Gratianopolitanus. 
Donatianus Bagajenfis. 
Donatianus Capfentis. 
Donatianus Carcabianenfis. 
Donatianus Lamzellenfis. 
Donatus Ancufentfis. 
Donatus Apiffanenfis . 
Donatus Arenfis. 

E Donatus Auzagerenfis, 
A Donatus Bamaccorentfis . 


Nomina Epifcoporum Donatifiarum qua recitata 
funt in collatione. 


“ee Donatus Betrianenfis. 
Deodatus Milevitanus. Donatus Bucconienfis. 


Donatus Buzenfis. 

Donatus Celerinenfis. 

Donatus Crefimentfis. 

Donatus Cillitanus. 

Donatus Madaurenfis. 

Donatus a Medianis Zabuniorum. 
Donatus Merferebitanus. 

Donatus Scilitanus. 


#Emilianus a Cafis Medianenfibus . 


Zmilianus Verronenfis. 
Ampelius Neapolitanus. 
Antonianus Druenfis. 
Antonianus Lamfortenfis. 
Aptus Tufuritanus. 
Argutus Tabudenfis. 
Auguftalis Altiburitanus. 


271 CONCILIORUM OMNIUM 272 


Donatus Sucardenfis. Non interfuit. 
Donatus Tamafcaninenfis. 

Donatus Tanudaienfis . 

Donatus Tegulatenfis. 

Donatus Tigillavenfis. Non interfuit. 
Donatus Tifeditanus. 

Donatus Duburficuburenfis. 
Donatus Turenfis. Non interfuit. 
Donatus a Turre Rutunda. 
Donatus Zicenfis: 


EB 


Meritus Cefarienfis . 
Eminentius.... 
Evafius Girbitanus. 


i 


| ree Naraggaritanus . 
Fauftinus Nationenfs. 
Fauftinus Tambalenfis. 
Felicianus Aquenoventfis . 
Felicianus Muftitanus. Non snterfuit . 
Felicianus Trifipenfis . 
Felicianus Viltenfis. 

Felicianus Utinenfis . 
Feliciffimus Obbenfis. 

Felix Boncarenfis. 

Felix Bofetenfis. 

Felix Bullenfium regiorum. 
Felix Garbenfis. Non interfuit. 
Felix Lambienfis. Non interfuit . 
Felix Magarmelitanus. 

Felix Manazenenfis . 

Felix Maxulitanus. 

Felix Moptenfis. 

Felix Novafinnenfis. 

Felix Pifitenfis. Non interfuit. 
Felix Putienfis. 

Felix Romanus. 

Felix Tacapitanus. Non interfuit. 
Felix Tagaraienfis. 

Felix Telenfis. 

Felix Vozetenfis. 

Felix Utmenfis. Non interfutt . 
Felix Uzalenfis. 

Felix Zummenfis. Non interfuit . 
Fidentius Cefalenfis. Non interfuit. 
Fidentius Cullitanus. 

Fidentius Dianenfis. 

Fidentius Gypfarienfis. 
Flavianus Pauzerenfis. 

Flavofus Ciffitanus. 

Florentinus a Tubufubtu. 
Florentius Furnitanus. 

Florinus Putizienfis . 

Fortis Cedienfis. 

Fortunatianus Metenfis. 
Fortunatianus Senemfalenfis . 
Fortunatianus Venfanenfis . 
Fortunatius Vefceritanus. 


G 


Ga Tigualenfis. 


Gaudentius Niziteubitanus. 
Gaudentius Tamogadenfis . 
_ Gandentius Tigifitanus. Non interfuit. 
Gaudentius Zertenfis. 
Gavinus Vegefelitanus . 
Gedudus Uticenfis. 


A Geminius Clypienfis. 


Germanus Zugabbaritanus. 
Gloriofus Migirpenfis. 


H 


Abetdeus Aurufulianenfis. 

Habetdeus Marazanenfis. 
Hilarus Sullitanus. 
Honoratus Adquefirenfis. 
Honoratus Jommitenfis, 
Honoratus Larenfis. 
Honoratus Tuldritanus. 
Honorius Vartanenfis . 


I 


Anuarianus Cafenfium Nigrenfium. 
J Januarianus Vagenfis. 

Januarius Aptucenfis. 

Januarius Aquealbenfis. 

Januarius Betagbarenfis. 

Januarius Centurionenfis .. 

Jamuarius Horre Celienfis. 

Januarius Lamasbenfis. 

Januarius Libertinenfis. 

Januarius Narenfis, 

Januarius Numidienfis. 

Januarias Tuburficenfis . 

Januarius de Tuburfico Numidiarum. 


Cldaxius Muzucenfis . 


Innocentius Guzabetenfis. 

Julianus Midlenfis. Non interfuit. 
Julianus Tignicenfis. 

Junianus Lamiggigenfis. 

Junior Ruficcadienfis . 

Jurata Turretamallumenfis . 

Juftus Formenfis. Non interfuit. 

Juftus Nicibenfis. ‘ 


L 
y Eontius Prefidienfis . 


Leontius Rufticianenfis. 
Liberalis Milidienfis. 


DLiberalts Nafaitenfis. 


Liberantius Tifanianenfis. 
Lucianus Burugiatenfis. 
Lucius Tamallenfis . 
Lucius Zabenfis . 
Lucullus Hofpitenfis. 


M 


Ma Hippon. regiorum. 
Marcellus Mullitanus. 
Marcianus ..... Non intesfuit. 
Marcianus Affabenfis. 
Marcianus Cebarfuffenfis. 
Marcianus Sitifenfis . 


E Marcianus Tabaicarienfis. 


Marcianus Tabazagenfis . 

Marcus Midicenfis . 

Marinianus Oeenfis. 

Martialis Idicrenfis. 

Martialis Vatarbenfis. 

Martinianus Tibuzabetenfis . 

Martinus Siccefitanus. eee 
Maximianus Bennefenfis. Non interfuit. 
Maximianus Hermianenfis. 

Maximianus Serteirenfis . 
Maximinus..... 


Maxi- 


273 AMPLISSIMA COLLECTIO. av 


Maximinus Tuburbitanor. minorum. 
Maximinus Turreblandenfis. 
Maximinus Uzabrenfis. 

Maximus Abitinenfis. 

Maximus Canianenfis. 

Maximus Macrenfis. 

a Tuccaborenfis. 

Mefcianus Seleucianenfis. 

Miggin Ediftianenfis . 

Miggin fy, = Saree 

Meccopius Hierpinianenfis. No interfuit. 
Montanus a Cemeriniano, 
Montanus Zamenfis. 


N 


Atalicus Zelienfis. 
Neftorius Malianenfis. 


O 


Pratus Rufuccuritanus. 
Optatus Timicitenfis. 


P 


Aneratius Badienfis. 

Pafchafius Dufitenfis. 
Pafchafius Tigifitanus. 
Pafchafius Tuggenfis. 
Pafchafius Turenfis. 
Paulus Siccen(is. 
Pelagius Vanarionen(fis. 
Peregrinus Sufetanus. 
Perfeverantius Tebettinus. 
Petilianus Conitantinienfis. 
Plutianus Matclianenfis, 
Pomponius Macrianenfis. 
Poffidius Sillitanus . 
Primianus Carthaginenfis. 
Primulianus Lucimagnenfis. 
Primulianus Mandafumitanus. 
Privatus Auzaggenfis . 
Privatus Tigualenfis. Non interfuit. 
Proficentius Macomazenfis. 
Protafins Tubinienfis. 


Q 


Uadratianus Sicilibbenfis. 
Quintafius Vajenfis . 
Quintianus a Lacu dulce. Non interfuit. 
Quintus Tagaratenfis . 
Quodvultdeus Ceffitanus. Non énterfuit. 
Quodvultdeus Volitanus. 


R 


Er alcia Lamigginenfis . 
Reparatus Aquenfis. 
Reparatus Vindenfis. 
Reftitutus Drufilianenfis . 
Reftitatus Flumenpifcenfis . 
Reftitutus Laritenfis . 
Reftitutus Membreflitanus. 
Reiftitutus Segermitenfis. 
Reftitutus Valitanus. Non interfuit. 
Rogatianus Idaffeniis. 
Rogatianus Vico-Aterienfis. 
Rogatianus Villemagnenfis. 
Rogatus Perdicenfis. 
Rogatus Zaraitenfis. 

Concil. General. Tom. IV. 


A Romanus Lefuitenfis . 


Rufinus Labdenfis. 
Rufinus Turburbitanor. major. 
Rufticianus Mataritanus. Non interfuit. 


S 


Alvianus Leptitanus. 

J Saluftius Magomazienfis. 
Saluftius Zertenfis. 
Sarmentius Ternamufenfis. 
Saturninus Gazabianenfis. 
Saturninus Tamagriftenfis. 
Saturninus Vi@orianenfis. 
Saturnus Sitenfis. 


BSaturus Bizacienfis. 


Saturus Izirianenfis. 
Secundinus Jucundianentis . 
Secundinus Vvazenfis. 
Secundus Arenfis. 

Securus Tenitenfis. 
Serenianus Mammillenfis. 
Servandus a Cafis Favenfibus. 
Servatus Amburenfis. 
Severinus Cattellanus. 
Simplicius Tibilitanus. 
Speratus Cataquenfis . 
Splendonius Mutugennenfis, 


y le 


Ertullus Cilibienfis . 
Titianus Suftetulenfis. 
Turrafius Fiffanenfis. 


V 


Alentinianus Juncenfis. 
Veratianus Carpitanus. 
Verianus Turrealbenfis. 
Verifimus Tacaratenfis. 
Vidor Curubitanus 
Vidor Dionyfianenfis. Non interfuit. 
Vicor Equizetenfis. 
Viéer Gatianenfis. 


D Vidor Gibbenfis. 


Viator Hiltenfis. 

Viator Hippon. Diarrhytorum. 
Vidor Liberalienfis. Non interfuit. 
Viaor Orienfis. 

Vigor Rotarienfis. 

Vitor Taborenfis. 

Vidor Titulitanus. 

Vi&or Villaregenfis. 
Viéorianus Abiffenfis. 
ViGorianus Puppitanus. 
Vidurianus Tibaritanus. 
Vi&orianus Tigimmenfis. 
Viaorianus Tunufudenfis - 
Viaorianus Uci maijoris. 


EVi@orinianus Aquenfis. 


Vi@orinus Adrumetinus. 

Vidorinus Leptiminentfis. 

Viaorinus Selendetenfis. Non interfuit 
Vindemius Cenenfis. 

Vitalis Mafculitanus. 

Vitalis Verenfis. 

Urbanus Satafenfis. 

Urbanus Talenfis. 

Urbanus Vicenfis. 


275 
Omnes funt ecexi13. 


Sed ex collatione prima cap. 213. & ex Augu- 
Stine in breviculo prime diet cap. 14. & lib. ad 


CONCILIORUM OMNIUM 


A Donatifias poft collationem cap. 24. conflat CCLyx1x: 


276 


tantum fuiffe. 

Ttayue qui fuper numerum [unt , it neque Cay- 
thaginem veneve , neque mandaverunt , fed data 
accafione nominati funt quum ceterorum nomina 
vecitarventur » | 


Nomina Epifcoporum utriufque partis qui eleéti funt pro collatione facienda , 
five qui collationem fufceperunt. | 


A C T O 


CATHOLICI. 


Ae Carthaginenfis. 

_& Alypius Tagaftentis . 
Auguftinus Hipporegientis. 
Vincentius Culufitanus. 
Fortunatus Conftantinienfis. 
Fortunatianus Siccenfis. 
Poffidius Calamenfis. 


R E S. 


B DONATIST &. 


Paes Carthaginenfis . 
Petilianus Conftantinienfis. 
Emeritus Cefaree: Mauritaniz. 
Protafius Tubinienfis. 
Montanus Zamenfis. 
Gaudentius Thamugadenfis . 
Adeodatus Milevitanus. 


CON Ok be eee Aa eae 


Ovatus Sitifenfis . 
Florentius Hippon. Diarrhytor. 
Maurentius Tuburficenfis. 
Prifcus Quidienfis . 
Serenianus Miditenfis. 
Bonifacius Cataquenfis. 
Scyllacius Scillitanus. 


C Peregrinus Sufetanus. 


Aptus Tufuritanus. 
Clarentius Tabracenfis 
Habetdeus Aurufulianenfis. 
e e e e e e e e J s . e e ° 


. 
oe eee eweeer eee eee 


CUSTODES CHARTARUM. 


Euterius Cxefarez Mauritaniz. 
Leo Motenfis. 

Afterius Vicenfis . 

Refticutus Tagorentfis. 


DVidor Hippon. Diarrhytor. 


Marinianus O¢enfis. 
Veratianus Carpitanus. 
Vidor oee#se 


SERMOSANCTI AUGUSTINI EPISCOPI 


Hipponenfis poft collationem, de lite & concordia cum Donatiftis. 


Deo eo quod fcriptum eft in Ecclefiaftico, Concordia fratrum © amor proximorum Oe. 


Editio Sirmondi collata cum veteri codice MS. bibliothecee Colbertine. 


Rima ledio divinorum cloquiorum de libro E& perferutemur vocem quam juftus debet au- 


qui appellatur Ecclefiafticus commendavit 
nobis tria quedam excellentia & confideratio- 
ne dignifiima, concordiam fratrum , & amorem 
proximorum , & virum ac mulierem fibi con- 
fentientes . Bona hxc funt plane jucunda , & 
laudabilia in rebus humanis, fed in divinis re- 
bus multo potentiora . Quis eft enim qui non 
congaudeat concordibus fratribus ? Et, quod 
-dolendum eft , in rebus humanis tam magna 
res rara eft res. Ab omnibus laudatur, a pau- 
cifimis cuftoditur . Beati qui in: fe ipfis am- 
plectuntur quod etiam in altis laudare cogun- 
tur. Nullifratres non laudant concordantes fra- 
tres. Et unde fratres concordes effe difficile 
eft ? Quia litigant de terra, quia volunt-efle 
terra. Audivit enim ab initio peccator homo: 
Terra es, & in terram ibis. Unde difcutiamus 


dire a contrario. Si enim re&e dictum eft pec- 
catori, Terra es, © in terram ibis, rece dici- 
tur jufto : Calum es , © in caelum ibis. Aut 
non funt ifti ceeli, cum de evangeliftis apertif- 
fime dium fit: Celi enarrant gloriam Dei .- 
Nam quidem quia de ipfis didum fit confe- 
quentia fatisedocent. Et opera, inquit, manuum 
ejus annunciat firmamentum. Quos dixit ceelos, 
ipfos dixit firmamentum. Dies diei erudfat ver- 
bum , & nox noéts indicat feientiam . Non funt 
loquele , neque fermones , quorum non audiantur 
voces eorum. Queris quorum, & non invenies 


nifi celorum. Di&um ergo de Apoftolis , di- 


&um de annunciatoribus veritatis. Unde fequi- 
tur. Jn omnem terram exivit fonuseorum, @ in 
fines orbis terre verba eorum. Non funt loquela , 
neque fermones, quorum non andiantur voces eo~ 
rum 


377 


AMP LIS'S1 A COG LEC T 10. 


278 


rum. Quando in cos venit Spiritus fan&us , & A meam non wult dare. Contemnit mes audiat vel 


cepit Deus habitarecelum, quod fecit de ter- 
ra, locuti {unt , implente & donante Spiritu 
fan&o, linguis omnium gentium. Inde dictum : 
Non funt loquele , neque fermones , quorum non 
audiantur voces corum. Et quiainde miffi funt 
ad predicationem evangelii per omnes gentes, 
in omnem terram exivit fonus eorum, & in 
fines orbis terrx verba corum . Quorum? ce- 
lorum. Quibus re&e dicitur : Calum es, & in 
calum ibis: ficut re&e peccatori: Terra es, & 
in tervam ibis. Fratres ergo fi volunt effecon- 
cordes, non ament terram ; fed fi yolunt non 
amare terram, non fint terra. Querant poffef- 
fionem gua dividi non poteft, & femper con- 


te. Quid pertinebat ad Dominum? Sicut cogi- 
tavimus nos humiles humillima , reptantes in 
terra, conftituti in hac vita, & neminem vo- 
lentes contriflari , & plerumque inde gravius 
contriftantes , quid diceremus ? Veni trater , 
redde fratri tuo partem fuam . Non hoc dixit 
dotminus. Et quid illo juftius? Quis talem ju- 
dicem inveniat, quem interpellet contra avari- 
tiam fratris fui ? Nonne gaudebat ille homo 
tandem fe invenifle magnum folatium. Ma- 
gnum quoque adjutorium fine dubitatione {pe- 
rabat , dicens tanto judici : Domine , dic fratri 
meo ut dividat mecum hereditatem. At ille quid 
dicit? O homo, quis me conflituit diviforem ha- 


cordes erunt. Unde inter fratres difcordia, un-B reditatiy inter vos? Repulit dominus, non de- 


de perturbatio pietatis , unde unus uterus, & 
non unus animus, nifi dum curvatur anima 
eorum , & partem fnam quifque refpicit, & 
parti fuze opimande & exagerandx operam im- 
pendit , & in poffeflione fua vult habere uni- 
tatem qui cum fratre fuo poflidet divifionem ? 
Bona ett ifta poffeffio . Cujus eft ? Noftra eft 
magna pofleffio . Si dici folet . Tota tua eft , 
frater , non habeo hic confortem ; fed fi vult 
Deus, vendet mihi partem fuam. Adulator re- 
i. fpondet: * Faciat Deus. Quid faciat Deus? Ut 


et. Opprimatur vicinus & partem fuam vendat vi- 


cino? Faciat Deus. Bene cogitas. Compleat ti- 
bi Deus, quoniam laudatur peccator in defide- 
riis anime fue , & qui iniqua gerit benedici- 
tur . Quid tam iniquum quam velle ditefcere 
alterius panpertate ? Et tamen abundat hoc . 
Qui iniqua gerit , bendicitur . Et forte prava- 
luit, & forte preffit & oppreffit , torfit & ex- 
torfit, non quemcumque confortem, fed forfi- 
tan fratrem . Melius eft ut ego emam quam 
extraneus . Et ille facile oppreffus , fi eft ju- 
ftus , habet confolationem . Audiat {cripturam 
quam modo audivit . [ile laborat inopia , fra- 
ter ejus plenus eft copia; fed plenus eft terra, 
& inanis juflitie. Adverte terra quid audiat il- 
le pauper. Noli timere cum dives faétus fuerit 
homo,. neque cum multiplicatafuerit gloria domus 
ejus; quoniam cummorietur non accipiet ea. Te- 


dit quod petebatur , non conceflit gratuitum 
beneficium: quid magnum erat. Quid inde per- 
debat ? Quid in eo beneficio faltem labora- 
bat? Non dedit. Ubi eft: Ommn: petenti te da? 
Non hoc egit ille qui nobis vivendi prebuit 
exemplum . Quomodo nos id faduri fumiits, 
aut quomodo dabimus quod impendimus, fi 
non damus beneficium ubi nihil impendimus , 
ubi nihil erogamus , ubi nihil amittimus ? 
Non dedit Dominus hoc, nec tamen nihil de- 
dit. Minus negavit; fed quod pluseit donavit. 
Dixit mianifefte, dixit , Ovni petenti te da. 
Quid fi aliquis petat a te , non dico quod 
inutile eft dare , fed quod turpe eft dare ? 


C Quid fi petat mulier aliqua quod petiit mulier 


a Jofeph ? Quid fi petat vir aliquis quod fal- 
fi f{eniores a Sufanna petierunt? Etiam hic fe- 
quenda efl illa , tanquam generalis fententia ; 
Omni petenti te da? Abfit . Faciemus ergo hic 
contra preceptum Domini? Immo faciamus fe- 
cundum preceptum Domini , & mala petenti- 
bus non demus , nec contra illam fententiam 
faciemus. Di&um eft enim: Omni petenti te 
da. Noneftdi&um: Omnia petenti te da. Om- 
ni petenti da , prorfus da ; etli non quod pe- 
titur, tu tamen aliquid da. Malum petit , tu 
bonum da. Fecit hoc Jofeph. Non dedit quod 
petebat mulier impudica, & ,dedit tamen quod 
audire deberet, ne eflet impudica exemplo {uo ; 


ne tu pauper quod non dimittas moriens. T’e- D& ipfe non incidit in foveam libidinis, & de- 


ne juftitiam . Non te peeniteat . Contriftaris 
guia in terra pauper es tu? Pauper hic fuit qui 
creavit terram. Confolatur te Dominus Deus 
tuus, confolatur te creator tuus, confolaturte 
redemptor tuus, confolatur te non avarus fra- 
ter tuus. Dignatus eft enim effe frater nofter, 
ille dominus nofter folus frater fine dubitatio- 
ne fidiflimus , cum quo concordia poffidenda 
eft . Dixi eum non avarum , & forte invenio 
avarum. Avarus eft; fed nosvult habere, nos 
vult acquirere. Pro nobis tantum pretium de- 
dit ipfum fe . Nihil ad hoc pretinm addi po- 
teft. Dedit pretium fe ipfum, & fa@us eft re- 
demptor nofter. Non enim fic fe dedit pre- 
tium ut nos dimitteret inimicus & ipfum pof- 
fideret . Dedir fe morti , occidens mortem . 
Morte quippe fua mortem occidit , non morte 
occifus eft; & occifa morte liberavit nos amor- 
te. Vivebat enim morientibus nobis mors, & 
morietur viventibus nobis, quando eis dicetur: 
Ubi eft mors contentio tua? Talis ergo frater in- 
terpellatus eft a quodam fratre contra fratrem, 
inter quos non erat concordia propter terram. 
Et ait illi: Domine , dic fratri meo ut dividat 
mecum hereditatem . Totam tulit , mibi partem 
Concil. General. Tom. IV. 


dit confilium caftitatis . Hoc enim refpondit : 
Abfit a me ne hoc faciam domino meo, ne 
polluam thorum ejus, qui credidit mihi omnia 
indomo fua. Sifervus * 


rito? Hoc erat admonere. Ego fervus non hoc 
facio domino meo . Tu, conjunx , debes hoc 
facere marito tuo? Dedit & Sufanna, nec di- 
mifit eos inanes, fi impleri velient confilio pu- 
dicitia . Non folum enim non confenfit , fed 
& non tacuit . Quare non confenfit ? Si con- 
fentio, inquit, vobis, pereo Deo. Si noncon- 
fentio, non efflugio manus veftras. Melius au- 
tem eft in manus veftras incidere, quam Deo 


E perire . Quid eft autem , melius eft in manus 


veftras incidere quam Deo perire ? Vos Deo 
periltis, qui talia queritis. Ergo hance regulam 
tenete . Date quando peétimini, etfi non hoc 
quod petimini : hoc fecit Dominus. Petebat 
ille. uid? Divifionem hereditatis. Dedit Do- 
minus. Quid? peremptionem cupiditatis ? Quid 
petebat? Quid accepit? Dic fratri meo ut divi- 
dat mecum hareditatem. Dic, homo, quis me con- 
fiituit diviforem hereditatis inter vos? Ego au- 
tem dico vobis. Quid? Cavete ab omni cupidi- 
Se tate. 


ereemptus hanc fidem + ¢44. coibers 
fervavit domino, qualem debet conjux fervare ma- heri. 


* Cod. Colbest. 


ex unitate li- 


tigahtis 


279 


CONCILLORUM OMNIUM 


280 


tate. Numquid petitorem inanem dimifit , & A modo hoc volumus, etiam publica gefta teftan- 


non potiusveritate implevit, fi ille impleri vel- 
let ab eco qui ait : Cavete ab omni cupiditate . 
Et dico, quare ? Forte enim dimidium here- 
ditatis ad hoc petis , ut ditefcas ? Audi. Ho- 
minis cujufdam divitis fucceflit regio , fuccef- 
fus magnos habnit, & multis fruétibus foecun- 
data eft; & cogitavit apud fe dicens: Quid fa- 
ciam , quo congregem fructus meos ? Et dili- 
genter cogitans, inveni, inquit, quid faciam ; 
deftruam veteres apothecas, faciam novas, im. 
plebo eas, majores enim faciam quam erant 
veteres ; & dicam animz mee: Habes multa 
bona, fatiare, jucundare. Ait illi Deus. Srul- 
te, quia valde videris efle cordatus . Nofti e- 


tur . Quomodo hoc voluerimus , judices funt 
non tantum fermones , fed litere noftre date 
ad illos . Epifcopatum amatis ? Nobifcum ha- 
bete . Nos in vobis nihil odimus , nihil dete- 
ftamur, nihil execramur, nihil anathemamus, 
nifi humanum errorem. Humanum, diximus, 
deteftamur errorem , non divinam veritatem . 
Si quid Dei habetis , agnofeimus: quod ve- 
ttrum improbum habetis , corrigimus. Signum. 
domini mei , fignum Imperatoris mei , chara- 
&erem Regis mei in defertore agnofco : que- 
ro, invenio, accedO, moneo, apprehendo, du- 
co, corrigo defertorem , non viclo charaée- 
rem. Si quis advertat , fi quis attendat , hoc 


nim deftruere vetera & edificare nova , & tuBnon eft litigare, fed amare. Diximus poffe in 


in vetuftate ruine remanfifti, qui vetera in te 
ipfo deftruere debuifti, ut jam terrena non fa- 
peres. Stulte, quid dixifti? Anime tue dixifti: 
Jucundare, habes multa bona. Hac no&e re- 
petetur anima tua , cui talia promififti. Que 
promifiiti, cujus erunt? Noli ergo timere cum 
dives fa@us fuerit homo ; quia non cum mo- 
rietur accipiet ea. Ecce quale confilinm Domi- 
nus fratribus dedit’ diffidentibus , quod concor- 
des effent , ut carerent cupiditate , & conti- 
nuo implerentur veritate . Inveniamus ergo 
talem hereditatem . Quamdiu loquimur de 
concordia terrenorum fratrum , que rara eft , 
que fufpedta eft , que difficilis eft , loqua- 


una Ecclefia pacis caufa efle fratres concordes. 
Speciofa enim res eft concordia fratrum. Non 
pofie enim duos Epifcopos efle. Diximus ut 


* ambo fedeant in una fimplici bafilica, illein e. 
alter 


cathedra , ille ut peregrinus ; ille in cathedra 
Chriftiana, ille in heretica quafi collega juxta 


fedeat . Rurfus ille in congregatione fraterna _ 


prefideat, viciflim ille in fua. Poenitentiam pree- 
dicatam effe in remiffionem peccatorum per 
omnes gentes ab Apoftolis incipientibus ab Hie- 
rufalem diximus. Quid refpondetis huic Eccle- 
fiz que eft per omnes gentes ab Apoftolis in- 
cipientibus ab Hierufalem edificata? Ponamus 
omnino guod malam habuerit caufam Cecilia- 


mur de illa fratrum concordia , que ve-Qnus. Unus homo malam caufam habens, duo 


ra effe debet & poteft. Fratres , ficut Chri. 
ftiani omnes, fratres fint , fideles omnes; fra- 
tres fint nati ex Deo & ex vifceribus ma- 
tris Ecclefie per fpiritum fanétum . Fratres 
fint , habeant & ipfi hereditatem tenendam , 
non dividendam . Hereditas eorum Deus ipfe 
eft . Cujus funt & ipfi hereditas , ipfe eft vi- 
cifim eorum hereditas. Quomodo funt ipfi ejus 
hereditas? Pofiula a me, @ dabo tibi gentes he- 
reditatem tuam. Quomodo & ille eft ipforum 
hereditas? Dominus pars bereditatis mee & ca- 
licis mei. In hac hereditate concordia cuttodi- 
tur; pro hac hereditatenon litigatur. Alia he- 
teditas litigando acquiritur, ifta litigando amit- 


homines, quinque decem prejudicabunt tot mil- 
libus fidelium toto orbeterrarum multiplici fee- 
cunditate diftuforum ? Diximus ifta . Credidit 
Abraham, & promiffe funt ei omnes gentes. 
Peccavit Cecilianus , & perierunt omnes gen- 
tes, ut plus valeat quod iniquitas commifit , 
quam quod veritas promifit? Di@a funt hee , 
leguntur. Omninocontra exempla divina, con- 
tra teftimonia que afferunt Ecclefiam toto ter- 
rarum orbe diffundi , cujus Ecclefia in nomi- 
ne Domini tenemus unitatem , nihil illi ref 
fpondere potuerunt. Salva ergo caufa Ecclefie,; 
confirmata & immutabiliter fixa ac ftabilita , 
tanquam fupra fundamentum petra, quam por- 


titur. Nolentes humines perdere hanc heredi pte inferorum non vincant. Hac ergo falva , 


tatem, vitant litigare ; & quando forte viden- 
tur litigare , non litigant , fed videntur litiga- 
re; aut forte putantur litigare cum volunt fra- 
tribus confulere . Videte quam confors fit eo- 
rum litigatio, quam pacifica , quam benigna , 
quam jufta, quam fidelis . Nam & nos litiga- 
re videmur cum Donatiftis, fed non litigamus. 
Ile enim litigat qui adverfario fuo male vult ; 
ille litigat quiadverfarium fuum vult detrimen- 
tum pati , fe angmentum, illi aliquid decede- 
re, fibi accedere. Non fic fumus nos, {citis& 
vos , {citis qui ~ extra unitatem litigatis . Sci- 
tis & vos qui ex divifione acquifiti eftis. Sci- 
tis, quia lis ifta non eft talis lis, quia non ett 
malivola, quia non tendit in detrimentum ad- 
yerfarii , fed magis in lucrum . Volebamus e- 
nim eos cum quibus litigare videbamur , vel 
adhuc videmur, acquirere nobifcum, non per- 
dere, ut nosacquiramus. Denique alia vox no- 
ftra eft quam fuit fratris illius qui interpella- 
vit Chriftum in terra ambulantem. Nam & 
nos interpellamuseum inhac caufa inceelo fe- 
dentem , & non dicimus ; Domine , dic fratri 
meo: dividat mecum bereditatem: fed: Dic fra- 
tri meo ut teneat mecum hereditatem . Quo- 


venimus & ad caufam Caciliani , jam fecuri , 
guicquid ille inveniretur admififle. Forte enim, 
fi, ut homo, inveniretur in aliqua culpa, nos 
litigaturi eramus, ut propter culpam unius ho- 
minis damnandi, aut rebaptizandi judicaremur? 
& diximus: Salva caufa Ecclefie , cui nihil 
prejudicat peccatum Ceaciliani, nec juftitia Cz- 
ciliani coronat Ecclefiam, nec culpa Czciliani 


Collat. ; 1 


Cod. C4 


. 
n. 


2308 


damnat Ecclefiam . Videamus & ipfius caufam Collet. 5.04 
qualis fit . Sufcepimus eam difcutiendam , fed 233 23% 


tanquam fratris, non tanquam patris, aut ma- 
tris. Pater nobis Deus eft, mater nobis Eccle- 
fia eft. Cacilianus frater fuit, aut frater eft ; 
fi bonus , bonus frater ; fi malus , malus fra- 


Eter: tamen frater . Si invenerimus eum inno- 


centem, jam vos ubi eritis, qui & in ipfahu- 
mana calumnia defeciftis ? Si autem inventus 
tuerit nocens, fi inventus fuerit reus, nec fic 
vidi fumus , quia unitatem Ecclefie , que in- 
vida eft, obtinemus. Inventus fit prorfus reus ; 
hominem anathemo, Chrifti Ecclefiam nonde- 
fero. Hoc fecimus, diximus; deincepseum ad 
*“ altare inter Epifcopos, quos fideles & inno- 
centes credimus, non recitabimus. Hoc folum 
fecimus. Numquid propter Czcilianum reba- 
ptiza- 


* Gol lat 
cap. 230 


b1 


nftituta & firmata , cepit difcuti caufa Czx- 
iliani . Inventus eft innocens , inventus eft a 
umniantibus appetitus. * Semel abfens dam- 
us , prafens ter abfolutus ; damnatus a fa- 
ione , abfolutus ab ecclefiaflica veritate . Le- 
a funt hec, probara funt hac . Quzfitum u- 
m haberent quod contradicerent . Confum- 
tis omnibus tergiverfationibus calumniarum fua- 
rum, at ubi nihil proferre contra evidentif- 
fima documenta nec contra ipfius innocentiam 
Caciliani potuerunt , prolata fententia eft ad- 
verfus eos. Et tamen ipfi dicunt ; Vicimus . 
Vincant , fed fe , ut poflideat eos Chriftus . 
Vincat eos qui redemit eos, & tum de mual- 
tis gandemus. Multi illorum fruuofe vidi funt, 
quia nec vidi funt. Error humanus vidusett, 
homo falvatus eft . Nam medicus * non con- 
tendit cumzgroto, & fi agrotusiacit cum me- 
dico, vincitur febris, & fanatur xgrotus. Nam 
hoc intendit medicus, vinceré; hoc intendit & 
febris, vincere. Pofitus eft quafi in medio egro- 
tus; fi vicerit medicus, falvus erit egrotus , f 
vicerit febris, morietur egrotus. In contentio- 
ne érgo nottra contendebat medicus pro falu- 
té , pro tebre contendebat xgrotus . Qui ani- 
madverterunt medici confilium , vicerunt , fe- 
brem fuperaverunt. Habemus eos tanos & gau- 


dentes nobifcum in Ecclefia. Blafphemabant © 


nos antea , quia fratres nos non agnoicebant . 
Febris enim mentem turbaverat. Nos tamen il- 
los & detettantes nos & fxvientes in nos ama 
bamus , & fxvientibus illis ferviebamus , ref- 
ftebamus, contendebamus, & quafilitigabamus . 
& tamen amabamus. Molefti enim funr om- 
nes gui talibus languentibus ferviunt , fed ad 
falutem moleiti funt. Invenimus autem homi- 
nes aliquando pigros dicentes: Verumeit, Do- 
mine, verum eft, non eit quod dicere . Quid 
ergo? Veni, age, patermeus ibi eft mortuus, 
mater mea ibi eft fepuita. Mortuam nomina- 
fti & fepultam. Vivis, adhuc ett cum quo lo- 
qui. Parentes tui Chriftiani , fuerant in parte 
Donati ; parentes ecorum, forte & ipfi Chri- 
itiani, aut proavi, certe pagani. Qui ergo pri- 


AMPLISSTIMA COLLECT 10. 


stizaturi eftis orbem terrarum? Hac fecuritate Ava enim nobis nunciata funt ; cuidam Presby- oy 7 


282 


tero noftro lingnam exfecuerunt . Ifti phrene- 
tici funt. Exercenda eft caritas amanti. Ex 
ipfis multi corre&i fleverunt ; multi corre&i 4 
nos novimus, ad nos venerunt de numero ip- 
forum furioforum. Flent quotidie, nec fatian- 
tur lacrymis, preterita fua, attendentes eorum 
furorem qui non digefta ebrietate vanitatis ad- 
huc feviunt. Ergo quid facimus ? Talibus fer- 
vire caritas cogit. Non molefti fumus utrique 
generi, & lethargico eum excitando, & phre- 
netico ligando ; ambos tamen amamus . Bona 
res concordia fratrum ; fed videte ubi. In Chri- 
{to Chriflianorum , & amore proximorum . 
Quid fi adhuc nondum eit frater in Chrifto ? 
Quia homo proximus eft, ames & ipfum , ut 
lucreris & ipfum. Si ergo concordes. cum fra- 
tre Chriftiano,, ames autem proximum, etiam 
cum quo modo concordia non eft, quia non- 
dum in Cbrifto frater eft , quia nondum in 
Chrifto renatus eft, nondum Chrifti facramen- 
ta novit paganus eft, Judaus eft, eft tamen 
proximus,, quia homo eft. Si amas & ipfum , 
accefiifti & ad aliamdiledtionem alio dono; & 
fic funt in te duo, concordiafratruam, & amor 
proximorum . Ex iis omnibus concordiam te- 
uentibus cum fratribus & amantibus proximum 
conftat Ecclefia devota Chrifto & fubdita vi- 
ro, ut fiat tertium vir & mulier fibi confen- 
tientes. * Uride admonemus caritatem veftram 
& vos exhortamur in Domino, prefentia con- 
temnatis fratres mei , que non vobifcum mo-. 
riendo portatis; caveatis peccata, caveatis ini- 
quitates , caveatis feculares cupiditates . Tunc 
enim eft frudus velter in vobis integer, & mer- 
ces noftra apud Dominum plena gaudiorum . 
Nam etfi dicimus quod dicendum eft, etfi pre- 
dicamus quod predicandum eft, & folvimus 
nos apud Dominum in confpe&u Domini, quia 
non tacuimus quod timemus , non tacuimus 
quod amamus , ut fuper quem venerit gladius 
vindie dominice , quid fpeculatori imputet 
non inveniat, tamen nolumus mercedem no- 


ftram fecuram effe vobis perditis , fed vobis 


inventis. Nam & apoftoinus Paulus fecurus erat 


mo faéi fant Chriftiani cumextuliffent paren-[ de mercede fua ; & tamen quid ait populo ? 


tes fuos paganos , numquid contra veritatem 
frigidi fuerunt , numquid authoritatem mortuo- 
rum parentum fecuti funt, & non potius mor- 
tuis parentibus vivum Chriftum pretulerunt ? 
Si ergo hic vera unitas eft extra quam necef- 
fe eft in #ternum moriaris, quare mortuos pa- 
rentes tuos fequi vis mortuos tibi & Deo: 
Quid dicis? Retponde . Verum dicis , non eft 
uid dicere. Quid vis faciam? Confuetudo ne- 
io quz tenet fibi homines tales . Lethargici 
funt . Contrario morbo laborant . Dormiendo 
morituri funt. Alii phrenetici {unt , molefti 
funt . Nam etfi moriturus eft lethargicus, vel 
fervienti fibi non eft moleftus. Phrenetici mo- 
lefti funt, qui mentem perdidetunt ; & infani 
atque furiofi, armati vagantur hac atque illac, 
quarentes quos occidant, quos excecent . No- 


Nunc vivimus , fi vos fiatis in Domino. Lo- 
quor vobis & caritati veftre iecundum juilio- 
nem Domini, patres & fratres . Loquor etiam 
pro fratremeo Epifcopo veftro, cujus gaudium 
efle debetis, obediendo Domino Deo noftro . 
Certe in nomine Dei fa&a eft vobis hac Ec- 
clefia per opera ipfius ; per fidelium fratrum 
collationes beneficas, mifericordes, devotas fa- 
&a eft vobis hec Ecclefia; fed vos magis eftis 
Ecclefia. Fafa eft vobisquo corpora veitrain- 
trent; fed mentes veftradebent efle quo Deus 
intret. Honoratiis Epifcopum veftrum, ut hanc 
3 bafilicam Florentiam vocare velletis; fed flo- 
rentia ejus vos eftis. Nam fic dicit Apoftolus: 


E. Gaudium © corona mea vos eftis in Domino . 


Quicquid eft in feculo, vanefcit, tranfit. Vita 
ifta quid eft nifi quod pfalmus dixit : Mane 


Sficut 


1 Semel abfens ) 


nimirum in Concilio Carthaginenfi Donatiftarum anno 311. de quo nos fupra. Purgatus po- 


flea fuic Romz anno 313. in Concilio cui Melchiades Papa prefuic . Verum cum nihilominus adverfarij ejus ite- 
rum pro hac caufa adiffent Conflantinum Imperatorem mifsis quibufdam e fuo numero qui Cacilianum dicereot 
indignum effe facerdorio, Imperator Epifcopos convenire pro hac caufa jufsit apud Arelatem anno 314. ubj rar- 
fum abfolutus ef Cecilianus . Ec cum nec fic conquiefcerent , tertio abfolutus eff a Conftantino apud Mediola- 
num anno 315. 

2 Unde) Hunc locum citat Beda in caput tertium epift. 1. D. Pauli ad Theffalonicenfes. 

Bafilicam Flerentiam) Sitmondus hoc loco re&e conjicit eam fic diftam de nomine Florentii Epifcopi, quem 
falpicatur eum effec gui tempore iftius collactionis Carthaginenfis tenebat Ecclefiam Hipponenfium diarrhytorum . 
At Nicolaus Faber in prefatione ad fraggenta Hilarii purar eam ab Aurelio Carthaginenfi Epifcopo conftru@am, 
qui & Florens dicebatur, ac in ejus gratiam Florentiam fuifle cognominatam . 


Auguft. 


L. g2. Cod. 
Theodof. 
de h gree. 


283 


CONCILIORUM OMNIUM 


284 


Scat hevba tranfet ; mane floriet , & praterict ; A quafque regiones {ub idonea profecutione mit- 


wefpere decidet , durefcit  arefcit . Hoc eft 
omnis caro. Ideo Chriftus , ideo nova vita , 
ideo {pes eterna, ideo confolatio immortalita- 
tis promiffa, & in Dei carne jam reddita. A 
nobis enim affumpta eft illa caro , que jam 
jmmortalis eft, & in nobis quod in fe imple- 
vit oftendit: propter nos enim carnem habuit; 
nam -propter fe ia principio erat verbum, & 
verbum erat apud Deum, & Deus erat ver- 
bum. Quere carnem & fanguinem. Ubi? In 
verbo, quia vere nobis compati voluit, &nos 
redimere ; induit formam fervi, & defcendit 
qui hic erat, ut appareret qui non aberat, & 
voluit fieri homo. Qui fecit hominem creari 


tantur ; Ecclefiis eorum vel conventiculis pra. 
diifque , fi qua in eorum Ecclefias heretico- 
rum largitas prava contulit, proprietati pote- 
ftatique catholicz, ficut jamdudum ftatuimus, 
vindicatis. Data 111. Kal. Februarii Ravenne 
Honorio IX. & Theodofio V. AA. Conf. 


Tidem Augufti Juliano Proconfuli Africa. 


Donatiftas atque hereticos, quos patientia cle- 1bia, | 


mentie nofirz nunc ufque fervavit, competenti 
conftituimus audtoritate percelli: quatenus evi- 
denti preceptione fe agnofcant & inteftabiles , 
& nullam poteftatem alicujus ineundi habere , 


de matre, qui creavit matrem: afcendit ufque B fed perpetua onuftos infamia, accetibus hone- 


in crucem, mortuus eft, & oftendit nobis quod 
noveramus, & nafci & mori. Implevit in fe 
humilia, & vetera noftra ufitata & nota. Na- 
{ci & mori noveramus , refurgere & in ater- 
num vivere non noveramus. Duo ergo noftra 
vetera humilis affumpfit ; duo alia magna & 
nova excelfus implevit. Refufcitavit carnem , 
Jevavit in celum yarnem, fedet ad dexteram 
patris. Caput noftrum effe voluit , caput pro 
membris clamavit; qui & cum hic effet dixit: 
Pater, volo ut ubi ego. fum, ibi fint © ifti me- 
cum. Speremus hoc & de carne noftra refu- 
{citationem , commutationem , incorruptionem, 
immortalitatem , in xternum manfionem, & 


{tis & a conventu publico fegregandos. Ea ve- 
ro loca, in quibus dira f{uperftitio nune ufque 
fervata eft catholice venerabili Ecclefie focien- 
tur; ita ut Epifcopi, Presbyteri, omnefque an- 
tiftites eorum & miniftri {poliati omnibus fa- 
cultatibus , ad fingulas quafque infulas atque 
provincias exulandi gratia dirigantur. Quifquis 
autem hos tugientes propoftam ultionem oc- 
cultandi caufa fufceperit, {ciat & patrimonium 
{uum fifci noftri compendiis aggregandum, & 
fe peenam que his propofita eft fubiturum . 
Damna quoque patrimonii pcenafque pecunia- 
rias evidenter imponimus viris , mulieribus , 
perfonis fingulis & dignitatibus pro qualitate 


& agamus ut perveniamus. Hec erit florentia,C {ui que debeant irrogari .. Igitur Proconfulari 


vera florentia. 
CONSTITUTIONES HONORII IMPER. 


Adverfus Donatiftas, dat& poft collationem 
Carthaginenfem . 


Impp. Honorius © Theodofius Augufti Seleuco 
Prefecto pretoris. 


Ga. que pragmatici vel adnotatione ma- 
nus noftra potuerint impetrari , & ma- 
nentibus his quz etiam dudum fuper hoc de- 
finita funt , & vetcrum Principum fanéione 


aut Vicariano vel comitive primi ordinis quif- 
gue fuerit honore fuccinéus, nifi ad obfervan- 
tiam catholicam mentem propofitumque con- 
verterit, ducentas argenti libras cogetur exfol- 
vere. fifci noftri utilitatibus adgregandas. Ac 
ne id folum putetur ad refecandam intentio- 
nem poffe fufficere, quoticfcunque ad commu- 
nionem talem accéffifle fuerit confutatus , to- 
tiens multa exigatur; & fi quinquies eamdem 
conftiterit nec damnis ab errore revocari , 
tunc ad noftram clementiam- referatur, ut de 
folida ejus iubitantia ac de ftatu acerbius ju- 
dicemus. Hujufmodi autem conditionibus etiam 
honoratos reliquos obligamus; {cilicet ut fena- 


fervata , nifi ex die prolate legis omnes Do-Dior qui nuilo munitus extriniecus privilegio di- 


natifte tam facerdotes ,. quam clerici laicique 
catholicis ea qua facrilege defcivere reddide- 
rint, tunc illuftres fingillatim pene nomine 
fifco noftro auri pondo quinquaginta cogantur 
inferre , {pectabiles auri pondo quadraginta , 
fenatores, auri pondo triginta , clariffimi auri 
pondo viginti, facerdotales auri pondo trigin- 
ta, principales auri pondo viginti, decuriones 
auri pondo quinque, negotiatores auri pondo 
quinque, plebei ari pondo quinque , circum: 
celliones argenti pondo decem. Qui nifiacon- 
ductoribus {ub quibus commanent vel procu- 
ratotibus executori exigendi fuerint prafenta- 
ti, ipfiiteneantur ad paenam, ita ut ne domus 


enitatis, inventus in grege Donatiftarum, cen- 
tum libras folvat argenti , facerdotales eam- 
dem fummam cogantur exfolvere, decem pri- 
mi curiales quinquaginta libras argenti addi- 
cantur, reliquidecuriones decem folvant libras 


argenti , quicunque in herefi maluerint per- 


imanere. Condudctores autem domus noftre, fi 
hee in prediis venerabilis fubflantiz uti per- 
miferint, tantam penfionem pcenz nomine co- 
gantur inferre, quantum in conduétione penfi- 
tare confuerunt. Eadem quoque emphyteutica- 
rios auctoritas facre definitionis ad{ftringet . 
Conduétores vero privatorum fi permiferint in 
iifdem prediis conventicula haberi, vel eorum 


noftrz homines ab hujuicemodi cenfura ha-E patientia facrum myfterium fuerit inguinatum, 


beantur immmunes. Uxores quoque eorum ma- 
ritalis fegregatim multa conftringat. Eos enim 
quos nequaquam illata damma correxerint, fa- 
cultatum omnium publicatio fubfequetur. Ser- 
vos etiam dominorum admonitio, vel colonos 
verberum crebrior ittus a prava religione re- 
vocavit; ni malunt ipfi ad pradiaa difpendia , 
etiamfi. funt catholici, retineri. Clerici vero 
miniftrique eorum ac perniciofiffimi facerdota- 
les ablati de Africano folo, quod ritu facrile- 
go polluerunt , in exilium viritim ad fingulas 


referetur per judices ad {cientiam dominorum: 
quorum intererit, fi peenam volunt facre juf- 
fionis evadere, aut “ certantes corrigere , aut 
perfeverantes commutare, ac tales prediis fuis 
prebere rectores qui divina precepta cuftodiant. 
Quod fi procurate neglexerint , hi quoque in 
penfiones quas accipere confuerunt prolate pra- 
ceptionis auctoritate multentur ; ut quod ad com- 
pendia eorum pervenire poterat , facro junga- 
tur zrario . Officiales autem diverforum judi- 


cum {1 in hoc errore fyerint deprehenfi , ad 


tri- 


> An, Chr, 


Vide | 


my 


> 


Cap, 15 


* errante 


285 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


286. 


triginta Tibrarum argenti illationem penz no- A multiplicabatur pacis unitas & ecclefie Dei fra- 


minc teneantur ; ita ut fi quinquies condemnati 
abflinere noluerint , coerciti verberibus exilio 
mancipentur. Servos vero & colonos coercitio 
ab hujufmodi aufibus feveriflima vindicabit . 
Ac fi colon verberibus coaai in propofito per- 
duraverint, tunc tertia peculii fui parte mul- 
réntur ; atque omnia qua ex hujuftnodi gene- 
ribus hominum locifque colligi poterunt , ad 
largitiones facras illico diriganrur. Datax. Kal. 
Jul. Ravenow, Conftantio & Conftante Conf. 


Tidem AA. Juliano Proconfule Africa. 


Notione & follicitudine Marcellini {pe abilis 


ternitas. Et id maxime fadum per collationem 
que ab univerfis epifcopis catholicis apud Car- 
thaginem cum eifdem Pronniiiistam epifcopis 
poftmodum faéta eft, id jubente gloriofifimo 
& religiofifimo Imperatore Honorio. Propter 
quod perficiendum etiama fuo latere tribunum 
& notatium Marcellinum ad Africam judicem 
miferat. In qua controverfia illi omnimodis 
confutati atque de errore a catholicis conviai, 
fententia cognitoris notati funt, & pott eorum 
appellationem piiflimi regis refpon{fo inufti , in- 
ter hereticos condemmnati funt. Ex qua ratio- 
ne folito amplius eorum epifcopi cum fuis cle- 
ricis & plebibus communicaverunt, & qui pa- 


memoria viri contra Donatiftas gefta funt ea, Bcem tennerunt catholicam multas eorum per- 


quz translata in publica monumenta habere 
volumus perpetun firmitatem. Negue enim 
morte cognitoris perire debet publica fides . 
Data 111, Kal.Septembris Ravenna, Contftan- 
tio & Conttante Conf. + 


De hac collatione Carthaginenfi vide Baronium anno 
Domini 4:1. 


OsservaTio Puitipp1 Lasse S.J. 


Papyrivs Maffonus J. C. Collationis hujufce Cartha- 
ginenfis editor primus celeberrimo imperatorum Hono- 
rii & Theodolit edi&o tria fubjecerat Auguftini, Pofh- 
dii, atoue Orofii excerpta ; que nefcio quo confilio 
pratermiffa funt in elitione Commeliniana anni 1596. 
nec deinde reftituta a Seyerino Binio, Regio collecto- 
rey eoque q i Optato Milcvitano epifcopo obfervatio- 
nibus Gabrielis Albaf inei Epifcopi Aurelianenfis illu- 
flrato eamdem collationem cum ipfius hiftoria , ex re- 
rum ecclefiat carum commentariis Francifci Balduini J. 
C. defumpra, adjungendam curavit . Nos vero eadem 
hic cibi, lelor reponimus, ut que plurimum lucis ob- 
feuris illoram temporum rebus fine allacura. 


Sanétus Auguftinus in libro de geftis ann. 418. 
cum Emerito Donatiftarum epifcopo cujus crebra 
mentio in collct. Prefentibus vobis fratrem & 
coepifcopum meum Deuterium (Czfariz ) ob- 
{iringo, ut quemadmodum fit apud Carthagi- 
nem, apud Tagaltam , apud Conftantinam , 
apud Hipponem , apud omnes diligentes eccle- 
fias, fic etiam deinceps facere non pigrefcat , 
ut annis omnibus, per jejuniorum dies, id e 
quadragefimam ante paicha, quando vobis ma- 
xime jejunantibus plus vacat andire , eadem 
gefta collationis per annos fingulos univerfa a 
capite in finem ex ordine recitentur. 

Poffidius in vita fanéti Auguftini . Ex de his 
omnibus pro pace ecclefiz geftis Auguflino do- 
minus & hic palmam dedit, & apud fe jufti- 
tiz coronam refervavit. Jam jamque ac magis 


juvante Chrifto de die in diem augebatur & _ huicce 


fecutiones ufgue ad membrorum amputationem 
& internecionem pertuleruut . Verum totum 
illud bonum, ut dixi, per fan@um illum ho- 
minem confulentibus noftris epifcopis & pariter 
fatagentibus & caeptnm & perfectum eft. 
Orofius libro feptzmo . In his diebus preci- 
piente Honorio & adjuvante Conftantio Comi- 
te pax & veritas per univerfam Africam eccle- 
fiz catholicw reddita eft : & corpus Chrifti , 
quod nos fumus, redintegrata difcefione fana- 
tum eft , impofita executione fan&i precepti 
Marcellino tribuno, viro imprimis prudenti & 
induftrio, omniumque f{tudiorum bonorum ap- 
petenuflimo : quem Marinus apud Carthagi- 


Cnem, incertum, zelo ftimalatus an auro cor- 


ruptus occidit: qui continuo revocatus ab Afri- 
ta, ta&ufque privatus , vel ad penam, vel ad 
peenitentiam, confcientie fue dimiffus eft. 


Neque vero omittendus foret Breviculus ejufdem col- 
jationis a fanéto Auguftino » ut in manibus omniun 
effet refeGtis minus utilibus narrationibus elaboiatus 
pifi proftaret cuivis per ocium percurrendus tomo VII, 
operum omniam ejufdem fanktiffimi ecclefiz doforis . 
Porro hie neceffarium videtur adfcribere, quod de fet- 

fo ac Pelagio breviter narrat fan&us Augait. cap. 22. 

ibri de Geflis Palzftinis in caufa Pelayii, his verbis : 
Pofteaqvam Pelagius in Africam venit y me abfente , no- 
firo,s Hipponenfe intelligic y /éttore ; ubt omnino nihil 
ab ilo hujuforods audiium eff: quia & tétiwe quam pu- 
‘tabatur, inde profeclus eff. Pofiimodum ejus faciem Car- 
thags7? , quantum recoloy femel vel étecum vidi y quando 
cura collation? quam cum Donati fis barnicts babituri era- 
mus, occupatiffimus fu, tle vere et7am ad tran{marina 
properauity id eft in Paleftinam. 

Ad eadem quoque tempora, ut arbitramur » referri de- 
bet anciquifimum Bracarenfe in Tulitania a pluribus 
epifcopis celebratuim concilium pra fide Pancratiano me- 
tropolita, quod me ito dixerim primum: a Garfia Loay- 
fa, Severino Binio, Regio colle&torey aliifque deinceps 
prate:itum, fed a Bernardo Brito parte altera Monar- 
chiz Lufitanz Olyfippone anno 1609. infolio edita ex 
mff. codicibus ftudio F. Auguftini de Caftro Archiepif- 
cop! Bracarenfis exhibitum Latine fimul ac Lufitanice: 
unde illud tibi, le&or, exfcribendum curavirous y atque 

loco inferendum. 


BRA- 


287 


CONCILIORUM OMNIUM 


288 


BRACARENSE 


CONCILIUM I. 


Prafide Pancratio five Pancratiano prime fedis Bracarenfis epifcopo. 


Ex capitulo Ll. libri fexti Monarchie Lufitana F. Bernardi de Brito Monachi ordinis fancti Bernar- 
di & chronologi genoyalis nunc primum ceteris conciliis additum . 


Onvenientibus epitcopis Elipandas Coliinb. A Onnes epifcopi: Similiter nos credimus. 


Pamerius Egitanens, Arisbertus Portuga- 
leniis, Deusdedit Lucenfis , Gelafins Emeriten- 
fis, Pontamius Eminienfis , Tiburtius Lama- 
cenfis, Agathius Irienfis, Petrus Numantinus, 
in fano fané&e Mariz Bracarenfis, dominus Pan- 
cratianus epifcopus prime fedis dixit. 

Notum vobis eft, fratres & focii mei, quo- 
modo barbare gentes devaftant univerfam Hit 
paniam, templa evertunt, fervos Chrifti occi- 
dunt in ore gladit, & memorias fanétorum , 


offa, fepulcra, ceemeteria profanant, vires im- 


perii confringunt, modo commoventes omnia 
ficut ftipplam ante faciem venti. Preter Celti- 
beriam & 8 SE jam reliqua omnia ver- 
fus Pyreneos fub fua jacent poteitate. Etrquia 
malum hoc jam jam ett fupra capita noftra , 
volui vos advocare, ut unufquiique ina provi- 
deat, & omnes fimul communem ecclefiz ca- 
Jamitatem. Provideamus, focii, remedium ani- 
maruim, ne multitudo laborum & affij@ionnm 
compellat eos abire in confilium impiorum , 
ftare in via peccatorum & federe in cathedra 
peftilentiz, aut apoftatare a vera fide , & ad 
hoc exempla conftantie noftre ponamys ob 
oculos fubditorum , patientes pro Chrifto ali- 
guid ex multis tormentis , que ipfe pertulit 
pro nobis. 

Quia vero nonnulii Alanorum, Suevorum , 
VVandalorumque funt ijdololatre, alii vero A- 


Pancr.Damno, excommunico, reprobo,ana- 
thematizo omnes contrarium fentientes. te-— 
nentes, & pradicantes. 

Omnes epifcopr: Sumiliter & nos damnamus. — 

Pancr. Credo quod Dei gentium fint de- 
monia, os habent & non joquentur, oculos& _ 
non videbunt, aures & non audient, neque fit — 
{piritus in ore tpioruin. 

Omnes: Similiter & nos credimus. 

Panr. Credo quod Deus otter trinus in 
perionis, unus in effentia fecit ex athilo om. 
nia, & Adamum patrem noltrum creavit ex 
terra, Evam de ejus latere, deftruxit mandum 
per aquas, dedir Moyti legen & noviffimis 


Btemporibus vifitavit nos per filium faum qui 


fadus eft e: ex femine David fecundum carnem. 

Omnes: Similiter & nos credimus. 

Pancr. Damno, reprobo, execro & anathe- 
matizo omnes contrarium tenentes fentientes 
& pradicantes, 

Omnes: Similiter & nos damnamus. 

Pancr. Nunc autem fi placer vobis omnibus 
ftatuatur quid ageudum fit de reliquiis fan&o- 
rum precipue de patre noftro & apoftolo hu- 


jus regionis Petro * Ratiftenfi , quem ad fal-2 &® 


vandas animas> Jacobus domini confanguineus 
dimifit. 

Surrexit Elipandus Colimbricenfis , @ ait : 
Non poterimus omnes uno modo id facere : 


tianam herefim profitentur , vifum mihi eft Cfed fi vobis placuerit, unufquifque pro tempo- 


vobis approbantibus ad majorem fidei firmitu- 
dinem contra fimiles errores fententiam pro- 
ferre. Quid vobis videtur? 

Onmes ( refponderunt ) Juftum, pium, fan. 
dum expedien{que negotinm. 

Pancratianus: Credo in Deum, unum, ve- 
rum, #ternum, ingenitum, a nullo proceden- 
tem, gui condidit celum, terram, & gue In 
eis font vifibilia & invifibilia. 

Omnes epifcopi: Similiter & nos credimus. 

Pancy. Credo in unum verbum genitum ab 
ipfo patre ante tempora, Deum ex Deo vero, 
ex eadem f{ubitantia patris , fine quo faé&um 
eft nihil & per quem omnia creata funt. 

Omnes epifcop:: Similiter nos credimus. 

Pancr.Credo in Spiritum fanétum proceden- 
tem a Patre & Verbo, unicum in Deitate cum 
ipfis , qui per ora prophetarum locutus eft , 
fupra apoftolos fedit, Mariam Chrifti matrem 
replevit. 

Omnes epifcopi: Similiter & nos credimus. 

Pancr. Credo quod in hac trinitate non fit 
majus aut minus, prius aut pofterius , fed in 
tribus diftin@is perfonis fit una equalitas, una 
deitas, una divinitas . 


ris opportunitate id faciat- Barbari funt intra — 
nos: & Ulixbonam premunt . Emeritam ha- 
bent. Afturicam fimiliter, propediem eventu-— 
ti fupra nos: proficifcatur unufquifque in Io- 
cum fuum & confortet fideles, corporaque fan- 
étorum honette abfcondat , & de locis & fpe. 
luncis , ubi pofita tuerint , relatorium vebis — 
mittat, ne per curfumtemporis in oblivionem 
veniant. 

Ownes: Jultum, bonum & congruens conft- 
lium nobis videtur pro temporis neceffitate. — 

Pancr. Similiter mihi ficut & vobis videtur: 
abite in pace omnes: folus remaneat frater 


nofter Pontamius propter deftru@ionem eccle- 
D fiz ¢ fue Emeritenfis quam barbari vexant. ‘°, 


Pontamius dixit : Abeam & ego ut confor- 
tem oves meas & fimul cum eis pro Chrifti 


nomine patiar labores & anxietates. Nonenim 4% 


fufcepi munus epifcopi in profperitate, fed in 
labore. | 
Pancr. Optimum verbum, juftum confilium : 
profe@um approbo. Deus te confervet. 
Omnes epifcopi : Servet te Deus in bono — 
confilio quod nos fimiliter approbamus. Om-— 
nes Simul: Abeamus in pace Jefu Chrifti. 
Pan- | 


1 Ex Mf. quod nemini vifum, nifi hoc feculoy poftquam prodiere Chronica Deatri » Adverfaria Luitpran- — 
di, & fimilia, edidit Bernardus de Brito. Suppofititium effe putat Jo: Baptifta Perezius, Canonicus Toletanusy — 
qui primus pfeudo-Dextri, & pfeudo-Maximi fraudes detexit. Cardin. de Aguirre admonet, fi quis hoc Conci- 
lium pater genuinum , éeferior? certey quam reliqua, audloritatis gradu cfe habendum. Aard. ae 


289 


AMPLISSIMA COLLECT IO. 


290 


Pancratianus in Dei nomine epifcopus* Bra- A diremit, primum » & fecundum Concilium Bracarenfe 


carenfis, 
Gelafius in Dei nomine epifcopus » Emeri- 
tenfis. 
Elipandus in Dei nomine epifcopus * Co- 
limbrienfis. 
Pamerius epifcopus 4 Maho 
Arisvernus epifcopus * Portuenfis . 
Deusdedit epifcopus ‘ Lucenfis, 
Pontamius epifcopus § Eminienfis. 
Tiburtius epifcopus ® Lamacenfis. 
: Agathius epifcopus ‘ Irienfis. 
| Petrus in Dei nomine epifcopus * Nu- 
mantinus. 
Explicit Conc. I. Bracarenfe - 


Eorumdem epifcoporum occurrit mentio in 
fequenti epiftola Arisberti ad Samerium archi- 
diaconum Bracarenfem. 

Doleo fuper te, frater mi, doleo fuper epif- 
copum & caput noftrum Pancratianum, doleg 
fuper exultationem yeftram: videat Deus mi- 
feriam noftram oculis mifericordie fuz . Co- 
limbria capta eft. Servos Dei occidit inimicus 
in ore gladii. Elipandus ducitur captivus. O- 
lyfippo libertatem fuam auro redemit. Egira- 
viam obfident. Omnia plena {funt laboribus , 
fingultibus & anxietatibus: fed quia tu viditti 
tT ad&um eft in Gallecia a Suevis, in- 

e collige qualiter Alani agant in Lufitania . 


Mitto ad te decreta de fide, que petis: dedu- ¢ 


xi enim illa mecum fcripta mea. Ego quoti- 
die fpero fuper me fimilem plagam : fed de 
omnibus ad te fcribam fi {civero de loco ubi 
Jatitas. Refpiciat nos Deus. 


OsservatTio P. Antoni PAG 
Ad Ann. Ch. 411. n. 19. 


Hoe Concilium Labbeus cum anno 411, copulat » 
aitque Primum Bracarenfe merito dicendum efle. At 
cum Innocentius III. quando longam litem, quz inter 
Compoftellanum & Bracarenfem Epifcopos verfabatur 


appellet, que Theedemiro , & ejus filio dominantibus 
hebiea funt, ut anno 563. num. 4. oftendi , imo N*#- 
tigius Lucenfis fedis Epifcopus Concilium Bracacenfe 
anno 572. indidtumy fecundum nuncupet, ut videre eft, 
etiam anno $63. num. 4. Concilium Bracarenfe hoc an- 
no a Labbeo confignatum, nec primum, nec forte ge- 
nuinum dici poteft. Hic enim articulus fidei, qui in eo 
legitur. Crede in Spiritum Sanfium procedentem a Pa- 
tre & Verboy fuppofitionem fatis prodit ; cum hoc cir- 
citer tempore San&o Cyrillo crimini datum fit » quod 
fimilem propofirionem probaflet » adeo ut fe fe de ez 
purgare coadtus fueric . Scriptum itaque illud in Epif- 
copi Bracarenfis gratiam editum: cum in eo dicacur il- 
lum prefedife non folum Epifcopis Gatlzciz, in quas 
fzculo quinto legitimam jurifdi@ionem exercebat ; fed 
etiam Epifcopis Lufitanie, tanquam Metropolitam E- 
pifcopi Emeritenfis, qui tamen Epifcopo Bracarenfi per 
hec tempora nunquam cedere voluity & Epifcopis Co-~ 
nimbriz, Lamacenfi, & Egitano in Lufitania, imo & 
Numantino in Arevacis » quamvis Nwmant/a jamdiu 
folo aquata, nunquam pofles readificata fuifler. Nec 
Conimbriay Colimbriay uti in eo Concilio appellata an- 
te fzculum XI, vel XII. quo Epifcopus Bracarenfis de 
totius Hifpaniz Primatu conrendere cepit. Denique 
qui hoc Concilium fuppofuir y anno 415. aut circiter 
illud affigere intendit; cum Arérbertur in Epiftola lau- 
data feribat: Doleo fuper te, fuper caput nofirum Pan- 
cratianum ( Bracarenfem Epifcopum.) Col/mbrfa capta 
eft, Olyfippo bibertatem fuam auro redemit , &c. Quowom 
0 adtum off in Gallatta a Suevis y tnde collige quali- 
ter Alan? agant in Lufitania. Quate Alanis tunc pa- 
rebat Lufitaniay € qua tamen anno 417. aut infequentt 
ut intra videbimusy expulfi fune » & qui remanferant 
cum Vandalis, qui in Gallecia erant, fe fe adjunxere. 
Alanis vero extin@is, non multo poft Vandal? in A- 
fricam tiajecerey ut fuo loco oftendenus ; ficque utriuf 
que nationis nomen in Hifpania folum remanfit. Lab- 
beus» qui Concilium iftud legerat tantum In fecunda 
parte Monarchiz Lufitanz , omifit alteram Epiftolam 
xb Arésberso ad Samerium Archidiaconum datamy quam 
refert Rodericus de Cuna Epifcopus Portuenfis in Ca- 
talogo Epifcoporum Portuenfium lingua Lufitana fcrip- 
toy in qua Concifium iftud tanquam legitimum tuetur. 
In hac Epiftola dicit Arisbertus: Tranfeuntes Colime- 
briam novamy vidimus ibt multor Dei miniftros y labo- 
Fantes juffu Atact in confirudlione murorum nove arcisy 
&e. quare qui iftud Concillum fuppofuit , illud ante 
annum 418. congregzatum effe voluic. Sed quo magis 
A&a & has duas Epiftolas difcutio » eo minus mihi 
probantur. Quod fi quis argumenta in medium afferaty 
qua iftud Codcilium genuinum, & germanum effe often- 
danty eo lubenrias peritiorum judicio ftabo y quo in 
unam veritatem e tenebris eruendam omnia mea conift- 
hia dirigo. 


ANNO 
CHRISTI 
4tt. aut po- 
tius fequenti 
412. 


Oo 
TI 
“*CONCILIUM CARTHAGINENSE 


oer Se. Oe. 2 eae 8 eye) TY. 


In quo Caleftius Pelagii harefiarche difcipulus a Pauline diacona barefis convidtus 
ad Innocentium Papam appellavit. 


| ee concilii a&a exciderunt, folumque fu-D Aurelius epifcopus dixit: Sequentia recitentur , Cap. » 
pereft illius fragmentum apud fané&um 


Auguftinum libro 2. de Gratia Chrifti & pec- 
cato originali capitibus fecundo , tertio , & 
quarto in hac verba: Et Celeflius quidem in 
hoc extitit errore liberior , ufque adeo ut neque 
in epifcopali judicio apud Carthaginem damnare 
woluerit eos, qui dicunt , quod peccatum Adz 
ipfum folum leferit & non genus humanum : 
& quod infantes qui nafcuntur, in eo flatu funt, 
in quo Adam fuit ante prevaricationem. Et in 
urbe Roma in lsbello fuo, quem beatifimo Pape 
Zozimo dedit id affeveravit expreffius, quod par- 
vulorum neminem obftringat originale pecca- 
tum. De geftis enim ecclefiaficis Carthaginenfibus 
hac ejus verba defcripfmus . 
Concil. General. Tom. IV, 


t Sub Aurelio XV. 


© recitatum eft: guod peccatum Adz ipfi foli 
obfuerit, & non generi humano. Et cum re- 
citatum effet, Celeflins disxit: Dixi de traduce 
peccati me dubinm effe: ita tamen ut cui do- 
navit Deus gratiam peritie confentiam , quia 
diverfa ab eis audivi qui utique in ecclefia ca 
tholica conftituti funt epifcopi . Paulinus dia- 
conus dixit: Dic nobis nomina ¢orum . Cale. 
Rius dixit ; Sané&us presbyter Ruffinus Rome 
qui manfit cum fan&o Pammachio. Ego au- 
divi illum dicentem, quia tradux peccati non 
fit. Paulinus diaconus dixit: Et aliquis alius ? 
Caleftius dixir: Audivi & plures dicere. Paw- 
linus diaconus dixit: Die nomina ipforum? Cea- 
leftius dixit: Nom tibi fufficit unus facerdos ? 
f¥ Et 


ANNO 
CHRISTI 


41t. 


291 CONCILIORUM OMNIUM 292 


Reliqua libellilegantur: Er recitatum eft, quod 


aut potius fe- infantes qui nafcuntur in eo ftatu fint, inquo 


Gnenti 412, 


Cap. 5. 


Cap. s. 


a hoc eft 


anno Chriffi 


429- 


fuit Adam ante tranfgreflionem: 4/que in finer 
libelli minovis fuperius inferti. 

Aurelius epifcopus dixit: Docuifti , Calefti, ali- 

uando, ut dixit diaconus Paulinus; quod in- 
cue qui nafcuntur in eo ftatu fint , in quo 
fuit Adam ante tranfgreffionem . Calefiius di- 
ait: Exponat quid dixit ante tranfgreffionem. 
Paulinus diaconus dixit ; Tu nega hoc te do- 
cuiffle. Unum eft ex duobus, aut neget fe do- 
cuifle, aut jam damnet illud. Caleffius dixit: 
Jam dixi: exponat quomodo dixit ante tran- 
{ereffionem*. Paulinus diaconus dixit : Nega te 
illa docuiffe . Aurelius epifcopus dixit . Rogo 
quid collegerim ego ex hujufmodi objedcione , 
dico Adam conftitutus in paradifo, quod ante 
dicatur inexterminabilis factus, poftea per tranf- 
greflionem precepti fa&us fit mecorruptibilis . 
Hoe dicis frater Pauline? Paulinus diaconus di- 
xit: Hoc domine. Aurelius epifcopus dixit: Sta- 
tus certe infantium hodie baptizandorum utrum 
talis fit qualis fuit ante tranfgreffionem Adz, 
an certe de eadem origine peccati, de qua na- 
fcitur, tranfgreflionis culpamtrahat? Hocvult 
Paulinus diaconus audire. Paulinus diaconus di- 
xit: Utrum docuit hoc an non, neget . Cale- 
flius dixit: Jam de traduce peccati dixi , quia 
intra catholicam conftitutos plures audivi de- 


ftruere 5 necnon & alios adfiruere : licet que-C 


ftionis res fit ifta, non herefis: Infantes fem- 
per dixi egere baptifmo ac debere baptizari . 
Quid querit aliud? &c. 

In libelio autem quem Rome edidit, qui geftis 
ibi ecclefiafticis ablegatus eft, ita hac de re loqui- 
tur We. 

Hanc ejus prelocutionem venerabilis Papa 
Zofimus tenens, egit cum homine, quem fal- 
fz do&rine ventus inflaverat , ut ea, gue illi 
a Paulino diacono fuerant objecéta damnareb, at- 
que , ut fedis apoftolice literis que a fan&ez 
memoriz fuo preceflore manaverant, preberet 
affenfum . At ille noluvit quidem diaconi obje- 
Sta damnare, fed beati Pape Innocentii literis 


non eft aufus obfiftere ; imo fe omnia qua fedesD 


illa damnaret, damnaturum effe promifit Oc. 
Ejufdem quoque concilii mentionem factam 


Et poft aliqua alio loco: Aurelius epifcopus dixit: Aadvertimus capite undecimo ( ut omittam 35. Aq 


libri de Gettis Paleft.) ubi poft fex capitado- CH 
Grine Caleftiane recenfita , ifta fubjiciuntur ,,, ; 
aliaque nonnulla: Hac ita objedta Junt , ut et- que 
iam apud Carthaginem a fanéhitate tua ({cribe- 
bat ad Aurelium Carthaginenfem epifcopum 
Africe primatem) © ab aliis tecum epifcopis di- 
cerentur audita atque damnata. Ubi quidem , ut 
yecolis ipfe, non fuifjem. Poftea cam venifJem Cate 
thagincm , eadem gejta recenfui, ex quibus aliqua 
memini, fed nefeio utrum ejus hac omnia tenean- 
tur. Auguitinus idem cap. 33. lib. 11. Retra&a- 
tionum. Caleflins difcipulus ejus jam propter ta 
les affertiones , apud Carthaginem in epifcopali ju- 
dicio, ubi ego non interfui , excommunicationem 
meruerat ec. 

Nullibi vero, quod hadenus legerim andive- 
rimve, tempus celebrate illius fynodi habetur 
expreffius defignatum, quam in epiftola fynodali 
epifcoporum 67. Carthagine anno 416. congre- 
gatorum ad Innocentium Papam, que eft go. 
inter Auguttinianas ; fic enim ipfo ferme ejus 
initio: His leélis ( Evotis’ & Lazari epiftolis ) 
Pelagium © Caleftinm au€tores nefarii prorfus © 
anathematizand: ab omnibus nobis erroris adver- 
timus. Unde fattum eft ut vecenfendum peteremus , 
guid ante ferme * quinguennium fuper Calefti no- 
mine bic apud ecclefam Carthaginenfem fuerat agi- 4x1. 
tatum . Quo recitato ficut ex fubditis advertere cunt 
poterit fandtitas tua , quamvis judicatio manife- | 
fia conftaret , quia illo tempore epifcopali judicio 
excifum hoc tantum vulnus ab ecclefia videretur , 
nibilominus tamen id communi deliberatione cen~ 
fuimus Oe. que paulo poft excudentur. 


OssERVATIO PHILIPPI LABEE S, J. 


Auditum hoc tempore tum primum infelicis Cxleftii. 
Pelagii harefiarche difcipuli » xax¥ xopaxeg xans we > 
infauftum ecclefie nomen admonet , ut publici juris fa- 
ciam nondum ha&enus editam Marii Mercatoris com- 
monitorium anno Chrifti 529. elucubratum, confulacum 
gerentibus VV.CC. Florentio & Dionyfioy paulo ante- 
quam ad fuperos abiret S. Auguftinus. [Mud ex {chedis 
V. C. Luce Holftenii Hamburgenfis deferiptum juffu emi- 
nentifimi S. R. E. Cardinalis Francifci Barberini , in 
literatos omnes munificentifimi principis , Roma ad me 
pro folita fua humanitate mific R. P, Petrus Pofsinus 
Narbonenfis, e focietate noftra vir promovendz rei lit- 
terarie, & ditandis concillis noftris natus. 


RRR DL AIA em AAAI LY, om Sorry 


MARII MERCATORIS SERVI CHRISTI 
To OM MiGONG ToT 20 Ry Titan 


i 


Super nomine Czleftii, & Juliani, eorumque herefi; fcriptum fub confulatu 
Florentii, & Dionyfii VV. CC. * 


Ex codice Palatine Vaticana bibliotbece deferipfit Lucas Holflenius , poft cujus obitum juffu eminen- 
tiffimi Card. Franc. Barberini, mifit Roma R. F. Petrus Poffinus S. J. nos vero variis S. Augu- 
fini, aliorumque veterum teftimoniis veftitam ac sbluftratum tanquam accuratifimum herefis Pe- 
lagiane, ex quo plurima ad hiftoriam fpettantia hauvire quivis poterit , breviarium Jfequentibus 
conciliis epiftolifque Romanorum pontificum premifimus. i 


 Qaanerentie quidam , eunuchus matrisE capitulis apud Aurelium epifcopum memorate 


utero editus, ante viginti plus minus an- 


b jamabanno nos > , difcipulus, & auditor Pelagii , egref- 


minimum 
gto. 


fus ex urbe Romana Carthaginem Africe to- 
tius metropolim venit ; ibique de infrafcriptis 


urbis per libellum a Paulino diacono fan@e 5 cujus 
memoriz Ambrofii > Mediolanenfis epifcopi eft & ip* 
accufatus, ficut geftorum confedtio fe habet , Fit,’ 
quibus idem libellus infertus eft (quorum ge- Surium 
. fto- 


293 
ftorum 4 exemplaria habemus in manibus 
tanquam hzc non folum ipfe doceret , fed & 
¥ a provincias confpirantes fibi diverfos , qui 
fex ec per populos di eminarent, mififler, id ett, 
Adam » mortalem fattum , qui five peccaret , 
see frve non peccaret, moriturus fuiffet. 
Quoniam peccatum Ada ipfum Solum left, non 
genus bumanum. 

; Quoniam parvul: qui nafcuntur, in eo flatu 
[unt , in quo fuit Adam ante prevaricationem , 
Quoniam neque per mortem, vel prevaricatio- 

nem Ade omne genus hominum moriatur, nec per 

re[arrectionem Chrifti omne genus hominum refurgat. 
Quoniam lex mittit ad regnum calorum quo- 
modo @& evangelium. 

jam Quoniam © ante adventum domini fuerunt ho- 

ii mines impeccabiles, id eff, fine peccato. 

: De quibus omnibus capitulis f{uprafcriptis 

a- . ° 

i. exemplaribus fynodalium geftorum patres , & 

pifcopis Pr © regionis illius reftiterunt Caleftio , 

+,. & juflerunt, ut eadem condemnaret quia ef- 

wm, con- fent heretici fenfus. Sed Celeftius nullo mo- 
mom do adquiefcens , quin imo refiftens ads iifdem , 

due ab Quibus frequenter audituseft, ecclefiaftica com. 
munione privatus eft: a qua fententia ad Ro- 
mani epifcopi examen credidit 4appellandum. 
Quam mox idem ipfe appellatione negle- 

&a Ephefum Afiz urbem * contendit, ibique 

aufus eft per obreptionem locum presbyterii 

petere. Inde poft aliquantos annos fub fan@e 


Ls S- 
de 


ora kek ote aT 


-- 


bis in ple- 


dor Car: nopolitanam petiit, ubi in fimilibus detedus , 
a & og magno itudio fanéti illius viri ex predida al. 
noe. I. e¢- ma urbe detrufus § eft, literis fuper ejus no- 
jam ad oot mine in Afiam, & Theffalonicam, & Cartha- 
Gis dies Ginem ad epifcopos miffis: quarum exemplaria 
pereenife. habentes proferre fumus parati. 

ee? ~—« Predi&us tamen Ceeleftius etiam hinc eje- 
gratis dicitur Qus ad urbem Romam {fub fanz memorize 
48+ bonus Zolimo epifcopo tota feftinatione perrexit: ubi 
xpaliffe ob-’ Ais, quorum exemplaria habemus, interroga- 
efla sefles tus, cum ab illo cognitore aliquatenus terre- 
Aucottinns Tetuy, crebris refpontionibus , & profecutioni- 
scontraju- bus fuis fpem prafeminavit , condemnare fe il- 
maumcap-s Ja capitula, de quibus apud Carthayinem fuerat 


ics #, jubebatur, ab eoque vehementius ut id face- 
toum a2. ret expectabatur ; atque ob hoc ipfum nonnul- 
sieras licet, la illius fan@i facerdotis ‘ humanitate dignus 
oedic. eft habitus: & fic epiftolam quamdam benigni- 
ini cap «8. tatis plenam ad Afros epifcopos meruit : qua 
@t.conci- jlle abufus eft, vel adhuc abutitur ad multo- 
i, TUM ignorantium deceptionem. 

z- Epifcopis vero ex Africa refcribentibus , om- 
+. Memque caufam, que apud eos facta fuerat ex- 
minis de ponentibus ; miflis etiam geftis exinde, qux fue- 
mis. rant tunc cum illo, vel de illo confecta , vo- 
in fue Catur ad audientiam pleniorem , ut qu pro- 
pel miferat, feftinaret implere , id eft, ut damna- 
4. dameg, US predi@iscapitulis *, fententia Afrorum pon- 


? 


be 
— 

britghaa 

rc 


vhenad folveretur; non folum non adfuit , fed etiam 


amcon- €X memorata Romana urbe ! profugit , atque 
dussepi- ob hoc a beate memorix predicto Zofimo epi- 
som & fcopo ™ fcriptis ampliffimis, vel longiflimis per- 
i.  damnatus * eft. In quibus & ipfa capitula de 
Mh lao. Quibus accufatus fuerat continentur; & omnis 


anfo- Caufa tam de Ceeleftio fuprafcripto , quam de 
vig 1S. Aug. codem cap. 3.115. a1. ad Bonifacium papam: Cam 
jlicice- ejus prafentia &c. fe fubftraxit © negavit examini, 
m.pri- m De hac tra@acoria epiftola plura paulo pot. 

o S. Auguft. epift. 157. ad Optacum : Conciliorum epifeopa- 
lium vigilantia a duobus vener, antiftitibus apoftolica fedis toto 
Chrifians erbe damnati funt . 


Concil. General. Tom. IV. 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


294 


) A Pelagio magiftro ejus praviore videtur effe nar- 


rata: quorum fcriptorum & nos hic habemus 
exemplaria, & orientales ecclefias Zgypti die- 
cefim, & Conftantinopolim & Theffalonicam, 
& Hierofolyma fimilia , eademque {eripta ad 
epifcopos tranfmifla effe {uggerimus. 

Ur autem Pelagius cum ifto pariter damna- 
retur, iftud in caufa eft. Aufus eft memoratus 
ante vaftationem urbis Romz in apoftolum 
Paulum commentarios condere , & his edere, 
de quorum amicitia prafumebat ; explanare au- 
tem fe putavit fingula apottoli verba, vel fen- 
fus. In epiftola igitur, que eft ad Romanos, 
cum ad illa loca veniffet, ubi vas ele&ionis ita 
loquitur: Propterea ficut per unum hominem in 


Bhunc mundum peccatum intravit , © per pecea- 


tum mors , © ita in omnes homines mors per- 
tranfvit. Ha&enuscredidit exponendum : quem 
librum ejus habemus , & proferimus ad con- 
vincendum inimicum ejus errorem . Ita ergo 
idem ait *: Per unum hominem peccatum intra- 
vit in mundum, © per peccatum mors . Exem- 
ple, inquit, fea > imagine ufus eft, quia fcut cum 
non effet peccatum per Adam fubintravit , fic & 
cum non remanjifjet fuftitia apud aliquem , vita 
per Chriftaum © reparata eft ; © in omnes bomi- 
mes mors pertranfiit: Cum fic, inquit , qui pec- 
cant , fimiliter @° moriuntur. Negue enim aut in 
Abraham , aut Ifaac, aut Jacob mors pertran- 
fit, de quibas Dominus ait , bi omnes vivunt , 


.memoriz Attico ‘ epifcopo urbem Conftanti-C Hic autem, inquit, propterea dicit omnes mor- 


tuos , quoniam “% multitudine peccatorum non ex- 
cipiuntur pauci, ficut & ibs inguit: Non eft qui 
faciat bonitatem non eft ufque ad unum, Et ite- 
ram illud inquit: Omnis bomo mendam. Aut cer- 
te im silos omnes pertranfit, inquit, 94s buma- 
no vith non coelefi funt converfati. 

Er pott pauca. Sed regnavit mors ab Adam 
ufque ad Moyfen etiam in eos qui non prevari- 
caverunt in femilitudinem prevaricationis Ade : 
five cum non effet, inquit, gui inter juftam, 
injuftum difcerneret , putabat mors fe omnium do- 
minari , five in cos , qui mandatum tanquam 
Adam prevaricati funt ; hoc eft de filiis Noe , 
quibus preceptum eft, ut animam in fanguine non 


- accufatus , promittens. Id enim & inftantiusD manducavent. Et de filiis Abraham , quibus cir- 


cumcifio mandata eft. Sed © in eos , qui preter 
mandatum-legem contempferant naturalem . Qui 
eft forma futuri. Quoniam, inquit , ficut Adam 
preter cottum a Deo formatus eft, fic © Chri- 
flus ex Virgine fabricante Spiritu fanéto procef- 
fit, five, fecut quidam dicunt , forma a contra- 
rio; hoc eft, ut ficut ille caput peccati, fe ifte 
caput jajlitie ft ; fed non ficu? delidtum ita & 
donum ; ne in forma, inquit , egualitas putare- 
tur. Si enim in unins prevaricatione multi mor- 
tui [unt , multo magis dono , €% gratia Dei per 
unum hominem Chriftum in multos abundavit ; 
plus valait, inquit apoftolus , gratia in vivifi- 
cando, quam peccatum in occidendo; Quia Adam 


| Aug. ca. tificum qua fuerat communione privatus , ab-E fe folum, & fuos pofteros interfecit, Chrifius ve- 


ro (7 eos qui tunc erant in corpore, & bos qui 
poftea futuri evant liberavit. 

Hic follicitus Catholicus le&or notet, quod 
dicat, Adam non fibi foli, fed & pofteris fuis 
nocuiffe. Tene fuperiorem definitionem ejus : 
pofteros enim hic dicit , non omnes ubique , 
& omnino tetos homines lefos illius peccato, 
fed illos tantum qui per imitationem fimiliter 
{uis peccatis, & propriis faéi funt rei preva- 
ricationis , ficut Adam : qui fine dubio ii ipfi 
pronepotes ejus, & pofteri efle inveniuntur . 


gee Hr 


a Paucis mu- 
tatis cadem 
habencur in 
commenta- 
riolis in epift. 
ad Romanos, 
quz extant 
Tom. VIII. 
operum S. 
Hieron. Ea 
vel hinc Pe- 
lagio afferas; 
etfi alia deef- 
fent argumen- 
ta ,przfertim 
petitum ex 
cap 16. de 
geftis Pelagii: 
Sunt enim 
qugdam ¢xpo~ 
fitiones epifto- 
le Panli,quam 
feribit ad Ro 
manos que 
ipfius effec Pe- 
lagii dicun- 
tur Oc. & 
lib. 3.de pec 
catorum me- 
ritis ad Mars 
cellinum ipfo 
fere initio & 
alibi. 

b forma. 

¢ furura non 
prafens ba- 
bent editi lie 
bri. 

d quia in 


295 

evide lib. 3. 
¢ Peceato- ~~, 2 ; - 
sum meritis t4 fentiunt , aliter eos , qui defendunt traducem 


five epi. S' impugnare conantur. Si peccatum, inquit , Ade 
: etiam non peccantibus nocuit ; ergo, © Chrifti 


Marcellinum eae aie f : 40 
Pacinos juftitia non credentibus prodeft: quoniam finiliter , 
akc, elag. in « pa . - 

£9. epift. ad #79 plus dicst apoftolus per unum liberari, quam 
Romanos per unum ante perierunt. 

Infaniune qui ; : y ap 

sharp Deinde dicunt, inquit, # baptifmus mundat 


tradweem af. antiquum illud, veternofumque peccatum, qui de 
ferunt ad nos dyobus baptizatis nati fuerint, debent hoc carere 


CONCILIORUM OMNIUM 


Hi autem, inquit, qui contra * traducem pecca~A Ut autem a fan&e recordationis Innocentio ’ 


206 


damnarentur, talis extitit caufa . Poft Roma- 
ne utbis vaftationem in Paleftina degebat Pe- 
lagius. Inventi funt a quibufdam ftudiofis * epi- 
{copis libri ejus, in quibus multa & varia ad- 


a Erot 


verfus fidem catholicam confcripta effe viden- b duot 


tur: hi cum literis in Africam patribus , & 
epifcopis mifi funt, ubi © tribus conciliis con- 
gregatis memorati lecti funt libri. Exinde re- 


lationibus Romam miffis , ipfis quogue libris “i 


ginen: 
Miley 
intelli 
viderr 

Xta 
rum 


penire PEM Heccato: nom enim poterunt ad pofteros tranfmit- pariter deftinatis, apoftolica © fententia refcri- epifto 
tere, quod ipfe minime habuerunt. In hocaddunt, bentis ad predicta concilia emanavit, quecof- [4m 
inquit , quoniam fi anima non eft ex traduce , dem ipfos Caleftium Pelagiumque ecclefiafti- a Dio 
ficut nec eft, fed fola caro habet traducem pecca- ca communione privavit, quorum feriptorum ™! 
b reatus ortzi- tiy fola & poenam meretur. Injuftam eftenimut exemplaria habemus in manibus. Vy si 
aaa hodie nata anima non ex maffa Ade tam anti-B  Adhuc etiam Hierofolymis conftitutus Pela- pu 
fimonio cit. uum peccatum portet alienum. Quin ©' rationa- gius accufatus fuit apud 4 fynodum, & primo os 
a 5S. Angut bile eft » ut Deus qui propria peccata dimittit , quidem tergiverfando ambiguis quibufdam fe cout 
tle peccarco. 10% imputet alienum. profeflionibus tegens, & profequens dubia, vel ™™ 
rum meritis Et iterum in alio fermone fuo idem Pela-  refpondens, illam tunc videtur epifcoporum au- on 
Ba TN gius: Si peccator genuit, inquit, peccatorem, ut dientiam delufiffe : fed poftmodum evidenter nis a 
“cep. 24. parvulo ejus © peccatum originale in baptifmi ac- deprehenfus infiftentibus accufatoribus a pofte- '.? " 
d Hine hal ceptione folvatur. Juftus ergo juftum signere de- riore fynodo , cul fanéte memorize Theodotus nitis ; 
ogmatican, O4it. Si parentes , inquit, pojt converfionem pro~ Antiochie prafedit epifcopus, atquedeteétus, a ce” 
five contticu- pria peccata non ledunt, multo magis filiteorum {anéis quoque, ac venerabilibus Hierofolymo- . Zoi 
sree rene per eos noceri © non potuerunt. St priori homini rum locis eft deturbatus . Ejus deniqne fandi a4 Af 
De ea vide contigit caufam mortis feciffe; ergo perChrifis ad- Theodoti ad reverentifimum urbis Rome epi- tier 
S. Auguft ep. wentum mori jam non oportebat. Si per peccatum fcopum, & fanéte recordationis Prayli* Hiero- Praylii 
aed epit, Ade mors orta effet , nunquam poft remiffionem folymitani epifcopi miffa fcripta teftantur, quo- * lea 
137. ad Opta- peccatorum, quam nobis Irberator donavit, more- _rum exemplaria ad documentum habemus in joaad 
de pee €21-1 vemur . Plus ergo valuit peccatum Ade omnes G manibus . fcopus 
originali sec, omenine bomines occidendo, quam Chrifligratiain In ipfa autem accufatione capitulorum, que pee 
racine falvando, que non omnibus , fed tantum creden- eidem tunc Pelagio objecta funt , etiam hee fed es 
pok xpi. tibus profuit : meque enim ones qui nafcuntur continentur cum aliis execrandis , que Czle- ‘stum 
Caleftini pa- ex Adam , 13 etiam renafcantur in Chrifto. Et  ftius ejus difciputus fentiebat. i 
agra mae reliqua. ; Id eft, infantes, etsamf nonbaptizentur, ba- demna 
rocat cap. 5- Que omnia fuprafcripta capitula, utjam{fu- bere vitam aternam. 
pontine perius di&um eft, continet illa beatae memo- Illud quoqué¢, quod fuperius pofitum eft ca- 


riz epifcopi Zofimi epiftola , que tracatoria 


fcvipram ad “OS™ : I 1 
dicitur 4, qua Coeleftius, Pelaginfque damna- 


potius oFbis 


epikepe, ti funt, que & Conftantinopolim , & per to- 
guogue Pro. tum ortbem miffa , fubfcriptionibus fanctorum 


fperin Chro- 
nicO, &C.2k. 
contra Cat 
fianum: 
Ouando Afri- 
canoram coa- 
ciliorwm de- 
cvetis beate 


patram eft roborata. Cui Julianus , & reliqui 
complices ejus fubfcribere detre&antes , con- 
fentaneofque fe nolentes iifdem patribus face- 


{acerdotalibus ftatutis depofiti, atque exando- 
digees ciutel rati, ex omni Italia deturbati funt. ; 
Papa Lofimus Ex quibus pluzimi refipifcentes, & a predi- 
fenrentia fue RO errore correa&i, regrefli funt fupplices ‘ad 
don ree fedem apoftolicam, qui & fufcepti fuas eccle- 
impiovem de- {las receperunt. _ 

trancationeh == Degedicti fane Ceeleftius & Pelagiusnon tune 
Re, primo a fan@e memoriz Zofimo videntur ef- 
rium armavit {@ damnati, fed & ab ejus deceffore fan&e re- 
PAAR cotdationis Innocentio, a quo & Julianus fue- 
bentium ip- rat otdinatus , quique poft illorum damnatio- 
cn Lee nem, ufque ad predici Innocenti epifcopiex- 
nec omitren- CCMum e vita, In ejus communione permanens 


dus Pollidius & perfeverans in fincera fententia, & commu- 


SK iain, Hicans damnatori pradi@orum, ipfe quoque fi- 
Bonifacius né dubio Pelagium + Caleftiumque damnavit. 
Papa pifll- Et quid nunc defiderat, aut de quo queritur, 
morum tM@- 4 5 ; 

peracoum =  ighoramus. 

eatholica de- 
yotione gau-  f ad fan@z mattis etclefiz gremium redierunt, inguit Pof- 


debat, & con. fidius c.28. vite S. Aug. 

trainimicos ¥ Genadius c. 43. Catalogi virorum illuftrium : Innocentius 
pratiz Chri- V. R. E. feripfit decretum occidentalium ecclefiarum é& orien- 
Ri nonfolum talium adverfus Pelagianos datum , quod poftea fucceffor ejus 
apoftolicis , Papa Zofimus latius promulgavic. 

fed etiamre- h Beda lib. x. feu prafat, in Cantica Cant. ais Julianum 
giis utebatur parvulum a Pelagio nutricum , quai regulum in ¢averna colu- 
edittis &e. bri: fed & hic erraffe videtur, autdicendum diffimulaffe ufque 
Frefper toc. ad obicum Tnnocentii, 

ath, 


re, non folum imperialibus © legibus , fed &D 


pitulum fentiri a Celeftio , & effe confenta- 
neum magiftri fui do&rine memoravimus : id 
eft; Legem fic mittere ad regnum celorum, freut 
evangelium, Pelagius quibufdam {criptis fuis 
aperte confirmat, ac pronunciat. 

Denique libellus eft ejus, quem habemusin 


manibus , ad quamdam Livaniam ‘ Viduam &¢ Quid 


fermonem continens exhortatorinm, in quo ita 
habetur ; Simplicitatem, inquit , fequi Chrifti fa- 


Jianam 
certe efi 
men an 


mulam decet; non banc , qua ftultitia magis eft gramm 


quam fimplicitas , fed illam, de qua feriptura di- 
cit: Benedi&a anima omnis fimplex , dicente 
alibi Jcriptara: Maledi&us omnis homo qui non 
permanet in omnibus que fcripta funt in libro 
legis, ut faciat ea. Hinc, inquit, offenditur non 
effe fimplicttatem veram , que Det wandata in 
fenfata fecuritate contemnit : fed eam que legis 
pracepta fapienti timore cuftodit : Dicente enim 
maledi@um effe eum , qui non permanet in 
his , que fcripta funt , 4 contrario benedidtum 
effe non vult , qui non omnia pracepta fervave- 
vit. Et fi omnis Jemplex benediftus eft; ergo fim- 
plex stile eff , qui omnia precepta legis impleve- 
vit. 

Adferere hunc illud (quod toties jam fupe- 
rius di&um eft ) ad regnum celorum libros 
Moyfis ficut evangelium mittere , nullus catho- 
licorum, qui hoc capitulum legerit , dubitat ; 
nec intelligendo difficultatem aliquam poterit 
fuftinere ; & quia indifcrete legem in eodem 
impiifimo capitulo nominavit , fi Mofaicam , 
cujus teftimonium maledi@i pofuit , aperte nos 
ad Judaifmum attrahere tentat. Quod fiad te- 
gendum fe per fallaciam, legis nomine evan- 


ge- 


g 


mo test 


Quad 


alia ad 
dem vi 
adulato 
{cripta 

S. Aug. 
6.9.8. 
libri de 
ftis Pel 
& S. E 
lib..3. ¢ 
Pelagia 
Eidem | 
lans vi 


Co 


297 
& , in quo fub fimili , & quali nos male- 
dia&o, conftituere non pertimeicit , exaequans 
js * circumcifionem, & omni Judaifmo evan- 
gratiam. 
~ Unde etiam difcipulus ejus Caleftius aper- 
te aufus eft pronunciare, Legem fic mittere ad 
= carlorum, ficut evangelium . Manifettum 
rh enim fecundum Pelagium, quia fi {ub eo- 
dem, vel fimiJi adhuc fumus vinculo , etiam 
fub evangelii tempore, ut fi quid tanquam ho- 
mines erraverimus , aut unum de praceptis 
evangelii non impleverimus, effe nos maledi- 
Gos. Quod fi ita eft, quod abfit, tamenutil- 
le vult, fic di&tum, exaquatum eft legi vete- 


AMMLASSIMA COLLECT LEO: 


appellat, non errat, fed in co eft im- A diolanenfis epifcopi diaconum , cujus & vitam 


298 


{cripfir. 

V. Czleftium diverfos confpirantes fibi mi- 
fiffe per provincias, qui fex capita do&ring ejus 
per populos diffeminarent. 

VI. Eumdem fapius auditum ac refiftentem, 
ab epifcopis Afris Carthagine congregatis ec- 
clefiaftica communione privatum ad fententiam 
Romani epifcopi appellaffe. 

VII. Ea vero appellatione mox negleéa 
Ephefum Afiz urbem contendifse , ibique au- 
fum effe per obreptionem locum presbyterii pe- 
tere. 

VIII. Poft aliquot annos Conftantinopolim 
petiifle, ibique dete&um ftudio Attici epifcopi 


ri evangelium + & ubi erit di&um Pauli apo-B ex illa urbe detrufum effe. 


ftoli : Chriftus nos redemit de malediéto legis , 
fattus pro nobis maledittum, quia ficut {criptum 
eh , malediétus omnis homo , qui non perman{e- 
vit in omnibus , que {cripta funt in libro legis , 
ut faciat ea. 

Quin etiam fubdefcendens hunc ipfum fen- 
fum latius in eodem fermone libelli hujus exe- 
quitur, & latius eum commendat . Poft mul- 
ta enim ibi ait: Odiffe, maledicere , & invide- 
ve: mentiri, detrabere, 0% detrahentibus credere, 
leve, aut nullum putatur effe peccatum: fed hi 
gui hoc putant , obliti fant , quoniam ©' levis 
pracepti obnoxios gehenne legimus effe mancipan- 
dos : dixiffe enim, inquit , dominum manifeftum 


IX. Attici literas fuper ejus nomine Thef- 
falonicam & Carthaginem, & in Afiam ad epi- 
a tic mifsas . 

- Eje&um Conftantinopoli ad urbem Ro- 
mam {ub Zofimo (an. 417.) tota feftinatione 
perrexiffe. 

XI. Promififse Zofimo condemnaturum fe 
capitula illa, de quibus apud Carthaginem fue- 
rat accufatus, & ob hoc ipfum nonnulla papx 
humanitate dignum fuifle habitum. 

XII. Merniffe ab eo epiftolam benignitatis 
plenam ad Afros epifcopos, eaque abufuni( et- 
iam an.429.) ad multorum ignorantium dece- 

tionem. 


eft: Quicumque dixerit fratri fuofatue, velra-C XII. Poft accepta que Afti mififsent aaa 


cha , reus erit gehennz. 

Hos igitur in ejufmodi ampliffimis errori- 
bus deprehenfos Pelagium {cilicet, & Czleftium 
ad fatisfationem ecclefie Julianus , & ceteri 
fui participes vel modo condemnent ; & fi quos 
confidunt adverfus catholicam fidem*non reée 
fentire nominatim defignare non dubitent: & 
ecclefiaftico ordine a nobis accipient pro no- 

 ho- ftra poflibilitate refponfum, aut ab eo certe , 
= quem dicunt © a fenfu catholico deviare. 
um,  Sicut enim fuperius prefatifumus, jam mul- 
> ti © qui Celeftium, & Pelagium cum co fue- 
emus Fant iecuti, Juliani quoque participes , & fo- 
tris cii facti derelicto eo, Pelagioque damnato, fe- 
zS.per his, que male fenferunt profitentes a {fan- 
Gis patribus digni habiti miferatione fufcepti 
funt. Haétenus Marius Mercator. 


_ OsservaTio Poitiprr Lasse Ss. J. 


Avreolum hocce commonitorium fi veniffet in manus 
eminentifimi annalium ecclefiz {criptoris 5 ut diligen- 
mf tifimorum viroram Petavii, Voffily atque Ufferii, qui 

ft eum hiftoriam Pelagianam texuerunt , cum ex eo 
quamvis brevibus {patiis circumfcripto plurima illa ve- 
teris memoriz monumenta, que magno ftudio pluribul 
que annis ex Auguftino, Hieronymo, Orofio, Profpe- 
to, aliifque hine inde conquifierunt , auétoritate cozvi 
feriproris firmare potuiffent , tum incognita hatenus at- 
que alia indica theologis hiftorici{que protuliffent in 
medium. Ex quibus nonnulla felegi, quz tibi le&tor an- 
_ tiquitatis ftudiofe libens volenfque offero. 


I. Caleftium eunuchum matris utero edi- 
tum. 
Il. Ante urbem a Gothis captam auditorem 
Pelagii fuiffe. 
Ul Ex urbe Romana egreflum Carthagi- 
“tem venifle , & difcipulos multos habuiffe. 
IV. Paulinum, qui libellum accufationis ad- 
verfus Cezleftium obtulit patribus Africanis , 


ore vulgo ajunt fuiffle Carthaginenfem 
‘ » illum ipfum effe S. Ambrofii Me- 


ad pleniorem audientiam vocatum, ut damna- 
tis capitulis que promiferat feftinaret implere, 
& abfolveretur a fententia, qua fuerat primum 
ab Afris epifcopis communione privatus, Ro- 
ma protugifse. 

XIV. A Zofimo fcriptis ampliffimis longif- 
fimifque cum magiftro fuo Pelagio perdamna- 
tum efse, & ad epifcopos orientis , Augypti , 
CP. Thefsalonice , & Hierofolymorum trans- 
mifsa fuifse exemplaria. 

XV. Pelagium ante vaftationem urbis Ro- 
mz commentarios in apoftolum Paulum con- 
didifse , & edidifse , hoc eft dicafse , aut ob- 
tulifse his, de quorum amicitia prefumebat. 


ta di fe apoftolice fubmittentes, & penitere fu-D XVI. Tracatoriam Zofimiepiftolam, in qua 


impia Pelagii Caleftiique dogmata contineban- 
tur, per totum orbem mifsam fubfcriptionibus 
fan@orum Patrum fuifse roboratam. 

XVII. Julianum ejufque complices fub{cri- 
bere detrectantes non folum imperialibus legi- 
bus, fed & facerdotalibus ftatutis depofitos at- 
a exauctoratos ex omni Italia deturbatos 
uifse. 

XVIII. Plurimos ex iis refipiicentes fuppli- 
ces ad f{edem apoftolicam regrefsos , & fufce- 
ptos, fuas ecclefias recepifse. 

XIX. Julianum ab Innocentio ordinatum , 
poft Pelagii Czleftiique damnationem ufque ad 
obitum ejufdem papa perfeverafse in fincera 


E fententia , & fine dubio Pelagium Caleftium- 


que damnafse . 

XX. Poft Diofpolitanam fynodum evidenter 
deprehenfum infiftentibus accufatoribus ( Ero- 
tem puto Lazarumque intelligit ) a pofteriore 
fynodo , cui fané&z memoriz Theodotus An- 
tiochie prafedit epifcopus , a fan&is Hierofo- 
lymorum locis deturbatum. 

XXI. Theodotum miflis fcriptis ad Papam 
ifta fuiffe teftatum, pariterque Praylium Hie- 
rofolymitanum epifcopum, quorum uterque an- 
no 429. jam obierat. 

XXIL 


Locus tempus 
& caufacon 
cilji. 


Ersor in noe 
tam confula- 
rem irsepft. 


Hance epift. a 
fe dittatam 
agnofcit Aug. 
3. retract. qo. 


299 


CONCILIORUM OMNIUM 


300 


XXII. Pelagium libellum feu fermonemex-A &o, Pelagioqne damnato fedi fe apoftolice fub- 


hortatorium {cripfiffe ad Livaniam (quid & Li- 
vianam aut *eveapnperees Jylianam? ) 
XXIII. Multos Juliani participes eo dereli- 


mififfe , profitentes fe peenitere fuper his que 
male fenferunt. 


“CUT RC TE NGS be 


CONCILIUM 


IN CAUSA DONATISTARUM 


S'u 8 INN 0 Cc EN 1.1.0, 
Anno ccccxit. 
a Ivtenfe . ) Hoc concilium habitum Cir-B effet, fubita perturbatione cecati , ipfieum con- 


te in Numidia , menfe Junio , anno 
falutis 412, qui eft Innocentii undecimus. Cau- 
fa habiti concilii ifta fuit, quod Donatiftz col- 
Jatione vidi & confutati atrocius graffarentur, 
& verbis fimul ac {criptis plura mendacia {par- 
gerent, quafi noftri judicem corrupiflent: fuze 
tationis hominibus autem ne quidem loqui per- 
mifflum fuiffet. Ut his ergo mendaciis occur- 
rerent , hoc loco Silvanus Numidiz primas , 
S. Auguftinus, aliive plures ejus provinciz epi- 
{copi convenerunt, acturi & confulturi de com- 
muni mode , quo Donatiftis calumniantibus , 
fuifque mendaciis collationem habitam irritare 
conantibus, refiftendum foret. Quid vero inter 


fiterentur in itinere defeciffe. Et cum interro- 
garentur, quomodo potuerit apud Carthaginem 
{ubfcribere, qui in itinere jam defecerat , ve- 
hementius perturbati , alio mendacio fe obli- 
gaverunt, refpondentes eum Carthagine redeun- 
tem fuiffe deftun&um . De quo mendacio exi- 
re omnino minime potuerunt. Ecce quibus cre- 
ditis vel de antiqua traditione , vel de cogni- 
toris corruptione, qui mandatum fuum ubi no- 
bis objecerunt , crimen traditionis non potue- 
runt confcribere fine crimine falfitatis, Proin- 
de que maxime neceffaria credidimus, his li- | 
teris tanquam breviario colle&ainferuimus, ne 
forte ad magna geftorum volumina vel perve- 


eos tranfacdum fit , & communi fententia de-C nire non facile poffitis , vel ea legere laborio- | 


creverint, licet acta ipfa perierint , fynodalis 
epiftola inde ad Donatiftas laicos {cripta refert. 
Extat apud Auguftinum epift.150. De quail- 
lud admonendum putamus, quod in fine ipfius 
odavus, pro nono confulatu Honorii mendo- 
fe pofitus fit . Baronius ann. 412, num. 9. 
& 14. 


EPISTOLA SYNODALIS. 


Silvanus fenex, Valentinus, * Aurelius , Innacen- 
tius , Maximinus, Optatus , Auguflinus , Do- 
matus, © ceteri epifcopi de concilio * Cirtenfs 
ad Donatiftas, 


UM in auribus: noftris fama crebrefceret , 

hoe vobis veftros epifcopos dicere ? co- 
gnitorem premio fuiffe corruptum , ut contra 
eos fententia proferretur; vos autem ifta faci- 
cile credere, ac propterea multos veftrum ad- 
huc nolle acquiefcere veritati: placuit nobis co- 
gente domini caritate ex concilio noftro hac 
ad vos f{cripta dirigere, quibus primitus admo- 
neremini, illos vobis vidos atque convidéos hxc 
mendacia jactare: qui etiam in {0 mandato , 
quod pro illa collatione fecerunt , & fuis no- 
minibus atque fub{criptionibus frmaverunt , nos 
illic traditores & perfecutores fuos effe dicen- 
tes, in falfitate atque mendacio manifeftiflimo 
dete&i atque conviai funt: ita ut volentes glo- 
riari de multitudine coepifcoporum fuorum , 
inter aliquorum abfentium nomina, etiam mor- 
tui nomen infererent : & cum quereretur ubi 


E 


fum putetis . Carthaginem venimus & nos & 
epifcopi veftri, & quod prius nolebant, & in- 
dignum eflé dicebant , in unum convenimus : 
ele&i funt ex nobis & ex ipfis, feptem hinc, 
& feptem inde, qui pro caufa omnium loque- 
rentur. Eledi funt alii feptem hinc & feptem 
inde, cum quibus , ubi opus erat , confilium 
petraftarent. Ele@i funt quatuor hinc & qua- 
tuor inde, qui geftis confcribendis cuftodes ef- 
fent, ne infalfatum aliquid ab aliquo dicere- 
tur, Dati funt etiam a nobis & ab ipfis nota- 
rit quatuor hinc & quatuor inde, ut binicum 
exceptoribus judicis alternarent, ne aliquis no- 
ftrum fe dixiffe aliquid caufaretur , quod non 
fuiflet exceptum. Huic tante diligentie etiam 
illud eft additum, ut & nos & ipfi, quemad- 
modum ipfe judex , verbis noftris fubfcribere- 
raus, ne quifquam diceret , in illis geftis ali- 
quid vel poftea fyifle corruptum . Cum enim 
adhuc viventibus eis qui fub{cripferunt, inno- 
tuerint eadem gefta omnibus locis, in quibus 
oportet ut innotefcant, fic etiam ad pofteros 
confirmata veritas perduravit. Nolite ergo ef-. 
fe ingrati tant mifericordie Dei, que per 
iftam diligentiam vobis miniftrata eft. Nulla 
excufatio jam remanfit; niminmdura, nimium 
diabolica funt hominum corda , que adhuc 
tante manifeftationi veritatis obfiftunt . Ecce 
epifcopi partis veftre, quos omnes elegerunt, 
ut pro omnibus loquerentur, conatifunt, quan- 
tum potuerunt, ut omnino ipfa canfa non age- 
retur, propter quam tantus numerus epifcopo- 
rum utriufque partis de univerfa Africa, & de 
tam 


1 Aurelii nomen hoc loco exhibent omnes MM Augouftinus ‘illud non habet in lib. Rettaé. 2. cap. 40. Hapd, 
2 Mf. duo Vatic. Xerfenfit alii omnes, Zertenfi. Harduinus. 


3 Marcellinum tribunum. 


30: 


AWPGarsesiM A COLLECTTO. 


302 


| tam longinquis locis Carthaginem venerat. Et A anathematizaremus ; non tamen propter ipfum 


cum omnis anima fufpenfa expe@aret in tan- 
ta collecione quid ageretur , illi vehementer 
inftabant ut nihil ageretur . Quare hoc ? nifi 

ia caufam fuam malam fciebant, & facillime 
 'polte convinci , fi ageretur , dubitare non 

terant? Ipfe ergo animus eorum, quo time- 
Sint ne caufa ageretur , jam vidos eos effe 
monttrabat . Si enim extorquerent quod vole- 
bant, ut jam collatio ipfa non fieret, nec di- 
{putationibus noftris veritas appareret, redeun- 
tes a Carthagine, quid vobis erant refponfu- 
ri, quid demonftraturi ? Credo prolaturierant 

fta, & di@uri vobis: Nos inftabamus ut cau- 
f non ageretur , illi inftabant ut ageretur . 


gite, ubi eos vicimus, ut nihil ageremus. For- 
te & vos refponderetis, fi cor haberetis : Ni- 
hil ergo aduri, ut quid iftis? vel potius, qui 
nihil egiftis, ut quid rediftis? Denique poftea- 
uam non potuerunt efhicere quod conati funt, 
id eft, ut caufa non ageretur ; ipfa adio de- 
monftravit quid timuerint, quando in omni- 
bus vidi funt. Confeffi funt enim contra ec- 
clefiam catholicam , que toto terrarum orbe 
diffunditur , nihil fe habere quod dicerent , 
quia divinis fantarum {cripturarum teftimoniis 
oppreffi funt, quibus ecclefia defignatur, inci- 
iens ab Jerufalem creviffe per loca , in qui- 
oh apoftoli predicaverunt, & nomina eorum- 


ecclefiam Chrifti relinqyeremus , cui per ma- 
lam fuam caufam prejudicare non poffet: cum 
ergo etiam ad ipfam Caciliani caufam ventum 
fuiffet , & legiffent illi concilium * Carthagi- 
nenfe , ubi recitabant feptuaginta plus minus 
epifcoporum fententias contra Cecilianum ab- 
fentem latas; refpondimus eis, fic non obefle 
illud epifcoporum concilium abfenti Ceciliano , 
quemadmodum non obfuit plurium epifcopo- 
rum partis Donati? concilium abfenti Primia- 
no, quando eum in Maximiani caufa plus mi- 
nus centum gy damnaverant . Tunc illi 
nominata caufa Maximiani, unde {ciunt fe er- 
iam quos damnaverant in honore integro fu- 


e 
a 
Vos expectatis videre quid egerimus: Ecce le B f{cepifle, & baptifmum in facrilego Maximiani 


{chifmate datum fe confirmaffe, & non deftru- 
xiffle, & in fua Vagaitana fententia, + qua eos 
damnaverunt, quibufdam, qui in ipfo fchifima- 
te fuerunt, dilationem dediffe, & dixiffe quod 
eos non polluerint facrilegi furculi Maximiani 
plantaria: ifta ergo caufa pofteaquam eorum 
aures percuffit, expavefcentes & perturbati, & 
obliti unde fuperius contra nos contendebant, 
continuo dixerunt: nec caufa caufe, nec per- 
fona perfone prejudicat: & confirmaverunt ver- 
bis fuis quod nos antea de ecclefia dicebamus : 
quia non folum catholice tranfmarinz , contra 
quam fe confeffi funt non habere quod dice- 
rent, verum etiam catholice Africane, quz il- 


dem Jocorum in fuis epiftolis & aétis confcri-C li unitatis communione conjungitur , caufa & 


plerunt, & inde diffundi per ceteras gentes : 
contra iftam ecclefiam fe non habere caufam, 
manifefta voce profefli funt: ubi eft evidentif- 
fima in nomine Dei noftri vittoria. Cum enim 
confirmant ecclefiam , cui nos communicare , 
ipfos autem non communicare, manifeftum eft, 
olim fe vidos effe teftantur; & vobis , fi fa- 
pitis, apertiflime indicant, quid dimittere , & 
quid tenere debeatis; non in ea falfitate, qua 
vobis non ceffant adhuc ufque mentiri, fedin 

illa veritate, quam vi&i coacti funt confiteri . 

aus Quifquis ergo ab hac catholica ecclefia fuerit 
ele- feparatus , quantumlibet laudabiliter fe vivere 
et, 4, exiftimet , hoc folo fcelere , quod a Chrifti 


perfona Ceaciliani, qualifcumque fuiffer , pra- 
judicare non poffet: fi Maximianus , qui cum 
ceteris fociis fuis Primianum damnavit, fietiam 
Felicianus, qui fimul Primianum damnavit, & 
poftea in caufa Primiani 2 Donati parte da- 
mnatus eft, non prejudicat parti Donati, cui 
modo epifcopus , ficut antea fuerat receptus , 
adjungitur: fic etiam ipfis fociis fuis Maximia- 
nus non prajudicat, quibus ifti dilationem de- 
derunt, dicentes , eos ab illo , cum quo fue- 
runt, non fuiffe pollutos, quia nec caufa caufe 
prajudicat , nec perfona perfone. Quid ergo que- 
ritis amplius? Multis quidem verbis fuperfluis 
gefta oneraverunt , & quia non potuerunt ef- 


#2 unitate disjunaus eft, non habebit vitam, fed Dficere ut caufa non ageretur, hoc fecerunt mul- 


* Gra Dei manet Juper eum . Quifquis autem in 
hac ecclefia bene vixerit , nihil ei prejudicant 
aliena peccata: Quia unufquifque in ea proprinm 
onus portabit , ficut apoftolus dicit: Et quicum- 

™ gue in ea corpus Chrifti manducaverit indigne y 
judicium fbi manducat © bibit. Nametiam hoc 
ipfe apoftolus fcripfit . Cum autem dicit : Ja- 
dicium fibi manducat , fatis oftendit , quia non 
alteri judicium manducat , fed 444. Hoc nos 
egimus & oftendimus , & obtinuimus , quia 
communio malorum non maculat aliquem par- 
ticipatione facramentorum, fed confenfione fa- 
&orum. Nam fi in factis malis noneis quifque 
confentiat, portat malus caufam fuam & per- 


tum loquendo, ut quod a&um eft, difficile le- 
geretur . Sed debent vobis etiam ifta eorum 
pauca verba fufficere , ne propter nefcio que 
nefcio quorum hominum crimina oderitis uni- 
tatem catholice ecclefiz: quia ficut dixerunt , 
relegerunt, fubfcripferunt , nec caufa caufz pre- 
judicat, nec perfona perfone. Nam & in ipfa 
caufa Ceciliani, quam licet ad ecclefie caufam 
non pertinentem, tamen defendendam {ufcepi 
mus , ut etiam ibi calumniz manifeftarentur 
ipforum, apertiffime viai funt , nihilque eo- 
rum, quz in Cecilianum intendebant , proba- 
re potuerunt. Infuper etiam de criminibus tra- 
ditionis nos epifcopalia gefta‘ protulimus , un- 


_ fonam fuam, nec prejudicat alteri, quem inE de recitayimus aliquos eorum epifcoporum , 


-confenfione mali operis focium non habet eri- 
minis. Hoc * enim ipfi voce apertiffima coa- 
__ &i funt confiteri , non tunc quando ifta dice- 
bamus, fed poftea cum aliud ageretur . Nam 
cum ventum fuiffet ad caufam etiam Cacilia- 
ni , quam nos ab ecclefiz caufa diftingueba- 
mus, ut fi forte malus effet inventus, ipfum 


a 


qui fententias in abfentem dixerant Cacilia- 
num, manifeftiffumos fyiffe traditores. Contra 
ipfa gefta illi, quia non habebant quod dice- 
rent, falfa effe dixerunt, fed nullo modo pro- 
bare potuerunt. Infuper etiam confeffi funt , 
vel potius pro magna gloria profeflifunt, Cz- 
cilianum apud Conftantinum imperatorem a 
fuis 


1 Al. ettam. 2 Anno Chrifti 323. 


3 Concilium Carbafuffit. an. 393. De eo vide Anguft. in Pfal. 36. 
4 Anno Chrifli 394. Vide Auguft. lib 3. contra Crefconium cap. 53. 


5 Concilium Cirtenfe anni 305. 


3°3 


CONCILIORUM OMNIUM 


304 


fuis precefforibus aceufatum . Er addiderunt A& ejufdem Conftantini imperatoris pro Ceci- 


mendacium , quod illis acetlantibus fuerit ab 
imperatore damnatus. Ecce & hinc vicifunt, 
unde vobis folent nebulas erroris offundere , 
concitantes nobis invidiam , & in odium ve- 
ftrum nos adducentes , quia ecclefiz caufam 
apud imperatores agimus . Ecce majores eo- 
rum, de quorum nominibus gloriantur, eccle- 
fie caufam egerunt apud imperatorem, perfe- 
cuti funt accuiando Ceciliatum , apud impe- 
ratorem damnatum dixerunt. Jam non vos in- 
ducant vaniflimis & mendaciffimis verbis : re- 
dite ad cor veftrum , timete dominum , cogi- 
tate veritatem, relinquite falGtatem. Quidquid 
enim jam paffi fueritis imperialibus legibus , 


quod non pro juftitia, fed pro iniquitate pati-B 


mini, non poteritis dicere , ideo nos effe in- 
juftos, quia fic vobifcum agi non debuit , ut 
imperator vos ab ifta iniquitate compefceret ; 
epifcopi enim veftri confefli funt majores fuos 
fic egiffe cum Ceciliano , quomodo vobifcum 
agi non vultis ; & tamen quod Ceacilianum 
avud imperatorem perfecuti fuerint, etiam ipfis 
confitentibus & profitentibas fatis conftitit . 
Quod autem Cecilianus fuerit ab imperatore 
damnatus, omnino non conttitit : imo etiam 
conftitit , eum accufantibus & perfequentibus 
majoribus eorum , & bis * numero prius ab 
epifcopis , & ab ipfo poftea imperatore fuiffe 
purgatum. Hoc etiam ipficonfirmavernnt, ta- 


liano contra feipfos literas protulerunt, ubiad 
proconfulem feripfit , ut ad comitatum fuum 
miitteretur Ingentius. Ifte autem Ingentius con- 
felfus fuerat in cognitione Aliani proconfulis? 
fallum fe feciffe adverfus Felicem Caciliani or- 
dinatorem. Dicebant ergo ifti non fine caufa 
voluiffe imperatorem ut ad fe mitteretur In- 
gentius, nifi quia Ceciliani adhuc canfa pen- 
debat : & conabantur immittere {ufpicionem 
vaniflimam , quo pofteaquam Ingentius ad co- 
mitatum directus eft , tunc imperator contra 
Cecilianum protulerit judicare , & illud judi- 
cium fuum quod nos recitayeramus , ubi in- 
ter partes cognoverat , Czxcilianumque purga- 
verat, fententia pofteriore refcindere . Sed di- 
cebatur eis, ut hoc potius legerent, & nihil 
omnino proferebant . Ille * autem litere im- 
peratcris, quibus, ad fe mittijuffit Ingentium, 
quas contra feipfos pro Czciliano recitaverunt, 
hoc continent , quod Alianus proconful in 
caufa Felicis audientiam prebuerit competen- 
tem , eumdemque Felicem a crimine traditio- 
nis innocentem fuifle conftiterit . Sed Ingen- 
tium ad comitatum propterea jubere tran{mit- 
ti, ut illis, qui ibi erant , & diuturnis dicbus 
eum interpellare non definebant , apparere & 
intimari poffet, & fruftra eos Ceciliano invi- 
diam comparare, & adverfus eum violenter in- 
furgere voluiffe. Quis eos crederet ifta contra 


lia poftea quafi pro caufa fua proferendo , utC fe recitafle pro nobis , nifi Dei omnipotentis 


magis contra ipfos effe invenirentur, & pro cau- 
fa Ceciliani etiam illa, que protulernnt, reci- 
tarentur . Quofcumque ergo accufare volue- 
runt, nullis certis documentis probare potue- 
runt. Quidquid autem nos & pro ecclefiz cau- 
fa, & pro Ceaciliani caufa diximus , & verbis 
fuis le&ionibus a fe prolatis etiam ipfi confir- 
maverunt . Nam protulerunt primo codicem 
Optati, unde quafi probarent Cecilianum ab 
imperatore damnatum: qui codex cum contra 
los legeretur, & magis oftenderet Cecilianum 
fuiffle purgatum , ab omnibus rifi funt. Sed 
quia ipfe rifus non potuit ab exceptoribus ex- 
cipi, verbis fuis apud acta rifos fe efle reftati 


nutu fa&um effet, ut non folum verbaeorum 
geftis tenerentur, fed etiam manus fubf{criben- 
tium legerentur ? Nam & ordinem confulum 
& dierum, qui geftis expreffus eft, fi quis nunc 
diligenter advertat, inveniet primo Cecilianum 
epifcopali judicio fuiffe purgatum,. Deinde non 
multo poft Felicis # Aptungenfis caufa ab Allia- 
no proconfule examinata eft, ubi eum confti- 
tit innocentem . In qua caufa ad comitatum 
mitti juffus eft Ingentius, & longe poftea ipfe 
imperator caufam inter partes cognovit atque 
finivit. In qua cognitione Cecilianum innocen- 
tem, illos autem calumniofiffimos judicavit. In 
quo ordine confulum & dierum fatis oftendi- 


funot. Iterum recitaverunt & protulerunt Jibel- D tur fallaciter eos & calumniofe dixiffe , quod 


lum imperatori Conttantino a fuis majoribus 
damnatum, ubi quefti funt, quod eos memo- 
ratus imperator graviter perfequeretur , ac fic 
eodem libelfo manifeftarunt fe apud imperato- 
rem a Ceciliano fuiffe fuperatos, falfumque ef- 
fe, quod dixerant, eum ab imperatore damna- 
tum. Tertio protulerunt literas ejufdem Con- 
ftantini ad vicarium Verinum datas , ubi eos 
graviter deteftacur , & propterea dicit fic exi- 
lio relaxandos, & furort f{uodimittendos, quia 
jam Deus cceperat in illos vindicare . Ac fic 
etiam iftis imperatoris literis confirmaverunt 
fe falfum dixiffe, quod Cacilianus ab impera- 
tore damnatus fit, cum potius imperator ipfos 


imperator, miffo ad comitatum Ingentio, judi~ 
cium fuum mutavit: & Cecilianum, quem prius 
purgaverat , poftea condemnavit. Non folum 
autem nihil de hac re legere potuerunt , & 
contra feipfos tanta legerunt ; fed etiam per 
ordinem confulum evidentius convincuntur , 
poft caufam Felicis proconfulari judicio termi- 
natam , in qua juflum eft , ut ad comitatum 
Ingentius mitteretur, nec parvo intervallo, fed 
longe poftea memorati imperatoris judicio in- 
ter partes habito , Cecilianum fuiffe purga- 
tum. Non ergo vobis dicant, quia premio cor- 
rupimus judicem . Quid enim aliud folent vi- 
ai homines dicere? Aut fi aliquid dedimus ju- 


a Caciliano vidos effe monftraverit , quando Edici, ut contra illos pro nobis pronunciaret ; 


eos vehementer execratus, ideo juflit ut de exi- 
lio dimitterentur, ut, Deo judice, ficut etiam 
cceperant , punirentur. Poftea Felicis Aptun- 
genfis ordinatoris Ceciliani caufam in medium 
miferunt, dicentes eumdem Felicem fuiffe tra- 
ditorem , a quo Cacilianus fuerat ordinatus : 


ipfis quid dedimus, ut contra fe pro nobis tan- 
ta non folum dicerent , verum etiam recita- 
rent? An forte volunt, ut eis apud vos gratias 
agamus , quia cum dicant judieem premio 2 
nobis effe corruptum, ipfi tam multa, que pro 
nobis contra feipfos dixerunt & recitaverunt , 
gratis 


r In Cofic. Rom. primum, deinde in Arelac. 
2M. falfam feci fey tupple Epifelam. 

3 Sunt ee in epift. LXVINI. Agguftini inferta. 
4 Al, Aptugnenfis , 


2. 


ino 


RISTI 
io 


fa conci- 


i. 


mpas & 


305 


opterea dicunt, quod nos vicerint, quia me- 
us egerunt caufam Ceciliani quam nos, hoc 
plane credatis illis. Nos enim duas leéiones 
pro illo fufficere putaveramus: illi autem qua- 
tuor protulerunt. Sed quid vos pluribus literis 
oneremus? Si vultis orcs credere, credite, & 
teneamus pariter unitatem quam juber & dili- 
git Deus. Si autem nobis non vultis credere, 
gefta ipfa legite, aut vobis ut legantur admit- 
tite , & an vera fint que {cripfimus vobis ipfi 
probate . Si autem nihil horum facere vultis , 
& manifeftiffima veritate convidam partis Do- 
nati falfitatem adhuc feqni defideratis , mundi 
erimus a pena veftra, quando vos fero poftea 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


gratis nobis omnia praftiterunt ? Aut certe iA 


306 
nitebit. Si vero id, quod vobis praf{titit 
eus non contempferitis, & poft caufam tam 

diligenter a&am , & tam diligenter manifefta- 

tam , perverfam confuetudinem relinquentes , 

paci Chrifli & unitati confenferitis , de veftra 

corre&tione gaudebimus: & facramenta Chrifti, 
guz in facrilegio {chifmatis ad judicium habe- 
tis, utilia & falubria vobis erunt , cum in ca- 
tholica pace habueritis caput Chriftum , xbica- 

ritas cooperit multitudinem peccatorum. Hc ad * 

vos fcripfimus * xvr1. Kalendas Julias , piifli- 

mo Honorio Augufto * VIII. coniule * ut , 

quando poflunt, ad quofque veftrum ifte lite- 

re pervenirent. 


SOF IIL LLY LLY I mm 


CONCILIABULUM DONATISTARU 


is Meo R+! CA ~-H AB T-T UemM 


Sus INNocENTIO L 


Anno CCCCXIV. 


in Africa anno Chrifti 414. lege qua- 
dam promulgata, Donatiitas inteftabiles, infa- 
mes, hereditatis adeund@ incapaces , exilio ac 
relegatione dignos fore deciaraflet, legifque exe- 
cutionem Dulcitio demandaffet , triginta Do- 
natiftarum Epifcopi ftatim in concilium conve- 
merunt: atque in eo decreverunt, ecclefias ne- 
quaquam deferendaseffe: deportatosin exilium 
non obtemperare, fed voluntaria fui ipfius ne- 
ce, unumquemque vim prefecorum anteverte- 
re debere ; ideo quod ita futurum arbitraren- 


a oder Cum Honorius imperator Btur , ut vel a fuis tanquam martyres coleren- 


tur, vel faltem commiferatione judicum talia ex- 
horrentium, in fuis ipforum ecclefiis toleraren- 
tur. Plures id fecerunt : adeo ut plurium ne- 
ce voluntaria perterritus Dulcitius , quid fibi 
agendum foret , Auguftinum confuluerit . Ex 
epiftola ad Dulcitium fcripta apparet, eum ref- 
pondiffe , preftare , ut per mortem etiam volunta- 
riam paucorum, plures fervarentur. Hac ex Au- 
guiftino Jib.1. contra Gaudentium cap.19. 37. 38. 
&c. lib. 2. cap. 59. retraétat Baronius anno pre- 
dito, n.5. & feqq. 


“SYNODUS 


IN MACEDONIA 


Pena NC o te Ak: PS 


Sues fewec¥wtTrro Tr 


Anno ccccxiyv. 


4 Ynodus. ) Ex hac > pro confirmatione re- Cre/atéonis vefir# geminata percontatio compellit. Sequan- 


rum geftarum , mifla eft legatio ad In- 


**nocentium papam per Vitalem archidiaconum. 


’ 


Idque acum eft anno Chrifti 414. Nam epi- 
ftola Innocentii , quam ad epifcopos Macedo- 
niz reddidit , Conftantio confule fcripta fuir. 


OsesERVATIOO, 


Veneti editoris. 


Conciliam Macedoniz, anno 414. habitum, quod ra- 
tum habuerit Innocentius papa epiftola dara Idibus De- 
cemb, Conflantio V.C. Cof, id eft anno 414. ad epifco- 
~ & Diaconos Macedones, que eft nu. 22. inter epi- 

las Innocentii I. poft conciliorum collectores afferit 
etiam Pagius ad an, 414. nu. 12. quamvis in ea videa- 
tur nihil inefle » quod fynodum oleat. Sunt enim ver- 
ba Innocentii L, Unde de guibus jamdudum [cripfiffe me 
memini, nunc tterare formam argumentis evidentioribus 


Concil. General. Tom. IV. 
t In alio MCL XIX. 


tur deinde feptem refponfa, fivecapitula, ibi legendas 
cum antea conqueratur y Seds Apoflolica , ad quam re- 
latio quafi ad caput cgay sty mniffa currebat , aliquam 
fier? injuriam , cujus adbuc in ambiguum fententia du- 
ceretur . Scripferat autem antea ad Epifcopos Macedo- 
nes epiftolam y quz feptima eft , de Bubalioy & Tau-~ 
riano damnatis a Provincialibus Epifcopis, quorum fen- 
tentiam Innocentius retraftavit , attamen nihil de his 
duobus in fecunda epiftola. De hac fynodo Macedoni- 
ca loqui Innocentium epiftola , quz eft 16. ad Maxi- 
mianum epifcopum de Attico Epifcopo CP. {criptay ut 
advertit Pagius loc. cit. ft illas que eft 22. ideoque 
poft illam collocanda, ae Pagius ibidem poft Bollan- 
dum ad diem 8. Januar. in elogio hift. S. Attici Ep. 
CP. §. 5- In ea enim negat Ianocentius Atticum in 
communionem recipiendum, quod D. Chryfoftomum fa- 
cris tabulis nondumadfcripfifet : ibi igitur ait: « gwoy 
( fc. Attico ) nec miffas ullas faltem epiftclas ad nes » 
wel ad vefram fynedum , ( Macedoniz nempe ) wt/que 
pertul#f7: & in fine ; nam de omnibus pleniffimas ad [an- 
fam noftrorum fratrum [ynodum dudam Iiteras perce- 


2 
“i Vv CON- 


2 IX. Ita MM@ odo: quidam habcat VIIL contra Faflos. Hardusnus. 


i. Petr. 4s 

Nonuam ge- 
rebat confu 
fulatum Ho- 
norius, anno 
Chriftt 412. 
ut bene mo- 
nui Baroh. 


“ANNO” 


CHRISTI 
414. 


Donatiftarum 
impia decretas 


SEES 


ANNO 
CHRISTI 
41s. 


Niceph.Call, 


59 © Jib @. 


8 confeffares, 


3°7 


CONCILIORUM OMNIUM 


308 


CONVENTUS HIEROSOLYMITANUS 


Cui prefens interfuic Orofius, celebratus a Joanne epifcopo Hierofolymitano cum 
presbyteris fuis in caufa Pelagii , die 30. Julii anni 415. diebus 47. ante 14. 
Septemb. fen primum Enceniorum * diem , que per octo dies peragi quotannis 


folebant. 


Ex Ovofii presbyteri apologia pro lhertate arbitrit cap. 3. O 4. 


Ove Ss rR EAS TUT Oo 


Peer ees 


LaspBpe, S. §. 


Mirati funt , vee immerito , virt pererudici, qui faflum fit , uc neque ilnftrifimus annalium ecclefiaflicorum 
conditor Baronius, neque validifimus hzreticorum debellacor Bellarminusy neque utriu{que breviator Binius , ul- 
lam inentionem fecerint apologie celeberrime , quam Paulus Orofius pro libertate voluntatis humane adverfus 
Pelagium (cripht , anno Chrifli ats. cum in Paleftina ab Auguftino ad Hieronymum miffus moraretur . Ex ea 
tum alia malta difcimus ad Pelagianam controverfiam dijudicandam apprime neceffariay tum conventum Hierofo- 
lymitanumy cui ipfemet interfuit Orofius praiide Joanne Hiercfolymitano maximo per ea tempora Pelagii fauto- 
rey ut mox difcemus retatis autoris iMius eruditifiimi verbisy quem Sanéti Hieronymus atque Augutftinus tot prz- 
conjis extulerunt . Neque enim hic locus eft acerbius invehendi 5 five in Cornelium Janfenium epifcopym Ipren- 
fem, five in Petrum Waftelliam Carmelitam , qui futilibus » fed fucatis in fpeciem argumentis eximium illud 
opus apologeticum in fulpicignem vedeos adducere voluerunt contranitente eruditorum fere omnium viroram e- 


Xercith « 


Atres, & qui jam guieveront martyres, & A tem apud Carthaginem plurimis epifcopis judi- 


4 concordes Cyprianus, Hilarius& Ambro- 
fius , & quibus etiam nunc permanere adhur 
in carne neceflartum eit, gui funt columne & 
firmamenta Ecclefiz catholice Aurelius Augn- 
flinus , & Hieronymus , muita jam adyverius 
hanc nefariam herefim abfque defignatione no- 
minum hereticorum {eriptis probatiflimis edi- 
derunt - quamquam & hac venenatiflimorum 
dogmatum abominatio habet etiam nunc viven- 
tes mortuos, mortuofque viventes. Nam On- 
genes & Prifcillianus, & Jovinianus olim apud 
fe mortui, in his vivunt, & non folum vi- 
vurnt, verum etiam Joquuntur-: nunc vero Pe- 
lagius, & Celeftius, fi in his perfeveraverint , 


cantibus > proditum , auditum, convidum , 
conteffum , deteftatumque ab eeclefia, ex Afri- 
ca profugiffe: contra librum vero © Pelagii bea- 
tum Augnitinum difcipulis ipfius Pelagii proden- 
tibus 4 ac petentibus pleniffime refpondere : 
extare etiam in manibus meis epiftolam fupra 
memorati epifcopi quam. nuper ad Siciliam 
® ordinaffet, in qua multas queftiones hereti- 
corum retulit. Quam etiam ibidem ut legerem 
precepiltis, & legit. 

Ad hac Joannes epifcopus ut Pelagius co- 
ram intromittetur expetiit. Cui & propter pa- 
ternitatis ipfius reverentiam , & propter a@tio- 
nis utilitatem, dum prafentem ab epifcopo re- 


viventes mortui, ecce adverius ecelefiam, quod B Aius crederetis confutandum , intromittendi con- 


miferum ett , & quod multo miferius eft , in 
ecclefia palam fibslant impiique ferpentes vi- 
brantibus infe&a linguis ora lambentes , dum 
fandam & munitiffimam fedem , cui fubtiliter 
irrepfere , obfident; cundos fideles , ne ad il- 
ud firmiffimum quondam in Sion refugium 
convolemus exterrent. Contra hunc ferpen- 
tem, &e. 

Vos me participem certaminis veftri effe vo- 
luiftis , ut auxiliator , non autor accederem . 
Latebam fibquidem in Bethleem ignotus adve- 
na pauper: traditus a patre Auguftino ut ti- 
morem domini difcerem, fedens ad pedes Hie- 
ronymi. Inde Hierufalem vobis accerfentibus 


niventia preftita eft. 

Intromiffum Pelagium unanimiter omnes in- 
terrogaftis: an hac quibus Auguftinus epifco- 
pus refpondiffet, fe docuiffle cognofceret. IIli- 
co ille refpondit . Et quis eft mihi Augufti- 
nus? Cumque univerfi, acclamarent blafpheman- 
tem in epifcopum, ex cujus ore dominus uni- 
verfe Africe indulferit § fanitatem, non folum 
a conventu ijle, verum ab omni ecclefia pel- 
lendum , epifcopus Joannes illico eum homi- 
nem, videlicet Jaicum, in confeflu presbytero- 
tum, reum herefeos & manifeftez in medio ca- 
tholicorum federe precepit. Et deinde ait: Au- 
guftinus ego fum: ut fcilicet perfona quafi pre- 


vocatus adveni. Dehinc in conventum yeftrum C fentis aflumpta liberius ex audoritate ejus qui 


una vobifcum , Joanne epifcopo prxcipiente , 
contedi. 

IMico a pufillitate mea poftulaftis univerli , 
ut {1 quidfuper hac herefi, quam Pelagius, & 
Celeftius feminarunt, in Africa geftum effe co- 
gnefcerem , fideliter ac fimpliciter indicarem . 
Expofui corone veftre breviter , ut potui, Cz- 
leitium jam ad honorem presbyteri fubrepen- 


ledebatur ,ignofceret , & dolentium animos tem. 
peraret . Cui mox a nobis dium eft: fi Au- 
guftini perfonam fumis , Auguftini (ententiam 
fequere . 

Tunc idemepifcopus nobis omnibus ait: Hee 
que leguntur, in alios di&a funt, aut de Pe- 
lagio fuggerendum putas ? Si in ipfum autem 
Pelaginm quid dicatis, expromite. Ego autem 

vobis 


s De hac Synodo ne verbumaquidera Baroninsy gauod fine dubio eam finceeram, & genuinam non putaret. Ime 
Aéta ejus ab Qrofio recitaca Wiftellius Carmelita tom.2. Vindic. lib. 3. fed. 5. ab heretico quopiam Novatiano 
fcripta afferit, & Janfenius Yprenfis eam apologiam Orofio fuppefitam fuifle autumat. At cum omnia, que Oro; 
fius in fua Apologia haber, iteret quocue Anguftinus in lib, de Geftis Pelagii poft Baronii mortein publicato , 
nullus fere hodie bunc Hierofolymitanum confeffum coram Joanne Epife. Hierofolym. in dubium revocat. Fuit ille 
presbyterorum dumtaxat non item Epilcoperum, quorum cogendorum tue temporis nulla fuit au@oritas penes Jo- 
annem, cum neque dicecefim haberet y imo neque provinciam , fed in Antiochena dicecefi cenferetur,.& Calarienfi 
Epilcopo totius Palafting Metropolitano fubeflet. Pagivs ad anu, Ch, 415. 7. 3. 


b offe 
bellu 
line 
an. 4 
c der 


d Tin 
Jacol 


e eft 
Hila 


£ cont 
natif 


g man 


309 AMEE LSS UMA COL LE CT LO. 310 


vobis annuentibus dixi : Pelagius mihi dixit : A rium fuit: Non poteft quifquam idem, & ha- 
docere fe , hominem poffe effe fine peccato ,__reticus efle, & advocatus, & judex. 

& mandata Dei facile cuftodire fi velit . Ref- Multifque aliis a@titatis Joannes epifcopus no- 
pondit Pelagius hoc & dixifle me & dicere , viffimam fententiam - protulit confirmans tan- 
negare non poflum. Ego illico profecutusfum; dem poftulationem intentionemque noftram , 
«x. Hoc in Caleftio Africana * fynodus detefta- ut ad beatum Innocentium papam Romanum 


* fuis , ficut audiftis , exhorruit: hoc in ipfius  ille decerneret fecuturi : fed ut hereticus Pe- 
de na munc Pelagii  fcriptis fua refponfione conde- lagius impofito fibieatenus filentio conticefceret , 
mnat: hoc & beatus Hieronymus , cujus elo- & ut noftri ab infultatione convi@i Joannis , 
quium univerfus occidens ficut ros in vellus confufique temperarent , univerfi in hanc fen- 
expeftat , & in epiftola {ua quam nuper ad_ tentiam confenfimus gratiarum aétione celebra- 
_— Ctefiphontem edidit, condemnavit. Similiter ta, pace fata , & confummata ad pacis teiti- 
vem.  & in libro, quem nunc fcribit, collata inmo- monium oratione difceffimus. 

"i dum dialogi altercatione confutat . Hoc eft e- Nunc autem poft dies quadraginta & {fe- 


UNCO, & cyxisep non vero in antichrifto , ut gui- tus eram, quando aderam, ad obfequium Jo- 
dam inepte legunt ) draconem tenere ne poflit annis epifcopi conveniflem , ftatim ab eo no. 
effugere . tam falfi criminis pro gratia falutationis acce- 

Porro autem epifcopus Joannes nihil horum pi. Ait enim mihi. Sune ad me venis ho- 
audiens a nobis exigere conabatur , ut accufa- mo, qui blafphemafti ? Volens ut credo intel- 


&#9adta eft : hoc Auguitinus epifcopus > feriptis ‘ fratres & epiftola mitterentur, univerfi, quod if 


artes leg, 
itror. 


nim lubricum in anciftro ( id eff bamo , frveB ptem cum primo 6 Enceniorum die , ut foli-® * 5*?% 


tores nos ipfo judice , fateremur. Refponfum  ligi: Noli me tangere, quia mundus fum & abf- If 6s- 


fepiflime eft ab univerfis: Nos accufatoresejus que peccato. At ego nihil mihi confcius in- 
non fumus: fed quid fratres tui, patres noflri terrogavi, quando, aut quo audiente, aur cu- 
fenferint, & decreverint fuper hachxrefi, quam jufmodi illud eft dium, quod blafphemiz pof- 
gonachus DUNC 4 Jaicus vulgo predicat, intimamus: ne fit adfcribi. Epifcopus dixit: Ego te audividi- 
meaxst e- ecclefiam tuam prefertim, adcujusfinum con- xiffe ; quia nec cum Dei adjutorio poflit effe 
t Pelagivs. yolavimus, te ignorante conturbet. homo fine peccato. 
At ilie , cum fepe nos docendi fimulatione Ego quidem , beatiffimi facerdotes, ficut & 
in aliquam profeffionis {peciem tentaret indu- vyos teftes eftis, & univerfafraternitas, & pre- 
oy cere, dicebat: quia, ad Abraham dium effet C cerea fan&i viri, qui huic teftimonio , amore 
fhe a domino, Ambala covam me, © eflo, fine ma- veritatis affiftunt, Takia: teftificatus fum, didi- 
cula: & Zachariam & Elifabeth pronunciatos  ciftis, quia ejufmodiverbum, quod nunc ame 
efle juftos ambos ante dominum incedentes in dium epifcopus intenderit , nunquam de ore 
omnibus juftificationibus domini fine querela: quod meo antea procefiiffer, &c. 
quidem ab Origene di&um ab eo proferri com- Mirari nemo debeat & conqueri exiftere fal- 
pluribus nobis notum erat. fos teftes in Jerufalem a facerdotibus atque fe- 
Cui refponfum per me eft: Nos filii eccle-  nioribus : Hoc fanguis Stephani clamat : hoc 
fie catholice fumus. Non exigas a nobis, pa- dominic crucis vexilla fignificant: Hoc etiam 
ter, ut doctores fuper do&ores effe audeamus, nunc excitata per eos perfecutio manifeftat (v- 
aut judices fuper judices. Patres quos univerfa deur alludere ad ea que © Innocentius papa in 
per orbem ecclefia probat , quorum commu-  poffremis epiftolis O S. Auguftinus narrat extremo 
nioni vos adhezrere gaudetis , damnabilia hac fibro de Geflis Pelagii) fed hec utrum, &e. 
efle dogmata decreverunt . Illis probantibus Mearum ifta partium non funt latius inda- 
nos obedire dignum eft. Cur interrogas filios, gare: prafertim unde beatiflimi patres Augufti- 
quid fentiant , cum patres audias quid decer- Dnus & Hieronymus pleniflimam conviéte he- 


/ nant ? refeos probationem occidentalibus provinciis tra- 
Ad quod ille diu difputans: & noftris pro-  diderunt. 
pter imperitiam ignoti nobis interpretis (quem Dominus Chriftus iummo premio fidei di- 


fxpiflime viri primarii, & religiofi Pafferinus&  gnum judicat, fi quis hee filium Dei poffe cre- 

rtalis quo. Vitus * presbyteri & Domninus ex-Duce, vel diderit, & Britannicus nofter mox ut voluerit 
epresby. prave interpretantem vel plura fupprimentem , fe poffe confidit. Deinde vocat eum novum 
— vel alia ex aliis fuggerentem confutaverunt ) magifirum, miniflrumque menfarum , inflatum fpi- 
* noftris, ut dixi, aétionibus vel interpolatisple- yjry carnis fue, libero fuperbum arbitvio, avapas- 
rumque, vel tacitis , epifcopus Joannes ait: Si zyz0v, azadn, mutilum, leveminfronte , povepScr- 
fine adjutorio Dei hoc hominem poffle dice- jer, cecum © malignum, poft multam crapulam 
ret, peflimum & damnabile erat. Nunc autem nowiffime expergefactum , cui neque natales dede- 
cum adjicit pofle hominem effe fine peccato , runt; ut honeftiovibus fiudiis erudivetur , balneis 
non fine adjutorio Dei, vos quid dicitis? An  epulifque nutritum , latos bumeros geftave , robu- 


forte vos Dei adjutorium. denegatis ? flamque cervicem , praferre etiam in fronte pin- 
Cui refpondi ego, teftibus, & teftificantibus E guedinem, &c. 
etiam nunc vobis , & fupra memoratis viris : Univerfis in hoc mondo gentibus propter lon- 


Anathema ci qui negat adjutorium Dei: Ego ganimem fui-ternamque clementiam {ubmini- 
certe non nego , precipue cum e contrario in ftrare, non uttu afferiscum difcipulo tuo Cz- 
hereticos confutarim. Deinde cum intelle&oju-  Jeftio ( cui jam apud Afticanam fynodum oc- 
dice , & interprete prodito clamaremus Lati-  culta illa impiorum dogmatum natura conclu- 
num effe hzreticum, nos Latinos hzrefimLa- {4 eft) in folo naturali bono & in libero arbitrio 
tinis magis partibus notam Latinis judicibus  generaliter univerfis unam gratiam contribu- 
} differendam . tam: Sed {peciatim quotidie per tempora, per 
: Ac fe pene impudenter ad judicandum (cum dies, per momenta & cun&is & fingulis mini- 
uidem nos accufatores non effemus) Kunus, ftrare &c. 
& fufpedus ingereret , dici a pluribus neceffa- Egotefte]J esu Curisto, odiffe me fateor 
Concil. General. Tom. IV. ¥Y 2 here- 


3rt 


CONCILIORUM OMNIUM 


312 


———_ 


hzrefim, non hereticum: fed ficut juftumeft, Afve coepifcopis , Erote Jeilicet ac Lazaro, five 


interim propter herefim hereticum vito: quia 
& probavi & corripui . Deteftetur & damnet 
ore pariter ac manu, & cunétis fraternitatis 
viriculo herebit : quia {criptum eft ; invicem 
onera ve{tra portate & fic adimplebitis legem 
Chrifi. Que , modo profint novatoribus noftris , 
excerphfje nunguam pigebit . j 

Ejufdem porro conventus Hierofolymitani , 
guem abfque Orofio vix tenuis ad noftras au- 
res fonus attuliffet , meminit haud dubie , 
(quod vix ullus haétenus advertit) S. Augufti- 
nus capite 14 libri de geftis Paleftinis: Mers- 
to quod gefta indicant, inquit, etiam hoc ufus eft 
teftimonio fanctus Joannes Hierofolymitana anti- 


Gal. 6 


presbytero Orofio , five de aliis , quorum sbi non 
Sunt nomina expreffa, credo quod sntelligat ad eorum 
prajudicium non valere. Si enim prafentes effent , 
pofjent eum fortaffe, abfit , ut dicam, convincere 
de mendacio ; fed forte commemorare , quid forte 
fuifjet oblitus, aut in quo eum fefellerat Latinus 
interpres , © fine fiudio mentiendi , certe aliena 
lingue minus intellecte nonnulla difficultate, pra- 
fertim quia non in geftis agitatur que: improbj 
ne mentiantur, boni autem ne aliquid oblivifcane 
tur, utiliter inftituta funt. Si quis autem memd- 
vatis fratribus noftris ex hoc aliquid quaftionis 
intulerit , eafque ad judicium epifcopale vocaverit , 
fbi ut poterunt aderunt : nobis vero Jabore quid 


fies ecclefia , ficut interrogatus , que APUD IL-Bopus eft, quando ne ipfh quidem judices poft coepi- 


LUM ANTE JUDICIUM gefta fuerant , coepifco- 
pis noftris, qui fimul in illo judicio prafidebant , 
ipfe narravit . Ait enim tync quibufdam fufur. 
rantibus © dicentibus quod fine Dei gratia dice- 
vet Pelagius, &c. tum cap.16. Nam quidquid di- 
pit epifcopus Joannes de abfentibus fratribus noftris , 


fcopi nofirs ( Joannis ) narrationem aliquid inde 
pronunciare voluerunt? Que in defenfionem O- 
rofii a Joanne falfo blafphemiz accufati ipfis 
ferme apologeticj verbis dicta fuiffe ( nam quid 
Froti Lazarove objecerit aliifque incompertum ) 
plane nullus ambigo. 


“CONCILIUM DIOSPOLITANUM 
PX LVVOCE PR S| ClOlPr oO RUM 


4 dolofe as 
fraudulenter . 


Extat incolle 


étione Cre. ees : : E 
fconiana; & & bitis contra Pelagium hereticum, &alia de 


ae cela libellis ejus, que e eee fynodo fibi obje- 

orieinalj 1.2.4 damnare compulius eit. 

i yi Quod ad Jerufalem volentem colligere filios 

Pa El ie fuos dominus clamat , hoc nos clamamus ad- 

num Nolz verfus cos, qui filios volentes ecclefix colligi , 

Ae ani nolunt; nec {faltem poft judicium, quod de ip- 
fo Pelagio fatum eft, collegerunt: de quo da- 


I: quo c Pelagius, poft a berefes ¢ fuo judicio * damnatas, fideique catholice profefionem 
emiffam , abfolutus fuit, fub Innocentio Papa I. anno Cbrifti ceccxy. 


NCIPIUNT capitula excerpta ex geftis ha-C Nono, & filios Dei non foffe vocari, nifi 


omni modo abfque omni peccato fuerint ef- 
fecti . . 

Decimo , & non effe liberum arbitrium , fi 
Dei indigeat auxilio : quoniam in propria vo- 
luntate habet unufquifque facere aliquid , vel 
non facere. 

Undecimo , & vidtoriam noftram non effe ex 
Dei adjutorio, fed eX libero arbitrio. 


fis a hoe mnatus exiiflet , nifi objeéta contra Dei gra- Duodecimo , & quod i petentibus veniam Pi 
nis, ur Prof tiam dia, que obfcurare non potuit, ipfeda- non detur fecundum gratiam & mifericordiam dum:t 
fivequemad. mnaffet. Prater illa enim quz, quoquo modo Dei, fed fecundum merita & laborem eorum qui — a 
modum alii potuit, aufus eft qualicumque ratione defende- per pcenitentiam digni fuerint mifericordia -  Geftis | 
easter re, objecta funt quedam que nifi remota omni Hee ¢ omnia Pelagius fic anathematizavit : si ‘ s 
dicemus pau- tergiverfatione * anathematizaret , ipfe anathe- (quod fatis gefta ipfateftaritur ) ut nihil ad ea feripti, 
eee yg Mavat f4aus Dquoque modo defendenda difputationis attule- ex iid 
zefet ipfea~ Primo , objectum eft enim, cum diceret , rit. Unde fit confequens, ut quifquis fequitur 37 3 
nathematize- Adam mortalem fadum ; quifive peccaffet, fi- epifcopalis auctoritatem judicii, & in ipfius Pe- que pa 
el a ve non, mortuus effet. lagii confeffione tenere debeat que tenuit ca- ee 
illudconclue Secundo , quod peccatum ipfius jpfum folum  tholica ecclefia, font 
alee leferit, & non genus humanum. ma S. 
pene adver- Tertio, & quod infantes nuper nati, in illo Sequitur catholica Pelagii confeffio poft recenfitaex ‘pit. x 
parse dtii ftatu fant ? in quo Adam fuit ante prevarica- libello adverfariorum capita in eum. ob- 
spfo in con- tionem. :  jedla, que omnia confutavit . 
cilio condee Q@yarto , & quod per mortem , vel prevati- ae 
maatis cationem Adz, non omne genus humanum — Primo, quod Adam, nifi peccaffet, non fuif- Cacholi 
moriatur: & quod non per refurredtionemChri- fet moriturus. ee i 
{ti omne genus humanum refurgat. Secundo, quod peccatum ejus non ipfum {0- jagiano 
Quinto , infantes , etiamfi non baptizentur , lum leferit, fed & genus humanum, viee@ 
vitam xternam habere poffunt. Tertio, quod infantes nuper nati , non fint nit ae 
Sexto, & divitesbaptizatos, nifi omnibus ab- Ein illo ftatu , in quo Adam fuit ante prevari- Aug.ad. 
yenuncient, fi quid boni vififuerint facere, non  cationem. ee 


reputari illis, nec eos habere pofle regnum Dei, 
Septimo , & gratiam Dei atque adjutorium 
non ad fingulos adtus donari , fed de libero 
arbitrio effe, vel in lege atque do@rina. 
Odtavo, & gratiam Dei fecundum meritano- 
{tra dari. 


Quarto , ut ad ipfos etiam pertineat , quod 


breviter ait apoftolus: Per unum hominem mors, x. Cor. | 


& per hominem refurrettio mortuorum : O ficut 
in Adam omnes moriuntur, ita & in Chrifto om- 
nes vivificabuniur . 
Quinto, quod infantes non baptizati, non fo- 
Jum 


3%3 


ternam non habere poffint. 

Sexto, ut confiteatur , divites baptizatos , e- 
tiamfi divitiis fuis non careant, & fint tales qua- 
les ad Timotheum defecribit apoftolus, dicens: 
Pracipe divitibus bujus mundi non fuperbe fape- 
ve, neque Jperare in incerto divitiarum fuarum , 
fed in Deo vivo, qui praftat nobis omnia abun- 
danter ad fruendym ; divites fint in operibus bo- 
nis , factle tribuant , communicent , thefaurizent 
Sibi fundamentum bonum in futurum , ut appre- 
hendant vitam aternam : non eos a regno Dei 
pofle privari. 

Septimo, ut fateatur gratiam Dei & adjuto- 
rium etiam ad fingulos actus dari, eamque non 
dari fecundum merita noftra. 

OGavo , ut revera fit gratia , id eft , gratis 
data per ejus mifericordiam , qui dixit : Mife- 
veor cujus mifertus evo, © mifericordiam pra- 
ftabo cui mifertus fuero, 

None, ut fateatur filios Dei vocari poffe il- 
Jos , qui quotidie dicunt : Dimitte nobis debita 
noftra; quod utique non veraciter dicerent , fi 
efilent omnino abfque peccato. 

Decimo, ut fateatur effe liberum arbitrium , 
etiamfi divino indigeat adjutorio. 

Undecimo, ut fateatur, quando contra tenta- 
tiones concupifcentiafque illicitas dimicamus , 
non ex propria voluntate, fedex adjutorio Dei 
proyenire vicoriam ; non enim aliter verum 


REP CISSIM A COLLECTIO. 


lum regnum celorum, verum etiam vitam x- A 42n0 1612. excufus circumfertur in pofterioribus Sana! 


314 


Auguftini editionibus, & in fupplemento Rev. P. Hie- 
ronymi Vignierii pag. 413. Tomi primi, defcribere vi- 
dear ) recapitulando , ut ait , actentius ftriGtiufque re- 
cenfet, in guibus toca hzrefis ifta confiftar. 


Hac funt quibus herefis illius dumeta quotidie 
pullulare ; imo jam filvefcere dolebamus . 

I. Adam mortalem fa&um , qui five pecca- 
ret, five non peccaret, moriturus effet. 

Il. Quod peccatum Adz ipfum folum Iafe- 
rit, & non genus humanum, 

III. Quod lex fic mittat ad regnum quem- 
admodum & evangelium. 

IV. Quod infantes nuper nati:in illo ftatu 
fint, in quo Adam fuit ante prevaricationem. 


B _ Y- Quod neque per mortem vel prevarica- 


tionem Adz omne genus hominum moriatur , 
neque per refurrectionem Chrifti omne genus 
hominum refurgat. 

VI. Quod infantes etfi non baptizentur, ha- 
bent vitam eternam, 

VII. Quod divites baptizati nifi omnibus ab- 
renuncient , fi quid boni vifi fuerint facere , 
non eis reputetur , neque regnum Dei poflint 
habere. 

VIII. Quod gratia Dei & adjutorium non ad 
fingulos actus detur, fed in liberoarbitrio fit, 
& in lege atque doétrina. 

1X, Quod Dei gratia fecundum merita noftra 
detur , & propterea ipfa gratia in hominis fit 


. eft, quod apoftolus ait: Non volentis, non car-C pofita voluntate, five dignus fiat five indignus | 


rentis, fed miferentis eft Dei. 

Duodecimo, ut fateatur fecundum gratiam & 
mifericordiam Dei veniam peenitentibus dari , 
non fecundum merita corum : quemadmodum 
etiam ipfe penitentiam, donum Dei dixit apo- 
dtolus, ubi ait, Ne forte det iilis Deus poeniten- 
tiam, Hzxe omnia fimpliciter fine ullis fateatur 
ambagibus, 

____ Si quis contra auétoritatem catholicam, & 
_. ipfius Pelagii exprefla ecclefiafticis geftis verba 
gue econfentit, * atque in illa que his {unt contra- 
us 3 ria veraciter credit; anathema effe tenendum 
athe- eft, nifi que illis contraria funt fido corde te- 
aaefle neantur, & aperta confeflione promantur, 


ufi hxc 
fe& Oxservatio Puitippi Lasse S.J. 
Ejufdem concilii Diofpolitani meminerunt plures ve- 
teris memoriz fcriptores, atque imprimis ipfe Augufti- 
nus libro de Geftis Palzftinis contra dogmata Pelayii 
vad Aurelium Carthaginenfem epifcopum, in prafatione: 
Pofleaquam in manus nofiras , {an&e papa Aurelj eccle- 
fiafica gefla venerunt, ubi Pelagius ab epifcopis quatuor- 
decim provincia Palaflina catbolicus eff promunciatus , 
&c, cum cap.1. Denique in bis yue Ilibello » quem dede~ 
runt fanfli fratres © cospi{copi mofir? Galli Eros @ Lae 
qerus, qui propter gravem ( ficut poftea probabilius com- 
perimus ) waius eorum agritudinemy praefentes effe mint- 
| etiam se potuerunt “ recitata funt objea Pelagio ; éllud eff 
Cc.as. primum , quod in libro [ug quedam [cripfit, non pofleef- 
wm libri fe fine peccato y nifi qui legis fcientiam habueric ; ae 
conlu- recitate fynodus dixit; Tu hoc edidifti Pelagi ? Ar slle 
A perdi: . Ego quidemdixi, fed non ficut illi intelligunt : 
on dixj non pofle peccare qui fcientiam legis habuerit ; 
i fed adjuvari per legis {cientiam ad non peccandum, fi- 
cut feriptum eft, Legem in adjutorium dedit illis. Hoe 
audite fynodus dixit : Non funt aliena ab ecclefia que 
dita func. a Pelagio . Plane aliena funt qua refponait : 
7 tllud vero qued de libre ejus prolatum eff y aliud (onat « 
q Sed boc epifcopi Graci hominesy & ea verba per interpre- 
j tem audientes difcutere non curarunt, boc tantum éintuen- 
tes, quod ille qui interrogabatur , fenfife fe diceret, non 
quidem verbis cadem fententia in ejus libro feripta dice- 
retur . Deinde pluribus omiffis cap. 16. Nem guidguid 
dixit epifeopus — - abjentibus featribus noftris , 
toepifcepis 4 Erete [cilicet ac Lazaro 4 five presbytero 
ay ba ée aliis » &c. Poflremo cap. 8 a wulti- 
mo (ne hic integrum librum qui in Germania primum 


X. Quod filii Dei non poffint yocari nifi 
omnino abfque peccato fuerint affedi. 

XI. Quod oblivio & ignorantia non fubja- 
ceat peccato, quoniam noneveniant fecundum 
voluntatem, fed fecundum neceflitatem. 

XII. Quod non fit liberum arbitrium fi int 
digeat auxilio Dei , quoniam propriam yvolun- 
tatem habeat unufquifque aut facere aliquid aut 
non facere. 

XIII. Quod vidoria noftra ex Dei non fit 
adjutorio, fed ex libero arbitric. 

XIV. Quod ex illo quod ait Petrus divine 
nos effe confortes nature , confequens fit ; ut 
ita poflit effe anima fine peccato quemadmo- 
dum Deus. 

XV. In extremo autem objectorum pofitum eft : 
Quod peenitentibus venia non detur fecundum 
eratiam & milericordiam Dei, fed fecundum 
ineritum & laborem corum qui per peeniten- 
tiam digni fnerint mifericordia. 

Hezc omnia fua negantem & anathemati- 
zantem Pelagium judices approbaverunt, & ideo 
pronunciaverunt eum contraria ecclefiaftice fi 
dei reprobando & anathematizando damnaffe. 


Subdir vero nonnulla §. Auguftinus, quibus epiftolz 
Innocentii papz 32. 33. & 34. que fupra editz funt plu- 
rimum iMufrari queant, & qualis fuerit etiamin extre- 
mo vite actu Joannes, omnes intelliganc. 


De his autem qua poft hoc judicium ( Diofpo- 
litanum ) ibi a nefcio quo cuneo perditorum, 
qui valde in perverfum perhiberetur Pelagio 
fuffragari, incredibili audacia perpetrata dicun- 
tur; ut Dei fervi & ancille ad curam fandi 
Hieronymi presbyteri pertinentes {celeratiffima 
cede afhcerentur, diaconus occideretur, «dif 
cia monatteriorum incenderentur ; vix ipfum ab 
hoc impetu atqueincurfu impiorumin Dei mi- 
fericordiam turris munitior tueretur: tacéndum 
nobis potius video & expectandum quid illic 
fratres noftri epifcopi de histantis malis agen 

dum 


315 


CONCILIORUM OMNIUM 


316 


dum exiftiment : quibus eos diffimulari poffe A njius Hiesichuntine civitatis antiftices 8 fuerunt. Alter 


quis credat? &e. 


Note SEverRiInN: Bini. 


Diofpolisurbs ,. # Conetlium Diofpolitanum ) Sic dium a Diofpo- 
Pelztting. fis que eft civitas in Palaftina , antiquo nomine Lid- 
Cur mifera~ 4@ appellata. Hane fynodum S, Hieronymus epift. 79, 
bilis fynodus miferabilem fynodum vocat: tum quod ea, qua hic Pe- 
appellata ab lagius geffiffe dicitur , dolofe egerit ; tum etiam quod 
Hiecronymo , vere miferabilis fuerit ipfi Pelagio ifta fynodus, in qua 
fuam ipfius berefim 4 cujus intrinfecus obftinatus affer- 
Acta concilii tor erat, condemnare coagtus fueric. A@a hujus conci- 
a pontifice ij Innocentius nequaquam probare ac confirmare voluit. 
Ss Non paffumius y inquit in epift. fua 26. fupra extante y 
probsta illorum epifcoporum nec probare nec eulpare judicium : 
: cum neftiamus y utrum vera fint gefta 5 aut fi vera finty 
thum conftet magis fubterfugiffe » quam f[e tota veritate 

purguffé. Baron. ann. 415. num, 19. & 20. 
6 Quatuordectm Epifcoporum. ) Qui 5 quot » qualefve 
Epifcopi qui, epifcopi huic fynodo interfuerint S. Auguft. 1. 2. de re- 
quot quale- tra&, cap. 47. detcribit his verbis : Per idem tempus in 
ve interfue- oriente y hoc eft in Syria Palafiina , Pelagins a quibuf- 
rint, dam catholicis fratribus ad epifecpalia gefia perdudlus : 
e[que abfentibus , qui de illo libellum dederant , quoniam 
ad diem [ynodi non potuerunt oceurrere y ab epifcopis qua- 
tuordecim auditus eff : ubi cum dagmata ipja damuan- 
tem, gue inimicta gratia Dei adverfus eum de sibello le- 
gebantur y catholicum pronunciaverunt . Item contra Ju- 
lianum lib. 1. cap. 5. ait: Habemus altos orientales epif- 
s Cefareen- copos guatuordecim 1 Bulogium, 2 Foannem y Ammoniaa 


fem fynodi yum , 3 Porphyrium 4 4 Euthonium, Porphyrium 4 Fi- 
Cee dum 5 Zofimum-, 5 Zehenum 4 Nymphidiuny, Chroma- 
» A . 


tlum 5 6 Fovinum , 7 Eleutherium , Clematium 4 quos 
uno loco fimul inventos inifium confeffum introducere va- 
aicecen leamus y éllas ipfosy qui Pelagio judices prafederunt : eum- 
ftola Luciani, 74° “¢ Boméines y nyllo ex altera parte urgente adver| aria y 
5 Bleuthero- putantes catholicum, tanguam catbolicum pronuncéaverunt. 


3 Gazenfem 
4 Hierichun- 


politanum ex ; é ; fd : 
code cie Paleftine metropolitanus epifcopus Cefarienfis fuit y 


6 Afcalonen. qui fucceffit in locum Joannis fuccefforis Gelafii, Joan- 
fem. nes ordine fecundus eft epi{copus Hierofolymorum 4 de 
9 Sebaftien- quo fupra multis in locis. Eleutherius Sebaftiz, Eutho- 
fem. 

Eulogius Jo- 
annes Hiero- 
folymitanus. 


Eulogius, qui primus ordine recenfetur, totius provine © 


Perphyriorum fuit ille fan&itate celebris Gazenfis epifco- 
pus, qui per legationem ab Imperatore impetravit, ut Mar- 
nxo Jovistemplo , aliifve adeorum fanis ocelufis, omnia 
fimulacra dejicerentur, necamplius confulerentur. Zebz- 
nus titulo fan&titatis clarus , Eleutheropolis epifcopus 
eft , cui _tefte Sozomeno veneranda fan@orum propheta- 
rum y Habacuc » & Michzz corpora divinitus revelata 
fuerunt . Jovinus hic nominatus y uc auétor eft Palla- 
dius, Afcalonis epifcopus fuir. 


Su 
ex 


¢ Pelagius . ) Pelagius natione Britannus & vagus , Pel 


ex impio monacho illius harefeos propugnator 4 cujus 5 
tefte Hieronymo, & Auguftino, Rufinus feminator fue. 
rat. Eo tempore quo urbs a Gothis capta fuit, abfen- 
te Innocentio, clanculo hzrefes fuas velamento queftio- 
num occultatas diffeminare cepit . Demetriadi , aliifve 
viduis nobilibus per fcripra blanditus , ut eas feduce- 
rety per Jacobum y & Timafium , quos feduxerat, ma- 
nifeftatus y cum in hoc concilip fua feipfum fententia per 
fimulationem fidei carholice dolofe condemnafler 3 acon- 
cilio Carthaginenfi » ae decreto fummorym pontificum 
non femel damnatus fuit . Quod cum ille intellexiffec , 
ad Innocentium papam literas dedit , quibus profiteba- 
rur fe catholicum effe . Quo effe&u 5 infra dicemus in 
Zofsmo, Baron. an. 405. gio. $11. 4g. 415. Re. 

d Harefes.) Prater harefes de libero arbitrio 5 gra- 
tia » &c gue fupra recenfenrur » docuit homines an- 
te adventum Chrifti fuiffe fine peccato: orationem non 
effe neceflariam ; poffe hominem vi liberi arbitrii non 
tantum non peccate » fed etiam non tentart 3 feeminas 
divina fcientia inftrai » & in ecclefia pfallere debere , 
craffioribus veftibus » quibus utuntur monachi , omnes 
homines indui debere. Hee ex §. Anguftino, & Hie- 
ronymo duobus infenfiffimis Pelagiane herefeos impu- 
gnatoribus. Baron. an. 415. num, 24. & feqq. , 


e Suo judicto damnatas. ) Confirmantur auoritate Pela 


verborum §, Auguftini que fupra recenfuimus. Id eum 
veteratorie ; & per fimulationem evifle » teftatur idem 
Auguftinus de peccato origin. lib. 8. & 9. his verbis : 


ipfh 
mn; 
fe. 


Fefellit enim judicium Pataftinum ipfe Pelagius y pro- 


pterea thi videtur effe purgatus . Romanam uero Ectile- 
fam, db? eum notifimum effe [citis, fallere ufquequaque 
“ion potuit ; quamoés boe fuerit utrumgue conatus. Qua 
de re pluribus infra in notis concilii Carthaginenfis. 


EADEM SYNODUS DIOSPOLITANA 


I N 


C.-AU S GAP EB bh oA+G te 


Ex Nova Baluzii Collectione . 


Editio Vigne- 
rii collata nymi utar, Diofpolitanum Concilium 5 ubi 
enone k Pelagius, ut {cribit fanétus Augauflinus , ab E- 
theee Col- pifcopis quatuordecim provincie Paleftine ca- 
Hien seat tholicus eft pronunciatus , celebratum effe Ho- 
a norto X. © Theodofio VI. Auguflis Conff. exeun- 
Augut. libs. ye anno redte monuit vir doctifimus Henricus de 
ee Novis, argumento fampto ex libro Luciani Pres- 
byteri. de inventione veliquiarum fanchi Stephani. 
Interfuere buie fynodo Euloginus Epifcopus Cafa- 
ree Palefline, Joannes Hterofolymorum , Am- 
monianus, Porphyrius, Eutonius, (five Eleuthe- 
vius Sebaftenus) Porphyrias alter, Fidus, Zof- 
mus, Zoboenus, Nympbidius , Chromatius , Joui- 
nus, Eleutherius Hierichuntinas, © Clematius . 
Interfuit etiam ac Pelagium acerrime defendit An- 
nianus Diaconus Celedenfis, quem viri docti pu- 
tant non effe diverfum ab eo qui Latinitate do- 
navit aliquot bomilias fandti Joannis Chryfoftomi . 
Hujus fynodi gefta nobis confervavit fanétus Au- 
guftinus in libro de geftis Pelagii , ex quo & ex 
libro ejufdem fecundo de peccato originali nos fe- 
quentia delibavimus . 

Primum Pelagio objectum eft dixiffe eum in quo- 
dam libro fue non poffe effe fine peccato mf qui 
legis fcientiam babuerit . Quo recitato , fynodus 
dixit. Tu hee edidifti, Pelagi? At ile refpon- 


| ea illud ac miferabile, ut verbo Hiero-D dit. Ego quidem dixi; fed non ficut illi intel- 


ligunt. Non dixi non poffe peccare qui {cien- 
tiam legis habuerit , fed adjuvari per legis 
{cientiam ad non peccandum , ficut {criptum 
eft: Legem in adjutorium dedit illis. Hoe au- 
dito, fynodus dixit. Non funt aliena ab Eccle- 
fia que dita funt a Pelagio. 

Synodus dixit. Legatur & aliud capitulum . 
Et leéhum eft in eodem libro pofuiffe Pelagium 
omnes voluntate propria regi. Quo leéto , Pela- 
gins refpondit. Et hoc dixt propter liberum ar- 


bitrium, cui Deus adjutor eft eligenti bona . — 


Homo vero peccans , ipfe in culpa eft, quafi 
liberit arbitrit. Quo audito, Epifcopi dixerunt . 
Neque hoc alienum eft ab ecclefiaftica do&rina . 


E Item recitatum eft quod in libro fua Pelagius 


pofuit, in die judicit iniquis © peccatoribus non 
effe parcendum , fed eternis eos ignibus exurendos . 
Sed cum refpondiffet Pelagius hoc fecundum evan- 
gelium fe dixiffe, ubi dicitur de peccatoribus. Ii 
ibunt in fupplicium eternum , jufti autem in 
vitam externam , © addidiffet , Si quis aliter 
credit , Origenifta eft , fandta fynodus dixit . 
Negue iftud alienum eft ab Ecclefia. 
Objedtum eft © illud Pelagio, tanquam in fuo 
libro feripferit malum nec in cogitationem veni- 


re. Refpondit autem, Hoc non ita pofuimus ; 
| fed 


317 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


318 


fed diximus debere fludere Chriftianum , ne A & gratia poffe effe fine peccato, refpondeat & 


male cogitet, quod Epifcopi approbarunt. 

Cum ergo & banc Pelagii re{ponfronem judices 
approbaffent , recitatum eft aliud quod in fuo li- 
bello feripft , regnum calorum etiam in veteri 
teftamento promifjum. Ad quod Pelagius. Hoc& 
per fcripturas probare poffibile eft . Heretici 
autem in injuriam veteris teftamenti hoc ne- 
gant. Ego vero fcripturarum auédoritatem fe- 
cutus dixi, quoniam in propheta Daniele {cri- 
ptum eft: Er accipient fan&i regnum altiffimi. 
Qua ejus accepta refponfione, fynodus dixit. Ne- 
que * enim hoc alienum efta fide ecclefiattica. 

Poft bac objettum eft quod Pelagius in eodem 
libro fuo dixerit poffe hominem, fi velit, effe fine 


ad alia capitula. 

Aliud capitulum in doétrina Caleftii difcipuli 
Pelagii, ex eis que Carthagine a fanéto Aurelio 
Carthaginenfi Epifcopo cum aliis Epifcopis audi- 
ta funt & commemorata. Adam mortalem fa- 
Gum, qui five peccaret , fave non peccaret , mo- 
viturus effet. Quoniam peccatum Ade ipfum fo« 
lum leferit, & non genus humanum . Quoniam 
lex fic mittat ad regnumquemadmodum & evan- 
getium. Quoniam ante adventum Chrifti fuerint 
homines fine peccato. Quoniam infantes nuper na- 
ti in eo flatu fint in quo Adam fuit ante pra- 
Varicationem . Quoniam neque per mortem vel 
prevaricationem Ada omne genus humanum mo- 


peccato , & quod feribens * ad viduam adula~Briatur, neque per refurreétionem Chrifti omne ge- 


torie dixerit: Inveniat ‘apud te 3 pietas, que 
nufquam invenit, locum. Inveniat ubique ¢ in 
peregrinatione fedem juflitia’; veritas , quam 
jam nemo cognofcit, domeftica tibi , & ami- 
ca fiat; & lex Dei , que ab omnibus prope 
hominibus contemnitur, a te fola honoretur . 
Et iterum ad ipfam: > O te felicem & beatam, 
fi juftitia, que in celo tantum effe credenda 
eft, apud te folam inveniatur in terris ! * Ey 
in alio ad ipfam libro, pot orationem Domini & 
falvatoris noftri, docens ? quemadmodum debeant 
fanéti orare, ait: Ile ad Deum. digne elevat 
manus , orationem bona confcientia effundit 
gui poteft dicere: Tu nofti, Domine , quam 


nus humanum refurgat. Quoniam fanétus Epifco- 
pus Auguflinus adverfus difcipulos ejus in Sicilia 
refpondit Hilario ad fubjefta capitula , fcribens 
librum in quo ifta continentur ; poffe hominem fi- 
ne peccato effe, fi velit; infantes , etfi non bap- 
tizentur, babere vitam aternam ; divites bapti- 
zatos, nifi omnibus abrenuncient , ff quid boni 
wifi fuerint facere, non reputari illis, meque re- 
gnum Dei poffe cos babere. Pelagius dixit. Pofle 
quidem hominem fine peccato efle di&um eft 


‘fuperius. De eo autem quod fuerint ante ad- 


ventum Domini homines fine peccato , dici- 
mus & nos, quoniam ante adventum Chrifti 
vixerunt quidam fan&e, & jufte fecundum 


_ fan&e & innocentes & mundz# fint ab omniC {cripturarum fan@arum traditionem . Reliqua 


malitia & iniquitate & rapina quas ad te ex- 
tendo manus, quemadmodum jufta & munda 
Jabia & ab omni mendacio libera quibus offe- 
ro tibi deprecationem ut mihi miferearis. Ad 
hoc autem Pelagius ref{pondens ait: Poffe qui- 
dem hominem fine peccato effe, & Dei man- 
data cuftodire, fi velit, diximus. Hanc enim 
pofibilitatem Deus illi dedit. Non autem di- 
ximus, soe inveniatur aliquis ab infantia uf- 
gue ad fenec&tam qui nunquam peccaverit, fed 
quoniam a peccatis converfus, proprio labore, 
& Dei gratia adjutus poffit fine peccato, nec 
propter hoc tamen in pofterum erit inconver- 
tibilis. Reliqua vero que fubjecerunt , neque 


vero etiam fecundum ipforum teftimonium a 
me diaa non funt, pro quibus ego fatisfacere 
non debeo; fed tamen ad fatisfa&ionem fan- 
&z fynodi anathematizo eos qui fic tenent aut 
aliquando tenuerunt . Poff hanc ejus re{ponfio- 
nem fynodus dixit. Ad hxc que dita capitula 
fufficienter, & reéte fatisfecit prefens Pelagius 
anathematizans ea, que non erant ejus. 
Objettum eft deinde Pelagio quod diceret Eccle~ 
fram hic effe fine macula, O& ruga. Pelagius ref- 
pondit. Di&um eft a nobis fcilicet ita , quo- 
niam lavacro ab omni macula, & ruga pur- 
gatur Ecclefia , quam velit ita Dominus per- 
manere. Ad quod fynodus dixit . Hoe & nobis 


in libris noftris funt, neque talia unquam di-D placet. 


ximus . His auditis, fynodus dixit « Quoniam 
negas te talia fcripfifle , anathematizas illos , 
qui fic tenent? Pelagius refpondit . Anathema- 
tizo quafi ftultos, non quafi hereticos. Siqui- 
dem non eft dogma. Deinde judicaverunt Epif- 
copi dicentes. Nunc quoniam propria voce ana- 
thematizavit Pelagius infertum {tultiloquium , 
re&e refpondens hominem cum adjutorio Dei, 


Deinde objecta {unt de libro Caleftii , quid in 
unoquogue capitulo contineat , magis fecundum 
fenfum quam fecundum verba; que quidem ille 
latius exequitur , fed tune fubjicere omnia , qué 
libellum adverfus Pelagium dederunt , fe non po- 
tuiffe dixerunt. Ergo in primo capitulo libri Ce- 
leftii boc fcriptum effe pofuerunt , quoniam plus 
facimas quam in lege & evangelio juffum eft . 

Ad 


1 Exim) pro etiam. Addita autem eft hzc vox ex codice Colbertino. 

2 Ad viduam) Livaniamy ut docet Marius Mercator in commonitorio fuper nomine Caleftii, Den‘que libellus 
eff ejusy id eft, Pelagii, quem habemus in manibus » ad quamdam Livaniam viduam , fermonem continens ex~ 
ertatorium 8c, Facile autem affentior Labbeo, qui tomo 3. Concilior. pag. 293. fufpicatur eam epiftolam (crip- 
tam effe ad Julianam, id eft, Olybrij Confulis viduam, quam Pelagius,,ut coniilium faum occultaret » Livaniam 
vocarit. Nam & illam fuiffe viduam eo tempore patet ex epiftola ofava Hieronymi , & familiaritatem inter 
eam, & Pelagium fuifle facis oftendie ejus epiftola ad Demetriadem Juliane filiam. Ad eamdem Julianam extat 
epiftola 13. Innocentii Pape, & epiftola 143. fan@i Auguftini. 


3 Péetas) Hujus loci meminic 


mum commorar/, 


ieronymus in fine dia 
erubefcis dicere pietatem 3 gua nufquam reperitur in terra y 


~ tertii adverfus Pelagium. E/dem adulans vidua non 
veritatem , qua usique peregrina fit, in illa potiffi- 


4 I peregrinatione ) Codex Florentinus , peregr#nante y fed iftud eft mendofum. 

5 0 te felicem) Et hune qnoque locum referr Hieronymus, fed paulo aliter. O te felicem nimiumy o beatam, 
fi fufitiay que effe jam nopnifi in colo crediiur, apud te folam inveniatur in ferris. 

6 Et in alto) Hine collegit vir clarifs. Joannes Garnerius duos ad viduam libros {cripGffe Pelagium, quorum 


ex Cracis. 


unus fuic confolatorius, ex quo defumpta funt fragmenta quz relata funt in Concilio Diofpolitano & ab 
mymo, alter exhortatorius, ex quo Mercator fua decerplic. 

7 Quemadmodum) Hieronymus paulo ante: Serthens ad viduam quomodo fanéli debeant orare , prowunciams . 
Ile enim merito ad Deum exrollit manus, ille preces bona confcientia fundit qui poteft dicere. Tu enim nofti, 
Domine, quam fan&z, quam innocentes » quam pure fint ab omni fraude & injuria & rapina quas ad te ex- 
pando manus, quam jufta & immaculata labia & ab omni mendacio libera quibus tibi ut mihi miferearis preces 
fundo.) Probabile eft hac effe ipfa verba Pelagii, ea vero que referuntur in Concilio Diofpolitano , ver{a efle 


iero- 


319 


CONCILIORUM OMNIUM 


320 


Ad quod Pelagius vefpondit. Hoc quafi noftrum A aut quod jam perfedtus fim. Ln feptimo, obk- 


pofuerunt. Diaum eft vero a nobis fecundum 
Apoftolum de virginitate, de qua Paulus dicit: 
Preceptum Domini non habeo. Synodus dixit. 
Hoc & Ecclefia recipit. : 
Objedta funt etiam Pelagio alia Caleftii capi- 
tula capitalia, © fine dubitatione damnanda , ni- 
mirum in tertio capitulo feripfife Caleftium gra- 
tiam Dei, © adjutorium non ad fingulos adtus 
dari , fed in libero arbityio effe vel in lege ac 
doétrina. Et iterum, Dei gratiam fecundum me- 
vita nofira dari, quia fi peccatoribus sllam det , 
videtur effe iniquus, @ his verbis intuliffe: Pro- 
pterea & ipfa gratia in mea voluntate pofita 
eft, five dignus fierem, five indignus. Si enim 


per gratiam omnia facimus, quando vincimur,B 


a peccato, non nos vincimur, fed gratia Dei, 
que voluit nos adjuvare omnimodo & non po- 
tuit. Et iterum ait. Si gratia Dei eft quando 
vincimus peccata, ergo ipfe eft in culpa quan- 
do a peccato vincimur, quia omnino cuftodi- 
re nos aut non potuit aut noluit. Ad iffa Pe- 
lagius refpondit. Hxc utrum Caleflii finr, ipfi 
viderint qui dicunt ea Celeftii efle. Ego vero 
nunquam fic tenui ; fed anathematizo qui fic 
tenet. Synodus dixit. Recipit te fanda fynodus 
ita verba reproba condemnantem. 

Poflea objedtum eff ei de quinto capitulo libri 
Cealeftit, ubi affirmat unumquemgque hominem om- 
nes virtutes poffe habere © gratias, ac preterea 
in €0 aufert diverfitatem gratiarum quam Apo- 
ftolus docet. Ad quod Pelagius ref{pondit. Di&um 
eft a nobis, fed maligne , & imperite repre- 
henderunt. Non enim auferimus gratiarum di- 
verfitatem, fed dicimus donare Deum ei qui 
fuerit dignus accipere omnes gratias , ficut 
Paulo Apoftolo donavit. Ad bec fynodus dixit. 
Confequenter & ecclefiaftico fenfu , & ipfe 
fenfifti de dono gratiarum que in fancto Apo- 
ftolo continentur. 

Sufurrantibus autem interea quibufdam © di- 
centibus quod fine Det gratia diceret Pelagius pof- 
fe hoc perfici, id eft, quod fupevius dixerat, effe 
pose hominem fine peccato , Joannes Epifcopus 
Hierofolymitanus ait: Culpam fuper hoc etiam 


vionem © ignorantiam non fubjacere peccato , 
quoniam non fecundum voluntatem eveniunt , fed 
Jecundum neceffitatem, cum David dicat . Deli- 
ca juventutis mez ne memineris & ignoran- 
tiz mex; O' cum in lege facrificia pro ignoran- 
tia ficut pro peccato offerantur . In decimo capi- 
tulo, non effe liberum arbitrium, fi Dei indigeat 
auxilio , quoniam in propria voluntate habet u- 
nufquique aut facere aliquid aut non facere. In 
duodecimo capitulo, victoviam noftram non ex Det 
effe adjutorio, fed ex libero arbitrio, quod infer- 
ve didtum eft his verbis . Nottra eft vidoria , 
quonmiam propria voluntate arma fulcepimus ; 
ficut e contrario noftrum eft quando vinci- 
mur, quoniam armari propria voluntate con- 
tempfimus. Et de Apoftolo Petro pofuit teftimo- 
nium, divine nos effe confortes nature. Et fyl- 
logifmum facere nititur , quoniam fi anima non 
poteft effe fine peccato, ergo © Deus fubjacet pec- 
cato; cujus pars, hoc eft anima, peceato obnoxia 
eft. In tertio decimo capitulo dicit queniam pe- 
nitentibus venia non datur fecundum gratiam © 
mifericordiam Dei , fed fecundum merita & la- 
borem eorum qui per penitentiam digni fuerunt 
mifericordia. 

His recitatis, fynodus dixit. Quid ad hee que 
le&a funt capitula dicit prefens Pelagius mo- 
nachus? Hoc enim reprobat fan&a fynodus & 
{anda Dei catholica Ecclefia. Pelagins vefpon- 


Cdit. Iterum dico quia hec etiam fecundum ip- 


forum teftimonium non funt mea , pro qui- 
bus, ut dixi, fatisfacionem non debeo. Que 
vero mea effe confeflus fum , hac reéa effe 
affirmo . Que autem dixi non effe mea, fe- 
cundum judicium fan&e Ecclefie reprobo , 
anathema dicens omni contravenienti & con- 
tradicenti fan&e catholice Ecclefie dofrinis . 
Ego enim in unius fubftantie trinitatem cre- 
do, & omnia fecundum doétrinam fan&e ca- 
tholice Ecclefiz . Si quis vero aliena ab hac 
fapit, anathema fit. 

Synodus dixit. Nunc, quoniam {fatisfatum 
eft nobis profecutionibus prefentis Pelagii mo- 
nachi , qui quidem piis dodtrinis confentit , 


intuli , quia & Apoftolus Paulus multum la-Dcontraria vero ecclefiaftice fidei reprobat & 


borans , fed non fecundum fuam virtutem , 
fed fecundum gratiam Dei , dixit: Amplius 
omnibus illis laboravi , non ego autem , fed 
gratia Dei mecum: & iteram': Non eft vo- 
lentis, neque currentis , fed miferentis Dei : 
Et illud: Nifi Dominus edificaverit domum, 
in vanum laboraverunt qui edificant eam. Jn 
eumdem modum multa de feripturis fanétis pro- 
tulit idem Joannes': qua cum non fufciperentur 
ab aftantibus, dixit Pelagius. Et ego fic credo. 
Anathema fit qui dicit abfque adjutorio Dei 
poffe hominem ad profe&um omnium venire 
virtutum . 

Deinde objeétum eft ex capitulo fexto libri Ca- 


anathematizat , communionis ecclefiaftice eum 
effe & catholice confitemur. , 
Haétenus gefta Concilii in Paleftina bhabiti in 
caufa Pelagi: .. Que vero de hoc argumento |e- 
guntur in vulgatis Conciliorum editionibus, edita 
primum a Baronio ex collegtione Crefconiana, ea 
ad verbum fumpta funt ex epiftola cv1. fanéti 
Auguftini data ad Paulinum Epifcopum Nolanum, 
@ continent tantum breviarium eorum que nos 
fupra retulimus ex geflis. Ea nos emendatiora 
inveneramus in tribus antiquiffinis © optime no- 
te codicibus manufcriptis ; quorum unus extat in 
bibliotheca regia, alter eft Ecclefie Bellovacenfss , 
tertius monafterii Corbejenfis . Verum fupervaca- 


leftii, filios Dei non poffe vocars nifi omni modo Eneum arbitrati fumus iftts inutilibus retardare di- 


abfque peccato fuerint effecti: unde fecundum tp- 
fum didtum eft neque Apoftolum Paulum effe f- 
lium Dei qui dixit: Non quod jam acceperim, 


ligentiam fiudioforum biflorie ecclefaftice , cum 
exbibeamus illa ipfa gefta, ex quibus reliqua ab- 
breviata funt. . 


CON- 


itani. ‘ Ps 
awrin- ad Innocentium Papam icripta extat hac >. 


viftolas 
Aucu 


ordine Dornino beatiffimo © honoratifimo fratri Inno- 


centio Pape © Aurelius , Numidius, Rufticia- 
nus, Fidentius, Evagrias, Antonius, Palati- 
nus, Adeodatus, Vincentius , Publianus , Thea- 
Sus , Tutus, Pannonius, Victor, Reflitutus , 
alius Reftitutus , Ruflicus , Fortunatianus , 
Ampelius, * Avinius, Felix, Donatianys, A- 
deodatus, Odkavius , Serotinus , Majorinus , 
Pofthumianus, Crifpulus, Viétor , alius Viéfor, 
Lucius, Mavianus, Frudhuofus, Fauftinianus , 


a eal Quodvultdeas , Candorius, Maximus, ? Maca- 
Nu- vias, Rufticus, Rufinianus , Proculianus , Tho- 
, mas, Januarius , OGfavianus , Pratextatus ,B 
ius 2 = Sixtus, Quoduuitdeus , Pentadius , Quodvult- 
ten deus, Cyprianus, Servilius, Pelagius , Marcel- 
ad tria dus, Venantius, Didymus, Saturninus , Bizace- 
ala nus , Germanus , Germanianus , Juventius , 
Pape Majorinus, Juventius , Candidus , Cyprianus , 
no de 8 8=—© Ae milianus, * Romanus, Africanus, © Mar- 
‘le cellinus , qui in concilio ecclefie Carthaginenfis 
umet,  adfuimus. 

ue re- 

um @ - 

fos to- Um ex more ad Carthaginenfem ecclefiam 
orbis folenniter 4 veniremus, atque ex diverfis 


Pe* . caufis congregata ex nobis fynodus haberetur, 
pofte. compresbyrer nofter Orofius nobis literas fan- 


—_e &orum fratrum & confacerdotum noftrorum 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


322 


“CONCILIUM CARTHAGINENSE 


CONTRA PELAGIANOS III. 
6 LXVII. EPISCOPORUM. » 


In quo Pelagins Q Caleflius heretics ¢ Theodofio VII. & Palladio confulibus, ann. domini 
CCCCXVI. damnati fuerunt fub Innocentio Papa I. 


A&a omnia exciderunt . Epiftola fynodalis Ada falute multorum, & quorumdam etiam per- 


verfitate corrigenda. Id enim aguat ifti dam- 
nabilibus difputationibus fuis, ut non defen- 
dendo, fed potius in facrilegam fuperbiam ex- 
totiendo liberum arbitrium, nullum relinquant 
locum gratiz Dei, qua Chriftiani fumus, qua 
& idipfam noftrx voluntatis arbitrium vere fit 
liberum , dum a carnalium concupifcentiarum 
dominatione liberatur, dicente domino: Si wos 
filius libevaverit , tune vere liberi eritis. Quod 
auxilium fides impetrat , que eft in Chrifto 
Jefu domino noftro. Ili autem afferunt ( fi- 
cut a fratribus, qui * eorum libros legerunt , 4 «tiem 
cognovimus) in eo Dei gratiam deputandam, 


Joan, 8, 


quod talem > hominis inftituit creavitque na- > hominibus 


turam , quz per propriam voluntatem Iegem 
Dei poffit implere , five naturaliter in corde 
con{criptam , five in literts datam. Eamdem 
quoque legem ad gratiam pertinere , quod il- 
lam Deus in adjutorium hominibus dedit. Il- 
lam vero gratiam, qua (ut dictum eft) Chri- 
ftiani fumus , cujus apoftolus predicator eft , 
dicens: Condelecfor enim legi Dei fecundum in- Rom. 7. 
tericvem hominem, video autem aliam legem in 
membris meis, repugnantem legi mentis mea, O 
captivantem me in lege peccati, que eft in mem- 
bris meis. Mifer ego homo, quis me liberabit de 
corpore mortis bujus? gratia Dei per Jefum Cbri- 
lum dominum noftrum, nolunt cognofcere om- 
nino, nec aperte quidem oppugnare audent . 


Airice dedit ~ Averothis * & Lazari , quarum for-C Sed quid aliud agunt, cum hominibus anima- 


2 iplum mam his conftituimus effe fubdendam. * His 
ha ergo led&is , Pelagium & Ceeleftium auctores 
%s , &c. nefarii prorfus & anathematizandi ab omnibus 
_” nobis erroris advertimus. Unde fa&um eft, ut 
+ An. recenfendum peteremus , & quid ante ferme 
is, men~ quinquennium fuper Cealeftii nomine hic apud 
oten. ecclefiam Carthaginenfem fuerat agitatum. Quo 
Erotis recitato, ficut ex {ubditis advertere poterit fan- 
Adak, Gitas tua, quamvis judicatio manifefta contta- 
z lire. fet, quia illo tempore, epifcopali judicio, ex- 
4 cifum hoc tantum * vulnus ab ecclefia videre- 
. tur, nihilo minus tamen id communi delibe- 

ratione cenfrimus hujufmodi perfuafionis au- 


Gores, quamvis & ad presbyterium idem Ca- 


libns , non percipientibus que funt fpiritus 
Dei, perfaadere non ceflant , ad operandam 
perficiendamque juftitiam , & Dei mandata 
complenda, folam fibi humanam fufficere pof- 
fe naturam, non attendentes, quod fcriptum 
eft; Spiritus adjuvat infirmitatem noftram. Et: Kom, 
Non wolentis, neque currentis, fed miferentis efi ®°™- 9- 
Dei. Et: quod unum corpus fumus in Chrifto Je- Rom, 11 
fu, finguli autem alter alterins membra , baben- 
tes dona diverfa fecundum gratiam, que data eft 
nobis. Et: Gratia Dei fum id quod fum , & 
gratia ejus in me vacua non fuit, fed plus om- 
nibus illis laboravi: non ego autem, fed gratia 
Dei mecum. Et: Gratias Deo , gui dedit nobis 


x. Cor. 


Ibidem, 


leftius poftea * pervenitle dicatur nifi hac aper-D witoriam, per dominum nofirum Jefum Chriftum . 


tiffime anathematizaverint, ipfos ' anathema- 
tizari oportere, ut fi ipforum non potuerit , 
faltem corum qui decepti funt ab illis, vel 
decipi poflunt , cognita fententia qux in eos 
lataeft, fanitas procuretur. Hoc itaque geftum, 
domine frater, fan@e caritati tux intimandum 
duxiimus , ut ftatutis noftra mediocritatis , etiam 


ve 


fori: apoftolice fedis adhibeatur auétoritas, pro tuen- 


fedi 


Concil. General. Tom. IV. 
1 In al. Mf. Ambséius. Hard. 


3 In Refiripto Innocentii Remanarus . 
4 Epheli ex Mario Mercatore. Hard. 


Et : Quia idonei non fumus aliquid cogitare ,* © 


quafi ex nobifmetipfis , fed Jufficientia noftra ex 
Deo eft. Et: babemus thefaurum iftum in vafis 
ftilibus, ut eminentia fit virtutis Dei, O nan 
ex nobis. Et innumerabilia , que de feripturis 
omnibus fi colligere velimus * tomus non fuf- 
ficit. Et veremur, ne apud te ipfa ifta com- 
memorando , qui majore gratia de {ede apo- 
Xx ftolica 


2. Cor. 


* Al. 


2 In Refcripto Innocentii pro Macerio Magafius legitur. 


sempar 


non fuffichas « 


2 in nos 


b erge 


¢ dominus 


Matth. 26. 


Lue. 22. 


Ibid. 


E pb. 2. 


Lian 19. 


323 
ftolica praedicas, inconvenienter facere yidea- 
mur. Sed ideo facimus, quia in eo quod in- 
firmiores fumus , ( quaquaverfus quifque no- 
ftrum, verbum Dei predicando , putatur at- 
tentior) crebrius ¢os patimur & audacins?in- 
iurgentes. Si ergo Pelagius epifcopalibus ge- 
{tis, que in oriente confecta dicuntur , etiam 
tue venerationi jufte vifus fueric abfolutus , 
error tamen ipfe & impietas, que jam multos 
affertores habet per diverfa dilperios , etiam 
apoftolice fedis an@oritate anathematizanda eft. 
Confideret © enim fan&itas tua ; & paftorali- 
bus nobis compatiatur vifceribus, quam fit pe- 
itiferum & exitiale ovibus Chrifti, quod ifto- 
rum facrilegas difputationes neceflario fequi- 
tur, ut nec orare debeamus , ne intremus in 
tentationem, quod © diicipulos monuit, & po- 
{uit in oratione, quam docnit, aut ne deficiat 
fides noftra , quod pro apoftolo Petro fe ro- 
gafle, ipfe teftatus eff . Si enim poffibilitate 
naturz & arbitrio voluntatis in poteftate funt 
conftituta, quis non ca videat inaniter a do- 
mino peti, & fallaciter orari, cum orando pof- 
cuntur, que nature , jam ita conditz , iuth- 
cientibus viribus obtinentur : nec debuiffe di- 
cere dominum Jefum. Vigilate 0° orate: fed. 
tantummodo: Vigilate ut non intretis in tenta- 
tionem: nec beatiflimo Petro primo apoftolo- 
rum: Rogavi pro te , fed moneo te , vel im- 
pero ac pracipio: ne deficiat fides tua. Contra- 


dicitur etiam iftorum contentione benediétio- C 


nibus noftris, ut incaflum fuper populum di- 
cere videamur, quidquid cis a doming preca- 
mur, ut rece ac pie vivendo , illi placeant , 
vel illa que pro fidelibus precatur apottolus 
dicens: Fleéto genua mea ad Patrem domini no- 
ftvi Jefu Chrifti, ex quo omnis paternitas in ce- 
la & in terra nominatur, ut det vobis fecundum 
divitias glovie fue, virtute corroborari per Spi- 
ritum ejus. Si ergo volucrimus, benedicendo , 
fuper populum dicere: Da illi virtutem, do- 
mine, corroborari per fpiritum tuum, iftorum 
nobis difputatio contradicit, aflirmans liberum 
negati arbitrium, fi hoc a Deo pofcitur , quod 
in noftra eft potettate. Virtute enim corrobo- 


CONCILIORUM OMNIUM 


324 

A quicumque dogmatizat , & affrmat humanam 
fibi ad vincenda peccata & Dei mandata fa- 
cienda fuficere poffe naturam , & eo modo 
eratia Dei, que fan&@orym evidentius oratio- 
nibus declaratur, adverfarius invenitur; & qui- 
cumque negat parvulos per baptifmum Chrifti 
a perditione liberari, & falutem percipere fem- 
piternam , anathema fit. Quecumque autem 
alia eis objiciuntur, non dubium , veneratio- 
nem tuam, cum gefta epifcopalia per{pexerit , 
quz in orieate in eadem caufa confecta dicun- 
tur, id judicaturam, unde omnes in Dei mi- 
fericordia gaudeamus. Ora pro nobis, domine 
beatiffime Papa, 


-RESCRIPTUM INNOCENTIL 
AD CONCILIUM CARTHAGIN. II. 


Innocentius Aurelio & omnibus fanéhis 
epifcopis , &c. 


Extat fupra inter epiftolas Innocentii , eft- 
que ordine 24. ln vequirendis, &c. live, Inqai- 
vendo de bis rebus. 


Notaé& SEVERINI BIN. 


a Concilium Certhaginenfe ) Qua occafione hze fy- 
nodus Carthagine in Africa celebrata Gt, quidve in ea 
aétum fuerit, ex fynodali epiftola fupra ex S. Augu- 
ftino huc translata, cognofcere licet : nimirum, quod 
cum ex Orofii presbyteri relatu, literifque S. Hiero- 
nymi ad Auguftinum redditis, aliorumque epitcoporum 
Galliz intellexiffent, Pelagium a patribus Diorealiees 
ni concilii in Palaftina » eo quod herefim fuam frau- 
dulenter dumtaxat, condemnailet , catholice communio- 
niredditumefle: omnino neeeifarium fore exiftimarunt , 
ut concilio defuper indi@to Africane ecclefiz epifcopi 
congregentur, canfa Pelagii, & Celettii fynodali epif- 
coporum jidicio iterum examinetur : rum quod Diofpo- 
litane fynodi patres fuo decreto refcidiffe viderentur ea 
que ipfi jam ante quinquennium adverfus Cezleftium 
ftatuiflent: tum etiam quod Pelagius a predi&tis patri- 
bus in communionem ecclefiz receptus , cum magno pe- 
riculo fidelium, ut catholicus cum fidelibus converfa- 
reur. Initio confeffus epiftola Herotis & Lazari epif- 
coporum in Gallia exhibite, & perle&e fuerunt. Poft 
caufam Pelayii & Caleftii propofitam, pro meliore in- 
formatione , ada ecclefiaftica ante quinquennium ad- 


rari, & volumus, inquiunt, poflumus, ea pof- Dverfus Caleftium Pelagii antefignanum Carthagine con- 


fibjlitate nature, quam non nun¢ accipimus , 
fed quam cum crearemur, accepimus. Parvu- 
los etiam, propter falutem , que per {alvato- 
rem Chriftum datur , baptizandos negant, ac 
fic eos mortifera doérina in zternum. necant, 
promittentes , etiamfi non baptizentur, habi- 
turos vitam, eternam , nec pertinere ad cos , 
de quibus dominus ait: venzt enim Filius bo- 
minis querere (F falvare quod perierat. Quia , 
inguiunt, ifti non perierant , nec eft quod in 
eis falvetur, vel tanto pretio redimatur, quia 
nihil eff in eis vitiatum , nihil tenetur fub 
diaboli poteftate captivum , nec pro eis fufus 
efle fanguis in remifhonem legitur peccato- 


rum, quamquam per baptif{mum Chrifti etiam E 


parvuloruin fieri redemptionem libello fuo Cz- 
leftius in Carthaginenfi ecclefia jam confeflus 
eft. Sed multi qui eorum perhibentur effe ve! 
fuifle difcipuli, hac mala, quibus fundamenta 
Chriftiane fidei conantur evertere , quacumque 
poflunt aftutia afirmare non ceffant . Unde 
etiam{i Pelagius Geleftiufque corre&i funr , 
vel fi ifta nunquam fenfiffe fe dicunt, & que- 
cumque f{cripta contra eos prolata fuerint fua 
effe negabunt, nec eft , quemadmodum de 
mendacio convincantur: generaliter tamen , 


fella, edi & publice legi mandatum fuit. Quibus dili- 
genter infpeRis & examinxtis, utriufque damnatio ibi- 
dem proclamata eft, nifi parati effene {yas ipforum he- 
refes damnare. Quibus peractis, per fynodicam ab In 
nocentio attorum fuorum confirmationem petivernnt ; 
addentes,y ut fi induci non poffet ad damnandum ho- 
minem, quem Palzftina fynodus tanquam catholicum 
abfolviffet , faltemherefes eyus damnare non recufaret. 
Canones quofiam in hoc concilio editos fuifle $. Prof- 
per de ingsat. indicat carminibus illis y quibus Africa- 
norum: Conventum incomparabili quodam zelo adverfus 
Pelagianam herefim accenfus defcribit, Vide Baronium 
anno 416. num. 4. §. 6. 7 8. 

b,A fexaginta fepterm epifcopis, ) Ganium nomina 
recenfentur iu titulo epiflole fynadice precedentis. 

¢ Theodofio VII, & Palladio confulibus anna dominé 
416. damnati fuerunt. ) Hocconcilium aliegatis confu- 
libusy anno nimiram Chrifti 416. & Innocentii XVI. 
tempore autumnali celebratum fuille, Innocentii epiftes 
la ad Milevicanum conciliam, Honorio If. & Conftan= 
tino II. ccnfulibus, anno Chrifti 417. fexto Kalendas 
Februarii refcripta, evidentifime demonftrat. Per eum- 
dem Julium legatum, utraque fynodus y Carthaginenfis 
& Milevitanay ad Innocentium fcripfit , & pontificis 
re{criptum accepit. Cum itaque pontitex fuas epiftelas 
predi&tis confulibus, menfe Januario » anno 417. red; 
diderit, dubium non eft, quin in caufs Pelagii , pre- 
di&a concilia circa initium autumni anno 416. habita 
fuerint. Hoc concilium Carthagine pauio ante Milevi- 
tanum coactum fuiffe, fynodica concilii Milevitani I. 
indicat his verbis: Hac ad fanélitatem tuam de conci- 
lio Numidia fcripta direximus , imitantes Carthaginenfs 
provincia coepifcopos nofiros, quos ad fedem apofiolicam y 
qéam beatus iluftras y bac decau{a feripfiffe compertmus . 


~ 


ee 


Caufa ¢ 
Nii 


Ada ¢o 
Mii e 


Pelagius 
Celettir 
condem 


Aa ab] 
fynodo 
nopes € 


Epifcopi 


Tempus 
cilii. 


325 


I. Contra Pelagianos, qui dicunt, etiam fine pec- 
calo mori potuiffe Adam. 

II. Quod juxta apoftoli teftimonium , etiam par- 
wuli , qui nibil peccats adbuc commiferynt , 
omnes in peccatorum remiffiione veraciter ba- 


tizentur . 

ut. Quod gratia Dei non folum peccata dimit- 
tit, fed etiam adjuvat, ne committantur. 

IV. Quod per gratiam Dei feramus, quid facere 
debeamus , & diligere, ut faciamus. 

V. Quod gratia Des praftet , ut lex impleatur ; 
non (feut ait Pelagius) facile, quafi fine gra- 
tia Dei difficilius poffit smpler: . 


VI. Quod juxta fententiam Jcannis evangelifie ne- B 


mo fst qui effe poffit fine peccato. 

VIL. Quod unicuique , etiam jufto, non folum pro 
aliis, fed & pro femetipfo dicere oporteat: Di- 
mitte nobis debita noftra. 

VIIL. Quod a fanéis veraciter dicatur: Dimitte 
nobis debita noftra. 

IX. Quod ad communes caufas ecclefia generale 
concilium congregari oporteat, in privatis vero 
caufis {peciale uniufcujufque provincia . 

X. Ut epiftolas ad concilium evocandum metropo- 
litanus fubfcribat & dirigat. 

XI. Ut de hareticis & infidelibus quidquid in con- 
cilio conftituitur , a principe impetretur . 

XIL. Ue preces & orationes compofite, nifi proba- 
te fuerint , in concilio non dicantur. 

XIII. Ut pofteriores anterioribus epifcopi non pre- 
ferantur, nec incenfultis primatibus [uis, ali- 
guid agere prefumant . 

XIV. Ut epifcopi, pro tempore confecrationis fua, 
literas, ab ordinatovibus babeant. 

m. XV. Ut ubi primum quis * legerit , ibi permaneat 
clericus. 

XVI. Ut pro canfis ecclefarum executores vel ad- 
wocati a principe poftulentur . 

XVII. Ut neque dimiffus , neque dimiffa, alteri 
conjungantur . 

XVIII. De bis qui in [ua provincia non commu- 
nicant, ut alib: non communicent . 


Concil. General. ‘Tom. LV. 


x Plurium Conciliorum Canones fub unius Milevitani Concilii nomine edidit colle&tor Ifidorus . 
autem Concilia finguli pertineant, ex Codice Canonum Ecclefia Africane incelligetur, & adhuchic adnotabimus. 
Emendationes, & vatias leétiones fubjicimus ex Mf. Scorial. quas ad nos olim Roma tranfmifir D. Schelftrate - 
ionyfii Exigui , que eft in Bibl collegi: Parif. Soc. Jefu , aliilque MM 


item ex colleé&. Mi, aunorum 700. 
Hlarduinus , cujus etiam funt note fequentes. 
2 Forte, ‘mploraveriat . 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


326 


FLOP ODD EQS ——_——> 


“CONCILIUM MILEVITANUM * Il. 
c CONTRA PELAGIUM ET CALESTIUM 


d LX. Erprscopornumo. ? 
e Theodotio VII. & Palladio confulibus . 
Celebratum fub Innocentio Papa I, anno Chrifi# CCCCXVI. 


fTITULI CANONUM. AXIX. De clericis qui apud principem faculare ju- 


dictum, aut fynodale * impleverint . 

XX. Ut fine formatis nemo ad comitatum profici/- 
carur, ( qualiter formate fiant. 

XXI. De epifcopis qui, quod repetere poterant , 

reicrvmifja fynodo, invaferunt . 

XXII. De clericis qui de judicio epifcoporum fuo- 
rum conqueruntur . 

XXIII. De bis qui apud hareticos pacnitentiam 
acceperuns. 

XXIV.De epifcopis negligentibus adverfus hereticos. 

XXV. Unde fupra. 

XXVI. De wirginibus que infra vigintiquinque 
annos, neceffitate cogente, velantur . 

XXVII. De epifcopi qui poft afta Carthaginenfs 
Synodi retenti funt ad reliqua peragenda. 


PrEFATIO. 


g eee imperatoribus Arcadio & 
Honorio Auguttis viris clariffimis con- 

fulibus vi. Kalendas Septembris, in civitate Mi- 

levitana, # in fecretario bafilice , cum Aure-a Hac fpe- 


lius epifcopus ecclefie Carthaginis in concilio ®# Fr=%* 
univerfali confediffer, adftantibus diaconibus , 
Aurelius epifcopus dixit : Quoniam ecclefiz 
fante unum eft corpus, omniumque membro- 
rum caput eft unum, fadum eft, volente do- 


tio ad con- 
ciliam pri- 
mum Mile- 
vitanum an- 
nO 402. Ce- 
lebratum , 

Vide fupra 


mino, ac noftram infirmitatem juvante, ut ad 


; a Salk pag. 1441+ 
hance ecclefiam conveniremus , dilectionis & 


C fraternitatis gratia invitati. Unde quefo carita- 


tem veftram , quia ita credendum eft, quod 

nofter acceffus ad vos , nec infuavis eft cun- 

tis, ideoque pariter quedam de caufis fidei , 

unde nunc quaftio > Pelagianorum imminet , 

. fet: Hac prave 
in hoc cetu fanaiffimo primitus tracentur : 4 {ciolo in- 
deinde fubfequantur & aliqua, que difcipline fers. 
ecclefiaftice neceffaria exiftunt. 


 CANGONES. * 


c Hos cano- 


I nes ab hocce 

° Milevitano 
: : . . 3 concilio fub- 

Lacuit ergo omnibus epifcopis > gui duétos meri- 


to ad Car- 
thaginenfe 
univerfale 
an. 418. Ce. 
lebratum viti 
pereruditi 
referunt & 
meritiflime , 
ut dicemus 
alias 


fuerunt in hac fancta fynodo, con- 
2 {ti- 


Ad quznam 


| 3 O@o priores fequences Canones hujus Milevitani Concilii effe poft Baronium putat Binius infra in notis . 
; Verum hi quoque in Cod. Africane Ecclefiz aliis conciliis tribuuneur ; recteque fcripfir Garnerius in Differt. z. 
de Synodis in caufa Pelagian. prater Epiftolam fynodicam nihil Synodi Milevitane Il. remanere, & canones iflos 


‘, in differt. 3. de Ecclefia Africana cap. 11. 


©o nomine tantum vocatos efle propter folam veteris Colleftoris prejudicatam audtoriratem . Addit Schelftratius 
Patres Milevitanos in fua ad Innocent. I, fynodica duo tantum here- 


fis Pelagians capita retulifley non o&o , fubdentes reliqua, que ad Pelagium fpeflaret ex Synodica CarthaginenG 
Pontificem pofle cognofcere. Denique Em. Card. Norifius 1. 1. hifl. Polag. c. 10. pluribus oftendit » ofo illos 
Canones contra Pelagianos adfcribi non poffe Synodo poficriori Milevitanz , quem confule, wel fi mavis , adi Pa- 


gium ad an, Chr. 416. n. 7. & feqq. 


327 


ee definita funt: Ur quicumque dicit, A- 
+ 109+ 

Con. Af. dam primum hominem mortalem fa- 
Be steer, MtUOM, ita ut. five peccaret , five non 


ditt. 4, Pl. peccaret, moreretur in corpore, hoceft, 
cuit igitur 


CONCILIORUM OMNIUM 
ftituere hee gue in prefenti concilioAtrumque donum Dei, & f{cire quid fa. <omn 


328 

cere debeamus , & diligere » nt facias a 
mus: ut ezdificante caritate, {cientia 2 
non poffit inflare. Sicut autem de Deo mili 
f{criptum eft: Qui docet hominem [eientiam: a 
ita etiam fcriptum eft: Caritas ex Deo ef. 3 


omnibus de corpore exitet, non peccati metrito , 
chisers fed neceffitate nature , anathema fit. ja 
cap. x10. V. :. 
Cone: Afr. IL. 
cap. 77- 
Ren Item placuit , ut quicumque dixerit Cod « 
cuit, urqui- Item placuit, ut quicumque parvulos ideo nobis gratiam juftificationis dari , cok 
vilos, - Fecentes ab uteris matrum baptizandos ut quod facere per liberum jubemur ar- 9p 
negat, aut dicit, in remiffionem quidem bitrium, facilius poffimns implere per dit 
peccatorum eos baptizari , fed nihil ex B gratiam, tanquam , etiamfi gratia non “ 
Adam trahere originalis peccati , quod: daretur, non quidem facile, ‘fed tamen _xer 
regenerationis lavacro expietur: unde fic poffimus etiam fine illa implere divina 7” 
confequens, ut in eis forma baptifma- mandata , anathema fit. De fruétibus 
tis, in remiffionem peccatorum , non enim mandatorum dominus loquebatur, 
vere , fed falfe intelligatur, anathema ubi non ait: Sine me difficilius poteftis 
fit. Quoniam non_aliter intelligendum facere: fed ait: Sine me nibil poteffis facere. 
eft, quod ait apoftclus: Per unum bomi- 
Rem. 5, MEM peccatum intravit in mundum , & per VIL 
peccatum mors, & ita in omnes bomines per- 
tranfiit in quo omnes peccaverunt, nifi que- Item placuit , quod ait S. Joannes C4 « 
madmodum ecclefia catholica ubique dif- apoftolus: $i dixerimus quia peccatum non et 
fufa femper intellexit. Propterhancenim  babemus, nos ipfos feducimus, @ veritas in a 
regulam fidei, etiam parvuli, qui nihil C nobis non o?: quisquis fic accipiendum pu- 
peccatorum intemetipfis adhuc commit- taverit, ut dicat , propter humilitatem 
tere potuerunt , ideo in peccatorum re- * oportere dici, nos habere peccatum , 
miffionem veraciter baptizantur , ut in non quia vere ita eft, anathema fit . 
eis regeneratione mundetur , quod ge- Sequitur enim apoftolus , & adjungit ; 
neratione traxerunt. Si autem confefi fucrimus peccata noflra, fiz tbidem 
delis eff & yuflus, qui remittat nobis pecca- 
HY ta, & mundet nos ab omni iniquitate. Ubi 
fatis apparet, hoe non tantum humili- 
Cod. can. Item placuit, ut quicumque dixerit ter, fed etiam veraciter dici. Poterat 
Cou. A. gratiam Dei, in qua juftificamur per enim apoftolus dicere: Si dixerimus quia 
cap. 78 ~~ Jefum Chriftum dominum noftrum, ad non babemus peccatum , nos ipfos extolli-’ 


De confecr. 


dif. q. Pla- folam remiffionem peccatorum valere : 


t, ut 
comque dix qu jam commifla funt, 

xerit. - adjutorium, ut non committantur, ana- 

thema fit, 
Iv. 

Cod. can. Item, quifquis dixerit eamdem gra- 
cae «tiam Dei, per Jefum Chriftum domi- 
P73, num noftrum, propter hoc tantum nos 
ie cr. 0, e 
dit... adjuvare ad non peccandum , quia per 


Quiguis di ipfam nobis revelatur & aperitur in- 
| telligentia mandatorum, ut fciamus quid 
appetere , quid vitare debeamus , non 


mus , & humilitas in nobis non eft : 


non etiam ad Dfed cum ait: Nosipfos decipimus , & veri- 


tas in nobis non eff, fatis oftendit , eum 
qui fe dixerit non habere peccatum , 
non verum loqui, fed falfum. 


VII. 
. @ ° e e Cod. ¢ 
Item placuit, ut quicumque dixerit , “Or | 
in oretione dominica ideo dicere fan- Conc. 


. 8 
ctos: Dimitte nobis debita noffra , ut non Math 


pro feipfis hoc dicant, quia non eft eis 
jam neceflaria ifta petitio, fed pro aliis 
gui funt in {uo populo peccatores: & 


autem per illam nobis preftari, ut quod Eideo non dicere unumquemque fanéto- | 


faciendum cognoverimus , etiam facere 
diligamus atque valeamus , anathema 
fit. Cum enim dicat Apoftolus ; Scientis 
inflat, caritas vero edificat: valde impium 
eft, ut credamus ad eam que inflat , 
nos habere gratiam Chrifti , ad eam 
a Profpere.s. qu edificat, non habere; cum fit ? u- 


1- Cer. §. 


rum; Dimitte mihi debita mea , fed : 
Dinitte nobis debita nofira, ut hoc pro aliis 
potius, quam pro fe juftus petere intel- 
ligatur, anathema fit. Sanétus enim & 
juftus erat Apoftolus Jacobus, * cum di- 
cebat : Jn multis enim offendimaus OMNES + ca 440. 
Nam quare additum eft, ommes, nifi ut 


ifta 


1 Mf. & Merlin. sox oportere dici, nos non habere, 
- & Deeft ea vox Focobus in Mf. 


an, 
16. 
Afr. 
Ih 


PRS 


can. 
106. 


t. 
At. lio dandis , fanétitas tua fola fubferi-E 


329 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


33° 


ifta fententia conveniret & pfalmo, ubi Apaganos , vel eorum fuperftitiones , ut 


legitur: Non intres in judicium cum fervo 
tuo, quia non jultificabitur in con{peélu tuo 
omnis vivens? Et in oratione fapientifli- 
mi Salomonis : Non eff homo * quia non 
peceet. Et in libro Job: In manu omnis bo- 
minis fignat, ut [ciat omnis homo infirmitatem 
fuam. Unde etiam Daniel fanétus & ju- 
ftus, cum in oratione pluraliter diceret : 
Peccavimus , iniquitatem fecimus , & cetera, 
guz ibi veraciter & humiliter confite- 
tur, ne putaretur, quemadmodum qui- 
dam fentiunt, hac non de fuis, fed de 


legati miffi de hoc gloriofo concilio, quid- 
quid utile providerint a gloriofiflimis prin- 
cipibus impetrent. 


XII. 


Placuit etiam & illud, ut preces vel Cod. <a. 


. . - . cap 
orationes feu milla que probate tuerint Cone. 


in concilio, five prefationes, five com- 
mendationes , feu manus impofitiones , 
ab omnibus celebrentur. Nec aliz om- 
nino dicantur in ecclefia , nifi que a 


populi fui potius dixifle peccatis, poftea B prudentioribus traétatez, vel comproba- 


dixit: Cum orarem, & confiterer peccata mea 
© peccata populi mei domino Deo nofiro: no- 
Juit dicere, peccata noftra, fed & populi 
fui dixit, & fua: quia futuros iftos, qui 
tam male intelligerent, tanquam pro- 
pheta prezvidit. 


VUL. 


Item placuit, ut quicumque verba ip- 
fa dominicx orationis, ubidicimus: Di- 
mitte nobis debita noffra, ita volunt a fan- 
étis dici, ut humiliter, non veraciter , 
hoc dicatur, anathema fit . Quis enim 
ferat orantem , & non hominibus , 
fed ipfi domino mentientem, qui labiis 
fibi dicit dimitti velle, & corde dicit, 
qux fibi dimittantur , fed debita non 
habere? 

Hucufque de fide> contra Pelagianos , nunc 
regula traGtentur ecclefiaftice . 


IX. 


> Placuit, ut non fit ultra fatigandis 


tz in fynodo fuerint, ne forte aliquid 

contra fidem, vel per ignorantiam, vel 

per minus ftudium fit compofitum. 
XIII. 


** Palentinus epifcopus dixit: Si per- 


ap. 103. 
Afr. 
c. 70. 


* Valentinus 


* Placencinus 


nuttit bonum patientiz veftre , profe- cod. Can. 


quar ea gua neceffaria funt ecclefiatti- 
ce difcipline. * Scimusenim, fic invio- 
Jate permanfifle ecclefiafticam difcipli- 
nam, ita ut nullusfratrum prioribus {uis 


Cfe aliquando auderet anteponere , fed 


officiis * legitimis id femper exhibitum 
eft prioribus, quod ab infequentibus ra- 
tionabiliter femper acciperetur . Hunc 
ordinem jubeat fan&titas veftra, melius 
veftris interlocutionibus roborare. Au- 
relius epifcopus dixit : Non decuerat 
quidem, ut hec repeteremus, nifi for- 
te exifterent inconfiderate mentes quo- 
tumdam, que ad hee ftatuenda noftros 
acuerent fenfus. Sed & communis hzc 
caufa eft, quam infinuavit frater & coe- 
pifcopus nofter, ut unufquifque noftrum, 


fratribus anniverfaria neceflitas, fed quo-D ordinem fibi decretum a Deo cogno- 


ties exegerit caufa communis , id eft , 
totius Africe , undecumque ad hance fe- 
dem pro concilio datz litera fuerint , 
congregandam effe fynodum in ea pro- 
vincia , ubi opportunitas perfuaferit . 
Caufe autem quz communes non funt 
in fuis provinciis judicentur. 


X. 


Placuit etiam petitu omnium epifco- 
porum ut epiftolis omnibus , de conci- 


“bat. 


can. & 
. Alt. 


™ cap. 


XI. 
Placuit & illud adverfus hzreticos vel 


Mf. gui non pecees titi. 
Mf. addit, capéiw/a. EN hee adnotatio Ifidori. 


avarweeu 


Nee tacenfultis primatibas, Mf. 
7 Salvo &c. defunt in MF. 


{cat : & pofteriores anterioribus defe- 
rant, * nec eis inconfultis aliquid agere 
prefumant. Qua de re oportet eos, qui 
putaverint , {pretis majoribus , aliquid 
prefumendum , competenter effe ab om- 
ni concilio coercendos. Univerfi epifco- 
pi dixerunt: Hic ordo & a patribus & 
a majoribus eft fervatus, & a nobis Deo 
propitio fervabitur, 7 falvo etiam jure 
primatus Numidize & Mauritanie. 


XIY. 


Deinde placuit, ut quicumque dein- 
ceps ab epifcopis ordinantur, literas ac- 
cipiant ab ordinatoribus fuis, manu eo- 

rum 


Pertinent ad Concilium Africanum anni 407. hie, & tres fequentes Canones. 
Pertinent ad Mileviranaum I. anni 402 hic, & duo fequentes Canones. 
Al. Stimur enim ia hac Eeclefia Carthaginenfi inviolate. 


cap. 86. 


* caritatis 


Conc. Afric. 
cap. 56. Cod. 
Can. cap. 89. 


334 


& diem , ut nulla altercatio de poite- 
rioribus ve) anterioribus oriatur. 


XV. 


oe Ca. Item placuit, ut quicumque in ¢c- 

4p. 90. * ‘ ~ F ‘ 

Dif. 72.Pta-Clefia primum vel femei * legerit , ab 
cisiccenail alia ecclefia ad clericatum non teneatur. 
xerit in ec 
elefia. 

* fufcepto 
officio eff. 
gitur. x 

Cod. Can. * Placuit praterea , ut executores 
cap 9%. & ry « ° (i d lid oe ° ° 
97. Concil, iN Omnibus Juftis defideriis impertiatur. 


a cap, Placuit etiam, ut petatura gloriofiffimis 


XVI. 


2 


D 


* dari imperatoribus, ut jubeant judicibus * da- 
repetitos fibi defenfores {cholafticas , qui 
in actu fint, vel in officio defenfionum 
caufarum ecclefiafticarum, more {facer- 
dotum provinciz, ut lidem ipfi qui de- 
fenfionem ecclefiarum fufeeperint , ha- 
beant facultatem, pro negotiis ecclefia- 
rum guoties neceflitas flagitaverit , vel 
ad obfiftendum callide decipientibus , 
vel obrepentibus, vel ad neceffaria fug- 
gerenda, ingredi judicum {fecretaria. 

XVII. 

Cod. can. Piacuit, ut fecundum evangelicam & 

cor ai, apoftolicam difciplinam, neque dimiflus 

€. 69. ab uxore, neque dimifla a marito, al- 

Con u teri conjungantur: fed ita maneant, aut 

‘cundum-  fibimet reconcilientur. Quod fi contem- 
pferint , ad poenitentiam redigantur . / 
In qua caufa legem imperialem peten- 
dam promulgari. ? 

XVIII. 
Cod. can. Placuit, ut quicumque non commu- 


cap. sos 


Con Af. Nicat in provincia propria, & in alltis 

“P 7 - provinciis vel tranfmatinis partibus ad 
communicandum obreplerit , jaéturam 
communionis vel clericatus excipiat. 


~ XIX. 


Placuit, ut quicumque ab imperato- 
re cognitionem judiciorum publicorum 
petierit, honore proprio privetur . Si au- 
tem epifcopale judicium ab imperatore 
poftulaverit, nihil ei obft, 


XX. 


Placuit , ut quicumque clericus, pro- 
pter neceffitatem fuam alicubi ad co- 


CONCILIORUM OMNIUM 


rum fubfcriptas, continentes confulemAmitatum ire voluerit, formatam ab epif- 


Bconfulatum, in publicis geftis adfcribi. 


Ctendunt ; ille difcedat, quem confti-, 


332 


copo accipiat. Quod fi fine formata volue- 
rit pergere, 4 communione removeatur. 
Quod fi alicubi ei repentina neceffitas 
orca fuerit, ad comitatum pergendi, al- 
leget apud epifcopum loci ejus ipfam 
neceflitatem, & de hoc fcripta ejufdem 
epifcopi deferat: formate autem, quz 
a primatibus vel a quibufcumque epi- 
fcopis clericis propriis dantur, habeant 
diem pafchz. Quod fi adhuc ejusdem 
anni pafchez dies incerta eft , ille pre- 
cedens adjungatur quomodo folet , poft 


XXL 
* Item placuit, ut quicumque epifco- ¢4 ; 
pi, quafcumque ecclefias vel plebes, quas “P. % 
ad fuam cathedram zftimant pertinere, cep. « 
non ita repetierint, ut caufas {uas, epi-"f, 7 
{copis judicantibus, agant: fed alio re- q 
tinente irruerint, five volentibus, five Sup 
nolentibus plebibus caufe fuze detrimen- 
tum patiantur. Et quicumque jam hoc 
fecerint, fi nondum eft inter epifcopos 
finita contentio , fed adhuc inde con- ’ 
: 2 ee judicit 
terit , pretermiffis * judiciis ecclefia- © 
fticis, irruifle. Nec fibi quifque blan- 
diatur, fi a primate, ut retineat , lite- 
ras impetrarit: fed, five habeat literas, 
five non habeat, conveniat eum qui te. 
net 5 & ejus literas accipiat , ut eum 
apparet pacifice tenuiffe ecclefiam ad fe 
pertinentem. Si autem ille aliquamque- 
{ftionem retulerit, per epifcopos judices 
caufa finiatur , five quos eis primates 
dederint, five quos ipfi vicinos ex con- | 
fultu primatis delegerint. | 


—— 


XXII. 
m Item placuit, ut presbyteri, diaco- cod. cs 
ni, vel ceteri inferiores clerici, in can- cP. % 
° onthe aie » Conc. A 
fis gquas habuerint , fi de judiciis epi- cap. 9: 
fcoporum fuorum quefti fuerint , vicini*,3'*4 
epifcopi eos audiant: & inter eos quid-_ presby 
quid eft , finiant adhibiti ab eis ex 
confenfu epifcoporum fuorum. Quod fi 
& ab eis provocandum putaverint, non 
provocent, nifi ad Africana concilia, vel 
ad primates provinciarum fuarum. Ad 
tranfmarina autem, qui putaverit appel- 
landum, a nullo intra Africam in com- 
munionem fufcipiatur. 


XXII. 
* Placuit , ut quicumque converfus ab 
hereticis, dixerit fe apud cos preniten- 
tiam 


x Pertinent ad Concilinm plenarium Carthaginenfe anni 407. hic, & quatuor fequentes Canones. 
2 MA. #4 omnibu: defidertis, qua baber Ecclejay ab Imperatore poftulentury qué fingulés Ecclefiis émpertéantur . 


3 Hic definit Mf. Scorial. 
4 Hic, & fequens funt Concilii plenarii anni 418. 


5 Citatur a Ferrando cap. 50. ex Concil, Carthag. tit. 


2, Cujus fit Concilii non liquet. Non eft in Codice Canonum Ecclefiz Africane. 


G 3. 


uc 


or 
ur, 
ire- 


333 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


334 


tiam accipere , unufquifque catholicusAeo fciente, non communicaffe conttite- 


epifcopus requirat, ubi & ob quam cau- 
fam apud cofdem hzreticos peenitentiam 
fufceperit : ut cum documentis certis 
hoc ipfum approbaverit, fibi pro quali- 
tate peccati, ficut eidem epifcopo ca- 
tholico vifum fuerit , tempus peeniten- 
tiz vel reconciliationis decernat. 


XXIV. 


* Item placuit, ut quicumque negli- 
gunt loca ad fuam cathedram pertinen- 


rit, etiam epifcopatum amittat. 


XXVI. 


> Trem placuit, ut quicumque epifco- — Ivo. 


orum , neceffitate periclitantis pudici- Cod. can. 
; P 


tiz virginalis (cum vel petitor potens 
vel raptor aliquis formidatur, vel fi ali- 
quo etiam mortis fcrupulo periculofo 
compuncta fuerit, ne non velata mo- 
riatur, aut exigentibus parentibus, aut 
his ad quorum curam pertinet) velave- 


tia, in catholicam unitatem lucrari, Brit virginem, feu velavit intra viginti- 


conveniantur a diligentibus vicinis epi{- 


' copis, utiidagere non morentur. Quod 


fi intra fex menfes a die conventionis , 
non hoc fecerint: qui potuerit ea lucrari, 
ad ipfum pertineant; ita fane, ut fi il- 
le , ad quem pertinuifle videbantur , 
probare potuerit , magis illius electam 
negligentiam ab hereticis, impune ut 
ibi finr, & fuam diligentiam fuifle prz- 
ventam, ut co modo ejus cura * foler- 
tior * vitaretur , cum hoc judices epif- 
copi cognoverint, fux cathedrx loca re- 
ftituant. Sane, fi epifcopi, inter quos 
caufa verfatur, diverfarum funt provin- 
ciarum, ille primas det judices, in cu- 
jus provincia eft locus, de quo conten- 
ditur. Si autem ex communi placito 
vicinos judices elegerint , aut * duo eli- 


-gantur, aut tres. Quod fi tres elege- 
‘rint, aut omnium fententiam fequan- 


tur, aut duorum. A judicibus autem , 
quos communis confenfus elegerit, non 


_liceat provocare. Et quifquis probatus 
- fuerit, per contumaciam nolle obtem- 


perare judicibus , cum hoc prima fedis 
epifcopo fuerit probatum, det literas , 
ut nullus ei communicet epifcoporum , 
donec obtemperet. 


XXV. 


Si in matricibus cathedris epifcopus 
negligens fuerit adverfus hxreticos , con- 
veniatur a vicinis epifcopis diligentibus , 


’ & ci fua negligentia demonftretur, ut 


fe excufare non poffir. Quod fi ex die, 
guo convenitur, intra fex menfes, fi in 
ejus provincia executio fuerit , & non 
eos ad unitatem catholicam converten- 
dos curaverit , non ei communicetur , 
donec impleat. Si autem executor ad 
loca non vencrit, non adf{cribatur epif- 
copo. Si autem probatum fucrit , eum 
de communione illorum fuiffe menti- 
tum, dicendo eos communicafle, quos, 


quinque annos ztatis, non ei obfit con- 
cilium, quod de ifto annorum numera 
conflicutum eft. 


XXVIII. 


Item placuit, ne diutius univerfi epit- 
copi, qui ad concilium congregati funt, 
tenerentur , ab univerfo 2 concilio ter- 
nos judices de {ingulis provinciis eligi . 
n Et electi funt de provincia Carthagi- 
nenfi Vincentius, Fortunatianus, & Cla- 


Crus: de provincia Numidiz, Alypius , 


Auguftinus, & Reftitutus: de provincia 
Byzacena, cum fanéto fene Donatiano 
primate, Crefconius, Jocundus, & E- 
milianus: de Mauritania Sitiphenfi , Se- 
verianus , Afiaticus , & Donatus : de 
provincia Tripolitana, Plautius, qui ex 
more legatus unus eft miffus ; qui om- 
nes cum {fanéto fene Aurelio univerfa 


3 


c. 126. 


53 Conc. Afr. 


C. 9}. 


Carthag. 3. 


e's: 


Cod. Can. 
cap. 127. 


a Ultimus 
hicce canon 
aperte indi- 
cat verbis 
iftis, nonad 

articularem 
Salient fre. 
dum, fed ad 
concilium u- 
nivorfale 
Carthagine 
habitum re- 
gulas iftas 
omnes refe- 
rendas. 


cognofcant. A quo petiit > univerfum Cone. at. 


ap. 94- 


concilium, ut cunétis five geftis , que» Nour 


confecta jam funt, five epiftolis ipfe fub- 
fcribat. Et {ubfcripferunt. 

Aurelius epifcopus ecclefiz Carthagi- 
nenfis, huic decreto confenfi, & perle- 
éto fubfcripfi. 

Donatianus Tcleptenfis. prime fedis 
fubfcriphi . 

Auguftinus Hippone-Regienfis fub- 
{cripfi. 

Similiter & omnes epifcopi fubicripfe- 
runt. 


"WD ols We te. eo Se Oe 
CONCILII MILEVITANI 
AD INNOCENTIUM PAPAM . 

De cohibendis Pelagianis. ¢ 
Domino. beatiffimo , meritoqgue venerabili & in 
Chrifto honorando Papa Innocentio , Silvanus 
fenex, Valentinus, Aurelius , Donatus , Refti- 


tutus, Lucianus, Alypius, Auguflinus, Placen- 
tis , 


z: Eft Concilij plenarii anni 418. zque ac tres fequentes. : 
z Ciratur in Turon. Il. aoni 567. cap. zo. ex Milevitano - atque adeo jam tum ex hac colle@ione , quz Ifi- 


doriana dicitur . 


hoc verbum 
wniverfi con- 
cilii electis 
€ quingue 
provinciis 
judicibus 
fubjunfium 


c Bit gz. in- 
ter Augulti- 
nianas. In 
nov. edit. 
166: 


335 


Secundus, Maurentius , Leo, Fauftinianus , Crefco- 
a Honorius 745.25 Lnnocentius, F elix , Antoninus , Gigantins, 
Crefeonius , Crefconins , Adeodatus , Proceffus , Secundus , Felix , 


Lucius. — Affaticus, Rufinianus, Fauflinus, Viétor, Anto- 
b Litorius menus, Malchus, Victorias >, Fortunatus, Dona- 
tus, Pontianus, Saturninus, Crefconius , Poffido- 

minus , Lucius , Honovins , Servius, Terentias , 

Eee IM Ma A canta 4 

Misertrns Crefconius, Sperantius, Quadratus, Lucillus, Sa 


Poflidonius, nus , item Sabinus, Crefconius, Victor ©, Ho- 


ielideicdi »noratus, Donatus, Petrus, Prafidius, Crefconius , 

ip entius . Cal ae “ye ‘ . 

Felix. An. “ampadius , Delphinus , ex concilio Milevitano , 
eae) S . . 

toninus, Vi- 7n domino falutem. (a) 

étor, Verum 5 

bec noming 

admodum 

confufa in 


cod. mf, 


UIA te dominus gratiez fuz precipuo mu- 


que noftris-temporibus preftitit, ut nobis po- 
tius ad culpam negligentiavaleat, fi apud tuam 
venerationem, que pro ecclefia funt fuggeren- 
da, tacuerimus, quam ea tu poflis vel taftidio- 
fe, vel negligenter accipere , magnis periculis 
infrmorum membrorum Chrifti paftoralem di- 
ligentiam, quefumns, adhibere digneris . No- 
va quippe herefis, & nimium ‘ perniciofa ten- 
tat affurgere inimicorum gratia Chrifti , qui 
nobis dominicam etiam orationem impiis dif- 
putationibus conantur auferre. Cum enim do- 
minus docuerit, ut dicamus: Dimitte nobis de- 
bita noftra , ficut & nos dimittinoas debitoribus 
noftris: ifti dicunt, pofle hominem in hac vyi- 


Matth 6. 
Lue. 34. 


ta, preceptis Dei cognitis , ad tantam perfe-C te vel aliis, quos plurimos poffunt , fi ab eis 


aionem juftitiz, fine adjutorio gratiz falvato- 
ris, per folum libere voluntatis arbitrium per- 
venire, ut ei non fit jam necefflarium dicere: 
Dimitte nobis debita noftra. Ulud vero quod fe- 
quitur: Ne nos inferas in tentationem , non ita 
intelligendum , tanquam divinum adjutorium 
pofcere debeamus, ne in peccatum tentati de- 
cidamus: fed hoc in noftra pofitum effe pote- 
ftate,.& ad hoc implendum folam fufficere ho- 
minis voluntatem , tanquam fru{tra apoftolus 
dixerit: Non wolentis, neque curventis , fed mi- 
ferentis eff Dei. Et: Fidelis Deus, qui vos non 
permittit tentari Juper id quid poteftis , fed faciet 
cum tentatione etiam exituin , ut poffitis fuftine- 


lbid. 


Rom. 9. 
Ba. Cer. £50 


ye. Fruftra etiam dominus dixerit apoftolo Pe-D 


tro: Rogavi pro te, ne deficiat fides tua: & 
omnibus fuis: Vigilate, © orate, ne intretisin 
Matth. 26 tentationem: fi hoc totum eft poteftatis huma- 
“é- 32* na. Pueros quoque parvulos ¢ fi nullis imbuan- 
tur Chriftiane gratiz facramentis ) habituros 
vitam gternam , nequaquam Chriftiana pre- 
fumptione contendunt , evacuantes quod dicit 
apoftolus: Per unum hominem peccatum intravit 
in mundum, © per peccatum mors, & ita in 
omnes homines pertranfiit , in quo omnes peccave- 
yunt . Et alio loco: Sieut in Adam omnes mo- 
viuntuy, fic © in Chrifio omnes vivificabantur . 
Ut ergo alia omittamus , que contra fcriptu- 
ras fanctas plurima differunt, hac interim duo 


Luz. x2. 


Rom. 4. 


1. Cer. 13. 


(quibus cmnino , totum quod Chriftiani fu- E 


mus, conantur evertere ) que fidelia corda{u- 
ftineant, non effe rogandum Deum, ut contra 
peccati malum , atque ad operandam juftitiam 
fit nofter adjutor : & non opitulari parvulis , 
ad confequendam vitam eternam , Chriftiane 
gratie facramentum . Hac infinuantes apofto- 
lico pecori tuo, non habemus opus multa di- 
cere , & tantam impietatem verbis exaggera- 


1 Al. perntciofa rempeflas furgere inimicorum gratia Chriflé ceptt . 
(@) In editione Benedi&inorum hee nomina & aliquanto plura funt & in multis ordine diverfo collgcantur. 


CONCILIORUM OMNIUM 


tius, Severus, Fortunatus, Poffidius, Novatus ,Are, cum procyl dubio te ifta permoveant , ut 


nere in fede apotftolicacollocavit, talem+ Bquuntur epiftole ) Hierofolymis conftitutus , 


ro {cripturarum lumine depromptz, facilius eos 


336 


ab eis corrigendis, ne latius ferpant , multof- 
gue contaminent, vel potiusinterimant, (dum 
{ub nomine Chrifti , a gratia Chriiti penitus 
alienant) omnino diffimulare non poffis. Hu- 
jus autem perniciofiffimi erroris audores effe 
perhibentur Pelagius & Czleftius , quos qui- 
dem in ecclefia danari ? maluimus , quam de- * mali 
{perata falute , ab ecclefia refecari , fi necefli- 
tas nulla compellat . Quorum unus , id eft , 
Czleftius, etiam ad presbyterium in Afia > per- b Ephe 
venifle dicitur. De quo’, ante paucos annos are 
quid geftum fuerit, fan@itas tua de Carthagi- “% 
nenfi ecclefia melius inftruitur . Pelagius vero 
( ficut a quibufdam fratribus noftris miffe lo- 


nonnullos fallere afferitur. Verumtamen mul- 
to plures, qui ejus fenfus diligentins indagare 
potuerunt , adverfus eum pro Chrifti gratia , 
& catholice fidei veritate confligunr, fed pre- 
cipue fanQus filius tuus , frater & compresby- 
ter nofter Hieronymus. Sed arbitramur ¢ adju- 
vante mifericordia domini Dei noftri Jefu Chrifti, D-. 
qui te & regere confulentem , & orantem exau- min 
dire dignatur) auctoritati fanctitatis tue de cla- : 


( qui tam perverfa & perniciofa fentiunt ) effe 
ceffuros, ut de correcione potius eorum gra- 
tulemur, quam contriftemur interitu, domine 
beatiflime. Quodlibet autem ipfi eligant , cer- 


diffimuletur, fuis laqueis implicare, cernit ve- 
nerabilitas tua, inflanter & celeriter providen- 
dum. Hae ad fan&itatem tuam de concilio 
Numidia {cripta direximus, imitantes Cartha- 
ginenfem ecclefiam, & Carthaginenfis provin- 
ci coepilcopos noftros , quos ad fedem apc- 
ftolicam, quam beatus illuftras, de hac caufa 
fcripiifie comperimus. Et alia manu : Memor 
nofiri in domini gratia angearis, domine bea- 
tiflime , meritoque venerabilis , & in Chrifto 
honorande, fanéifiime Papa. 


OxsservATio Puitippi Lasse, §. J. 


Ad haac Milevitanz fynodi epiftolam refcripfit In- 
nocentius Papa VI. Kalendas Februarias anni proxime 
fequentis Honotio Augufto » & Conftantio V. C. cons 
fulibus . Hee vero epiflola incipit Zater ceteras Roma 
na ecelifie curas Oc. habeoturque fupra pag.to zs. ordine 
25. & 93. inter Auguflinianas,y cujus hic meminiffe de- 
buerat Binius . Sequentis porrd epiftole meminit fepe 
S. Auguftinus eum epift.47. ad Valentinum , ut fupra 
monuimus, tam etiam 106. ad Paulinum hifce verbis: 
Miffe funt ex duobus conciliis Carthaginenf , © Mile- 
vitano relationes ad apoftolicam fedem , anmtequam gefia 
ecclefiafléco y guibus apud epé{copos prooincie Palatine 
Pelagius perbibetur effe purgatus, vel in manus noftras » 
vel in Africam pevveniffent. Scripfimus etiam ad b. m. 
Papam Innocentium, prater conciliorum velationes, lites 
ras familiares ubi de ipfa caufa aliquanto diutius egi- 
mus, Ad omnia nobis ille refcripfit eodem modo, quofas 
erat atgue oportebat apoftolica fedis antiftitem ce, Lite- 
ras vero Innocentii ad quinque illos epifcopos legifti {n- 
pra pag.1078. hocinitio : Fraternitatis vefire literas 5 ple- 
nos fider Ce. 


EPI 


- 


/ 


33 
‘ EPISTOLA FAMILIARIS 


QUINQUE EPISCOPORUM 
AD SUPRADICTUM PAPAM 


neo, Domino beatiffimo , meritoque honorandiffiimo * fra- 

f.Ju. tri Innocentio Pape, Amrelius , Alypius , Au- 
guftinus , Evodius & Poffidius, in domino fa- 
lutem . 


Dy conciliis duobus provinci# Carthaginen- 
fis atque Numidiz ad tuam fanaitatema 
non parvo cpifcoporum numero fub{criptas li- 
teras mifimus, contra inimicos gratie Chrifti, 
qui confidant in virtute fua , & creatori noftro 
quodammodo dicunt: Tu nos creafti homines, 
juftos autem ipfi nos fecimus. Qui naturam hu- 
manam ideo dicunt liberam, ne querant libe- 
ratorem: ideo falvam, ut indicent fuperfluum 
falvatorem. Tantum enim dicunt valentem, ut 
fuis viribus, femel in origine {uz creationis ac- 
ceptis, poflint per liberum arbitrium, nihil ul- 
terius adjuvante illius gratia qui creavit , do- 
mare & extinguere omnes cupiditates , tenta~ 
tionefque fuperare. Multi eorum infurgunt ad- 
werfum nos, © dicunt anime noflre: non eft fa- 
das illi in Deo ejus. Familia Chrifti ( que di- 
cit : Quando infirmor , tunc fortis fum: & cui 


fo corde , cum timore & tremore adjutorium 
Dei , etiam per caritatem tux venerationis , 
expecttat . Audivimus enim effe in urbe Ro- 
ma ” ubi ille diu vixit, nonnullos qui diver- 
alia 5 Caufis > ejus faveant. Quidam {cilicet , quia 
siffum © Vos talia perfuafifle perhibent : plures vero: 
_ qui eum talia fentire non credunt: prefertim 
ugut, quia in oriente, ¢ ubi degit, gefta ecclefiatti- 
pitto- ca facta effe jacantur, quibus putatureffe pur- 
jemi gatus: ubi quidem fi epifcopi eum catholicum 
rigina- pronunciarunt , non ob aliud factum effe ere- 


Eo. dendum eft , nifi quia dixit fe Dei gratiam 
qpi- confiteri, & ita pofle hominem fuo labore ac 


yam voluntate jufte vivere, ut ad hoc adjuvari Dei 
D fer 
. e- catholici antitites nullam aliam Dei gratiam 
mse- intelligere potuerunt, nifi quam in libris Dei 
mm, egere, & populis Dei predicare confueverunt : 
mad eam utique, de qua dicit apoftolus: Non irri- 
sm L2 tam facio gratiam Dei . Nam fi per legem jufts- 
romme- tia, ergo. Chriflus gratis mortuus ef. Sine dubio 
jemem oratiam, qua juftificamur ab iniquitate, & qua 
“i Paice ab infirmitate, non qua creati fumus 
e@«. cum propria voluntate . Nam {fi intellexiflent 
illi epifcopi eam illum dicere gratiam, quam et- 
iam cum impiis habemus , cum quibus homi- 
nes fumus ; negare vero eam, qua Chriftiani 


AMPLISSIMA COLLECTIO: 


338 


A pandi {unt judices » qui ecclefiaftica confuctu- 


B 


dine gratiz nomen audierunt, nefcientes quid 
hujufmodi homines vel in fue doétrinz libris, 
vel in fuorum folent auribus fpargere . Non 
agitur de uno Pelagio, qui jam fortaffe corre- 
étus eft, quod utinam ita fit: fed de tam mul- 
tis, quibus loquaciter contendentibus, & infir- 
mas atque ineruditas animas , velut? convidtas , 
trahentibus , firmas autem & in fide ftabiles , 
ipfa contentione fatigantibus, ufquequaque jam 
plena funt omnia. Aut ergo a tua vencratio- 
ne accerfendus eft Romam, & diligenter im- 
terrogandus , quam dicat gratiam , qua fatea- 
tur , fi tamen jam fateatur, ad non peccan- 
dum, jufteque vivendum , homines adjuvari : 
aut hoc ipfum cum eo per literas agendum . 
Et cum inventus fuerit hancdicere, quam do- 
cet ecclefiaftica & apoftolicaveritas, tunc fine 
ullo fcrupulo ecclefie , & fine latibulo ambi- 
guitatis ullius abfolvendus eft, tunc eft revera 
de ejus purgatione gaudendum. Sive enim di- 
xerit, gratiam effe liberum arbitrium , five gra- 
tiam effe remiffionem peccatorum, five gratiam 
effe legis praceptum, nihil eorum dicit, quod 
per fubminiftrationem Spiritus fan&i pertinet 
ad concupifcentiam tentationefque vincendas , 
quem ditiffime effudit fuper nos, qui afcendit in 
celum, © captivavit captivitatem, deditque do- 
na hominibus. Hinc enim oramus , ut peccato- 
rum tentationem fuperare poffimus, st fpiritus 


dicit dominus ejus: Salus tua ego fum){ufpen- C Dei, unde pignus accepimus , adjavet infirmi- 


tatem noflram. Qui autem orat & dicit: Ne nos 
inferas in tentationem: non utique id orat, ut 
homo fit, quod eft natura; neque oratid, ut 
habeat liberum arbitrium , quod jam accepit , 
cum crearetur ipfa natura : neque orat remif- 
fionem peccatorum, quia hoc fuperius dicitur ; 
Dimitte nobis debita noftra: neque orat, ut ac- 
cipiat mandatum, fed planeorat, ut faciat man- 
datum. Si enim in tentationem induétus fue- 
rit, hoc eft, in tentatione defecerit, facit uti- 
ue peccatum , quod eft contra mandatum . 
Dist igitur, ut non peccet, hoceft, ut ne quid 
faciat mali: quod pro Corinthiis orat apolto- 
lus , dicens : Oramus autem ad dominum , ne 


gratia non negaret. His enim auditis verbis , Pquid faciatis mali . Unde fatis apparet , quod 


ad non peccandum, id eft, ad non malefacien- 
dum, quamvis effe non dubitetur Jiberum arbi- 
trium voluntatis, tamen ejus poteftasnon fuffi- 
ciat, nifi adjuvetur infirmitas . [pfa igitur oratio, 
clariffima eft gratia teftificatio. Hane ille conh- 
teatur , & eum gaudebimus five rectum , five 
corretum. Diftinguenda eftlex, & gratia, Lex 
jubere novit, gratia juvare. Nec lex juberet , 
nifi effet voluntas; nec gratia juvaret , fi fatis 
effet voluntas . Jubetur , ut habeamus intelle- 
€&um, ubi dicitur: Nolite effe ficut equus & mu- 
lus 5 quibus non eft intelledlus , & tamen ora- 


& fii Dei fumus: quis catholicorum facerdo- Emus , ut habeamus intelle@um , ubi dicitur , 
tum eum patienter, nondicimus, audiret, fed Da mihi intellettum, ut difcam mandata tua . 


ante oculos fuos ferret ? Quapropter non cul- 
Concil. General. Tom. IV 


Jubetur ut habeamus fapientiam, ubi dicitur: 
Stul- 


1 Eft epiftola 95. inter epifl. Augufliniy Ordine novo 177. qualis eft in Colleétione Ifidori, Fam datam effe 


jn tertio Concilio incerto loco hoc anno celebraro patat Garnerius in differt. 2. de Syuod. in caufa Pelagian. co 
quod Marius Mercacor in Commonitorio (cribat: Z/l ( Pelagii libri) cum literts in Africam Patribusy S Epr{- 
copis miffi [unt whi tribus Conciliis congregatis, memoratd lei funt lipri» Exinde relationtbus Romam miffis Ce. 
Verum tria illa Concilia alia non funt, quam Carthaginenfe an. 412. habicum, & Carthaginenfe & Milevitanum 
Il. hoc anno celebrata , ut Quefnellus tom. 2. oper. § Leonis differt. 13. & Schelftratius Differc. 3. de Ecclef. 
Afric. cap. 11. jam obfervaruot. Licet enim prior illa fynodus relationem ad Innocentium non miferic, ejus ta- 
men gefta ab alrera Carthaginenfi dire@a funt sd eumdem, ut clare habetur in atraque fynodo . Ceterum reée 
obfervar Quefnellus citatus eam epiftolam ubique & in excufis, & in M@. codicibus familiarem infcribi ; & ira 
eam appellac Auguftinus ipfe in Epift, 186. alias 106. ad Paulinum n,2. Quare cum non fic fynodica , fed fa- 
miliaris, commeantitia eft fynodus illa. Pagiur ad an. Ch. 416. m, 1% & 11. 

2 Pelagius fcilicer , rametfi nondum in hac epiftola nondinatus. 

3 ML wa. 


E phe/. 4 


8. 


om. 


Matth. 6. 


Ibid. 


2. Cor. 13. 


Pfal. 3x. 


Pfal. 118. 


339 
Arye Stalti aliquando fopite: & tamen oratur, ut {a- 
pientiam habeamus, ubi dicitur: S# guts autem 
Yates,  —-weftrum indiget fapientia , poftulet a Deo , qui 


dat omnibus affluenter , ¢% non improperat , 
dabituy et. Jubetur ut habeamuscontinentiam , 
Sree hati, ubi dicitur: ( Hic 4 (a) aliquid deeti ejutmo- 
claufimusvi. di: ) Sint lumbi veftri precindéls: & tamen ora- 
deotur slot mus (4) eam dari nobis ubi dicitur: Cum fei- 


Pisiag yer guia nemo potelt elle cantinens , nie Deus 
Sapient. 8. det, dF hac ipfum erat faptentia, fcire cujus ef- 
fet bec donum, adii dominum , 1 deprecatus [um 
Hlum. Pottremo, nenimium longum fitcun&a 
Pf, 93. percurrere , inbetur ut non faciamms malum , 
ubi dicitur: Declima a malo , & tamen oratur 
a, Cor. x3. Ut HON faciamus malum, ubi dicitur: Oramus 
auter ad dominum , ne quid faciatis mali. Ju- 
Ff. 33: bemuc ut faciamus bonum , abi dicitur ; De- 
Sega cla a malo , 1 fac. bonum , & tamen oratur 
ut faciamus bonum, ubidicitur: Non ceffamus , 
pro vobj: ovanter aT poftulantes, atque inter ce- 
rera qua pro illisorat, dicit: Ut ambuletis diane 
a. Thef. 3, Deo im omae placitum, in ammi opere & fermo- 


ne bono . Sicut ergo agnofcimus voluntatem , 
cum hec precipiuntur: fic & ipfe agnofcat gra- 
tiam, cum petuntur. 

Mifimus reverentia tue librum >, quemde- 
derunt guidam rehgiofi & honefti adolefcen- 
tes, fervi Dei, quorum etiam nomina non ta- 
cemus , nam Timafins & Jacobus vocantur . 
Qui, ficut audivimus , & etiam nofle digna- 


b Pejagii de 


MNalura. 


ris, iplius Pelagii exhortatione , fpem , quam © 


habebant in feculo, reliquerunt, & nunccon- 
tinentes Deo ferviunt. Qui cum errore eodem 
tandem aliquando per qualemcumque operam 
noltram, domino infpirante , caruiffent., pro- 
tulerunt eumdem librum , Pelagii effe dicen- 
tes, & ut ei refponderetur, impendio rogave- 
ees runt. Fa&um © ell: ad eofdem refcripta eft 
gratia, tom, ipfa refponfio. Agentes gratias, refcripferunt , 
vtr.operum [Jtrnmque mifimus, cui refponfum eft, & quod 
Shue: refponium eft. Et ne nimium efsemus onero- 
videntur {15 figna fecimas .bis locis , ubi ¢ ( petimus ) 
non neceffa- {nfpicere non graveris, quemadmodum fibi ob- 
rie anfulz , eGa quaftione , guod gratiam Dei negaret , 
ubi petimus ; 7 ’ 3 i 
infpicerenon ita ref{pondit, ut eam efse non diceret nifina- 
graveris&c. tyram, in qua nos condidit Deus. Si autem 
hunc effe fuum librum negat , aut eadem in 
libro loca, non contendimus. Anathematizet ® 
jlla, & eam confiteantur apertiffime gratiam : 
quam dodrina Chriftiana demonftrat & pre- 
dicat efse propriam Chriftianorum , que non 
eft natura, fed qua falvatur natura , (c) non 
anribus doétrina fonante, vel aliquo adjumen- 
to vifibili, (d), ficut plantatur quaodammodo & 
irrigatur extrinfecus, fed fubminittratione fpi- 
ritus & occulta mifericordia , ficut ile facit 
qui dat incrementum Deus, Etfi enim quadam 
non improbanda ratione, dicitur gratia Dei , 
qua creati fumus , ut nonnihil efsemus: nec 
ita efsemus aliquid , ut cadaver quod non 
vivir , aut arbor que non fentit , aut pe- 
cus quod non intelligit , fed homines qui & 
efsemus , & viveremus , & fentiremus , 
& intelligeremus , & de hoc tanto beneficia 
creatori noftro gratias agere valeamus ; unde 
merito & gratia ifta dici poteft, quia non pre- 
cedentium aliquorum operum meritis, fed gra- 
tuita bonitate Dei donata eit: alia eft tamen, 


€ afathemer 
€a 


ts Core 3 


Ivferunt Benediftini: wt habeqamus continentiam 
inferunt Bedi&. que naturam, 
{nferunt ; fover, 


CONCILIORUM OMNIUM 


Quz hic anfulis includuntur non legerunt PP, Maurini in fuis Codicibus, 


342 
Aqua predeftinati vocamur, juftificamur, glori- 
ficamur, ut dicere poffimus . Si Deus pra no- Rom, 4 
bis , quis contva nos ? Qui filio fuo proprio non 
pepercit , fed pro nobis omnibus tradidit illum . 
De hac gratia queflia vertebatur , quando ab 
his , quos Pelagius graviter offendebat atque 
turbabat , dicebatur ei , quod eam fuis difpu- 
talionibus oppugnaret, quibus afsereret , non 
folum ad facienda , verum etiam ad perficien- 
da mandata divina, per liberum arbirrium fibj 
humanam fufficere naturam . Hanc apoftolica 
doérina gratiam ifto nomine appellat, qua fal- 
vamur & jultiticamur ex fide Chrifti. De hac 
feriptum eft : Non irritam facio gratiam Dei . Galans, 
Nam fi per legem juftitia , ergo Cbriftus gratis Galgt, 
B mortaus eft. De hae feriptum eft : Buacuati 
eftis a Chrifto. Qui inlege juftifcamini, a gra- 
tia exeidiftis . Ie hac feriptum eft : Si autem Rom. 
Bratia, jam non ex operibys: alioquin gratia jam 
non eft gratia. De hac {criptum eft: Bi autem Rom. wy 
qui aperatur., merces non imputatur Secundum gra- 
tiam, fed fecundum debitum. Ei autem qui non 
operatur, credenti autem in eum , qui juftificat 
impium , depytatur fides ejus ad juftitiam , Et 
multa alia, que melius potes ipfe meminifse, 
& intelligere prudentius , & illuftrius predica- 
e. lam vero gratiam, gua creati fumus ho- 
mines, etiamfi ita appellandam non immerito 
—intelligimus, mirum eft tamen, fi ita appella- 
tam in ullislegitimis, propheticis, evangelicis, 
apoftolicifque literis legimus . Cum itaque de 
hac gratia , Chriftianis fidelibus catholicifgue 
notiffima, illi objiceretur quaftio, ut eam op- 
pugnare defineret: quid eft, quod cum hoc fi- 
bi in libro fuo, velut ab adverfante perfona , 
idem ipfe objecitset, ut fe refpondendo purga- 
ret; nihil aliud refpondit, nifi naturam creati 
hominis teferre # gratiam creatoris ; atque fe 
ita dicere, fine peccato implere pofse juititiam, 
per liberum arbitrium cum adjutorio divine gra- 
ti#, quod Deus hoc dederit homini, ipfa pol 
fibilitate nature? Cui merito re{pondetur: Er- Galat-s. 
go evacuatum eft feandalum crucis : Ergo Cbri- “” © 
{tus gratis mortuys eft. Numenim, finon mo- 
reretur propter delifta noftra, & refurgeret 
propter juftificationem noftram , necafcendens in P/. 67. 
altum , captivans captivitatem, daret dana bomini- 
bus, ifta nature poflibilitas, quam defendit, non 
efset in hominibus? An forte Dei mandatum dee- 
rat, & ideo Chriftus mortuus eft? Imo etiam 
& hoc erat fandum, & juftum, & bonum . 
Jam di&um fuerat : Non coneypifoes: jam di- gxod. 2 
cum fuerat ; Diliges proximum tuum tanquam Marth. 
teipfum. In quo fermone apoftolus omnem le- 
gem dicit impleri : & quoniam nifi diligat 
Deum, nemo diligit feipfum , ideodominus in 
his duobus preceptis totam Jegem dixit pro- 
phetafque > pendere . Que duo precepta jam 
erant hominibus divinitus data. An gternum b impler 
premium juftitie promiffum nondum erat? Hoc 
Fipfe non dicit, qui in fuis Jiteris pofuit , et- 
jam in yeteri teftamento regnum ceelorum ef- 
fe proximum. Si ergo ad faciendam perficien- 
damque juflitiam, jam erat naturex poflibilitas 
per liberum arbitrium, jam erat legis Dei fan- 
dum, & juftum, bonumque mandatum, jam 
erat promiflum premium fempiternum ; Ergo 
Chriflus gratis mortuus eft: ergo neque per le- Galas 
. gem 


a 
e 


a referri 


& 


| 


5 whi dititur, 


erifi- 


34t 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


342 


em juftitia, neque per nature poflibilitatem, A travit; tunc velut in vellere occulta, nunc au- 


fed ex fide ac dono Dei per Jefum Chriflum 
dominum noftrum, unum mediatorem Dei & 
hominum . Qui nifi in plenitudine temporis 
mortuus effet propter deli@a noitra, & refur- 
rexiflet propter juftificationem noftram , pro- 
feéto & antiquorum fides evacuaretur , & no- 
ftra. Fide vero evacuata, que homini juftitia 
remaneat : cum juflus ex fidevivat? Ex quoenim 
per unum hominem peccatum intravit in mun- 
dum , per peccatum mors , © ita in omnes 
bomines pertranfit , in quo omnes peccaverunt : 
procul dubio a corpore mortis hujus, ubi lex alia 
vepugnat legi mentis, neminem liberavit aut li- 
berat fuw poflibilitas nature: que perdita, re- 


tem velut in area manifefta. Cum ergo lex fi- 
ne gratia, non mors peccati potuifletefle , fed 
virtus: fic enim di€um eft: Aculeus mortis pee- 


catum, virtus autem peccati lex : ficut confu- © €or. 15. 


giunt multi a facie regnantis peccati ad gra- 
tiam , velut in aream , nune patentem : ita 
pauci ad eam confugiebant , velut in vellere 
tunc latentem. Hee vero iemporum diftribu- 
tio refertur ad altitudinem divitiarum iapien- 


tia & f{cientix Dei, de qua di&um elt: Quam Rom.x. 


inferutabilia funt judicéa ejus, @ inveftigabiles 
vie ejus? Quapropter fi & ante tempus legis, 
& tempore ipfo legis, juftos patres ex fide vi- 
ventes, non poffibilitas natura inirme & * in- 


demptore indiget; faucia , falvatore; fed gra-B digne ac vitiate , & fub peccato venumdate , 


tia Dei per fidem unius mediatoris Dei & ho- 
minum , hominis Jefu Chrifti , qui & Deus 
cum effet, hominem fecit, & manens Deus , 
homo fa&us, refecit ipfe quod fecit. Puto au- 
tem , quod eum lateat , fidem Chrifti ( que 
poftea in revelationem venit) in occulto fuif- 
fe temporibus patrum noftrorum , per quam 
tamen etiam ipfi Dei gratia liberatifunt, qui- 
cumque omnibus generis humani temporibus 
liberari potuerunt occulto judicio Dei, non ta- 
men vituperabili. Unde dicit apoftolus: Haben- 
tes autem eumdern {piritum fidei , utique eum- 
dem quem & illi , fecundum quod {criptum 
eft: Credidi propter quod locutum fum: & nos 
credimus, propter quod loquimur . Inde eft , 
quod ait ipfe mediator: Abrabam concupivit vi- 
dere diem meum : vidit, O gavifus eft . Inde 
Melchifedech prolato facramento menfe domi- 
nice, novit xternum ejus * facerdotium figu- 
rare. Jam vero data in literis lege quam dicit 
apoftolus fubintrafie, ut abundaret delitum , 
& de qua dicit: Si ergo ex lege bereditas, jam 
non ¢x promiffione: Abrahe autem per repromi{- 
Sionem donavit Deus . Quid igitur lex ? Tran{- 
greffionis gratia pofita eft, donecveniret femen cui 
promiffum eft , difpafitum per angelos in manu 
mediatoris. Mediator autem unius noneft, Deus 
autem unus eft. Lex ergo adverfus promif{a Dei? 
Abfit . Si enim data effet lex , quae poffet vivifi- 


fed Dei gratia per fidem juftificabat , & nunc 
eadem, in apertum jam veniens , revelata ju- 


ftificat , anathematizet * ergo Pelagius {cripta a Anathemet. 


fua, ubi contra eam , etfi non per contuma- 
ciam, tamen per ignorantiam difputat , pofli-_ 
bilitatem defendendo nature, ad vincenda pec- 
cata, & implenda mandata. Aut fi ea fua ef- 
fe negat, aut fcriptis fuis ab inimicis fuis di- 
cit immiffa; que fua effe negat , anathemati- 
zet ea tamen, & damnet paterna exhortatione 
& auoritate fantimonie tue. Si ergo vult , 
onerofum fibi, & perniciofum difcat, ecclefia 
fcandalum inferre, quod f{candalum auditores , 
& in perverfum dile&ores ejus , ufquequaque 


C f{pargere non quiefcunt . Si enim cognoverint 


eumdem librum , ( quem illius vel putant ef- 
fe, vel norunt) epifcoporum catholicorum au- 
&oritate, & maxime fanditatis tue, quam apud 
eum efle majoris ponderis minime dubitamus , 
ab eodem ipfo efle anathematizatum atque da- 
mnatum; non eos ulterius eftimamus aufuros, 
loquendo contra gratiam Dei, que revelata eft 
per paffionem & refurre&ionem Chrifti, pe&o- 
ra fidelia & fempliciter Chriftiana turbare; fed 
potius, adjuvante mifericordia Dei, concertan- 
tibus nobifcum caritate ac pietate flagrantibus 
orationibus tuis, ( non folum ut in xternum 
beati, verum etiam & jufti & fan&ifint ) non 
in fua virtute, fed in eadem gratia confifuros. 


care, omnino ex lege effet juftitia . Sed concluitD Unde & ad ipfum feriptam ab uno noftrum 


[criptura, omnia jib peccato, ut promiffio ex fi- 
de Jefu Cbrifti daretur credentibus. Nonne fatis 
oftenditur hoc a&um effe per legem , ut pec- 
catum agnofceretur, & prevaricatione augere- 
tur? Ubi enim lex non eft, nec prevaricatio. Et 
fic adverfus victoriam peccati, ad divinam gra- 
tiam ( que in promiflionibus eft ) confugere- 
tur: atque ita lex non effet adverfus promiffa 
Dei , quia ideo per illam fit cognitio peccati , & ex 
prevaricatione legis abundantia peccati, ut ad li- 
berationem querantur promifliones Dei , quod eft 
gratia Dei, & incipiat effe in homine juttitia, 
non fua, fed Dei, hoc eft , data dono Dei. Quam 
etiam nunc quidam ( ficut tunc de Judzis di- 
&um eft) ignorantes Dei juftitiam, & fuamvo- 
lentes conftituerc, juftitie Dei non funt fubjeéti . 
Per legem quippe & illi juftificari te arbitran- 
tur, fufficiente fibi ad eam cuftodiendam libe- 
ro arbitrio, hoc eft ; juftitia fua , prolata ex 
natura humana, non donata ex gratia divina, 
propter quod juititia Dei dicitur . Unde item 
feriptum eft: Per legem enim cognitio peccati . 
Nance autem fine lege juftitia Dei manifeftata eft, 
teftificata per legem ©& per propbetas , cum di- 
cit: Manifeftata eft: oftendit quia & tunc erat: 
fed tanquam illa pluvia quam Gedeon impe- 
Concil. General. Tom. IV. 


epiftolam, ad quem, per quemdam orientalem 
diaconum , civem autem Hipponenlem , tan- 
quam purgationis fue quedam {cripta tran{fmi- 
fit, tue beatitudini potius credidimus dtrigen- 
dam, melius judicantes, & petentes , ut eam 
mittere ei ipfe digneris. Sic enim eam lege- 
re potius non dedignabitur, magis in illaeum 
gui mifit, quam qui fcripfit, attendens. Ulud 
vero, quod dicunt , pofle hominem effe fine 
peccato , & mandata Dei facile cuftodire , fi 
velit , quamvis cum hoc per adjutorium gra- 
tie , que tamen per incarnationem unigeniti 


ejus revelata atque donataeft, dieitur, tolera- 5 merito gueri. 


bilius dici vyideatur, tamen quoniam © nonim- 


Emerito movere potelt, ubi & quando peream- 


dem gratiam id efficiatur in nobis, ut fine ul- 
lo prorfus peccato fimus , ( utrum in hac vi- 
ta, quando caro concupifcit adverfus Jpiritum , 


an vero in illa, cum fiet fermo qui fcriptus 1. cor. re- 


eft: Ubi eff mors vidloria tua? Ubi eff mors acu- 
leus tuus ? aculeus enim mortis, peccatum eft ) 
diligentius petraandum eit propter alios quof- 
dam, qui fenferunt , atque in fuis literis me- 
morig mandaverunt , etiam in hac vita effe 
poffe hominem fine peccato, non ab initio na- 
tivitatis fue, fed converfione a peccatis ad ju- 
2 tti- 


* al indige. 


Lus, 3; 


Hebr. ri 


Mettk, 6. 


Doan. 3s 


Sbid, 


Rom. 6. 
Row. 7¢ 


a provecty 
Matths 6. 


a. Joan. 3, 
Lus. 3. 


343 


Sie enim intellexerunt, quod de Zacharia, & 
Elifabeth f{criptum eft, ambulaffe eos in omni- 
bus juftificationibus domini fine querela. Hoc, 
quod di&um eft, fine querela, ae peccato di- 
gtum acceperunt, non quidem negantes , imo 
etiam (qnod:aliis locis in literis eorum inve- 
nitur ) pie confitentes adjutorium gratiz do- 
mini noftri , non per naturalem {fpiritum ho- 
minis, fed per principalem Spiritum Dei. Qui 
parum videntur confideraffe ipfum Zachariam 
fuiffe utique facerdotem , Omnes autem tunc 
facerdotes neceffe habebant ex lege Dei pri- 
mitus pro peccatis fuis offerre facrificium , 
deinde pro populo , Sicut ergo nunc per ora- 
tionis facrificium convincimur non effe fine 
peccato, quoniam, jufli fumus dicere ; Dimitte 
nobis debita nojtra: ita & tunc per facrificia vi- 
cimarum animalium, convincebantur facerdo- 
tes fine peccato non efle, qui pro fuis pecca- 
tis jubebantur offerre . Quod fi res ita fe ha- 
bet, ut per gratiam falvatoris proficiamus qui- 
dem in hace vita, deficiente cupiditate , carita- 
te crefcente , perficiamur autem in illa vita , 
cupiditate extindta , caritate completa : profe- 
cto illud quod fcriptum eft : Qui natus eft ex 
Deo, non peccat, fecundum ipfam caritatem di- 
a&um eft, que fola non peccat. Adnativitatem 
quippe, que ex Deo eft, augenda & perficien- 
da caritas pertinet: nonea, que minuendaetft, 


& confumenda, cupiditas: que tamen, quam- c 


din eft in membris noftris, lege quadam {ua 
repugnat legi mentis. Sed natus ex Deo, nec 
obediens defideriis ejus, nec exhibens membra 
{ua arma iniquitatis peccato , poteft dicere - 


Jam non ego operor illud, fed illud quod habitat 


in me peccatum. Sed quoquo mcdo fe’ habeat 
ifta queftio, quia etfi non invenitur homoin 
hac vita fine peccato , id tamen dicitur pofle 
fieri per adjutorium gratie & Spiritus Dei : 
quod ut fiat, conandum atque pofcendum ett : 
tolerabiliter in id quifque fallitur : nec diabo- 
lica impietas , fed error humanus eft , elabo- 
randa & optanda affirmare, etiamfi, quod af- 
firmat, non poflit oftendere. Id enim credit 
fieri poffe, quod certe laudabile eft velle. No- 
bis autem fufficit, quod nullus fidelium inec- 
clefia Dei reperitur quolibet * profectu excel- 
lenti atque juftitia, qui audeat dicere fibinon 
neceflariam precationem orationis dominice : 
Dimitte nobis debita noftra, & dicat fe non ba- 
bere peccatum , ne feip[um decipiat, © in eo ve- 
vitas non fit, quamvis jam fine querela vivat. 
Non enim qualecumque etiam tentationis hu- 
manz , fed grave peccatum eft , quod in que- 
relam venit. Cetera que ili objeétafunt, ficut 

eftis defenfa perviderit, ita de his procul du- 
Bio tua beatitudo judicabit . Dabit fane nobis 
veniam fuavitas mitillumacordis tui, quod pro- 
lixiorem cpiftolam fortaflis quam velles tue 


1 Huic epiflola refpondit Innocentius literis fupra allatis pag. 1077. quas ficut & refcriptas ad Patres Concil. 
Carthaginentis & Milevitani in fynodo aliqua Romana ab eo coaéta datas fuiffe pucavic Garnerius in differt. de 
fynodis in caufa Pelag. hoc nixus fundamento y quod pradecefloribus 4 five fucceMforibus ejus folemne fuerit de- 
cretales Epiftolas , de dogmatibus prafertim, in Concilio feribere, & inde in univerfum orbem mittere . 
literas etiam in Synodo Romana feriptas exiftimat Marca lib. 7. de Concordia cap. 12. num. 5. Sed quia hujus 
Synodi Romanz nullus antiquorum meminit , neutri hac in re affentio; cam Auguftinus lib. 4. ad Bonifaciam 
cap. 12. ref{pondens ad Pelagianos, qui poftquam a Zofimo damnati fuiffent, provocabanr ad Concilium, tradat: 
Aut vero congregatione fynodi opus erat, ut aperta pernicies damnaretur; quaft nulla harefis aléquando nifi {ynodé 
cum potius rarifima inveniantur y proprer quas damnandas neceffitas talis extitertt . 
Multoque fint atque inucomparabiliter plures , que ubi extiterunty illic éenprobarty damnarique meruerunt, atque inde 
per ceteras terras devitanda innotef{cere potuerunt, Imo ipfi Pelagianiy poftquam ab Innocentio, & poftea a Zofi- 
yno heretici declarati funt, de Romanis Clericis tantum quefti inveniuntur, ut videre eft apud Auguftinum|. 2. 
ad Bonifac, cap. 3. & 4% Pagius ad on, Ch. 416 4.19. 


comgre gation: dapmnata fit } 


CONCILIORUM OMNIUM 


ftitiam ,. & a via reproba ad bonam vitam . A mifimus fan@itatt. Non enim rivaium noftrum 


E opinionem ftabiliendam , allegare przfumant . Bellarm. 


344 


f 
, 


tuo largo fonti augendo refundimus , fed in Mang, 5 
hac non parva tentatione temporis, unde nos | 
liberet cui dicimus: Ne nos inferas in tentatio- 
nem , utrum etiam nofter , licet exiguus , ex 
eodem, quo etiam tuus abundans, emanet ca- 
pite fluentorum, hoc a te probarivolumus, & 
tuis refcriptis de communi participatione unins 
sratie confolari *, ? 


Norz SEveERIN1 Bini. 


& Concilium Milevitanum. ) Dum patres hujus con- Asta concil 

cilii Pelagianam herefim. octo canonibus adverfus eam 
editis unanimi confenfu condemnaffent , fynodicam ad 
innocentium Romanum Pontificem per eumdem Julium 
legatumy quem concilium Carthaginenfe cum liceris fy- 
nodalibus Romam miferat, dederunt. Quinque epifco- . 
pi hi, Aurelius, Alypius, Auguftinas , Evodius , & 
Poffidius , fuas privatas familiares literas addiderunt ; 
quibus illum adinonuerunt , ne, quod jaétitabant Pela- 
giani, cum iifdem Rome degentibus communicaret , aut 
faltem conniveret: idque privatisy iifdemque familiari- 
bus literis preftiterunt, ne vérenda patris retegere vi~ 
derentur , Quas vero Innocentius reddiderit : quomodo 
fe iifdem expurgarit, omnemque fufpicionem e cordibus 
Africanorum epifcoporum fuftulerit, patet fupra ex epi- 
ftolis ad concilium Milevitanum, & quinque epifcopos 
redditis. 

b Secundum . ) Hoc concilium a priore Milevitano 
diftinftum effe, fupra dixi in concilio Milevitano prio- 
re verbo: Prémum. Qua ratione contigerit, ut vitioli- 
brariorum, feu potius colle€torum incuria » duo Mile- 
vitana in unum fint conftituta, ibidem annotavimas . 

c Contra Pelagium © Caleflium, ) De Pelagio fupra 
egi in notis concilii Diofpolitani . Czleftius Pelagii ar- 
migery & clafficus fuit, ejnfdem hzrefeos autor , qui 
licet illins forer difcipulus » tamen ab Hieronymo ina- 
gifter, & dutor totius exercitus impietatis nominatur. 
Paulinus diaconus contra hune difputavit Carthagine - 
qua difputatione fe Rufinum Aquilejenfem {equi prolef- 
fus fuit, Ibi aliifve in locis deinceps condemnatus 4 ad 
fedem apoftolicam appellavit. “feu 67.! 

4" Sexaginta epé{coporum ) Quorum nominarecenfen- 
tur in principio epiftolz fynodalis ad Innocentium pon- 
tificem fcripte. 

¢ Theodofioy © Palladéo confulibus . ) De tempore 
hujus concilii Milevitani idem dicendum eft quod pau- 
lo ante dixi in notis Carthaginenfis concilii immediate 
pie réentls » verbis iifdem Theodofio VII © Pal- 
adi - ; 

f Tétult canonum, ) O&o canones anteriores » con- 
tra odto Pelagii diverfas hzrefes editi " ad hoc conci- lii , quit 
lium pertinence: reliqui vero, qui deinceps ufqne ad fi- quot fini 
nem fequuntur diverforum Africanorum conciliorum ca- “ Extat- 
nones effe apparent. Baronius anno 510. num. 3. Prafatiu' 


Duo Mile, 
tana conci, 
incuria lib. 
riorum in. 
unum col! 
flata. 
Caleftius 
heredfiarcl, 
quis & q- 
lis? 


Tempus cc 
cilii. 


Canones }- 
jus conc 


& Gloriofifimis imperatoribus Arcadioy @c. ) Hac pra- sey 
fatiuncula, In cujus exordio habetur prafixa nota diei ee | 


& confulis, ufque ad illa yerba exclufive : Ideoque pa- 
riler quedam de caufis fidei, 8c. eft Milevitant conci- 
lii primi ; cui Aurelius Carthaginenfis epifcopus inter- 
fuit. Baronius pradiao loco. 

b Plasuit ut non fit ultra fatigandis, | Hec que de- Can. 9. | 
inceps fequuntur, non Milevitani, fed diverforum po- 
tius conciliorum canones funt, ut fupra dixi. 

? Sed ita maneant, aut fibimet reconcélientar. ) Ma- 
nifefte indicatur quod ne quidem conjugi innocenti alind 
miatrimonium contrahere conceflum fuerit quamdin fu- 
pereft adultera . Quod cum San@us Auguftinus 5 qui 
Africanis conciliis hoc tempore habitis interfuit 5 inte- 
gtis libris confirmaverit ; mirum eft qua ratione hezretici 
hune canonem ad fuam hac de re pravam, & erroneam 


Can. 17. 
An conj( 
innocensof 
faétam {ia 
rationen 2- 
dulteri o1 
jugis , ‘ué 
matrime — 
nium co ra 
here pol: 

Can. 17. 
Petitur ) 


lib. 1. de matrimonio cap. 17. objeét. 10. 
k In qua caufa legem imperialem petend am promulga 
ri.) 


Has 


345 AMPLISSIMA COLLECTIO. 346 


ré. ) Patres hujus concilii legem imperialem defiderave- A quzque infra dicemusin notis concilii Carthaginenfis VI- 
runt » pon qua declararetur novum conjugium poft di- cap. 6. 
vortium utroque adhuc conjuge vivente illicicum eile , m Et ele&i [unt de provincia Carthaginenfi Vincen Can. 27. 
{ id enim ex evangelio & apoftolo conftare ipfimet pa~ t#us 5 &c. ) Nomina epifcoporumy, hic ad finem ad{cri- ag a 
tres hic afirmant ) fed qua 4 poteftate temporali feve- pta & appofita, diverfa func fere omnia ab iis quz in mca i ra 
re etiam pupirentor, quicrimenillud admitterent. Bel- principio epiftole fynodalis prafixa habentur. Unde fa- FT eddies : 
lar, lib. 1. de matrimonio cap. 17. obje&. decima. tis evidenter apparety fnb{criptionem hic appofitam, & gnrne hujus. 
i Tiem placuls, ut presbyterd4, Oc. ) Quod fupra ca-  concilio Milevitano diverfam effe : adeo ut hoc conci- ¢oncilii? 
* none 17. concilii Sardicenfis utiliter conftiturum fuir , lium videas effe corpus ex diverfis menibris compa@tum, 
i ut presbyteroram & minorum clericorum caufe apud cujus caput, pedes & membra fint ex aliis diverfis cor- 
. vwicinos epifcopos terminentur iifque ad fedemapoftoli- poribus compaginata . Quz nifi quis accurate perfpexe- 
‘om appellantibus non deferatur ; idem hoc loco a pa- rity in ambages:inextricabiles, & nodos infolabiles in- 
tribus alterius cujufdam Africani concilii confirmatum  cidat, neceffe eft. Vide Baronium anno 416. num. 3. 
eft. De cpifcopis ad fedem apoftolicam appellantibus » & 10. Can. 2. 
nihil hic conflitutum fuir. San&us Auguftinus, qui plu- m Eptflola [ynodica. ) Qua occafione he duz epifto- 
rimis Africanis conciliis interfuit , epiftola 162. refta- lz fcriptw fuerint, diximus fupra in principio & notis 
tur, Africanis ultra mare ad Ronauum pontificemap-  epiftolarum ab Innocentio redditarum. 
pellare etcen: vested vero minoribus none gee 
§%- cum fuiffe. Cum icaque hic canon non deepifcopis, fed = 
tantum de presbyreris » & minoribus davicts ietpande VARI LECT. FRONTONIS DUCAI 
Gratianus 2. queft. 6. hanc canonem citans, non {atis SOCIETATIS J ES U. 
convenienter cidem hanc limitationemaddidic: Né#fi for- 
te Romanam fedem appellaverunt , Oc. quafi Alricani Non verey fed falfo éntolligatur. ) Non veray fed fal- 
trans mare appellantes, alio quam ad Romanum Pon- fa ¢atelligatur. Ita quoque legicur apud Gratianum de 
tificem appellare confueviffent . Dices 5 fi clericis infe- confecratione dift. 4. cap. Placuit. Ita demum Gracus 
rioris ordinis ab epifcoporum fuorum fententia ad fe- interpres apud Photium in nomocanone Carthaginenfis 
dem apoftolicam appellare prohibitum fuit 5 quo jure  concilii can, 112. o rémwoe w a's Pose Cuaptiny harric~ 
Romani Pontifices Apiarium presbyterum ex Africa tates wx dAnSw'¢y aha wracds vores. 
appellantem fulceperunt » &y quod referunt Africani pa- Item qui{quis dixerit. ) Item placuét ut quifquis dixe- 
seb tte in epiftola ad Bonifacium & Celeftinum , in gras rt. In aliis etiam canonibus repetitur verbum placuét y 
j dum fuum reftitui fecerunt. Refpondeo, licet ipfiscle- fed interpres tamen Grecns hoc legife non videtur , 
ricis ab epifcopis fux provinciz appellare prohibitum can. 112, Opolws doug dimwore Prot cyt) xx piv. Item 
fuerity non tamen prokibitum fuit, neque etiamprohi- poft pauca vertit qavepi me: f pver1g tev ayaprnudroy » 
HPP beri potuic fummo Pontifici, ne» fi vellety eos admit- aperécur intelligentia peccatorum y non ut hic legitur, én- 
Wiktehade Preierea Romani Pontifices appellationem Apia~ tel/’gentéia mandatorum , qua tamen verior eft ledtio - 
mm 2¢ tii non ram admiferunt , quam ejus querelas audierune fequitur enim, wt [cfamus quid appetere, quid vitare de- 
= & Africanis mandarunt , ut ejus caufam diligenter co-  beamus. 
= _gnofcereat, & fideliter judicarenr . Ex pradiétis enim Domino Deo nofiro. ) Domino Deo meo y quo patto Can. 7. 
ue? duabus epiftolis paret, Apiarium bis Romam veniffe , legitur & apud Danielem capite nono verf.20. & Gre- 
_ atque utraque vice in Africam remiffum , poft reditum © cus interpres vertity zup/w te Oe@ ps sew 9édrncev a@xay 
ab urbe ibidem in concilio judicatumefle. Vide Bellar- ~ mo apagriéas #uovy que perperam reddit Latinus Pho- 
min. lib. 2. de Roman. Pontif. cap. 24. obje&.3- item tii interpres in nomocanone: Nolutt dicere pectata mea, 
. ‘que notavimus fupra can. 3, & 17,concilii Sardicenfis, pra peceata noflra. 


i: 
: 


é 


Can. 4. 


* CHRISTI 


| aires Pas Deseo Ff 


| mein tOLA, EF DECRETA 
EeOeSul ML wR A Pai. 


Ex libro Pontifical: . 


4 OSIMUS natione Gracns , ex patre * DRomaous Pontifex fentienda proponeret . Quibus per- Pelagiue & 
Abrahamio, 4 fedit annum unum, men- fuafus Pontifex de utroque y ut videri poterat catholi- Cezleftius 


3 5 3 “ar co reddito y ad eofdem Africanos epifcopos literas de- condemnati 
fes duos, dies undecim. Hic conftituit multa dit, quas infra ex codice Vaticano cum libello fideifub- ad Pontifi- 


in ecclefia. Et conftituit ut diacones levaste- jungemus. Baptifialis fontis benedidtio , uc eft apud cemappella- 
&as de > pallis linoftimis haberent. Et ¢ per Leonem epift. 65. miraculoeft confirmata. Quid im cau- rust. Fontis 


. . ; , : fa Pelagii inter Zofimum & Africani concilii patres beneditio 
parochias conceilit licentiam benedicendi ¢ ce- Qum ft , infra dicemus . Interea Rome Caleftius in ™itaculo 


reum pafchalem . Et pracepit > ut nullis cleri- judicium yocatus, de fide & dofrina examinatus » pec- irre 
cis poculum in publico propinaretur, nifi tan. #tum originale cum Pelagio negaffe repertus fuit: qua CzieqiiRo- 


: : . : : de caufa in utrumque facer patrum confenfus hanc fen~ 2 renova- 
tum in cellis fidelium , maxime clericorum . tentiam dammnationis protulit, ut nifi correfi peniten= rym . Czle- 


Hic fecit ordinationem unam per 4 menfem — tiam agerent, toro orbe terrarum damnaticenferentur~ ftius & Pe- 
Decembrem , presbyterosdecem, diaconestres, Sixtus Romanus presbyter, Caleftini in pontificatu fuc- fagius con- 


. ¥ ceffor, quem Pelagianz herefeos fautorem ac patronum demnati. 
epifcopos Ra diverfa loca numero ogo . Se- effe calumniati fuerant , primus in illos anathema pro- Ab impera- 


tus eft via Tiburtina » Juxfa corpus beati clamavit, & commentarium adverfus eofdem fcripfit » tore profcri. 
urentii martyris , feptimo Kalendas * Janua- tefte Auguftino epift.104. & 105. Honorius imperator buntur Pe- 
ni. Et ceffavir epifcopatus dies undecim edictto promulgato eofdem profcripfit . Fautores Pelagii eee Se 
? ex clero Romano , tanquam rebelles & perturbatores J¢itius Ko- 
E omnium a Zofimo excommunicati » cum ad Honorium 
Imperatorem de Pontifice conquefturi fe contuliffent» 3.5 yea. 
fub pana excommunicationis vitari jubentur per epifto. i, i, ALi 
4 Zofimur. ) Poft obitum Innocentii , interlapfis vi- lam Zofimi ad presbyterosy & diaconos Ravemates per- cam miffa 
ginti duobus diebus interregni, Zofimus fa@tuseft Pon- fcriptam. Damnari herefiarchz, Pontificem,clerum Ro- cur fuerir? 
tifex decimanona Augufti , anno Domini 417. qui eft manum, Auguftinum » aliofque catholicos calumniis im- 
Honorii XXIII. TheodoGi X. Pelagius & Czleftiusab petiverunt, & Ecclefiam Romanam orienralibus odiofam 
Afvicanis condemnati, ad Pontificemappellarunt , obla- reddere Jaboraverunt : fed fruftra . Ob diffenfionem 
toque -Zofimo fidei libello plane catholico, fe inomni- quamdam Africanorum epifcoporum cum Romano Pon- 
bus paratos effe dixerunt, eadem de fide fentire , que _ tifice obortam, de profecutione appellationumad fedem 
; apo- 


manam ¢c- 


Norz SeEveErRInN1 Bini. clefiam infe- 


347 
apoftolicam interpofitirum, Fauftinum epifcopum Poten- 
tinum in Piceno, Afellum & Philippum , legatos a Ia- 
tere 5 anno domini 418. Carthaginem mifit . Quoniam 
vero inter hec Zofimum mori , remque ad Bonjfacium 
fuccefforem ejus devolvi contigit 5 quid in caufa perdif- 
ficili quinquennio agitata , geftum fit , infra dicemus . 
Baron. prediétis annis. 

b Sedét ganum unum, menfes duos, dies undecim. } 
Anno uno y menfibus quatuor 4 diebus feptem pontifi- 
ciam fedem tenuifle y patet ex initio & fine pontifica- 
tus. Anno pracedente 417» Innocentium adhbuc {uper- 
ftitem fuiffe , indicat ejus epiftola ad concilium Mile- 
vitanum feripta. Ad finem anni 418. Zofimum non fu- 
pervixiffe , afta concilii Carthaginenfis VI. & epiftola 
Bonifacii fuccefforis ad epifcopos Galliz , fub confulatu 
Monaxii f{cripta, teftantur. Cum ergo juxta auétorita- 
tem libri pontificalis 5 obitus Zofimi contigerit 7. Ka- 
Jendas” Febrnarii, conftetque ex relatione Symmachi ad 
Honorium IV. Kalendas Februarii data, Bonifacium ei- 
dem fubrogatum fuife, dicendum eft Zofimum non tri- 
bus , fed uno tantum anno ac pradi@is menfibus , & 
diebus fedem apoftolicam gubernafle . Baron. ann. 418. 
num. 756 

c Per parochias econceffit Mcentiaw.) Zolimus hoc tan- 
tum conftituit, ut idem cereus, quiin majoribus dum- 
taxat bafilicis incendi foleret , zxque fingulis parochiis 
concederetur. BenediGtionem enim cerei pafchalis in ec- 
clefia antiquiorem effe , docet Prudentius , qui de eo 
hymnum cecinit. Baron. ann. 418. num, 28. 


IL ZOSIMI PAP 4. 


AD HESYCHIUM SALONITANUM 
E.P.1.S:;C.0 P UM. 


Quamdiu fe. 
derit . 


a ee 
Januari. 


Decretum Zo, 
fimi. 


I. Quod monachi vel laict , nifi per gradus eccle- 
fiafticos , non debent ad fummum facerdotinm 
pervenire . 

Il. Quod fi quis interdi€ta defpexerit, gradus fut 
periculo [ubjacebit . 

Ill. Que in fingulis clericorum gradibus tempora 


funt prefixa. 


Zofimus epifcopus urbis Rome, * Hefychio # 
epifcopo Salonitano. 


Y. 


a Hefitio 


| Saree dile&io tua preceptum apoftolice 
fedis, in quo patrum decreta confentiunt, 
& fignificas, nonnullos ex monachorum > po- 
pulari ceetu , quorum folitudo quavis frequen- 


bhoe epith. 
abeft a cod. 
Jott. 


CONCILIORUM OMNIUM 


348 

A patrum , in procinéu fidei conftitutus, occur- 
reres. Igitur fi quid audtoritati tue ( quod nos 
non opinamur ) eftimas defuiffe , fupplemus . 
Obfiftite talibus ordinationibus, obfiftite fuper- 
bie & arrogantiz venienti. Tecum faciunt pra- 
cepta patrum , tecum apoftolice fedis audori- 
tas. Si enim officia fecularia * principem lo- 
cum , non veftibulum a¢tionis ingreflis , fed 
per plurimos gradus (4 ) examinatis , tem- 
poribus deferunt ; quis ille tam arrogans , 
tam impudens invenitur, ut in celefti mill- 
tia , que propenfius ponderanda eft, & fi- 
cut aurum repetitis ignibus exploranda; ftatim 
dux effe defideret, cum tiro ante non fuerit ? 
& prius velit dacere, quam difcere? Affuefcat 

Bin domini caftris , in leG@orum primitus gradu 
divini rudimenta fervitii: nec illi vile fit, exor- 
ciftam , acolythum , fubdiaconum , diaconum 
per ordinem fieri : nec hoc faltn, fed ftatutis 
majorum ordinatione temporibus. Jam vero ad 
presbyterii faftigium talis accedat, ut & nomen 
eetas impleat , & meritum probitatis ftipendia 
anteata teftentur . Jure inde fummi pontificis 
locum fperare debebit. Facit hoc nimia remif- 
fio confacerdotum noftrorum , qui pompam 
multitudinis querunt , & putant ex hac turba 
aliquid fibi dignitatis acquiri. Hinc pafim nu- 
merofa popularitas etiam his locis, ubi folitu- 
do eft, talium reperitur, dum parochias exten- 
di cupiunt, aut quibus aliud preftare non pof- 

Cfunt , divinos ordines largiuntur . Quod opor- 
tet diftri&it femper effe judicii. Rarum eft enim 
omne quod magnum eft. 


° 
s 


iI. 


Proinde nos, ne quid meritis dileétionis tue 
2 derogaremus , ad te potiffimum f{cripta dire- 
ximus , que in omnium fratrum & coepifco- 
porum noftrorum facies ire notitiam; non tan-, |, 
tum eornm, qui in > ea provincia funt , fed 
etiam qui vicinis dilé&ioni tue provinciis ad- 
junguntur. Sciet (quifquis hoc, © propofita pa- ° P°#P?* 
trum & apoftolice fedis audoritate , neglexe- 
rit ) a nobis dittridtius vindicandum , ut loci 


tia major eft , fed & laicos ad facetdotium fe-D fui minime dubitet fibi non conftare rationem, 


ftinare. Hoc autem fpecialiter & fub predecef- 

foribus noftris , & nuper a nobis interdi@um 

e Spaniafque. conftat literis ad Gallias © Hifpaniafque tranf- 
miffis , in quibus regionibus familiaris eft ifta 
prefumptio , quamvis nec Africa fuper 4 hac 
admonitione noftra habeatur aliena , ne quis 
penitus contra patrum precepta , qui ecclefia- 
Dit. 36. Qui fticis difciplinis imbutus per ordinem non fuif- 
ecclefiatticis. fet, & temporis approbatione divinis {tipendiis 
Oe ee: eruditus, nequaquam ad fummum ecclefie fa- 
fiahicis. | cerdotium afpirare prefumeret; & non folum in 
eoambitio inefficax haberetur, verum etiam in 
ordinatores ejus , ut carerent eo ordine quem fine 

ordine contra precepta patrum crediderant preefu- 

mendum. Unde miramur, ad diledtionem tuam 

ftatuta apoftolice fedis non fuiffe perlata. Lau- 

e propofitum Gamus igitur * conftantiam propofiti tui, fra- 
conftantia ter cariffime , nec aliud de ? pontificil tui ve- 
pe tericenfura auétoritatis genus expeétandum fuit, 
quam ut talibus ambitionibus , pro preceptis 


ad hoc 


fi hoc putat pofttot prohibitiones impune pof- - 
fe tentari. Contumeliz enim ftudio fit , quid- 
quid interdictum toties ufurpatur. 


iil. 


Dif. 7! 
finguli: | 
in dec S 
ricii ai 


Hee autem in fingulis gradibus obfervanda 
funt tempora . Si ab infantia ecclefiaflicis mi- 
nifteriis nomen dederit, inter le@tores ufque ad Feit, 
vicefimum extatis annum continuata obfervatio-  racone) 
ne perduret. Si major jam & grandevus accef- * © 9 
ferit , ita .tamen ut poft baptifmum flatim fe 
divine militie defideret mancipari , five inter 
Je&tores , five inter exorciftas quinquennio te- 

E neatur: exindeacolythus, vel fubdiaconus, qua- 

tuorannis: & fic ad benedidtionem diaconatus 

( fi meretur ) accedat, in quo ordine quinque 

annis, fi inculpate fe geflerit, herere debebit . 

Exinde fuffragantibus flipendiis , per tot gra- 

dus datis proprie fidei documentis repaetd 
acer- 


——————————— aaa nanan EIRENE 


1 Mf, Dionyf. Colleg. Parif. Soc. Jefu Hefcro, Ifidor. Mf. ejuldem collegii Bficio. Hard. 
2 Dionyf. de pontifiet? cenfura veterts anétoritatés Ge. Hard. 


MS. derogamus. Hard, 
a) MM apud Couftant 5 examinate. 


( 


349 


_ Jum exattior ad bonos mores vita perduxerit ) 
@*fammum * pontificatum f{perare debebit . Hac 
tamen lege fervata , ut neque bigamus, neque 
penitens, (4) neque viduz maritusad hos gra- 
dus poflit admitti. Sane , ut etiam defenfores 
—ecclefiz, qui ex laicis funt , fupradi&a obfer- 
yatione teneantur , fi meruerint effe in ordine 
pe clericatus . Dato oftavo Kalendas Martias > , 

Honorto x11. & Theodolio vi11. Auguttis 
Chri-confulibus, ¢ 


EJUSDEM EPISTOL&A 


G 


Excerptum 


Ex Epiftola Zofimi Pape ad Eficium 
Epifcopum . 


Si non fuevit doctus Scriptuvas non fiat Epifcopus. 

Qui ordinaverit non doétum Epifeopum depona- 
tur. 

Si de infantia tonfus fuerit xx. annorum promo- 
vealur . 

Leftov exorcifia intra vy. annos, Acolytus, & Sub- 
diaconus 113. fint; Diaconus y. annos. 

/ Ordo Clerici: Lector , Exorcifta » Acolytus, Sub- 

| diaconus, Presbyter, Epifcopus. 

| Bigamus , vel Panitens in clero non recipiatur 

: 


| JI. AD CLERUM ET AD PRESBYTEROS 
RAVENNATUM.. 


Excommunicat eos qui contra fe ad comi- 
tatum ierunt. 


* Zofimus epijcopus urbis Rome commonito- 
| vium presbyteris @& diaconibus qui 
| Ravenne funt, 


X relatione fratris noftri Archidami pres- 
byteri , qualiter fufcepti fitis, vel quid e- 


; 
a can. 


rodkear, 
va 


nt, qui contra canones ¢ adverfum nos ad 
comitatum (nefcio qua © audentes temeritate ) 
ire voluerunt. Ad quos hac , que nunc mifi- 
mus, olim fcripta feceramus, eorum, quas in- 
juriofe miferant , refpondentes, epiftolis . Sed 
quoniam non potuerunt rei in fua, hoc eft , 
: in noftra ecclefia Romana , cum noftris com- 
__presbyteris commorari, has ad vosillis traden- 
____ das literas deftinavimus, in quibus decreto no- 
ftro fanximus , memoratos perturbatores om- 
; nium ab apoftolice noftre fedis communione 
_alienos fuiffe, atque noftra fubfcriptione prola- 
tam fententiam fufcepiffle . los etiam qui ef- 
frenato huic fa&e confilioque aflenfum com- 


re qualiter habeantur. Quibus hoc objicere vos 
debetis , quod * juxta canonum pracepta for- 
titer incurrere, & qualiter presbyteros non de- 
cebat, rebelles exiftere tentaverunt. Vos tamen 
monemus in {peculis efle debere , ne qua eo- 
rum prorumpat audacia, quos anathematizatos 
fcit fan&a & apoltolica ecclefia. De his vero, 
ui corum fe focietati junxerunt , quid agere 

mus, cum reverfifueritis, confilio melio~ 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


 facerdotium promereri, De quo loco (fi eoil- Ari traétabimus: Et alia manu: Datum v. No- 


B 


35° 


nas O&obris, Honorio duodecimum, & Theo- 
dofio o@avum Auguftis confulibus. 


Nora SEVERINI Binit. 


Qua occafione Zofimus pontifex hance epiftolam [erl- 
pferity dixi fupra in notis ad vitam Zofimi ¢ nimiram 
quod a pontifice excommunicati ad comitatum profeé! 
fuerint » contra Sardicenfis concilii decreta . Vide que 
ibidem notavimus, Baron. ann. 418, n. 19. 


II. 2 AD AFRICANOS EPISCOPOS. 


Caleftium , prout videri poterat , catholicum 
redditum effe nunciat, 


Zofimus Aurelio & univerfis epifcopis per Africam 
conftitutis dilectiffimis fratribus , in 
domino falutem. 


AGNUM pondus examinis magna defiderat, 

ut non fit rebus ipfis que geruntur inferior 

libra judicii. His accedit apoftolice fedis audo- 
ritas, cuiin honorem beatiflimi Petri patrum de- 
creta peculiarem quamdam fanxere reverentiam. 
Orandum igitur, & inceflanter orandum , ut con- 
tinua gratia, perennique adjutorio Dei pax ex hoc 
fonte in totum orbem fidei & catholice focietatis 
nullis nubibus interfufcata mittatur. Caritas e- 


Sy Cnim, que Cficut fcriptum eft) Deus eft, perfe- 


&a plenitudinis abundantia gratulatur: cum fi 

uid vel fufpicionis habuerit fidei intentionis 
folicita, vel in longum perduéa contentione , 
aut emendatione corrigitur. 

Czleftius presbyter noftro fe ingeffit exami- 
ni expetens ea, que de fe apoftolice {edi ali- 
ter quam oportuit , eflent inculcata , purgari. 
Er licet multe occupationes majoribus vineu- 
lis ecclefiafticorum negotium curam noftram , 
folicitudinemque diftraherent: tamen ne pater- 
nitatis veftre de adventu ae difcuflione pradi- 
&i diutius penderet expeatio, pofthabitis om- 
nibus, die cognitionis refedimus in fan&i Cle- 
mentis bafilica , qui imbutus beati Petri apo- 


_ » cognovimus , vel qualiter illi fufcepti Dftoli difciplinis, tali magiftro veteres emendaf- 


fet errores , tantoique profe@us habuiflet , ut 
fidem, quamdidicerat, &docuerat, etiam mar- 
tyrio confecraret: fcilicet ut ad falutiferam ca- 
ftigationem, tanti facerdotis au@oritas prafenti 
cognitioni effet exemplo. Omnia igitur que prius 
fuerant aéa difcuffimus , ficut geftorum huic 
epiftole cohzrentium inftru&ione difcetis. In- 
tromifio Caleftio, libellum ejus , quem dede- 
rat, fecimus recitari. Nechoc contenti, utrum 
hac qux {cripfiflet , corde loqueretur , an la- 
biis, fepe numero exploravimus , cum de oc- 
cultis animorum folius Dei noftri poflit effe 
judicium , cui non tantum cogitata, fed cogi- 
gitanda etiam prefto funt . Quid voces ejus 


. _ modare voluerunt , veftre caritatis eft zftima-Econtineant , compendiofius duximus ad fan@i- 


tatem veftram legenda cognofci . Unum {a- 
ne movet nos, ut cum in prefenti ibi Cz- 
Jeftium habueritis, nihilliquido judicatum fit. 
Ad literas Herotis & Lazari priori relatione 
deftinatas , equidem hoc fervore fidei prefefti- 
narum effe, promptiffimum ett. 

Sed cumde his interrogaretur, afferuit nul- 
lum fibide talibus contentionibus unquam cum 
antedi&is fuiffe fermonem, necante fibi, quam 

de 


1 Dionyf. Zefaus commonit. Hard. 


(4) Ulud nec vidue meritus deeht in plerifque Mi. Coufent. 


Rom. * 


Confittorium 
in §S. Cle- 
mentis bafie 
lica. 


De caufa He- 
rotis & La- 
zart epifco- 
porum Gal- 
lerum. 


' verilatis. 


Toftauracur ju. 
dicium inter 
Calettium& 
accufatores . 


Prov, 10s 


Pfal. 40. 


351 


CON CILIORUM: OMNI UM 


352 


de fe feriberent, vifu fuiffe compertos ; Laza-Aveftra fan&arum omnium icripturarum , que 


tum fane in tranfitu cognitum , Herotem ve- 
ro etiam fatisfa&tione interpofita, quod fecus de 
ignoto & abfente fenfiffet, cum gratia receffif- 
fe . (a) Jam caduca ad nulla fundamina cri- 
minationis ignote procul dubio ire fuit, ut 
perfona talium , que tam ventofa & levis ex- 
titeral, quareretur , fi faltem illis loci fui ra- 
tio vitzque conftaret, ut fides abfentibus in ab- 
fentes debuerit adhiberi tantumque pondus in 
literis corum, ut audtoritatem teftimonii mere- 
rentur. Paruit hos in obfervatis ordinationibus, 
plebe cleroque contradicente , ignotos, alicni- 
genas intra Gallias facerdotia vendicafle, qui- 
bus fe ipfi propria abdicavere fententia ; nof- 


que licct & alia tum eorumde fe penitudinem B 


fecuti, facerdotali eos loco & omni commu- 
nione fubmovimus . Satis urget caufam, a ta- 
libus procefliffe per literas in abfentes (4) ejus 
accufationem qui fe prefens tuetur, qui expo- 
nit fidem , qui provocat accufantem , numquam 
piguit in melius retorfiffe judicium . Adole- 
{eens & fand&i fpiritus executor qui Sufannam 
feniorum falfitate damnatam invenit innocen- 
tem; reducitur a fuppliciis cafta per puerum , 
que per grandevos fingitur cece Non er- 
go omni (ficut cautum eft) fpirituicredendum , 
fed diu appenfius examinandum eft, prefertim 
de fide hominis, ubi ftatus ejus & vita perpe- 
tua eft. Nec Salomonem fefellit in puerperii 
rixa * 
nis inter fe jurgantibus unum pignus imduxit ; 
fed ibi arbiter fide cun&abundus invenit , ubi 
vere pictatis intellexit affectum . Perquam ra- 
rum fit, ut longa & caftigata cunétatione ad 
veri cubile perveniat. Optima mentis indicium 
eft , prava difficilius credere : nam plerique , 
quorum de fe bonz confeffionis pignus adhi- 
betur fides, in nullius erroris abruptum necef- 
fitate coguntur , & irremediabile vulnus effici- 
tur, quod defperatur fanari. 

Unde in prefenti caufa nihil precox imma- 
turumqne cenfuimus, fed innotefcere fanétitati 
veftre fuper abfoluta Celeftii fide noftrum exa- 
men ; cui etiam prior libellus ab eo intra A- 


fecundum traditionem patrum atque majorum 
precepta funt, praceptis , obfervationibufque 
fufficiant. Quid illic non abundans? quid non 
Dei Spiritu & vocibus - plenum fit ? nifi libet 
unumquemquem plus fibi credere , fuoque de 
fe uti judicio . Data. .... Hoporio Augufto 
XI. & Flavio Conttantio confulibus. # 


Nor SEvERINI BIN1tl. 


a Epifiola.) Czleftius ab Africanis damnatus, ad fe- 
dem apoftolicam appellavit: mortuo Innocentio Romam 
fe contulit, non ut appellationem defertam profequere- 
tur, fed potins fuasadverfus Africanos accufatores que- 
relas deponeret ..Cum metueret fe a pontifice damna- 
tum iri, fi fuam , quam corde tenebat y herefim viru- 
jentam manifeftaret » ca arte libellum quemdam fidei 


concinnavity ut fi etiam vellet Zofimus, ab ipfo rejici . 


non poffet , utpote qui, poft enarrata quz de fide fen- 
tiret, ejufmodi verba ad finem appofuit: S/ forte ( ut 
homintbus ) quifplam ignorantia error obrepferit » “ee 
‘fententia corrigatur . Auguftinus de peccato originali ¢. 
6. & 7. interrogatus a pontifice y utrum epiftole Inno- 
centii adverfus errores Pelagii fcripta aflentiretur , te- 
fte Auguftino lib. 2. contra Pelagium profeffus eft fe 
illi confentire, Hac de caufa Zofimus fpem concipiens, 
Celeftium ecclefe catholicz reflituendum 4 levius cum 
eo agere voluit, ut errantem fuctaretur , antequam ad 
catholicam communionem admitteretur » neve ab eo de- 
ciperetur, eam ex abundanti cautelam adhiberi voluit 
ut in Africain {criberet) & ab ipfis per literas poftula- 
ret, ad fe Romam mitti quidquid contra Czleftium ob- 
jicere poffent , aut vellent. Hee elt occafio, qua ad A- 
fricanos epifcopos Zofimus pontifex hanc epiftolam fcri- 
pit. Ex hac Caleftium hominem verfipellem effe appa- 


mentis indago: non enim duabus femi-C ret, qui, ut catholicus videri poffer_» mendaciis cuntta 


involvit. Excufia larva, a Zofimo dete&tus, & hzreti- 
corumn fceleftiflimus poftea oflenfus fuit . Quod ad La- 
zarum & Herotem fpeétat , quos adeo vehementer Czle- 
ttius infamat 9 quam infigniter mentitus fit , intelligere 
poflumus de utroque ex illis » que de Herote dumta- 
xat enarrat Profper in chr. his verbs: Heros vir fanthus y 
B. Martini difeipulus , cun. Arelatenfi oppide epifcopus 
prefideret a popule ipfius civitatis infons » © nullis infi- 
milationibus noxits, pulfus eff, &e. Vide Bar.ann:417. 
num. 17. 18 19. & 23. 


OsservaTio Puitiper Lapse S. J. 


Multa apud §, Auguflinum variis in locis extant te- 
ftimonia y quibuscircumventum a veteratore Caleftio Zo- 
fimum papam afferit ; fed nullum mihi videtur luculen- 
tius €0, quod extat capite tertio lib. 11. ad Bonifacium 

apan) contra duas epiftolas Juliani & epifcoporum Pe- 


a Ann, » 
“p 


Calettiy,, 
Romany. 
fe&us, 


cum Cy, 
ftio le 
egerit? 


Occafio ju 


fricam teftimonio apud nos effe debuiffet; neD Ae ee 2 Pelagtani foe falfa putaverant novdm sit 


inexploratis , famaque jactantibus tam facile cre- 
deretur . Quare intra fecundum menfem aut 
veniant , qui prafentem redarguant aliter fen- 
tire, quam libellis & confefione contexuit ; aut 
nihil poft hec cam aperta & manifefta que 
protulit, dubii fanétitas veltra refedifle cogno- 
f{cat. Ipfum fane Celeftium , & quofcumque 
qui eo tempore ex diverfis regionibus aderant 
facerdotes , admonui, has tendiculas queftio- 
num & inepta certamina, que non edificant 5 
fed magis deftruunt, ex illa curiofitatis conta- 
gione profluere, dum unufquifque ingenio fuo 
& intemperanti eloquentia fupra {cripta abuti- 
tur s cum in hoc etiam magnorum virorum 
nonnunquam cum ipfis au€oribus fcripta peri- 
clitantur poft permultam temporis ( ¢) mife- 
riam , interpretantis arbitrio : ut divine profe- 
&um fit: Ex multiloquio non vitari peccatum . 
Et fan&us David poftularet circumflantiam /a- 
bits fuis , ortque cuftodiam . Caritatem veftram 
tam apoftolice fedis auctoritate , quam mutua 
amoris affectione commoneo , ut jam ingenia 


—— 


(«) Locus obfcurus 
cul dubio e re fuit Ge, 
(6) Coutt. #2 abfents, 
(¢) Couftant, fersem, 


a 9 


execrabile dogma Pelagianum vel Caleflianum per{uaderé 
quorumdam Romanorum catholicis mentibus poffe 3 quan- 
do tila éngenia quamvis nefando errore perverfa, non ta- 
men contemptivilia, cum fludiofe corvigenda potius quam 
facile damnanda vidnentur, aliquanto lenius, quam. {e- 
verior poftulabat ecclefie difciplina tratlanda funt . Tot 
enim S&S tantis inter apoflolicam fedem ©& Afros epi{copos 


curventibus y & recurrentibus [criptts ecclefiaflicés 5 et?am ’ 


gefis de hac caufa apud illum fedem Calefiéo prafente 5 
@ refpondente confettis 5 quanam tandem epifiela vene- 
rande memoria pape Zofimi, qua inerlocutéio reperitur 4 
@&c. que profuerit non omififle curiofis letoribus ufque 
ad illa verba: Correflionis fuit clementifima fuafio, non 
approbatio exétiofifima pravitatis, Et quod ab eodem fa- 
cerdote poflea Caleftius & Pelagius repettta aultoritate 
damnatl funt y paululum in.ermiffa y jam neceffario pro~ 
ferende ratio feveritatis fuit . Recolenda quoque moneo 
quz de his fupra nos docuit Marius Mercator pag. 351. 


EA. Nec abludune verba Facundi Hermianenfis epifcopi 


cap. 3. lib. 7. pro defenfione trium capitulorum concilii 
Chalcedonenfis quz aurea clauduntur fententia : Non de- 
bet crimini deputari fimplicium non intelledla verfulia ma- 
Jignorum 


IV. 


quem fic reformat P. Conftant: Tam caduce ac nullo fundamine criminationis ignote pro- 


353 


IV. AD AFRICANOS. 
Pelagium catholicum videri {cribit. 


Zofimus epifcopus Aurelio © univerfis epifcopis 
per Africam conftitutis dileétiffinns fra- 
tribus, in domino falutem. 


edd QUAM nobis Caleftius presbyter audi- 
tus eit, & quid de fide fentiret evidenter 
expreflit ; eadem quoque, qu in libello con- 
tulerat , repetitis crebro profetfionibus roboravit : 


{cripta direximus. Ecce epiftolam Hierofoly mita- 
2 epifcopi * Praylii , qui in locum quondam 
ydam- fanéi > Joannis epifcopus eft ordinatus , acce- 
i Pela pimus , qui caufz Pelagii enixius adftipulator 
ef intervenit . Literas quoque fuas idem Pelagius 
refere purgationem continentes abundantiffime mifit, 


“* quibus & profeflionis fux fidem , quid fequeretur , 


0 po- 


@ de23-rent totius interpretationis infidiz , cumulavit. 
diorie- Harum recitatio publica fuit : omnia quidem 
inchro. paria , & eodem fenfu fententiifque formata , 
‘que Celeftins ante protulerat , continebant . 

tinam ullus veftrum , dile&ifimi fratres, re- 
citatfoni literarum intereffe potuiffet . Quod 


Que admiratio fngulorum? Vix fletu quidam 
fe & lacrymis temperabanr. Tales etiam abfo- 
lute fidei infamari potuiffe ? Eftne ullus lo- 
cus, in Dei gratia vel adjutorium preter- 
miflum fit? quod quifquis poteft preter eam- 
dem vel mente concipere, nec illi fuperne fen- 
tentia fubje&us , que de fanéo Spiritu lata 
eft , quod neque hic, neque in futuro venia 
vel 1emiffione donetur? 

Video etiam hunc Pelagium , ¢ Herote & 
Lazaro {cribentibus , infamari . Itane , fratres 
dile&itimi, ad aures veltras, qui fint ifti tur- 
rr. bines ecclefiz vel procelle , nec opinione per- 
“hofie,ut venit? Ita vero vos latuit * vita horum atque 


: Pato. 


ce fedis auftoritasomni communione fubmo- 

ror. Verit : difcit & in hac epiftola , licet ftriétim, 
Jy. bominum mores. Vetus Lazaro confuetudo eft 
accufa- IMMOCentiam criminandi: per multa concilia in 
Pelagii fan&um Britium coepifcopum noftrum Turo- 
* nic civitatis diabolicus accufator inventus eft. 
A Proculo Maflilienfi in fynodo Taurini oppi- 
di fententiam calumniatoris excepit. Ab eodem 
Proculo fit poft multos annos facerdos, tyran- 
nici judicii defenfor civitatis Aquenfium: cum 
contrairet afflicto, in ipfum penetrabile (4) & 
facerdotale folium fanguine innocentis pene re- 
fperfum irrupit : ftetitque in eo haéenus um- 
bra facerdotii , donec 4 tyranno imago ftaret 
ss imperii : quo loco poft internecionem patroni 
fponte fe exuit, & propria ceffione damnavit. 
De Herote vero omnia fimilia, idem tyran- 
nus, patronuscedis, turbe presbyterorum con- 
tradicentium, vincula & cuftodiz, & totius ci- 
Vitatis addiétio, fimilis peenitentia de abdicatig- 
ne facerdotii. Mirum eft fi ifti laicum virum 
ad bonam frugem longa erga Deum fervitute 

Concil. General. Tom. IV. 


(3) Apud Couftant penetrale @ &e. 
3 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


Anitentem falfis literis percellere noluerunt, qui 


it a- Quidve damnaret , fine aliquo fuco , ut ceffa-. 


354 


in fratres & coepifcopos tanta machinati funt, 
qui tot tempeltates ecclefie reddiderunt . Non 
decet epifcopalem auctoritatem , & pracipue 
prudentiam veftram , ad levium fufurronum 
{cripta pendere. Ecce Pelagius , Caleftiuique 
apoftolice fedi in literis fuis & contleffionibus 
fuis prefto funt . Ubi * Heros? Ubi > Laza- 
rus ? erubefcenda faétis & damnationibus no- 
mina. Ubi illiadolefcentes * Timafius & Jaco- 
bus, qui fcripta quedam, ut afferebatur (4).. 
wees eeee? Vos conjicite , fi qui talia in fede 
apoftolica confitentur, illa que de iifdem a pra- 
vis ac levibus au@toribus, ac dubio rumore ja- 
&ata funt, oporteat credi. Amate pacem, di- 


de ejus nomine plenius ad dileé&tionem veftram B ligite caritatem, ftudete concordie , nam {cri- 


ptum eft ; Diliges proximum tuum tanquam te- 
ipfum. Qui magis alter alteri proximi fumus , 
quam omnes qui in Chrifto unum effe debe- 
mus? Non omnis qui aures veftras ventus in- 
greditur, nuncius eft veri: Ideoque antmo pre- 
{ule & in excubiis conftituto femper opus eft, 
ne totum fama, totum teftibus liceat. Recen- 
fete facras literas & divina tabularia: maximam 
partem falfi teltes occupavere , ubi fan&orum 
aut accufationem, aut pericula reperimus: ma- 
ximam dico , imo totam, cum id ipfum do- 
minum noftrum falvatorem totius mundi ho- 
fliam & pontificem falutarem falfi teftes infur- 
rexerunt, qui fe ejusblafphemiam audifle con- 


fan&orum virorum, quiaderant, gaudium fuit? C fingerent . Af{timate quid jam poflit praterire 


fallaciam, que in Deum fidei , imo in ipfam 
fidem ac veritatem perjuriis impetum fecit. 
Hec ideo fcripfimus , ut de cetero , fi qui 
abfentes , minufque noti de quolibet talia ex 
libidine mentientur , fixi fint pedes veftri ad- 
verfus arietem fraudulentie. Unde & /ucernam 
pedibus fuis ac lamen femitis fuis vir fanéus ex- 
orat? {cilicet ne interfallaces tenebras fint ce- 
ca nobis & errabunda veftigia . Et in evange- 
lio : Numguid lex noftra judicat hominem , nifv 
ab ipfo audsrit prius, @ cogitaverit? Etiamin 
veteri Teftamento: Noncredas anditui vano, & 
non confenferis cum iniquo fieri teflis injuftus. Et 
ne forte multitudini detrahentium ante exami- 


tin cw feds Et quamquam fpecialis illos apofto-D nationem judicii crederetur, addit, dicens: Non 
i 


eris cum pluribus in malitia; © non accipies per 
eos peccatum. Et iterumalibi: Prinfquam inter- 
roges, ne vituperes quemquam ; & cum interroga- 
weris , corripe jufle. Et iterum : Que vederint 
oculi tui, loquere. Et inaétibus apoftolorum ad- 
verfus principes facerdotum, & feniores Judzo- 
rum poftulantes abfentis Pauli apoftoli damna- 
tionem , juftifimam fententiam gentilis Feftus 
tribunus protulit, quam convenit etiam nos in 
facie credentium objicere ad verecundiam , di- 
cens: Non eft confuetudo Romanis, damnare alt- 
quem hominem , priufquam is qui accufatur pra- 
fentes babeat accufatores , locumque defendends ac- 
cipiat ad abluenda crimina . Si hanc igitur mo- 


Ederationem extra feptum fidei noftre pofitus 


tenuit ( ¢ ) contra facerdotalem pudorem in- 
clinatio , 4 crudelitas de abfentibus in abfen- 
tes: quotus quifque immunis invenietur a vul- 
nere , fi ad omnem ferientis ium credulum 
pedtus aperitur? 

Doceat nos terrena moderatio , que facula- 
ribus arbitriis & caufis primum de ipfis judi- 

Z cibus 


P. Couftant fupplet ex Epift. quinque Epifcoporum apud Innocentium: Pelagié pretulerust. 
Couftan: reftituit : temwit coutra facerdoralem pudorem , indignsa omaino eredulitas &e. 


a Banc Prof- 


per in chro- 
Nico vocat 
virum fan- 
&um & beati 
Martini di- 
fcipulum gui 
ab Arelaten- 
fi populo in- 
fons & nullis 
infimulatio- 
nibus noxius 
pulfus eft Pa. 
troclo In ejus 
locum fub- 
ftituto. 

b Ifte Aquen- 
fis urbis epi- 
fcopus fuge- 
re quoque 
compulfys 
poft necem 
Conftantini. 

c Ad quos 
fcripfit S$. 
Auguftinus 
lib. de Na- 
tura & Gra- 
tid anno 
dumtaxat 
4s. ut teftis 
eft in apo- 
logiafua O- 
rofius. 


Matth. 12. 


De judicio 

exhibendo 

magna cal- 
tela. 

Joan. 7- 


Pfal. 118. 


Ecclef. x2. 


Eccl. a+. 


Al. 25. 


d credulitas 


Exemplo ja- 
dicum fzcu- 
Jarium caul 
reorum (fae 


Ganda. 


Pelagius pro- 
batus cathoe 
licus . 


Lug. 150. 


a Eodem ut 
videtur an. 


Chrifti arg. 


Occafio. epi- 
Rolex e : 


b quem de- 
funéium effe 
nefciebat , ut 


ait S. Aug. 


libro J. de 


Gratia Chri« 
fti & pecca. 


355 


cun@atio, quot interpofitz dilationes ? quoties 
adhibita comperendinatio etiam fub ipfo fine 
certaminis ampliare judicia cum innocenti r¢o? 
confugitur ad mare & extramarina documenta ; 
ut fides, que in prefenti plerumque arétioribus 
ftrangulatur angutftiis , faltem eminus veniat . 
Hee omnia mentior, nifi in patrocinium tuen- 
dz innocentiz reperta fine. Tolerabilius eft e- 
nim innocentem quemlibet tardius inveniri , 
quam cito pro nocente damnare , Grave fuit 
Lazaro & Heroti, literarum fuarum pedifequos 
effe. An nefciebant dile&ionem veftram ad {es 
dem apoftolicam relaturam ? Huc certo calu- 
mniz compendio navigaflent. Ubi de epifcopa- 


tu ( 4) abdicando agitur, maria terreque lu-B 


ftrantur, nec ulla fuftragia pretermittunt : ybi 
vero innocentium fama percellitur , otiofi & 
delicati, five accufatores, five teftes, (in utro- 
que enim fallentibus nomen infame eft) in cu- 
bilibus & leGulis fuis literis abutuntur; & to- 
tam Africam, univerfumque tranguillum catho- 
lice ferenitatis innubilanr ad libidines fuas due 
peftes. Ante tribunal Chrifti omnes ftabimus, 
nemo illic abefle poterit , nec domini , cujus 
immenfitas omnibus locis ac rebus intervenit, 
declinare judicium, 

Si Deo noftro cordi fuit, propter oves per- 
ditas, Verbum carnem fieri, & ex domino for- 
mam fervientis induere , ut diu interceptam 


redderet libertatem : fit vobis gaudium , eos quos C aliam Patris, aliam Filii, aliam Spiritus {angi 


falfi judices criminabantur, agnofcere a nottro 
corpore & catholica veritate numquam fuiffe 
divulfos. Certe hoc quod noftra expectatio de- 
fiderabat, eluxit, ut damnanda damnarent, & 
fequenda fequerentur . Si paterfamilias reditu 
filii gratulabatur, gai mortuus fuerat © revixit: 
pevierat & inventus eft; & jubet inufum ejus fto- 
Jam mundam, hoc eft, infigne candide mentis af- 
ferri, & vitulum faginatum: quantum hec ube- 
rior exultatio eft fidei, non mortuos effe, nec 
periifle, de quibus falfavulgata funt? Mifimus 
igitur ad dile&ionem veftram exemplaria {cri- 
pturarum quas Pelagius mifit , quarum Ieétio- 
nem non ambigimus parituram vobis in domi- 


no de abfoluta ejus fide efle letitiam . DataDture hominem fufcepiffe ex Maria femper vir- 


x1. Kalendas Odtobris; 4 


Nora SEveERINI BINItI. 


Pelagius & Caleftius 5 eadem fuligine tin&i , eadem 
arre fallendi fedem zpoftolicam: ambo nufi fuernnt. Si- 
cut enim Caleftius, ita Pelagius in literis, quas ad In- 
nocentium {criptas eo defunéto Zofimus aecepit , nihil 
praterea magis conatus eft, quamab ipfo Romano Pon- 
tifice catholicus videri atque prohari. Et ne poffet ve- 
lut hereticus rejici » addita fidei confetfione ac libello 
quem ex. antiquo Vaticano cadice aceeptum infra {ub- 
jungimus, profeffus eft fe in omnibus pararum effe ea- 
dem de fide fentire » que Romanus Pontifex fentienda 
proponeret. Has literas una cum libello fidei adjun&o, 
dum Zofimus accepiffet, ficut pracedentem epiftolam de 
Czleftio , item hane de Pelagio jam catholico ( prout 


CONCILIORUM OMNIUM 


cibus eligendis , repudiandifque fit. Et quanta Arum Deum. unigenitum, & verum Dei filium» 3° 


-aliquando coepiffe, nec Filium. Nec enim ali- 


-equalis eft; ut exceptis vocabulis, que proprie- 


356 


non faé&um, aut adoptivum, fed genitum , & 
unius cum Patre fubftantia , quod Greci di- 
CUNE éuedew, atque ita per omnia equalem Deo 
Patri , ut nec tempore, nec gradu , nec pote- 
ftate poffit effe inferior; tantumque confitemur 
efle illum qui eft genitus, quantus eft ille qui 
genuit. Non autem quia dicimus genitum a Pa- 
tre Filium divina & ineffabili generatione, ali- ‘ 
quod ei tempus adfcribimus ; fed nec Patrem 


ter confiteri poffymus xternum Patrem , nifi “2” 
confiteamur ctiam cozternum Filium : ex Fi- uw: 
lio enim Pater dicitur , & qui femper Pater 
fuit, femper Filium habuit. 


Deum , ex Patre procedentem , equalem per 
omnia Patri & Filio, voluntate’, poteftate, a- Inno 
ternitate, fubftantia. Nec ett prorfus aliquisin “4. 
Trinitate gradus; nihil quod inferius fuperiuf- | 
que dici poflit ; fed tota deitas fui pertegtione (hil 


tatem perfonarum indicant , quidquid de una - 
perfona dicitur, de tribus digniffime poffit in- ‘ 
telligi. Atque utconfutantes Arium, unam eam- 
demque dicimus ‘Irinitatis efle fubftantiam, & 
unum in tribus perfonis conftemur Deum ; ita 
impietatem Sabellii declinantes , diftinguimus , 
non ipfum fibi Patrem, ipfum {ibi Filium, ip- 
{um fibi Spiritum fan&um effe dicentes ; fed 


effle perfonam ; non enim nomina tantummo- 
do, fed etiam nominum proprictates , id eft , 
perfonas: velut Graci exprimunt dadsacis , hac 
eft, fubfiftentias, confitemur. Nec Pater Filii, 
aut Spiritus fan&i perfonam aliquando exclu- 
dit; nec rurfus Filius, aut Spiritus fanéus Pa. 
tris. nomen perfonamque fufcipit « fed Pater 
femper Pater ett, Filius femper Filius eft, Spi- 
ritus fandtusfemper Spiritus fan@us eft. Itaque 
fubftantia unum funt, perfonis, ac nominibu 
diftinguuntur . 7 
Ipfum autem Dei Filium, qui abfque initio 
eternitatem cum Patre & Spiritu fan&o poffedit , 
dicimus in fine fxculorum perfe@um noftre na- 


gine; & Verbumcarnem eflefa&um, affumen- 
do hominem, non permutando deitatem ; nec 
Cut quidam {celeratiffime opinantur) Spiritum 
fan&um dicimus fuiffe pro femine, fed poten- 
tia, ac virtute creatoris operatum. Sic confite- 
mur in Chrifto unam > Filit effe perfonam , > Heev: 
utdicamus duas effe perfectas atque integrasfub- Gam 'da 
ftantias , id eft , deitatis & humanitatis , que partim 
ex animacontinetur & corpore. Atque utcon- ef 
demnamus Photinum, gui folum & nudum in. timaditu 
Chrifto hominem confitetur, ita anathematiza- be be 
mus Apollinarem & ejus fimiles , qui dicunt que 
Dei Filium minus aliquid de humana fufcepif- adje 

fe natura, & vel in carne, vel in anima, vel 


Hac vit 


adjecta 


videri poterat ) redditay ad cofdem Africanos epifcopos F in fenfu aflumptum hominem his, propter quos 


{cripfit . 


Libellus fidei Pelagii ad Innocentium > cum 
epiftola tranfmiffus . 


Credimus in Deum Patrem omnipotentem 


ta originalicuncorum vifibilium & invifibilium condito- 


adverfus Pe- 


lagium & 


Celettium c. 


rem. Credimus in Dominum noftrum Jefum 
Chriftum , per quem creata funt omnia, ve- 


(4) Couftant ex Vatic. Cod, ambiendo. 


affumptus eft , fuiffe diffimilem: quem abfque 
fola peccati macula , quz naturalis non eft , 
nobis confitemur effe conformem. | 
Iorum quoque fimiliter execramur blafphe- 
miam, qui novo fenfu afferere canantur a tem- H 
pore fufcepte carnis, omnia, qux erant deita- | 
tis , in hominem demigraffe, & rurfum , quz | 
erant humanitatis , in Deum effe transfula , . 
ut ¢ quod nulla nunquam herefis dicere aula 


eft) 


3357 
fubftantia , deitatis {cilicet & humanitatis , & 
a proprio ftatu in aliud efle mutata , qui tam 
Deum imperfe@um in Filio , quam hominem 
confitentur, ut nec Deum verum, nec homi- 
mem tenere credantur. Nos autem dicimus , 
fufceptum ita a Deo Filio paffibile noftrum , 
ut deitas impaffibilis permaneret ; paflus eft e- 
nim Dei filius non putative, fed vere, omnia 
que fcriptura teftatur , id eft, efuriem, fi- 
tim, laffitudinem, dolorem, mortem, & cete- 
ra hujufmodi. Secundum illud, paffus eft quod 
pati poterat, id eft, non fecundum illam fub- 
ftantiam, quam affumpfit, fed fecundum illam, 
qu aflumpta eft. Ipfe enim Dei Filius fecun- 


comprehenfibilis ut Pater, invifibilis ut Pater, 
inconvertibilis ut Pater. Et quamvis propria 
rfona Filii, id eft, Dei Verbum fufcepit paf- 
ibilem hominem ; ita tamen ejus habitatione 
fecundum fuam fubftantiam deitas nihil paffa 
eft, ut tota Trinitas, quam impafibilem con- 
fiteri neceffe eft. Mortuus eft ergo Dei Filius 
fecundum feripturas, fecandum id, quod mo- 
ri poterat . Refurrexit tertia die. Afcendit in 
calum. Sedet ad dexteram Dei Patris; manen- 
te ca natura carnis, in qua natus, & paffus 
eft , in qua etiam refurrexit: nonenim exina- 
nita eft humanitatis fubftantia, fed glorificata, 
& in xternum cum deitate manfura . Accepta 
ergo a 
funt & in terra, venturus eft ad judicium vi- 
yorum ac mortuorum , ut & juflos remune- 
ret, & puniat peccatores. 
anatio Refurref&ionem etiam carnis confitemur , & 
* credimus: ut dicamus, nos ineadem qua nunc 
fumus veritate membrorum effe reparandos ; 
qualefque femel poft refurre&ionem fuerimus 
affe&i, in perpetuum permanfuros. Unam effe 
vitam fanétorum omnium, fed premia pro la- 
bore diverfa: e¢ contrario pro modo deli@o- 
rum , peccatorum quoque effe fupplicia. Ba- 
aS.Av-ptifma * unum tenemus, quod iifdem facra- 
ct menti verbis in infantibus , quibus etiam in 
baptif- Majoribus, afferimus effe celebrandum. Homi- 


‘ec. @ nitentiam credimus poffe falvari. Novum, & 
. lib. it. vetus teftamentum recipimus , in eo librorum 
pec, Mero quem fan&e catholice ecclefie tradit 
origina- audtoritas. Animas a Deo dari credimus, quas 
ab ipfo fa&as dicimus ; anathematizantes om- 
nes , qui animas quafi partem divine dicunt 
: effe fubftantie . Eorum quoque condemnamus 
: errorem , qui eas ante peccaffe , vel in ceelis 
__—converfatas fuiffle dicunt, quam in corpore mit- 
b terentur. Execramur etiam eorum blafphemiam, 
qui dicunt impoffibile aliquid homini a Deo 
preceptumeffe, & mandata Dei nona fingulis, 
fed ab omnibus in communi poffe fervari: vel 
qui primas nuptias cum Manicheo, vel fecun- 
das cum Cataphrygis damnant. 
lemnatio., Anathematizamus etiam illos , qui Dei Fi- 
siani er- lium neceffitate carnis mentitum effe dicunt, 
“a. & cum propter aflumptum hominem non om- 
nia facere potuiffe qux voluit. Joviniani quo- 
que damnamus harefim, quidicit nullam in fu- 
turo meritorum effe diftantiam, nofque eas ibi 
habituros effe virtutes, quas hic habere negle- 
.xerimus . » Liberum fic effe confitemur arbi- 
trium , ut dicamns nos femper. Dei indigere 
auxilio; & tam illos errare qui cum Manichzis 
dicunt hominem peccatum vitare non pofle , 
Concil. General. Tom. IV. 


AMP LASSI MA COLE ECT! 0. 


eft) videatur hac confufione utraque exinanita A quam illos qui cum Joviniano afferunt homi- 


dum divinitatem impaffibilis eft ut Pater , in-B 


358 


nem non pofle peccare ; uterque enim tollit 
libertatem arbitrii. Nos vero dicimus , homi- 
nem femper & peccare, & non peccare pofle, 
ut femper nos liberi confiteamur effe arbitrii. 
Hac ett fides, Papa beatiflime , quam in ec- 
clefia catholica didicimus , quamque femper te- 
nuimus & tenemus. In qua, fi minus perite , 
aut parum caute aliquid forte pofitum eft, e- 
mendari cupimus a te , qui Petri & fidem & 
fedem tenes. Sin autem hec noftra confeffio 
apoftolatus tui judicio comprobatur , quicum- 
que me maculare voluerit, fe imperitum , vel 
malevolum, vel etiam non catholicum , non 
me hzreticum comprobabit. 


OsseRvatTio Puiriprer Lasse, S. J. 


Priufqyuam miffas a Pelagio ex oriente ad Innocen- 
tium Papam literas cum libello y feu profeffione fidel 
fucceffor Innocentii Zofimus accepiffet , jam fuum li- 
bellum porrexerat eidem Pontificl Caleftius Pelagii di- 
fcipulus + & ab co fuerat fepius auditus , ut ex epi- 
ftolis Zofimi tertia ac quarta compertum eft . Verum 
is Czleftii libellus integer ad nos ufque non pervenit y 
cogimurque nonnulla illlus fragmenta ex varils. San&i 
Auguftini locis deprompta tibi reprafentare. Tu fi 
alia ufpiam repereris » & nobis fignifieaveris, {picile- 
gio, aut appendici non inutilem materiam fubminiftra- 
bis. 


Cap. 2. libri fecwndi de gratia, & peccato ori- 
ginali ad Albinum Pinianum , © Melaniam : 


tre omnium poteftate que in celoCCeleftins quidem in hoc extitit errore libe- 


rior, &c. in urbe Roma in libello fuo quem 
beatifimo Pape Zofimo dedit id affeveravit 
expreffius: quod parvulerum neminem obflringat 
originale peccatum. 

Cap. 5. In libello autem, quem Romz edi- 
dit, qui geftis ibi ecclefiafticis allegatus eft , 
ita de hac re loquitur, ut hoc fe credere often- 
dat, unde hic dubitare fe dixerat. Nam verba 
ejus ifta funt: Infantes autem, inquit , debere 
baptizari in vemiffionem peccatorum fecundum re- 
gulam univerfajis ecclefe, O fecundum evangelii 
fententiam confitemur , quia dominus ftatuit re- 
gnum coclorum non nifi baptizatis poffe conferri ; 
guod quia vires nature non habent, conferre ne- 


inguit, nem, fi poft baptifmum lapfus fuerit, per pee- Deeffe ef? per gratie libertatem. 


Cap. 6. In vemiffionem autem peecatorum ba- 
ptizandos infantes non ideirco diximus , ut pecca- 
tum ex traduce firmare videamus, quod longe a 
catholico fenfu alienum eft ; quia peccatum non 
cum homine nafeitur, quod poftmodum exercetur 
ab homine, quia non nature delittum , fed wvo- 
luntatis effe demonftratur. Et illud ergo confiteri 
congruum ne diverfa baptifmatis genera facere 
videamurs hoc pramunire neceffarium eft, ne 
per myftersi occafionem ad creatoris injuriam ma- 
lum antequam fiat ab homine, tradi dicatur ho- 
mini per naturam. Atque ut omittam tum hoc, 
tum fequentia, in quibus multa & preclara de 
iifdem Pelagio atque Caleftio. 


E Cap. 23. Item in libello quem Rome dedit, 


cum fidem fuam a Trinitate unius deitatis uf- 
gue ad refurreétionem , qualis futura eft, mor- 
tuorum (de quibus eum nullus interrogaverat, 
& unde illi nulla queftio movebatur ) quan- 
tum dicere libuit, explicaflet: ubi ad id quod 
agebatur ejus fermo pervenit : Si que vero , 
inquit, preter fidem quafliones nate funt , de 
quibus effet inter plerofque contentio: non ego 
quafi auctor alicujusdogmatis definita hoc au€tori- 
tate flatui: fed ea que de propbetarum © apofto- 
lorum fonte [ufcepi veftri apoftolatus offerimus 
Z 2 pro- 


lo fidei fux 
quem Ro. 
mam milit , 
quid Pela- 
gius fenfe- 
rit, atrenda- 
mus. Libe- 
rem, inquit, 
fic confitemer 
arbijrium , 


on. 


359 


piam ignorantiea error obrepferit , veftra Senten- 
tia corrigatur . Que pluribus exagitat ibidem 
fanaiffimus dc&or. 

Neque vero filentio pretereundum eft alium 
quoque libellum a Caleftio intra Africam fuif- 
fe {criptum , de quo Zofimus papa loquitur in 
ep. ad Afros epifcopos. 


a Cod, Pale Var A DUE PISCOPOS GALLI&.# 
in Bol V: De privilegiis ecclefiz Arelatenfis. 


in Bibl. Va- 

ticana anti. 

‘aalah 1. Ut qui Romam e Gallia veniunt , formatas 
Sylveftro  acctpiant a metropolitano Arelatenfi. 


pape, & fe- yy. Ut metropolitanus Arelatenfis epifcopos ordi- 
dis apoftoli- 


ca conftitue 


tionem vo- gue Narbonenfem. 

cat , ut én j ys i 3 
Jooenis mf, I+ Ub ecclefa Arelatenfi [ue parochie reflituan 
obfervatum tur. 


efi Holfienio- 
Zofimus univerfis epifcopis per Gailias © feptem 
provincias confirtutts . 


I. 


pre apoftolice fedi, ut fi quis ex qua- 
libet Galliarum parte, fub quolibet eccle- 
fiaftico gradu, ad nos Romam venire conten- 
dit, vel alio terrarum ire difponit, non aliter 
proficifcatur, nifi metropolitani Arelatenfis epi- 


{copi formatas acceperit , quibus facerdotium ¢ 


fuum, vel locum ecclefiafticum quem habet , 
{criptorum ejus adftipulatione perdoceat. Quod 
ea gratia ftatuimus, quia plures epifcopi, five 
presbyteri , five ecclefiaftici fimulantes , quia 
nullum documentum formatarum extat , per 
quod valeant confutari, in nomen veneratio- 
nis irrepunt, & indebitam reverentiam pro- 
merentur. Quifquis igitur , fratres cariffimi , 
pretermifla predi@i formata , five epifcopus , 
five presbyter, five diaconus, aut deinceps in- 
feriori gradu fit, ad nos venerit, feiat fe om- 
nino fufcipi non poffe. Quam auaoritatrem > 
ubique nos mififfe manifeftum ef , ut cunétis 
regionibus innotefcar, id quod ftatmimus om- 


b Vide feq. 
¢piftolam. 


nimodis effe fervandum. Si quis autem hecD tem a Gallis interdum folitos diftingui , Aufonii, Sul- 


falubriter conftituta temerare tencaverit, f{pon- 
te fua fe a noftra noverit communione difcre- 


¢ Reticius di- tun, Hoc autem privileginm formatarum fan- 
citur in cod. . : 

Palatino mi. &o © Patroclo fratri & ccepifcopo noftro me- 
nus rece, ut rjrorum ejus fpeciali contemplatione concefii- 


apparet . 
a Definit in mus - 
Il. 


his verbis in 
fupradia&o c. 
Palat. poft 
gue additar, 
Bene malete 
felictter . 


Jutimus autem precipuam, ficuti femper ha- 
buit , metropolitanus epifcopus Arelatenfium 
civitatis in ordinandis facerdotibus teneat au- 
coritatem. Viennenfem, 6 Narboneniem pri- 
mam, & Narbonenfem fecundam , provincias 
ad pontificium fuum revocet . Quifquis vero 


polthae contra apoflolice fedis flatuta, & prx-E 


cepta majorum , omiffo metropolitano epi- 
fcopo, in. provinciis fupradiais quemquam or- 
dinare prafumpferit, vel is qui ordinari fe il- 
licite fciverit, uterque facerdotio fe carere co- 
gnotcat . Quomodo enim poteft audoritatem 
fummi pontificis obtinere, qui que erant pon- 
tificis fervare contempfit ? 


II. 


Omnes fane admonemus, ut quique finibus 


CON CUTE TOR ULM’ iO; M Naw 


probanda effe judicio; wt fi forte ut bominibus quif- Aterritoriiique fuis contenti fint: de qua re, ne 


net per provinciam Viennenfem, © perutram-Btitiam, fi quid illic negotiorum emerferit, re- 


360 


ad nos querela ulterius redeat , admonemus. 
Dedit enim exemplum Arelatenfis ecclefia, qua 
fibi Cithariftam & Gargariam parochias in. 
territorio {uo fitas incorporari jure defiderat , 
ne de cetero ullus facerdos in alterius facer- 
dotis prefumat injuriam. Sane quoniam me- 
tropolitane Arelatenfium urbi vetus privile- 
gium minime derogandum eft, ad quam pri- 
mum ex hac fede Trophimus fummus anti. 
ftes » ex cujus fonte tote Gallie fidei rivu- 
los acceperunt, directus eft: idcirco quafcum- 
que parochias in quibuslibet territoriis, etiam 
extra provincias fuas , ut antiquitus habuit , 
intemerata audtoritate poflideat. Ad cujus no- 


ferri cenfuimus, nifi magnitudo caufe etiam 
A 


noftrum requirat examen. Data x1. Kalend. 
Apriles, Honorio Augufto XI. & Conftantio # AsnoCh: 


' fi gry. exe 
II. confulibus, 4 unte Marti: 
NON ergo ta 
. tum die 
Nora Jacosr Sirmonpi S. Je Aiea: 
Gus eft 


1. Citharifiam (@ Gargariam. ) Lege Gargaréum. mus, 
Vetus tabula nondum edita, que extat Arelate: Pa- Privilegia 4 
gant pagé Lucreté qui funt finibus Arelatenfium toco elatenlisg 
Gargario, Atque ita codices antiqui, Arelatenfis & Li- cleliz que 
rinenfisy quibus maxime 4 ac tertio Pithaano 4 in re- Unde ace, 
cenfendis Zofimi epiftolis ufi fumus . At Cithariftang %+ 
parochizg mentio eft itidem in libro 2. vite fanéti Cez- 
farii Arelatenfis. 


EJUSDEM NOT: POSTUM 4. 


P* Gallias © feptem provinctas.) Septem provincia Ex Labbe | 
hocloco, & in aliis fimilibus, intelliguntury quas Appendice 
vetus Notitia civitratum Galliz fejunxit a reliquis pro- Tom. 2. — 
vinciis Gallicanis ; Viennenfis nimirum 4 Aquitania I. 
Aquitania Il. Novempopulana, Narbonenfis I, Narbo- 
nenfis 11. & Alpes maritima . Quas eafdem intellexit 
Honorius in conftitutione proximo ab hine anno elita 
ad Agricolam PP, Galliarum, cum ftatuit ut Arelate 
bis quotannis conventus fierent e feptem provinciis . 
De his enim lounitur, lapfufque eft memoria Hincma- 
rus, qui inter feprem provincias pro Aquitania prima 
numerat Lugdunenfem. Sicut ergo Galliarum, & quin- 
que provinciarum antea nomine Gallicanas omnes pro- 
vincias comple&tebantur ; ita nunc cum Gallie & fep- 
tem provincig dicuntur, omnes defignantur . Hoe fo- 
lum fuit difcrimen 5 quod in illa ratione fole Narbo- 
nenfes provincie a communi Galliarum vocabulo fecer- 
nantury in hae vero etiam Aquitanice. Aquitanos au- 


pitii Severiy & aliorum hujus evi {criprorum exempla 
demonftrant. 

Arelat, epifeopi formatas.) Formatas, fea communi- 
catorias epiftolasy fine quibus peregrini clerici ad com- 
munionem non admittebantur, accipere folebant, cum 
alio proficifcebantur » presbyteri , diaconi , & ceteri 
deinceps ab epifcopo fuo epifcopi a metropolitano, me- 
tropolitani a primare feu Patriarcha. Quod fan&tus Ma- 
ximus in difputatione cum Pyrrho fub finem docet 4 
cum Pyrrhi fynodum ullam fuiffe vegat, ad quam co- 
savixag litterasy nec epifcopi a metropolitanis fuis at 
tulerint, nec metropolitani a patriarchis » Dusarma's y 
ioquit » of caverdcvaes ox ayer y Be of @nlexomes aT 
HS pnreoTwoAIHs 4 Ste of unteoTorAltar ao as WaTErtex wy. 
At Zofimus hoe loco fingulare privilegium Patroclo A- 
relatenfium epifcopo tribuit in Gallia , ut cujuslibet 
gradus ecclefiaftici , five Romam 4 five alio terrarum 
profeturi extra Galliam y omnes ab eo formatas acci- 
piant, & fine his alibi non fufcipiantur. 

In ordinandis facerdoithbus ) Epitcopis. Ecclefie Are- 
lacenfis epifcopo vetus, ut ait, privilegium » & auto- 
ritatem confirmaty, ut in ordinandis epifcopis metropo- [f 
litanis jus habeat per tres provinciasy Viennenfem , & 


utramque Narbonenfem: ita ut honore careanty qui in 7 
his provinciis » omiffo metropolitano, id eft, Arelatenfy - 
epifcopos ordinarint, vel epifcopi fuerint ordinati. Qua » iP 

=. 


de re iterum alias fzpius. 

Citbarifiam © Gargarium.) Citharifte in ora Maf- 
filienfium promontorii meminit etiam Plinius lib. 3. cap.q. 
Gargarii vero loci vetus infcriptio antique tabulz 5 qux 
extat Arelale: PAGANI PAGI LUCRETI QUI 
SUNT FINIBUS ARELATENSIUM LOCO GAR- 
GARIO, & quz fequuntur. 


~~ 


No- id 


Notre SEveERInN1 Bini. 


a Epificla.) Quia per S. Trophimum , fan@i Pecri 
Apoftoli difcipuldm 5 in Gallias evangelium allatum , 
fedefque Areclatenfis eref&ta fuit » ideo cidem ecclefiz 
olim ea privilegia a fede Apoftolica conceffa fuerunt , 
ut primaria Galliz ecclefia haberetur , epifcopi illius 
non folum pallium acciperent a Romano pontifice, fed 
etiam vicem ejus agerent, ipfiufque vicarii dicerentur . 
Hoc prater epiftolas Zofimi ex vetufto codice Arela- 
tenfis ecclefiz acceptas, teftatur Gregorius in epiftola 
ad Virgiliam Arelatenfem epifcopum, nec non in epi- 
ftola fequente ad univerfos Galliarum epifcopos {crip- 
ta. Bonifacium & Caleftinum Pontificesy hac de reali- 
ter fenfiffe infra dicemus. 

b Narbonenfem primam.) Canone 1. Concilii Tauri- 
nenfis {ub Siricio conftitutum fuerat y ut provincia Nare 
bonenfis Maffilienfi epifcopo fubderetur. Hoc Zofimus 
Pontifex, uc Arelatenfis ecclefiz privilegia falva mane- 
rent, hic plane irritavit . Vide epiftolam Zofimi ad 
Viennenfis & Narbonenfis provincie epifcopos f{criptam 
infra: item Baronium anno 417. num. 40. & 43. 


EE 


VI. ADEPISCOPOS AFRIC#, GALLI4, 


ET HirsPanié&. 


De Urfo & Tuentio epifcopis a Proculo Maf- 
filienfi in ecclefie Arelatenfis prejudi- 
cium illicite ordinatis, 


Zofmus Aurelio O univerfis epifcopis per Afri- 
cam conflitutis, univerfis epifcopis per Gallias 


copis per Hifpaniam conftitutis, a pari. 


Um adverfus ftatuta patrum venitur, non 

tantum illorum prudentie atque fenten- 
tie, gui in 2vum victura fanxerunt , fed ipfi 
quodammodo fidei catholice difciplinz irroga- 
tur injuria. Quid enim tam fan@um artque ve- 
nerabile eft, quam penitus non exorbitare ab 
itinere majorum , quorum canonica inftituta 
veluti quedam fundamenta funt ferendis fidei 
ja&a ponderibus? Sed nihil * minus ab Urfo 


me- & 6 Tuentio, quorum unus, affidua fedis hu- 


‘jus medicina curatus, ad emendati erroris per- 
yenire non potuit fanitatem ;: alter vero ante 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


A fcientia, datis literis in abdicationem fui, {pon- 


362 


te fubmovit. Revera incongruum fuit , ut il- 
licitum facerdotio, omiffo metropolitano, fua 
confeflione fpoliatus facerdotem pariter ordi- 
naret. Et ne nihil non intempettive fieret , 
ne dies guidem Jegitimus ordinationis ad{ci- 
fcitur: {cilicet ut quibus cun&a deerant, etiam 
legitimum tempus deeflet . Quid his tot tan- 
ti{que improba ufurpatione pofthabitis addi po- 
teft, nifi illud extremum , quod totum tran- 
{cendit errorem, ut territoriis indebitis ad A- 
relatenfem civitatem antiquitus pertinentibus 
locarentur? Unum vitium fi in caufis talibus 
eveniffet , apoftolice fedis auftoritas etiam ce- 
tera deftruxiffet. Hic multa concurrunt, im- 


B proborum & damnatorum ordinatio , preter- 


miffio metropolitani, nec non provincialium 
facerdotum, locorumque alienorum impuden- 
tiflima ufurpatio , nec faltem diei cuftodita 
folennitas, & Lazarus in confortio illicite or- 
dinationis adfcitus. Hac omnia apud nos ge- 
ftis teftimoniifque difcuffa funt. Atque utinam 
in Tuentio pravi tantum mores , non etiam 
Prifcilliana fuperftitio patuiffet: que fedis hu- 
jus dudum humanitas & mifericordia in hoc 
illi confulere voluit, ut emendatior de cetero 
permaneret. Quod beneficium, fibi pene prz- 
ter exemplum preftitum, fi diligentius obfer- 
vare voluiffet, erroris illum anteaéti oportuit 
peenitere, non ita precipiti impetu ad facer- 


ey feptem Provincias conftitutis, univerfis epif-Cdotium feftinare; ut nec diei veterem folenni- 


tatem, qua precipue cuftodienda fuerat , ob- 
fervaret, nec indebito loco crederet abftinen- 
dum . Qua de re ad fanétitatem veftram, & 
per totum orbem, ubicumque, & in quacum- 
gue terrarum fonus catholicz religionis exiit , 
{cripta direximus, fratres cariffimi, ne Tuen- 
tium & Urfum in communione ecclefiz , in 
quocumque ecciefiaftico gradu , a qua in to- 
tum anathematizati funt, fufcipiendos effe du- 
catis. Dicuntur enim circulatores effe , quod 
nos ex fententiis agnovimus in eorum dam- 
natione facerdotali auttoritate prolatis , quas 
in diverfis regionibus exceperunt. Removendz 
funt a fan&o corpore putride carnes, & a mat- 


aliquot annos obje&a criminatione fummotus,D fa fan@ificationis acidum execrandumque fer- 


ficut civium {cripta teftantur, vel ingefta do- 
cuerunt, etiam ab eo ipfo gradum fummi {a- 
cerdotis accepit, a quo fuerat ante damnatus. 
Cacus error in utroque , ut quod eft potif_i- 
mum in omnibus, nec velit aliorum de Tuen- 
tio, nec fuam de Urfo tenere fententiam. Sed 
fac ut honefti mores hominibus effent, & pro- 
bata fuffragia . Quid .illud, quod pretermiffo 
fratre noftro Patroclo metropolitano epifcopo 
Arelatenfium civitatis, fine cujus auéoritate , 
juxta majorum canones , nulla penitus potuit 
ordinatio celebrari , tumultuofe & turbide in- 
debitis facerdotia impinguntur ? Nec faltem 
comprovinciales epifcopi corrogantur, ut error 
velamento aliquo tegeretur: fed Lazarus, du- 
dum in Taurinenfi concilio graviffimorum epif- 
coporum fententus pro calumniatore damna- 
tus, cum Bricu innocentis epifcopi vitam fal- 
fis objefticnibus appetiflet , poft vero indebi- 
tum ab eodem Proculo , qui inter ceteros in 
;fynodo * damnationis ejus affederat , facerdo- 
-tium confecutus, a quo fe ipfe vite fux con- 


mentum. De quibus plura {fcribere pudoris 
fuit , cum illis pudori non fit tanta fecifle . 
(*) Data fub die x. Kalendas O&obris Ho- 
norio Augufto x1. & Conftantio II. Confuli- 
bus. @ 


Nota SEVERINI Bruit. 


Epiftela. ) Hac epiftola circularis eft , qua univerfos 
epifcopos de irritatione ordinationumepifcopalium dua- 
rum certiores reddit. Ad Aurelium Carrhaginenfem 
epifcopum f{cribendi ea fuir occafio » quod in hac epi- 
ftola agitur etiam de Lazaro, a Proculo Maffilienfi 5 
qui unus ex Pelagii accufatoribus, predam nafto. 


Note poftumz JACOBI SIRMONDI S. J. 


Rdinarat Proculus MafMfilienfium epifcopus, alleéto 
O fibi collega Lazaro Aquenfi » Urfum, ac Tuen- 
tium epifcopos, apud Cichariftamy opinor, & Garga- 
rium , quz parochiz erant epifcopi Arelatenfis . Has 
ordinationes Zofimus encyclica epiltola multis nomini- 
bus redarguit . Primum , quod ordinati fint homines 
jam ante damnati , quos ordinari nefas erat . Deinde 
quod pratermiflo metropolitano Arelatenfi ordinati funt, 
quod provinciales epifcopi adfciti non oes quod 

ata- 


LT 
(*) In Mf& tefte P. Couftant fequentia verba adje@a reperiuntur: Juffimus autem precipuam y ficut femper 


uit metropolitanus epifcopus Arelatenfum Ge. 
tum poft illud: requérat examen , refumitur : 


& cetera ut fupra in 
Omnes {ane admonemus ut quigue finibus fuis contenti fiat, neat 


Epitt. V. ad epifcopos Galliz cap. III. 


barbara ©& impia ifta tonfufio efty aliena pre{amere. De aua re ad nos Gc, ut in eodem Capive, ulque ad da- 


tam que fignatur ut hic. 


a eodem an- 
nO 417- 


Epiftola cir- 
cularis cur 
fcripta? 


Ex Labbei 
Appendice 


Tom. 2. 


363 


CONCILIORUM OMNIUM 


364 


Lazarus ex alia provincia eyocatus » quod aliena loca A arbitrium. Indecens aufus, & in ipfo veftibu- 


ufurpata » quod denique legitimus ordinationum dies 
non obfervatus. Tuentium itaque » & Urfumy, ut eje- 
&os ab ecclefiay nufquam ad communionem fufcipien- 
des fignificat - 

Lazarus in Taurinenfi concilée. ) EKadem de Lazaro 
leguntur in altera Zofimi epiftola, quam per hofce dies 
ad Africanos epifcopos de Pelagio ac pro Pelagio [crip- 
fit: quam cum altera pro Czleftio item feripta primus 
in lucem protulit y annalibufque fuis inferuit Cardinal. 
Baronius . Et quamquam in aétis fynodi Taurinenfis 
nullum hodie Briccianz iftius accufationis fit yefli- 
gium, nullam tamen ibi fuiffe non dixerim. Sed quod 
Lazarum hoc loco, & in altera illa epiftola cum La- 
zaro Herotem , epilfcopum Arelatenfem y virum , ut 
Profper in chronico teftatur , fan&tum & infontem 5 
tam acerbe traducit Zofimus; vereor ne Celeftii dolo, 
& fraude illi perfuafum fit. Qui cum ggre ferret fuam 
ac Pelagii herefim ab his maxime duobus Gallicanis 
epifcopis deprehenfam ; eorumque judicio , & literis 5 
quz paffim proferebantur, divulgatam , omni ope ad- 
nitendum patarit, ut illorum fidem atque famam apad 
Zofimum in fufpicionem vocaret . Nee mirnm de aliis 
fallere potuiffe, qui de feipfo callide impofuerat y ut 
catholicus a Zofimo crederetur. Quod enitn viro do&e 
nuper in mentem venit y duas illas Zofimi epiftolas, 
ne fucum illi fa&tum concederet , falfi damnare y mihi 
certe probari non poteft : nec San&o Auguitino 4. ni 
fallor, aut Facundo Hermianenfi probaretur. Enim ve- 
ro quenam alia eft epiftola Zofimi 5 in qua libellum 
Caleftii catholicum dixerit, ut narrat Augyftinus lib. 
JI. contra epiftolas Pelagianorum cap. HII. fi hee non 
eft, quam priore loco edidit Baronins ? ant quenam 
alia, in qua de damnato Caleftio 5 ut feribit Facun- 
dus, damnet Africanos, fi eam negamus, quz pofterior 
eft apud Baronium? Sed preftat integrum Facundi lo- 
cum audire libro 7.detribus ecapitulis ad Juftinianum: 
Invenient 4 inquity poflremo 4 Rela guoyue Lofimumn 
apoftolice fedis antiftitem , contra fanéli Innocenti? de- 
cofforis fui fententiam , qui. primus Pelagianam herefim 
condemnavit y fidem rpfius Pelagié , ejufque complices Ce- 
deft? y quem iu ectlefia Leni nre a canvillum > atyue 
appellanten apoftolicam fedem & tpfe gefés difeufferat , 
tanguam veram © catholicam laudaatem, infuper © A. 
frtcanos culpantem epifeopos y quod ab this heretic? cre- 
deventur, cumy necdum ipfi Afrécanis epifcopis dolos eo- 
pum multo manifefiius detesentibus » memoratos Pela- 
gium, & Calefitum putaret orthodaxos « Et tamen nec 
Athanafium y © Damafum, nec illos Palaftinos ep:fco- 
poss (.de his omnibus jam dixerat ) ey Zofimum , he- 
reticas credit ectlefia, quia de heretécés bene fenferunt ; 
fed potias pro merita fua fidei cathalicos judivat © bono- 
rat: quoniam non debet crimini deputari fimplicium, non 
intelleAa ver(uiia malignorum . 


(Cee gece en) BEPC CEI 9 BASRA ROTH RS Gee EER SR SERS eee 


VIL AD EPISCOPOS PROVINCIA 
VIENNENSIS ET NaxBonensis II. 


Ut metropolitanus Arelatenfisin provincia Vien- 
nenfi, & in utraque Narbonenfi , ordinan- 
dorum epifcoporum habeat poteftatem. 


Lofimus epifcopis provincie Viennenfis © Narbo- 
nenfis fecunde, a pari. 


MU contra veterem formam Proculus 
ufurpaffe dete&us eft in ordinationibus 
nonoullorum indebite celebrandis, quas proxi- 
me numerofa cognitione difcuffimus: licet ipfe 
diu expectatus faftidiofe ferens fibi inducias at- 


Jo refecandus, hoc ab epifcopis ob certas cau- 
fas concilium agitantibus extorquere, quod 
contra ftatuta patruam, & fancéti Trophimi re- 
verentiam, qui primus metropolitanys Arela- 
tenfis civitatis ex hac fede dire@us eft, con- 
cedere vel mutare ne hujus quidem fedis pof- 
fit audtoritas. Apud nos enim inconvulfis ra- 
dicibus vivit antiquitas', cui decreta patrum 


fanxere reverentiam . Et quia redire in ordi- 


nem fuum intermiffa precipimus, metropolita- 
nus Arelatenfis civitatis epifcopus, jam inde a 
Trophimo ordinationis feriem temporibus ro- 
boratam inviolabili in utraque Narbonenfi & 
Viennenfi au@oritate poffideat. Data 111. Ka- 


Blendas Oétobris, Honorio Augufto x1. & Con- 


ftantio 11. confulibus. 4 


Notz poftume JACOBI SIRMONDI S. J. 


Ulta contra vetevem.) Refcindit privilegium quod F fa 
Proculus Maffilienfis epi{copus perperam a fy- er | 


nodo Taurinenfi exprefferar y ut epifcopos in Narbo- 
nenfi II. velut Metropolitanus ordinarer . Simplicium 
etiam Viennenfem perftringit » quod Viennenfis provin- 
ciz ordinationes ambiat : flatuitque, ut metropolitanus 
Arelatenfis) prifcam, ut ait, jam inde a S. Trophimo 
in utraque Narbonenfi & Viennenfi ordinandorum epif- 


- coporum augtoritatem poffideat, 


C 


Simplicium Viennenfis civétatis,) Paulinus presbyter 
apud Gregorium Turon. lib. If, hift. cap, 13. S# enim 
hos videas dignos Domino facerdotes , vel Bxuperium To- 
lofa, vel Simplicium Vienna, vel Amandum Burdega- 
la, vel Diogenianum Albiga, vel Dynamium Engoléf- 
mae, vel Venerandum Arvernis, vel Alethium Cadurcésy 
vel nunc Pegafium Petrocoriis y utcumque fe habent facu- 
li mala, videbis profetto digniffimos totius fidety reli- 
giont{que cufodes. 


One) ee SEF GES GEE eee OD perce D 


vVill.AD HILARIUM EPISCOPUM 


NaARBONENSEM. 


Prime Narbonenfis epifcopos a metropolitano 
Arelatenfi ordinandos effe. 


Zofimus Hilario epifcopo Narbonenfis prima 
provincia. 


D Me admodum fumus , dum nobis ftu- 


diofius requirentibus relatio tua de ore 


dinandis in provincia Narbonenfi prima {acer- 
dotibus legeretur, quod dum affertioni & de- 
fideriis tuis cupis effe confultum , pretermiffa 
veri fide , relationem tuam {ub honeflatis {pecie 


colorafti, afferens in aliena provincia ab alio 


non debere freri facerdotes: cum utique de- 
bueris , non quid tibi re&tum videatur, fed 
quid habuerit antiqua confuetudo fuggerere . 
Ideoque vacuato eo quod obtinuiffe a fede 
apottolica fubreptitie comprobaris , quia {atis 
conftitit Arelatenfis ecclefiz facerdoti prifca id 
inftitutione conceffum, ut non folum in_pro- 


Cone Taurin, ttibutas convenire diffimulet. Attamen illapra-.,vincia Viennenfi, fed etiam per duas Narbo- 
fumptio nos admodum movit , quod in fyno-: 


cap. £. 


do Taurinenfi, cum longe aliud ageretur , in 
apoftolice fedis injuriam fubripiendum puta- 
vit, ut fibi concilii illius emendicata preftaret 
obreptio ordinandorum facerdotuin , veluti me- 
tropolitano, in Narbonenfi fecunda provincia 
poteftatem . Et ne folus impudenter indebita 
poftulando huic fedi videretur intuliffe convi- 


a Greg. Tur. cium, focium fibi Simplicium * Viennenfis ci- 


It, x3. ex 8. vitatis adfcivit : 
Paulini epi- 


fola. 


qui non diffimili impudentia 
poftularet, ut fibi quoque in Viennenfium pro- 
vincia creandorum facerdotum permitteretur 


nenfes, epifcopos faciat. Nam fan&e memoriz 
Trophimus, facerdos quondam Arelatenfi urbi 
ab apoftolica fede tranfmiffus , ad illas regio- 
nestanti nominis reverentiam primus exhibuit, 
& in alios non immerito ea quam acceperat 
anétoritate transfudit. Atque hance ordinandi 
confetudinem , pontificatum loci illius, quem 
obtinuerat primus & juftus, cuftoditum ufque 
in proximum tempus , geftis apud nos habi- 
tis, multorum confacerdotum teftimoniis ap- 
probatur. Ergo licet fola, que in fede apofto- 
lica habita funt, potuiffent gefta fufficere; ta- 
men 


Ivo 


a Rodem ; 


no 41. 


| 
f 
| 


Tom. 2. 


365 


ut prefumptioni tux , quam extuliffe contra 
veterem confuetudinem videbaris, modum no- 
veris jufte prefcriptionis indium, neque 2fti- 
mes tibi ulterius pontificatum de ordinandis 
facerdotibus vindicandum: cum hoc videas A- 
relatenfis epifcopo civitatis, & per apoftolicam 
fedem , & per S. Trophimi reverentiam , & 

veterem confuetudinem, & noftra recenti 
evidentifima definitione deferri. Si quid con- 
tra hac, frater cariffime, que anobis funt fub 
Dei judicio ftatuta, tentaveris, non folum quos 
faciendos credideris, epifcopatum obtinere non 
pofle, fed etiam ipfe catholica communione 
difcretus, fero de illicitis prefumptionibus in- 
gemifcas. Data fib die (2) 111. Kalendas O- 
&obris Honorio Augufto x1. & Conftantia IL. 
confulibus. # 


Nota poftuma JACOBI SIRMONDI S. J. 


Xceptioni quam Hilarius objecerat, in aliena pro- 
viocia ab alio nondebere fieri epifcopos, opponit 
antiquam confuetudinem epifcoporum Arelatenfium, qui 
non folum in Viennenfi provincia , fed per duas etiam 
Narbonenfes, epi(topos ordinare foleant. Quocirca jn- 
hibet, ne ca poteftate in Narbonenfi I. utatur, quam 
fubreptitie a fede apoftolica obtinuerat. Si feens faxit, 
non folum epifcopatus honotem non habituros quos or- 
dinerit, fed ipfum etiam catholica communione caritu- 
tum. Contra hoc Zofimi interdi@um, facit epiftola fe- 
cunda Bonifacii ad Hilarium eumdem. 


—— oer Oe + ee 


Ix. AD PATROCLUM EPISCOPUM 
ARELATENSEM. 


Adverfus Proculum , & repentinas. neophyto- 
rum promotiones . 


Zofimus Patroclo epifcopo Arelaten/. 
Uid de Proculi damnatione cenfuerim , te- 


net con{cientia tua, cum meo interefles 
examini, nec te geftorum noftrorum auaori- 


tas latet, vel {criptorum, que de ipfius dam- _ 


matione per terrarum diverfa loca direximus . 


Unde metropolitani in te dignitatem atqueD 


perfonam , etiam apoftolice fedis auctoritate 
confidera, in quem furtive locum (4) pro in- 
debita fynodo Proculus ufurpatum irrepferat . 
Quicumque igitur ex Gallicanis undeunde re- 
gionibus veniunt, fub quovis ecclefiaftico no- 
mine vel gradu formatas. per te commoniti 
mittendas effe cognofcant: alioquin fibi impu- 
tabunt, fi inefiicaciter, hac folennitate poftpo~ 
fita, te inconiulto ad nos venire tentaverint : 
uod ab epifcopis ufque ad ultimum ecclefia- 
Mar gradum obfervari conveniet , frater ca- 
rifime. Et quia nonnulli ex quacumque mili- 
tia fe ad ecclefiam conferentes, ftatim faltu 
quodam fummatem locum religionis aftecant , 


qui gradatim per ecclefiaftica ftipendia yvenien- Ehujus maxime, ubi federat, curam ; 


tibus explorata folet difcuffione differris idcir- 
co quoniam in nonnullis fa@um infirmare non 
poffumus, fi qui jam ordinati funt, in eo gra- 
du, ad quem faltu f{ubito pervenerunt, perdu- 
rare debebunt. Si enim apoftolus neophytum 


facerdotio non ftatim cumulari jubet , & hoc . 


idem canonum ftatuta fanxerunt; hoc addimus 
noftra fententia, ut quifquis de cetero vel fum- 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


men etiam hac te au@oritate conftringimus , A mo facerdotio, vel presbyterii gradu, yel dia- 


366 


conatus crediderit cumulandum, {ciat& fe gra- 
dus fui fubire ja@uram, nec in illum valitura 
efle que contulit : ut faltem ab ordinatione 
precipiti metus ifte fummoveat , quos exami- 
nata ? difcuflio coercere debuifler. Scripta no- 
ftra in omnium facies notitiam pervenire, ut 
nec hoc quidem ipfum tibi, quod omnibus in- 
terdium eft, licere cognofcas. Data (¢) 111. 
Kalendas O&obris Honorio x1. & Conttantio 
Il. confulibus. > 


Notz Poltumz JACOBI SIRMONDI §. J. 
| Bi poor weirs exauftoratumque Roma a Zofimo Pro- 


natione (criptas, hzc epiftola teftatur. Confirmat autem 
Patroclo privilegium formatarum, & metropolitani in 
Narbonenfi II. dignitatem, in quam Proculus irrepferat, 
tum deinde ordinationes epifcoporum ne per faltum fiant 
edicit in pofterum. 

Saltu quodam ) \n facris ordinationibus duo inter ce- 
tera femper fpeftavit ecclefia. Unum, ut gradatim fie- 
rent per fingulos gradus ordinum: ita ut non ante quif- 
quam ad fuperiorem afcenderet , quam) inferiores fufce- 
piffet. Quod qui non fervabat, verbj gratia qui ex fub- 
diacono repente, pretermiffo diaconatu 4 presbyter fie- 
bat, per faltum promoveri dicebatur. Alterum, ut ju- 
fta quifque ac legitima in fingulis gradibus (lipendia ex- 
pleret 5 pra fixaque fingulis tempora obfervaret. De qui- 
bus Zolimus idem feribit in epiftola ad Hefychium Sa- 
lonitanum , Quod fi quando contrahi hee temporum 
fpatia neceffitas cogeret ; prius tamen illud, ut ordines 
gradatim inirent, religiofe femper tenuerunt. Ut de fan- 
&o Ambrofie, qui catechumenus ad epifeopatum fuerat 


. adfeitus, innujt ejus vita Paulinus: Baptizatus ¢taque 


fertur omnia ecclefaftica officia impleffe , atque offava die 
5 dag ordinatus eff cum (umma gratia, O latitia cun- 
OV ult? « 


re en et cee ee, 


X. AD CONCILIUM CARTHAGINENSE. 


Judicium Celeftii fe catholicum. profiten~ 
tis, ufque ad meliorem informationem 
ab Africanis expetitam dilatum 
effe enunciat. 


Zofimus Aurelio ac ceteris qui in concilio Cartha- 
ginenfi. adfuerunt , dilectiffimis fratribus , 
in domino falutem, 


Uamvis patrum traditio apoftolice fedi au-. 


ctoritatem tantam tribuerit , ut de ejus 
judicio. difceptare nullus auderet , idque per 
canones femper regulafque fervaverit ; & cur- 


rens adhuc fuis legibus ecclefiaftica difciplina. 


Petri nomine, a quo ipfa quoque defcendit , 
reverentiam quam debet , exfolvat: tantam 
enim huic apoftolo canonica antiquitas per fen- 
tentias omnium voluit effe potentiam, ex ipfa 
quoque Chrifti Dei noftri promiffione , ut 
& ligata folveret , & foluta vinciret; par po- 
teftatis data conditio in eos qui fedis hezre- 
ditatem , ipfo annuente, meruiffent. Ha- 
bet enim ipfe cum omnium ecclefiarum , tum 
nec pati- 
tur aliquid privilegii aliqua titubare aura fen- 
tentiz, cui ipfa fui nominis firma , & nullis 
hebetata motibus conftituit fundamenta , & 
que fine periculo temere nullus inceffet. Cum 
ergo tanta audtoritatis Petrus ¢aput fit, & fe- 
quentia omnium majorum ftudia firmaverit, ut 
tam humanis quam divinis legibus & difcipli- 
nis omnibus firmetur Romana ecclefia , cujus 
locum 


rrr rr ER 


M@,. Gajlic. apud Couftant VI. Kal. ofeb, 


{3 


P. Couftant ex Mil. emendat: per smdebita a Synode. 


(«) Cou VL 


a diflenfio 


b Eodem 


anno, 


Ex Labbei 


culum fuiffe  literas etiam encyclicas de ejus dam- A 


ppendice 
Tom. 2. 


Sedis apofto- 
lice & Ro. 
manorum 
pontificum 
fumma au- 
oritas. 


367 


tinere non latet vos, fed noftis, fratres carif- 
fimi, & quemadmodum facerdotes, fcire debe- 
tis: tamen cum tantum nobis effet auctorita- 
tis, ut nullus de noftra poflit retracare fen- 
tentia: nihil egimus, quod non ad vedftram no- 
titiam noftris ultro literis referremus ; dantes 
hee fraternitati, ut in commune confulentes, 
mon quia quid deberet fieri nefciremus, aut 
faceremus aliquid quod contra utilitatem ec- 
clefiz veniens difpliceret, fed pariter vobifcum 
voluimus habere tractatum de illo qui apud 
vos (ficut ipfi per literas dicitis) fuerat accu- 
fatus, & ad noftram, qui fe affereret innocen- 


a Marius Mere tem, non refugiens judicium ex # appellatione 


cator in com. 


Facundus 


priftina venerit fedem , accufatores fuos ultroB 


Hermianen- depofcens, & que in fe crimina per rumorem 


fisl. 7... 3, 


De fiteris 


falfo dicebat illata condemnans: omnem ejus 
petitionem prioribus literis , quas vobis mifi- 
mus putavimus ac novimus explicatam , farif- 
que illis {criptis, que ad ilfa refcripferatis , 
credimns effe refponfum . 

Sed poft miffa per Marcellinum fubdiaco- 


Casthaginen- num veltrum epiftole omne volumen volvi- 


fis concilit 


ad Zofimum MUS: 


quo aliquando perlecto , ita totum lite- 


redditis, -rarum comprehendiftis textum, quafi nos Cx- 


leftio commodaverimus in omnibus fidem, ver- 
bifque ejus non difcuflis, ad omnem ( ut ita 
dicam) fyllabam prebuerimus affenfum. Nun- 
quam temere , que funt diu tracéanda finun- 


tur; nec fine magna deliberatione ftatuendum C Cum ipfe jam non fit epifcopus, epifcopos fa- 
eft, quod fummo debet difceptari judicio. Id- 


circo noverit veftra fraternitas, nihil nos polit 
illas, quas fuperius vel literas veftras accepi- 
mus, immutaffle, fed in eodem cuné@a reliqui- 
fe ftatu, in quo dudum fuerant, cum hocno. 
ftris literis veftre indicavimus fandtirati, ut il- 
la que a vobis ad nos mifla erat obteftatio , 
remaneret. Subfcripfi. Bene valete. Dataxi1. 
Kalendas Aprilis. Honorio Augufto x11. con- 


b Anno Chr. fule. > Accepta tertio Kalendas Majas. 


418. 


eT) 


XI. AD PATROCLUM EPISCOPUM 


ARELAT-ENSEM. 


Adverfus Proculum eumdem, ejufque 
ordinationes. 


ZLofimus Patroclo epifcopo Arelatenfs. 


Cae & in prefenti cognoveris, & frequen- 
tibus a nobis literis ipfe fis monitus , ut 
audoritate metropolitani, quam tibi apoftolice 
fedis pronunciatione firmavimus, Proculi aufi- 
bus conatibufque illis , quibus adhuc fe putat 
aliqua poffe turbare, hujus rei oppreffu occur- 
reres, renitens rigore cenfuraque , quam pro 
regularum confirmatione fufceperas : quippe cum 
& tibi noftrum delegatum nofles officium, & 
illum f{cires effe damnatum ; miror quid poft 
ifta Proculo liceat, aut vacet illa que confue- 
verat , aut pejora committere . (4) Quidnam 
putant unde iftam habeas poteftatem tuam , 
trater cariffime, ut cenfuerimus cenfeamufque 
quicumque de illis ad noftras regiones veniunt, 
fine tua non fufcipiendos effe formata, nec pro- 
bandum , quem non in provincia pofitus ipfe 
probaveris ? Poft iftam ecce delegationem ad 
nos rumor advenit, Proculum quafi confuetis 


(4) Couftant: cur nom putat. 


CONCILIORUM OMNIUM 


locum nos regete, & poteftatem nominis ob- Aludere, & uti moribus fuis, junxiffe fibi quof- 


D tamen iterum committo, ut ipfius tuti confi- 


EP fui, confilio, & nutibus obtemperarent . Cefferitne 


368 


dam idoneos turbationibus homines , & poft 
illa que illt interdiximus ordinaffe. Sed fciant, 
quibus hanc epiftolam volumus in notitiam 
pervenire, fufcipi fe nullatenus poffe, qui aut 
contra regulas repente, aut poitquam interdi- 
ximus illi, funt ordinati. Data 111. Nonas 
Martias , Honorio xix. & Theodofio v11I. 
Augultis confulibus. + 


i 


XI. AD MASSILIENSES. 


Patroclo effe commifflum, ut Proculi foco alium 
epifcopum accipiant. 


Zofimus clero, O ordini © plebi confiftenti 
Mafilie. 


On minor Proculum in confueta adhuc 

fronte durare, & oblitum penitus pudo- 
ris quotidie digna damnatione committere ,nec 
aliquando defiftere, ut toties commonitus pro- 
hibitufque non ceffet. Ecce cetum veftre di- 
letionis fua , qua fola notus eft , turbatione 
confundit : nec ecclefiam patitur effe concor- 
dem, cum futs id agat femper officiis, quate- 
nus aggerens poftrema prioribus , malum ali- 
quod quod ante commilerat in pejus emendet. 


cit, & humanus lIargitor aliis fe dicit poffe 
preftare, quod datum fibi aliquando immeri- 
to, tenere non potuit. Addens fibi jungitque 
inquiete mentis homines , & qui foli poffunt 
favere damnato , per quos quecumque turba- 
rum ftudiofus cogitat, hac fua fidens focietate 
conficiat. Sed habeo, fratres cariflimi , veftri 
curam, molefte ferens, quidquid ille quotidia- 
nis aufibus facit, id vos Chriftianum popuiwn, 
& qui in noftra caritate perfiftat, poffe perfer- 
re, nec ejus obviare fa&is, aut repugnare co- 
natibus. Idcircocuram veftri licet & prioribus 
commiferim literis veitre metropolitano pro- 
vincie , fratri & coepifcopo noftro Patroclo , 


lio, & pro difciplinarum ratione formati, ejus 
obtemperantes nutibus dignum poffitis accipere 
{facerdotem. Data 111. Nonas Martias, Ho- 
norio x11. & Theodofio vi1z. Auguftis con- 
fulibus. > 


b Eodem 
annoe 


Nota poftuma JACOBI SIRMONDI S. J. 


Leroy ovdiniy plebé Maffil.) Ynvehirurin Proculum, py pabbel 
qui licet exau€toratus » tamen pro epifcopo 4 ut Appendict 
antea, fe gerebat, & inquietorum quorumdam auxilio Tom, 2. 
fretus ecclefiam turbabat. Significat fe ipforum curam at 
Patroclo Arelasenfi demandafle, ut ejus, velut epifco- 


Patroclo tandem Proculus, exploratum non eft. Sed de 
Zofimo fubit iterum mitari, qui faétum fit, ut Procu- 5 
lo infenfior videacury quem fan&um pontificem Hiero- 
nymus appellat epift. 4, faveat contra Patrocloy cujus 
ad epifcopatum Arelatenfem fedus aditus, faedior ad- 
miniftratio memoratur. Pulfo fiquidem a civibus Hero- 
te, ut Profper in chronico {cribit, viro fan@o & infon- 
te, in ejus locum ordinatus eft anno Chrifti 412. quod 
amicus & familiaris effet Conflantii magiftri milicuw 4 
cujus per ipfum gratia querebatur . Bague resy inquit y 
inter epé(copos regéonts illius magnarum difcordiarum ma- 
teréa fuét. De venditis aucem ab eo facerdotiis, in al- 
tero Profperi chronico Pithewano: Patroclus Arelatenfis 
epi{copus infamé mercatu facerdotia venditare aufus. Ve- 
rifimile eft prerfusy in hec tota Patrocli cum Proculo 
Maffilienfi, Hilario Narbonenfi » Simplicio Viennenfi » 
& cum aliis controverfiay & in amplificandis honoribus 
eccle- 


f 
bee 
| 
4 
4 
q 
on | 


369 


4 
~ 


habuifle, ut de Patrocli artibus nihil dicam, Conftantii 
magiftri militum, mox Czfaris, qui Patrocio, & Are- 
latenfibus favebat, au@toritatem & gratiam. De funefla 
vero Patrocli ejufdem cade, Profper idem agit in chro- 
nico vulgari ad annum Chrifti 426. 


XIII.AD EPISCOPOS PER BYZANTIUM 


Sons FUT U TOs. 


Ut facerdotes prefentibus laicis non 
judicentur. 


wcium Zofimus epifcopis per * Byzantium conflitutis, di- 
leEtiffimis fratribus, in domino falatem. 
a Iror vos nullam reverentiam noftri nomi- 
iffimo nis preftare fafligio, nec honorem epif- 
Merit copatui talem deferre, qualis debet ab his fee. 
"ema Vari, quorum hic honor eft. Judicaturi laici 
itas fty- de Beicopis fedent, & hoc veitrum dicitis ef- 
fh fae fe concilium, ubi non facerdos laicum , fed 
tam laicus permiffione veftra judicaturus intereft fa- 
ax ;, Cetdotem: non enim fibi poterit, quamvis ho- 
mendo. Moratus fuerit, laicus tantum de quovis hono- 
: re blandiri , ut merito interfuiffe videretur , 
quod erat conflitutum ecclefiafticum . Adde 
quod telonariorum five demonariorum etiam 
nomen inferitur, & judicium in epifcopum ab 
hac congregatione collegitur. Sedent publicant 
homines, & auditur epifcopus, & talibus , quid 
fas non eft facientibus: ag auditur illud quo- 
que, quis non rideat, imo non doleat , cum 
taliter ecclefiaflicam videat regulam titubare , 
& vigorem canonum ad hoc effe dejedum : 
quando hoc, & ubi fa&um docetur exemplum ? 
6 etas meminit? quis facerdos audivit ? cum 
erint innumeri, qui ampliffimis abdicatis ho- 
noribus ita potentiam refutaverint fecularem, 
ut vel minimi nominis clerici maluerint fufti- 
mere, nec aliquid prioris dignitatis ambitu ju- 
dicari, & cede judicibus vera & certa pre{cri- 
ptio: quid vultis de confenfu judicem laicorum 
vel clerici, qui hoc folum nomen fine prifti- 
nas ne fxcularitates gloria erubefcit audire : 


dicaturi cum talibus confidetis ; illud autem 
non nobis pretermittendum videtur , prefer- 
tim cum hoc nulla acervitas fecerit judicio- 
tum: nullus ordo meminerit, ut quzrendi ad- 
verfarium fuum alicui neceffitas imponatur, & 
ad judiciam deducendi, cum ille ultro fe de- 
bet inferre, qui arguit. Unde hoc invicem feri- 
ptum ad veftram tranimifimus caritatem per 
fratrem & coepifcopum noftrum Numunianum. 
Bene valete, fratres, & ad Jatus, xv1. Kalen- 
+4 das Decembris , Honorio x11, & Theodofio 
pre Ch vir1. coniulibus Auguttis. > 


= 


t 


DECRETUM 
EJUSDEM ZOSIMI PAP& 
EX GRATIANO DESUMPTUM. 


Apoftolice fedis au€loritas contra fanétorum fla- 


tuta aliquid condeve non valet. 


Ontra ftatuta patrum condere aliquid, vel 
e mutare , nec hujus quidem fedis poteft 
. audtoritas. Apud-nos enim inconvulfis radici- 
Concil. General. Tom. IV. 


Sa PrLISSIM A CULLE CT IO. 


__—ecclefie Arelatenfisy plurimum momenti apud Zofimum A 


370 


bus vivit antiquitas , cui decreta patrum fan- 
xere reverentiam . 


OsservaTio PHitipr: Lasse S.J. 


Tra@atoriam Zofimi Papz epiftolam , qua Caleftius 
Pelagiufque damnati funt longifimam ampliffimo finu 
fuo continuiffe omnia prava dogmata , de quibus fue- 
rant accufati 5 omnemque caufam eco.um in illa fuiffe 
narratam, atque per totum orbem catholicum, ad om- 
nes quaquaverfum epifcopos ecclefiafque dimiffam affir- 
mat nofter Marius Mercator, & cum eo Auguftinus, 
Profper y aliique complures, ex quibus hec que fuper- 
funt fragmenta collegimus. 


S. Auguftinus ep. 157. ad Optatum de pec- 
cato originali ediflerens hec inferuit: Nam ut 
jam verbis utar, que in ipfa epiftola beatifli- 


B mi antiftiris Zofimi leguntur: Fidelis dominus 


in verbis fuis, ejufque baptifmus ve ac verbis , 
id eft opere, confeffione , © remiffione vera per- 
catorum, in omni fexu , atate , conditione gene- 
ris humani eamdem plenitudinem tenet . Nullus 
enim nifi qui peccati fervus eft , liber efficitur , 
mec redemptus dici poteft, nis qui vere per pec- 
catum fuerrt ante captivus ; ficut feriptum eft : 


fi vos filius liberaverit, vere liberi eritis. Pex Je °- 


ipfum enim rena[cimur [piritualiter , per ip[um cru- 
cifigimury mundo , ipfus morte mortis ab Adamo 
omnibus nobis introdudte, atque tranfmiffe univer- 
fe anime illud propagatione contraftum chirogra- 
phum rumpitur, in quo nullus omnino natorum, 
antequam per bapti{mum liberetur , non tenetar 


C obnoxius, In his verbis apoftolice fedis tam 


antiqua atque fundata, certa, & clara eft ca- 
tholica ides, utnefas fit de illa dubitare Chri- 
ftianos. De eadem epiftola plura difces ex ejuf- 
dem S. Auguftini capp. 8.17. 21. aliifque lib. 
11. de gratia & peccato originali ad Albinum , 
Pinianum atque Melaniam , atque ut Pofli- 
dium, Gennadinm, aitofque fileam , Profper 
cap. 21. contra Collatorem; Quando Africano- 
yum conciliorum decretis beate recordationis Papa 
Zofimus fententie fue robur adnexuit, O adim-~ 
piorum detruncationem gladio Petr: dexteras om- 
nium armavit antiflitum , cum ei {fubf{cribere 
{cilicet omnes ubique catholict aggrefli funt , 
ut cum ex aliis, tum ex Mario noftro didici- 


quid vobis certe indulgete, fi dicam , cum ju-P mus. In chronico qnoque ad annum 418. ifta 


referuntur . Coneilio apud Carthaginem habito 
214. & amplius epif{coporum ad Papam Zofimum 
fynodi decveta perlata funt , quibus probatis per 
totum mundum herefis tay damnata eff. 

idem quoque Profper, five quis alius, inter 
auctoritates, live fententias preteritorum {edis 
apottolice pontificum epiitole S. Caleftini Pa- 
pe ad Galliarum epifcopos fubjici folitas, hac 
habet - 

Cap. v. Quod omnia fludia & omnia opera 
ac merita fan@orum ad Dei gloriam laudem- 
que referenda fint, quia nemo aliunde ei pla 
ceat, nifi ex eo, quod ipfedonaverit, in quam 
nos fententiam dirigit beate recordationis Pa- 
px Zofimi regularis audtoritas cam icribens ad 
totius orbis epifcopos, ait: Nos autem inflindu 
Dei (omnia enim bona ad auétorem fuam referen- 
da Junt unde nafcuntur) ad fratrum ¢Y coep:fco- 
povum confcientiam univerfum vetulimus. Rune 
autem fermonem {incerifluma veritatis luce ra- 
diantem tanto Afri epifcopi honore venerati 
dunt, ut ita ad eumdem virum {criberent. JJ- 
ludvera * quod in literis, quas im univerf{as pro- 
wincias curajt: effe mittendas , pofuifli dicens : 
Nos tamen inftin@u Dei &c. fic accipimus di- 
tum ut illos, qui contra Dei adjutorium extol- 

Aa lunt 


a Badem ha- 
bentur ¢. s. 
libri contra 
Collatorem 


ANNO 
CHRISTI 
437- 


Ex Nova Ba- 


Juzit Colle- 
Etione. 


Ex Critica 
P. Pagi ad 
An. Chingty. 
By. & leqq. 


371 


veritatis , velut curfim tranfiens amputares: quid 
enim tam libero &c, que poftea fubjicientur 
prime Celeftini epiftole: non fecus ae caput 
VI. Ad hanc enim nos profeffionem idem do- 
Gor inftituit, qui cum ad totius orbis epifco- 
pos de divine gratie opitulatione loqueretur : 


VY LIL LMI LILI ALA IL LIL IY IL ICL ILI 
CONCILIUM THUSDRITANUM 


Habitum circa annum Chrifti cecexvu. 


Abitum in Africa fufJe Conciliam tiud patet Bin aétis Concitis Teleptenfis . Duos ejufdem, ut 


| ex prafatione Concilti Telenfis, in quaVin- 
centius © Fovtunatianis legati provincie procon- 
fularis ita loquuntar : Etiam cam Thufdrum 
fuiffemus, ficut mecum recolit memorialis au- 
ditio veftra, & epifiolas fante memorix Siri- 
cii fedis apottolice Epiicopi dederamus reci- 
tandas; ex quibus cum unam relegeret f{an&i- 
monium fratris nofiri Epifcop: Latonii, utraf- 
que nos nunc referre fuggeftic indicat. Apud 
Thufdrenfem itague conventun Ietta eft epiftola 
Pape Siricii, illa ipla fortaifis que bndie extat 


SacY 7 ON: Os Bee Chee s 
In CavUesa CA LES T1141. 


AE\eftius andita morte Innocentii PP, ex Canibus, five Patrocli tum temporis fedem Are- 


Oriente Romam ftatim advolavit ; quo 
cum perveniffet, Zofimus Papa in S. Clemen- 
tis Bafilica confefium habuit , & quidquid ad 
eam ufque diem in ejus caufa a&um fuerat , 
excuflum eft, introdu@ufque etiam Caleftius , 
ac leéus libellus, quo fidem fuam teftabatur , 
ut icribit Zofimus in Epitt. ad Aurelium & 
univerfos Epifcopos Africa data & fupra pag. 
350. allata. Ejus profeffio Zofimo vila eft ca- 
thelica, non quod, que dogmata Cealeftii con- 
tincbat, ipfe approbarer, fed quod Apoftolica 
fedis judicium ample&i fe paratiflimum ile ex- 
hiberet: Jn bomine acerrimi ingeniz, ait Augu- 
ftinus lib. 2. contra duas Epiftolas Pelagiano- 


rum cap. 3. qui profedlo, fs corrigeretur , pluri- Dnemus, quod tifdem Sacramenti verbis in infantibus 


mis profuiffet, voluntas emendationis, non falf- 
tas dogmatis approbata eft. Non putavit tamen 
Zofimus ejus libellum fibi debere fufficere , fed 
variis interrogationibus ejus animum explora- 
vit, ut liquet ex laudata Zofimi ad Epifcopos 
Africanos Epiftola. Is vero Celeftium excom- 
municationis vinculis, quibus innodatus erat , 
abfolvendum effe non judicavit: fed interpafito 
duorum menfium tempore, donec refcriberetuy ex 
Africa, refipifcende ei locus [ub quadam medicina- 
lis fententie lenitate conceffue eft, inquit Augu- 
ftinus lib. 2. de Peccato Orig. cap. 7. quod 
Aurelio ceterifque Epifcopis Africanis per li- 
teras Zofimus fignificavit datas x1. Kal. O&ob. 


CONCILIORUM OMNIUM 


Liat bumant arbitvit libertatem diftritto gladio A Quod ergo, ait, tempus intervenit, quo ejus non 


372 


egeamus auxilio? In omnibus igttur adtibus cau- 
Afque, cogitationibus, motibus adjutor © prote- 
chor orandus eft: fuperbum eft enim ut quicquam 
fibi humana natura prafumat clamante apoftolo. 
Non eft nobis , & que fequuntur fuo poftea 
ordine integre reddenda. 


widetur , fynodi canones nobis confervavit bre- 
vtatio canonum Ferrand Diaconi , qui fic ha- 
bent . 


Uc exceptis fenibus , qui loco moveri non Ferrand, g| 
poflunt, & infirmis Epifcopis, qui admonitus 7% 
ad Concilium non occurrerit , communione 
privetur. 

Ut Epifcopus qui, non fufcepta legatione , bie 
univerfali Concilio interefle prefumpferit , ab | 
eis Epifcopis qui legationem {ufcipiunt, ad ip- ' 
fum Concilium non admittatur. 


R'O M A Nee 


latenfem pro Herote occupantis querimoniis 

motus. De Herote, & Lazaro Pelagii, ac Cz- 

leftii accufatoribus confule que e veteribus . 
monumentis congefiit Card. Norifias lib. 1. 

hift. Pelag. cap. 12. 

Poitquam Zofimus pro Celeftio feripfit ad 
Epifcopos Africanos , Pelagius fuam quoque 
Epiftolam, qua herefis crimen a fe depelle- 
ret, mifit cum adjunda fidei Profeffione , in 
qua fincere quid crederet , quidve refpueret , 
fe fe declarare predicabat . In ea Caleftium 
imitatus, €a capita , quorum nemo illum po- 
ftulabat, multis difputat, fed ubi ad Baptiimi 
queftionem venit, baptifma, inquit, wmum te- 


quibus etiam in majovibus , afferivaus effe celebran- 
dum: que verba nihilominus ipfum ad origina- 
lis culpe confeffronem non adftringebant. Sic 
neque exprimebat qualem gratiam agnofceret ne- 
ceflariam , & ex iis quz Auguftinus de Pelagiano- 
tum fraudibus tradit, intelligimus illam fidei 
expofitionem, in qua nihil effe prorfus vide- 
tur nifi orthodoxum, januam eorum omnibus. 
erroribus patefacere. Ea tamen accepta Zofi- 
mus {cripfit ad Epifcopos Africanos fupra ci- 
tatam Epiftolam Xf. Kal. Ofeb. datam , in 
qua ait, liquido fe purgare Pelagium, ac fidem 
fuam tanta perfpicuitate exponere , ut locum 
malignis interpretationibus nullum relinqueret . 


& fupra allatas p. 354. Zofimus autem magis E Hee igitur a&a in hac Romana Synodo, e 


fefe precipitem in caufa Herotis Epifcopi Are- 
latenfis, & Lazari Epifcopis Aquenfis, qui fe- 
vere in predidtis literis preftringuntur , pre- 
buit, quippe quos abfentes & Epifcopatu & 
communione privavit, five Celeftii criminatio- 


qua emanarunt dux ad Africanos Epifcopos | 


Zofimi Epiftole fupra allate pag. 350. & 354. il 
quas finceras afferit Garnerius in notis ad Ma- a 
rium Mercatorem contra M. Antonium Cap- il 


pellum, qui easdem adulterinas putavit. i 


CON. 


418. 0.7. 


i Cri- 
% An. 


CONCILIUM AFRICANUM CARTHAGINE 
CONTRA PELAGIANOS. 


Habitum initio anni Chrifti ccccxyii. 


pam Africani Epifcopi Zofimi Miteras de Cx- A flolice fedis dire&tis Paulinum fermone con- 


leftio & Pelagio bene fentientibus acce- 
piflent, ad Synodum Carthagine indi&am con- 
venerunt, non illam quidem, que Kalendis 
Maiis iterum Carthagine habita fuit, de qua 
mox poft Baronium Conciliorum editores , fed 
ad alteram huic anteriorem. Duo fiquidem an- 
no 418. Concilia contra Pelagianos Carthagine 
coa&ta fuifle, in dubium revocari non poteft. 
Epiftola enim Zofimi P. data 12. Kal. April. hujus 
anni, & fupra allatap.416. hanc prefert infcri- 
ptionem: Zofmus Aurelio ac ceteris qui in Con- 
cilio Carthaginenfi adfuerunt. Quare die 21.Mar- 
tii, quo ex litera date, Concilium Carthagi- 
nenfe jam finitum erat, ideoque illud , quod 


die prima Maii habitum, ab illo diverfum fuit. B rium 


Preterea Auguftinus in epift. 185. alias 47. 
ad Valentinum, ait: Item quod Pape Zofimo de 
Africano Concilio feriptum eft, ejufque referiptum 
ad univerfos totius orbis Epifcopos miffum ; 
quod pofteriori Concilio plenario totius Africa con- 
tra ipfum errorem breviter conftituimus &c. Vi- 
des Auguttinum teftari, Zofimo Ecclefiam Ro- 
manam adminiftrante duo Concilia adverfus 
Pelagianos in Africa indi&a fuifle. Ab Augu- 
ftino Profper in Chronico non diffentit , ut 
obfervavit Card. Norifius lib. x. hift. Pelag. 
cap. L4. quem confule. 

Nonconvenit autem inter Autores, an utrum- 
que Concilium anno 418. habitum fuerit. Quef- 


venifle; neque enim verofimile Bafilifcum , ubi 
Carthaginem advenit , omnia Zofimi manda- 
ta ftatim executioni non dediffle - Quefnellus 
quidem, qui contendit hance Synodum_habi- 
tam fuiffe menfe O&obri , vel Novembri an. 
417. ex laudatis Paulini verbis infert, Bafilif- 
cum adhuc Carthagine IV. Nonas Novem- 
br. verfatum efle, jamdiuque antea in eam ur- 
bem perveniffe. Verum ex illis verbis mani- 
fefte patet, ea ad Bafilifci adventum, mon ve- 
ro ad ejus in urbe Cathaginenfi commorationem 
referenda efle. Certe ad congregandam Syno- 
dum adeo numerofam , 214. Pircoodaiin > 
eo,longius temporis fpatium magis neceffa- 

eae quo plures Epifcopi e remotis 
Africe regionibus vocandi erant , & aliunde 
mos non ferebat, ut Antiftites extra fuas ec- 
clefias Natalem Domini celebrarent . Quare 
cum die 15. Februarii jam ea Synodus abfo- 
luta effe debuerit, ut mox oftendo, congrega- 
ta fuit medio menfe Januario, quia fi tardius 
inchoata fuiffet, ante medium Februarium ab- 
folvi non potuiffet; qua tamen de re dubitare 
non licet. Ex tertiis quippe Zofimi ad Afros 
literis anno 418. Rome die 21. Martii datis, 
apparet Marcellinum Carthaginenfis Ecclefie 
fubdiaconum literarum hujus concili perlatorem 
fuiffe , ideoque & ex urbe Carthaginenfi ante me- 
dium Februarium, finito jam concilio, Romam 


nellus enim in differt. de concil. contra Pe-C profeétum effe. Cum enim poft ejus Romam 


lag. & Patres Benedi&tini in Prefatione ad To- 
mum X. operum S. Auguftini num. 16. au- 
tumarunt, Concilium Africanum 214. Epifco- 
porum autumno fuperioris Chrifti anni celebra- 
tum fuiffe. Sed non dubito, quin Card. No- 
riflus, & Garnerius reétius cenfuerint , hance 
Synodum indi&am fuiffe Carthagine ab Aure- 
lio prope Kalendas Januarias, ut habet Card. 
Norifius, non vero ante quadragefimam die 
zo. Februarii hoc anno inchoatam, ut puta- 
vit Garnerius, qui animum non advertit ad 
Concilium Zellenfe die 24. Februarii celebratum 
cui fine dubio intereffe debebant aliqui ex E- 
pifcopis ad Concilium Africanum voeatis, quod 


adventum Zofimus die 21. Martii ad Concilii 
Africani literas refponderit , jam ab o&o ad 
minus diebus Marcellinus Romam adventarat , 
quia prolixiffima {cripta Concilii fuiffe teftatur 
ipfe Zofimus in ea epiftola: poft miffe, inquit, 
per Mareellinum f[ubdiaconum veftrum epiflole 
omne volumen evolvimus, quo aliquando perlecto 
@'c. prolixitatis enim indices funt voces ifte . 
Ex quo. fequitur Marcellinnm circa medium 
Februarium Carthagine difceffifle , poftquam 
{cilicet Synodus Africana ad finem perdud&a 
fuit. 

Concilio Africano fuo tempori reddito, que 
in ea gefta Gnt, videamus, que, monumentis 


ideo circa medium Februarium abfolvi de-Ddeperditis, nonnifi ex Jiteris Zofimi, ac libris 


buit. Parte alia prior Zofimo ad Afros Epi- 
ftola anno pracedenti data, qua eos monuit, 
ut mitterent aliquos intra fecundum menfem, 
ui Celeftium reum peragerent , confignata fuit 
afilifco {ubdiacono Rom. Ecclefiz, qui ipfo 
menfis Novembris initio Carthaginem pervenit , 
ut liquet ex libello Paulini, in quo dicitur , 
eum IV. Nonas Novembris cum geftis apo- 
Concil. General. Tom. IV. 


Auguttini, Profperi, ac Marii Mercatoris, & 
ex parte tantum, erui poffunt. Ex faudata Zo- 
fimt Epiftola die 21. Martii {cripta difcimus 
Synodum bis ad Zofimum {cripfiffle, in prin- 
cipio fcilicet, & in fine. Nowerit Fraternitas 

fra, inquit Zofimus nihil nos poft illas , quas 
vel fuperius, vel nunc literas * veftras ‘accepi- 
mus, immutalfe, fed in eo cunéta reliquiffe fta- 

Aa 2 tH, 


1 Carthaginenfe fub Aurelio XVI. 


2 Garnerius hoc Zofimi loco innixus duplicem Synodum confticuit , qux celebrate fuerint inter primam Zofimi 
Epiftolam anno 417. ad Afros datam, & tertiam ejufdem die 21. Martii hujus anni ad illos feriptam: priorem 
menfe Decembri, vel etiam Novembri anni 417. pofteriorem ante quadragelimam anni 418. quod ex prima di- 
catur Zofimus literas accepiffe cum obteftatione Afrorum » inftramentif{que caufz, quibus literis non refpondit ; 
ex pofteriori vero Synodica miffa fit, cui refponfum illud dedit die a1. Martii. Verum unicam Synodum intra 
menfem OGobris anni fuperioris & Kalendas Maii hujus anni habitam ex ipfo Garnerii fundamento verbifque 


375 


CONCILIORUM OMNIUM 


376 


tu, ut illa, que a vobis ad nos miffa erat ob- A Quare Concilium illud, ex quo omnia caufe 


teflatio, vemaneret: re{cribit enim fe priores & 
pofteriores Africanorum literas accepifle. Cum 
priores ill Concilii Africani litere ad Zofimum 
pericrint, quid ex continerent, ex ipfis Zofi- 
mi tertiis literis 2x. Martii datis cum Quef- 
nello expifcandum. Cum enim utrifque Afri- 
canorum literis ifte refpondeant ; priori patre 
prioribus; pofteriori, eaque breviffima, pofte- 
rioribus fatisfacit. Apparet igitur duo maxime 
prioris Africanez Synodi Epiftole capita fuifle: 
unum , quo graviter expoftulabant adverfus 
Zofimum, quod pofthabito & Africane Eccle- 
fie & Romane per Innocentium judicio, quo 
finita Caleftii caufa fuerat, ad novum eum 


gefta miffadicuntur ad Zofimum, primum efi 
Carthaginenfe, feu Africanum, non vero {fe- 
cundum feu plenarium, ut perperam {cribunt 
Garnerius differt. de Syn. & Marca in differt. 
de veter. Colleé&. Can. cap. 16. 

Ad hoc igitur concilium referendum eft , 
quod fcribit Auguftinus lib. de Peccato Orig. | 
cap. 7. & 8. illud fcilicet revocaffe in memo- 
riam Pape Zofimo, quod ejus predeceffor In- 
nocentius de geftis Palatine fynodi judicaffet , 
& poft cujus refcripta in Czleftium juftifima 
fententia eft prolata . Procufa quoque in eo- 
dem eft inftru&io ad Zofimum, qua Pelagia- 
nam herefim melius poffet cognofcere, ut an- 


examen revocaffet. Huc enim fpe&are videtur B nuit Auguftinus lib. 2. ad Bonifacium cap. 3. 


privilegiorum apoftolice fedis commendatio , 
que totam fere Zofimi implet epiftolam. Se- 
cundum epiftole caput erat Africanorum Epi- 
{coporum obteitatio. Scilicet cum intelligerent 
ex epiftola Zofimi hunc ad Pelagium Cale- 
ftiumque abfolvendos feftinare, nifi accufato- 
res Romam accurrerent , & fue accufationis 
capita probarent, obteftatorium libellum inter- 
pofuerunt, quo fuum fibi jus fervari poftula- 
bant, & ut nihil de fententia in utrumque il- 
lum prolata immutaretur, faltem donec unum 
e fuis Romam mitterent cum idoneis caufe 
inftrumentis quibus hereticorum artes aperi- 
rentur, docereturque quam legitime & cano- 
nice damnati effent. 

Poftquam priores ifte litere ad Zofimum 
miffe funt, Epifcopi in Synodo Africana coa- 
ati matura deliberatione inter fe inquifiere , quid- 
nam faéto opus effet, ut hzretici artibusoccurre- 
retur. Huicitaque Concilio tribuenda , que apud 
Auguftinum, Profperum, & Marium Mercato- 
rem ex Africano Concilio profeéta annotantur, 
quia ex Synodo Kalendis Maii habita ad Rom. 
Pontificem {criptum non eft ab Africanis Patri- 
bus niti Epiftola, qua Patres gratias reddebant 
Pontifiet, que ad nos non pervenit. Ad hec 
conftat ex D. Auguftino in epift. 115. ad Va- 
lentinum, cujus verba fupra retulimus , Zofi- 
mi refcriptum ad univerfos totius orbis epi- 


ubi de Caleftio per Africanos convigo ait: 
Hoc ut plenius, & manifeftius in illo fieret, ex- 
pectabatur, venturis ex Africa literis &c. Ejutf- 
dem concilii pars eft , quod fcribit Profper 
cap. 5. contra Collatorem: Erraverunt ducenti 
XIV. Sacerdotes , qui in epiftola, quam fuis con- 
flitutionibus pretulerunt, ita Apoftolice fedis An- 
tiftitem beatum Zofimum allocuti funt : Confti- 
tuimus in Pelagiam atque Celeftium per venerabi- 
lem epifcopum Innocentium de beatiffimi Apoftol: Pe- 
tri fede prolatam manere fententiam, donec apertiffi- 
ma confeffione fateantur, Gratia Dei per Jefum Chri- 
filam Dominam noftrum, non folum ad cognofcen- 
dam , verum etiam ad faciendam juftitiam, nos per 


CG adtus fingulos adjuvari, ita ut fine illa nibilve- 


ra fanétaque pietatis babere , cogitare , dicere , 
agere valeamus. Ubi obferva epiftolam Conci- 
lit Synodicam ab ejufdem conftitutionibus mi- 
nime diftinguendam , ut perperam exiftimayit 
Quefnellus : concilia enim in fuis Synodicis 
referebant ad fummum Pontificem , que a fe 
gefta fuerant , & quibus moti rationibus id 
egiflent. Alteram igitur , omnibus probe per- 
penfis, epiftolam fcripfere patres hujus Conci- 
lit, quod cum geftis , aliifqgue ad caufam Pe- 
lagianam pertinentibus Marcellino Carthaginen- 
fis Ecclefiz fubdiacono, ut eam quamprimum 
ad Zofimum deferret, confignarunt; poft quam 
plenariam Synodum circa Kalendas Maii ha- 


fcopos mifflum , datum effe poft ConciliumD bendam Carthagine indixiffent. 


Africanum , & ante poftremum Plenarium . 


EY ILL LI Aho COL AA AAO 


S.i¥ NO -D. US) ROuMi wana 


II. 


ZOSTMIOIN CAD SAP EL AtGusr,. 


F* priori Carthaginenft Synodo cum Mar-E mumque judicium vocavit; fed herefiarcha cum 


cellinus Romam medio circiter Martio per- 
veniflet, Zofimus P. perlectis geftis, omnibuf 
gue inftructionibus que prolixiffime erant , a 
patribus Africanis confeéctis, XII. Kal. Aprilis 
tertiam ad Afros.mifit Epiftolam, allatam fu- 
pra p. 370. in quas eos certos facit rem ad- 
huc efle integram, fe eorum obteftationis ra- 
tionem habuiffe, omniaque fufpendifle . Exa- 
minatis deinde, que haétenus adverfus Cezle- 


ftium tam Rome, quam in Africa facta fue- - 


rant » eum ad pleniorem audientiam , fum- 


artes fuas patere , nullumque fupereffe tergi- 
verfandi modum videret, fefe examini fubdu- 
xit, five latuerit in urbe apud fuos , five in 
proximis Roma locis fubftiterit. Cujus fuga , 
ubi innotuit, continuo lata in eum ac Pela- 
gium decretoria fententia, {criptaque univerfis 
mundi epifcopis grandis illa epiftola quam Tra- 
choriam Mercator vocat, & cujus aliqua tan- 
tum nobis fragmenta reftant. Hec de hac re 
Mercatoris in GCommonitorio verba : Epifcopis 
wero ex Africa refcribentibus, omnemque caufam, 
qua 


laudatis demonftrat Quefnellus. Nam litere, quas ex diverfis fynodis miffas Garnerius putat ex una eademque 
{criptas docet Zofimus in epift. die 21. Martii data. Eamdem enim Synodum alloquitur cum ait, poft ‘//asy quas 
vel fuperius , vet nunc literas vefiras accepimus: & infta: a vobts ad nos miffa obteftatéo. Refcribit quippe acceptis 
pofterioribus literis, & tamen eidem Synodo obteftationem, que ad primas literas attinet, attribuit. Pag. ad an. 


Chr. 418. num. 14, 


2 — 


(377 AMPETSSIM A COLLECT IO. 378 
quae apud cos fata fuerat , exponentibus : miffisAius eft; in quibus & ipfa capitula, de quibus ac. 


etiam gellis exinde, qua fuerant iunc cum illo , cufatus fuerat, continentur , @& omnis caufatam 
wel de illo confeEta, vocatur ad audientiam ple- de Caleftio [uprafcripto, guam de Pelagio Magi- 
_niorem, ut que promiferat , feftinaret implere , flro cjus praviore, videtur effenarrata, (quorum 
ideft, ut dammatis prediélis capitulis , fententia feriptorum ( nos hic habemus exemplaria) © 
Afrorum Pontificum, qua fuerat communione pri- ad Orientales ecclefias, Agypti dieecefim, @ Con- 
vatus, abfolveretur, non folum non adfuit , fed flantinopolim & Theffalonicam, 0 Hierofolyma, 
ttiam ex memorata Romana urbe profugit: atque fimilia, eademque feripta ad Epifcopos tran{milfa 
ob hoc a beate memoria pradiéto Zafimo Epifco- effe fuggerimus 

po feriptis amplifiimis vel longiffimis perdamna- 


De 


CONCILIUM AFRICANUM 
SU Bone .0-S tom G..% 


a Anno Chrifti cceccxvin. 2 
gd 
as In vetufto quodam codice monafterij fandi Bavo- B pleéti, quod circa finem vite illius ab ipfo promulga- 
4 nis im Gandavo , infignis Flandrie urbe, tale habeba- tum fuits idque ideoy ut uno guafi iétu valido utrum- 
tra CHE inicium, que hzreticum Caleftium, & Pelagium confodere, eo- 
em rumque errores prorfus extinguere poffent. Hanccontti- 
twon Onorio Auguito XII. confule , Kalendis tutionem fuam, ipfos per literas Zofimo indicaffe tefta- 


,2 HF : ; : : tur S, Profper adverfus Collatorem. Erraverunt ducen- 
Maiis , Carthagine in bafilica Fanti 2 té quatuordecim facerdotes, qui in epiftola y quam f{uts 


naes , , . 
wr CUM Aurelins epifcopus fimul cum Donatiano conflitutionibus “ protulerunt, ita apoftolice fedis anti- 
entit Teleptentfis prime fedis epifcopo provincia  flitem B, Lofimum Sunt allocuti: ” Conflituimus in Pe- 


“™ Byzacenz, & aliis ducentis * tribus coepifco- “#8 » atque Calefium per venerabilem epifcopum In- 
. nocentium, d? beatiffimi Petri fede prolatam manere 


adde pis {uis » tam ¢x provincia Byzacena 2 Guam fententiam , donec apertiffima confeffione fateantur gra~ 
hos ; . . b . . e e x i 

* Mauritania > Stiphenfis, Tripolitana , Numi-  c#am Dez per Fefum Chriflum, non folum ad cogno{cen- 
gm. dia, Mauritania Cefareenfi, & Hifpania, in 44%» rum etiam ad faciendam juflitiam y mos per 


; *y: “a, : : : adtus fingulos adjuvar/, tta ut fine ilta nibil vere fan- 
# ait concilio confediflet , adftantibus diaconibus , gegue pietatis habere » cogitare , dicere » agere valea- 


placuit omnibus in fan&a fynodo Carthagi- mus. Neque vero abs re fuerit hec poftrema verba 
nenfis ecclefiz conttitutis, ut quicumque dixe- a nobis refticuta ab eodem Profpero referri extremo 


: : ‘ , : . capite 8. Refponfionum ad objegtiones Gallorum: Et 
nt, Adam pee hominem, Oc. ut infra in cum 214. facerdotibus, quorum conflétutionem Contra ini 


ftino concilio Jub Bonifacio af Can. 76. mices gratia Dei totus mundus amplexus eft y veracé pro- 
| irtca- feftione , quemadmodum ipforum babet fermo dicamus , 


Verum in codice impreffe Moguntiz in edibus Joan- Gratiam Dei per Jefum Chriftum , non folum ad &e. ) 

WOGUS Ais Scheffer circa annum 1525. atquefecundumexem- His literis patres concilii in Africa addiderunt libellum 
+ rq . . . . Fal . ® - 

ey plar Anglicanum vecuftiffimum monafterii Vintonien- Paulini diaconi adverfus Caleftium {criptum » quo con 

fis, tale fuic initium. tinebantur omnia capita, de quibus Caleftius intetro- 


gandus effet, eo fine, ut apparerec hereticufne effer, 
¥ = e 5 an omninoy quod profirebatur , catholicus . Zofimus 

a Loriofiffimis imperatoribus , Honorio XII. quidem fimulantes conatus eft lucrari, fed quando eos 
4d Zo- & Theodofio VIII. Auguttis confulibus,  rifius examen fidei fubrerfugere animadvertiffet, hoc 


E 1; as us : . egit, quod in caufa Pelagii & Czleftii deinceps adtum 
Kalendis Maiis, Carthagine in fecretario ba fuifle defcribit brevirer in chronico S. Profper his ver- 


ic, filice Faufti, cum Aurelius epifcopusinuniver- gis; Conciléo apud Carthaginem babito ducentorum de- 
fali concilio confediffet, adftantibusdiaconibus,  c4em & Septem epéfcoporum, ad pontificem Lofimum [y- 


Jacuit omnibus epifcopis , quorum nomina & #¢4@#l#a decreta paid ise 5 guibus probatis , per totum 
F bh fori Sltinn Stine ia! tanita Frodo mundum harefis Pelagiana damnata eff . Baron. anno 
u crip iones In 1tz@ un , In an a yn 418. nun. 1. 3 A. 7: 16, & 


Carthaginenfis ecclefiz conttitutis , ut quicumque 
___dixerit, Adam primum hominem, Oc. wt infra OQsservaTio Puitiper Lasse §. J. 
Heftino im concilio fubBonifacio 4, canone 76.ac deinceps,D 
R ufque ad canonem 94 inclufive . Edo@us ab Africanis patribus de malis Pelagii Cz- 
y oat leftiique artibus Zofimus celeberrimam illam , de qua 
pluribus fupra egimus , fcripfic epiftolam ad omnes 
univerfi orbis epifcopos, qaam cum tidem Africani an- 
tiftices recepiffent ; alteram ad Zofimum refcripferunt 
a Concilium Africanum. ) Caufa habiti concilii hee  epiftolam qua fimiliter incuria majorum noftrorum exci- 
;7 eft. Cum Africani epiftolas Zofimi de Czleftio & Pe- dit. Unicum quod {ciamex tanto — fragmentum 
: Jagio de fide catholica bene fentientium accepiflent ad tanquam tabulam fervavir pofteritati Profper cap. 5. 
fynodum Carthagine indiGiam parres ducenti & qua- lib. contra Collatorem. Erraverunt African! epifcopi 
tuordecim, vel feptemdecim ut alibi Profper feribit » ad eumdem papam Zofimum refcribentes » eumque in 
convenerunt , Honorio duodecimum , & Theodofiooéta- fententiz hujus falubritate laudantes, cum ajune ; 
vum confulibus anno Chrifli 418. veris initio 3 quod Illud vero quod in literts tuisy quas ad univerfos cu- 
epiftola Zofimi 12. Kal. April. data, & 3. Kal. Maias = raffseffe mittendas peline dicens ; Nos tamen inflin@u 
accepta fignificat. Ad menfem Majum prorogaram , & Dei (omnia enim bona ad aucorem fuum referenda funt , 
“continuatam fuiffe, canonum editio indicat. In hacfy- unde nafcuntur) ad fratrum & epifcoporum noftrorum 
nodo, ne quid ab adver(ariis objici poffet profeffi funtpa- confcientiam univerfa retulimus. Ste accép’mus diflum, 
tres, fe decretum Lunocentii papz conieftariatqueam- wt #los qui contra Dei adjutorium extollunt aoe 
arin 


Norz SEVERINI Bint. 


—_—_—_—_—_. ,kr_—_—_—_—_—_—_—_—_—<—$—<—<—<———_——XxXx«—«<—«<—«<—«<—<—————————i—_—_———_—_—_————————— — nm nn sess nen ee 
1 Ad hoc Concilium Africe Plenarium fub Aurelio XVII. pertinent Canones Codicis Ecclef Africanz a CVIII. 
ufgue ad CXXVIII. inclufive. Die 29. Aprilis jam congregatum fuiffe ex eo liquet , quod in tertils Zofimi li- 
teris die 21. Marri) Roma datis legatur ; Data XII. Kal. Aprilis Homorio Aug, XII. Cof. accepta vero IIT, Kal. 
Martias, Quot Prefules buic Concilio Plenario incerfuerint , incertum . In hoc editi Canones de Gratia contra 
nos, Milevicano IJ. perperam fupra attributi. Bimeftre faltem fuiffe pluribus probat Pagius ad an. 418. 

nm. 53- In eo denique aliqua traétata f{peftantia ad Synodum Carthaginenfem anno (equenti celebratam , ac Ap- 


‘mello aliifque comminifci opus non fic. Vide Pagium loco citato. 


" pratulerunt- 
” Defideratur 
ifta prefulum 
Africanorum 
epiftola: nec 
non alia 
quam Afri- 
cant epifcopi 
ad eumdem 
Zofimum re- 
fcripferunc , 
cum ejus ore , 
ut Joqguitur 
Profperca ys. 
libri contra 
Collatorem , 
facrofank&a 
beati Perri 
fedes ad uni- 
verfum or- 
bem locuta 
fuiffer. 


Numerus epif- 
coporum . 


Pelagiana ha- 
refis damna- 
tur, 


plarii caufa ventilara, adeo ac alterum Carchaginenfe Concilium hoc anno menfe Augufto celebratum cum Quef- 


379 CONCILIOR 


arbitrit Wbertatem diftrifRo gladéo veritatis y velut cur- Ary meydan ExxaAnzie Sauce y O'vwos's Tm THC Be meo.'s fe- 


fim tranfiens amputares Gc. que idem Profper five quis 
alius au@oritatibus aliquot fententiis preteritorum apo- 
flolicz fedis antiftitum epiftote Czleftiniad Gallos f{ub- 
jungi folitis infervit cap. 5.ut infra fuo loco docebimus. 

Meminit ejufdem Carthaginenfis fynodi Photius bi- 
blioth. cod. 52. ubi interpres male accepit hec verba ev 


“ CONCILIUM °’ TELEPTENSE 


SUB ZOSI 


anondum aun 
ciatis hujufce 


& Conftantii 11. 2 6. 2 Kalendas Mar- 


ani Cot tias ®, congregato in ecclefia apoftolorum con- 
& Theor, Cilio plebis Teleptenfis, beatus pater prime fe- 
Vu. dis epifcapus Donatianus civitatis Teleptenfis, 
pete cum refediflet confidentibus fecum Januario , 
dum fuerat Felice, Secundo , Fortunio, item Porphyrio, 
ee eu Maximo, Maximino, Jocundo, Eunomio, Cy- 
Maiis hati. Tino, Quintiano, Donato, Donatiano, Roma- 


no, Sopatro, Maximiano , Vi&ore, ? Capio- 
ne, Papiniano, Bafilio, Tertiolo , Reftituto , 
Donato, Secundiano, Juliano, Januario, Por- 
phyrio, # Micilio, Juliano, Crefconio, Geta, 
Tuto, & ceteris epifcopis, nec non etiam Vin- 
centio & Fortunatiano, legatis provincie pro- 
confularis ad Byzacenum concilium dire@is , 
& reliquis: Vincentius & Fortunatianus dixe- 
runt: Etiam cum effemus Tufdrum, ficut me- 
cum recolit memorialis auditio veftra, & epi- 
ftolas fan&e memorize Siricii fedis apoftolice 
epifcopi dediffemus, unaque earum recitata ef- 
fet a fan&imonia fratris noftri epifcopi Lato- 
nii, utrafque nos referre fuggeftio indicavit ; 
has recitari donate. Epifcopi dixerunt : Reci- 
tentur epiflole venerabilis memorte Siricii, ut 
noverimus, quid earum textuscontineat. Cum- 
que traderentur, Privatus notarius dixit: E- 
c a@atorie. xemplum ¢ tractorie epifcopi urbis Rome. 


EPISTOLA SIRICII PAP. 


tum. 


DileEtifimis fratribus © coepifcopis per Africam 
Siricius . 
(ue in unum plurimi fratres conveniffe- 
mus ad fandi apoftoli Petri reliquias , 
d Vide pag. per quem, Extat 4% fupra inter epiftolas Siricti 


s68.B. = Pape in ordine Iv. 
C.cAs NOON LESS. 
CONCILIT TELENSIS jive ZELLENSIS 
Habiti anno Chrifti ccecxvin. 
Bx nova Ba- [YUit nuper vir dodtus qui totum illud Conci- 
eee F linna, cujufmod: babetur in vulgatis editio- 


nibus Conciliorum , fuppofititium effe pronuncia- 
yet, 0 canonum quidem qui ex eodem citantura 
Ferrando partem fufciperet, partem repudiaret . 
Nos eam controverfiam omittimus, damufque fim- 
pliciter canones utt extant in breviatione Ferrandi. 


r Duo Mf. Collegii Parifienfis Soc. Jefu fic habent - 


rum, & fuggeftio legat? fedis Apoftelice. © Epiftola Pape urbis Rome. Il. De ordinatione Epifcoporum vel Cleri~ ' 
corm, & elericis alienisy © haveticis convertentibus: © hortatio caftttatis, Incipit Concélium Telenfes per Tra- 
Eloriam Sandli Syritti Pape urbis Rome per Africam. Poft Confulatum Gc, Harduimus. 
3 Mf. Capione, Papione. Hard. 


z In Mf. noftroy viz. Kal. Mart. Harduinus, 
4 MC Milicho..... Crifeonto. Harduinus. 


¢ FOL confulatum gloriofiffimi Honorii xr.B Ut qui poft baptifmum faculari militte no- Fem 


D_ Sine fede Apoftolica i ideft Metropoli, nul- 


UM OMNIUM 380 


crhdas pgxeous ms efi y dum Honorio quafi epitheton 
Felicés titulum adfcripfit . Ibidem pro A’SerAus fub-~ 
ftiruendus @# Av'pnrArse 5 & reponendus Acvariaves ow 
Tedrcrer’s &c. Donatianus Teleptenfis, non Ptetenfii 
epifcopus prime fedis Byzacenx provincig de quo mox 
agendum. 


MSOF PAGE Ack. 


men dederit, ab ordinatione arceatur. ee 
UtEpifcopus a tribus ordinetur, confentien- Ibid. ¢, 
tibus aliis per fcripta, cum confirmatione Me- 
tropolitani vel Primatis. q 
Ut unus Epifcopus Epifcopum non ordinet , it« 
excepta Ecclefia Romana. | 
Ut Epifcopi, Presbyteri, & Diacont ab uxo- hid 
ribus abftineant. , 
Ut Epifcopi qui in digna caufa judices dan- iba 
tur, ipfi locum audientie diligant. 
Ut Epifcopus qui fecunda vel tertia audori- Ibid a1) 
tate conventus fuerit, & venire contempferit, 
ab Epifcoporum confortio fufpendatur. 
Ut mulierem clericus non ducat uxorem . pig 
CEt ut is qui laicus viduam duxerit , non ad- 
mittatur ad clerum. 
Ut abje&tum clericum alia Ecclefia non ad- Ibid. 
mittat. 
Ut venientes a Novatianis vel Montenfibus !>* 
per manus impofitionem fufcipiantur. 
Ut Conciliorum ftatuta prifcorum 
bus obferventur. 


o IIDEM CANONES, 


e 


ab omni- Ibid. «) 


& 


| 
| 
| 


Prout extant in Codice vetuftiffimo Lucenfi. 


Ex Synodo Teleptenf. 
I 


lus ordinetur Epifcopus . Plurimorum Epifco- 
porum fententia raat 

Ne unus Epifcopus Epifcopum ordinare pre- 
fumat . . 

II. 

Poft remiffionem peccatorum cingulum mi- 
litie fi (quis) prefumpferit, in Clero nullate- 
nus admittatur.. 


IV. 
Viduam Clericus non ducat uxorem. 
Vv. 
Laicus qui viduam duxerit uxorem, non 
admittatur in Clero. io 
E VI. 4 
Clericum alienum nullus audeat ordinare. | 
VIl. 
Abje&um Clericum alter non fufcipiat. 
VUl. 


Venientes a Novatianis , vel Montenfibus 
per manus impofitionem fu(cipiantur. 
1 te'@ 


Incipiunt Capitula Conciliz Telenfis. 1. Nomina Epifcopo- 


IX. 
Levites, Presbyteri, Diaconi, Epifcopi cum 
vxoribus non mifceantur. 


Joannis Dominici Mansi 
én bos Canones adnotatio. 


Lim ego in meo Conciliorum fupplemento tom. 1. 

pag. 252. titulum hujus Concilii ex meo Codiee 
hunc dederam; ex Synodo Leptenfe ; fed nunc diligen- 
tius co infpefto reperi ponendum fuifle Teleptenfe . In 
his Canonibus animadverfione dignum eft metropolita- 
nas Sedes hic obtinere titulum Sedés Apoflolica , quod 
non ita facile apud veteres reperiretur y quamquam {cio 
apud S. Hirenzum Sedes, vel Ecclefias A poftolicas alias 
etiam prater Romanam , illas fcilicet » quas fundarunt 
Apoftoli, nuocupari. Hic pariter Levitz , & Diaconi 
tanquam duo Ordines diftinguuntur , que facile vitiofa 
repetitio eft imperico librario tribuenda . Demum ani- 
madverfione dignum duco ex his Canonibus plerofquc 
quamquam aon iis omnino verbis expofitos contineri in- 
ter Canones, quos a Canonibus Concilii Arelatenis I. in 
vetufto Codice meo admixtos reperi , atque ip hac edi- 


tione inferui. \ 


Notez SEvVERINI Binis. 


a Concilium. ) \n hoc concilio nihil alind a&tum repe- 
ricur » nifi quod ad definitionem caufz, de quacontro- 
verfia agitabacur, juffa eft recitari decretalis epiftola Si- 

*ricii Romani Pontificis ad Afrieanos epifcopos data . 
Unde quanta Africane ecclefiz erga Romanum pontifi- 
cem obfervantia fuerit, nemo nonintelligir. Quid pra- 
terea in hac fynodo aétum fit, non apparet. 

wilii 4 Teleptenfe . ) Sic ditum a Telepte , quz eft urbs 


& prima fedes provinciz Byzacenz , cui epifcopus no- 
mine Donatianus przerat , ille idem , qui etiam huic 
‘concilio prxfediffe, Milevitana fynodo fubfcripfifle, & 
concilie Carthaginenfi precedenti hoe anno celebrato in- 
terfuifle , apud afta allegatoram conciliorum legitur : 
Donatianus “ Teleptenfis prima fedis fubf{cripfi y babet 
concifium Milevitanum 11. Dubium itaqne nullum eft, 
quin ha&tenus mendofe Telenfe pro Teleptenfi nomina- 
tum fuerit. 

¢ Poff confulatum gloriofiffiné Honorti XI. G Con- 
flantié Tl.) Anno nimirum Chrifti nati 428. Zofimi 
Pontificis fecundo , Honorii imperatoris 24. & Theo- 
dofii undecimo , nam hic annus primus eft poft confu- 
Jatum Honorii undecimum 4 & Conftantii fecundum . 
Baron. ann. 418. num. 31. 


OxsservaTio P. ANTONII PaGl 
Ad Ann. Chrifti 418. num. 64, & feqq. - 


Contilium ZeMenfe , quod a Baronio Teleptenfe perpe- 
ram appellatur , habitum fuic poft Confulatum Honorii 
XL. & Conftantii Sexto Kal, Marté##, ideoque hoc an- 
no die 24. Februarii . Te/eptenfe vero a Baronio y Sir- 
mondo, aliifgue vocatum fuit, quia ei Dozatianus Epi- 
feopus Teleptis, urbis in Byzacena Provincia fitz) pre- 
fuie. Verum Te/eptés quidem dicitur prima fedes Pro- 
vincie Byzacene , fed ea tantum de caufa , quod Do- 


381 AMPLISSIMA COLLECTIO. 382 


A natianus, on huic Ecclefie prafidebat y Senior Epifco- 


B 


D 


us erat illius Provinciz: aliam enim apud Afros fuil- 
¢ Metropolim a prima fede, pluribus oftendit Emin- 
Card. Norifius lib. 2, Hift. Pelag. cap. 5. qui & cap. 23. 
Lib. t. Adrumetum faiffe civilem Metropolim Byzacii de- 
monftrat. Hoc autem Concililum Zelle , quod oppidum 
erat Byzacii, habitum fuiffe liquet ex Ferrando in Bre- 
viario Canonum,y ubi Canones ex Siricii Epiftolain Sy- 
nodo Prafide Donatiano hoe anno habita recitatos, at- 
tribuit Concilio Zellenfi. Nam tit. 6. 130, & 138.Ca- 
nonibus recitatisy ait : Comcélfo Zellenfi ex Epifola Si- 
récé? Papa; bac autem Epiftola cum iifdem decretis le- 
&a eft in Synodo Donatiani Primatis, ut ex Aétis pa- 
tet. Mirum itaque videri non debet, Donatianum Pri- 
— in Bpifcopatu Zellenfi fibi fubdito fynodum ha- 
uiffe. 

uefnellusy qui in Differt. 15. ad Opera S. Leonis M. 
pluribus contendit, tam Concilium hoc, quam Epiftolam 
Siricté Papz in eo recitatam fuppofititiam effey primum 
affertionis fuz argumentum ex nomine Concilii repetit, 
quod fcilicet in eo varient Eruditi , aliique Telepten{s 
vocandum contendant y cum Telen{?, inquit, omnes Co- 
dices antiquiores habeanty & unicus Codex Trecenfis a 
Chiffletio in Notis ad Ferrandum habeat Zel/enfe, quod 
ex litera T, facilis lapfus fit ad literam C, vel Z. Ve- 
rum codices illiy in quibus hoc Concilium Telenfe ap- 
pellatury eo in nomine corruptos efle oportet, & lite- 
ram Z, omiflam . Ze//am enim dici etiam Tzel//am do- 
cet Holftenins in Notis ad Tabulas Eccle(iaft. Carolia 
S. Paulo. Neque enim Synodus hac Te/@ haberi potuit » 
cum hac utbs pertineret ad Provinciam Proconfularem 5 
ut liquet ex Epiftola Epifcoporum Provincie Proconfu- 
Jaris ad Paulum Patriarcham Conftantinopolitanum, & 
Donatianus , qui eidem prafuit , Epifcopus effet Telc- 
ptis omnium confenfu Provincie Byzacena Oppidi . 
Porro cum Ferrandus decies Concilium Zellenfe memo- 
ret, ut fatetur Quefnellus » param curandum y quod hu- 
jus concilii MM que ipfe legit, habeant Telenfe: cum 
ea ex Ferrando, qui fxculo fexto vixit, corrigenda finty 


Africe D. Auguftino & Cypriano, eratque metropolis” C non vero hic ab Exf{criptoribus. 


Ad alias Quefnelli conjeQuras leviffimis fundamentis 
innixas non re{pondeboy, non folum quia Schelftratiusin 
Differt. 3. de Ecclefia Africana cap.12. & Natalis Ale- 
xander in prima parte Szculi quinti cap. 4. iis jam fa- 
tislecere s fed etiam quia Baluzius oftendit mihi Differta- 
tionem, quam hac de re compofuity polt belli ceffatio- 
nem juris publici faciendam. Fuit hoc Concilium Pro. 
vinciale in eoque le&ta Epiftola Sérfcé# Papz, quam ad 
Afticanos in Synodo Romana {cripferat anno 386. Po- 
ftea in Concilio Carthaginenfi V. anno 398%. habitoy cum 
de incontinentia Clericorum referretur placuit Patribus; 
Epifcopos, Presbyteros » & Diaconos ab uxoribus ab- 
ftinere , fecundum priora flatuta, id eft 5 juxta defini- 
tionem Conciliorum antecedentium nempe Carthaginen- 
fis) anno 390. fub Genetlio habiti » & Carthaginenfis 
V. 5 cujus modo meminimus, in quibus Siricii literz le- 
&e funt. Verum cum magna effet Clericorum Afrorum 
incontinentia, duz Séricii Epiftole , ex quibus altera 
ad nos non pervenit » in Concilio Zellenfirele&z funt , 
& juxta earum prefcriptum, decreta iterum aliquot di- 
fcipline capita, quorum fummam retulit Ferrandus in 
Breviatione Canonum, & habentur etiam in Codice Ca- 
nonum Ecclefie Romangx capite 60. De Canone 1X, in 
quo Stricius Presbyteros hortatur ad continentiam, le- 
gendi Marca lib. r. de Concordia cap. 8 & Schelftratius 
citatus. 


SSO OPE PEO PE ESL 


= PAULINI © DIACONI LIBELLUS 
aronius 

a> ZOSIMO PAP2& 

‘ Oblatus in gratiarum actionem poft damnatos apoftolica auctoritate 


Pelagium atque Caleftium. 


EATITUDINIS tuz juftitiam obfecro, do- Ecatholice fidei doétoribus tenet ecclefia. Quod 


mine Zofime Papa venerabilis. Nunquam 

fides vera turbatur & maxime in ecclefia apo- 
ftolica, in qua prave fidei do&ores ut depre- 
henduntur facile , ita veraciter puniuntur , ut 

_ moriatur in illis, nifi correxerint, quod dete- 
rius perpetrarint, ut in illis vera fit fides, quam 
_ apoftoli docuerunt, & Romana cum omnibus 


fi ut ceteri auétores hzrefeos qui jam dudum 
ab apoftolica fede , vel a patribus judicati, & 
extra finum matris catholice ecclefiz effe&ti per- 
petua morte pereunt , etiam hi qui nunc de- 
prehenfi funt vel deprehendentur , in perfidia 
fua permanent, fpiritali gladio quo interiman- 
tur, tradantur: ut nunc Pelagius Caleftiufque , 


qui 


tanta. 


383 


CONCILIORUM OMNIUM 


384 


qui a beate memorie preceflore tue beatitu-A aut certe qui vos fequi debeat , fi vult magis 


dinis Papa Innocentio ( fi reé&am refpuunt fi- 
dem & in fua perverfa dodtrina perdurent) da- 
mnati funt. Cujus fententiam fecuta beatitudo 
tua, Czleftic cum a fede apoftolicaaudiretur, 
inter cetera precepit his verbis, 

Damnas evgo illa omnia que in libello Paulint 
continentur hee eft, de quaftionibus ? Et in alio 
loco: Cognowiftli, quales literas dedevit jedes apo- 
flolica ad fratres & coepifcopos Africane pro- 
ViNCIL » 

Er adjetum: Damnas illa omnia que danna- 
wimus, O tenes que tenemus? Et iterum: Jila 
omnia damnas que jatlata funt de nomine tuo? 
Et iterum: Vel ea que in Iibello fuo expofuit 


Paulinus : Et cum me diceret poffe ex his ,B 


que illi obje&a funt , hereticum approbari ; 
fan&o repletus Spiritu apoftolica audtoritate re- 
fpuifti infanientis & calumniantis verba hujuf- 
modi proferendo fententiam qua ipfe catholi- 
cus approbaret ; illum, fi fanari veller, curares, 
que hujufmodi eft : Nolo nos circuitu ducas . 
Damnas ea omnia que tibi objeéta a Paulino , 
Sve per famam jattata funt ? Cui non fufiicit 


‘ifta fententia? Quis hanc ram falubrem , tam 


amplectibilem, tam piam refpiceret alius , nifi 
qui a fide devius eft? Et ille qui fuperius pro- 
feffus fuerat , fe quecumque illi objeda iue- 
rant, fi contra fidem vindicares, effe damna- 
turum: audi: Damna. Et non folum non da- 


yedta difcere quam pravadocere. Habet, quod 
primum eft, beatitudinem tuam , cujus illum 
oportuerat obedire fententi# , cum audiret , 
Damna. Habet poftremo illos lacentes quibus 
mifereri debeat , fi fibi non vult: gubus , ut 
verbis martyris utar, non propria, fed aliena di- 
mittantur peccata. é 

Unde oro beatum apoftolatum tuum , ut 
hunc meum libellum fufcipi jubeas , quo gra. 
tias referam tante fedi, & {ententiis juftiffimis 
pro parte mea latis; quemidcirco direxi, quia 
me licet fermone Bafilifcus fubdiaconus a tua 
beatitudine cum geftis fedis apoftolice diredtis 
Carthagine convenit quarto Nonar. Novembr. 
die , ut adeffem ad apoftolicam fedem & tuz 
judicio fanétitatis: ad quam, me fugiffe, fug- 
geftum eft, nec defuturum fore promittere, fi 
adverfum me, & non pro me fuiffet lata fen- 
tentia. Ubi tunc igitur nihil agere potui ; quia 
is, qui ad fedem apoftolicam provocaverat, de- 
fuit , quem oportuerat utique merita fuze ap- 
pellationis aftruere: maxime, cum nihil agen- 
te appellatore , fecundum etiam humanas le- 
ges, fuperior eft femper ille qui vicit . Quid 
enim jam mea intererat, ut etiam apud veftram 
reverentiam prave ejus dodtrine adftipulator 
exifterem: de quo congaudere poffem , fi da- 
mnatis his, que illi a me objeda fuerant, fic 
ea per apoftolice fedis judiciumroborari, me- 


mnat, fed ad irjuriam tantam * fedis conten-Cruiflet abfolvi, nec prius fe ordinari quam pur- 


dit. Unde non ignorat jam ecclefia Romana 
reum fuum, qui tam audaci {piri aufus eft 
contradicere , & non damnare que beatitudo 
tua damnari decrevit. 

Ego tamen Deo, & Chrifto domino gratias 
ago, quod ecclefiz fue caufam ita agi voluit, 
ut fedes. apoftolica , a qua oportuit ore duo- 
rum pontificum herefim condemnari , ea da- 
mnanda precepit , que a me Caleftio fuerant 
objecta: cujus ego non damnationem, {ed cor- 
rectionem femper optavi & opto, cui non jam 
mecum, fed cum univerfa Dei ecclefia caufa 
eft , ficut data ad beatitudinem tuam {cripta 
teftantur, cum contra apoftolicam fententiam 


gari pateretur. Sed vulpecula fraudibus fuit fem- 
per ftudens ingenium fuum mutare nefcir. Non 
fe credidit pofle deprehendi , quoniam confi- 
dentiam femper in foveis habuit, in quibusde- 
merfum caput confcientiz fuze nititur occulta- 
re. Quod jam diutius latere non potuit , fed 
manifeftius publicatum fpiritali per tuam bea- 
titudinem gladio refecatur, ne amplius ferinis 
dentibus grex domini fecetur in partes , quem 
paftor bonus follicita & pervigili cautela cufto- 
dis . Hunc autem libellum direxi beatitudini 
tuz per Marcellinum fubdiaconum ecclefiz Car- 
thaginenfis. Datum 6. Idus Novembris. 


venire nititur negando originale peccatum, quodD OxgservaTio PHitippi LABBE S. bbs 


in omnes homines pertranfiit, & ufque ad fi- 
nem mundi tenet hereditatem. Adz illius qui 
primus peccavit : quod in infantibus nifi per 
facramentum bapti{mi dimittitur , vitam eter- 
nam & regnum celorum habere non poffunt. 
Contra que etiam mapifter fuus litigat Pela- 
gius, qui illa ipfa damnavit in judicio orien- 
tali, que ifte in fedis apoftolice ccetu conatur 
adftruere. Habet adverfum fe etiam veteres ec- 
clefiarum doétores catholicos plurimos orienta- 
les & occidentales, meridiane partis & feptem- 
trionalis , qui in libris fuis illum de originali 
peccato ( fi fanari defiderat ) poffunt docere . 
Habet beatum Cyprianum martyrem , beatum 


iam nunc qui in corpore fibi colluctentur , fi 
ille tamen hos tanto certamini habiles judicat , 


Porro non foli Mario noftro Mercatori referemus ac- 
ceptum quis qualifve fuerit Paulinus ifte diaconus , ut 
fupr2 monebamus, §, Ambrofii adminifter ac vitz f{cri- 
pror. Idem quoque memoriz commendavit vetus ille fcri- 
ptor, cujus de herefibus epitomen ex variis colle&am 
edidic R. P. Jacobus Sirmondus addito illi Pradeftina- 
ti nomine. 


mentarta in epift, ad Romanos adftribit » @ aliay qua 
OmétlOe 


J U- 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


386 


JUDICIUM ECCLESIASTICUM 


Cefarex in Mauritania ab AUGUsTiNoO aliifque 
epifcopis peractum 


Anno Chrifti ccccxvrir 


rium totius Africe Kalendis Maiis celebra- 
tum , Legatus miflus eft a Zofimo Papa in 
Mauritaniam Cefarienfem, ut {cribit Poffidius 
in vita Auguftini cap. 14. qui poftquam locu- 
tus eft de collatione Carthaginenfi ait: Omni- 
potentis Dei praflitit auxilium, ut poftea inCa- 
farienfi Mauritanie civitate conflitutus venerabt- 
lis memoria Auguflinus , quo eum venire cum aliis 
ejus coepifcopis fedis Apoftolice litera compulerant , 
ob terminandas videlicet alias Ecclefie neceffitates : 
bac ergo oceafione provenit , ut Emeritum ejusdem 
loct Donatiftarum Epifcopum , quem [ua {ete pre- 
cipuum in illa collatione habuerunt defenforem , 
wideret, cum eodem publice in Ecclefia populo 


fimo CAndéus Auguftinus pofl Concilinm Plena- A poft quinquennium fcripta ad Caleftinum Pa- 
edi- 


pam num. 8. ubi ait: Exfjflunt exempla ipfa Je- 
de Apoftolica judiante , vel aliorum judicata fir- 
mante , quofdam pro culpis quibufdam , nec epifco- 
palit [poliatos bonore, nec veliétos omnimodis im- 
punitos. Que ut a nofiris temporibus remotifima 
non vequiram, recentia memorabo. Clamet Prifcus 
provincia Cafarienfis Epifcopus : Aut ad prima- 
tum locus fecut ceteris rs mihi patere debut, aut 
Epifcopatus mibi vemanere non debuit . Clamet 
alius ejufdem provincie Vitor Epifcopus, cui re- 
liélo in eadem pena, in qua & Prifcus fuit nuf- 
quam nifi in diceecefe ejus ab aliquo sommunicatur 
Epifcopo: clamet, inquam; Aut ubique communi- 
care debui, aut etiam in meis locis communicare 


adfiante diverfe communionis ex hoc spfodifputa- Bnon debui. Clamet tertius ejufdem provincia Lau- 


vet @%c. Quare Auguftinus in Mauritaniam Ce- 


- farienfem non pro collatione cum Emerito, fed 


ob terminandas alias neceffitates miffus eft . 
Confonat D. Augutt. epift. 193. ad Mercato- 
rem num. 4. ubi ait: Cum vero inde ( Cartha- 
gine) digrefi fumus, perreximus ufque ad Mauri- 
taniam Cafarienfem, quo nos Ecclefiarum neceffitas 
traxit ; & in epift. 190. alias 157. ad Optatum 
fe apud Czxfaream ejus literas accepifle {cribit, 
quo, inquit, injuncta nobis avenerabili Papa Ze- 
Simo Apoftolice fedis Epifcopo ecclefiaftica neceffitas 
traxerat. Videtur in hoc judicio lata effe fen- 
tentia adverfus Epifcopos tres , quam ipfe re- 
fert Auguftinus in epift. 209. al. 261. circiter 


ventius Epifcopus, © prorfus bujus vocibus cla- 
met; Aut in catbedra, cuz ordinatus fum, federe 
debui, aut Epifcopus effe non debui. Sed quis ifta 
wituperet ? nifs qui parum attendit , nec inulta 
omnia relinguenda, nec uno modo omnia vindican- 
da. Scripfit Auguftinus librum unum de Ge- 
ftis cum Emerito Cefarienfi Donatiftarum Epi- 
{copo, qui extat Tom. IX. nove editionis ejus 
operum, in cujus initio , refert eam collatio- 
nem habitam effe fub hujus anni Coff: X7. Kal. 
Oétob. Cafaree in Ecclefia majori. Unde liquer, 
ae Septembris apud Cafaream Auguftinus 
egifle. 


Concil. General. Tom. IV 


Vi- 


Bb 


BON. TE Ae 


Bi AcP. oAnt pale 


Ex libro ‘Pontifical: . 


nus , ex patre Jocundo 
presbytero , & fedit an- 
nos tres, menfes ogo , 
dies feptem . Hic fub 
contentione ordinatur 
cum Eulalio. Et fuit 
diflenfio in clero men- 
-fes 7. dies 15. Eulalius ordinatur in bafili- 


ca Conttantiniana , Bonifacius autem ‘in ba- | 


filica Juli. Eodem tenipore audiens hoc 
Placidia Augufta cum filio fuo Valoutinia- 
no Augufto , dum federent Ravernae , retu- 
lit Honorio Augufto Mediolani fedenti . Eo- 
dem tempore ambo Augufti, miffa auétorita- 


Onifacius natione Ronia- A conftituitur Eulalius in civitate Nepefina epi- 


{copus. Poft annos tres & menies ofto defun- 
dus eft Bonifacius . Et petierunt clerus vel 
presbyteri Eulalium: revocari. Quod tamennon 
confentit Eulalius, Romam {cilicet reverti. Qui 
tandem in eodem locoCampaniz, poft annum 


mortis Bonifacit, defun&us elt. Hic Bonifacius — 


conftituit , ue nulla mulier aut monacha pal- 
lam facratam contingeret. aut lavaret, aut in- 
cenfum poneret in ecclefia, nifi minifler. Nec 
fervum clericum fieri , nec obnoxium curia , 
vel cujuslibet rer. Hic fecit oratorium in cce- 
meterio fan&z Felicitatis , juxta corpus ejus , 
& ornavit fepulcrum fanéa martyris Felicita- 
tis, & fandi Silvani, ubi & pofuit hac : Pa- 


te hoc preceperunt , ut ambo exirent civita-Btenam argenteam penfantem libras viginti. Scy- 


te. Qui cum pulfi exiffent, habitavit Bonifa- 
cits in coemeterio fan&z Felicitatis martyris 
via Salaria , Eulalius vero in civitate Antio 
ad fan&um Hermem. Veniente autem die pro- 
Ximo pafche prafumpfit Eulalius , é¢0 quod or- 
dinatus fuifler in bafilica Conftantiniana , & 
introivit in urbem, & baptizavic, €t celebravit 
pafcha in bafilica Conftantiniana Bonifacius ve- 
ro, ficut confuetudo erat, celebravit baptifmum 
pafche in bafilica fan&te martyris Agnetis. Hoc 
audito, Augufli utrique. miferunt, & eyecerunt 
Eulalium , & miffa audoritate , revocaverunt 
Bonifacium, & conftituerunt epifcopum , Eu- 
lalium vero miferunt foras in Campaniam. Et 


fatta fynodo, deponitur Eulalius a 252. epifco- C 


pis, quia jufte non fuerat ordinatus, & ex con- 
fenfa omnium. Et fedit Bonifacius preful, & 


phum argenteum penfantem libras tredecim . 
Calices minores duos penfantes libras quatuor. 


Coronas argenteas tres penfantes Jibras quin-. 


decim’. Hic fecit ordinationem unam in urbe 
Roma per menfem Decembrem , presbyteros 
tredecim, diacones tres , epifcopos per diverfa 
loca triginta fex. Sepultus eft in via Salariain 
ceemeterio fanz Felicitatis martyris, juxtacor- 
pus illius oftavo Kalendas Novembris. Et cef- 
favit epifcopatus dies novem. 


Note SEVERINI BINi1. 


a Bonifactus. ) Defunto Zofimo, poft interregnum 
duornm dierum quinto Kalendas Januarii, anno 418. Bo- 
nifacius presbyter in lege ‘do€tiffimus 5 bonis moribus 
‘comprobatus, acclamatione totius populi » & plurimo- 


tum optimatum ) invitus pontilex. eligicur, & confecra~ 


| 


a 
i” 4 ; 
Bonifaci 
quando 
tifex f 


389 AMPLISSIMA 


tur. Cum Eulalius archidiaconusy flatim occupata Late- A 
_ranenfi bafilica , cumdiaconis, & pautiffimis presbyteriss 
ac multitudine turbatz plebis , fe ambitiofe eligendum 
curaflet » adeoque novo {chifmati caufamdediffet , Sym- 
machus orbig prafe@us » in hujus favoiemy relationem 4. 
Kalendas Januarii {criptam mifit : ex qua Honorius talfo 
& male perfuafus, mandavir Bonifacium, uc intrufum, 
nec rite ele€tum, expelli: verum accepta relatione pres- 
byterorum urbis, ad cavendum tumultum & [editionem » 
precepit utrumque Bonifacium , & Eulalium cum {uis 
tie fautoribus intra Aiem fexcum I[daum Februarii 
vennz adefle, & adfcitis pluribus epiCcopis mandat 
caufam examinari. Qui cum inter fe non convenirenr, pro- 
fert negotium ad Kal. Majas, & interim jubet utrum- 
que urbe abefle » & propter pap ay ymictic Achil- 
leum epifcopum Spoletinum , qui Rome facra myfleria 
celebraret. Ad {chifma tollendum imperator, Chri flia- 
mz concordiz ftudiofiffimus , concilium congregare decre- 
is Vity’ plurimofque epifcopos per literas evocavit. Veram 
julo Dei judicio accidit, ut ipfe Eulalins fuis felpfum 
operibus condemnarit » feque apoftolico munere indignum B 
declararit. Nam contra mandatum imperatoris, & con- — 
cilii, 15. Kalendas Aprilis horis meridianis Romam in- 
us, occafionem tumulrui dedit, uc populus in duas 
Giones divifus, propemoduin inter fe contligeret. Quo 
ne imperator mandat Eulalium arbe excedere » & 
reluGtantem vi expelli. Epifcopi, quorum ducenti quin- 
quaginta convenerant , julfa imperatoris exequuncur, Eu- 
Talium caufa cecidife declarant, urbe expelluar, & Bo- 
nifacium tanquam verum & legitimum epifcopum in ur- 
bem revocandum effe decernunt. Quod cum populus au- 
diffet » magnopere gavifus eft, adtifque imperatori gra- 
tiisy biduo poft laram fententiam, fauftis acclamacioni- 
bus eum in urbem introduxerunt. Introdu€tus , ante 
‘omnia ecelefiam fchi{mate difleftam unire , & concilia- 
orum Te conatus fuit, eamque ob canfam literasad Honorium 
‘ecutio- tranfmifit: de quibus infra. Hujus tempore ingens per- 
fica di- fecutio Perfica in Chriftianos fub Ifdegerde -mota fuir, 


fu 


ab 
tore 


sim- in qua centum millia Sacacenorum a Perfis in auxilium 
46°*- evocata y immiffo divinitus pavore , fe in Euphratem Cc 


precipitaverumt. Theodoretus lib. 5. cap. 38. 

Pott §. Hieronymum clariffimum ecclefiz lumen pie , 
Im. @néleque defunétum , Honorius religiofiflimus impera- 
obi. 10%» hareticorum zelofus impugnator & hoftis , tyran- 
norum fortifimus debellator, anno imperii fui 28. poit 
mortem patris exactoy Romz ex hacvitamigravit. De 
quo illud obfervatu dignifimum notavit Orofins lib. 7. 
cap. 24. quod undique bellis obrutus, & tyrannis obfef- 
fus , nihil antiquius habuerit, quam ut extirpandishe- . 
refibus catholice ecclefiz opportunitatibus maxime con- 
fuleret , Africarnque precipue ad unitatem ecclefizx re- 
duceret : ideoque a Deo illud beneficium valde mirifi- 
cum acceperic » quod eodem ferme tempore crudeliffimi 
tyranni, imperiique invafores, Alaricus, Conftantinus , 
Conftans, Maximus, Jovinus, Sebaftianus y Sarus , alii- 
que plures com iis excin@i fuerint. 

& Sedit annos tres, menfes, &c.) Errat auctor pon- 
tificalis: quem enim conttat cepiffe fub confulatu Ho- 
norii XTI. & Theodofii VILI., quinto Kalendas Janua- 
4S ii ; pervenifleque ufque ad anni 423. oftavum Kalen- 

das Novembris 5. fediffe oportet annos quingue minus 
duobus menfibus, & tribus diebus. Idem S. Profper & 

Marcellinus in chronico teftari videntur , dum. ad con- 

fulatum Mariniani, & Afclepiodoti, ingreffum fuccef- 

foris referunt. Baronius anno 423. num, 8. 


Concil. General. Tom. IV. 


CGEL'E CTT.0. 390 


Breen eo) POUR A. 


ROMANORUM PRESBYTERORUM ad Honorium im- 


peratorem, feu exemplum precum presbyte- Scripta anno 


rorum pro Bonifacio. 
Bonifacii legitimam, Eulalii vero iilegitimam 
fuiffe ordinationem . 
| desennes clementiam veflram, piiflimi & cle- 
mentiflimi imperatores Honori & Theodo- 
fi femper augufti . Poft abfceflum fan&i Zofi- 
mi Pape ecclefie catholice urbis Rome , ut 
fieri mos volebat , atque ipfa religionis difci- 
plina dictabat, plures in unum convenimus {2- 
cerdotes.; ut de conflituendo fucteflore com- 
muni ‘judicio traéaremys. Sed quoniam Late- 
ranenfem ecclefiam , obftrudétis pene omnibus 
ingreflibus, archidiaconus Eulalius, contemtis 
impie fummi facerdotis * exfequiis, diaconibus 
& pauciffimis presbyteris ac multitudine turba- 
tex plebis obfederat ; altero die * ad camdem 
ecclefiam, ? ubi prius ab omnibus fuerat con- 
ventum , habita omnium collatione properavi- 
mus: ibique participato cum Chrifliana plebe 
confilio , quem Deus juffit elegimus . Nam 
venerabilem viruam BONIFACIUM , veterem 
* presbyterum, in lege doéiffimum , ac bonis 
moribus comprobatum, & quod eum magis or- 
nabat, invitum, acclamatione totius populi ac 
confenfu meliorum civitatis * ad{civimys divi- 
nz inftitutionis ordine confecratum. Nam fub- 
fcribentibus plus minus LXX. presbyteris, ad- 
ftantibus novem diverfarum provinciarum epi- 
{copis ,. benediionem competentt ’ tempore 
conftat fuifle celebratam . Acprius omnia, que 
follemnitas exigebat, © impleta funt. 

2. Sed cum fupradi&us Eulalius, qui antea 
per tres confacerdotes noftros fuerat ex mul- 
torum audtoritate conventus , ne quid fibi te- 
mere preter confcientiam cleri majoris affu- 
meret, circumventis pauciflimis presbyteris , ma- 
Je acceptis his ac diverfe cuftodie mancipatis 
qui ad prohibendum cum litteris venerant, ex- 
hibito etiam cum aliis Oftienfi 7 epifcopo , 
quem prope mortuum conftat accitum ; nam 
tra&tum effe nolentem, fenis zgritudo teftatur ; 
in locum fibi non debjtum , incuftodito reli- 
gionis ordine, per ambitum proruifflet : cepir 
tatum fuum per hoinines difcipline infeios ac 

Bb 2 reli- 


419. ame me- 
dium Janua- 
riwin. 


Ex Couftaa 
Pag. 1007. 


* Decemb.z8. 


1 Zofimi feilicet . 


ua de re prima Symmachi relatio hxc habet 


: Eulalius ad ecclefam Lateranen{em de exfe- 


quiis prioris epifcop? a populo & clericis adultus 4 ¢o# per biduum cum maxima multitudine G cum pluribus [acer- 
dotibwr remoratus eft, ut expecdaretur dies confuetus, quo pofjet folemnéter ordinaré, Unde colligitur, Eulalium de 
{pretis Zofimi exfequiis ideo hic argui, vel quia ab iis non fine cumultu abieric, vel potiusquiaeas prius, quam 
cor ae efflent, dimiferit. Hine & Eulalius biduo ex{peftare compulfus eft Jegitimum ordinationis diem , cum 


@us fir. 


2 Theodorz nimirum nomine nuncupatam, ut 


Bonifacius alero die ab exfequiis perfolutis in locum condi€tum fecedens , nullum alium dicm exfpettare coa- 


rior Symmachi relatio docet. Verum Romani Pontificis in La- 
teranenfi bafilica, fi tum licuiffet, ordinationem faciendam fnilfe vel hine difcimus : 
dum Eulalii ordinationem etiam hinc, quia eam /ocd qualitas commendet y probat. 


idgue confrmat Honorius , 


3 Is putatur Booifacius presbyter y qui cum aliis Jegatis Honorii imperatoris epiftolam. , que apud Innocen- 
tium nons eft, ad Arcadium auguftum anno 406. perculit , & ad quem, dam Conftantinopoli legatione funge- 
retury Innocentii epiftola 23. exitac. Bonifacium in ecclefia Marcelli ordinatum efle y prior Symmachi relatio 


tradic. 
4 Faditi, efferusmus: corriguntur ex archetypo Vatic. 


nicum. . 
6 Ita exemplar Vatic. At editi, celebrata funt, 


proxime Oftienfis epifcopus. 


s Honorius imp. primam Eulalij ordinationem & inde legitimam afferuit,y quod fervata fie fellemustas tempo- 
rit. Antea Symmachus, uti fuperius audivimus, dem confuetum, que poffet ordinaréy expeGatum efle fcripferac. 
Nune presbyreri Romani reftificantur » Bonifacii benediGtionem sempore competent? celebratam . Bonifacii etiam 
deceffor Zofimus epift. 4. num. 2. Lazari ordinationem hioc reprobandam cenlet » quod me dies quidem Jegiti mus 
ordinasionis adfe‘feitur. Ex quibus teftimoniis perfpicuum eft, ad legitimam ordinationem certam diem cunciem- 
poris fuife prefcriprum . Hunc autem diem , quem Illi filent , Leo in fine epiftole 5. indica: » nempe Domi- 


_ 7 videlicet ut hine ordination! fuga au@oricas accederet: quia, uc obfervat Auguftinus Brevic. coll. cum Do- 
mat. diff. 3 cap.16. num. 29. mec Romane ecclefie ( prefulem ) erdimat aligués epi{copus metropolitanus , [ed de 


Dit. 79. 
Ecclefiz 


mes, cui. 


a jubente 


391 CONCILIORUM OMNIUM 392 


religionis ignaros * indecenter tueri; zftimans A prexfideas: noftra culpa erit, fi non id fub ve- 


humanis perturbationibus fe confundere fenten- 
tiam pofle divinam. 

3. Et quoniam clementiam veftram conftat 
fallidica * relatione deceptam , ut nefcio quid 
in injuriam 2? divini fudicii fanciretis ; (.nam 
divinum eft quidquid tantorum firmat electio: ) 
Petimus pietatem vettram, ut removeri priora 
conftituta 4 jubeatis, atque Eulalium , qui in 
locum fubrepfit aliorum, ad Comitatum * pe- 
rennitatis veftre cum auctoribus {uis debere ad- 
duci. Nos enim profitemur fan&éum Papam Bo- 
nifacium noftris cum facerdotibus adfuturum . 
* Relidtis enim fingulis per titulos presbyteris 
omnes aderunt, qui voluntatem fuam, hoc eft 


Dei judicium proloquantur , Jubeat etiam ve-Brum fluétus illidi, & quietam faciem tempefta- 


{tra clementia omnes adefle , quos caufa con- 
{tringit ; ejici etiam civitate nolentes , qui fe 
non patientur adduci. Invenietis, cum ceeperit 
agitari interna difcuflio, 7 quod non folum di- 
yinis Jegibus abhorreat, verum etiam difplice- 
re poffit humanis : quo hoc confecuti , aga- 
mus zterno Imperio veftro maximas atque ube- 


res gratias. Ny 


Le TTI are EE IS nes > ERD 


ees 


I BON] FA CAI & PAP A I, 


AD Honorivum AUGUSTUM. 


Supplicatio Pape Bonifacii , ut conflituatur a Cin varias res femel evulfa diftrahat a Dei cul- 


principe , quatenus in urbe Roma nun- 
- guam per ambitum ordinetur antiftes , 


Bonifacius epifcopus Honorio Augufto. 
CCLESILZ mez, cui Deus nofter meum 


facerdotium , vobis res humanas regenti- 
bus, deputavit , curaconftringit , ne caufis ejus, 
quamvis adhuc corporis incommoditate deti- 
near , propter conventus , qui a facerdotibus 
univerfis, & clericis, & Chriftianz plebis per- 
tutbatoribus agitantur, apud aures Chriftianif- 
fimi principis defim . Si quidem fecus quam 
oporteat eveniat, non vos id facere, qui cun- 


&a equa moderatione componitis, fed nos perDdinis, hoc animo, quo poftulatis annuitis , in 


noftram tacentes defidiam videbimur , quod 
civitatis quietem, & ecclefiz pacem pervertere 
valeat , admififfe . Cum enim humanis rebus 
divine cultor religionis , domino * favente , 


1 Tacito nomine Symmachum perftringunt , cujus pater a Chrifti cultu alienus contra Ambrofium pro ara vi- 


_ Angeretur ‘ pluribus, princeps Chriftianiffime, 


itra gloria ( quam certum eft divinis femper 
rebus animo promptiore favifle ) firmo & fta- 
bili jure cuftodiatur , quod per tot annorum 
feriem & fub illis etiam principibus obtinuit , 
quos nulla noftre religionis cura conftrinxit, 
id eft * (#) ut fidens 4 utar licitis, & fubve-, 
{tra imperio clementia , minime que funt il- ji, 
licita formidentur. Ipfa enim ecclefia devotio- a utatuy 
nem tuam, Chriftianiffime imperator, * meo qui- + gj, 
dem fermone, fed fuo venerabili appellat* af- , a 
feu, quam Chriftus Deus nofter, veftrifidus * 
rector & gsubernator imperii , > uni defponfa-b unam 
tam fibi & inta@am virginem fervat , ne in 
eam ° aliquos patiamini infidiantium procella-¢ in 


tis infolite tumore turbari, gloriofiffime & 
tranquilliflime imperator Auguite . Ipfa ergo 
(que uni defponfata, veftra tamen mater eft ) 
ecclefia, hac pietatem veftram legatione, quam 
fuis facerdotibus commilit, appellat , preterita 
prefentiaque repetit. Vobis., inquit , religiofe 
imperantibus, crevit meus, qui modo tuuseft, 
populus , tam fidus Deo , quam tibi , qui es 
princeps Chriftianus. Ecce enim inter ipfa my- 
fteria, inter preces fuas, quas pro veftri felici- 
tate dependit imperil, telte ( apud quem & de 
cujus fede agitur ) fanéto Petro , folicitis pro 
religionis obfervantia vocibus clamat: cum {fo- 
licita petitione mifcetur oratio , ne 4 (4) nos 


tu folito, tentatore folicitante , ¢ difcordias .{ Aaa 


mater ecclefia, nifi apud te fuarum effet fecu- 
ra caufarum : & nifi in oppreffionibus idolo- 
rum, in hereticorum correéionibus, fide tua, 
divino cultu pariter cum imperio femper flo- 
rente vicifflet. Habet refugium, pium tue man- 
fuetudinis animum , cum fue religionis vene- 
ratione conjunéum, cum quidquid * huic pro- 
ficiat, vos agatis, & conferatis fratribus & con- 
facerdotibus meis, probatiffimis viris, a me& 
ab omnibus, qui ecclefiam faciunt iftiufmodi , 
legatis; quibus precamur, facre caufam religio- 
nis profequentibus , in urbe veftre manfuetu- 


perpetuum ftatui univerfalis ecclefie confulatis. 
Datum Kalendis Juliis, 


No- 


Storie reftituenda ac gentilibus fuperftitionibus revocandis decertarat, cujufque profanam religionem fequi fe ipfe 
filius prodit, cum in relatione ad Conftantium a Baronio ad ann. 419. edita , fefe ad Lateranenfem bafilicam, 
ut Eulelium inde expelleret, ideo non contendiffe teftatur: me gués y inquit y m#bé amulus faceret invidiam re- 
Jigionés . 

ey fcilicet Symmachi. Quocirca is prefectus in relatione via1. Kal. Febr. data hec Imperatorem rogat: Supe- 
reft ut apud clementiam veftram nullis partium fludiis famulé veflré appetantur abfentia , fensper majeflat? veftre 
purés fervété/s approbaté : ubi fe non obfeure innuit infimulatum , qued in hac caufa ftudio partium falfa retu- 
lifer. 

3 In vulgatis dtvsnt muneris, preter archetypi fidem. 

4 Preci huic cedens Imperator  commonitorio miffo , declaravit 5 nulls part? prejudicium comparatum quod a 
nobis antea claruerat confiitutium ; cum © celeriter deftinata juffa propter quietem populé y pietatis noftra fecuta au- 
Goritate fummota fint- 


5 Ita mf. Vatic. At excufi, ferenttatés veflre. Poftremis lJibelli hujus verbis, quibus eferno Imperio , non fere-- 


no gratias agunt, !ctio noftra firmatur. Et hanc precum partem ratamhabens Honorius) Bonifacium Eulalium- 
que cum omnibus, qui utriufque ordinationis autores erant 5 intra diem vz. Iduum Februarii Ravennamconve- 
nire juffic 5 ea tamen conditione , ut fimul accito é diverfis provinciis competenti numero facerdotum qui de 
utriufque ordinatione indicarent y inter judices illos, ut in commonitoria conftitutum eft, non confederent, qui 


alterutrius ordinationi interfuiffent ac poftea fubfcripfiffent . 

6 Editi relédtis fingulis tétulis presbyter? omnes. Archetypi le&tionem revocamus. 

7 In vulgatis, quod omnrhus divinis. In exemplari Vatic. quod 2.f. divinis. Orationis feries poftulat legi quod 
non folum divinis , ita ut gon folum primis tantum litteris expreffa fuetint. Poftea in eodem mf. exftat sorreat , 
non abbhorreat , quod verbum particulam 4 ante dévinis prxponi exigit. 

8 In Mf. melioris note Bonefactus femper fcribitur. Harduinus. 

(2) Couftant reponit ex conjeStura Etharcis, & profequitur: © (vb vefire Ce. 


(6) P, Couftant ne bos. 


. . 


393 
Nora Sevearini Bini. 


a Epifela. ) Cum Bonifacius in urbem regreflus, ec- 
clefiam fchifmate confciflam confolidare , civefque in mu- 
tuam concordiam reflituere ac firmare non deflitilfer , 
& paulo poft in morbum, unde nonnihil periculi obitus 
imminebat , incidiflet , Eulalius cum fuis, apud Antium 
non longe ab urbe in ecclefia S. Hermetis exulans y obi- 
tum illius, longa ztate ac mala valetudine fraéti , ex- 
peftabat . Verum divina gracia aliquantulum convale- 
feens, cum hoc aliifve experimentis didiciflet, Romanz 
ecclefiz concordiam divulfam effe, eam quibus poffer ad- 
miniculis fulcire curavit: & confulens in futurum, ne 

ft fwum obictumeadem ecclefia graviore {ciffura diftra- 
eretur, 2d imperatoren: Honorium hac de re folicitus 
przcedentem epiftolam fcripfic. 


ee 


RESCRIPTUM HONORII AUGUSTI 


AD BoNItFACciIUuM Papam I, 


Statuit , ut fi denuo Rome epifcopi ordinati 
fuerint duo, ambo civitate pellantur. 


Viétor Honorius, inclytus, triumphator , femper 
Auguflus, fancto ac venerabili Bonifacio 
Pape urbis * eterna. 


CRIPTA beatitudinis tux , debita reveren- 


gnamus, ac petimus , uti quotidianis oratio- 
nibus apoftolatus tuus ftudium ac votum fuum 
circa falutem atque imperium noftrum digne- 
tur impendere iilud autem pietati noftre fa- 
tis > placitum effe cognofce, quod fan&imonia 
tua de ecclefiarum aut populi perturbatione fo- 
licita eft. Qua, ut ne aliqua ratione poffit eve- 
nire , fatis clementia noftra credidit effe pro- 
vilum. Denique beatitudine tua predicante , 
id ad cuna&orum clericorum notitiam volumus 
pervenire, ut fi quid forte religioni tue ( quod 
non optamus ) humana forte contigerit, {ciant 
omnes ab ambitionibus effe cefflandum . At fi 
duo contra fas temeritate certantes fuerint or- 
‘dinati, nullum ex his futurum penitus {acer- 
dotem: fed illum folum in fede apoftolica per- 
manfurum, quem ex numero clericorum, no- 
va ordinatione divinum jndicium & univerfita- 
tis confenfus elegerit . Unde id obfervandum 
eft, ut omnes tranquillam mentem & pacificos 
animos ex ferenitatis noftre admonitione cu- 
ftodiant , nec aliquid feditiofis confpirationibus 
tentare conentur , cum certum fit , nulli par- 
tium fua fludia profutura. 


AMPLISSIMA COLLECTLO. 
A 


394 
Il.a2 AD EPISCOPOS GALLIZ 


De Maximo, Valentine civitatis epifcopo variis 
criminibus accufato, utin fynodo provinciz 
illius caufa difcutiatur. 


Bonifaciws epifcopus Patroclo, Remigio, Maximo, 
Ailario, Severo, Valerio, Juliano, Caflorio , 
Leontio, Conftantino, Joanni, Montano,' Ma- 
vino, Mauricio, ( ceteris epifcopis per Gallias 
© feptem provincias conflitutis . 


ALENTIN& nos clericicivitatis adierunt , Ivo part. 5. 
proponentes per libellum crimina , que “?-?7* 


Maximum, tefte tota provincia, aflerunt com- 
mififle. Delegata toties cognitione, illumcon- 
ftituta femper fubterfugiffe judicia, nec confi- 
fum confcientia feftinaife, ut fi effet innocens 
examinauis omnibus purgaretur; quz toties de- 
creta, ex veftrarum quoque chartarum inftru- 
&ione cognovimus . Qui e contrario probavit 
de fe illa que dia funt, qui ad-ea confutan- 
da, cum effent innumera, a decefforibus meis 
provinciali delegata cognitione, conventus etiam 
dicitur evitafle, & adefle minime voluifle. Et 
nullus dubitat quod ita judicium nocens fub- 
terfugit, quemadmodum ut abfolvatur qui eft 
innocens querit . Sed aftuta cavillatio eorum 
qui verfutis agendum credunt effeconfiliis, nun- 
quam innocentie nomen “*accipiet. Confitetur 


enim de omnibus quifquis fe {ubterfugere judi- * #cepie 


cium dilationibus putat. Veniet tamen aliquando 
ille, qui talis perhibetur, in medium, nec pro- 
derit illi toties latuifle , toties fubterfugifle , 
quem fui actus & commifla, quocumque fuge- 
rit, & que objiciuntur illi, fi vera funt, cri- 
mina perfequuntur. Debuyeram quidem jam nunc 
dignam pro ejus accufatis in noftro judicio a&ti- 
bus, qui cognitionem & decretum judicum fx- 
pe declinando credidit illudendum , ferre fen- 
tentiam. At ne aliquis precoquam forfitan ju- 
dicaret, & fibi qui abfens eft, licet fit quefi- 
tus a nobis, refervatum effe nihil diceret; ma- 
luimus intercapedine temporis data differri: cum 
hec etiam ejus accufatores affererent, de (4) 
quorum intentionibus & moribus fit fecurum, 
Maximum tanto magis damnanda committere , 
quanto tardius fe conftituto judicio prafenta- 
rit. Quem Manichzorum involutum caligine , 
arguunt turpi fecta olim, ita ne eum poflit ab- 
luere, animum fordidafle, in probationem ob- 
jecte rei gefta fynodalia proferentes : & com- 
miflis involutum undique flagitiis, nullum eum 
fanitatis habuiffe refpectum : quem furore fuo 
& infana temeritate ad fecularium quoque ju- 
dicum tribunalia fubditum quettioni, quod in 
vili quoque perfonaturpiffimum eft, objicerent 
pervenifle, & homicidii damnandum afferunt, 
geftis prolatis in medium. Et hunc talem, poft 
tanta taliaque commifla, epifcopatus adhuc fi- 
bi nomen in fuis latibulis vindicare , in pro- 
prie civitatis infamiam, nimiis doloribus con- 
queruntur, & fan&um nomen vindicando fibi, 
velle polluere. Ideoque, fratres cariffimi, quia 
audiendus hic prafentare fi noluit , ne convi- 
@us forfitan ab accufantibus fe clericis, poffet 
digna tandem aliquando prefentatus epifcopali 
judicio pronunciationis congrue feriri fenten- 
tia: 


e—_—_—"————————————— eee ——_- Ono 


x MC Diony£ Maurine. Harduinus - 
(4) P. Coufkant emendandum cenfet : de fats 


2 quazh. 9, 
Deternimus 
veflrum. 


395 


CONCILIORUM OMNIUM 


396 


tia: (quam illi, cum hee edoafuerint, que A petitione ceffante, in locum decedentis epifco- 


poteft hujus nominis effe jacura, qui pudorem 
nunquam facerdotii habuifle perhibetur, & lo- 
cum fuum ne modico quidem tempore cufto- 
diffe? }) dilationem tamen dedimus , & decre- 
vimus veftrum debere intra provinciam effe ju- 
dicium, & congregari fynodum ante diem Ka- 
lendarum Novembrium ; ut fi adeffe voluerit, 
refens, fi confidit, ad objecta refpondeat: fi 
vero adeffe neglexerit, dilationem fententiz de 
abfentia non lucretur. ' Nam manifeftum eft, 
confiteri eum de crimine , qui indulto & to- 
ties delegato judicio, purgandi fe occafione non 
utitur. Nihil enim intereft, utrum in prefen- 
ti examine * omnia quz diéta {unt comproben- 


tur , cum ipfa quoque pro confeffione procu- Bcommonitus , quod quidem facere {ponte de- 


cata toties conftet abfentia . Nos autem per 
omnes provincias literas dirigemus, ne excufa- 
tionem fibi ignorationis obtendat , ut ad pro- 
vinciam venire cogatur , & illic fe conftituto 
prefentare judicio. Quidquid autem veftra ca- 
ritas de hac caufa duxerit decernendum , cum 
<ad nos relatum fuerit , noftra , ut condecet , 
neceffe eft audoritate firmetur . Data fub die 
Idus Junias , Monaxio viro clarifimo con- 


a Anno Chri- fule an 


fli 419. 


Ex Labbei 
Appendice 
Tom 2. 


b accufan- 
ium 


Nota poftama Jacosr Sirmonor S. J. 


Alenting nos. ) Maximum Valenting civitatis epi- 

copum, Manichzorum olim fea involutum, ho- 
micidiique in feculari judicio damnatum, & multis’in- 
fuper flagitiis coopertum , accufarant apud Bonifacium 
clerici ejufdem ecclefiz » afferentes illum delegatis con- 
fticutifque in provincia cognitionibus adefle minime vo- 
luiffe , omniaque femper judicia fubterfugiffe. Pontifex, 
quia is Romam non venerat y intra provinciam judican- 
dum decernens) fynodum epifcoporum die prafixo con- 
grepari jubet, in eaque Maximi canfamdifcuti, & fen- 
tentiam five in prefentem, five in abfentem, proferri. 


Nota SEVERINI Binii. 


a Epiftola. ) Hac epiftola Bonifacius anno Chrifti 
419- pontificatus fui ptimo, interpellatus libello accu- 
fationis a clericis Valentine ecclefiz adver(us Maximum 
epifcopum, Manichzorum felatorem, delegavit caufam 
cognofcendam epifcopis feptem provinciarum . Unde pa- 
tet accufationes epifcoporum ad Romanum Pontificem 
deferri folere. Baronius predi€to anno num. 207. 


IIl.¢ AD HILARIUM EPISC. NARBONEN. 


De Patroclo Arelatenfi, qui epifcopum in ec- 
clefia Lutevenfi ordinarat , ut nullus con- 
tempto metropolitano ordinetur epifcopus. 


Bonifacius epifcopus urbis Roma 3 Hilario epifco- 
po Narbonenfi falutem. 


|B cae quidem fidem querimoniis commo- 
damus, quarum facerdotes domini pulfat 


intentio: maxime cum eos loquuntur quippiam F 


contra patrum ftatuta tentafle. Sed frequenter 
afferit , ficut nunc , multitudo > canfantium .« 
Ecce enim, ut caritas tua recognofcit ex fub- 
ditis , Lutubenfis ecclefiz cleri otdo, vel ple- 
bis, preces fuas & lacrymas ad nos, quantum 
datur intelligi, magno cum dolore miferunt , 
dicentes coepifcopum noftrum Patroclum, fua 


D 


pi nefcio quem in alia provincia , pretermiffo 
metropolitano, cantra patrum regulas ordinaf- 
fe . Quod nequaquam pofsumus ferre patien- 
ter, quia convenit nos paternarum fanétionum 
diligentes efse cuftodes. Nulli etenim videtur 
incognita fynodi conftitutio Nicenz, que ita 
precipit , ut eadem proprie verba ponamus ; 
Per unamquamque provinciam jis metropolita- 
nos fingulos habere debere, nec cuiquamduas 
. 
{ 


Synl 
a) 


efse fubje&tas. Quod illi, quia aliter credendum 
non eft, fervandum fan&o Spiritu fuggerente 
fibimet cenfuerunt. Unde, frater cariffime, fi 
ita res funt , & ecclefiam fupradi@am provin- 


° ° 


ciz tua limes includit, noftra auétoritate +*“" 
beres, defideriis fupplicantium & voluntate re¢ 
{peta , ad eumdem locum , in quo ordinatio 
talis celebrata dicitur, metropolitani jure mu- 
nitus, & preceptionibus noftris fretus accede: 
intelligens arbitrio tuo fecundum regulas pa- 
trum quecumque facienda funt a nobis efse 
concefsa: ita ut pera&is omnibus apoftolice fe- 
di quidquid ftatueris te referenteclarefcat, cui 
totins provincia (a) fue ordinationem liquet 
efse mandatam . Nemo ergo eorum terminos 
audax temerator excedat: nec aliquis in illo- 
rum contumeliam partibus fuis , que fibi ab 
his non videntur concefsa , defendat . Cefset 
hujufmodi prefsa noftra aucoritate prefumptio 


Ceorum qui ultra > licitum fue limitem digni- b ula 


ten ¢ 


tatis extendunt. Quod idcirco dicimus, ut ad- ‘el 


vertat caritas tua , adeo nos canonum cautius 
precepta fervare, ut ita conttitutio quoque no- 
{tra definiat , quatenus metropolitani fui una- 
queque provincia in omnibus rebus ordinatio- 
nem femper expe&et. Data vy. Idus Februa- 
rias, dominis noftris Honorio XII] &Theo- __ 
dofio X. Auguftis confulibus*. car 


fti bi 
Nora SEYERINI!I Bini. 


a Epéftola, ) Hac epiftola ad Hilarium Narbonenfem Bonie 
epifcopum fcripta juffit Bonifacius 5 ut Hilarius y jure lari¢ 
metropolitani, & preceptione apoftolicz fedis » ad lo- atl 
cum , ubi erat Patroclus y accedat 5 que agenda funt 5 Pare 
videat » & apoftolice fedi referat. Dicebarur enim Pa- pal 
troclus favore Conftantii fedem Arelatenfem u(urpaffe y al 
& aliene metropolis jura invadere » & in Narbonenfi del 
provinciay fedi paftore carenti, de epifcopo providere, = 
& in locum decedentis alium epifcopum fubrogare, at- | 
que ordinare conatum fuiffle . Baronius anuo 422. na- 
mero primo. 


JACOBI SIRMONDI S, J. Nota poftuma. 


Wario Epifcopo Narbonenfi . ) Cum Lutevenfes in 

prima Narbonenfi provincia clerici conquefti apud 
Bonifacium effent, Patroclum Arelatenfem, mortuo epi- 
{copo fuo 4 alrerum fibi , cum in alia fint provincia , 
pretermiffo metropolitano fuo, id eft, Hilario Narbo- ; 
nenfiy ordinafle ; de ea re fcribit ad Hilarium Ponti- 
fex » mandatque ut Lutevam profeétus , metropolitani 
jure arbitrioque utatur : & peraftis omnibus, fedi apo- 
flolicz renanciet quid ftatuerit . Itaque refcindit quod 
Zofimus nuper decterenat > primis aie Narbonenfis ordi~ 
nationem non ad Arelatenfem , fed ad Narbonenfem 
epifcopum 5 velut metropclitanum, pertinere declarat . 


a 


OBsERVATIO Puitippr Lasse S. J. 


Lucas Holftenius fynodum Romanam a Bonifacio II. 
Papa habitam anno 531. inter cetera vetuftatis eccle- 
faftics monimenta publicavit . In iis reperiuneur epi- 

ftolz | 


1 Vide Hincmarum Epift. 54. ex codice Ecclefiz Africane canone 79. Harduinus. 


2 Gratianus, 20# omnia. Harduinus. 
3 In Mit. Hylario, fepifime, Harduinus. 
(¢) P. Conftant.. tue. 


qozdam Ronifacii Papx I. earumve fragmenta 
fao loco exhibebimus, 1. 2 & 3. ad Rufum Thef- 

cenfem archicpifcopum. 4. ad univerfos epifcopos 
yer Fheflaliam conflitntos. 5. ad eumdem Rufum & 
epitcopos per Macedonia, Achajam , Thefla- 


YAllium per latorem prefentium fraternita- 
A ti we benignitaris: ftudiis invitati direxi- 
mus, concedentes etiam tibi ordinationes epi- 
_f{coporum , exigente opportunitate , Domini pr- 
yeniente mifericordia, celebrare ; ita ut Chri- 
fli evangelium plurimorum adnunciatione in 
omnibus gentibus , qua, necdum converiz {unt , 
dijatetur, &c. 


DECRETA BONIFACII PAPA I. 
QU NON HABENTUR IN PRIORI, 
NUMERO QUINQUE. 


Sunt autem defumpta ex decretis Gratiani, & 
ex vetuftis codicibus aliis. 


PRIMUM. 

Ante annos triginta presbyter non ordinetur. 

' Ss quis triginta ztatis fuz impleverit annos, 
“tJ nullo modo presbyter ordinetur , etiamfi 
_ valde fit dignus. Et ipfe dominus tricefimo an- 
no baptizatus eft, & fic cepit docere . Opor- 
tet ergo eum, qui confecrandus eft, ufque ad 


hance legitimam etatem non confecrari Ej 
Can. II. Conc, Neocef. 


SECUNDUM. 


 Primati deferuntur negotia que metropolitanus 
explicare non valet. 


Si inter epifcopos ejufdem concilii dubitatio 
» emerferit de ecclefiaftico jure , & de aliis ne- 
_ gotiis, primum metropolitanus corum cum aliis 
guibufdam in concilio confiderans rem , diju- 
dicet. Et fi non acquiefcat utraque pars judi- 
catis, tunc primas illius regionis inter ipfos au- 
diat: & quod canonibus & legibus confenta- 
neum fit, hoc diffniat . Er nulla pars valeat 
calculo ejus contradicere. Eft excerptum ex No- 
well. Juftiniani 123. cap. 22. 


TERTIUM. 


y Go 


Quicquid domino confecratur, ad jus pertinet 

Sacerdotis. 

- 

 Nulli liceat ignorare ,.quod omne quod do- 
ino confecratur, five fuerit homo, five ani- 
» five ager, vel quidquid fuerit femel con- 
fecratum , fanctum fanétorum erit domino , & 
ad jus pertinet facerdotum. Propter quod inex- 
| ilis erit omnis, qui que a domino &ec- 


MM PLESSi MA COLEE CT 10. 


a, cui competunr, autert , vaftat & inva. 


398 


> A liam, Epirum vererem , Epirum novam , Pravalim & 


Daciam conftituros. Sequuntur exemplar epiftolz Imper. 
Honorii ad Theodofium Auguftum, & ejufdem Theo- 
dofii ad eumdem Honorium refcripcum. 


ee 
AD JUSTUM DOROBERNENSEM EPISCOPUM, 
Cui pallium tranfmittit . 


DILECTISSIMO FRATRI JUSTO BONIFACIUS. 


Bdit, vel eripit : & ufque ad emendationem , 
ecclefiaque fatisfaé&ionem, ut facrilegus judice- 
tur: & fi emendare noluerit, excommunice- 
tur. Ef? fere totum, ex lib. VI. Capitular. cap. 405. 


OU ARF Ua. 


Nullus epifcopus , neque pro civili , neque 
pro criminali caufa apud quemvis judicem, fi- ' 
ve civilem five militarem, producatur, velex- fcopus. 
hibeatur. Magiftratus enim qui hoc jubere au- 
fus fuerit, amiffione cinguli condemnatione ple- 
ctetur. 


T 


02 O20 GS iy be 8) © 
Cc 


Ex libro1v. librorum quinque, capite 21. 
De epifcopis qui fratribus nocere defiderant. 


Sicut omnis qui diligit fratrem fuum, ex Deo % Fear. & 
natus eft: ita & omnis qui odit proximum, ¢x 
diabolo ¢ft. Dile&ione enim foladifcernimur , 
qui ex quo genitus approbetur, dicente Joan- 
ne: In hoc manifefti funt filii Dei, & filui dia- 
boli: Omnis qui non facit juftitiam , © qui non 
diligit fratrem fuum , non eft ex Deo : quoniam 
hec eft annunciatio, quam ab initio audiftis , ut 
diligamus alterutrum. Et pott paululum: Omnis nia. 
gui odit fratrem, homicida eft. Et fcitis quoniam 

Domnis homicida non habet vitam aternam in fe 
manentem. Ecce homicida efle probabiliter de- 
claratur, quia fraterna focietate dividitur. Nam 
etfi manus non moveat ad occidendum , pro 
eo tamen quia nititur ad nocendum , jam a 
Deo homicida tenetur. Vivit ille, & ifte jam 
interfe@or convincitur. Cum igitur his prace- 
ptis B. Apoftolus Paulus confona pradicatione 
concordet, dicens: Non occidet fol fuper iracun- 
diam veftram : Et , Nolite locum dare diabolo : 
relate {unt nobis quorumdam facerdotum per- 
fone in tantam obftinationis efferbuifle difcor- 
diam, ut non folum illos ab ira occafus {folis 
non revocet, fed ne annofa quidem tranfaécio 
temporis ad bonum caritatis reclinet , quippe in 

E quorum cordibus idem fol juftitia Chriftus oc- 

cubuit , ut ad lumen caritatis redire vix pof- 
fint. Horum igitur & fimilium difcordantium 
fratrum oblationes , juxta antiqui canonis dif- 
finitionem, nullo modo recipiendas effe cenfe- 
mus. Perfonis tamen difcordantibus, id {pecia- 
ji diffinitione precipimus, ut eos ante reconci- 
liatio vera inneéat, quam ullus eorum accede- 
re ad altare domini audeat, vel gratiamcom- 
munionis fan&z percipiat: fed geminato tem- 

pore per penitentiam compenfabunt , quo di- 

fcordia fervierunc. Quod fi unus eorum, alio 
contemnente, ad fatisfakionem caritatis cucur- 
| rerit, 


E phef. 4: 


quait. 1. 
Nullus epi- 


Ex Burchardo 


1. ‘Foan. 3. 


Ex Suppl. P. 
Manfitom.]. 
Pag. 299. 

Extat in ad. 
ditionibus ad 
vetuftum Mi 


Ex Nova Ba- 
luzii Colle- 
Aione. 


* Videntur 
heic deeffe 
nonnulla. 


399 


CONCILIORUM OMNIUM 


400 


‘Terit , €X ¢O tempore jam pacificus intra ec-Ati. Deceflorum itaque noftrorum ftatuta {e- 


clefiam recipietur , ex quo ad concordiam fetti- 
naffe convincitur . Sententia tamen fuperiori 
fervata, ut tempus, quod in ira expendit, ge- 
minatum peenitentie fatisfadione perfolvat. 


SEXTUM. 
capite 13. 


Si epifcopus expulfus aufus fuerit ingredi 
civitatem . 
Et annotatur, iftud cap. baberi ex epiftola ejuf- 
dem ad epifcopos Gallia. 

Si epifcopus expulfus aufus fuerit ingredi 
civitatem qua expulfus eft , vel exire de loco 
in quo degere juffus eft, jubemus eum in mo- 
nafterio, in alia provincia conftituto, tradi,ut 
qui in facerdotio peccavit , degens in mona- 
fterio corrigatur. 


EX DECRETIS BONIFACII I. PAPA® 

Ad Eleutherium comitem. - 
Reve tua intentio qualiter oblatio. 
NX. nes & decime fidelium debeant difperti- 


Ex EORDEM , 


quentes , jubemus de decimis & oblationibus 
quatuor fieri portiones , videlicet ut fibi pri- 
mam epifcopus habeat, fecundam ecclefie tri- 
buat, tertiam vero pauperibus concedat, quat- 
tam antem clericis noverit erogandam ; ita {ci- 
licet ut pro perfona, & loco, & merito fiat 
illis diftributio partium, inde in majoribus ec- 
clefiis militent, five in civitatibus & villis mi- 
niftrent, {1 enim unius ecclefie filii funt , & 
unam matrem habent ecclefiam, cur non om- 
nes unius matris ftipendia fortiantur? Una eft 
mater ecclefia ficut unus Dominus & una fr 
des & unum baptifma, licet ubique fit per or- 
bem terrarum diffufa, licet pro locorum diver- 


B fitatibus, & majorum conftitutionibus diverfas 


fit dignitates fortita, ut alie dicantur matrices 
ecclefiz , aliz matricibus quafi matribus filiz 
fubdite . Que cum ita fint , cur non omnes 
Clerici unius matris bonis communicent, quos 
conftat unius matris filiabus utiliter miniftra- 


CONCILIUM RAVENNATENSE 


Habitum Anno ccccxix. 


Acante fede apoftolica poft mortem Pape Zo-C pietatis noftre fecuta auéoritate , fummota 


jimi, magna contentione difceptatum eft in 
clero quis in hunc celfiffimum thronum afcenderet ; 
altis Bonifacium Presbyterum eligentibus , aliis 
Eulalium Arehidiaconum . Divifa igitar Ecclefia 
Romana propter banc caufam , Epifcopifque & 
Clericis partis Bonifacii petentibus ab Imperatore 
ut caufe illins cognitionem ad fe revocaret, Ho- 
norius Imperator Epifcopos Ravennam evocavit , 
ut in fynoda examinarentur [uffragia eligentinm 
© merita electorum . Convenerunt ergo Vib ini- 
tium menfis Februarii; ita tamen, quemadmodum 
legimus in commonitorio Honorit ad Epifcopos 
qui evocabantur , at bi Epifcopi quos interfuiffe 
Bonifacii © Enulalit ordinationibus conftabat & 


fint , nihil hinc aut vindicare pars altera po- 
terit aut altera formidare . Attendentes ergo 
judicium Dei, quod in tali caufa vobifcum fi- 


mul refidere manifcftum eft , examinatis om-. 


nibus , id vos cuftodire decet , quod, infun- 
dente ccelefti fpiritu, habere Chriftiane legis 
integram reverentiam poflit. 

In eodem codice Vaticano ex quo Baronius hoc 
commonitorinm edidit, ifta fequebantur, aliocha- 
ractere exarata . Hace fynodus inter fe diffen- 
tiens prefentem caufam terminare non potuit. 
Unde venerabilis Imperator Honorius ad Majas 
Kalendas hoc credidit negotium differendum . 
Et interim, propter dies qui imminebant fan- 


poftea fubfcriphfe, fine injuria fuj , © manente[— &i Pafchez , utrofque , Bonifacium {eilicet & 


veverentia, judices non federent, nec ullum pre- 
flare teftimonium poffent ; ne nom tam novam pro. 
laturi fententiam quam fervaturi fattum prete- 
ritum viderentur. Preflat autem referre integrum 
commonitorium , quod ex veteri codice Vaticano 
edidit illuftriffimus Cardinalis Baronius. 

Omnia quidem clementia noftra in prefenti 
beatitudini veftre congrua ordinatione manda- 
vit, ut fequettratis * omnibus , veftro judicio 
quid obfervari propter quietem populi deceat 
fineretis. Meminimus quoque hoc a nobis in 
primis quod xquitas expectabat effe mandatum, 
ut hi Epifcopi quos interfinfle eorum ordina- 
tionibus conftat & poftea fubfcripfiffe, fine in- 


Eulalium, ab urbe juffir abf{cedere, & Spoleti- 
num Epifcopum Achilleum Rome facra my- 


{teria celebrare. Extant epiflole de ea ve ab Ho- . 


novio [cripte ad Symmachum Prafettum urbis , 
€ ad fenatum populumque Romanum , quas qui 
legere woluevit , inveniet apud eumdem Bayro- 
nium. Interim vero Imperator cogitavit de alia. 
fynodo propter eam caufam celebranda poft Paf- 
cha; ad eamque invitavit Epifcopos Italos, Afri- 
canos, & Gallos. Verum ea non fuit habita pro- 
pter Eulalii temeritatem, que pluribus explicatur 
in relatione Symmacho miffa ad Conftantium Cea- 
farem . Hanc enim caftigaturus Honovius, eum 
pelli juffit ex urbe; ©& fic finis impofitus eft buic 


juria fui, & manente reverentia , judices nonE magne controverfie . Porro ex refcripto Honorii 


federent, nec ullum preftare teftimonium pof- 
fent; ne non tam novam prolaturi fententiam 
quam fervaturi fa&tum preteritum viderentur. 
Hi ergo, ficut fuperius diximus, ab ea difce- 
ptatione fe abftinere debebunt. I!udque fimi- 
liter cuftodiendum beatitudo veftra cognofcat , 
nulli parti prajudicium comparatum quod a 
nobis antea claruerat conftitutum. Cum & ce- 
leriter deftinata jufla propter quietem populi , 


ad Symmachum dato v111. Kal. Aprilis colligitur 
eum non proprio motu cepiffe confilium de conti- 
nendis extra urbem Bonifacio © Eulalio mitten- 
doque Achilleo ad celebranda myfieria , fed id fe- 
ciffe poft judicium fynodale, quod ille vocat mode- 
ratam fynod: ordinationem. 

Addenda eft autem epiftola Imperatovis Honoris 
ad Largum Africae Proconfulem fcripta , que ua- 
triufque fynodi , ejus nimirum que babita ee ; 

iz = 


i 


autem fie babet apud eundem Baronium. 

Viélor Honortus inclytus Imperator femper Ax- 
guflus Largo Proconfult. 

Inter omnes curas nec illa nos minus {olli- 
citat quam pertinere ad facerdotium judica- 
mus. Cum enim de confirmando Epifcopo ur- 
bis zternz controverfia trataretur , atque hi 
qui in unum pofiti erant Epifcopi , de tanto 
negotio paucos fe efle exiftimaverint ad {en- 
tentiam proferendam, placuerat , ficut facri a- 
pices cucurrerunt, ut ex Africanis & Gallica- 
nis provinciis plures Epifcopi commearent; ea 
videlicet ratione, ne medio tempore quicquam 
prafumeretur (contra) id quod noftra fenten- 
tia ordinaverat & quod ftatuifle fynodi fenten- 


TITULI CAPITULORUM. 


1. Allocutio Aurelii epifcopi fanéti ad fynodum. 

11. Refponfio Fauftini epifcopi legati Romane 

 ecclefie, de his que in ecclefa partim canone, 
partim confuetudine fant firmata. 

111. De commonitorio Romani Pape recitato— 

Tv. Alypii epifcopi refponfio , pro veris exempla- 
vibus Niceni concilii perquirendis . 

v. Ubi Fauftinus epifcopus dixil: ut Romano Pa- 
pe fynodus, pro inquirenda Nicane fynodi ve- 
rilate, innotefcat. 

vi. De fententia Sardicenfis concilit recttata a 

poftulante Novato epifcopo. . 

vit. Ubi Augultinus epsfcopus cum fynodo Nice- 

num concilium fervare promitttt. 

VI1I. Ubi Fauftinus epifcopus, pro dubietate reci- 
tati capituli, Romano Papa petit [cribendum. 
1x. Ubi fynodus exemplaria Nicani concilii magis 

ab orientalibus competenda decrevit . 

x. Profeffio fider Niceni concilti. 


N hoc concilio a@um eft, ut Nicenum con- 

cilium ab epifcopis orientalibus peteretur , 
cui fynodo interfuit legatio ecclefiz Romanz, 
Fauftinus epifcopus, Philippus & Afellus pres- 
byteri. 


8 — * confulatum gloricfiffimorum impe- 
ratorum Honoriix11 & Theodofii vii1. 


Concil. General. Tom. 1V 


mifecic Papatis Romanis , 


Soc. Jefu deCumpfir. 
i 


ft hoc initium Codicis Ecclefia Africanz. 


aC Aeerube SIMA COLLECT 10. 
Willius qua indiéta fuerat , mentionem facit. Ea Atia videbatur. Sed his omnibus defpe&is, Eu- 


¢ Iempore Zofimi *, 


402 


lalius fola ufurpatione moram credidit occu- 
pandam ; quem, ficut decebat, noftra auéori- 
tate conftat expulfum, ac fan&um Bonifacium 
Epifcopum roboratum. Et quoniam confump- 
tum negotium eft, incongruum noftraclementia 
judicavit, fi Epifcopi navigationis & itineris in- 
juriam paterentur. Unde fciat fpectabilitas tua 
fynodum fuiffe folutam. Admone igitur, pre- 
miffis facris affatibus, audoritate tua fingulos 
facerdotes ut {ciant hance ordinationem efle fer- 
vandam, que continet ut quifque in Ecclefia 
{ua orationibus vacet, ut convenit , propterea 
quod caufa optimo judicio jam terminata vi- 
deatur. Data fub die vii. Idus Aprilis. 


CONCILIUM CARTHAGINENSE 


b NOMINE VI. ORDINE TEMPOR. V. 


Bonifacii & Caleftini. 


vimo& d De modo profequendz appellationis ad Sedem Apoftolicam interpofite , cele- 
a bratum prafentibus Romane Sedis aliarumve ecclefiarum ¢ le- 
gatis viginti duobus. 


f Eftque provinciale. 


Bhec funt Carthagine in fecretario bafilicz Fau- 
fti, cum Aurelius Papa una cum Valentino 
prime fedis provincia Numidiz , & Fauftino 
ecclefiz Potentine, * ( prime fedis) provinciz 
Italiz Piceni , legato ecclefie Romane, fed 
& legatis diverfarum provinciarum Africana- 
rum, id eft, Numidiarum duarum , Byzace- 
nz, > Mauritania Sitiphenfis, & Mauritania , 
Cefarienfis , fed & ¢ Tripolis , & Vincentio 
4 Culufitano, Fortunatiano Neapolitano, pro- 


. . . . . ‘ c 
vinciz proconfularis, & ceteris epifcopis ° du- 


ER XVII. fub 
Aurelio. 


a he dus vo- 


ces videntur 
expungend2, 
& abfunt ab 
edit. Mog. & 
Juflell, 

deeft in 
Mog. & Ju- 
ftell, 
Tripolita- 
ne 


centis decem & feptem , necnon Philippo & 4 Colofitsno 


Afello presbyteris atque Legatis Romane ec- © 


clefiz , confediffent , adftantibus diaconibus , 
Aurelius epifcopus dixit: 


Se ote le 20 Oy Naa iy 0 Bis RR 
I. 


OST diem przftitutam concilii , ut 

recordamini , fratres * cariflimi , 
multa flagitata funt, expectantes fra- 
tres noflros , qui nunc ad prefentem 
fynodum legati advenerunt, quz gettis 
necefle eft * confocientur: Qua de re 
domino noftro de tantz congregationis 
ceetu gratias referimus . Supereft, ut 


Auguftorum , vti1. Kalenaas Junias , fcriptaDtam exemplaria Niceni concilii , que 


Cc 


nune 


1 Colle@io DionyGana huic Concilio hune titulum fecit: Hee op rebsequurcaee rn seis aba [ub Zofimo & Be- 

Fuvenale Conflantinopolitano (fic enim ibi legitur pro Hierofolymitano ) Cyréllo Ale- 
xandrino Oc. Al. Mf. Concilium Carthaginenfe VL gefum ab Epéfcopis CCXVII. ere CDLVII. Fuit XVIII. 
fub Autelio. In hoc Concilio concinnatum dicit Dionyfius Codicem Canonum Ecclefiz Africane , fuperius edi- 
tum. Couflant, qui in prafat. ad Epift. Summ. Pontif. cenfet predi€tum Codicem Africane Ecclefiz effe gefta. 
Concilii Carthag. anni 419. Labbeum putat hic bis peccaffe y tum quia de integro recudit ea, qux fi decreta Ni- 
‘czns excipias, jam ad an. 391. ediderat ; tum quia fynodi caput & calcem, toto corpore recifo » copulavit, ne- 
que copulavit folum, fed & totius Synodi loco dedit. Emendationes & varias le&tiones debemus Harduino, qui 
tasex Mil. excerptas olim accepit a Schelftrate, ac ex colle&tione Mf. Dionyfii Exigui Bibliotheca Collegii Parif. 


3 Al. beatifime. 


4 Al. foctentur. 


relidentibus 


* confticuta 


493 


CONCILIORUM OMNIUM 


nunc habemus, & a pattibus conflitu- A rem firmitatem huic commonitorio in- 


ta funt, quam etiam hic a pradeceffo- 
ribus noftris, eamdem firmaates fyno- 
dum : vel que fecundum eam formam 
per ommes clericorum gradus, a fummo 
ufque in ultimum , falubriter ordinata 
funt, * in medium proferantur. Ab uni- 
verfo concilio diétum eft; Proferantur . 
Daniel notarius recitavit: Nicent con- 
cilii fidei profeffio vel ftatuta fic fe ha- 
bent. 


If, 


Et cum * legiffet, Fauftinus epifco- 
pus plebis Porentinz provincia Italiz 
Piceni, legatus Romane ecclefiz , di- 
xit: Injundta nobis funt a fede apofto- 
lica aliqua per {cripturam, aliqua etiam 
in mandatis, cum veftra beatitudinetra- 
ctanda , 3 ficut & geftis fuperioribus 
meminimus. Hoc eft, de Nicznis ca- 
nonibus, ut conferventur, & * contti- 
tutio eorum, & confuetudo , quia ali- 
qua ordine & canone tenentur , aliqua 
confuetudine firmata funt. De his ergo 


feruimus. Ita enim dixerunt, ° dilectif 
fimi fratres, # in concilio Niceno cum 
de epifcoporum appellatione decerne- 
rent; & Placuit *° autem, ut fi epifco- 
pus accufatus fuerit & judicaverint con- 
gregati epifcopi regionis ipfius, & de 
gradu {uo dejecerint eum, & appellafle 
epifcopus videatur, & confugerit ad bea- 
tiffimum ecclefie Romane epifcopum & 
voluerit audiri, & juftum putaverit, ut re- 
novetur examen; {cribere his epifcopis di- 
gnetur, qui in finitima & propinqua provin- 
cia {unt , ut ipfi diligenter omnia requirant, 
& juxta fidem veritatis definiant. Quod fi 
is qui rogat cavfam fuam iterum andiri, 
deprecatione fua moverit epifcopum Ro- 
manum, ut e latere. {uo ‘' presbyterum 
mittat, erit in poteftate epifcopi ‘* Ro- 
mani, quid velit, & quidexiftimet. Et 
fi decreverit mittendos effe , qui prefen- 
tes cum epifcopis judicent, habentes au- 
oritatem ejus, a quo deftinati funt, 
erit in fuo arbitrio. Si vero crediderit | 
fufficere epifcopos, ut negotio terminum, 
imponant , faciet quod fapientiflimo con- 


primitus, fi placet beaticudini veltrz © filio {uo judicaverit. 


tractemus: * & poftea cetera, quz acta 
vel inchoata funt, inferta firmabuntur, 
ut ad fedem * apoftolicam refcriptis ve- 
{tris intimare poflitis, atque nos vos ad- 
monuifle apud venerabilem papam evi- 
denter ° pateat, licet & capitula adctio- 
num jam inferta fint geftis. De ipfis 
ergo, 7 ut dictum eft fuperius , quid 
veftre beatitudini placeat, agere debe- 
mus. Yeniat ergo 4 commonitorium in 
medium, ut fcire poflit veftra beatitu- 
do, guid in eo contineatur, ut ad fin- 
gula refpondeatur. 


Ii. 


Aurelius. epifcopus dixit . Proferatur 
commonitorium , quod fratres & con- 
facerdotes noftri in aétis. nuper allega- 
verunt, & cetera * que acta funt, vel 
que agenda fune fubfequantur. Daniel 
notarius recitavit commonitorium : Fra- 
tri Fauftino & filiis Philippo & Afello 


IV. 


Et cum recitaret , Alypius epifcopus 
Tagaftenfis legatus provincie Numidiz 
dixit: De hoc jam {fuperioribus etiam 
literis concilii noftri refcripfimus, & id 
nos fervaturos profitemur, quod in Ni- 
ceno concilic conftitutum eft. Adhuc 
tamen me movet, quoniam cum infpi- 
ceremus Greca exemplaria hujus fyno- 
di Nicenz, ifta ibi, nefcio qua ratio- 


Dne, minime invenimus: Unde petimus, 


venerationem tuam, fanéte papa Aure- 
Ji, ut quia hoc authenticum concilium, 
Nicenum in urbe dicitur effe Conftan- 
tinopolitana , aliquos cum fcriptis fuze 
{anctitatis. mittere digneris. & non fo- 
Jum ad ipfum fanétum fratrem noftrum 
Conftantinopolitanum epifcopum, fed et- 
iam ad Alexandrinum & Antiochenum 
venerabiles facerdotes , qui hoc nobis 
concilium cum "3 fubftipulatione litera- 


404 


presbyteris, Zofimus epifcopus : Vobis. rum fuarum dirigant , ut omnis poft- 
commiffa negotia non latent . Vos ita _modum ambigwitas auferatur: quia nos 
at noftra, imo quia noftra ibi in vobisFita, ut frater Fauftinus attulit, minime 
prefentia eft, cunéta peragite, maxime invenimus. Ifta nos tamen tantifper fer- 
cum & hoc noftrum poffitis habere man- vaturos, ut antea dixi, donec integra 
datum, verba canonum, quz in pienio- exemplaria veniant, profitemur. pe 
us 


1 Al. é2 medio. 2 Al. déceret. : : 

3 MS. ficuté é2 ea. goftis, 4 Et poflea cetera, gua@ allay vel inchoata funt 4 incerta. firmabuntur, non fant. 
in Mf. Sorienfi: fed funt in colleG@ione noftra. Mf. Harduénus. 5s Mf, fedem. venerandam. 

6 Mf. elarear. 7 ME. ut fupertus dixt. 8 Mf que acta vel agenda funt fublequenter. 

9 MEL. déxeruat fratres . 10 Concilium Sardicenfe Canone ¢- tt Ira Dionyf al. preshyteros. 

12 In Mf, deeft Romané y que vox fatis fubinrelJigitur ex antedictis . 13 Mf. fuo fispulatione, 


dus eft autem literis noftris 
rabilis ecclefiz Romanz epifcopus Bo- 
nifacius, ut ipfe quoque dignetur ad 
‘memoratas ecclefias aliquos mittere , 
qui eadem exemplaria predicti Niceni 
-concilii, fecundum ejus poffint fcripta 
proferre . Nunc autem memorati con- 
cilii Niceni qualia exemplaria * habea- 
mus, his geftis fociemus. 


Vv. 
Fauftinus epifcopus , legatus ecclefie 


prejudicat ecclefix Romane , five de 
ae capitulo, five de aliis, quia dicere 
dignatus eft frater nofler & coepifcopus 
Alypius, dubios efle canones. Sed hac 
_ipfa ad fanétum & beatiffimum papam 
noftrum fcribere dignemini, ut & ipfe 

integros canones inquirens, cum veftra 
 fanctitate de omnibus conftitutis tracta- 
re poffit. Sufficit autem , ut ipfe bea- 
tiflimus epifcopus urbis Roma, ? ficuti 
_veftra fanctitas apud fe tractat, ita & 
ipfe inquirat, ne contentio inter eccle- 


fraterna deliberare poflitis , ipfo refcri- 
_bente , quid melius obfervari debeat . 
Aurelius epifcopus dixit Preter ifta, 
 quz promifimus adtis, necefle eft, ut 
etiam noftrz parvitatis literis , fancto 
fratri & confacerdoti noftro Bonifacio 
 fingula, quz tractamus, pleniffime inti 
_memus. Ergo fi omnibus placet profe- 
cutio noftra, ore omnium condifcamus . 
Univerfum concilium dixit: Placet. 


YI. 


Novatus epifcopus, legatus Maurita- 
niz Sitiphenfis, dixit: Nunc memini- 
_ mus, in hoc prefenti commonitorio le- 
éto, etiam de presbyteris five diaconi- 
bus contineri, qualiter ab epifcopis fuis 
vel a finitimis audiri debeant, quod in 
_ Niceno concilio minime legimus: unde 
hoc ipfum jubeat fanétitas veftra nobis 
recitari. Aurelius epifcopus dixit : Recite- 
tur ad locum etiam hoc quod depo(citur. 
_ Daniel notariusrecitavit: De appellatio- 
-nibus autem clericorum, id eft minoris lo- 


re, quid agturi fitis , credimus inferen- 
“dum, quod taliter diftum eft / ex Sar- 


Quid me adhuc moveat , reticere non 
debeo . Si epifcopus forte iracundus 
Concsl. General. Tom. IV. 


L 1 etiem, MC. 
a at 
6 MEL quam etiam 


= AMPLISSIMA COLLECTIO. 


Dimari debeant, cum jam in dubium ipfi 


ci, eftipfus (ynodi certa refponfio. De qua © 


dicenfi, concilio. Ofius epifcopus dixit — 


taufa ejus audiatur, & diligenier tradtetur. Ita MM. 
7 confiituendum fit ac retinendum 


406 


* & vene-a(quod effe non debet) cito aut afpere 


commoveatur adverfus presbyterum five 
diaconum fuum, & exterminare eum de 
ecclefia voluerit, providendum eft , ne 
innocens damnetur, aut perdat commu- 
nionem. Et ideo habeat poteftatem eje- 
ctus, ut finitimos interpellet epifcopos , 
* ut caufam fuam audiant, & diligen- 
ter tractent , quia non oportet negari 
audientia roganti. Et ille epifcopus , 
qui aut jufte, aut injufte eum ejecit , 
patienter accipiat , ut negotium difcu- 
tiatur, * aut probetur ejus, aut emen-* « 


~Romanz , dixit : Nec veflra fandétitas B detur fententia, &c. 


Vit 


Cumque recitaretur, Auguftinus ec- 
clefiz Hipponis Regienfis, legatus pro- 
vincie Numidiz dixit: Et hoc nos fervatu- 
ros profitemur, falva diligentiore inquifi- 
tione concilii Niceni. Aurelius epifcopus 
dixit: Si hoc etiam omnium veftre cari- 
tati placet, refponfione firmate. Univer- 
fum concilium dixit: Omnia in Nicano 
concilio ftatuta funt, nobis omnibus pla- 


as nafci videatur : fed magis caritate Ccent. * Jocundus epifcopus ecclefiz Suffetu- 


lz, legatus provinciz Byzacenx, dixit: 
Quod conftitntum eft in Niceno con- 
cilio, violari a quoquam nullatenus po- 
teft . 


VIII. 


Fauftinus epifcopus , legatus ecclefiz 
Romanz, dixit: Adhuc fecundum pro- 
feffionem fanctitatis veltre, tam fancti 
Alypii, ° quam & fratris noftri Jocun- 
di, aliqua infirmari credo, aliqua * fir- 


* aliqua fir- 
mari credo , 


. ali infir- 
canones venerint. Ergo, ut placet & no- than, quod 
bis & beatitudini veftre , ad fanctum & yon dcbet- 


venerabilem ecclefiz Romanz Bonifa- 
cium epifcopum, veftra * {cribere digne-* referre 
tur fanctitas, ut & ipfe, quod S. An- 
guftinus flatuere dignatus eft, delibera- 
re poffit, utrumnam & hoc ’ conceden- 
dum fit, an reticendum, hoceft , de appel- 
lationibus inferioris gradus. $i ergo ad- 
huc in dubium venit, de hoc capitulo, 
juflum eft, ut beatifime Romanz fe- 
dis epifcopus informari debeat, fitamen 
in approbatis canonibus hoc * inveniri 


poffit . 
IX. 


Aurelius epifcopus dixit: Etiam, qux 
dudum vefltre caritatiintimavimus, nunc 
Ce>3 pa- 


’ ee a 
2 Mf. beberus; & mox, focramus. 


3 Al. fiewts & fanflitar veflra. 
Jucundes, in Mf. Sorienf. 
Me Sorien. $ MC. Sorienfis » /nventre poteritis, 


* for. jta ur . 


quemadmo- 
duio {upertus 


a Glebunt. 

b Vide Dio- 
nyfi editio~ 
nem in Cod. 
Canon. Eccl. 
Afric. 


¢ a Filone & 
Evarifio. 


4O7 CONCILIORUM OMNIUM 408 


patimini exemplaria ftatutorum NicgniAnatum de Patre, unigenitum, hoc eft , 
concilii, fed & que hic falubriter ano- de fubftantia patris, Deum de Deo, lu- 
Itris decefforibus, fecundum ejufdem * men de lumine, Deum verum de Deo 
concilii normam, formata funt, yel que vero, natum, non faétam, unius fub- 
nunc ordinata funt , a nobis recitari , flantie cum Patre, quod Greci dicnunt 
& geftis inferi. Omne concilium dixit: cyosncy, per quem omnia fatta fount, fi- 


nodi, quz ad noftrum concilium per ris. Qui propter nos homines, & pro- 
beate recordationis, olim predeceflorem pter noftram falutem defcendit, & in- 
tua fandtitatis, (qui interfuit) Cecilia- carnatus eft ? de Spiritu fanéto, & ho- 
num epifcopum allata funt, fed & que mo factus, paflus eft, & refurrexit ter- 
patres , ea exemplaria fequentes, hic tia die. Afcendit in ccelos , fedet ad 
conflituerunt, vel nunc communi tra- dexteram Patris, inde venturus judica- 
ctatu ftatuimus, his geftis ecclefiafticis Bre vivos & mortuos . Et in Spiritum 
inferta manebunc, * ita (ut fuperius di- fanctum. Eos autem qui dicunt, Erat, 
ctum eft) venerabilibus viris Antioche- quando non erat: &, Priufquam nafce- 
nz & Alexandrine , fed & Conftanti- retur, non erat: &, Quia ex nullis * 
nopolitane ecciefiarum epifcopis , feris exiftentibus factus eft, vel ex alia fub- 
bere veftra beatitudo dignetur, utexem- ftantia, vel natura, dicentes mutabilem 
plaria veriffima concilii Niceni fub ad- & convertibilem Filium Dei; hogs ana- 
{tipulatione licerqgram fuarum dirigant ; thematizat catholica & apoftolica eccle- 
quo, declarata veritate , ea capitula , fia. 

quz in commonitorio prafens frater & 

epifcopus nofter Fauftinus & compress EPiSTOLA AFRICANI CONCILIT 
byteri Philippus & Afellus fecum attu- AD BONIFACIUM Esa a 


Jerunt, aut ibidem Reps taaae nobis fit~ _, Domino beatifimo @& bonorabili fratri Bonifacio, 
mabuntur: aut fi non inveniuntur, * col- Aurelius , Valentinus prime fedis provincia 


le&ta fynodo, de hoc in fequenti tracta- Numidia, © ceteri, qui prefentes adfuimus , 
bimus. > Daniel notarius Niceni con- numero ducenti decem @ feptem, ex ommng con- 
cilii profeffionem fidei vel ejus ftatuta cilio Africa. 


recitavit in concilio Africano. : E : 
Uoniam Deo placuit, ut de his que no 


~/. bifcum egerunt fandti fratres noftri, coes 


S¥YMBOLUM NICANUM. ifSSous, oe. 


x In concilio Africano pieniffime hac epiftola defcripta 
ae citca finem reperitury fimul cum certis aliis , videlicet 
refcripto Cytilli Alexandrini ad Conciliam Africanumy 


Credimus inunum Deum, Patremom- : epiftola Artici Conftantinopolitani ad idem concis 
ium, Quz onmia ad Concilium Carchaginenfe fexcum 


nipotentem, omnium vifibilium & in- pertinent, quamquam in Africano refricentur concilioy 


vifibilium * conditorem ‘ Et in unum quod utique Africanum Concilinm ad feptimum Cartha- 
ginenfe continuatur. Hae Bsnius y qua in amplioribus 


dominum Jefu Chriflum, Filium Dei 57 notes excustentur ferupulofiue, 
TITULS CAP LT UD DOR UM 
NIC AN I “€ O N € ft tae 


PER c TEILONEM ET THARISTUM 5 CONSTANTINOPOLITANUM 


De Greco in Latinum converforpm. 


1. De eunuchis qui feipfos abfcindunt. Eviy. De epifcopo Zilie, id eff, Hierofolymorum . 

11. De. his qui ex gentibus poft baptifmum ad vit. De bis qui dicuntur Cathari, ideft, mundi. 
clevicatus ovdinem promoventur. 1x. De his qui ad facerdotium fine examinatione 

x11. De commanentibus cum mulieribas . promoti funt. 

iv. De erdinatione epifcoporum. x. De lapfis ignoranter ordinatis. 

v. De excommunicatis . x1. De bis qui negaverunt. 


vi. De privilegiis qua quibufdam civitatibuscom- x1. De his qui abrenunciant, © sterum ad fe — 


petunt. culum funt reverfi « 
XIII. 


1 Mf. Conciliz formam, vel qua nunc a nobis ordinata funt , recttaré. 2 Mf. fadctorem. 

3 In Mf. deeft vox illay de Spivitu Sando. 4 ME: exftantibus. 5 Philo, & Evariftus pariter appellan- 
tur a Bertholdo Conftantienfi in epift. ad Gebehardum : ubi & quatuor editiones Niceni Concilii ab [fidoro 
compaginatas refert. Hard. 


Exemplaria fidei & ftatuta Nicenz fy- ve que * in calis, five que in * ter-.%» 


:.. 


xiy. De catechumenis lapfs. 

xv. De clericis, ne de civitate una ad aliam tran- 
feant. 

xvi. De bis qui in ecclefiis, in quibus provecti 
funt , minime perduraverunt. 

xvii. De clericis qui ufuras accipiunt. 

xviii. De privilegiis presbyterorum . 

xix. De his qui a Paulo Samofateno ad ecclefam 
veniunt. 

xx. De fleétendo genu. 

xxi. De obfervatione Niceni concilis, ut nulla de 
veliquo varietas oriatur in ecclefis . : 


ee eee el Aa 


, I. 
eS I quis per languorem a medicis {e- 
étus eft, aut a barbaris abfciflus eft , 


nullum talium debere promoveri. St- 
cut autem hoc manifeftum eft, quia de 
his qui hanc rem excogitant, audentque 
| feipfos abfcindere, dictum fit: fic eos , 
a ui a barbaris aut a dominis caftrati 
__ funt, inveniuntur autem alias digni, ta- 
les ad clerum applicat canon, 


II, 


Quia multa aut neceffitate, aut ali- 
ter, * cogentibus hominibus, facta funt 
contra canonem ecclefiafticum, ut ho- 
mines ex gentili vita nuper acceden- 
tes ad fidem, & in parvo tempore ca- 
techizati, ftatim ad {pirituale lavacrum 
ducantur, & fimul, cum baptizati fue- 
rint, promoveantur ad epifcopatum, aut 
ad presbyterium, placuit, de cetero ni- 


¢i qui catechizatur, & poft baptifma 
approbatio amplior. Manifefta eft enim 
apoftolica fcriptura, que dicit: Non neo- 
phytum, ne forte in {uperbiam elatus, inju- 
dicium incidat & laqueum diaboji. Si au- 
tem, procedente tempore, aliquod ani- 
mi peccatum inveniatur circa hujufmo- 
di perfonam, & convincatur a duobus 
aut tribus teftibus, ipfe ceffet a clero.. 
Si quis autem preter hac facit , quafi 
adverfus magnum concilium fe efferens, 
ipfe periclitabitur de clero. 


III. 
kinlium, neque epifcopum, neque presby- 
terum, neque diaconum, neque ex to- 


fubintrodu&am mulierem, nifi forte ma- 


1 fefinantibus, ME. 
4 In MS. Dech hc vox» comprobate. 


AMPLESSIMA COLLECTITIO. 


xii. De bis qui in exity communionem requirunt.Atrem , aut fororem, aut eas folas per- 


hil tale fieri. Nam & tempore opus eft? 


Interdixit omnimodo fanétum conci- 


to eum qui in clero eft, habere fecum, 


a Al. videaxtur extommunicat?. 


4lo 
fonas , qux refugiunt omnes {ufpiciones. 


IV. 


Dit. 64. 
Bpifcopi ab 
omnibus qui. 


Epifcopum oportet maxime quidem 
ab omnibus qui funt intra provinciam 
epifcopis ordinari. Si autem hoc diflici- 
le fuerit, aut propter urgentem necefli- 
tatem, aut propter longitudinem itine- 
ris, omnimodo tres in unum convenien- 
tes, confentientibus & his qui abfentes 
{unt epifcopis, & {pondentibus per {cri- 
pta , tunc manus impofitionem fieri . 
Confirmatio autem corum que fiunt , 
danda eft unicuique a fue provinciz 
metropolitano. 


¥. 


tr. gueft. 3. 
Servetur ifta 
fententia. 


De eis qui excommunicantur , five 
de clero fint, five de laico agmine, ab 
epifcopis per fingulas provincias obtineat 
fententia, juxta canones, eos qui ab 
aliis abjiciuntur, ab aliis non recipien- 
dos. Requiratur autem, ne pufillani- 


C mitate, aut pertinacia, aut aliqua alia 


moleftia epifcopi * fint excommunicati. 
Ut ergo hoc decentius requiratur, bene 
placuic, fingulis annis per fingulas pro- 
vincias bis in anno concilia fieri, omni- 
bus fimul epifcopis in unum congrega- 
tis, ut tales queftiones requirantur. Et 
ita, quimanifefte offenderint epifcopum, 
rationabiliter excommunicati apud om- 
nes effe putentur, quamdiu aut in com- 
mune , aut epifcopo placeat humanio- 
rem pro his ferre fententiam. Cancilia pit. x8. 
autem fiant, unum quidem ante qua- fey“conct. 
dragefimam pafche, ut omni pnfillani- ‘9. 
mitate fublata, munus mundum offera- 
tur Deo: fecundum autem, circa tem- 
pus autumni. 

VI. 


Antiqui mores obtineant , qui apud Dit. és. 
fEgyptum funt & Libyam & Pentapo- rina pret 
lim, ita utAlexandrinus epifcopus ? ho- ‘*: 
rum omnium habeat folicitudinem , quia 
& urbis Romz epifcopo fimilis mos eft. 
Similiter autem & circa Antiochiam , nia «,. 

,_& in ceteris provinciis. privilegia pro- 
ptia referventur metropolitanis ecclefiis. 
Omnino autem manifeftum eft illud, 
quia fi quis preter concilium mretropo- 
litani fa€tus fuerit epifcopus, hunc con- 
cilium magnum definivit non debere ef 
fe epifcopum. Sivero communi omnium Bit. ¢- 

: os ane fi com. 

decreto rationabili, fecundum canonem une om- 
ecclefiafticum * comprobato , duo aut ™™- 
tres | 


Illud genera- 
liter in, 


3 Dee in ML berum, 


Ait GON CLE FOR 


UM OMNIUM 412 


tres propter proprias inimicitias contra-Anantium , hoc non prejudicat canoni 


dixerint , obtineat fententia plurimo- 


ecclefiaftico : cogniti etenim deponuntur. 


rum. 
XI. | 
Vil. ) | 
pate is De his qui prevaricati funt preter | 
Gusaia * Hierofolymitani confuetudo antiqua neceffitatem, aut preter ablationem fa- | 
ee fervetur, ut “Elie epifcopus honoretur, cultatum, aut preter periculum, velta- | 
& habeat ordinem honoris, falva tamen Je aliquid, quod factum eft fub tyran 
metropolitani dignitate ejufdem provin- nide Licinii; placuit fancte concilio, li- 
cix. cet indigni fint, humanitate tamen fub- 
venire cis. Quotquot igitur fincere pe- 
VIII. nitent, tres annos inter audientes fint . 
B Qui lapfi Cunt fideles, * feptem annos * fex 
Peseta Si aliquando venerint adcatholicamec- fuccumbant : duobus vero annis , fine 
rint, clefiam Cathari, placnit, ficut &* ma- oblatione, ’ populo communicent in ora- 
gna fynodo, eos ordinatos fic manere  tionibus. 
in clero. Ante omnia autem, hec pro- : 
fiteri ipfos per {cripturam oportet, quod XIT. 
confentiant , & fequantur catholica & | 
apoftolica dogmata. Hoc eft, & biga- Quicumque vocati funt * pergratiam, nepen, 
mis communicare, & his qui in perfe- & primordia demonftrantes bona, de- ret 
cutione lapfi funt, circa quos & tempus pofuerunt cingulum militiz, poftea ve- i 
conftitutum eft, & dies definitus: ut fe- ro ad proprium vomitum revoluti funt, | 
quantur in omnibus que placuerunt ca- ita ut aliqui & pecuniam conferant, & 
tholiceecclefiz epifcopo vel presbytero. beneficiis militiam repetant ; ifti de- | 
Ubicumque autem omnes five in caftel-“ cem annos fuccumbant , poft * trien-~« tiene 
lis, five in civitatibus ? ipfi inventi fue- nium % auditionis tempus. Sed in his 
rint ordinati, qui inveniuntur in clero, omnibus oportet difcutere voluntatem & 
fint in eodem habitu. Quotquotautem, fpeciem penitentie: Quotquot enim ti- | 
ubi catholice ecclefie epifcopus vel pres- more & lacrymis & perfeverantia & bo- 
byter extat, accedunt; manifeftum eft. mis operibus converfationem ‘* non fi- 
quod epifcopus ecclefie habebit digni- mulatione demonftrant , ifti, adimplen- 
tatem epifcopi. Qui autem nominatur tes conftitutum tempus auditionis, ora- 
apud eos epifcopus, presbytertt honorem tionibus merito communicabunt: & po- 
habebit , nifi forte placuerit epifcopo , fea licebit epifcopo humanius de hisali~ 
honoris eum nomine frui. Sin veronon quid cogitare. Qui autem indifcrete tu- 
hoc ei placuerit, providebit ei locum , lerunt, & *" ingreflum fibi fufficere ar- 
aut chorepifcopatus, aut presbyterii, ut bitrati funt ad converfionem, *? defini- 
in clero omnino effe videatur, quatenus? tum omne compleant tempus. 
non in civitate duo fint epifcopi. 
XIII. 
IX. 
De exeuntibus de corpore, vetus & is. qu 
eet auner eed fine examinatione promoti funt canonica lex cuftodiatur & nunc , ut pa | 


examinatio- epifcopi, aut presbyteri, * vel cum di- 

ms {cutiuntur , confefli {unt quz peccave- 
runt, vel fi ab aliis convincantur, & 
confitentibus, contracanonem *° homines 
commoti, manus eis impofuerint, tales 
canon non fufcipit, fed abjicit. Hocenim 
quod irreprehenfibile eft , defendit ca- 
tholica ecclefia. 


X. 
Ne Quicumque de lapfis ordinati funt per 
utcu ue oo. ° . ° 
ex his. ignorantiam, aut * fimulationem ordi- 


4 Mf. De honore epifcopz Heerofelymitan: Quta confuetudo obtinult S traditéo antigua’ ut... bonoretur’s habeat Oc. 


2 Sandie © magne, Mf. 3 ML. spf folé énventi . 
6 diffimulationem, Mf. 
9 triennié, MC. 10 Mf. opere non fimulatiene. 


13 parantur, Mf, 14 omnino autem, Mf. 


7 communicent orationtbus popul’ » Mf. 


15 Mf. fibé dari gratiam. 


qui mori *3 {perantur , noviffimo juva- 
mine non priventur. Si vero defpera- | 
tus, communione fumpta, & oblatione 
percepta, iterum convalefcat , fit inter 
eos qui orationibus tantum communi- 
cant. *4 Generaliter autem homini mo- 
rituro , petenti ** fibi communionis gra- 
tiam, epifcopus probabiliter oblationem 
ei contradat. 


} 
U 
i 
' 


XIV. 


De catechumenis lapfis, placuit fan- 


ce 


4 ut cum, Mf. 5 moti homines, Mf, 
8 MC. ad gratiam. Me 
11 Mf. éxgreffum Ecclefie. 12 Hec vox non eft in Mf, 


413 


tum audiant, poftea orent cum catechu- 
menis* 


XV. 


Propter grandem tumultum, & fedi- 
tiones qua fiunt , placuit auferri con- 
» fuetudinem , que eft contra canonem 
in aliquibus partibus admifla , ita ut de 
_ givitate in civitatem nec epifcopum , 

nec presbyterum, neque diaconum trans- 
 ferrj liceat . Si quis autem pot fandéi 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 
Gz & magnz fynodo, ut triennio tan-Aconcilium, quod in quibufdam locis aut 


414 


civitatibus presbyteris gratiam facraz com- 
munionis diaconi porrigant: quod neque 
canon, neque confuetudo tradidit , ut 
qui poteftatcem offerendi non habent , 
his qui offerunt corpus Chrifti , porri- 
gant. Sed etiam hoc quoque innotuit , 


quod quidam diaconi ante epifcopos con- 


tingant euchariftiam. Omnia igitur hee 
amputentur, & maneant diaconi in pro- 
ptioordine, {cientes, quod epif{coporum 
quidem miniftri funt, presbyteris autem 
inferiores exiftunt: accipiant autem ex 


& magni concilii definitionem tale ali-Bordine ecuchariftiam poft presbyteros , 


quid agere tentaverit , aut fe dederit 
hujufcemodi negotio , caffabitur hujuf- 
_ modi machinatio, & reftituatur eccle- 
fiz, in qua aut epifcopus, aur presby- 
ter, aut diaconus fuerit ordinatus. 


XVI. 


Hi qui facile fe periculis ingerentes, 
nes thnorem Dei ante oculos haben- 
tes, neque ecclefiaflicum canonem {cien- 
tes, difcedunt ab ecclefia, presbyteriaut 


conftituti , ifti nullo rnodo fufcipi de- 
bent ab alia ecclefia , fed omnem eis 
neceflitatem imponi oportere, ut ad pro. 
__ prias parochias revertantur . Pertinaces 
autem , excommunicatos effe oportet . 
Si autem aliquis aufu temerario fubri-. 
_—s puerit ad alterum pertinentem , & or. 
| dinaverit in fua ecclefia , non confen- 
___tiente epifcopo, a quo difcefferat cleri- 
- eus, gui in canoneconftituitur, infirma, 
fit hujufmodi manus impofitio . 


XVII. 


m ti, cupiditatem & Iucra turpia fedtan- 
#4 tur, oblitique {acre Scripture , dicen- 
se. tes: Qui pecuniam fuam non dedit ad 
ufuram cum fenerantur aliis, centefi- 
mas exigunt : jufte ftatuit fandum & 
magnum concilium, ut fi quis inventus 
fuerit, poft hance definitionem , afuram 
accipiens , aut aliud aliquid excogitans 


Quoniam plures in canone. conftitu- 


cis dante aut epifcopo, aut presbytero. 
Sed nec federe eis in medio presbyte- 
terorum liceat. Quod fi hoc fiat , prz- 
ter canonem & preter ordinem proba- 
tur exiftere. Si quis autem obtempera- 
re noluerit poft hanc definitionem, cef- 
fet a diaconio. 


XIX. 


De Paulianiftis refugientibus ad eccle-~ :. quztt. ». 


fiam catholicam, definitio prolata eft , fugeric. 


diaconi, aut quicumque funt in canone Crebaptizari eos omnino. Si qui vero ex 


eis prxeterito tempore fuerint in clero , 
fi quidem fine querela & reprehenfione 
fuerint poft baptifmum , ordinentur ab 
epifcopo ecclefiz catholicz. Si vero dif- 
cuffio eos minus idoneos invenerit , de- 
poni eos convenit . Similiter aurem & 
de diaconibus , & omnino de his qui 
fub canone converfantur , eadem forma 
fervabitur . Meminimus autem de dia- 
coniffis, que in eadem {pecie funt, quia 
manus impofitionem aliquam non ha- 
bent , ut omnino inter laicas compu- 


D tentur. 


XX. 


Quoniam funt quidam, qui die Do- De confecr. 
Rae . . diftin@. 3. 
minico flectunt genua, &indiebus Pen- Quoniam 
tecoftes, placuit de hoc fancéta & magnz 
fynodo, cunétos in omnibus locis con- 
fonanter & comnientienter, ftantes Deum 


orare debere.. 


‘Si quis con- 


func in die. 


turpis Iucri gratia , abiiciatur a clero , 


® Capitulorum Niceni concilii in fexto apudCar-a Explicivat 
_ & alienus a canone fit. 


thaginem coneilio releftorum . finis . Pra = 


Niczni.con- 
cilii . 
XVIII. > @ aR b. 6 Hzc nota 
numeralis 
Omnino ex. 
Pervenit ad fanftum , & magnum ~*~ Sanctum concilium: Traditis omni-~ Pes 


bus 


« Redie Labbeus bic tm margine monuit delendum effe numerum xxi. pofitum in fine canonum [ynodi Nicene edi 
forum in fire Concilii fexti Cartbaginenfis. Verum non admonuit quid iMud effet quod poft canones silos additur. 
Alster aviem ifia babentur in editione Merlini, que talis eff. San&um Concilium traditis ompibus & rite difpo- 
fitis ut Ecclefiarum pax & fides in orientis atque occidentis partibus una eademgue fervetur, hee ecclefiaftica fta- 
tata neceflario credimus inferende. Sumpra fun: ifla de ecclefiaftica hiftorian, 4d eff, ex Rufino lib, 2 biff. ecclef. 
tap. 6, Legendum enim de ecclefiaftica biftoria, ton vero ecclefiaftica Ratutay & fenjus admonet » © docet aufio- 
vitar veiuftifim: codicis Mf, Erclefia Orgellenfis. Baluzius . 

2 Hac (unt Carthaginenfis Concilii verba, non Niczni. Defcripta vero ex cod, Mf. Scorial. qualia refert Har- 


41s CONCILIOR 


In.v.c. De bus , & rite difpofitis , ut ecclefiarum 
b d ° . : . ° 
init pax & fides in orientis atque in occi- 
‘a de reliqvo dentis partibus una eademque fervetur, 
varletas ora h l & ° ne Place 

zc ecclefiaftica ftatuta neceflario * cre- 
dimus inferenda. 


tur in eccle- 
fis. 


a credidimus. 


Epiftolam Africani concilii ad Caleftinum papam ac 
urbis Roma epifcopum, qua incipit: Déledtifime yO 
bonorabilt patvéi Caleftino , Aurelius » Palatinus, &c. 
qux in fine concilii Africani haud longe poft feptimum 
Carthaginenfe integre ‘ponitur , fi quis huc pertinere 
velit, per nos quidem huc inferre potett . 


Notre SEVERIN! Bini. 


Quzcaufaha- 4 Coneilium ) Canfa habiti concilii hee eft. Cum a 
‘biti concilii fententia Africanorum y ad fedem apottolicam presby- 
fuerir. terisy & epifcopis appellantibus » Romani pontifices 5 
‘ prout antiquitus confueverant, jure mericoque detulif- 
fent: ad profequendam appellationem, caufe cognitio- 
nem, quandoque epifcopis Africanis delegarunt : quan- 
doque teftes tranfmarinos Romam citari, atque ibidem 
examinari mandarunt ; frequenter etiam legatos a late- 
re in Africam ablegarunt , qui militum comicatu , & 
magiftratuum appatitura freti, refra€tarios & repugnan- 
tes juftis fententiis. coercerent , quodque jufte defini- 


Africant ap- tum videri poterat, impleri cogerent . Africani autem 
pellationis epifcopi judicium fedis apoftolice ( quod pro confirman- 
modum tan- dis a fe latis fententiis , iifque contra impugnantes de- 


quam diffici- fendendis, eos frequenter imploraffe ex fupradictis con- 
jem argue- ftat) nequaquam fubterfugientes » duos pofteriores ju- 
bant. dicandi & profequendi appellationum modos, tanquam 
inconvenientes & nimis difficiles arguerunt . Interim 
Zofimus Pontifex Apiarii & Caleftii appellationibus 
deferens, Fauftinum Romane ecclefiz epifcopum, Phi- 
lipppm & Afellum presbyteros. in Africam ablegavit , 
iifque quatuor mandatay Niczni concilii auétoritate fir- 
mata y communicavir. De quibus hze patres Africanj in 
fynodali epiftola ad Bonifacium fcribunt : Commonito- 
Mandata five rina protulerunt legaté. unum de appe!llationchus epifco- 
commonito- poruam ad Romana ecclefie facerdotem. Alterum ne ad 
via 4. legato= comitatum epifcop? émportune navigent. Tertium de tra- 
rum. Zolimi Sandis presbyterorum © diaconorum caufit apud finite. 
Pape . mos epifcoposy fi-a fuis perperam excommunicaté fuerint . 
Quartum de Urbano epifcopo excommunicando vel etéam 
Romam evocando, nifi eay que videbantur corrigenda 4 
corrigeret. Caput primum de appellationibus epifcopo- 
rum 4 ex canone 7. concilii Sardicenfis, {ub nomine 
concilii Niceni recitatur hic can. 3. Secundum , ne ad 
comitatum epifcopi importune navigent , nihil praterea 
habet, quam quod fummatim in epiftola ad Bonifacium 
contineri diximus. De tertio autem & quarto capite ex 
can. 17 Sardicenfis concilii agitacur hic can. 6. Hac 
cum in conventu patrum tecitarentur , adduétique ca- 
nones Niceni concilii in Africanis exemplaribus no 
invenirentur: accidit quod in canfa profequenda appe 
lationis & Apiarii presbyteri , Africani epifcopi » de- 
fun@o Zofimo, ad ejus fuccefforem Bonifacium f{cripfe- 
runt his verbis. Lrteris moftris ad eumdem venerabilss 
memoria Lofimurs epi{copum datis infinuaré curavimusy 
ut ea fervarié fine ulla ejus injuria fineremus, ufque ad 
inquifitionem ftatutorum concilit Nicen’. Et paulo fu- 
pra in principio epiftole. I/e, nempe Zofimus, fi ad- 
Aue effet in corporey boc acciperet gratius y quod videret 
pacatius terminatum, domine frater. Apiarius presbyter 
(de cujus ovdinatione © excommunicatione fuerat exor- 
tum non folum Siccenfiy verum etiam tot? Afritana ec- 
clefie non leve {candalum ) de omnibus erratis {us veniam 
petens, communion/ eff refliturus. Prior autem coepifea- 
pus nofler Siccenfis Urbanus, quod in eo corrigendum vi- 
fum eft fine ulla dubétatione correxit 4 &c. Rebus fic 
flantibus, & concilio Africano » quoufque de Nicenis 
canonibus exa€tior inquifitie fieret » adhuc pendente 5 
mit funt legati in orientem ad Atticum Conftantino- 
politanum, & ad Cyrillum Alexandrinumy pro fidelif- 
fimis Niceni concilii canonum exemplaribus. Antequam 
autem legati redirent, Bonifacium mori, & in ejus lo- 
cum Cazleftinum fuffici contigit - Cum itaque poft ex- 
plorata Gracorum exemplaria y in jis canones a Zofimo 
tem obiir. citatos non reperiffent, non (quod hodie novatores hz- 
Canones. fub retici faciunt ) Zofimum de impoftura y dolo malo ac 
nomine con- fallacia arguerunt, neque ob eam canfam Romanz ec- 
cilii, Nicani clefig juribus derogandum effe purarunt ; fed potius fub- 
in commoni- 


Ada conci- 
lii. 


Wicezni con- 
cilii exems> 
plaria per le. 
gatos inquifi- 
ta. 


Bonifacius an 
tereditum le- 
gatorum mor. 


LD 


UM OMNIUM 416 


A miffo animo rogarunt, ut Romani pontifices majore cau- 
tela, judicioque maturiorey atque adeo diverfo modo , 
quam haétenus fa€tum, querelas ex Africa allatas fufci- 
perent , & profequi demandarent ; ut ubi negotia funt 
exorta » ibi ob difficultatem profecutionis tranfmarini 
judiciiy pec delegatos apoftolice fedis commiffarios epil- 
copos in Africa terminentur ac finiantur , legatique de 
latere cum potentibus executoribus deinceps non mit- 
tantur. Hac ex epiftola fynodali ad Caleftinam pon- 
tificem. ifquis hac occafione exiftimat fchifma confla- 


Aq epols 
mre fn 
Mine dni 
cit acyl; 
lium {lipta 
COM yi) 


ui 
tum, atque Africanam ecclefiam a communione Roma- 
ng ecclefie » ufque ad tempora Bonifacii If. centum 
prope annis plane divifam permanfifle y longiffime a ve- 
ritatis tramite aberrat. Nam apertiffimumeft , commu- 
nionern Africane ecclefie a Bonifacio 5 Caleftino, aliif- 
ve eorum fuccefforibus permultisy ne quidem ad unius 
diei fpatium » aut hore unius momentum intercifam 
fuiffe. Impoftorem itaque & mendaciorum frigidum con- Impofla ¢ 
cinnatorem , callidumque veteratorem fuiffe oportuit 9 mendia\) 
qui epiftolam illam plurimis mendaciis fcatentem nomi-  reti¢t\m 
ne Bonifacii fecundi ad Eulalium aliquem Alexandri- fingelis 
num epifcopum, tempore Juftini imperatoris mendaciter tts 
{criptam excogitavit ; ut fcilicet agmina fan@orum A- 
fricanorum martyrumy & confefforum , ( qui pro fide 
catholica y in perfecutione Vandalica, magna gloria cer- 
tantes » atque agonem fumma patlentia confummantes 9 
martyrii & confeffionis palmam confecuti funt ) albo . 
catholice ecclefie expungerent . Nam fi integro abbinc 
feculo, nempe 2 Bonifacio I. ufque ad Bonifacium If. 
Africana ecclefia in {chifmate perfeveravit , nihil eft , 
ut interea aliquis legitima corona martyrii impartiri , 
vel in aliquo confeffionis premio munerari potuerit : 
cum Cypriani & Auguftini Africanorum epifcoporum fen- 
tentia » certum exploratumque fit y nullam poffe effe 
{chifmaticorum coronam & premium , que non dantur 
nifi illisy qui in ecclefiza catholice ftadio legitime cer~ 
tarint. Hac Baronius an, 419. num. 59. & fequentibus 
ufque ad 94.. 

6 Nomine fextum, ordine temporés quintum.) td quod 
C fupra poli 
cundum 9 vere poft omnia alia Carthaginenfia » tempor 
Caleftini celebratum effe, ex pradi&is conftat. Quare 
fi ordinem temporis obfervari velis » hoc, quod haéte- 
nus fextum vulgo nominatum, & citatum legitur , quin- 
tum nominari neccffum eric. 

¢ Tempore Zofimi , Bonifacti y G Celeflinty &c) Temp 
Nam inchoatum eft fub Pontificaca Zotimi; ejufdeme~ cilis. 
que commonitorio » quo ad duo pofteriora capita cau- 
fam Apiarii presbyteri » & Urbani Siccenfis epifcopi 
concernentia, obtemperatum fuit . Primi autem capitis 
inquifitio » propter canones in Niceno concilio y unde 
allegabantur » non inventos y ad reditum.legatorum 4 
exemplaria Niczni concilii in oriente quarentium , fuf- 
penfa fuit, idque fatres concilii per fynodicam Bonifa- 
cio fignificarunt. Quia vero legatos ad inquirendum e- 
xemplaria emiffos, poft obitum Bonifacii, & fubroga- | 
tum illi Czleftinum 5 revertiffe contigit » reliqua quz 
deinceps in fynodo aa leguntur, fub Caleftini ponti- 
ficatu contigerunt » eumdemque per literas fynodicas » 
infra in fine concilii Africani extantes y certiorem red 
diderunt. Baronius pred. anno, num. 71. 72. 73. 

d De modo profeyuende appellationés. ) Yn hoc conci- 
lio non idipium jus appellandi ad fedem apoftolicam 
fed tantum modum profequendz appellationis per le- 
gatos a latere controverfum fuifley unicum y quod Dei 
nutu circa hac tempora contigit 5 Antonii Fuffalenfis 
epifcopi exemplum teftatur. Hic cum ob enormia qua- 
dam fceleray agente contra eum S. Auguftino, ab A- 
fricanis epifcopisy munere y officio & miniftratione epif- 
copali privatus ; honori vero & epifcopali ordini ac ti- | 
tulo reli@tus fuiffet ( Auguftino, qui his conciliis inter-, Appel! 
fuerat y epift. 261. edit, Plant. tom. 2. atteftante ) ad Anté 
Bonifacium Zofimi fuccefforemy acceptis a primate Nu- {alent 
midiz lireris commendatitiis, appellansy dixic : aut én COP 
mea cathedra federe debuiy aut epifcopus effe non debui, exut! 
Bonitacius acceptis literis in commendationem Antonii . 
a primate Numidiz f{criptis » magna cautela, quod S. | 
Auguftinus laudaty pro eodem refcripfit , eo tempera- 
mento adhibiro, fi nulla videlicet fubreptio imtercefhif- | 
fet. Nam in literis hec appofuit*: $4 ordinem rerum 
nobis fideliter indicavit » &c. Bonifacio interim defun- 
&o, contigic eamdem canfam ad Celeftinum ejus fuc- 
cefforem integre devolvi, addita Fuflalenfium querela , : 
quod S. Auguitinus perditiffimum hominem illis epif- 
copum dediffet. Cum itaque hoc rerum ftatu adverfa- 
rius ja&taret fore, ut Cezleftinus pontifex legatos mili- 
tum comitatu ftipatos mitteret » qui invitis etiam & 


rebel- 


B 


Quoti ¢ 


tum eft, Carthaginenfe conciliam: nomine fe- thsi” 
e conc. it 


/ 


duinusy fic fe habent, Igttur epéfcop?, cum de bis omnibus prout divinarum legum reverentéa popofcerat 4 decrevif= | 
font, fed tf de obfervatione Pafche antiquum Canonem, per quem aulla de veliquo varietas orévetur ectlefiis y fan- 
élum concilium tradidiffet 3 omnibus rite difpofités , ecclefiarum paxy © fides én Ovientisy atque vecidentis partibus 
una eademque fervata eff. Hac de ecclefiaflica biflorta ( nempe ex Rufino lib, 2. hift. ecclef. cap. 6.) meceffario 


eredimus inferenda, Sequitur in colle&ione Ifidori , epi 
ting edita eft. Er in fine additur, Explicit Concilium 


ftola Africani Concilii ad Celeflinum Papam» que fupes 
fextum Carthaginenfe. 


ALT AMPLISSIMA COLLECTIO. 418 


gebellantibus Fuflalenfibus , Antonium in fedem fuam A 4 Commonitorium.) Mandata legatis {cripto imper- Cap. 2. Com- 
_& epifcopatus adminiftrationem reftiruerent : S$. Augu-  titay commonitoria nominantur . Baronius anno 419. ™onitorium 
nus epift. pred. 261. ad Cezleftinum pontificem teri. num. 60, quid. 
ptas pot alia ad finem hze precatur » Aecépey inquit, # In concilio Nicano.) Ea quz hic fub nomine con- Cap. ». 
+ muncy gue poft ejus {ane memoria viri (nempe Bo-  cilii Nicani recitantur y canone 7. concilii Sardicenfis 
OM nifacii Pape) én Africa sirteras gefa funty & [ubvent  expreffa habentur . Quas ob caufas vero feptimus, a- 
heminiius epem tuam in Chriflt mifericerdia multo avi- liive plures canones Satdicenfes in hac fynodo fub no- 
dias quam ille pofcentiour, a cujus inquietudine defide- mine concilii Niceni allegati fuerint, diximus fupra in 
gant liberar?. Fudicla quippe illis 5 © publicas potefa- notis ejufdem Sardicenfis concilii, verbo, approbatum 4 
tery GO militares impetus tanquam executores apofolice  & verbis, canoner Sardicenfes. 
fedis [ententiam , ang *pfes five rumores creberrimi com- k Placuit autem ut f epi{copws. ) Duplex profequen- Duplex ap- 
_ minantur: ut miferi bomines Chriflian? catholic gravioe dz appellationis via hoc feptimo canone Sardicenfis pellandivia, 
va formident a cathelico epi{cope, quam cum affent bare-  concilii allegatur. Una, ut Romanus Pontifex cogni- & utra Afri- 
tit)» 2 catholicorum dmperatorum legthus formédabant. tionem caufe comprovincialibusepifcopis, fi velit, dele- nis difplis 
Ner finas tfia fier? , obfecro te per Chrifti fanguinem, gare poffit; alteray quay fi neceffum effe judicet, lega- “¥erit. 
apofiols Petr? memoriam, qui Chriflianorum praepofi- tos a latere mittend, poteftatem habeat . Hic modus 
tor populorum menult,y ne vielenter dominenturinter fra~  potterior Africanis difplicebat y fi legati militum , & 
wes. Hoc eft, quod Paires Africani ad eumdem Cz-  prafeftorum comitatu ftipari mitterentur . Itaque cum 
leflinum pontificem ex Carthaginenfi concilio f{cripfe- Zofimus Pontifex demandarit 5 per fuos in Africam 
runt his verbis: Execusores ettam glericos veflros quibuf= _ wiffos legatosy hunc canonem in conveatu Africanorum 
que * petentibus nolite mittere, nolile concederey ne fu- B recitari ; indubitatum eft, eos non de jure appellandi , 
mofum typhum faculi in ecelefiam Chrifit, qua fucem {ed tantum de profequendx appellationis modo pofte- 
fieplicitatis , O huméilitatis diem Deum videre cupienti- — ciorey controverfiam hanc quinquennalem commoviffe. 
bus prafert, videamur inducere, Unde fatis perfpicaum | Ex Sardicenfi concilio,) Non levis conje&tura eft , Prima. 
eft, quod ficut Auguftinus , ita & reliquos Africanos hunc locum corruptum y & hac verba y ex Sardicenfi Secunda, 
SP epifcopos apoftolice fedis judicium » quod pro confir-  concéiioy huic textui inferta ee , & fortaffe ex margi- Corrupta hae 
 mandis a fe latis fententiisy defendendifque contra im- nali notatione (in margine enim ponitur ¢# Sardicenfi ¢fle non im- 
pugnantes implorabant, non refugiffey executionem et- concélio ) in textam irrepfiffe . Quamvis enim verba Probabile vi- 
jam judicii non denegafle , fed tantum modum judican- commonitorii, que fequuntur, canone 17. concilii Sar- detur. 
di, & exeqnendi cum- milltibus & magiftratuum appa-  dicenfis habeantur ; nihilominus tamen pradiQa verbs 
rituray exhorruifle. Quid quod S. Auguftinus prediéta ex Sardicenfi conciiioy non debent poni in textu. Ci- 
epiftola 262. ad Cwxleftinum Pontificem Antonio ref-  tantur enim ex Zofimi commonirorio, quod legati Ro- 
pondens, oftendic frequentiffime accidiffe', ut epifcopi ma attuleraut. In quo cum profiteantur, fe ex Nicz- 
Africani epifcopatus adminiftratione in Africa privatis no concilio canones citarey ut patet fupra cap. 2. non 
poft appellationem ad fedem apoftolicam jnterpofitam , minus hocy quam precedens caput de appellatione epi- 
eamdem condemnationis fententiam impetrarint ; Ex/- fcoporumy aliquo canone Niczni concilii ab iis confir- 
fat, inquit 5 exemplo, tpfa fede apofiolica judicanteyvel matum fuiffe oportuit. Accedity quod fané&us Augu- 
oliorum ( Africanorum & orientaliumys &c.) judicia fire ftinus Hipponenfis epifcopus y verbis commonitorii re- 
mante, quofdam pro culpis guibufdam, nec epifcopali pri-  citatis cap. 7. fubjangat s Et boc nos fervaturos profite- 
watos honorey nec reliftos omnimodo impunitos: que yut cr mur 4 falva diligentiore inquifitione Nicani concili#. 
a nofiris temporidus remotiffima, non requiramy recentéia ~ Quibus verbis judicat fe accepiffe canonem, tanquam cx 
memorabo. Clamet Prifcus provincte Cafarzenfis epéfeoe Niceno concilio citatum. 
pus: aut ad primatum locus, fiout ceteris, O mihi pa- Hoc idem profitentur patres concilii Africani, epift. 
tere debuit 3 aut ep‘[copatus mihi remanere non debuit. ad Bonifaciam. Unde illud , ex Sardicenfi y in texta 
Clamet alius ejufdem provincie Victor epifcopusy ct ré~  pofitum, locum habere non poffes liquido conftat: €o- 
hetlo in eadem pana, in qua @ Prifcus fut nufyuam que minus y quod iidem Africani patres videantur illud 
nifp in diecefi ejus ab alio communicabaturepi{copo : clas concilium plane ignoraffe ; cum in epiftola ad Calefti- 
mety inguam: aut ubique communicare debuiy autetiam num verfus finem feribant: Nem ut aliqué tanquam @ 
in mele locis communicare non debui . Clamet tertius tua fanititatis latere mittaniur y nulla invetimus pa- 
ejufdem provincie Laurentius epifcopus, @& prorfushujus trum fynodo definitum. Quod dicere non potuiffent, fi 
votibus clamet. aut in cathedra , cui ordinatus fem,  Sardicenfey in quo diferte illud can. 7. fancitum eft y 
_—federe debuly att epifcopus effe non debui, Sed quis tha  exallezatione legatorum, aut aliter cognovifient. Eof- 
wituperet y nifp qui parum attendit, nec inulta emnia re~ dem concilium Sardicenfe ignorafley confirmari poteft 
linquenda , nec uno modo omnia vindicanda ? Unde ex S. Augnftino, ubi oftendit fe non agnoviffe ullum 
quam frequenter Africani epifcopi fedem apoftolicam  concilinm Sardicenfey nifi illud Arianorum conciliabu- 
Man- 2P Marint) quamque imperite & fubdole infultantes lum, quod fupra poft legitinumy, & germanum Sardi- 
fric “alten heretici Zofimum Papam jus appellandi ab A-  cenfe fubjunximus , Qua de caufa canones Sardicenfis 
icana ecqefia fuffurari conatum effey nemonon videt. concilii in hoc commonitorio Zofimi fub nomine con- 
Accedit quod in ipfo commonitorio Zofimi Papz, ubi__ cilii Niczni citentur y diximus fupra in notis concilii 
agitur de primo mandato, canon feptimus concilii Sar-D Sardicenfis verbisy Approbatum, @ tcanones. Hac ex 
disenfisy fub nomine concilii Niceni citatus » hoc quod Surii annotationibus in hunc canonem. Bellarm. lib. 2. 
diximus evideater oftendat . Nam in illo decernitur, de Rom. pontif. cap. 25. Baron. anno 419. num. 19. 
quod Romanus Pontifex ft velit , duplici modo poffit An id, quod ab Africanis Milevitani concilii can. 22. 
appellantis juftitie fubvenire. Uno modo, per literas conftiturum fuerat, ne presbyteri, diaconiy & fubdia- An presbyte- 
_ feribendo epifcopis finitime regionis » ut diligenter de coni tran(marina judicid appellarent , Zofimus probarit , 7orum & dia- 
eaufa inquirant atque definiant: altero modo per lega- vel potius hoc eodem commonitorio improbarit , Baro- hows ap- 
tos a latere in Africam miffos, qui prafentescumepif- nius pred. loco non immerito in dubium vocat: tum pa es 
copis caufam appellantium audiant & judicent. Si ita- quod his temporibus Czleftium y & Apiarium presby- ae pa ea 
. ee Africana ecclefia penitus denegaffet jus appellandi, terdsappellantes audierit : tam etiam quod nullam con- probaris . P 
non tantum modum profequende appellationis po- tradicendi occafionem habuiffent Africani, fi eadem in 
fleriorem, non ille canon feptimus 5 fed ejufdem con- commonitorio obfervari voluiffet » quz ipfi in Milevi- 
cilii canon quartus & quintus citandusfuifler. Namhis ano concilfo II. can. 22. vel faltem in Africano can. 
duobus canonibus tantum de jure appellandi agitur . 92. ante confticuerant. Hoc effe videtur quod iidem a 
_ Plura hac de re vide apud Baron. anno 419. nun. 49. Czleftino in literis contenderunt, ubiajunt 5 Preshyte~ 
 ufque ad 90. inclufive. rorum quoque @ fequentium clericorum improba refugia 
0 ¢ Legatis vigint? duobas.) Una cum Aurelio & a- (ficuté te dignum eff) repellat fanGitas taa. \ta Baron. 
; ftolice fedis legatis, ex Africane ecclefiz provinciis anno pradiéto num. 70. Canon. de libris facre f{criptu- 
 interfuernnt ele&i judices five legatiy omnes numero rz, fub concilio Carthaginenfi tertio extans, num. 47. 
viginti duo, quorum nomina fubfcripta habentur infra P hoc vel alio concilio fub Bonifacio editus videtur . 
in concilio Africano , canone 100. Quod vero habetur*~ Nam ad finem de confirmatione canonis per Romanum 
hic in principio & fine, huic fynodo fubfcripfile du- pontificem ifta ibi fubjiciuntur : Hoc ettam fratri, © 
centos decem & feptem epifcopos, ficintelligendum eft,  ¢onfacerdoté nofiro Bonifacio y vel alits earum partium 
quod quifque ex illis poftea fubfcripfit in fua ecclefia epéfcopér pro confirmando iflo canone innote[cat 5 quia a 
iifdem decretis » quibus legatos fuos ab ea provincia patrébus sffa accepimus in ecclefia legenda. Liteat tidam 
miffos fub{cripfiffe {ciret. Baron. anno 419. m $9. legi paffiones martyrum 4 cum anniverfarii dies eorum 
a. f Efique provinciale.) Quia rimas ejusloci Aurelius, ce/ebransur. Vide notas canonis 47. concilii Carthagi- 
ae in provincialibus fieri Ht boas prafedit, etiamfi fe- nenfis III. 
apoftolice legati prefentes eflent, qui non ad pre- 
m, fed tantum ad quedam nomine Romanz ec- OeservatTtio P. Antronii PaGi 
clefiz cum Africanis traftanda mifG erant. Bellarmin Ad An. Ch. 419. m 23. & ff 
p 419. m 23. eq 
- fib. 1. de concil. cap. 20. 


 § Peft confulatum gloriofffimorum, &c.) Anno nimi- Baronius Synodum Carthaginenfem pof Confulatam 
- rum Chri 4%9. qui eft Bonifacii 1. Homorii impera- = Henorii XI © Theodofi VIII. Suge. VILL. K alend. 


25. & Theodofii 12. ; Ivo di- 
let Gemnel Yas TV. Juni y hoc {cilicet anno habitam e Dan Sextay a : 


419 
citury Qufatam appellandam cenfuit. Verum jam often- 
dimusy eum perperam erdinem Conciliorum Africano- 
rum immutaffey eaque in re Eruditos omnes contrarios 
habuiffe. Sequitur poft hanc Synodum in Tomis Con- 
cilioram alterius citulus his verbis conceptus: Pof con- 
fulatum gloréofiffimorum Imperatorum Honoré XII, & 
Theodofis VIII, Augg. III, Kalendas jfuli# Carthagi- 
ney én Secretario Boflica refituta, cum Aurelius Epi{= 
copus una cum Faufiino Ecclefia Potentina Provincia 
Italia Piceni, Legato Romana Ecclefie y &c. Sed hac 
duo Concilia non effe putavit Baronius, & cum eo Per- 
ronius Cardinalis cap. 48. Replice fuz ad Magnz Bri- 
tanniz Regem, verum duas tantum adtiones uniusejuf- 
demque Concilii. Cum tamen veteres conciliorum A fri- 
canorum ColleQores, prius fextum, pofterius feprémum 
inter Garthaginenfia appellent » ab eis in modo loquen- 
di non videtur difcedendum. In priori quod Plesarium 
fuit y conditi canones 33. in pofteriori canones tantum 
fex. In priori de Appellationibus ad Romanam Sedem 
actum eft occafione Apiari## Siccenfis Ecclefiz Presby- 
tetiy a fuo Epifcopo ex Ecclefia Siccenfi amoti, quip 
ad Zofimum appellaratc , hicque ftatin Favfinum 
Potentiz in Piceno epifcopum cum duobus aliis Lega- 
tis in Africam deftinarat, ut Apfaré# caufam retradta- 
rent. Mortuo enim paulo poft Zofimo Apiaré® caula 
in plenaria fynodo Africz hoc anno coaéta, difceptata 
eft, ut pluribus narrat Baronius. 

Concilium illud vulgo Sexzw appellatum 4 non fo- 
Jum annis quingue non duravit y ut vulgaris fert fen- 
tentia; fed nec ufque ad reditum Legatorumy qui ad 
Cyrillum /Alexandrinum & Art*cum Conftantinopolita- 
num miffi funt, juffu ejufdem concilii y ad exquirenda 
Niceni concilii- ftaruta » que hoc anno addufta funt 
menfe Novembri , & ex Africa ad Bonifacinm Papam 


CONCILIORUM OMNIUM 


miffa 5 hoc etiam anno 8. Kal. Decembr. ut fidem fa- 
cit titulus fymboli Niceni in concilio vulgo Africano 
fub n. 104. Exemplaria Concils? Nicaeni diredla [ub die 
VI. Kal. Decemo, poft Confulatum Wonorié XII. © 
Theodofi VIII, Bontfacio Urbis Rome are Qui- 
bus ex verbis Emin. Card. Norifius lib. r. Hift. Pelag. 
cap. 18. refellic Metachronifmum Baronii hac de Inno- 
centio » & Marcello Legatis Africanis num. 73. {cri- 
bentis: Astequam Legaté redirent y cont‘gét Bonifacium 
mori, & in ejus locum fuffic? Caleflinum 4 qui juxte 
Baronium anno 423. Pontificatum iniit. Cur enim Le- 
gati hoc anno ex, Africa profe&ti pleno quadriennio A- 
lexandrizs & Conitantiaopoli morati fuiffent ? In eam 
opinionem Baronius defcendit » quod legens epiftolam 
ad Celeftinum a fynodo Africana fcriptam , vidit ad- 
huc fub Calefino in caula Apiarii Favfinum Legatum 
degiffe Carthagine, indeque ejufdem caufz cognitionem 
ufque ad Celeftini Pontificacum protraétam exiftimavit. 
Sed bis Fauffinus in ejufdem <Apéaré# caufa Legatus in 
Africam venit. Primo quidem anno precedenti fub I’on- 
tificatus Zofimi finem , ac paucos menfes Carthagine 
moratus 5 cum 4 p/ar‘um Epifcopis Afticanis: conciliaf- 
fet, Romam reverfus eft, At idem Apfaréus Caleftino 
Pontifice immanium criminum iterum accufatus, dam- 
natufque Caleftini patrocinium imploravit » a quo ec- 
clefiaftice communioni refticutus eft, miffo in Africam 
iterum Favfiéno Legato, ut cum Epifcopis Apiarii cau- 
fam retractaret. Hic vero confcientiz rez ftimulis a&us 
univerfa criminay que diu perfrida fronte negarat 5 tan- 
dem confeffus eff. Quz omnia in fynodi Africane epi- 
ftola ad Calefinum natrantur . Quare certum effe de- 
bet concilinm Carthaginenfe tam Sextus quam Septi- 
mum, ita vulgo appellate, eodem anno initium, & fi- 
nem accepifse. 


g JOANNIS DOMINICI 


MANSI ADMONITIO 


In Concilium Carthaginenfe an. ceccxrx. 


Viri Cil. Ballerini fratres Concilium Carthagine babitum an. CECCXIX. guamquam legerune 
in Labbeo, adbuc tamen recudendum cenfuerunt prout reperire fibi licuit in antiquiffimis 
Codd. MSS. Italicis, dederuntque inter documenta juris canonici veteris adjecta nove edi- 
tioni a fe adornate operum S$. Leonis Magni Tom. III. pag. 635. Ego confilium ecorum 
fequens iterum evulgandum bic pariter cenfui , quamquam & Labbeanam editionem non 
expunxi. Reddidi tamen non decurtatum, ut efi apud Ballerinos, fed integrum prout il- 


lud fuppeditat vetufiifimus Codex Lucenfis 
INCIPIT CONCILIUM CARTHAGINEN. 


de quo fape alias dium éeff. 


nerunt , quod geftis congregationis ccetus gra- 


Ctias referimus. Supereft ut tam exemplaria Ni- 


8 RN Re ae ga cry DH 
Incipiunt Conftituta, que apud Karthaginem 
acta funt. 


( P. C. ) Gloriofifimorum Imperatorum Ho- 
norit XII. & Theodofii VII. Auguitorum: 
VUI. Kal. Jun. Karthagine in Secretario Ba- 
filice Faufti. 


I. A Urelius Papa una cum Valentino primz 
Sedis Provincie Numidiz , Fauftino 
epifcopo ecclefie Potentine Provincie Italiz 


ceni Concilii, que nunc habemus, & a patri- | 


bus conftituta funt, quam etiam hic a decef- 
foribus noftris eamdem fynodum firmantes , 
vel que formam per omnes clericorum gradus, 
a fummo ufque in ultimos falubriter ordinata 
funt, in medio proferantur. 

Ab nniverfo Concilio di&um eft: profe- 


rantur. Daniel Notarius recitavit. Niceni Con- . 


cilii Fidei profeffio vel ftatuta ita fe habent ; 
& cura recitaret . Fauftinus epifcopus Plebis 
Potentine Provincie Italie Piceni LegatusRo- 


manz Ecclefie dixit : injunéta nobis funt a- 


Sede Apoftolica aliqua per fcripturam , aliqua 


Piceni legatus Ecclefie Roman , fed & Le-Detiam in mandatis cum Beatitudine trac&anda. 


gati diverfarum Provinciarum Affricarum, id- 
elt Numidiarum duarum Bizacene , Maurita- 
niz Sitifenfis, & Mauritanie Cefarienfis, fed 
& Tripolim, & Vincentio Culfitano Fortuna- 
tiano Neapolitano, & ceteri Epifcopi Provin- 
ciz Proconfolaris CCXVIIL necnon Philippo, 
& Afello presbyteri Legatis Romane Ecclefiz, 
qui cum confediffent adftantibus diaconis, Au- 
relius epifcopus dixit : poft diem preftitutam 
concilii , ut recordamini fratres beatiffimi , 


multa flagitati funt expedantes fratres noftros, — 


gai nunc ad prefentem fynodum legati adve- 


Sicuti & geftis fuperioribus meminimus , hoc 
eft de canonibus ut conferventur, & conftitu- 
tio eorum, & confuetudo, quia & aliqua or- 
dine, & canone tenentur, aliqua confuetudine 
firmata funt. 

De his ergo fi placet Beatitudini veftre tra- 
&emus, & pofteacetera que a&a, vel inchoata 
{unt inferta frmabuntur . Ut & ad fedem veneran- 
dam refcriptis veftris intimare poffitis, ad que 
nos admonuiffe apud venerabilem Papam evi- 
denter clareat. Licet & capitula a@ionum jam 
inferta funt geftis, de ipfis ergo, ut fuperius 

dixi, 


420 — 


AIP ea 2 


debeamus. Veniat ergo commonitorium in me- 
dio, ut fcire poflit veftra Beatitudo , quid in 
eo contineatur. Aurelius epifcopus dixit: pro- 
feratur commonitorium, quod fratres, & con- 
facerdotes noftri actis nuper allegaverunt , & 
cetera, que aéta, vel agenda funt, fubfequen- 
tur. 

Daniel Notarius recitavit commonitorium 
Fratri Fauftino epifcopo, & filiis Philippo, & 
Afello presbyteris Zofimus epifcopus . Vobis 
commifia negotia. Non latet etiam vos ita ac 
fe noftra ibi immo quia noftra ibi in vobis 
prafentia eft cuné&a peragere maxime cum & 
hoc noftrum poffitis habere mandatum , & 


gu AMPLISSIMA COLLECTIO. 42a 
dixi , quid veftre beatitudini placeat , agere Aipfa ad fanétum , ac beatiffimum Papam no- 


{trum {cribere dignemini , ut & ipfe integros 
canones inquirens cum veftra fandtitate de om- 
nibus conftitutis traéare poflit. Sufficit autem, 
ut & ipfe beatiffimus epifcopus urbis Rome , 
ficuti & veftra fan@itas apud fe traéat, ita& 
ae inquirat, ne contentio inter ecclefias na- 
ci videatur, fed magis caritate fraterna deli- 
berare poffitis ipfo {cribente quid melius ob- 
fervari debeat. 

Aurelius epifcopus dixit: preter ifta, que 
deprompfimus ais , neceffe eft ut etiam no- 
{tra parvitas litteris fanc&o Fratri, & confacer- 
doti noftro Bonifacio fingula que tra&amus 
pleniffime intimemus. Univerfum concilium di- 


verba canonum, qu in pleniorem firmitatem B xit: placet. 


huic commonitorio inferuimus. Ita enim dixe- 
runt fratres in concilio Niceno cum de epif- 
coporum appellatione decernerent. Placuit au- 
tem, ut fi epifcopus accufatus fuerit, & judi- 
caverint congregati epifcopi regionis ipfius, & 
de gradu fuo dejecerint eum, & appellaffe vi- 
deatur, & confugerit ad beatifimum ecclefiz 
Romanz epifcopum, & voluerit audiri, & ju- 
{tum putaverit, ut renovetur examen, {cribe- 
re his epifcopis dignetur qui in finitima , & 
propinqua provincia funt, utipfidiligenter om- 
nia requirant , & juxta fidem veritatis deft- 
niant. Quod fi quis rogat caufam fuam iterum 
audiri, & deprecatione fua moverit epifcopum 


Novatus epifcopus legatus Mauritaniz Siti- 
fenfis dixit: nunc meminimus in prefenti com- 
monitorio le&um etiam de presbyteris , vel 
diaconibus continere qualiter audiri ab epifco- 
pis fuis, vel a finitimis debeant, quod in Ni- 
ceno Concilio minime legimus , unde hoc ip- 
fum jubeat fandtitas veftra recitari. Aurelius 
epifcopus dixit: recitetur ad locum etiam hoc 
quod depofcitur. 

Daniel Notarius recitavit: de appellationibus 
aut clericorum , ideft minoris loci eft ipfius 
fynodi certa refponfio , de qua re aduri fitis 
credimus inferenda ; quod ubi taliter didum 
eft. Ofius epifcopus dixit : quod me adhuc 


Romanum, ut e latere fuo presbyterum mit-C moveat reticere non debeo. Si epifcopus quis 


tat, crit in poteftate epifcopi quod velit , & 
quid exftimet; & fi decreverit mittendos effe , 
qui prefentes cum epifcopis judicent habentes 
authoritatem ejus, a quo deftinati funt , erit 


in {uo arbitrio. Si vero crediderit fufficere 


epifcopos, ut negotium terminum imponant ; 
faciet quod fapientiffimo confilio fuo judicave- 
rit. Et cum recitaret; Alypius epifcopus eccle- 
fie Tagaftenfis legatus Provincie Numidiz di- 
xit: de hoc jam fuperioribus etiam literis {crip- 
fimus , & id nos fervaturos profitemur quod 
in Niczno conftitutum eft. Adhue tamen me 
monet quoniam cum infpiceremus Greca exem- 
plaria hujus fynodi Nicenz ifta ibi nefcio qua 


forte iracundus , quod effe non debet , cito , 
aut afpere commoveatur adverfus presbyterum, 
five diaconum fuum , & interminare eum de 
ecclefia voluerit, providendum eft ne innocens 
damnetur, aut perdat communionem , habeat 
poteftatem ejectus ut finitimos interpellet , ut 
caufa ejus audiatur , & diligentius traétetur , 
quia non oportet ei negari audientia rogantia 
rogandi. Et ille epifcopus, quia ut jufte , aut 
injufte rejecit patienter accipiat , ut negotium 
difcutiatur, ut aut probetur ejus , aut emen- 
detur fententia, & cetera. 

Auguftinus epifcopus ecclefie Ipponienfis Pro- 
vincig Numidiz dixit: & hoc nos feryaturos 


ratione minime invenimus. Unde petimus ve-D profitemur falva diligentiora inquifitione Nice- 


nerationem tuam fan&e Papa Aureli, ut quia 
hoc autenticum Concilii Niceni in Urbe dici- 
tur effle Conftantinopolitana , aliquos cum 
{criptis tux fanétitatis mittere digneris; & non 
folum ad ipfum fanéum fratrem noftrum Con- 
ftantinopolitanum epifcopum , fed etiam Ale- 
xandrine & Antiochenz venerabiles facerdo- 
tes, qui hoc nobis concilium fub aftipulatio- 
ne litterarum fuarum dirigant, ut omnis poft- 
modum ambiguitas auferatur. Quia nos, ita 
ut Frater Fauftinus adtulit minime invenimus, 
ifta nos tamen paulis perfeveraturos , ut ante 
dixi, donec integra exemplaria veniant profi- 
temur. Petendus eft autem litteris noftris et- 


ni Concilil. 

Aurelius epifcopus dixit: fi hoc etiam om- 
nium veftre caritati placet refponfione firma- 
te. Univerfum concilium dixit: omnia que in 
Niceno concilio ftatuta funt placent nobis om- 
nibus. 

Jocundus epifcopus ecclefie Sufetule Bizace- 
nz dixit: quod ftatum eft in Nicezno Concilio 
violari a quoquam nullatenus poteft. 

Fauftinus epifcopus Legatus ecclefiz Roma- 
nz dixit: adhuc fecundum profeffronem fandita- 
tis veftra tam {andi Alypii quam etiam Fratris no- 
ftri Jucundiali, qua infrmari quod non debeant, 
fed cum jam in dubium ipfi canones venerint 


iam venerabilis ecclefiz Romane epifcopus Bo- Eergo ut placet nobis, & beatitudini veftre ad 


nifacius, & ipfe quoque dignetur ad memora- 
tas Ecclefias aliquos mittere, quieadem exem- 
laria pradi&i Niceni Concilii, qui fecunt pof- 
fint {cripta perferre . Nunc autem memorati 
Nicani Concilii qualia exemplaria habemus , 
his geftis fociamus. 

Fauftinus epifcopus legatus Romane eccle- 
fiz dixit: nec veftra fan&itas prejudicat eccle- 
fiz Romanz, fi de hoc capitulo, five de aliis, 
quia ut dicere dignatus eft Frater, & coepif- 
copus nofter Alypius effe canones . Sed hac 

Concil. General. Tom. IV. 


fanftum, & venerabilem ecclefie Romane epif- 
copum veftra fanéitas f{cribere dignetur, ut & 
ipfe quod & fanéus Auguftinus ftatuere di- 
natus eft deliberare poffit. Utrum & hoc com 
entiendum fit, ac reticendum, hoc eft de ap- 
pellationibus inferioris gradus. Si ergo in du- 
bium vent, & de hoccapitulo, juftum eft, ut 
beatiffime fedis Apoftolice epifcopus informa- 
ri debeat , fi tamen adprobatis canonibus hoc 
non inveniri poffit. 

Aurelius epifcopus dixit : etiam quod du 

2 dum 


423 


CONCILIORUM OMNIUM 24 


dum veftre caritati intimavimus hunc patimi- Arito concilio de continentiz, & caftira~ 


ni tam exemplaria ftatutorum Niceni Conci- 
lit, fed ut quod hic falubriter a noftris decef- 
foribus conftituta fecundum ejufdem concillti 
formam, vel qux nunc ordinata funt recitari, 
& gettis inferi. Omne concilium dixit: exem- 
plaria Fidei, & ftatuta Nicene Synodi , que 
ad noftum concilium per beata recordationis 
olim praedeceflorem tue fan@itatis , qui inter- 
fuit , Cecilianum epifcopum adlata funt , fed 
& quz patres ea exempla fequentes hic con- 
ftimerunt, vel nunc communi tractatu contti- 
tuimus his geftis eccletiafticis inferta mane- 
bunt, ita ut fuperins diaum eft venerabilibus 
viris Antiochenz, & Alexandrine, fed & Con- 


ftantinopolitane ecclefiarum epifcopos f{cribere p 


vettra beatitudo dignetur , ut exemplaria verif- 
fima Concilii Niceni dirigant fub aftipulatione 
letterarum fuarum, quod declarata veritas ca- 
pitula que in commonitorio prefente, fratre & 
coepifcopo noftro Fauftino , fed & presbyteri 
Philippus, & Afellus fecum adtulerunt colleéa 
fynodus de hoc in fecundo tractavimus , ut 
aut ibidem reparata a nobis firmabuntur , aut 
fi non inventa fuerent filebunt. Daniel nota- 
riusrecitavit vel ejus ftatuta ita fe habent, ut 
fuperius le@um eft titulos XXI. ex ordine re- 
tractavit, & cum recitaret. 


I. 
Statuta Niceni obfervanda. 


Urelius epifcopus dixit: hecitaapud 
é.\ nos habentur exemplaria ftatutorum, 
gue tune fratres noftri de concilio Ni- 
ceno fecum detulerunt , cujus formam 
fervantes hac que fequuntur conftituta 
a nobis cuftodiuntur. 


I. 
De Trinitate. 


Univerfum Concilium dixit: Deo pro- 


tis moderamine tractaretur, gradus ifti 
tres, qui conftrictione quadam caftita- 
tis per confecrationes adnixi funt Epif- 
copi, inquam, presbyteri, & diaconi , 
ita placuit ut decet facros antiftites, ac 
Dei facerdotes, nec non & levitas, vel 
gui facramentis divinis inferviunt, cone 
tinentes efle in omnibus , quo poflint 


fimpliciter , quod a Domino poftulant 


impetrare, ut quod Apoftoli docuerunt, 
& ipfa fervavit antiquitas, nos quoque 
cuftodiamus. Fauftinus epifcopus ecelefiz 
Potentinz Provinciz Piceni legatus Roma- 
nx ecclefiz dixit: placet ut epi{copus, pres- 
byter, & diaconus, vel qui facramenta 
contrectat, pudicitiz cuftedes ab uxori- 
bus fe abftineant . Ab univerfis epifco- 
pis dictum eft: placet ut in omnibus , 
& ab omnibus pudicitia cuftodiatur, qui 
altar! inferviunt. 


Hill. 
De terminis Patrum. 


Aurelius epifcopus dixit: avaritiz cu- 


C piditatis , quam rernm omnium malo- 


rum mater efle nemo quis dubitet , 
proinde inhibendum eft, unde quis alie- 
nos fines ufurpet, aut per premium ter- 
minos Patrum ftatutos tranfcendat. 


Y. 
Ut nullus clericus feneret. 


Nec omnino cuiquam clericorum li- 
ceat de qualibet re fonus accipere , 
quanquam novelle fuggeftiones , que 
obicure funt , vel {ub diverfo genere 


pitio pari profeffione fides eccleftaftica , Diatent 5 infpecti a nobis formam acci- 


que per nos traditur in hoc ceeta glo- 
riofo primicus confitenda eft. Tune de- 
mum ordo ecclefiafticus fingulorum, & 
confenfu omnium adferendus , ad com- 
probandas Fratrum , & coepifcoporum 
noftrorum nuper promotorum mentes ea 
proponenda funt, qux a patribus certa 
difpofitione accepimus , ut Trinitatis 
quam noftris in fenfibus confecratam re- 
tinemus , Patris, & Filit, & Spiritus 
Sancti unitacem , que nullam nofcitur 
habere differentiam , ficut didicimus , 
ita Dei populos inftruemus . Ab uni- 
verfis epifcopis dictum eft : plane fic 
accepimus , fic tenemus , fic docemus 
fidem evangelicam veftra doctrina fe- 
quentes. 


III. 
De Continentia. 


Aurelius epifcopus dixit: cum prete- 


pient , ceterum de quibus apertiflime 
{criptura fanxit , non ferenda fententia 
eft, fed fequenda, proinde quod in lai- 
cis reprehenditur , at multo magis de- 
et in clericis predamnari. Univerfi di- 
xerunt: memo contra prophetas , nemo 


contra evangelia facie fine {uo periculo. » 


VI. 


De Chrifmate, vel reconciliatione, & puella- 
rum confecratione . 


E Fortunatus epifcopus dixit : in pre- 


teritis concillis ftaruta meminimus , ut 
chrifma, vel reconciliatio pcenitentium, 
nec non & puellarum confecratioa pres- 
byteris non flat; fi quis emerferit hoc 
facere, quid de eo ftatuendum fit. Au- 
relius epifcopus dixit : audivit dignatio 
veftra fuggeftione Fratris, & coepifcopi 
noftri Fortunati quid ad hee dicitis ? 
Ab univerfis epifcopis dictum eft. Chrif 
mz 


4 
2 
; 


> 


‘a presbyteris non fiat, vel reconciliare 
—quemquam eis minime licere in publi- 


ca mifla, omnibus placet. 


VII. 
De reconciliandis infirmis. 


Aurelius epifcopus dixit, fi quifquam 
in periculo fuerit conftitutus, & recon- 
ciliari fe divinis altaribus petieric, fi 
epifcopus abfens fuerit , debet utique 
presbyter confulere epifcopum , & fic 


AMPLISSIMA COLLEC TID. 


mz confectio, & puellarum confecratioArit, non exeat impunitus . Valentinus 


426 


prime fedis Provinciz Numidiz dixit : 
neceflario difcipline ecclefiaftice & fidei 
congrua funt que Frater nofter Alypius 
profecutus eft, proinde quid exinde vi- 
detur veftra dilectioni proferte. Ab uni- 
verfis epifcopis dictum eft; fi quis pres- 
byter a Prexpofito fuo correptus fuerit , 
debet utique apud vicinos epifcopos con- 
veniri, ut ab ipfis ejus caufa poflit au- 
diri, ac per ipfos fuo Epifcopo recon- 
ciliari; quod nifi fecerit , fed fuperbia 
magis, quod abfit, inflatus, fecernendo 


periclitantem ejus precepto reconcilia-~B{e ab .epifcopi fui communione, fepara- 


re, quam rem debemus falubri confilio 
toborare. Ab univerlis epifcopis dictum 
eft, placet quod fanctitas veftra necef- 
fario nos inftruere preceptis. 


VII. 


In accufatione Epifcoporum criminofi non 
debent admitti. 


Numidius epifcopus Maxilitanus dixit, 


preterea funt quamplurimi non bonz 


 converfationis, qui extimant majores na- 
tu, vel epifcopos paffim vageque in ac-© 
cufatione pulfandos , debent tam facile 
admitti contra apoftolicam regulam nec- 
ne? Aurelius epifcopus dixit placet igi- 


tur caritati veftre ut is qui aliquibus 
fceleribus inretitus eft, vocem adverfus 
majores natu non habeat accufandi. Ab 
univerfis epifcopis dictum eft: fi crimi- 
nofus eft non admittatur. 


VUIi. 


De excommunicatis. 


tim cum aliquibus {chifma faciens facri- 
ficium Deo obtulerit, anathema habea- 
tur, nihilominus & locum admittat . 
At fi querimoniam juftam adverfus epif- 
copum habuerit inquirendum erit. 


XI. 


Qualiter epifcopi, presbyteri, G diaconi 
audiantur . 


Felix epifcopus dixit; fuggero fecun- 
dum ftatuta veterum conciliorum, ut fi 
quis epifcopus, quod non opramus, in 
reatum aliquod incurrerit, & fi nimia 
fuerit neceffitas ut non poffint plurimi 
congregari, in crimine remancat, a 
duodecim epifcopis audiatur, & a fex 
vel feptem cum proprio epifcopo pres- 
byter audiatur , & a tribus diaconus 
audiatur. 


XII. 
De ordinandis epifcopis « 


Aurelius epifcopus dixit quid ad hec 


Auguftinus epifcopus ad LegatosPro-P dicit {anctitas veftra: ab univerfis epif- 


vincias Numidiz dixit; hoc ftatuere di- 


copis dictum eft, a nobis veterum {fta- 


gnemini, ut fi qui forte merito facino- tuta debere fervari ficuti & confulto pri- 
rum fuorum ab ecclefia expulfi funt , mz cujuslibet Provincie Epifcopo tam 


& fi ab aliquo epifcopo, aut presbyte- 


ro fuerint in communionem fufcepti , 
etiam ipfe pari cum eis crimine tenea- 
tur obnoxius perfugientes {ui epifcopi re- 
gula reddi debere. Ab univerfis epifco- 


pis dictum eft: omnibus placet. 
X. 


De bis qué excommunicati audent erigere al- 7 


tare, & facrificare. 


Alypius epifcopus ecclefiz Thagaften- 
fis Provinciz Numidiz dixit; nec illud 


pretermittendum eft , ut fi qui forte 


presbyter ab epifcopo fuo correptus tu- 


more vel fuperbia inflatus putaverit fe- 


paratim fe facrificium Deo offerre, vel 
aliud erigendum altare contra ecclefia- 


fticam fidem , vel difciplinam credide- 


facile non temere prefumant multi con- 
gregati epifcopi, epifcopum ordinare, fi 
vero neceflitas fuerit III. epifcopi in quo- 
cungue loco fint ejus precepto ordinari 
debebunt epifcopi; & fi qui contra fuam 
profeffionem , vel fubfcriptionem vene- 
rit, ipfe fe ab hoc cetu feparabit. 


XIII. 


De epifcopo jegato Tripolitano, & de judican- 
dis presbyteris. 


Sane placuit de Tripolim propter ino- 
piam Provinciz , ut unus epifcopus in 
legatione veniat , & ut presbyter ibi a 
quingue audiatur epifcopis, & diacones 
tribus ut fuperins memoratum eft. 


XIV. 


427 
XIV. 
Ut nullus clericus ad judicium publicum 
veniat 


Quifquis vero epifcoporum , presby- 
terorum , vel clericorum cum in eccle- 
fia ei fuerit crimina inftitutum , vel fi 
vilis caufa ei fuerit commota, & relicto 
ecclefiaftico judicio publicis judiciis pur- 
gare fe voluerit, etiamfi pro ipfo fuerit 
prolata fententia, locum fuum amittat, 
& hoc in criminali; in civili vero per- 


dat quod devicit fi locum fuumobtine-B 


re maluerit. Sane & illud fi ex confen- 
fu partium, qui electi fuerunt judices , 
etiam a pauciore numero quam confti- 
tuta eft non liceat provocare. 


XV. 
De Spettaculis. 


Placuit , ut filii facerdotum fpectacu- 
la fecularia non tantum non exhibeant, 
fed nec expectare eis liceat; hoc femper 
chriftianis omnibus interdiétum fit , ut 


CONCILIORUM OMNIUM 


428 
XX. 
De primatu Mauritania Sitifenfis. 


Primatum vero proprium cum Mautri- 
taniz Sitifenfisepifcopi poftularent omne 
concilium epifcoporum Numidiz confen- 
tientibus omnibus Primatibus, vel uni- 
verfi epifcopi Provinciarum Africanarum 
propter longi itineris novitatem habere 
permiffa eft, cum confilio Karthaginen- 
fis ecclefie factum eft. 


XXI,. 
De ordinandis Epifcopis , vel Clericis. 


Item placuit ut ordinatio epifcoporum, 
vel clericorum, ut prius placita confilii 
intimentur, eorum auribus abordinato- 
ribus fuis, ut fi aliquid contra ftatuta 
concilii fecerint, pceniteant. 


XXII. 


Us corporibus defunctorum Euchariftia non 
detur. 


ubi blafphemiz funt omnino non acce-C Dictum eft enim accipite, 6 edite; ca- 


dant. 
XVI. 
Ut clerics non fint conduétores . 


Et ut epifcopi , presbyteri , diacones 
non fint condu¢tores, aut procuratores, 
neque ulli turpi negatio , & inhonefto 
victum quezrant. Refpicere enim debent 
fcriptum efle , nullus militans Deo impli- 
ceat fe negotiis fecularibus . 


XVII. 
Jubentur Leétores nubere. 


Et ut Ledtores cum ad annum pu- 
bertatis venerint cogantur uxores duce- 
te, aut continentiam profiteri. 


XVIII. 


Clericus quod , vel quantum commodaverit , 
recipiat . 


Et clericus ficommodaverit pecuniam, 
pecuniam recipiat ,eamdem {peciem quan- 
tum ei debetur accipiat. 


XXIX. 


inte XXv. annis nullum in ordine 
promovere . 


Et ut ante xxv. annis xtate diaconus 
vel presbyter nullus ordinetur , neque 
virgines confecrentur , & ut Lectores 
populum non falutent. 


davera autem nec accipere poffunt, nec 
edere, & nec jam mortuos homines ba- 
ptizari faciat presbyterorum ignavia. 


XXII. 
Ut bis in anno con/filia fiant. 


Pro qua re confirmandum eft in hac 
fancta Synodo, ut fecundum Nicena fta- 
tuta propter caufas ecclefiafticas , quz 
ad perniciem plevium fzxpe veterefcunt, 
fingulis quibufque annis concilia fiant , 


Dad que omnes Provincia que primas 


fedes habent de conciliis fuisbinos, aut 
quantos elegerint Jegatos mittant epifco- 
pos. congregatos , ut conventu integro 
plena poffit effe auctoritas. 


XXIV. 
De accufatis Epifcopis. 


Aurelius epifcopus dixit: vero Epifco- 
porum accufator ad primates Provinciz 
ipfius caufam deferat accufator , nec a 
communione fufpendatur cui crimen in- 


Etenditur nifi ad caufam {uam dicendam 


electorum judicium dies ftatuta literis 
evocatus minime occurrerit, hoc eft in- 
tra fpatium menfis unius , & die qua 
eum literas accepiffe conftiterit . Quod 
fi aliquas veras necefflitatis caufas pro- 
baverit, quibus eum occurrere non po- 
tuifle manifeftum fit caufe fuze dicen- 
dz intra alterum menfem integram ha- 


beat facultatem. Verum tandiu poft 


men- 


429 


mec purgetur. Si autem nec ad conci- 
lium univerfale anniverfarium occurrere 
voluerit, ut vel ibi caufa ejus termine- 
tur, ipfe in fe damnationis fententiam 
dixiffe judicetur, tempore {ane quo non 
communicat, nec in fuaecclefia, necin 
parrocia communicet . Accufator autem 
ejus fi nunquam diebus caufe dicendz de- 
fuerit , a communione nonremoveatur; fi 
vero aliquando defuerit fubtrahens fe re- 
‘f{tituto in communione epifcopo ipfe re- 
moveatur accufator a communione. Ita 


tamen ut nec ipfi adimatur facultas cau-B 


fe peragendz fefle ad diem occurrere no- 
Juifle fed non potuiffe probaverit , illud 
vero ut cum agere ceperit, in epifco- 
porum judicio fi fuerit accufator ipfa 
perfona culpabilis ad arguendum non 
admittatur, nifi propriascaufas, non ta- 
men ecclefiafticas adferere voluerit. 


XXV. 
De Preshyteris, vel Diaconis aceufatis. 


Si autem presbyteri, vel diaconi fue- 


Bae host MA COGLEGrT1 oO. 
menfem fecundum non communicet do-A 


43° 
XXIX. 
De jcripturis canonicis. 


Et ut preter fcripturas canonicas ni- 
hil in ecclefia legatur fub nomine divi- 
narum fcripturaram. Sunt autem & ca- 
nonice fcripturx, ideft veteris teftamen- 
ti, Genefis, Exodum, Leviticum, Nu- 
meri , Deureronomium , Jefum Nave , 
Judicum, Ruth, Regnorum Libri IIIIor, 
Paralypomenon , Libri II. Job , Pfalte- 
rium , Salomonis , Libri V. Propheta- 
rum , Efajas , Hieremias , Daniel Li- 
bri XIJ. cum Prophetarum Tobias, Ju- 
dic , Efter , Hefdre , Libri duo, Mac- 
chabeorum Libri duo. Novi Teftamen- 
ti, Evangelia, Libril{Ilor. Actuum Apo- 
ftolorum Liber unus, epiftolarum Pauli 
Apoftoli , numero xiv. Petri Apoftoli 
duas, Johannis tres, Jacobi una , Judz 
una, Apocalypfis Johannis Liber unus, 
hoc etiam Fratri, & confacerdoti noftro 
fanéto Bonitacio urbis Romz epifcopo, 
vel aliis earum epifcopis pro confirman- 
do ifto canone innotefcant , quia & a 


rint accufati adjunctos fibi ex vicinisC Patribus ita accepimus in ecclefialegen- 


locis proprios epifcopos legitimo nume- 
ro collegarum , quos ab eodem accufa- 
to petierint , ideft in presbytero V. dia- 
coni , duo epifcopi caufam difcutiant , 
eofdem dierum & dilationem, &acom- 
munione remoti, & difcuffione perfona- 
rum inter accufatores, & eos , qui ac- 
cufantur forma fervata. Reliquorum au- 
tem clericorum caufas etiam folus epi- 
{copus loci cognofcat, & finiat. 


XXVI. 


De conjugalia clericorum. 


Et ut filiis clericorum gentilibus, vel 
hereticis , aut fcifmaticis matrimonio 
conjungantur. 


XXVII. 
De beredibus Clericorum. 


Uc epifcopi, vel quicunque clerici in 
eos qui catholici chriftiani non funt et- 
jamfi con{anguinei fuerint per donatio- 
nes rerum fuarum nihil aliquid confe- 
Tant. 


XXVIII. 
Ut cpifcopi tran{mare non profici{cantur. 


Epifcopi trans mare non proficifcan- 
tur nifi confulto primz fedis epifcopo 
fux cujufque provinciz , ut ab eo prz- 
cipue poflint fumere formatam, vel com- 
mendatitias epiftolas. 


dum. 
XXX. 


De Continentia , & de bis , qui [acramenta 
contrectant . 


Addimus itaque Fratres Kariffimi praz- 
terea cum de quorumdam clericorum 
quamvis leétotum erga uxores proprias 
incontiare ferretur, placuit quod eft in 
diverfis conciliis. firmatum eft , fubdia- 
conus, qui facra minifteria contrectant , 


D& diaconi presbyteri & epifcopi fecun- 


dum priora ftatuta, etiam ab uxoribus 
fe continere, ut tanquam non habentes 
videantur effe . Quod nifi fecerint ab 
ecclefiaftico removeantur officio. Ceteros 
autem clericos ad hoc non cogi nifi ma- 
turiore xtate ut fuperius dictum eftan- 
norum xxx. ab univerfo conciliodidtum 
eft , que veftra fanctitas fanxit , juxte 
moderata, & fancta & Deo placita funr, 
confirmentur in omnibus. 


XXXI. 
Ue nullus rem Ecciefie difirabat. 


Quod fi reditum non habet , & ali- 
qua neceflitas nimia cogit hanc infinuan- 
dam effe primato Provinciz ipfius ut 
Fratrum ftatuto numero epifcoporum , 
utrum faciendum fit arbitrentur. Et fi 
tanta urget neceffitas ecclefiz , ut non 
poflit ante confulere , faltem vicinos te- 
ftes convocet epifcopos, curans ad con- 

| cilium 


431 


tates ; quod fi non fecerit , reus Deo, 
& fanéto concilio yenditor honore amif- 
fo teneatur. 


XXXII. 
De Presbyteris lapfis . 


Item confirmatum eft ut fi quando 
Presbyteri, vel Diaconi in aliqua gravi 
culpa convicti fuerint, qua eos a mini- 
fterio necefle fit removeri, non els ma- 
nus, vel tanquam peenitentibus, vel tan- 
quam fidelibus laicis imponatur. 


XX XIII. 
De Baptizatis . 


Neque permittendum , ut rebaptizati 
ad clericatus gradum promoveantur. 


XXXIV. 
De Clericis audiendis, & de Appellationibus . 


Item placuit , ut presbyteri , & dia- 
coni, vel ceteri inferiores clericiin cau- 


fis , quas habuerine , fi de judicio epi-C propofito retrorfum exorbitaverint , ho- | 


fcoporum fuorum quefti fuerint , vicini 
epifcopi eos audiant, & inter eos quid- 
quid caufe fuerint, finianr , confentien- 
tes eorum epifcopi . Quod & fi ab eis 
provocandum putaverint , non eis per- 
mittatur, nifi ad primatus fuarum Pro- 
vinciarum, aut ad univerfale concilium, 
ficut & de epifcopis conftitutum eft: ad 
tranfmarinum autem qui putaverit ap- 
pellandum, a nullo intra eadem provin- 
cia in communione fufcipiatur.. 


XXXY. 
De Excommunicatis clericis. 


Item placuit univerfo Concilio , ut 
qui excommunicatus fuerit pro fuo ne- 
glecto, five epifcopus, five quilibet cle- 
ricus , & tempore excommunicationis 
fuz , ante audientiam , communionem 
prefumplerit , ipfe in fe damnationis ju- 
dicetur protuliffe fententiam. 


XXXVI. 
De Accufatis. 


Item placuit ut accufatus , vel accu- 
{ator in eo loco ubi eft, fi metuit ali- 
quam vim temerariz multitudinis lo- 


cum fibi eligat proximum, quo non fit | 


difficile teftes producere qualiter caufa 
ejus finiatur. 


CONCILIORUM OMNIUM 


cilium omnium referre ecclefiz necefsi-A 


432 
AXXVII. 
De his, qui ordines contemnunt . 


Item placuit , ut quicunqne clerici , 
vel diacom pro necefsitatibus ecclefiarum 
non obtemperaverint epifcopis fuis vo- 
lentibus eos (ad ) honorem in fua Ec- 


clefia promovere, nec in fuo gradu mi- 


niftrent, unde recidere noluerunt, 
XXXVIII. 
Ne quis ves Ecclefiafticas fili mancipet. 


Ut Epifcopi, presbyteri, diaconi, vel 
guicunque clerici, qui nihil habentes or- 
dinantur , & tempore epifcopatus , vel 
clericatus fui agros, vel quecunque pra- 
dia nomine fuo, vel per aliumexcufan- 
dum comparant , tanquam rerum Do- 
minicarum invafionis crimine teneantur, 
nifi admoniti in ecclefiam eamdem ipfa 
contulerint. Si autem ipfis proprie ali- 


quid liberalitate alicujus, vel fuccefsione | 


cognationis obvenerit, faciant inde quod 
eorum propofito congruit ; quod fia fuo 


nore ecclefiaftico indigni tanquam repro- 
bi judicentur. 


XXXIX. 
Ut non liceat ‘Presbyteris ves tituli venundare. 


Ita etiam placuit , ut presbyteri non 
vendant rem ecclefiz ubi funt conftituti , 
ne{cientibus epifcopis fuis , quomodo nec 
epifcopis licet vendere predia ecclefiz in- 
confulto concilio , vel cunéto presbyterio 
fine ulla necefsitate. 


XL. 


De rebus tituli non invadendis , ©& ut Epifcope 
non liceat matric: ecclefie vem tituli 
Presbyteri fui ufurpare. 


Urelius epifcopus dixit : juxta ftatuta to- 


tins Concilii congregati, & mez medio- 
critatis fententiam, placuit facere rerum om- 
nium conclufionem ; univerfi tituli defignati , 
& digefti hujus diei tra&atum ( fic ) ecclefiaftica 
gefta {ufcipient : Ea vero que adhuc expreffa 


Enon funt, cum cognoverimus die fequenti per 


fratres noftros Fauftinum epifcopum, Filip- 
pum , & Afellum presbyteros venerabili Fra- 
tri, & Coepifcopo noftro Bonifacio referibe- 
mus. Et fubfcripferant . 

Aurelius epifcopus huic fchedule relette no- 
bis fub{cripfi. . 

Valentinus epifcopus prime fedis Provincia 
Numidie fub{cripfi. 

Fauftinus epifcopus ecclefie Potentine , Pro- 
vincie Piceni legatus San&e Ecclefie Roma- 
nz huic gefte fubfcripfi. 

Aly- 


ie 


433 


tus Provincia Numidia fub(cripfi. 
Augullinus epifcopus ecclefiz Hipponiregio 

- Jegatus Concilii Numidia huiccartule pro me, 

& concilio fubfcripfi. 

| Poffidius epifcopus ecclefia# Calamenfis lega- 

tus Provincie Numidia inferioris fub{cripfi. 

_ Vincentius epifcopus Culfitane ecclefie fub- 

- fcripfi. 

ortunatus epifcopus Neapolitane ecclefiz 

fub{cripfi. 

_ Pentadius epifcop.Carpitanz ecclefiz fub{cripfi. 
Rufinus epifcopus Ecclefia Mazenfis fubfcripfi, 
Pretextatus epifcopus Siciliubenfis ecclefiz 

‘fubfcripfi . 


. {cripfi. 
Candidus epifcopus Abitinenfis Germanicia- 
| j norum ecclefiz fubfcripfi. 

. —o epifcopus Utenenfis ecclefiz fub- 

ripfi. 

Maximianus epifcopus Aquenfis Regiorum le- 
gatus Provincig Bizacene fub{cripfi. 

Jucundus epifcopus Sufetulenfis legatus Pro- 
vincig Bizacine fub{cripfi. 

Maximinus epifcopus Suffetanus legatus Pro- 
| vinciz Bizacene fubfcripfi. 

| Hilarianus epifcopus Horreicelienfis legatus 
Provincia Bizacene fubfcripfi. 
Novatus epifcopus Sitifenfis fubfcripfi, 


vinci Mauritanie Sitifenfis fubfcripfi. 
Laurentius epifcopus I[cofitanus legatus Pro- 
vincia Mauritanix Cefarienfis fubfcripfi. 

Numerianus epifcopus Raugurienfis legatus 

 _ ejufdem Provincie fubfcripfi 

Leo epifcopus Moptenfis legatus ejufdem Pro- 

vinci fubfcripfi. | 

ia Alius Leo epifcopus Iegatus Provincia Siti- 
| fenfis fub{cripfi. 
Et czteri epifcopi CCXVIIL. diverfarum Pro- 
vinciarum fub{cripferunt . 
Philippus presbyter legatus fandx Ecclefiz 
Romanza his geftis fub{cripfi. 

q Afellus presbyter legatus Ecclefiz Romanz 

his geftis fubfcripfi. 

“Poff bec fubditur epifiola totius Concilis ad Bo- 

nifacium hoc titulo. 

Incipit epiftola ab omni Concilio fuprafcripte 
ad Bonifacium Urbis Rome epifcopum feri- 
pta, & congefta (fic) quat ibidem apud Car. 
thaginem confeé&a , per Fauftinum epifco- 
pum, & Philippum, & Afellum presbyteros 
dire&a. 

Domino Beatiflimo &c. 

) ER apud Lab- 

) beum ubi & 

) wariantes de- 

) dimus. 


Quoniam Domino placuit &e. 


Abfolvitur bec epiftola fic: 
Explicit epiftola ad Bonifacium urbis Rome 
epifcopum data. 


Concil. General. Tom. IV. 


Aet LissiMaA COLLECT O. 
Alypius epifcopus ecclefiz Thagaftenfislega- A _Incipit epiflola Attici epifcopi Ecclefie Con- 


Quodvultdeus epifcopus Vetenfis ecclefiz fub- B 


434 


ftantinopolitane ad Bonifacium urbis Rome 
epifcopum data , cum exemplariis Niceni Con- 
cilii e Greco in Latinum translatis a bea- 
tifimis Cyrillo, & Attico epifcopis Alexandri- 
nz, & Conftantinopolitane Ecclefie, & diredis 
per Innocentium presbyterum fuum , & Afel- 
Jum fubdiaconum ecclefie Carthaginenfis , ut 
fuperius recitatum eft . Fides Niczni concilii cum 
titulis xx. Epiftola vero ita continetur. 


Atticus epifcopus Ecclefie Conflantinopolitane 
fanéto Fratri Bonifacio urbis 
Rome epifcopo 
falutem. 


Didi Canones SS. Patrum olografa manu. 

Amen. Amen. Greca elementa literarum 
numceros exprimere nullus , qui tenuiter vel 
greci fermonis notitiam habet , ignorat . Ne 
igitur in faciendis epiftolis canonicis , quas 
mos latinus Firmatas appellat aliqua fraus fal- 
fitatis temere prefumeretur , hoc a patribus 
cecxv111. Niciam congregatis faluberrime in- 
ventum eft, & conftitutum , ut formate epi- 
ftola hanc calculationis, feu fub{criptionis ha- 
beant rationem . Ideft ut adfumantur in fup- 
putatione prima Greca elementa Patris , & 


Ninellus epifcopus Sufurranenfis legatus Pro- C Filii, & Spiritus fan&i: ideft(2) "*C que ele- 


menta oétogenarium feptuagentium ducentefi- 
mum & primum fignificant, numerus quoque 
Petri Apoftoli prima litera, ideft ™ , qui nu- 
merus LXXXta fignificat, ejus qui fcribft epi- 
(copi prima littera cui {cribitur fecunda , acci- 
pientis tertia littera , civitatis quoque de qua 
{cribitur quarta, & indi&ionis quecunque fue- 
rit idem temporis eorumdem qui fuerit nume- 
rus, adfumatur, atque ita his omnibus Gre- 
cis litteris, que ut diximus numeros expri- 
munt in unum dué@is unamque cum colleéa 
fuerit fummam epiftolateneat, quiaccipit hanc 
ommi cum cautela requirat , expreflam addat. 
Preterea feparatim in epiftola etiam nonagena- 


Drium & nonum numerorum , qui fecundum 


Greca elementa fignificat Amen. Explicit. 


Sequitur tandem epiftola Aurelii ad Caleftinum 
Papam hoc titulo: Incipit epiftola S. Aurelii 
epifcopi ad S. Caleftinum epifCopum urbis 
Rome de adventu Apiarii. 


Domino dile&ifimo &c. 


Optaremus fiquidem admodum &c.. Eft apud 
Labbeum . y 


CON- 


ts) Latinas voces Gracis literis expreffit Latinus interpres. 


435 


Ex Suppl. 


Manfi p.299. 
2000 


Anno ccccxix. circiter celebratum, 


Anno 419. 
circiter. 


ter, Patrenfis epifcopus renunciatus con- 
fecratufque fuerat a Metropolitano fuo Corin- 
thiorum epifcopo, Euntem ad ecciefiam fuam 
Patrenfes rejecerunt; quare ille Corinthum re- 
greflus quietus aliquandiu manfit, donec ibi e 
vivis fublato Metropolitano, de illo fubftimen- 
do populus cogitavit, ejufque rei gratia fyno- 
dus habita eft, confulturi fortaffe num liceret 
in eo fingulari rei eventu alterius dicecefis epi- 
{copum ad alteram transferri. Synodus fubfti- 
tutionem hanc probavit, poftulandumque cen- 
{uit a Bonifacio I. Romano Pontifice, ut ec- 
clefig Corinthiorum epifcopum daret Perige- 
nem, virum optimum, & totius Ecclefie tetti- 
monio probatum. Bonifacius affenfum prebuit ; 
fed cum res illa iterum revocaretur in dubium, 
& provincia illius , Theffalie nempe epifcopi 
rem dignam judicarent , ut in concilig totius 
provinciz tracaretur, Bonifacius datis ad Ru- 
fum Theffalonicenfem Metropolitanum literis 
fignatis XII]. Kal. o&obris Monatio coff, anno 


CONCILIORUM OMNIUM 


CONCILIUM :.CORIN THUUM 


In caufa Perigenis ad epifcopatum Corinthium transferendi , 


Piers: guidam ecclefie Corinthiz presby- A {cilicet 419, mandavit , ut ipfe apoftolico no- 


436 


; 


mine , nennullis aliis adjundis epifcopis , de — 
caufa illa cognofceret , vetaretque ne Theffalo- 
rum concilium fidicium illud ufarparet Qui 
fuerit caufz illius exitus difcimas ex epiftola 
Bonifacii II, Pontificis ad fynodum mox apud 
Theffalonicam congregandam ; feribit enim in 

illa apoftolice fedis prafidium Perigeni profuif- 

fe. Hoc ergo concilium , Corinthi habitum , 

in quo Perigenis eleG&io probata , & ad apo- 
ftolicam fedem confirmanda tranfmiffa fuit , 
laudat epiftola Bonifacii ad Rutum , leéa in 
concilio HI. Romano fub Bonifacio I. his 
verbis ; Corinthi Perigenem , ficut jamdudum a 

S. Synodo fuper ejus nomine pagina direéta tefia- 


Btur, fanétum , © inflituti optimi qualitate pol- 


lente , crvitatis fue non tam aceipere , quam 
vetinere defiderant facerdotem . 1d etiam repetit 
in altera epiltola ad eundem Rufum feripta ac 
fignata xzix. Kal. O&obr. Monaxio V. C. Cof- 


id eft anno 419. y 


SN OOOO RFR RR IA 


CHRISTI CH). 
Poe a a ! b ik 
vuccme-  “ CONCILIUM ~*~ CARTHAGINENSE ’ VII | 
Hum 4 ae 
94. ufque a x ae 
noo. exclufi- e XXXVIII. E bod I S Cc O P ORU M. 
ve. 
In hac fynodo recitati funt canones 105. quorum magna pars habetur in Car- 
thaginenfi 11. & in Milevitano 11. Concilio fupra excufis. 
TITULI CAPITULORUM. C gine in fecretario bafilice Reftitute, cum Au- 
va relius epifcopus una cum 
J. De excommunicatis , ut ad clericorum accnfa- Fauftino ecclefie Potentine , provincia Itali 
tionem non admittantur. Piceni, legato Romane ecclefiz , . 
Il. De perfonis , quibus clericorum accufatio in- Vincentio Culufitano, 
terdicstur Fortunatiano Neapolitano, 
III. De his qui primum crimen objecium non pro- Mauriano 3 Ulizibiritano, | 
barunt, ut ad cetera non admittantur. Pentadio Carpitano, ° Eile 
IV. De perfonis que adverfusclericos teftimonium Adeodato * 4+ Simittuenfi, 6,3 
dicere probibentur. Rufiniano * Muzutenfi, tent 
V. De eo quem fole fuo teftimanio prefumpferit Pretextato Sicilibrenfi, 7 fe 
excommunicandum epifcopus. Quodvultdeo * Verenfi, * Abvit 
* Gann 


a Junias, in 


po confulatum gloriofiffimorum impera- 


Ae torum Honorii XII. & Theodofii VILI.D Alypio Tagaftenfi, 
in eod.cane Auguftorum, ? III, Kalendas # Julii, Cartha- Auguftino Hippone Regienfi, 


3276 


1 Mf. Parif. Collegii Soc. Jef. Conceltum Cart haginenfe VII. Epi{coporum XVIII. ( 
( nempe fuperiori Concilio Carth, VI. indicata ) cu? ettom tuterfuit predifla Legatte Romane Em 
clefie. Hoc Concilium integrum fupra in Codice Canonum Ecclefiz Africanz poft n. 127, ufque ad 234. Emen- 
dationes, & varia leftiones funt ex iifdem MM de quibus ad Concil, Carth. WI. Harduinus. 


ava qua fupra 


a Al, 1v. Kal, 

3 Uripparttanoy Hard. 

4 Sémidicenfi ose. Muguenf, Hard 
5 Utinenfy in Mf. | 


Candido * Arbiritano, 
* Galloniano 5 Uticenfi, legatis provincie Nu- 
midiz proconfularis , 


Pofi- 


forte XXIII, ) geflum 


437 
_ Maximiano Aquz-Regienfi, 
ocundo Suffemmlenf, * 

ilarino * Orreocelenfi, legatis provinciz By- 

zacenz. Et 
Novato Sitiphenfi, 

» Leone * Ofpinent, 7 

Leone alio, legatis provincia Mauritania Tin- 
gitane: . 

* Nivello * Rufcurienfi, 

ee@Rv- Laurentio Icofitano, 

resi, Numeriano * Rufgunienfi , legatis provincie 

Mauritanie Cefareenfis: 

Ac univerfis in concilio judicibus dele&is , 
adftantibus diaconibus, confedifler , & quibuf- 
dam peradis , multi epifcopi ceterorum pera- 
gendorum moras fe conquererentur fuftinere 
non pofle & ad proprias ecclefias feftinarent : 
placuit ¢univerfo concilio , ut ab omnibus eli- 
gerentur de fingulis quibufque provinciis , qui 
propter alia peragenda refiderent . Et fa&um 


eft, ut hi adefferit, quorum fubfcriptiones eos 
adfuiffe teftantur. 


| See A Rae AE Ue ky fAK 
| 
| I. 


: 


Clean. 12% 
Cie. Afr. 
Ps 95- 


Boll fonis, que admittende funt ad accufa- 
mie. tionem clericorum, jam conftitutum eft, 
| & quz perfone non admittantur , jam 
t expreflum non eft : idcirco definimus , 
) eum rite ad accufationem non admitti, 

qui pofteaquam excommunicatus fuerit , 
| in ipfa adhuc excommunicatione contti- 

tutus, five fit clericus , five laicus, ac- 


Lacuitque omnibus , quoniam fupe- 


II. 


. cufare voluerit. 
: At, proprii liberti ad accufationem non ad- 

s« . mittantur, vel omnes, quos ad accufan- 
faimas da publica crimina leges publice non 
aos _ admittunt . Omnes etiam infamiz ma- 
ubwsaui- culis afperfi, id eft, hiftriones, ac tur- 
o. pitudinibus fubjectz perfonz , heretici 
etiam, five Pagani, five Judzi. Sed ta- 
men omnibus, quibus accufatio denega- 
tur , in caufis propriis accufandi licen- 
tia non eft deneganda. 


IIT. 


“pe Item placuit , ut quotiefcumque cle- 

ricis ab accufatoribus multa crimina ob- 

wef. x9, Jiciuntur, & unum ex his, de quo prius 

fen egerint, probare non valuerint, ad cete- 
ra jam non admittantur. 
Concil. General. Tom. IV. 


reocellorum . 


fy & ita in fubfcriprionibus. 4 wniverfali, ME. 


Dyippartsanus, & deinde, Muzurnfis. Hard. 


; AMPLISSIMA COLLECTIO. 
 Poffidio Calamenfi, legatis provincia Numidix, A 


B dicit, aliquem fibi foli proprium crimen 


E Quodvultdeus * Virenfis. 


t Poft Jocundum additur ab Harduino, Maximiano Suffetanc. : 
3 Harduinus, Leone Meptenfiy legatis Gc. omiffo altero Leone ; ac deinde, Ninello Rufuccurien- 
5s Hic definit Mf. Scorial. Hard. 
gatus provincia Sitipbenfis. Forundus Oc. omiflis reliquis. Hard. 


438 
IV. 


Teftes autem ad teftimonium non ad- cog. can. 
mittendos, qui nec ad accufationem ad- <p 13}. 
mitti precepti funt, vel etiam quos ipfe <p. 95. 
accufator de domo {uo produxerit. Ad ¢ ““f." 
teftimonium autem, infra annos quatuor- suem ad. 
decim etatis fue non admittantur. 


V. 


Item placnit, ut fi quando epifcopus cog. can. , 
cap. a32. 
fuifle confeflum, atque ille neget ; non ey 
putet ad injuriam fuam epifcopus perti- 
nere, quod illi foli non creditur : & fi 
{crupulo propriz confcientiz fe dicit ne- 
ganti nolle communicare, quamdiu ex- 
communicato non communicaverit {uus coq. can. 
epifcopus , eidem epifcopo ab aliis non <P: +3 
communicetur epifcopis , ut magis ca- cap. 99. 
veat epifcopus, ne dicat in quemquam, 
quod aliis documentis convincere non po- 


teft *. Et fubfcripferunt, 


rioribus conciliorum decretis de per- C Aurelius epifcopus ecclefie Carthaginenfis. 


Fauftinus ecclefie Potentine provincie Piceni. 
Alypius Tagaftenfis , legatus provincia Numi- 
diz. 
Auguftinus Hippone Regienfis, legatus provin- 
ciz Numidiz . 
Poffidius Calamenfis, legatus provinciz Numi- 
diz. 
Novatus Sitiphenfis, legatus provincia Sitiphen- 
fis, vel Mauritanie Tingitane. 
Leo” Ofpinenfis, € legatus provincie Sitiphen. ° Opinents, 
fis, vel Mauritanie Tingitane. pia teas 
Leo alius legarus provincia Sitiphenfis , vel 
Mauritanie Tingitane. 
Jocundus, Suffetulenfis, legatus provincie Byza- 


em.csp- Item placuit , ut omnes fervi , vel D_ cenz. 


Maximianus’” Aque-Regienfis , legatus provin- 
cie Byzacene. 

Hilarinus Orreocelenfis, legatus provincia By- 
zacene . 

* Nivellus * Rufcurienfis , legatus provinciz + Nicellus 
Mauritanie Cefareenfis. . —- 

Laurentius Icofitanus, legatus provincia Mau- “""* 
titanie Cefareenfis. 

Numerianus * Rufgonienfis, legatus provinciz + Russonien- 
Mauritanie Cefareenfis. fis, 

* Maurianus ? Ulizibiritanus. > Martians, 


5 * Muftenfis 
Rufinianus * Muzutenfis. * Verenfis. 


al. Vinenfis, 

: a ; iu * Abdirita. 

Candidus * Abbiritanus, alias Germaniciano- ,) 3°" 
rum. 

* Gallonianus Uticenfis. © Gallcche. 


Note SEvERINI Binir. 


a Concilium Carthaginenfe ) Hoc concilium a Car- 4) conci- 
thaginenfi VI. non diverfum, fed ejufdem, adreditum jigm hoc a 
legatorum ex Africa prorogati, alia quadamfeffio, fem yy, Cartha- 

Ee 2 con- = ginenfi di- 
verfum fu? 
2 Harduinus, Hélariano, Mf. Hilario Ore 


6 Leo Moptenfir, Le- 
7 Aguenfis Regiorum, Mf. & Marianus 


Ex Nova Ba- 
Juzii Colle- 
étione, 


. Fersand.¢. 2c 


Ferraad.¢.130 


Thid.c. 23. 


Joid, c. 31 


439 


eleliz epifcopiy eodem annoy, ac menfe , tertio Kalen- 
das Junias conveni ntesy ea , que ad collapfe difcipll- 
he ecclefiaftica flatutum pertinebanc, reformarunc, Hac 
fententia confirmatur inde 5 quod ex Africanz ecclefiz 
provinciis eledti judices y five legari y numero vigintj 
duo, buic concilio inerfuiffe fcribantur y & recenfean+ 
tur iidem , quos fupra autorirate Baronii fexto Car- 
thaginenfi prefto fuiffe annotavimus. Epifcopos ducen- 
tos decem & feptem fubfcripfiffe huic Carthayinenfi fe- 
ptimo dicitcur canone 1Q0, concilii Africani ; ctotidem 
fexto Carthaginenfi fubfcripfiffe initio ejufdem fLynodi 
refercur . Quis credat eodem menfe , eadem prope fe- 
ptimanay ad diverfa concilia eofdem epifcopos paris nu- 
meri convenifle » & non potius una eademque fynodo 
congregatos, diverfis diebus diverfas feffiones y & con- 
ventus habuiffe? Accedit » quod collegtor in hac fyno- 
do 105, canones recitatos effe {cribaty illos opinor qui 
infra in concilio Africano recenfentur. Quod fi itaeft, 
hanc fynodum eamdem cum pracedente Carthaginenfi 


effe opotret , que tempo e Zofini Ponrificis inchoata 1B rant, 


fub Bonifacio y propter Nicenoram conciliorum exem- 


AiF- R I C A Nae at 


CO AONSOUNV ES 


CONCILIORUM OMNIUM 


conventus effe videtur y quo iidem prope Afrjcane ec- A plaria indagata , fufpenfa eft 4 ac demum circa initium 


440 


Caleftini Pontificis abfoluta fuic , Ita fentire videtur 
Batonius anno 419. num. 59. 71, & 73. a. 

6 Septimum, ) Infcriptionem quantumyis mendofam Cut inte 
placet retinerey quia a Gratiano in decretoy aliifve fcrj- Ptio me 
ptoribusy canones quidam Carthaginenfis concilii » fub  affery 
nomise feptimi concilii Carthaginenfis allegantur : idque ‘> 
propterea maximey ne titulys antiquus hinc omaino ex- 
punaus leétori confpfionem aliquam afferat, 

@ XXXvVIIT. ppifcoporum. ) Qua au@oritate hogcolle- Numerus 
Gor afferuerit y non video, Sj ¢€a omnia nomina , que ; 
titulus & fubfcriptio referc, fimul conjungasy non efh- 
cience allegatum a colleGtore numerumy nifi quorymdan) 
nomina bis computencur . Verjus ergo hoc eft 4 quod 
partim hic, partiny etiam fupra in notis concilii Car. 
thaginenfis annotavi , ex omnibus Africang ecclefiz ptos am 
vinciisy vigintidvos epifcopos , dele&tos judices & lega- 
tos interfuifle : poftea vero ducentos & feptendecim 
epifcoposy hac eadem fua fubfcriptione approbafley qui- 
bus nomen legati fuz provincia fubfcriptum, invene- 


In diverfis Conciliis editi, quorum incerti funt anni. 


Da eft pronunciare de temporequoha-C Ut Epifcopi qui in caufa judices dantur , Ibid. es, 


bita funt aliquot Africane Ecclefie Con- 
cilia , quorum nonnulli canones referuntur a 
Ferrando. Tametfi porro nonnulla ex his diu 
poft Aurelii Carthaginenfis Epifcopi tempora 
putem celebrata fuifle , quia tamen certus eo- 
rum locus conftitui non poteft, vifum elt heic 
defcribere canones, qui ex iifdem Conciliis de- 
{cripti habentur apud eumdem Ferrandum. In 
quo nullum ordinem fervavimus, quia difficile 
admodum & operofum effet adnotare.quod an- 
terius fuerit, quodve pofterius. 


Cora Nee Ow 
CONCILII SUFETULENSIS. 
In ByzaceENa, 
jae quicunque laicus ad epifcopatum eligi- 

J tur, prius annum in minifterio ecclefia. 
ftico per omnes gradus tranfeat, 
CANONES DUO. 
CONCILII MACRIANENSIS. 


In BYZACENA, 


ei ad eligendum Epifcopum {ufficiat seni 


cis. arbitrium. 


Ur interventores Epifcopi conveniant plebes 


que Epifcopum non habent, ut Epifcopum ac- 
cipiant. Quod fi accipere neglexerint , remoto 
interventore fic remaneant quamdiu fibi Epi-~ 
{copum querant. 


CONCILIUM SEPTIMUNICENSE. 
In ByZacena. 


1T ad eligendum Epifcopum fufficiat ma- 
tricis arbitrium. ? 


1 Non requifito parochiarum confenfu, Harduénus. 


Miffa dicatur. Vide Aug. in epift. 118, ad Januar, cap, 4. Harduinus . 


definito temporis die cognofcant. 
Ut exceptis fenibus qui loco moverinon pof- yyig «,,, . 
funt & infirmis epifcopis , qui admonitus ad. | 
Concilium non occurrerit , communione pri- 
vetur. | 
Ut non liceat ¢lericum a popula excommu- qpig, ¢ ;. 
nicari, five prefente, five abfente Epifcopo. 
Ut dic quinte ferie + feptimane fande Paf- pid. «2 
che ? fecundo offeratur. 
Ut ante Pentecoften nullus audeat jejunare. tia. ¢, 3, 


GONCILIUM THENITANUM., 


In BYZACENA, 


D 


aa fi judicibus quos Primas dederit appel- 55 ¢ , 
laverit, alit judices amplioris numeri de- 
cernantur. Ot fi & ab ipfis appellaverit , ad _ 
fententiam Cencilii differatur. #. 
Ur exceptis fenibus qui loco moveri non pof- 134. , 
funt & infirmis epifcopis , qui admonitus ad | 
Concilium non occurrerit, communione pri- 
vetur. . ee 
Ur qui aliquibus f{celeribus irretitus eft, vo 
cem accufandi non heabeat. 


CONCILIUM MARAZANENSE. bid. «1: 
SEU MARADIANENSE. 


In BYZACENA. 


TT liceat unicuique epifcopo preces confti- Ibid. «4 
tuere quando de judiciis publicis contra 
hereticos aliquid eft petendum. 

Ut exceptis fenibus qui loco moveri non jpig. «7 
poffunt , & infirmis epifcopis , qui admonitus | 
ad Concilium non occurrerit, communione pri- 
vetur. 

Ut Clerici fine formata & confcientia epi- 
{copi per alienas plebes non vagentur. 

Ur una fit in facramentis per omne Byza- 
cium difciplina. 

CON- 


Ibid. Gets 


Ibid, ¢.2 


i 


2 Al. Septime hebdomade . Hard, 3 Etiam velperi 


v 


STE 


| 


ipger- 
cane Synodi hujus a&a fummatim defcribun- 
io * 


44t 
CONCILIUM HIPPONIREGIENSE. 
IIL a, fi quis epifcopus a fynodo fuerit 


excommunicatus , communicare non 
audeat ; & fi fecerit , {fpem reftitutionis non 
habeat . 
V. Ut Epifcopi five Presbyteri ea que funt 
in Jocis ubi ordinantur, ad alia loca non trans- 
ferant , nifi caufas ante reddiderint. 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 
A VIIL. UtEpifcopi 


442 
uicquid nomine fuo com- 
paraverint, satinde Rete refundere. Quic- 
quid aytem eis donatur , cui voluerint confe- 
rant. 


Ibid. c. 5. 


IX. Ut epifcopus matricis non ufurpet quic- Ibid. «. 33. 


quid fuerit donatum Ecclefiis que in diccefi 
conftitutz funt. Ur epifcopi rem Ecclefix fine 
Primatis confilio non vendant . Ut Presbyte- 
ri rem Ecclefiz fine confcientia epifcopi non 
vendant. 


CTESIPHONTIS IN PERSIDE SYNODUS 


In qua canonum codex antthac conditus, © probatus , iterum confirmatur. 


Anno Ifdegerdis XXI, Chrifti ccccxx. Jaballaha Seleuciz Archiepifcopo prefide 
celebrata. 


N coliectione Arabica canonum fynodaliumB xo Jezdegerdis undevigefimo ab eodem ad smpera- 


exiftente in codice MS. Bibliothece Vati- 


tur his verbis: Synodus 2 Jaballaba prafentibus 
Marutha Majapharchinenf , ©' Acacio Amiden- 
Si epifcopis celebrata fuit anno Jeadegerdis vigef- 
mo primo, Chrifti 420. de qua hec Dionyfius 
Jacobitarum patriarcha in chronico ad annum 
Grecorum 725. Per idem tempus (non quidem 
anno Grexcorum 725. fed 731. ut ex infra di- 
cendis apparebit ) celebrata fuit Synodus Perfica, 
aue filem Nicenam ftatuit. Prefuerunt illi fyno- 
do Maruthas Maipheratte © Jaballaba Catholi- 
cus Ctefiphontis . Habita vero fuit in ipfa urbe 
Ctefphonte. Ejufdem fynodi aé&ta fummatim de- 
fcribuntur in colleétione Arabica canonum Sy- 
nodalium codice manuicripto 36. tom. 2. Bi- 
bliothecz Orientalis pag. 507. his verbis : Sy- 
nodus Jaballahe catholici coatta fuit, quum Aca- 
cius Amida epifcopus pro pace inter utrumque im- 


perium concilianda advenit. Adfuere in ea plu- 


tes Metropolite, & epifcopi, quos inter Hofee 
Nifibis metropolita. Nullos autem canones con- 
didit, fed folum in ea unanimi confenfu de- 
cretum fuit , obfervandos effe Occidentalium 
patrum canones , & quidquid fanéus Iiaacus 
Catholicus & Maruthas Majapharchinenfis epi- 
fcopus definierunt, accurate cuftodiendum, nec 
ulla ratione violandum effe: praftandam pre- 
terea patri magno fuper Seleucie & Ctefiphon- 


torem Romanorum pro pace legatus miffus eft . 
Quod © ille feliciter confecit , refque utrinfque 
imperit fuis precibus atque prudentia egregie com- 
pofuit. Anno autem Jexdegerdis vigefimo primo 
ad eumdem venit legatus Acacius Amida epifco- 
pus, ab imperatore Romanorum deflinatus . Per 
eam occafionem accidit Jaballaha cum Acacia in 
ipfa Jezdegerdis aula in urbe Nahar-Sira congref- 
fus, © colloquium. Quamque ad falutandum ca- 
tholicum , vifendum , videndumque Acacium Orien- 
tis Metropolite & epifcopi illuc conveniffent , eo 
officit perfunéti , catholicam his verbis alloquuts 
funt, Acacio prafente . Quandoquidem bic frater 
tuus Acacius hue acceffit, vofque ambos conjunxit 


C Deus, 0° adfunt preterea Perficarum urbium fan- 


i Sacerdotes ; juftum & aequum videtur, ut le- 
ges & canones a Romanis patribus variis tem- 
poribus , atque in variis fynodis fancitos vobis 
prefentibus examinemus , poftque accaratam difcuf- 
fonem eofdem approbemus , noftrifque chirographis 
fubfignemus. Speramus enim fore, ut pofiquameos 
fufceperimus, & ad eorum normam mores noftros 
exegerimus , Chrifius ecclefia fuga res flatumque 
componat, atque perturbationes diffidiaque populo- 
yum Diaboli afta fufcitata compefcat: ita ut po- 
fleri quoque noftri predictos canones obfervare te- 
neantur , adjecto anathemate in perpetuum man- 
fara adverfus omnes eorundem tranfgreffores aut 
contemptores.. Primus ego, refpondit Jaballaba ; 


tis thronum fedenti obedientiam, ejufque pre-D que poftulatis faciam, © pradiétes canones obfer- 


ceptis obfequendum. 

Amrus caufam reddit cur nulli in ea Syno- 
do canones conditi funt. Maane nimirum qui 
poft Jaballaham fedem occupavit, id prohiben- 
te. Ferunt, inquit, ex patribus ad condendos ca- 
nones cum Jaballaba congregatis Maanem Perfy- 
dis Metropolitam fuiffe virum praeftantiffimum , 
eumdemque Jaballahe fuggelfiffe, ne canones conde- 


ret. Quum autem Jaballaha catholicus nullam ejus. 


diftorum rationem baberet , apoplexia correptus inte- 
rit. Maanes itaque in locum ejus fubrogatus fuit . 

Blias Damaicenus ejufdem fynodi gefta fu- 
fius profequitur , ejufque celebrandx occafio- 
nem Acacii Amidenfis adventum fuiffe {cribit, 


catholice, cujus preces nos cuflodiant, evivis fub- 


vandos amplectar, atque tranfgreffores anathema- 
ti fubiiciam. His diétis univerfos illos canonesin 
ditione Romanorum varits in locis atque tempo- 
ribus editos defcripferunt , coramunique [uffragio 
approbatos Jibi in pofterum obfervindes [ufceperunt , 
lata in tranfgreffores excommunicationis fententia . 
Codicemque proprio figille & chirographo figna- 
runt, fingulis proprium exemplar inde defcriptum 
fecum eo rie Hucufque Elias . Eo cano- 
num codice qui primum in fynodo [aaci & 
Maruthz, deinde in hac Jaballahe defcriptus, 
approbatufque fuiffe dicitur, utuntur hodieque 
Chaldzi, ejnfdemque authenticum exemplar Sy- 
rorum fermone expreflum, poftea a Benattibo 


_ nulla Maruthe mentione faca. J/aaco, inquit, E Abulpharagio, ab. Amro, ab. Elia Damafceno, 


aliifque in Arabicam linguamtranslatum, mul. 


dato, eam dignitatem obtinuit Jaballaha, qui an~ tis interpolationibus infe&tum eft. 


CON- 


t Nonnullos pezterea canones Africanos & Carthaginentes citant Egbertus EboracenGs , Theodorus Cantua- 


tienfis, Gratianus, & alii; qui canones cui fynodo tribuendi finry non fatis clucet. Harduénus. 


47+ 93> 


a Ex fchedis 
Lucz Hol- 
ftenii Hame 
ourgenlis. 


b Anno. 
~ Chr. szys 
quam fao 
loco profes 
Kemus « 


443 


Le a mma met for na fet (ope pra oo goo 


‘GONCILIORUM OMNIUM 


444 


CONCILIUM CAR THAGINENSE. 
XIX. SUB AURELIO EPISCOPO. 


Cujus annus, die(que certus ignoratur , ex ordine tamen quo ponitur , tempus 
ejus inter annum Chrifti cpxx. & cDxxITI. 
confticuendum apparet. 


N hoc concilio duorum epifcoporum de pri- Afive in eorum locum fuccedentium ad eccle- 


mz fedis honore contendentium caufa agi- 
tata videtur. Qualis controverfia jam olim Xan- 
thippum, & Vidorinum Numidiz feniores epi- 
{copos ita inter fe commiferat , ut vel preci- 
pues caufam concilio Milevitano primo cele- 
tando dederit. Ea autem cum folaordinatio- 
his antiquioris prerogativa niteretur, conftitu- 
tum fuit concilio, ut epifcopi a fuis ordinato- 
ribus literas acciperent , confulem , & diem 
continentes, quibus infpe€is lis omnis facili ne- 
gotio componeretur. Porro iftiufmodi literarum 
exempla in archivio , aut matricula uniufcu- 
jufque provincie penes prime fedis epifcopum 
pro tempore affervata fuiffe ex canone 88.co- 
dicis canonum E.A. ex aéis Milevitani conc. 


an. 402. celebrati Arcadio V.ejufque fratre Ho- 


norio fimiliter V. confulibus conftat: que cum 
ob crebras migrationes periculo, aut fraudi ob- 
noxiz viderentur; aut quod fubinde ex remo- 
tioribus provinciz oppidulis non fine incommo- 
do earum fides re ita flagitante peti poffer , 
conftitutum fuit fupradi@o concilio, ut duoin 
Numidiz conficerentur exemplaria matricule ; 
eorumque alterum apud primam pro tempore 
fedem effet, alterum in metropoli provincie fi- 
xo loco affervaretur. Sed cum contentiones ifte 
crebriores effent Carthagine , quam epifcopi , 
aut concilii habendi, aut negotiorum gerendo- 
rum caufafrequentabant , decimonono hoc con- 


fiam Carthaginenfem mittant. . 

Idem decretum extat in brevtatione canonum 
Ferrand: diaconi c. UXXXIV. Ex concilio Car- 
thaginenfs tit. III. Unde etiam pracedens capitu- 
lum LXXKXIII. eidem coneilio decimonono tribuen- 
dum videtur; quod itidem citatur ex concilioCar- 
thaginenfs tit. VIL. 

' Ut prime fedis epifcopi ex confilio Cartha- 
ginenfis epifcopi conftituantur , quando fuerit 
oborta contentio. 


ON LRNTEED 9 CIBER BF EAD. SST [FSS a 


OxsserRvaTio Puturepr Lasse S. J. 


B Antequam pergamus ulterius ad Caleftini Papz pon- 


tificatum, placer hic velut in illuftri loco editam trium 
Imperatorum adverfus Pelagianos collocare, quzin an- 
nales fuos ecclefiafticos diligenti opera comportavit Ba- 
ron. a Binio pratermiffa cum nonnullis allis eodem {pe- 
&antibus. 

Primum an. Ghrifli a18. num. 20. If. anno fequenti 
419. num. 37. ILI. anno 420. num. 2. que fubjicio ab ~ 
Henrico Gravio Lovanienfi do&ore defcripta ex codi- 
ce S. Wedatti Atrebatenfis & ab aliis cum mf. codici- 
bus collata. 


» Impp. Honorius © Theodofus Augufti Palladio 
Prefecto pratorii. - 


A D conturbandam catholice fimplicitatis lu- 
cem puro femper fplendore radiantem , 


cilio Aurelii tempore celebrato ftatutum fuit,Cdolofe artis ingenio novam fubito ? emicuiffe 


ut primates ex fingulis provinciis ordinationum 
fuarum catalogum etiam ad Carthaginenfem 
epifcopum mitterent ; ut quoties opus foret , 
de proximo matricula cujufque provinciz con 
fuli poffet . Ad hec cum ambitus iite fubinde 
comprovincialium epifcoporum ftudiis , facio- 
nibufque pervicacius foveretur, id quoque {ta- 
tutum futt, ut oborta contentione ex Cartha- 
ginenfis primatis confilio res decideretur : cu- 
jus fupreme per omnem Africam au@oritati 
iftam quoque prerogativam hujus concilii de- 
creto accefliffe ex > fynodo Bonifacii epifcopi 
Carthaginenfis & Ferrandi breviario conftat . 
Fx hifce duos fequentes canones {ubjungimus . 


verfutiam pervulgata opinione cognovimus: qua 
fallacis {cientia obumbrata mendaciis & furiofo 
tantum debacchata eft iudtamine , ut ftabilem 
quietem ceeleftis attre€aret fidei , dum novi *cri- 
minis commenta invenit, infignem notam plebe- 
jez % eftimans vilftatis, fentire cumcunédtis, ac 
prudentiz fingularis palmam fore communiter 
approbata deftruere. Cujus impiz commenta- 
tionis autores Pelagium Cealeftiumque percre~ 
buit extitiffle . Hi parenti cun@arum rerum 
Deo, precipueque femper majeitati intermine 
omnipotenti , & ultra omne principium tran- 


feunti , tam trucem inclementiam °* feve, vo- 


luntatis affignanc, ut cum formandi mundi opi- 


Dficem curam fumeret, qualitatemque hominis 


Syodus Carthaginenfis fub Bonifacio epifcopo actione 
I. Ex concilio decimonono inter alia adlotum. 


piers ut primates diverfarum provinciarum 
Nomina epifcoporum five decedentium , 


ftruendi profunda fpiritus conceptione libra- 

ret , fundati muneris foedum anteferret exor- 

dium, & mortem premitteret nafcituro , non 

hanc infidiis vetiti fluxiffe peccati , fed egiffe 

penitus legem immutabilis conftituti : oe 
- Cli- 


x Iftius Epifcoporum conventus meminit audtor Pradeftinaci cap. XLVI. ubi ait quamdam puellam in conven 


tu Epifcoporum confefflam effe nefanda 
ex Auguftino in libro de herefibus ad 


uzdam fe pertuliffe a Manichzis - 
odvultdeum cap. XLVI. & ex Poffidio in vita S. Auguftini cap. XVI. 


Accepiffe. autem ifta hunc au@orem 


manifehum eft. Porro buic Epifcoporum conventui interfnifie ipfum Auguftinum docet Poffidius ibidem . Tom 
vero Quodvultdeum fuiffe Diaconum Ecclefiz Carthaginenfis reftatur Auguftinus. Baluzius. uta 

2In Mit Incipit facrum Refcripium acceptis Synods { feilicec Concilii Carthag. plenarii anni 4x8. in quocon- 
diti Canones adverfas Pelagium ) fuprafcripre gefis. Impp. Honorius ©c. Harduinus illud contulit cum Mf. Qol- 


bertino, & nos cum eo emendatius exhibemus. 
6 Al. Seava. 


3 Al. emenfi ffes 


4 Al. acuminis . 5 Al. efimant. 


445 AMPLISSIMA 
fe abftinentiam delinquendi, cujus ita vis pu- 
taretur adftriéa, ut non poffit aboleri deinceps. 
Primitivi hominis errorem, in quem capt2 men- 
tis inops rationis cxcitas irruiffet, delapfum ad 
fteros non fuiffe ; tantumque apud eum , 
malefuada gratie infelix rapuiffet illece- 

bra , tranfgreffionem interdi@i extitiffe difcri- 
‘minis : cum evidens catholica legis omnifaria 
teftetur auGoritas, illum interitus omnium fuif- 
fe veftibulum, quem divine preceptionis fedu- 
Ium liqueat corrupuiffe mandatum , aliaque 
quamplurima que fermo refpuit, lex refutat : 
qu pertefum fit recordari etiam fub difpofi- 
| tione plecendi. Quz maturato remedio & ce- 
| leritate feftina oportet intercipi ; 


i yeto ufu nequitiz adolefcentes vix valeant coer- 
ceri. Siquidem aures manfuetudinis noftre re- 
, cens fama perftrinxerit intre facratifimam ur- 
bem noftram, aliaque loca, ita peftiferum vi- 

rus quorumdam inolevifle pedoribus, ut inter- 

rupto directa credulitatis tramite, fciffisin par- 

tes ftudiis afferendi , materia impacate diffen- 

| fionis indu&a fit: novoque Icandali fomitecon- 
a citato, beatiflimx ecclefie nutet attentata tran- 
guillitas, aliis id , aliis aliud ancipiti interpre- 
tatione feétantibus: & abfolyta fan&orum api- 

cum ciaritas, ac dilucide quid fequi univerfi- 

tas debeat explanans, pro captu verfipellis in- 

‘ genii profanam novorum auétorum moventibus 


divs in VEANtiflime * . Ob quam rem illuftris audori- 
“ta S. Avg. tS tua, vikura in omne zvum lege nos fla- 
phe tale tuifie cognofcat , ut pulfis ex urbe primitus 
| pisesle- canitibus dogmatis execrandi , Caleftio atque 
t judi. Pelagio; fi qui hujus de cetero facrilegii fetta- 
fab Im tores quibuicumque locis potuerint reperiri , 
ofimo ) «- aut de pravitate damnata aliquem rurfus pro- 
™ plifinws ferre fermonem\, a quocumque correpti ad com- 
‘as axdiens PEtENtCM judicem protrahantur ; quos, five cle- 
fequens ricus, five laicus fucrit , deferendi habeat po- 

1 wee Feet toftatem , & fine prefcriptione aliqua perur- 
ster barcti. eNdi , quos relia communis fententie luce 
he ide- nove difputationis tenebras introferre depre- 
wi. = henderit.contra apoftolicam {cilicet difciplinam , 


 tiam, vafra rudis fe&x calliditate pugnantes in- 

 yolventefque fplendentem fidem veri, ambagi- 
bus differendo. Hos ergo repertos ubicumque 
de hoc tam nefando fcelere conferentes, aqui- 
bufcumque jubemus corripi , deduétofque ad au- 
dientiam publicam promifcue ab omnibus ac- 
cufari ; ita ut probationem convidti criminis fly- 
lus publicus infequatur , ipfis inexorati exilii 
deportatione damnatis . Decet enim originem 
vitii a conventu publico fequeftrari , nec in 
communi eos celebritate confiftere , qui non 
folum facto nefario deteftandi , verum etiam 
exemple venenati fpiritus funt cavendi . Juvat 
autem per omnem pene mundum, qua impe- 


ta diffundi : ne fcientiz fortafle diffimulatio 
pactum preftet errori, atque impune fe quifque 
utet audire , quod condemnatum vigore pu- 
ico fefe finxerit ignorare. Datum pridie Ka- 
lendas Maias Ravennz DD. NN. Honorio XII. 
& Theodofio VIII. Auguftis confulibus. ° 


1 cum confiet. 


clinandum leti exitialis incurfum nihil prodef- A 


COuL BOT ho. 446 


. 


Exemplar ediGi propofiti a Palladio PP. 


Junius Quartus Palladius ; Momnaxius , & 
Agricola iterum prafecdi pretorio edixerunt . 
In Pelagium atque Celeftium catholici dog- 
matis fidem fxvis tra&atibus deftruentes fen- 
tentia principalis invaluit , ut venerabili urbe 
fubmoti bonorum concilio mulfarentur . Hoc 
ar omnes admoneri oportet edidéto, ne quis 
iniftre perfuafionis erroribus credulum preftet 
affenfum : Et fi fit ille plebejus ac clericus , 
qui in caliginis hujus ob{cena reciderit, a quo- 
cumque tractus ad judicem fine accufatricis di- 
{cretione perfonz, facultatum publicatione nu- 


ne corrobo- Bdatus, irrevocabile patietur exilium. Nam fu- 


prema majeftas ut colligit ex feereti ignora- 
tione reverentiam , ita ex inepta difputatione 
injuriam. 


Imperialis epiftola ad Aurelium Carthaginen- 
fem epifcopum. 


Imperatoves Honorius © Theodofius Augufti* Au- 
relio epifcopo falutem. 


4D ape guidem fuerat conftitntum, ut Pe- 
lagius & Celeftius nefandi dogmatis re- 
pertores ab urbe Roma, veluti quedam catho- 
lice veritatis contagia pellerentur, ne ignoran- 


quxftionem , Palladii parens cariffime atque Ctium mentes feva per{uafione perverterent. In 


quo fecuta eft clementia noftra judicium fan- 
aitatis tue, ' quo conftat eos ab univerfis ju- 
fte fententie examinatione effe damnatos. Sed 
quia obftinati criminis pertinax malum , ut 
conftitutio geminaretur , coegit , recenti quo- 
que fanctione decrevimus , ut fi quis ecs in 
uacumque provinciarum parte latitare non ne- 
Peas aut propellere , aut prodere diftuliffet , 
prefcripte pene velut particeps fubjaceret . 
Pracipue tamen ad quorumdam epifcoporum 
pertinaciam corrigendam, qui pravaseorum di- 
{putationes vel tacito confenfy adftruunt , vel 
publica oppugnatione non defiruunt, Pater ca- 
riflime atque amantiflime i{an&titatis tue anto- 


evangelicamque claram & fine errore fenten- Dritatem cavere conveniet > quatenus in aboli- 


tione prepoftere herefis omnium devotio Chri- 
ftianorum confentiat. Religio itaque tua com- 
petentibus {criptis univerfos faciat admoneri , 
{cituros definitione teftimonii tut, hanc fibi de- 
finitionem effe pre{criptam, ut quicumgue da- 
mnationi fupramemoratorum (quo pateat mens 
pura ) fubfcribere > impia obfervatione negle- 
xerint , epifcopatus amiffione muléati interdi- 
&a in perpetuum, expulfi civitatibus, commu- 
nione priventur . Nam cum ipfi nos juxta fy- 
nodum Nicenam confeffione fincera condito- 
rem omnium rerum Deum imperiique noftri 
veneremur auctorem ; non patieturfandtitas tua, 
fe&e deteftabilis homines in injuriam religio- 


rium noftrum extenditur hujufmodi promulga-Enis nova, & inufitata meditantes fecretis tra- 


&tatibus occultare facrilegium publica femel au- 
Goritate damnatum. Una enim eademque eft 
culpa eorum, qui aut diflimulando conniven- 
tiam, aut non damnando favorem noxium pre- 
fliterint. E+ alia manu. Divinitas te per mul- 
tos annos fervet incolumem , Pater carifime 
atque amantifflime. Datav.Idus Junias Raven- 
nz Monaxio & Plinta confulibus, ¢ * 


Epi- 


2 In Cod. Vatic. tefte Baronlo, & in Belovac. tefte Sirmondo, & in Colbert, additur: £o- 
dem tenore etiam ad 8. Augufiiaum Epifeopum data. Hard. 


a Photius 
biblioth. «. 
53- hujus ¢- 
piftola me. 
minit. 


b ada&tos ad 
fubfcriben- 
dum epifco- 
pos, tum 
alii, tum ip- 
fe quoque 
teftis eft Ju- 
lianus apud 
Aug. Lib 4. 
ad Bonifa- 
cium capite 
ultimo: & 
de fimplisibus 
epifcopis fine 
congregatione 
fynedi , inle 
cis fuis feden- 
tibms extor- 
tam fubferi- 
ptianem effet . 


c Anno Chii- 
fi 419. 


2 eddem anno 
Chr. 419. 


Afferunt Bal- 
Jerini Oper. 
S_ Leonts 
tom. 111, pag. 
649+ 


* f. providen-~ 
ia 


AAT 


Epiftola S. Aurelii Carthaginenfis epifcopi ad 
omnes epifcopos per Byzacenam, & Arzugi- 
tanam provinciam conftitutos dedamnatione 
Pelagii & Celeftii hzreticorum. 


DileFifimis ac defiderabilibus fratribus & confa- 
cerdotibus Donatiano prime fedis , Januario , 
Felict , Palatino, Primiano , Gaiano , © alu 
Gaiano , Januerio , Vidlorino , @ ceteris per 
tractum provincia Byzacene © Arzugitana con- 
Stitutis, Aurelius epifcopus . 


SS Celeftii & Pelagii damnatione , eo- B muris urbis expelli ; 


rumque dogmatibus participem fan&am di- 
Jectionem veftram in plenario concilio fuifle 
commemini , dile&iffimi ac defiderabiles fra- 
tres. Sed quoniam pro honore Dei, in cujus 
manu cor regis eft conftitutum, gloriofiffimo- 
rum principum Chriftianorum fidem re&ar & 
catholicam cuftodientium acceffit auctoritas , 
quam per humilitatem meam univerfis coepi- 
{copis meis voluerunt intimari: idcirco hono- 
rabilem fraternitatem veftram miflis exempla- 
tibus inftruere feftinavi , ne quid mali in ali- 
qua parte provincie ex fupradi&orum ferpen- 
tina perfuafione ab univerfali ecclefia totius or- 
bis exclufa fortafle fubrepat. Ob hocergo tam 


neceffaria conftitutio Chriftiaznorum principum C 


caritatem veftram latere non debet, & ad me 
ab eis date litere: quarum fimul exemplaribus 
lectis , quemadmodum fubfcribere unufquifque 
veftrum debeat, dileétio veftra cognofcat: five 
quorum fynodalibus geftis fubf{criptio jam _ te- 
netur , five qui non potuiftis eidem plenario 
totius Africe intereffe concilio ¢ quo cum in 
fupradigorum hereticorum damnatione omnium 
veftrum fuerit integra fubfcriptio; nihil omni. 
no fit unde ullius diffimulationis , vel negli- 
gentiz , vel occulte forfitan pravitatis aliqua 
videatur merito remanfiffe fulpicio. Etalza ma- 
nu. Opto fratres bene vivatis mei memores . 
Data * Kalendis Augulti Carthagine Monaxio 
& Plinta confulibus. @ 


CONCILIORUM OMNIUM 


448 


Decretum Imperatoris Conftantit , anno non 
420. fed 421.datum, quo dumtaxat Conftantius 
a die 8. Februarii imperavit ufque ad 2. Septem- 
bris non expletis feptem integris menfibus 


2 Imperator * Conflantius Volufiano prafecto urbis . 


Uz cum preterite fuperftitionis, tum re- 
centis, plena vanitatis jamdudum corrigi 
jufleramus; quotidianis infinuationibus majora 
fieri nunciantur. Et quoniam difcordia animos 
commovet populorum, ea que jamdudum juf- 
feramus, precipimus iterari. Unde his leds, 
eximietas tua, omnes,qui Dei invidene pieta- 
ti, diligenter inquirat , & eos faciat flatim e 
i; ita tamen , ut ne intra 
centefimum quidem lapidem , habeant licen- 
tiam confiftendi. Caleftium quoque magis ac 
magis ex urbe pelli mandamus. Conftatenim 
iifdem e medio fublatis pratiam & concordiam 
tenere veterem firmitatem . Sane deinceps fi 
tale quicquam fuerit nunciatum , officium pre- 
flantia tux capitali fententie fubdendum effe 
cognofce. Non enim patimur impunitum effe 
pracepta noftra executionis negligentia prote- 
Jari. Vale parens cariflime atque amantiffime 
Et adjecta fubfcriptio: Impleatur quod juffimus , 
quia hoc fame tux expedit. 


Exemplar edi&i propofiti a Volufiano 
prafe&o urbis. 


Volufianus » prafeétus urhis edixit 

Haétenus Caleftium divine fidei & quietis 
publicz turbatorem, judiciis, amica rei fecre- 
ta fubduxerunt . Jam leges ? etiam & ediéa 
perfequentur abfentem . Cui, quod primum 
eft, eterne urbis negatur habitatio; ut fi vel 
in proximis fuerit diverfatus , debitum non 
evadat exitiam. Pro merito etiam temeritatis 
atque aufus fui, cunétos hujus edidi cautione 
premonemus, ne quis iniquus noxio latebram 
putet effe prebendam: ne cum hujufmodi fit 
pofita pena, fupplicium ac flylum neceffe fit 
proicriptionis incurrere , quifquis reum divinis 
humanifque legibus apud fe putaverit occul- 
tatidum. 


© CONCILIUM CAR THAGINENSE 


ANNI ccccxxt1., SUB AURELIO XVIII. 


Ex MS. Codice SS. Capituli Veronenfis nunc in lucem producium. 


A& Gricola & Euttathio VV. CC. Confuli-D contigit, ut infirmitas mea veftrum omnium 


bus, idibus Juniis, Carthagine in fecre- 
tario bafilice Faufti. 

Cum Aurelius fenex una cum fratribus & 
confacerdotibus fuis confediflet , adftantibus 
Diaconibus, Aurelius Epifcopus dixit: Sancti- 
tas veftra melius recolit, qua neceflitate fa&um 
eft, ut (*) inftituta Concilii folemnitas per 
biennium ceflaret. Nunc quia adjuvante Deo, 
certa * provintia fadum , ut fan@us frater & 
Coepifcopus nofter Auguftinus pro fua religio- 
ne Concilium libenter acciperet , & nos Do- 
minus in unum congregari juffiffet ; & quia 


t In Cod. Belov. V. Kaé. 


guflt junioris: de exfliands Caleftio buretito Pelagiano. Imperator. Oc. Hard. 


vultum falutaret; agamus aliquid pro utilitate 
Ecclefiz, ut ea que innata, vel que audienda 
funt, audiantur, ne (3) cauffe , cum diutius 
adhue dimitti ceperint, in pejus ex furgant. 
Unde hoc opus eft, ut Ecclefie caufle, que 
difcipline congruunt, pertractentur. 


Univerfum Concilium dixit: Ut hoe fiat , 


libenter audimus. : . 
Aurelius fenex dixit: Qua * inter communi 


_deliberatione flatuta & definita funt', Concilia 


praterita ex ordine relegantur, prefentis Con- 
cilti paginis inferenda. (4). 
Pla- 


2 In MG Lnctpit facra Epiflola Conftantéé Imperatoris , patris Valentiniani Au- 


3 Golbert. Mf. et‘am edie. 


a Vide bib, 


Photii cog} 
Ce $3. ubin 
éte dicitur 
Placidizg m; 
ritus & V; 
lentinianj 

tertii pater 


| 


b Ibidem 


Photio , « 
citur avun¢ 
Jus S. Me 

niz junio 
poftea bap- 
zatus Co; 
ftantinop, 

Procio. 


7h inter 4 


>< 


449 


tHe wlio siM A COOLL EC Tio. 


45° 


A proprii * libertini ad accufationem Cle-* * "* 


I. 


Placuit univerfo Concilio, ut qui ex- 
communicatus fuerit (*), five Epifcopus , 
vel quilibet Clericus; & tempore excom- 
municationis {ux (*) communionem pre- 
fumpferic; ipfe in fe damnationis judi- 
cetur protuliffe fententiam. 


IJ. 


Item placuit, ut accufatus, vel accu- 
fator in eo loco, unde eft ille qui ac- 
cufatur, fi metuit aliquam vim temera- 
riz multitudinis, locum fibi eligat pro- 
ximum , * quod non fit difficile teftes 

adducere, (’) & ibi cauffa finiatur. 


III. 


(*) Item placuit, ut quicumque Cle- 
ticus (*) non obtemperaveric Epifcopis 
fuis volentibus * eos ( *° ) honore am- 

__ pliore in fua dizcefi provehere , nec 
je*’* illi miniftrent in gradu fuo , unde 
__recedere noluerit.. 

. 

: 


IV. 


(**) Item placuit, ut epifcopi, five 
Presbyteri ea que {unt in locis, unde 

ordinantur, fi ad alia loca dederint , 
__ cauflas prafentent vel Epifcopi {uisCon- 
_eiltis, vel Clerici fuis Epifcopis - & fi 
| nullas juftas habuerint cauflas, fic in eos 

vindicetur , tamquam in furto fuerint 
| deprehenfi. 

f 


pus, Presbyter, Diaconus, vel quilibet 
Clericorum , qui nibil habentes ordinan- 
tur, & tempore Epifcopatus , vel Cle- 
ricatus fui agros vel quecunque predia 
nomini {uo (**) comparant , tamquam 
rerum dominicarum invafionis crimine 
teneantur. (*? ) Sic admoniti, in Ec- 
clefia eadem contulerint, bene: fin au- 
tem ipfi proprix confanguinitati ea, vel 
extero cuilibet voluerint relinquere, non 
ittantur . Si autem * in ipfis pro- 
price aliquid & {ucceflione parentum, vel 
cognationis obvenerit; faciant inde quod 
¢erum propofito congruit. Quod fiafuo 
| propofito retrorfam exorbitaverint ; ho- 
nore Ecclefiz indigni, tamquam repro- 
bi judicentur. 


| Item placuit , ut quicumque Epifco- 


VI. 


Item placuit, ut omnes fervi, vel 
Concil. General. Tom. IV. 


ricorum non admittant; vel omnes, quos 
ad accufanda publica crimina leges pu- 
blice non admittunt; (‘*) neque * 
qui poftea quam excommunicati fue- 
runt, fi in ipfa adhuc excommunicatio- 
ne conftitutus , five fic Clericus , five 
laicus, accufare voluerit; neque omnes 


ll 9%. is, qui... 


excommupi- 
catus fuit. 


infamiz * facula afperfi, ideft, iftriones ,* /. macu- 


& turpitudinibus fubjefte perfone he- 

retici etiam, five pagani, five Judzi . 

Sed tamen omnibus, quibus accufatio 

denegatur, in cauflis propriis accufandi 
B licentia non deneganda. 


VII. 


(7%) Item placuit., quotiefcumque Cle- 
ricis ab accufatoribus multa crimina obji- 
ciuntur, & unum ex ipfis, de quo prius 
egerint, probare non valuerint , ad ce- 
tera jam non admittantur. Teftes autem 
ad teftimonium non admittendos , qui 
nec ad accufationem admitti precepti 
funt, vel etiam quos ipfe accufator de 


fua domo * produxerit. Ad teftimonium «supptevianus 


Cautem intra annos XIV. ztatis fuze non 
admittantur. 


VIII. 


Item placuit, ut fi quando Epifcopus 
dicit, aliquem fibi foli crimen fuiffe con- 
feffum, (**°) fed ille neget fe confeffum 
fuifle; non putet ad injuriam fuam Epif- 
copus pertinere, quod illi foli non cre-~ 
ditur: & fi {crupolo propriz confcientiz 
fe dicit neganti nolle communicare ; 
quandiu excommunicato non communi- 
caverit, nec ipfi ab aliis Epifcopis com- 
municetur, ut magis caveat Epifcopus , 


D 


produxeriz 


ex Dionyfio 


ne. dicat in quemquam, quod * ab illis+ », atic gine 


documentis convincere non potett. 
IX. 


Item placuit , ut eo modo non ven- 
dant rem Ecclefiz Presbyteri, ubi funt 
conftituti, ne{cientibus Epifcopis fuis : 
quomodo Epifcopo non licet vendere prz- 
dia Ecclefiz ignorante Concilio, ( *’ ) vel 

¢ Primatibus fuis. 


X. 


(*) Item placuit, ut agri, vel que- 
cumque pradia Ecclefix in Dizcefi con- 
ftituta fuerint derelicta, non ea matrici 
Ecclefiz applicari ufurpet Epifcopus. 

Hec ftatuta finguli propria fubfcrip- 
tione firmarunt. Aurelius, Simplicius , 
Auguftinus, & ceteri. 


Ff BalL- 


abex Dion. 


Brev. ¢. 2. 


Ex Cod. Fri- 
fingenfi fzcu- 
li ad minus 
VII. nunc 
primum edi- 
$2. 


45t 


CONCILIORUM OMNIUM 


452 


A Epifcopt y five Presbyter? ea qua fuat i locis , ubi or- 


BALLERINORUM Norte. 


(1) Eft Concilium XVIII. fub Aurelio , de quo 
vide quz diximus in tra&tatu de Antig. Colleéttion. 
part. 2 ¢. 3. §. 9. m 1, 

(2) In Synodo Hipponenfi an. 393. cujus Brevia- 
rium confirmatum fuit in Concilio Carthaginenfi an. 397. 
infticutum fuerat 5 uz propter cauffas ecclefiafitcas y que 
ad perniciem plebium femper veterafcunt  fingulis qut- 
bufgue annis Concilium convocetur . Idem inftitutum 
repetitum reperies in przcedenti Concilio c. 23. Per 
biennium autem ceflaffe dicitur hac folemnétas , quia 
ultima Synodus XVII. celebrata fuerat biennio ante » 
ideft an. 419. 

(3) Hine difcimus cauffas Ecclefiafticas, ob quas fin- 
gulis annis cogende erant Synodi » in jifdem primum 
difeufflas & definitas fuiffe. 


(4) Ex his nihil dabium eft, ita in hac fynodole- B 


Gta fuifle, & inferta geftis flatuta przcedentium Con- 
ciliorum fub Aurelio , uti lela & inferta fuerunt in 
antecedenti Synodo an. 419. ut ex Dionyfio colligere 
licet. At brevitatis ftudio ea omiffa fuerunt in veteri 
illoexemplo, ex quo noltri codicis amanuenfis hoc Con- 
ciliam exfcripfit : eademque de cauffa incaute omiffa 
fuit aliqua interlocutioy qua idoneus ad fequentes ca- 
nones tranfitus fieret. 

(5) Hic canon repetitus eft ex pracedenti Concilto 
anni 419. c. 35- noftre editionis, apud Dionyfium 29. 
Neque offendat hac repetitio: nam hic idem canon re- 
novatus fuit etiam in Synodo Hipponiregienfi an. 427. 
ex qua illum Ferrandus allegat num. 54. Vide trafta- 
tum noftrum part. 2. c. 3. §. 9. n- 4. In margine no- 
ftri codicis pofteriori » fed antiqua manu additur de 
fuo negleétu, que verba quifpiam ftudiofus invenit in 
aliquo exemplo Concilii anni 419. In pracedenti Syno- 
do legitur pro fuo negleftu. 

(6) Inmargine ejufdem codicis additur ante audien- 
tiamy ut in fynodo precedent. 

(7) Hic canon repetitus eft ex precedenti Synodo 
can. 36. apud Dionyfium 30. Renovatus in Concilio 
Hipponiregienfi anni 427. tit. 5. laudatur a Ferrando 
n. 198. In margine noftri MS. pro @& #67 fubftituitur 
gualiter & le&tione Synodi pracedentisy quam in codi- 
cibus noftris invenimus . 

($8) In eodem margine apponitur titulus hujus ca- 
nonis » qui repetitus eft & Synodo pracedenti c. 37. 
apud Dion. 31. Ur aullus ecclefiaftici ovdinis fe ordina- 
re ad Epifcopé votum reeufet. 

(9) Additur ip margine codicis ex przcedenti Syno- 
de ve! Diaconus de neceffitatibus Ecclefiarum, 

(10 ) Cum in Synodo anni 419. legatur ad bonorem 
ampliorem in fua Ecclefia promovere 5 hunc locum Patres 
hn jus Concilii de Dizcefi explicantes, aliter expofaerunt. 

(11) Hic canon cum in anterioribus Conciliis nuf- 
piam inveniatur, proprius videtur hujus Synodi 4 ex 
qua eum repetitum in Concilio Hipponiregienfi anni 
427. difcimus ex Ferrando n, 34. ubi hec haber 5 Ue 


dinantur, ad alia loca non transferanty nificarflas an- 
te reddiderint, Concil. Hepponiregien{. tit. 5. 

(12%) Repetitus eft ex Synodo pracedentic. 38. apud 
Dionyfium 32. ac dein renovatus in Concilio Hippo- 
niregienfi an. 427. tit. 8. ex Ferrando n. 35. In mars 
gine noftri codicis additur ex Ie€tione Synodi prace- 
dentisy quam in noftris MSS.invenimus, vel per aliud 
excufandum, 

(13) Lege 8? admonits in Ecelefam. Hic locus in 
prefenti Synodo clarius explicatury quam in praceden- 
tiy & cum additamento y ut conferenti patebit. Mox 
ad vocem eadem notatur in margine addendum ipfa y 
uti in Synodo pracedenti noftre editionis adjicitur. 

(14) Hic canon repetitus ex can. 129. apud Dio- 
nyfium, qui pertinet ad canones fecunde attionis Con- 
cilii Carthaginenfis anni 419. Sed hac verba neque é# &c. 
ufque ad acujare voluerie fumpta funt ex fine canonis 
228, apud eundem Dionyfium. Ex hoe aliifque pluri- 
bus exemplis difcimus quod in admonitione num. 2. 
indicavimus, Africanos in repetendis anteriorum Syao- 
dorum canonibus nonnulla identidem immutaffe y vel 
etiam addidiffe , prout. expedire videbatur. 

(«5 ) Sant duo canones in unum copulati » ac re- 
petiti ex a€tione fecunda Synodi Carthaginenfis anni 
419. qui apud Dionyfium leguntur c. 130. & 43%. 

(16) Hic quoque canon ex duobus compaétus eft 5 
quos Dionyfius refert in Synodo anni 419. atione fe- 
cunda c, 132. & 133. Similiter hi dico canones unum confi- 
ciunt apud Itidorum fub titulo Conc. Carthag. VII. c. 5. 
Apud hunclegitur argue élle neget 5 non pucet. Apud Dio- 
nyf. vero ; atque élle neget 5 penitere noluertt y non putet. 

(17) Hic canon & fequens unum efficiune apud 
Dionyfium c. 33. eftque inter canones prime actionis 
Coacilii Carthaginenfis anni 419. In duos vero canones 
pariter dividuntur in przcedenti noftra editione c. 39. 
& 40. In margine noftri codicis pro vel Primatébus 
fcribicur vel cundtis Preshyterés : in precedenti edition 
vel cundto Presbhyterio y apud Dionyf. vel Preshyrerée 
[ués. In prafenti autem Concilio hac mutatio vel Pré- 
matibus induéa fuit: unde hic canon poftea cam hac 
lectione renovatus eft in Synodo Hipponiregienfi anni 
427. tefte Ferrando num, 47. ubi legimus: Ue eps{copé 
rem Ecclefie fine Primatis confilio non vendant, Concél, 
Hi pponiregien, tét. g. Priorem vero hujus canonis par- 
tem ex eodem Concilio Hépponiregienfi tit. 9. idem Fer- 
zandus laudat poftea num. 95. : 

(18) Hic canon in hoc Concilio eodem fenfu, fed 
aliis verbis clarius exponitur » quam in Synodo annf 
419. woud Dionyfium c. 33. Ferrandus palam fignifi- 
cat hunc canonem repetitum in Synodo Hipponiregienft 
ann. 427. n. 38. Ut Epéfcopus matricés non ufurpet quid- 
quid fuerit donatum Ecclefiis » que tn Diacef confitiuta 
funt. Concil, Hiépponiresien. tét. 9. Vox déacefis ex no- 
firo canone fumta fuit, cum in Concilio anni 419. zé- 
twi# nomen legatur . Cum porro Ferrandus hunc & 
precedentem canonem eodem titulo 9. defignet ; mani- 
feftnm fuit utrumque in Synodo Hipponiregienfi unum 
canonem confeciffe . 8, 


INCIPIT EPISTOLA } 


GZ 


BONIFACII EPISCOPI URBIS ROMA 


AD EpiscopuM ET PRESBYTEROS VICARIOS 


A PAPA ZOSIMO DECESSORE SUO AD AFRICANAM 
SYNODUM DIRECTOS. 


Bonifacius Epifcopus, Fauftino Epifcopo, Philip-D Chriftus arrifit , qui dignatus eft & in unam 


po, & Afello Presbyteris. 


De veftre pagina tefte presbyterio 
* Senfus tur- ; 


bat2s. 


recenfetur etiam portitorum relatione 
nofcetis , quantum gavifus eft omnis chorus 
Fraternitatis , & exultavit in Domino turba 
danforum poftquam auribus fuis fufpenfum diu 
nuntium fuper incolumitate veftre charitatis 
accepit.. Confonante etiam voce laudata eft 
intelle&a per literis (fic) fui capitis follicitudo 


membrorum. Vobis igitur, & defideriis veitris 


revocare divifas, & {ciffa farcire, quod Fratri- 
bus , & compresbyteris venientibus cito Dul- 
citio , & Felice neceffe eft vobis melius inti- 
ped . Data v1. Kal. Maii. Monafio V. C. 
Conf. 


Joannis Dominici Mans! 
In fuperiorem Epiftolam Adnotatio. 
} ; fEC epiftola que nunc primum comparet debetur 


eruditioni » & humanitati P. Forbenii Forfler 5 
qui 


» 
453 
P mifit manus in hac colle&lioneedendam. Summo in 
jo habendam fore ab eruditis cenfeo ; ex ea enim 
conftat diffidigm illad , quod ante hos annos Ecclefias 
>» & Africanam inter fe commiferat fub Bo- 
nifacio Papa fublatum fuiffe, atque inter duas illas in- 
fignes ecclefias optime tandem convenifle. Id vero qua 


Wise 


ut] ae tre Prifco, 6 fedit annis 8. menfibus ro. 
* ® diebus 17. Hic multa conftituta fecit, & con- 
ua, ftituit ut pfalmi David 150. ante {facrificium 
pfallerentur , antiphonatim ex omnibus, quod 
antea non fiebat, fedtantum (4) epiftolz bea- 
ti Pauli recitabant , & fan&um evangelium . 
Hic fecit conftitutum de omni ecclefia , ma- 
xime & de religionibus , quod hodie archivis 
wa, ecciefig tenetur reconditum. Hic dedicavit ba- 
\ > : +. - . . 
a flicam Julii , in qua obtulit (c) * poftigem 
». zeticum . Patenam argenteam , penfantem li- 
:. bras (d) 26.) Scyphos argenteos 2. penfantes 
, 
} 


| 


fingulos libras 8. Amas argenteas 2. penfantes 
fingulas libras 10. Calices (e) minores argen- 


teos gquinque penfantes fingulos libras 3. aqua-B 


manilos argenteos, penfantes libras * 10, Can- 
| delabra argentea duo penfantia fingula libras 
30, Canthara ceroftrota zrea (j) velenea vi- 
intiquatuor penfantia fingula libras 30. (g) 
tem coronas argenteas 10. penfantes fingulas 
__ Jibras 10. Ad beatum (4) Petrum apoftolum, 
farum cantharum, penfans libras * 25. (#) ex 
argentto puriffimo. Canthara (k) argentea ce- 
—_ roftrota (/) in gremio bafilice 24. penfantia 
fingula libras 20. ( m) Ad beatum Paulum 
apoftolum, farum cantharum argenteum, pen- 
fans libras 25. Canthara ceroftrota 24. penfan- 

tia fingula libras 20. 
Hic fecit ordinationes tres in urbe Roma 


per menfem Decembrem, presbyteros 32. dia-C 


cones 12. epifcopos per diverfa loca 46. Qui 

etiam fepulrus eft in coemeterio Prifcilte, via 

 Salaria, vi11. Idus Aprilis . Et ceffavit epif- 
__- eopatus in urbe Roma dies (n) 20. 


Norz SEveERIN! BINII. 


@ Caleflinus) Cum poft obitum Bonifacii fedes dies 9. 
vacaffet , tertio Nonas Novembris, anno Chrifti 423. 
Theodofij Imperatoris 16. Celeftinas , fine ulla plebis 
fue difcifione, inquit Auguft. epiftola 261. crearus eff 
pentifex, quanquam ii, qui Eulalii fagtionis eraut , io 
f{chifmate perfeveraverint , neque ullo paéto cum Cale- 
flino communicare voluerint. Theodofivs pietatis & re- 
ligionis amantifimus imperator , propter impugnatas 


Concil. General. Tom. IV. 


2 Dionyf. Auwsiato. Hard. 
a) Campanus. (4) Epiftola recitabacur. 
i Minorer y deck. (f) Vel anea, deel. 
4) Paulam. ( *) Ex argento par, deol. 


APMP et SHIM:A COLLIE Ciro. 


in vetuftifimo Frifiagenfi codice illam naQus ad no- A tandem ratione acciderit incompertum mihi ‘effe fateor, 


SSS — SSS —=————————. 


(¢) Poftignegeticum. 

(g) Lib. vicenas. Isem coromas.,., lib. 10. deeft. 
(&) Argentecy dee. 
m) Ad beatum Paulum, defant ufque ai. Hie feert. 


454 


quamquam fufpicor Africanos porius cefiffe Romanis in 
caufa appellationum, quam Romanos Africanis ; nam 
Romana Ecclefia juri primatus fui adeo renaciter infi- 
ftebat, ut nemini perfuaderi poffic quicquam de illo de- 
cedere voluiffe in gratiam Africanorum. 


ANNO 
CHRISTI 
423. 


Bain 


meiSTOLA, ET DECRETA 
CHLESTINI PAPA IL 


Ex Libro Pontificah . 


‘ Aleftinus natione * (4) Romanus, ex pa- A herefes, & catholicam fidem defenfam , fingulari Dei 


ligionis de 
beneficio omnium tyrannorum metu ac periculo libera- fenfor. 

tus fuit. Africa Ariane perfidiz tenaciffima , & acer- Africa vindi- 
biffima catholicorum perfecutrix , occulto Dei judicio a *@ divina a 
Vandalis aljifve, barbaris incenfa , direpra & vaftata , barbaris va- 
centum deinceps annorum fpatio fab barbarico jugo *#¥T- 
permanfir. Auétoritate hujus Pontificis Britannia, Sco- 
tiay & Italia, a Pelagianay orientales ecclefiz, a Ne- 
ftoriana herefi funt expurgate , Burgundiones & Hi- g§4emChrifti 
berni ad fidem Chrifti converfi. Quam inepte itaque conyerii. 
unus Laurentius Valla Granmaticus ecclefiafticarim re- Laurentii Val. 
rum plane ignarus y Czleftinum Papam , qui primus Ig in Cele- 
onnium Neftorium Romz damnavit, & per legatosab ftinum calu- 
eccumenica fynodo Ephefina eque ejiciendum curavit » mnia. 
ejafdem Neftorii harefibus infetum fuiffe afferuerir, ne- 

mo non intelligit. Hze ex Profpero , Beda, Baronius 

an. 423. & fequentibus, 

b Seait annis olfo, menfibus 0. diebus 17.) O&avo Quamdiu fe- 
Idus Aprilisy anno 432. defun&tus, ab exordio fedis , dem tenue- 
ufque ad diem obitus, menfibus dumraxat quinque, & rit? 
diebus tribus poft ofennium abfolutum, fedem tenuife 
potuit. Buronius predi&o loco. 


Burgundiones 
& Hiberniad 


pret 2 la) 1A. 8 


BS okt Fae kok Te Ail Pe dlok ste oe 
AD EPISCOPOS GALLIZ. 


1. Ut abepifcopis reprimantur presbyteri quidam, 
qui ecclefam novis quaftionibus turbabant. 
11. Quod fanéti Auguftini vitam & doétyinam 

magni femper fecerit fedes apoftolica. 


Dilectiffimis fratribus * Venerio, Marino, Leon- a MaffilienGs 
tio, * Auxonio, Arcadio, Sillucio>, & des Ag A 

ceteris Galliarum epifcopis, sojulleaiis.. 
Caleftins Z b Filtanio \e- 

gitur apod 

Crefconium 
c. 288. colle- 
&ionis cano. 
num ex codi, 
ce mf. biblio. 
thecz noftrz 
Claromonta- 
nz edico fub 
finem tom. |, 


Poftolici verba preceptifunt, apud Judzos 
atque Gentiles fine offenfione nos effe 
debere. Hoc quifquis Chriftianus eft, totaani- 
mi virtute cuftodit . Quod cum ita fir, non 
parum periculi illi manere poterit ante Deum, 
qui hoc detreétat etiam fidelibus debere. Nam 


° : : : Bibliothecz 
qualiter nos , qui neminem perire volumus , jufellianz 
ifta contriftent, que auéoribus Chriftianis per- vereris juris 

canogici. 


2 cel- 


1 Celefin:. Ita foribitur in plerifque mff. ut Grace Kedtsive;. Hard, 


(4) Lib. 2s. 


(/) Im gremio bafl. dee. 
(2) Dies XX. 


Marteh. 28. 
Marc. 9. 
De. 27. 


a id 


Matth, sor 


3. Cor 2.18. 
Epbef, 4. ei 


b Vinc. Liri- 
nentis Jf. 3. 


five fub fi- 


nem commo. 
nicorii fub 

Peregrini no. 
mine vulgati. 


¢ Hincmar. 
contra Go- 
sefc.¢. 4. 


d Profper c. 


£5 


gelio fermo teftatur, Ait enim ipfe falvator, 
quod expediat fcandalizanti unum de pufillis in 
maris profundum demergi . Ideo que fit jam 
ejus pena quzramus , cui tale fupplicium Ie- 
gimus expedire, 


I. 


Filii noftri prafentes Profper & Hilarius , 
quorum circa Deum noftrum folicitudo lau- 
danda eft, tantum 6 nefcio quibus presbyteris 
illic licere, quidiffenfioni ecclefiarum ftudeant, 
funt apud nos profecuti, ut indifciplinatas que- 
fliones vocantes in medium , pertinaciter eos 
dicant predicare adverfantia veritati. Sed ve- 
fire 4 dile&ioni juftius imputamus , quando illi 
fupra vos habent copiam difputandi. Legimus, 
Super magifiram non effe difctpulum, hoc ett non 
fibi debere quemquam ad injuriam doéorum 
vendicare doctrinam. Nam & hos ipios a Deo 
noltro pofitos novimus ad docendum, cum fit 
dicente apoftolo eis tertius locus intra eccle- 
fiam deputandus. Quid illic fpe: eft, ubi ma- 
giftris tacentibus hi loquuntur, qui, fi ita eft, 
eorum difcipuli non fuerunt? Timeo ne con- 
nivere fit hoctacere. Timeo ne magis ipfi lo- 
quaniur, qui permitrunt illis taliter loqui. In 
talibus caufis non caret fufpicione taciturnitas, 
guia occurreret veritas , fi falfitas difpliceret . 
Merito namque caufa nos refpicit , fi 
taveamus errori. Ergo corripiantur hujufmo- 
di. Non fit his liberum habere pro voluntate 
fermonem>. Definat, fi ita res funt, inceffe- 
re novitas vetuftatem, definat ecclefiarum quie- 
tem inquietudo turbare . Conantur fepe nau- 
fragio mergere, quos intra portum ftantes fta- 
tio facit fida fecuros. Fida quippe eft cranium 
flatio, quorum perfedtis greffibus veftigia non 
moventur. Recurrerunt ad apoftolicam predi- 
di fedem, hee ipfa nobis que tentat pertur- 
batio conquerentes. Hlabetote, fratres cariffi- 
mi, pro catholicez plebis pace tractatum. Sciant 
fe, fi tamen cenfeantur presbyterii dignitate , 
vobis effe fubjectos . Sciant omnes qui male 


CONCILIORUM OMNIUM 


cellunt animos Chriftianos, dominicusinevan- A nes ia commune fenferunt, utpote qui utique Videry, 


456 


cun&is & amori fuerit, & honori. Unde refi- be 


ftatur talibus , gquos male crefcere videmus . 
Nefas eft hee pati religiofas animas, quarum 
affi@ione , quia membra noftra junt, nos quo- 
que convenit macerari ; quamvis maneat hos 
beatitudo promiffa, quicumque probantur per- 
fecutionem propter juttitiam fuftinere. Quibus 
quid promittat dominus in futurum , fequens 
fermo declarat. Non eft agentium caufa folo- 
rum, quando univerfalis ecciefia quacumque 
novitate pulfatur . Intelligamus hac ipfa vo- 
bis, que nobis non placent, difplicere. Quod 
ita demum probare poterimus, fi impofito im- 
probis filentio de tali re in pofterum querela 


B ceffaverit. Dominus incolumes vos cuftodiat ; 


fratres carifimi. 
Note poftumz JACOBI SIRMONDI S. : 


D epéfcopos Gallée,) Detulerant ad fedem apofto- 
A licam Profper & Hilarins presbyteros quofdam , 
qui poft obitum S. Auguftini, ejus de gratia & libero 
arbitrio fententiam impugnantes, MafMilig & aliis lo- 
cis ecclefiam novis queftionibus turbabant in Gallia , 
Pracipit epifcopis Cxleftinus y arguens illorum conni- 
ventiam, ut habito inter fe tra€atu presbyteros illos 
coerceant: & de S, Auguftino, quanti apud Romanos 
Pontifices femper fuerit » luculento teftimonio decla- 
Tate : 
Profper © Hélarius.) idem nimirum ipfi, qui ante 
biennium, fuperftite adhuc S. Auguftino, cum ejus do- 
Grinz cbtre&tari ceptum effet in Gallia, certiorem il- 


filentio C z™ fuis epiftolis fecerant : ad quos refcribens §. An- 


guftinus; libros edidit de Predeftinatione fan@orum 4 
& de bono perfeverantiz » quibus proinde prefigi fo- 
lent epiftole Profperi & Hilarii, De priore igitur du- 
bitat nemo, quin is fit Profper Aquitanus 4 cujus ex- 
tant de hoc argumento preclare lucubrationes contra 
Cafianum, Vincentium, Rufinum, & alios. De alte- 
ro; qui fueri¢ incerturo ef . Errant enim, qui Hila- 
rium Arelatenfem fuifle putant, ab ils delufi, qui cum 
ex Profperi epiftola Hilarium Arelatenfem Auguftino, 
ut ajebary fcribere velle didiciffent, fequentem Hilarii 
epiftofam illius effe rati y ejus infcriptionem corrupe- 
runt, ad Hilariique nomen, quod nudum antea in pri- 
miseditionibus fegebatur y Arelatenfis epifcopi titulum 
adjecerunt. Non animadvertentes (cilicet y epiftolam il- 
lam, quz tora eft pro detenfione S. Auguftini y con- 
ruere Hilario Arelatenfi non poffe, qui Auguftini do- 
ete ut Profper in epiftola fua teftatur y com in 
ceteris fufpiceret , hac in parte non probabat . Non 
confiderantes etiam Hilarium hunc, qui ad S. Augu- 


docent, quod fibi difcere magis ac magis com.D flinum cum Profpero fcripfit, & Profperuns quoque ip- 


petat, quam docere. Nam quid in eccilefiis vos 
agitis, fi illi fummam teneant predicandi ? 
Nifi forte illud obfiftat » quod non auétorita- 
te, non adhuc ratione colligitur, ut aliqui e 
fratrum numero , nuper de laicorum conitor- 
tio in collegium noftrum fortafle admifh , 
nefciant quid fibi debeant vendicare . Super 
his multa jam dicta funt eo tempore, quo ad 
fratris Tuentii dedimus f{cripta refponfum . 
Nunc tamen repetentes fepiusadmonemus, ut 
vitentur hujufmodi , qui laborant per terras 
aliud, quam ille nofter juffit agricola , femi- 
nare ©. Nec tamen mirari poffumus , fi hec 
erga viventes hi nunc tentare audent, qui ni- 
tuntur etiam quiefcentium fratrum memoriam 
diffipare . - 


IT. 


¢ Auguftinum fan&e recordationis 4 virum 


it. fiveulti- pro vita fua atque meritis in noftra com- 


mo libricon- 


tra Caflia- 


num. Contra 


iftam clarif- 


fime lauda- 


sionis tubam 


munione femper habuimus, nec unquam hunc 
finiftre fufpicionis faltem rumor adfperfit , 
quem tante {cientiz olim fuifle meminimus , 
ut inter magiftros optimos etiam ante a meis 
decefforibus haberetur. Bene ergo de eo om- 


fum, laicos fniffe cum {criberent , quod & fuis ipfi li- 
teris produnt, & Auguftini verba confirmant 5 qui eos 
compellans filios vocat » non fratres » quod fa&urus non 
erat, fi epifcopi fuiffent, aut presbyteri. Quare fallun- 
tur, ut dixiy qui Hilarium henc, cum epifcopo Are- 
Jatenfi confundunt, Eoque in errore verfatum olim fuiffe 
Hincmarum Remenfem, & alios, permirum eft » cum 
certifimis argumentis fecernantur . Pari etiam ratione 
revincitur aliorum commentum y qui epiftolam Hilarii 
Arelatenfis itidem effe adftruunts fed nendum epifco- 
pi; & in epiftola Profperi » ubi Arelatenfis epifcopus 
nominatur) Hilarium pofitum autumant pro Honora= 
to. Quod abfurdum eft. Nam Honorati epifcopatus , 
ut ex eis patet, que ante difta funt y ad hee tempo- 
ra non pervenit, Itaque Arelatenfium epifcopus revera 
jam erat Hilarius , fucceffor Honorati , & diverfus 
proinde ab eo alter hic Hilarius ; dequo, tanquamad- 
huc laico, hic loquitur Caleftinus. Que omnia ex fub- 


E jeta paucorum annorum fynopfi patefient. 


SYNOPSIS ANNORUM VI. 


Nno ccccxxv1. poft cedem Patrocli epifcopi Are- 
latenfisy in ejus locum epifcopus creatus eft Ho- 
noratus. 

Anno cccexxv11. Caffianus Honorato epifcopo y» & 
Eucherio dedicat feptem collationes intermedias. 

Anno cccexxvr11. Caleftinus Papa Honorato epifco- 
po Arelatenfi, per Fortunatum fubdiaconum feribit de 
Daniele criminofo epifcopo. 

Anno ccccxx1x. Honoratus Januario menfe moritur> 
eique in Arelatenfi cathedra fuccedit Hilarius. 

Profper & Miilarius alter ad Auguftinum e Gallia 
{cribunet de reliquiis Pelagiane pravitatis. 

Anno 


Ca, 
ubi 
ftolz j 
nis Nee : 


Profperi’ 


ra a a a 


SS 


457 


Anno cecexxx. S. Augufltinus migrat in celum 5. 
Kal. Septembris. 

Anno ceecxxxt, Profper & Hilarius ad Caleftinum 
Romam e&iy ab co literas eliciunt contra adverfa- 
trios S. Auguftini. 

Augufiinum faniae r.) Hujus ioci teftimonio utitur 
Profper adverfus Collatorem cap. 42. Per bunce virumy, 
Czlefiinum intelligic, #atra Gallias fis ipfis qui fanfla 
memoria Augufiini [cripta reprebendunt, maleloquentia 
oft adempta libertas: quando confultantium adlione [u- 
cepta © librorum qui errantibus difplicebant pietate lau- 
data, quid oporteret de eorum aulloritate [entiri, {anéFo 
manifeflavit eloquio: evidenter pronuncians y quantum fi- 
bi pralunmptionis éfius novitas difpliceret , qua auderent 

dam adver{us antiquos magifiros énfolenter infurgerey 
© indifciplinata calumnia pradication? veritatis obftre- 
pere y fan@e recordationis virum pro vita fua, Ge. uf- 

> & honori, Contra fam clariffimam laudationis tu- 
bam, contra tfam facratiffimi tefimoni? dignitatem 4 
audet quifguam maligna interpretationis murmur emit~ 
tere? &c. 


Note SEvERINI Bini. 


a Epifiola. ) Cum occidentalis ecclefia , autoribus 
quibufdam Galliz presbyterisy S. Auguftini commenta- 
rios adverfus Pelagianos editos temere fugillantibus 
vehementer turbaretur, fcriprif{que concrariis S, Profperi 
Aquitani nondum acquiefcerent, idem S. Profper cum 
collega Hilario " Arelatenfi epifcopo ad Celeftinum 
Romanum Pontificem profeétionem inftituic, qui ambo 
apud eumdem ftudiofe egerunt, ut hujufmodi nugato- 
ribus ora (quod par erat) obftruerer. Caleftinus igi- 
tur» qui haud pridem ad dubitationes aliquas literis 
** Tuentii epifcopi confultus pleniffime {cripferat, putans 

“ila fufficere potuiffe ; cum modo rurfus presbyteros 

obftrepere relatione Profperi & Hilarii percepiffer , ad 

epifcopos y in quorum ecclefiis illi presbyterio funge- 

bantur, hanc epittolam fcripfit, In hac redarguic eos , 

quod ipfis tacentibus finant in ecclefia presbyteros lo- 

viy cuni abfque epifcopo nihil illis conceffum fir de 
tina prafumere. Poft hzc inculcata , S. Augufti- 

a WR num laudat, ejufque f{cripta contra Pelagium & Cale- 
| aor ftium approbat. Adina etiam quedam capica “ ad- 
pe ~ verfus Pelagianos errores » a predecefforibus pontifici- 
sunt > 2 bus & Africanis conciliis decreta 5 eo fine, ut quid 
fine, Conta Petagium & Celeftium tenendum fit, cognofca- 
tur. Addit, non fcripto tantum, fed etiam apoftoli-. 
cis traditionibus Pelagianam hezrefim in ecclefia refuta- 
ri. Nam dum pro infidelibus. paganis, Judzis, hzre-. 
ticis fchifmaticis, lapfis » & catechumenis orare con- 
fuevit, eo ipfo aperte profitetur  illos abfque divina. 
gratia ad falutem accefflum habere non poffe Dunique 
rurfus fpiritus nequam a proxime baptizandis per exor- 
cifmos & exfufflationes abiguntur , ipfo. fatto declarat 
ecclefia, humanam naturam a peccato originali corru- 
ptam effe, & a fatana occupatam, indigere Dei gratia 
deut liberetur. Hujus epiftole S. Profper adverfus Col- 
latorem, cum magna ipfius laude meminicy his verbis ; 
Per bune , Czleftinum y fntra Gallias #fis épfis y qué fan- 
fa memoria Auguftini [cripta reprebendunt 4 malelequen- 
sie eff adempta libertas, quando con{ultationum. altione. 
fufcepta, & librorum y qué errantibus difplicebant y pie- 
tate laudatay quid oporteret de eorum audboritate fentirey 
fanflo manifefiavit eloguioy &c. Photius in bibliotheca 
s3-" de hac epiftola ait: Scripfit quoque ad epif{copos Gal- 
um fequenth /yerum de fide S. Auguftin?. Vincentius Lirinenfis ad- 
MBE. verfas harefes cap. ult. hanc eamdem. epiftolam pluri- 


* 
= 


Whe 
re 
F mum laudat: fcribit enim illam tanti ponderis effe,ut 
ad omnes hzrefesevertendas fatis fufficiens efle poffit.. 
: Baronius anno 421. num. 184. & fequentibus. 
7 4b Nefcto quibus presoyteris tlic licerey &c.) Inter pres- 
mn Pe~byteros Aquicaniz Pelagii fuligine. denigratos 5 quos 
f Czleftinus hac epiftola infe&tatur-, fuit Severus Sulpi- 
tus? tius “ ille difcipulus & fcripror vite S. Martini, S. 
ere ifta Paulino Nolano epifcopo amiicitia conjunstiffimus : ve- 
as i rum ex alluvione cxundantis Pelagiane hzrefeos. erep- 
aa tupe- cus, magno tandem Dei beneficio refipuir. Deeoenim 
hac Gennadius cap. 9. Severus presbyter y cognomento 
Sulpisins , vir genere & literis nobilis yO paupertati: © 
bumilitatis amore con{picuus, Hie in feneQute fua a 
Pelagianis deceptusy & agnofcens loquacitatis culpam of- 
lentium ufque ad muv'em tenuit, ut peccatumy, quod fo- 
quendo comtraxeraty tacendo. penitus. emendares, Baron. 
2? 431. num. 189. 

e Augufinum [ane recordationis virumy Gc.) Poft- 
quam S. Profper, adverfus Collatorem agens, hocde S. 
Auguftino Caleftini elogium, recitaflet, nec ait > Con- 
tea tfam clariffimam laudatoris tubam, contra *fam {a- 
tratiffimi teflimonid dignitatem audet quifquam. maligna 


. 

- 

lie 
te 


“el 


‘s 


4 


ps €P 


i 


t In Colle€&tione Ifidori fuperiort Epiftole Caleftini 
lius Epiftole capitalum tertium. Harduious, 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


458 

A faterpretationis murmur emittere, © perfpicua finceriffi- 
maque fententia, nubem obliqua ambiguitatés ebtendere, 
&e. 


Osservatio Puitippr Lasse S. J. 


Pracedenti epiftole Czleftini Papz ad Galliz epifco- 
pos in plerifquecodicibus optimz nota fubjiciuntur au- 
Goritates epi{coporum apoftolice fedis de gratia Dei » 
& libero voluntatis humanz arbitrio , quas plerique 
jam a San&i Fulgentii ztate Theologi Caleftino Papa 
tribuerunt. Sirmondus Caleftino abjudicat, nec certum 
audet illarum proferre au€torem. Binius vero hc ha- 
bet a colle&tore regio pratermiffa: Nom videtur dubitan- 
dum quin fequentia fint Prof{pert y ramfunt fimiliay & ar- 
gumentoy O fylo ejus [eriptés : libro certe contra Collate- 
rem capita quedam attingit non diffimiliter atque bic le~ 
guntur, Ego quoque cum Sirmondo ert x, & quod u- 
num praftare poffum y auétoritates illas a regio colle, 
&ore non fuo loco collocatas hic repono, ut a Binio, 
Sirmondo, ceterifque poft Dionyfiam Exiguum, & Ifi- 
dorum Mercatorem ecclefiafticis tra€tatoribus non rece- 
dam. In hoc vero fere omnes pecearunt, quod fenten- 
tias illas iifdem numeris fifrarum cum Caleftini epifto- 
la alligent, nec absea, ut par erat, fatis commode fe- 
pararine. 


B 


SE ES es Ce, Sey pec 


—_—— eee 


PRATERITORUM 
SEDIS APOSTOLICA EPISCOPORUM 


AL C.F O.Bot? AT ES 
De gratiaDei & libero voluntatis arbitrio. 
TITULI SENTENTIARUM. 
1 Uod Adam omnes homines laferit , nec quem- 
quam nifi gratia poffe falvari. 

II. Quod nemo fit bonus [uis viribus, nifi parti- 
cipatione ejus qui folus eft bonus. 

III. Quod nifi gratia Dei continua juvemur, in- 
Sidias diaboli f[uperare non poffumus . 

IV. Quod per Chriftum libero bene utamur arbitrio. 

V. Quod omnia fanétorum merita dona fint De. 

VI.. Quod omnis fanéta cogitatio,  motus pie 
voluntatis ex Deo fst. 

VII. Quod gratia Dei non folum peccata dimit- 
tat, fed etiam adjuvet ne committantur, & 

D. prefer ut lex impleatur , non ficut ait Pela- 
gins facile, quafi fine gratia Dei difficilius pof- 
Sst impleri. 

VILL. Quod preter flatuta fedis apoftolice , om- 
nes orationes ecclefie Chrifti gratiam refonant, 
qua genus humanum ab aterna damnatione re- 
paratur. 

IX. Quod gratiam Dei etiam baptizandorum te-~ 
ftetur inftituta purgatio, cum exorcifmis, & 
exfufflatione , {piritus ab eis abiguntur immundi . 

X. Quod profundiores quaftiones nec contemnende 
fint , nec penitus afferende. 


Uia nonnulli, qui catholico nomine glo. 
riantur, in damnatis hereticorum fen- 
Efibus, feu pravitate , feu imperitia demoran- 
tes, piiffimis difputatoribus obviare prafumunt ; 
& cum Pelagium. atque Celeftium. anathema- 
tizare non dubitent, magiftris tamen noltris , 
tanguam neceffarium modum exceflerint , ob- 
loquuntur, eaque tantummodo. fequi & proba- 
re profitentur, que facratiffima beati apoftoli 
fedes Petri contra inimicos gratia Dei per mi- 


nifterium prefulum fuornm fanxit & docuit . prince. contra 
Neceflarium, igitur fuit diligenter inquirere , Gotefcatchum 


Cc. 4.& 22. 


quid, 


proxime fubjiciuntur hee capitala> & iftud appellatur il- 


459 CONCILIOR 


quid re&ores Romane ecclefi de herefi, que Aad Milevitanum concilium data predicat, di- 


eorum temporibus exorta fuerat, judicaverint, 
& contra nocentiffimos liberi arbitrii defenfo- 
res, quid de gratia Dei fentiendum effe cen- 
fuerint: ita ut etiam Africanorum conciliorum 
uafdam fententias jungeremus , quas utique 
ites fecerunt apoftolici antiftites cum proba- 
runt. Ut ergo plenius qui in aliquo dubitant 
inftruantur , conftitutiones fan&orum patrum 
compendiofo manifeftemus indiculo . Quod fi 
quis non nimium eft contentiofus , agnofcat 
omnium difputationum connexionem ex hac 
{ubditarum audoritatum brevitate pendere, nul- 
lamque fibi. contradiaionis fupereffe rationem, 
fi cum catholicis credat, & dicat. 


I, 


@ Crefconius 
c. 289. colle- 
jonis cano- 
hum citat 

tanquam ex 


* In prevaricatione Ade omnes homines 
naturalem potlibilitatem & innocentiam. perdi- 
iffe ; & neminem de profundo illius ruine 
ees liberum arbitrium poffe confurgere , nifi 
peCaletinieum gratia Dei * miferantis erexerit, pronun- 
titulo quar- ciante beate memoriz > Innocentio Papa, .at- 
to: reliquof- oue dicente in epiftola ad Carthaginenfe con- 


que ufquead 4, ; : Pee : : 
r3fubjungit. lium: Liberum enim arbitrium olim ille per- 


UM OMNIUM 460 


cens. Adverte tandem, 0 praviffimarum mentium Boia, 
perverfa doétrina, quod primum hominem ita li. Inter ce 
bertas ipfa decepit , ut dum indulgentius freenis ™* 
ejus utitur , in prevaricationis prefamptionem 
conciderit. Nec ex hac potuit eruz, nifi providen- 

tia ei vegenerationis ftatum priftine libertatis Chri- 

{ti domini reformaffet adventus, 


V. 


> Quod omnia fiudia, & omnia opera ac zib.cony 
merita fangorum, ad Dei gloriam laudemque Scotum ;| 
referenda funt, quia nemo aliunde ei placet, _ 
nifi ex eo quod ipfe donaverit. In quam nos 
Bfententiam dirigit beate recordationis Pape Zo- 
fimi regularis * audtoritas, cum fcribens ad to- a periic 


tius orbis epifcopos ait: Nos autem inftinétu Dei | 
(omnia enim bona ad auctorem fuum referenda ae 
Sunt, unde nafcuntur) ad fratrum © coepifcopo- Protper | 
rum noftrorum confcientiam univer{a retulimus. ro 
Hunc autem fermonem , finceriflima veritatis vei, ut 
luce radiantem, tanto Afri epifcopi honore ve- Si#ingu 

minus 1, 


neratt funt, ut ita adeumdem virum refcribe- | 
rent. Ié/udvero quod in literis, quas ad univer- : 
fas provincias curafti effe mittendas , pofuifti di- 

| 


To. 


stasis 24. peffus, dum fuis inconfultius utitur bonis, cadens cens: Nos tamen inftintu Dei , & cetera: fic 
Het. ae prevaricationis profunda demerfus eft, O ni-  accipimus dittum, ut illos, qui contra Dei adju- 
bil quemadmodum exinde refurgere poffit invenit: torium extollunt bumani arbitrii libertatem , | 
fuaque in a«ternum libertate deceptus, buic ruine diftri€to gladio veritatis , velut curfim tran- 
fubjacuiffet oppreffus , nifi eum poftea Chrifli per Cfrens , amputares. Quid énim tam libero fe-— | 
fuam gratiam relevaffet adventus, qui per nove cifti arbitrio, quam quod untiverfa in noftre hu- | 
regenerationis purificationem , preteritum omne militatis confcientiam retulifti? Et tamen inftin- 
witinm fui baptifmatis lavacra purgavit «. tu Dei fattum effe fidelater fapienterque vidifti , 
weracicer fidenterque dixifii . Ideo utique, quia 
II. preparatur. voluntas a domino , © ut boni ali- 
quid agant, paternis infpirationibus fuoram ipfe 
2 Neminem effe per femetipfum bonum, nifi tangit corda fidelium. Quotquot enim {piritu Dei 
In eadem _—«Participationem fui ille donet , qui folus eft aguntur , hi fils Des fant: ut nec noftrum deeffe 
epiftola. | bonus. Quod in iifdem fcriptis ejufdem Pon- fentiamus arbitrium , & in bonis quibufque vo- 
tificis fententia proteftatur , dicens : Numguid luntatis bumane fingulis motibus , magis illius | 
nos de eorum poft hac rectum mentibus eftime- valere non dubitemus auxilium. | 
mus, gui febi fe putant debere quod boni funt , | 
nec illam confsderant, cujus quotidie gratiam con- VI. 
fequuntar , qui fine illo tantum fe affequi poffe | 
confidunt ? D_ ¢ Quod ita Deus in cordibus hominum , at- In eode | 
Il. que in ipfo libero operetur arbitrio, ut fanaa me ip 
cogitatio, pium confilium, omnifque motus bo- ql 
> Neminem, etiam baptifmatis gratia reno- nz voluntatis ex Deo fit , quia per illum ali- | 
vatum, idoneum effe ad fuperandas diaboliin- quid boni poffumus, fine quo nihil poffumus. | 
fidias, & ad evincendas carnis concupifcentias, Ad hanc enim nos profeffionem idem * do&or’ oe 
nifi per quotidianum. adjutoriam Dei perfeve- inftituit, qui cum ad totius orbis epifcopos de fiolais 
rantiam bone converfationis acceperit. Quod divine gratie opitulatione loqueretur : Quod non at: 
ejufdem antiftitis in eifdem paginis do&rina ergo tempus, ait: intervenit, quo ejus non egea- me 
tn eadem  confirmat, dicens : Nam quamvis hominem re- mus auxilio? In omnibus igitur attibus, caufis , 
epiftola.  demiffet a preteritis ille peccatis , tamen fciens cogitationibus, motibus, adjutor & protector oran- 


iterum poffe peccare, adreparationem Jibi, quem- 
admodum poffet illum O poft ifta corrigere, mul- 
ta fervavit , guotidiana praftans illi vemedia , 
quibus nif freti confifique nitamur , nullatenus 
bumanos vincere poterimus errores. Neceffe eft 
enim, ut quo auxtliante vincimus , eo iterumnon 
adjuvante vincamur. 


IV. 


4 Quod nemo nifi per Chriftum libero be- 
ne utatur arbitrio , idem magifter in epiftola 


x Ifidoro eft capétulum quartum. Confer hoc cap. 1. 


2 fidoro, & Crefconio, cap/tulum quintum, Idem. 


4 Ifidoro, & Crefconio, capttulum feptimum. Idem, 


6 Ifidoro, & Crefconio, 1x. Idem | 


dus eft. Superbum eft enim, ut quidquam fbi bu- 

mana natura prafumat, clamante apoftola: Non =ph/- 

eft nobis colludctatio adverfus carnem & fan. 

guinem, fed contra principes & poteftates ae- | 
Eris hujus, contra fpiritualia nequitiz in ccele- | 

ftibus . Et freut ipje sterum dicit ; Infelix ego Rom. 

homo , quis me liberabit de corpore mortis | 


hujus? Gratia Dei per Jefum Chriftum domi; i 
num noftrum. Er iteram: Gratia Dei fum id | 2, 
quod fum, & gratia ejus in me vacuanonfuit, 


fed plus illis omnibus laboravi.-Non ego au- 
tem, fed gratia Dei mecum. © 
VIL. 


cum Profp, in refp. ad object. Vine. re(p, 1. 2, & "4. Idem. 
' 2 Ifidoroy & Crefconio , capirulum fextum. Idem. 
5 Ifidoroy & Crefeonio, capitulum VIIN. Idem. 


. VIL 


Illud etiam, quod intra Carthaginenfis fy- 
nodi decreta conftitutum eft , quafi proprium 
_ apottolica fedis decretum amplectimur , quod 
Jnze icilicet tertio capitulo * definitum eft: Ut qui- 
vul- cymque dixerit gratiam Dei, qua jujtificamur per 
Jefum Chriflum dominum noftrum, ad folam re- 
ano miffionem peccatorum wvalere, que jam commiffa 
os funt, non etiam ad adjutorium, ut non commit- 
le pa tantur, anathema fit . Et iterum quarto capi- 
fp tulo : Ur fi quis dixerit gratiam Dei per Jefum 
*™  Chrifium propter hoc tantum nos adjuvare ad non 

peccandum , quia per ipfam nobis revelatur & 

aperitur agg, “glam mandatorum , ut fciamus 
quid appetere, © quid vitare debeamus , non au- 
tem per illam nobis praeftari, ut quod faciendum 
cognovimus , etiam facere diligamus atque valea- 
mus, anathema fit. Cum enim dicat apoftolus : 

Scientia inflat, caritas vero edificat: valde im- 

pium eff , ut credamus, ad eam que inflat nos 
_ habere gratiam Chrifti , & ad eam que adificat 

non habere , cum fit utrumque donum Dei , 
Scive quid facere debeamus , & diligere ut facia- 

mus, ut edificante caritate {cientia non poffit in- 
flare. Sicut autem de Deo {criptum eft: Qui do- 

cet hominem {cientiam: ita etiam {criptum eft: 

Caritas ex Deo eft. Item quinto capitulo: Ut 

quifquis dixerit, ideo nobis gratiam jujtificationis 
davi, ut quod facere per liberum arbitrium jube- 

mur, facilins poffimus implere per gratiam, tan. 

quam etfs gratia non daretur, non quidem facile, 
. fed tamen poffimus etiam fine illa divina implere 
mandata, anathema fit. De fruétibus enim man- 
datorum dominus loquebatur, ubi non ait : Sine 
me difficilius "soled facere: fed ait: Sine me ni- 
hil poteftis facere. 


> VIII. 


«;.. Preter eas autem beatiffime & apoftolice 
j« c.fedis inviolabiles fan@iones , quibus nos piif_i- 
totiss Omi patres, peftifere novitatis clatione dejeca, 
sotefeal- & bonz voluntatis exordia, & incrementa pro 
babilium ftudiorum, & in eis ufque in finem 
perfeverantiam , ad Chrifti gratiam referre do- 
cuerunt , obfecrationum quoque facerdotalium 
‘ diacon. facramenta refpiciamus , quz ab apoftolis tra- 
¢Ine.& dita in toto mundo, atque in omni ecclefia 
faChsfti catholica uniformiter celebrantur , ut legem 
ne 3, credendi lex ftatuat fupplicandi. Cum enim 
 fan&arum plebium przfules mandata fibimet 
legatione fungantur, apud divinam clementiam 
humani generis agunt caufam , & tota fecum 
congemi{cente ecclefia poftulant & precantur , 
ut infidelibus donetur fides, ut idololatre ab im- 
pietatis fue liberentur erroribus, ut Judeis abla- 
to cordis velamine lux veritatis appareat, ut he- 


at lapfis paenitentia remedium conferatur, ut de- 


mos Deus dignatur attrahere, 


2 Ifidoro & Crefconio, X. Hard. 
Vincent. Idem. 
4 Ifidoro & Crefconio XIII. Idem. 


SePLUTESIM A COLL EC TIO: 


retici catholice fidei pevceptione refipifcant , ut 
Schifmatici [pivitum redivive caritatis accipiant, 


nique catechumenis ad regenerationis facramenta 
perduétis , caleftis aula mifericordia referetur . 
Hac autem non perfuncorie neque inaniter a 
domino peti, rerum ipfarum monttrat effe&us: 
quandoquidem ex omni errorum genere pluri- 
uos erutos de 
poteftate tenebrarum transferat in regnum filii 


462 

A® caritatis fuw , & ex vafis irx faciat vafa mi-* ‘!ritatie 
fericordia . Quod » adeo totum divini operis > ideo 
effe fentitur, ut hee efficienti Deo gratiarum 
femper adio, laudifque confetho pro illumina- 
tione talium, vel corre&ione referatur. 


s 1X. 


Ilud etiam quod circa baptizandos in uni- 
verfo mundo fan&a ecclefia uniformiter agit’, \ 5° 
non otiofo contemplamur intuitu : cum five ¢EcclefiaLug. 
parvuli, five juvenes ad regenerationis veniunt crew teal 
facramentum, non prius fontem vite adeunt , quattionis & 
quam exorcifmis & exfufHlationibus clericorum is libro de 
{piritus ab cis immundus abigatur: uttuncve- jy 
Bre appareat quomodo princeps mundi hujus 
mittatur foras, & quomodo prius alligetur for- 
tis, & deinceps vata ejus diripiantur , in pof- 
feffionem translata viGoris, qui captivam du- 
xit captivitatem, & dat dona hominibus4. 4 Petrus dia 
His ergo ecclefiafticis regulis , & ex divina con. Ibid. 
fumptis auctoritate documentis , ita adjuvante 
domino ¢ conformati dumus, ut omnium ftu- ¢ confortati 
diorum omninmque virtutum, quibus ab initio famus 
fidei ad Deum tenditur, Deum fateamur au- 
&orem , & * non dubitemus ab ipfius gratia; pcteg, 
& hominis merita preveniri, per quem fit, ut Lugdun de 
aliquid boni & velle incipiamus & facere. Quo ‘bus «pi- 
utique auxilio & munere Dei non aufertur li- , siete 
berum arbitrium, fed liberatur; ut de tenebro- 
Cfo lucidum, de pravo rectum, de languido {a- 
num , de ® imprudente fit providum . Tanta himproviden- 
enim erga omnes homines eft bonitas Dei, ut poh eae 
nottra velit efle merita, que funt ipfius dona, 25. 297. 
& pro his que largitus eft zterna premia fit Hiscm cap. 
donaturus. Agit quippe in nobis, ut quod vult, Cnaials 
& velimus & agamus. Nec otiofa in nobisef- cum. 
fe patitur, que exercenda non negligenda do- 
navit, ut & nos ! operatores fimus gratiz Dei, i cooperatores 
ac fi quid in nobis ex noftra viderimus remif- 
fione languefcere, ad illum folicite recurramus 
qui fanat omnes languores noftros, & redimit 
de interitu vitam * , & cui quotidie dici- , popram 
mus, Ne inducas nos in tentationem, fed libera 
nos 4 malo. 


D 


Ivo p. 1.ca. 


Marth. 6. 


4B 


Ecclefia 

Lugdunenfis 
iib. de te 
nenda veri- 
tate f{criptu- 
rz refp. ad 
cap. 3. 


a Profundiores vero !, difficiliorefque partes! 
incurrentium queftionum , quas latius pertra- 
Garunt qui hereticis reftiterunt , ficut non 
audemus contemnere , ita non necefle habe- 
mus adftruere : quia ad confitendum gratiam 
Dei , cujus operi ac dignationi nihil penitus 
fubtrahendum eft, fatis fufficere credimus quid- 
guid fecundum predifas regulas apoftolice fe- 
dis nos {criptadocuerunt, ut prorfus non ™ opi- 
nemur catholicum, quod apparuit prefixis fen- 
tentiis effe contrarium. 


m 2zftimemus 
c. 298.Cref, 
conii. 


NOTA JACOBI SIRMONDI, S. J. 


E * Prseritorum fedis apofiolica ) Hic fequentium fen- 
tentiarnm eft ticulus in libris antiquis, eumque ut ger- 
manum agnofcit etiam codex canonum Dionyfii Exigui. 
Quamguam autem hz Caleftini non fint, Caleftino ta- 
men, quifquis earum eft au€or, quia cum Caleftini epi- 
ftola conjungi eique fubjici folebant , ab antiquis olim 
feriproribus tribure funt, uta Petro diacono in librode 
incarnatione & gratia Chriftiad Fulgentium cap.8. a Floro 
magiftro in libro adverfus Joannem Scotum, qui ecclefiz 
Lugdunenfis nomine circumfertur, ab Hincmaro Rhemenfi 
contra Gothefcalcumy a Crefconio, Ivone, & aliis. 


Ejus- 


2 Ifidoro, & Crefconioy XI. V. Profperum refp. 2. & 12. ad objed. 
3 fidoro, & Crefconio, XII. Profp, refp. 12. ad objett. Vincent. Idem. 


Ex Labbei 
Appendice 
Tom... 


463 
Eyuspem Nore Postume. 


Ametfi neque a Celeftino, neque illius nomine col- 

lez vel editz videntur he auétoritates, fed a 
Profpero potius, aliifque, qui pro doétrina §. Augufti- 
ni contra ejus obtreétatores dimicabant » Caleftini tamen 
nomjne, tanquam pars vel appendix epiftolz fuperioris » 
citari folent a fcriptoribus antiquis, ut a Petro diaco- 
no» Floro magiftroy Hincmaro archiepifcopo, & aliis - 
itemque a colle&toribus canonum, Crefconio, Dionyfio 
Exxiguo, & Ivone, qui appellat decreta Czleftini Gal- 
liarum epifcopis mifla. P. 1. cap. 205. 

Quid rectores Romane eccl. ) Hincmarus in pofterio- 
re contra Gothefcalcum opere, cap.1. Saaétus C ale fté- 
nusy inquity ad Venerium, & alios Galléicanos epif{copes 
ferthens én decretalé {ua epifiola y ita dicét ad locum , 

uid re&tores Romane ecclefiz, &c. Citat idemexc. 8. 
& 9- quedam aliis in locis ejufdem libri. 

uod omnia fludia, ) Florus magifter diaconus eccle- 
fiz Lugdunenfis ( hunc enim ejus operis auGorem fuiffe 
didicimus €x codice Corbejenfi )in libro qui Lugdunen- 
fis ecclefiz nomine infcriprus eft adverfus Joannem Sco- 
tum, in refutatione capituli 8. Hec eff é/la 4 inquit y 
ectlefiafiica O fideliffima definitio 5 quam beatus Papa 
Culefinus ponit in decretis [uisy dicens: Ita Deus cor- 
dibus hominumr, atque in ipfo libero arbitrio 5 &c. Et 
jterum: Omnia ftudia , omnia opera ac merita fan&o- 
rum ad Dei gloriam laudemque referenda funt, &c. 

Ad totéus orbis epé{copos . ) Eafdem Zofimi de Pela- 
gii & Caleftii damnatione literas defignans Auguftinus 
epiftola 157. ad Optatum, quae unsverfalitates, aityad 
omnes epifcopos manarunt. Et libro 11. de gratia & pec- 
cato originali cap. 21. guas confcrépfit per orbem catholi- 
gum perferendas. Et rurfus epiftola 47. Item quod Papa 
Zofimo de Africano concilio {criptum eff y ejulque referi- 
ptum ad univerfos tottus orbes epé{copos miffum . Profper 
item contra collatorem: capite 10, Erravét facrofana 
beat? Petri [edes, que ad unéverf{um orbem Papa Zofimi 
fic ove loquétur : Nos tanren infting&tu Dei, omnia enim 
bona ad au€torem y &c. Alterum Zofimianz hujus epi- 
ftole , que in tenebris haftenus latet , fragmentum ex- 
tat capite fequenti : aliud apud Auguftinum eadem in 
epift, 157. 

Certhasinenfis fynod? . ) Synodo Carthaginenfi re- 
&e tribuit oto canones contra herefim Pelagianam 
editos » qui falfo,y ut alii jam obfervarunt y fub fy- 
nodi Milevitane nomine  circumferuntur . Condi- 
ti enim revera fuernnt in fynodo 214. epifcoporum 
que Carthagine in fecretario bafilics Fanfti celebra- 
ta eft 5 Kalendis Maiis » Honorio XI. & Theodo- 
fio VIII. Augiftis Coff. id ef anno Chrifti 418. Cui 
quidem ipfi adf{cribuntur in fynodaq Africana cap. 76. 
& fequentibus . Extant canones iidem in codice Corbe- 
jenfis monafterii hoc titulo ; I#cép‘unt conftitura fyno- 
di Carthaginenfis epifcoporum 214. Placuét omnibus epi- 
fcopis, qué fuerunt in fanéta fynodo Carthaginenfis ec- 
clefie confiitut!, ut quéicumque dicit Adam primum homi- 


nem mortalem fatium  &c. Prafuiffe fynodo Aarelium FD 


Carthaginenfem, & Donatianum Teleptenfem epifcopum 
primz fedis provincie Byzacene audtor eft Photius 5 
qui aéta integra legerat, bibliathece cap. 63. 

Cum enim fantharum plebium prefules . ) Petrus dia- 
conus libro de Incarnatione & gratia Chrifti ad fan- 
Gum Fulgentium, & alios: Hs congrne beatiffimus Ca- 
lefiinus in epiflola ad Gallos data: Cum enimy énguit 4 
fan&tarum plebium prefules , &c. Quibus alia deinde 
fubnetit ex cap.9. & Fo. 


Nora SEVERINI Brinit. 


a Profundioves vero. ) Proftetur Celeftinus Ponti- 
fex profundiores illas de pradeftinatione fan@orum que- 
fEiones ab apoftolica fede nequaquam definitas effe 5 il- 


Jafque tantum ftabilitas fuiffe » que ad condemnandum > 


errorem fufficere poffe videbantur. Baronius anno prz- 
di&e num, 185. 


OBsERvVATIO Purtippr Lasse §&, J. 


Vulgarem fequutus eft errorem Binius 5 nec ad codi- 
cem canonum ecclefie Romane refpexit » ubi audorita- 
tes iftz ab epiftola Caleftini diftin@efunt - neque con= 
foluit editiones conciliorum Petri Crabbi viri diligentifi- 
mi ann. 1538. & 1551. wbi he verifime feripta repe- 
yiuntur . Seyuentia undectm capita videntur pottus ab 
alio quodam énterpofita, quam off tpfius Caleftin? Pape : 


CONCILIORUM OMNIUM 


Aqui Innocentium ac Zofimum non femel allegans, nun- 


464 


quam deceffores fuos quod moris erat , appellavit 5 ut 
alia argumenta modo prexterea. Imo & ipfe Binius fui 
immemor auctoritatum iftarum fyllogem Profpero vin- 
dicavit in utcaque fua conciliorum editione » ut fupra 
monuinus. 


Il.zAD EPISCOPOS PROVINCIA 


ViENNENSIS ET NARBONENSIS. 


1. De quibufdam facerdotibus, qui amicti pallio, 
oy lumbos pracinéh: , in ecclefia miniftrabant . 
11. Quod nulli fit in morte ultima pecnitentia de- 

neganda . 
III. Quod per gradus ecclefiafticos promovendi 


B fint epifcopi , non ex laicis alfamendi , neque 


criminog . . 

tv. Ut metropolitanus in aliena provincia nibil 
prafumat: © ut in creandis epifcopis extraner 
emeritis in fua ecclefia clericis non preponan- 
tur. 

v. Quod invito clera vel populo epifcopus ordina- 
vi non debsat, neque ex altera ecclefia peti, ff 
in ipfa, cui creandus eft, fit idoneus. 

vi. Quod ab illicitis fit ovdinationibus abftinen- 
dum, ©, fi que fatte funt, removende. 

vil. Epifcopi Maffilienfis, qui de alterius epifco- 
pi cede gratulatus dicebatur , caufa epifcopis 
delegata. 


C Celeftinus univerfis epifcopis per Viennenfem 


Narbonenfem (a) provincias conftitutis , 
in domino falutem. 


Cee quidem de veftrarum ecclefiarum 
ita ordinatione gaudere , ut congratulare- 
mur potius de*profectu , quam aliquid admif- 
fum contra difciplinam ecclefiafticam dolere- 
mus. Ad noftram enim latitiam & benefaéta 
perveniunt, & meeroris aculeis nos que fuerint 
male facta compungunt. Nec filere poflumus, 
cum ad hoc ut ab illicitis revocemus aligquos 
officii noftri, provocemur inftinéu , in fpeculis 
a Deo conftituti, ut vigilantie noftre diligen. 
tiam comprobantes, & que coercenda funt re- 
fecemus , & que obfervanda funt fanciamus . 
Et quamvis circa longinqua fpiritualis cura non 
deficit ; fed fe per omnia, quanomen Dei pre- 
dicatur, extendit : nec notitiam noftram fub- 
terfugiunt, que in everfionem regularum no. 
velle prefumptionis auctoritate tentantur. 


it 


Didicimus enim, quofdam domini facerdo- 
tes {uperftitiofo potius cultui infervire , quam 
mentis vel fidei puritati . Sed non mirum fi 
contra ecclefiafticum morem faciunt , qui in 
ecclefia non creverunt , fed alio venientes iti- 
nere , fecum hac in ecclefiam , que in alia 
converfatione habuerant , intulerunt.. Ami@i 
pallio , & lumbos precin@i , credunt fe {cri- 
pture fidem’, non per fpiritum , fed per lite- 
ram completuros. Nam fi ad hoc ifta prece- 
pta funt, ut taliter fervarentur; cur non fiunt 
pariter que fequuntur, ut lucerne ardentes in 
manibus una cum baculo teneantur ? Habent 


fuum ifta myfterium, & intelligentibus ita cla- 


Ta 


ee 
(a) In vetuftiffimo Lucenfi Cod. integra hac Caleftini epiftola Jegitur ; fed cum rare in illa occurrant varian- 


tes y ideo dare eas piguit. Unicum hoc animadvertendum eft , deeffe ibi Provinciam Narbonenfem 5 & 
fed Diaconum ibi appellari ; ac dewum fignari epiftolam 9. Kal. Augofti. Confulum pra- 


tum non Subdiaconum 
nomen filetur. 


Fortana- 


a Proves 


oS 


5 ino 
. 
‘ 
: 


erventur. Nam in lumborum precinégtione ca- 
} ftitas, in baculo regimen paftorale , in lucer- 
} nis ardentibus boni tulgor operis , de quo di- 
} citur : Opera veftra luceant , indicantur . Ha- 
tamen iftum forfitan cultum, morem po- 
quam rationem {equentes , qui in remo- 
habitant locis, & procul a ceteris de- 
} gunt. Unde hic habitus in eccletiis Gallicanis , 
ut tot annorum, tantorumque fpontificum , in 
) alterum habitum coniuetudo vertatur? Difcer- 
| nendi a plebe vel ceteris fumus do@rina, non 
vette; converfatione, non habitu ; mentis pu- 
ritate, non cultu. Nam fi ftudere incipiamus 
movitati , traditum nobis a patribus ordinem 


| nibus faciamus. Rudes ergo fidelium mentes ad 
talia non debemus inducere. Docendi enim po- 
tius funt, quam illudendi . Nec imponendum 
‘eft eorum oculis, fed mentibus infundenda pre- 
ta funt. Erant quidem multa, que pro di- 

feiplina ecclefiaftica, vel ipfius rei dicere ratio- 

ne pofflemus: feu ab his ad alia devocamur. 


IL. 


» 


«6 Agnovimus enim pcnitentiam morientibus 
ves denegari » nec illorum defideriis annui , qui 
obitus fui tempore hoc anima fue cupiunt re- 
medio fubveniri. Horremus, fateor, tante im- 
: 
 Fperet: quafi non poffit ad fe quovis tempore 
- goncurrenti fuccurrere , & periclitantem {ub one- 
re peccatorum hominem, pondere, quo f{eex- 
__ pediri defiderat, liberare. bid hoc rogo altud 
| eft, quam morienti mortem addere , ejufque 
__animam fua crudelitate , ne abfoluta effe pof- 
| fit, occidere? cum Deus ad fubveniendum pa- 
 ratiffimus, invitans ad peenitentiam fic promit- 
yyy tat: Peccator, inquiens ; qguacumgque dre conver- 
- fus fuerit, peccata ejus non imputabuntur ei. Et 
| jterum: Nolo mortem peccatoris , fed tantum con- 
] 
| 


_ mit, quifquis mortis tempore {peratam peeni- 
i tentiam denegarit . Et defperat de clementia 
cere, vel in momento poffe noncredidit. Per- 
didiffet latro premium in cruce ad Chrifti dex- 
teram pendens, fi illum unius hore peeniten- 
tia non juviffet. Cum effet in pena penituit, 
_ & per unius fermonis profeffionem habitaculum 
_ paradifi Deo promittente promeruit. Vera er- 
go ad Deum converfio in ultimis pofitorum 
, mente potius eft zftimanda , quam tempore , 
sta propheta hoc taliter aflerente : Cum conver{us 
ingemueris , tune falvus eris. Cum ergo fit do- 
“minus cordis infpe&or, quovis tempore non eft 
deneganda penitentia poftulanti, cum ille fe* 
| obliquet judici , cui occulta omnia noverit reve- 
lari. 


1 ih be 


» Ordinatos vero quofdam, fratres cariffimi , 
epifeopos, qui nullis ecclefiafticis ordinibus ad 
tanta dignitatis faftigium fuerint inftituti, con- 
tra patrum decreta, hujus * ufurpatione , qui 
© hoc recognofcit fecifle, didicimus ; cum ad 
epifcopatum his gradibus , quibus frequenti(fi- 
e cautum eit, debeat perveniri, ut minori- 
ais initiati officiis ad majorafirmentur. Debet 
enim ante effe difcipulus quifquis do&or effe 
 Concil. General. Tom. IV. 


i 


' AMELISSIM A COLLECT 0O. 
z funt , ut Ca magis qua decet fignificatione A defiderat . 


_wertatur, & vivat. Salutem ergo homini adi-. 


466 


ut poflit docere quod didicit. Omnis 
vite inftitutio hac ad id quo tendit fe ratio- 
ne confirmat . Qui minime literis operam de- 
derit, preceptor effe non potett literarum. Qui 
non per fingula flipendia creverit, ad emeritum 
{tipendii ordinem non poteft pervenire. Solum 
facerdatium inter ifta, rogo, vilius eft, quod 
facilius tribuitur, cum difficilius impleatur? Sed 
jam non fatis eft laicos ordinare, quos nullus 
fieri ordo permittit: fed etiamii, quorumcri- 
mina longe lateque per omnes pene {unt nota 
provincias, * ordinantur. Daniel enim, nuper 
miffa relatione ex orientalibus ad nos partibus, 
ab omni quod tenuerat virginum monatterio 
nefariis eft obje&ionibus accufatus. Multa > a 


| calcabimus , ut locum fupervacuis fuperftitio- B multis obje@a flagitia : in quanam lateret ter- 


rarum parte quaiitus eft, ut fi juz innocentia 
confideret, contra fe judicium poftulatum mi- 
nime declinaret. Miffla ad Arelatenfem epifco- 
pum per Fortunatum fubdiaconum noftrum , 
ut ad judicium epifcopale deftinaretur, epifto- 
la. Tantis gravatus teftimoniis , tanta facino 
rum accufatione pulfatus, facrarum ut dicitur 
virginum pollutus inceflo , epifcopus afferitur 
ordinatus . In noftris libelli {criniis continen- 
tur, quorum ad vos quoque exemplaria dire- 
ximus. In pontificii dignitatem hoc tempore, 
quo ad caufam dicendam miffis nobis literis 
yocabatur , obrepfit . Sacro nomint abfit inju- 
ria. Facilius eft, ut hane dignitatem tali dan- 


ietatis aliquem reperiri, ut de Dei pietate de-C do ipfe amiferit ordinator, quam eamobtineat 


ordinatus. Cui convi@us fociabitur , qui eum 
fibi credidit largiendo pontificium fociandum . 
Qualis enim ipfe fit, quifquis tales ordinarit, 
oftendit. His ergo in medium nunc deduttis, 
cum plerique veftrum {mt » qui apoftolice fe- 
dis ftatuta cognoverint, nobifcum tempore ali- 
quanto verfati , ad difcipline normam noftris 
conventa adhortationibus omnia fraternitas ve- 
ftra revocare feftinet. 


vs 


Primum , ut juxta canonum decreta , una- 
quaque provincia fuo metropolitano contenta 


‘Dei, qui eum ad fubveniendum morientifufh- Dt, ut decefforis noftri data ad Narbonenfem 


epifcopum continent conftituta, nec ufurpatio- 
nis locus alicui facerdoti in alterius concedatur 
injuriam. Sit conceffis fibi contentus unufquif- 
que limitibus; alter in alterius provincia nihil 
prefumat: nec emeritis in fuis ecclefiis cleri- 
cis peregrini & extranei , & qui ante ignorati 
fint, ad exclufionem eorum, qui bene de {uo- 
rum civium merentur teftimonio przponantur: 
ne novum © quoddam, de quo epifcopi fianr, 
inftitutum videatur effe collegium. 


V. 


Nullus invitis detur epifcopus: cleri, plebis, 


~& ordinis confenfus ac defiderium requiratur. 


Tune alter de altera eligatur ecclefia, fi de ci- 
vitatis ipfius clericis, cui eft epif{copus ordinan- 
dus , nullus dignus , quod evenire non credi- 
mus, poterit reperiri. Primum enimilli repro- 
bandi funt, ut aliqui de alienis ecclefiis meri- 
to preferantur. Habeat unufquifque clericorum 
fuz fru&um militiz in ecclefta, in qua fuam 
per omnia officia tranfegit xtatem . In aliena 
ftipendia minime alter obrepat: nec alii debi- 
tam fibi alter audeat vindicare mercedem. Sit 
facultas clericis renitendi , fi fe viderint pre- 


Gg gra- 


a pontifices 


b de 


Dif. 81. Tan. 
tis Daniel 
gravatus ~ 


Bonifacii 
ad Hilarium. 


Dift.61. Nec 


emcritis. 


¢ quod quon- 
dam coept. 
{copi non 
fuit . 


Mt. 64. 
Nullus in- 
vitis detur. 
Ditt.65 Cle- 
ri, plebis, 
& ordinis 


Levit.21. 


xr. Tim. 3. 


a aliter 


b obtinere 


€ Viz. 

d abeft, hoc 
prznomen 
inc. Hard. 
Juft. & aliis 

e Anno 
Chrifti q2 8, 


467 


verint, non timeant refutare. Qui etfi non de- 
bitum premium , vel liberum de eo , qui eos 
vefturus eft , debent habere judicjum, 


VI. 


Abftineatur etiam ab illicitis ordinationibus. 
Nullus ex laicis , nullus digamus , nullus qui 
fit viduz maritys, aut fuerit , ordinetur : fed 
irreprehenfibilis , & qualem elegit apoftolus , 
fiat. Per Moyfem dominus praecipit: Virginem 
accipiat facerdos uxorem. Sub{equitur & fupplet 
apoftolus, eodem Jocutus {piritu, unius uxoris 
virum debere epif{copum confecrari . Ad hanc 


ergo eligantur formulam facerdotes: & fi que B 


fa&e: funt ordinationes illicite , removeantur, 
quoniam ftare non poffunt: nec difcuflionem 
noftram fubterfugere poterunt, quamvis latere 
fe xftiment, qui @ taliter pervenerunt. Utnul, 
la religionis reverentia obfcuritate fufcetur , 
non fit vana gloriatio palliatis : epif{copalem 
morem qui epifcopi funt fequantur. 


Vii. 


Daniel, ut diximus, qui accufationem pon- 
tificali honore fubterfugere pofle fe credidit , 
& ad faftigium tantum accufatores fuos laten- 
do pervenit , a fandtitatis veftre ccetu interim 
fe noverit fegregatum : 
debet objicere, fi conitcientie fue novit confi- 
dentiam > fe habere. 


veld 


Maffilienfis vero ecclefie facerdotem, qui di- 
citur , quod di&u nefas eft , in necem fratris 
fui taliter gratulatus, ut huic qui ejus fangui- 
ne cruentatus advenerat , portionem cum ¢€o 
habiturus accurreret , veftro eum audiendum 
collegio delegamus . Data * 8. Kalendas Au- 
suftas 4, Flaviis Felice & Tauro v. ¢. confu- 
libus. ° 


CONCILIORUM OMNIUM 


gravari: & quos fibi ingeri ex tranfverfoagno- A 


qui fe noftro judicio C 


Nora SEVERIN: Bint. 


@ Epiflola, ) Narbonenfis & Viennenfis ecclefiarum in 

allia ftatus turbatus erat , Emerferant enim novato- 
res quidamy qui in veftitu ciericorum noyum ufum in- 
ducebanty nempe ut incederent palliati, renibufque pre- 
civGi , eo quod dominus in evangelio fuos admonuif- 
fet) dicens: Sint lumbé veftré pracindté, lucerne, Se 
Hos Caleftinus hac epiftola reprehendit , yetuitque ne 
novus, atque diverfus ab coy qui ha&enus ufui fuiffer, 
habitus clericorum induceretur, fed illum , quem @ ma- 
joribus accepiffent, retinerenty nec a peregrinis clericis 
peregrinum ufum veftium acciperent s quod moribusquam 
veftimentis facerdotalem decorem prz fe ferre magis pre- 
ftaret . Eofdem etiam redarguit, quod petentibus in fi- 
ne vitz penitentiam negarent: nec non quod ad fedem 
epifcopalem faicos & criminofos provexiffent, & quem- 
dam Danielem contra jus ad epifcopatum promoviffeat,. 
Baronins anno 428, num. 17, 7 


Nota poftuma Jacoz1 Sinmonnr S. J. 


Ietmus quofdam, ) Taxat Cxleftinus quofdam epi- 

{copasy qui nova, & infueto habitus genere ure- 
rentur : docetque difcerni ab aliis debere clericos , non 
vefte, fed vita & moribus. Sunt qui habitum interpre- 
tentur quo incedebant y alii, ut Dionifiuas Exiguus 5 
quo miniftrabant. Quod nor debeant y inguit 4 facerdo- 
tes aut clerécét amithé pallits, © precin€ls lumbis, én ec- 
tlefia minifivare. Sed res code relabitur. Nam primis 
ecclefiz feculis, cleric? quas in vita communi veftes ufur- 
pabant, iifdem etiam in facris utebantur, fed mundio- 
ribus & optimisy id eff ur Hieronymus exponit inca- 
put 44. Ezechielis » non qnotidianis 5 & quibuslibet 4 
pro ufg vite communi pollutis, fed mundis, Quod idem 
aliis verbis fignificat lib. 1. contra Pelagianos, Pelagium 


exagitans, qui ornatum veftium ajebat Deo effe contra~ 


rium : Que funt rogoy inquit 5 énémicétie contra Deumy 
fi tunicam habeo mundiorem? Si epifcopus, presbytery 
diaconus , CS reliquus ordo ecclehiafiicus én adménéfratio- 


ne facrificiorum cus candida ve fle procefferdar? Candidam 


enim veflem dicit albam , gue jn ufu tum erat more’ 


Romano, eamque nitidam, & lautiorem , qualis pren- 
fantium magiitratum, qui candidari propterea vocaban- 
tur. Et color igitur & forma veftinm eadem principie 
fuit ecclefiaflicis, & religuis. Sed cum formam alii po- 
ftea mutaffent, ecclefia prudenti confilio priftinam in fa- 
cris retinuic - & ornatum licec pretiumque ad yeneratio-~ 
nem veftibus facris adjecerit, formam tamen non mmuta- 


vit: ita ut Romanas velles nunc etiam referaut , alba’ 


tunicam, cafula togam » nifi quod cafula feu planeta y 
ancifis proavcrum noftrorum memoria iateribus, a toge 
amplicudine abire caepit. Et quia vetus hxc forma non 
perinde in quotidianis clericoram veitibus, ut infacrisy 
retenta eft : ex eo faétum » ut nunc in ecclefia , quod 
de veteri lege ad Ezechielem obfervarat S. Hierony- 
mus, religio Divina alteram habicum habeat in mini- 
fterio, alcerum in ufu vitaque communi . Quod ipfum 


— -  — D quoane accidis in lingua Latina, qua Divina officia ce=- 


wetl Ee Chae Ree Pe an 


feu veteres Tituli 
Hujus Epiftele ex vetuftiffinza Cod. Lue. 


Ex Epiftola Celeftini Pape ad Viennenfes 
Epifcopos. 


J. Sacerdotes dotti fint . 

11. Quo tempore danda penitentia. 

11. Converfatio queratur. 

tv. Ex laico Sacerdos non ordinetur « Quod con- 
tra canones ordinavevit revocetur. 

vy. Unaqueque provincia [uum Metropolitanum ha- 
beat. th Alter alterius locum non ufurpet. 
Clericum alterius alter non ordinet. 

vi. Nullus invitis detur Epifcopus. Plebis, cleri 
& ordinis confenfus © defiderinm quavatur. De 
alia civitate ovdinetur Epifcopus, fi de proprea 
dignus non fuerit. 

vil. Ex laicis vel ilicitis bigamus (fic ) non or- 


‘dinetur. y 


lebramus. Nam cum ea quondam in ufu publico paffim 
effet fub imperio Romano , eademque facrorum in ec- 
clefia vox effety que populi: populus linguam 5 ut fo- 
let, poftes matavit y ecclefia latinam merito retinuit. 

Peniteniam mortentibas, ) Arguit iterum, quod pe- 
nitentiam morientibus denegarent. Qua dere dium fu- 
perius in epift. I. Innocentii ad Exuperium, cap. 11. 

Ordinatos vero guofdam. } Hoc jata antea in Procu- 
1j ordinationibus reprehendi¢ Zofimus epiftola ad Pa- 
troclum, quod epifcopos repenté faceret ex laicisy cum 
per ordinum ecclefiafticorum gradus & ftipendia fenfiay 

romoveri debeanr, 

Quorum crémina , ) Criminofos ab epifcopatu arcen- 
dos docuit fynodus Valentina y can. 4 eoque nomine 
Maximum epifcopali honore dignum cenfuit Bonifacius 
epiftola ad epifc. Gall. Nunc vero Danielem Czlefti- 
nus y qui quo tempore ob varia flagicia revs poftulaba- 
tur, ad epifcopatum irrepferat , ab epifcoporum cetu 


E {estegat » & ad judicium, fi confidicy venire jubet. 


Ad Arelaten{em epi{copum .) Is erat fan&us Hono- 
ratus, qui ex abbate monafterii fui Lirinenfis , Arela- 
tenfium epifcopus Patroclo cefo creatus fuerat ain. 426. 
in hunc quippe annum Patrocli cedem conjicit Profper 
in chronico. Biennium autem 5 & aliquanto amplius ; 
fedem illam rexity ut docet auctor vite fan&i Hilarii 
Arelatenfis, qui Honorato fucceflit. Emenfo 4 inquits 
biennio ( poft epifcopatus fcilicet aufpicia ) cum ad me~ 
vit? propréé percipiendum pramitum emerito Dita ipfius cure 
{4 vocaretur Yonorarus y miffis epificlisy ut extremis fuis 
éateref[e deberet admonuit Héilarium. Quare com & fu- 
pra biennium fediffe Honoratumy & vita exceflifle con- 
ftet die 36. Januarii: neceffe eit ejus obitum, Hilarii- 
que pontificatus exordia 5 in Januarium differri fequen- 
tis anni 429. 

Il. 


' ; 
Nark 0; 


—_—_——__—_—. 


Il. AD EPISC. APULL® ETCALABRI£, 


4. Quod nulli facerdotum liceat canones ignorare . 
41. Quod non oporteat , clericis ecclefarum con- 
temptis, de laicis epifcopos ordinare. 

111. Quod docendus fst populus, non fequendus . 


Caleftinus univerfs epifcopis per Apuliam , & 
Calabriam conftitutis. 


I. 


N rare, nec quidquam facere, quod patrum 
poilit regulis obviare « Que enim a nobis res 
digna fervabitur, fi decretalium norma contti- 
tutorum, pro aliquorum libitn, licentia popu- 
lis permiffa, frangatur ? 


II. 


Audivimus quafdam propriis deftitutas re&o- 
ribus civitates epifcopos fibi velle petere de lai- 
cis, tantumgue faftigium tam vile credere, ut 
hoc his , qui non Deo , fed feculo militave- 
rint, eftiment non poffe conferre, non folum 
male de fuis clericis (in quorum contemptum 
hoc faciunt ) judicantes, fed de nobis peflime , 
quos credunt hoc poffe tacere, fentientes. Quod 
nunquam auderent, fi non quorumdam # illic 
his confentiens fententia conniveret. Ita nihil, 
que frequentius funt decreta , proficiunt , ut 
hoc, quafi nunquam de hac parte fcriptum fue- 
rit, ignoreturs Quid proderit, per fingula cle- 
ricos ftipendia militafle , & omnem egiffe in 
dominicis caftris xtatem , fi qui his prefuturi 
funt, ex Jaicis requirantur ? Qui vacantes {x- 
culo , & omnem ecclefiafticum ordinem ne- 
fcientes , faltu prepropero in alienum > hono- 
rem ambiunt immoderata cupiditate tranfcen- 
dere, & in aliud vite genus , calcata reveren- 
tia ecclefiaftice difcipline , tranfire ? Talibus 


eft, canonum gubernacula cuftodimus, neceffe 
eft obviemus: hifque fraternitatem veftram epi- 
ftolis commonemus , ne quis laicum ad ordi- 
nem clericatus admittat, & finat fieri, unde & 
illum decipiat, & fibi caufas generet , quibus 
reus conftitutis decretalibus fiat. 


til 


Docendus eft populus, non fequendus. Nof- 
ins ~que ( fi nefciunt) cos, qui liceat quidve non 
#*liceat, commonere, non his confenfum prebe- 
‘re, debemus, Quifquis vero conatus fuerit ten- 
tare prohibita, fentiet cenfuram apoftolice fe- 
dis minime defuturam. Que enim fola admo- 
nitionis auctoritate non corrigimus, neceffe cft, 
per feveritatem congruentem regulis vindice- 
mus. Per totas ergo hoc, quz propriis recto- 
ribus carent, ecclefias volumms innotefcat , ut 
nullus fibi {pe aliqua forfitan blanditus illudat. 
Data x11. oleidas Augutti. Florentio & Dio- 
nyfio viris clariflimis confulibus ¢ . 


Concil. General. Tom. IV. 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 
A 


Ulli facerdotum fuos liceat canones igno-B 


47° 


—_—_—_ 


S. 2 Gob RB Toe Mi 
feu veteres tituli hujus epiftole . 
Ex vetufi. Cod. Luc. 


Czleftini Epiftola ad Epifcopos per Apuliam 
& Calabriam conttitutos. 


1. Eaicus non fiat Epifcopus . 
11. Omnes {ctant canones, 
111. Non eft populo confentire pro Sacerdote or- 


dinetur (fic). a 


Ve CAs Ga RRR ay Le es 
ser quas fan@itas tua per filium noftrum 

Poflidonium, Oc. Extat infra in aéfiscon- 
cilis Bphefini, part. 1. cap. 1§. 


Vv. AD CLERUM ET PLEBEM 


CoNSTANTINOPOLITANAM. 


D eos, qui faciunt ecclefiam, mihi locu- 

turo, det apoftolicus, ce. Extat infra in 

actis concilii Ephefini, par. 1. cap. 19. eftque al- 

tervius translationis . Principium ejus hoc erat 
Calias. Verba mihi ad eos fa&uro, ce. 


VI. AD NESTORIUM. 


aor diebus vite noftre poft nefan- 
dum, 'c. Extat infra in aétis concilii E- 
phefini, part.1» cap. 18. Erat alias ibidem alte~ 
vius translationis . Incipiebat fic: Poft impium 
illud profanumque. 


VII. AD JOANNEM ANTIOCHENUM 


BP iss PUN 


Ptaremus quidem ficuti una eft deitatis ef- 
{entia, ita inter omnes, Oc. Extat infra 


iraque, fratres cariffimi , qui juris noftri , id Din adtis concilit Ephefini, par. 1. cap. 20. 


VIII. AD SYNODUM EPHESINAM. 


ee fan&i teftatur prefentiam congrega- 
tio facerdotum , 0'c. Extat in adhis concilit 
Ephefini, Aétiong I. Fustque olim alterius tran- 
slationis hoc principio. Sacerdotium Spiritus fan- 
ai praefentiam declarat.. 


Gg JoannisDominici Mansi, 


Admonitio. 


As, © fequentes lizeras Labbeusy sllumg. fequutus 

Colletus Venetz Conciliorum editionis curator én- 
tegras bic repo(uerunt ; fed © infe Labbhaus brevt ad mar- 
ginem adnotatione monet [e non proprio confilio ¢d pra- 
fitiffe, fed quod vellet infiflere preffius vehigéis pracedens 
sium Colleforum 4 agnofcitque fe id forte nimis religtofe 
fervaffe 9. cum omitté tuto potuerint : integra enim relate 
funt in a&lis Concilit Ephefini. Ego judictum potius Lab- 
hai, gutam fallam ejus tenendum flatué, confulrius du- 
cens in bac editione, qua omnium maxima eft, leflorum 
fumpiui, © tadio parcere, quam in moleflam repetitio- 
nem nullé afué vad eta 4a patitorum gratiam 5 me. 


diffundere. 


E 


Gg z IX. 


471 CONCILIORUM OMNIUM 472 


A 
IX. AD THEODOSIUM SECUNDUM. 


Ufficiar licet. Extat fub fine adtionis II.Con- Par peenitentia et indicttur , qui * Jpiritualem 
citi Epbefini. filiam , © ei qui* penitentialem fuam 3 F 


violare monftratur, 
Xx AD CIRILLUM. 


J Si quis facerdos cum filia fpirituali fornica- 30. 
Ntelligo fententiam. Extat ibidem, tus fuerit, {ciat, fe graye adulterium commi- % 
fife, Idcirco foemina, fi Jaica eft , omnia de- 
XI. AD EPHESINA, SYNODI PATRES, relinquat , & res fuas pauperibus tradat : & 
converfa, in monafterio Deo ufquead mortem 
fm eae malorum, Extat in IIl. part.Conc, ferviat. Sacerdos autem, qui malumexemplum 
Ephefini cap. 20. dedit hominibus, ab omni officio deponatur , 
| & peregrinando duodecim annis peeniteat. Po- 
XII. AD THEODOSIUM JUNIOREM. B ftea vero ad monafterium vadat, ibique cungis 
diebus vite fue Deo ferviat. . 
Aufis fuis, Extat in cap.11.part, 111.Con- 


cilit Ephefini. TERT LUDA 
XIN. AD MAXIMIANUM CONSTANTI. Epifcopi, aut presbyteri, cum Sibi confefa forni- | 
NOPOLITANUM EPISCOPUM. cantis, pena fed poenitentia que. | 
Idimus, & amplexi fumus . Extat in ead. Non debet epifcopus aut presbyter commi- 301 
ILI part, cap. 22, {ceri cum mulieribus que ei fua fuerint con- " 


. feff peccata. Si forte (quod abfit) hoc con- 

XIV. AD CLERUM, ET PLEBEM CON. tigerit , fic poeniteat , quomodo de filia {piri- 

STANTINOPOLITANAM. tuali , epifcopus 15. annos , presbyter 12. & 

EB deponatur tamen, fi in confcientia devenerit. 
Xultatio. matris, Extat sbidem cap, 23. 


Osservatio Puriippi Lasse S.J. QUARTUM. 


In fynodo Romana anno 53%. 2 Bonifacio Papa ITI, Queftionis de binis uxoribus ani duétis 9 G4arvum 
colle&a extat epiftola ejufdem Cezleftini dile@iffimis fra- prior non fuerat folenniter defponfata , 
tribus Perigeniy Dynatoa, Bafilioy Sapio, Paulo, Ater- expeditio 2 
naliy Sabbatio, Juliano & Senecioni epifcopis per IIly- 
ricum, quam fuo Joco excudendam cumaliis, Deo dane . % 
te curabimus, nunc leforem monuiffe fufficiat . Videtur nobis, quod fecunda, quam contra | 
prohibitionem ecclehe duxit , non fit uxor , Videw 
: etiamfi_ primam non haberet defponfatam. Nam >. 


quod contra interdidum & ordinem ecclefiz 


DECRETA fatum eft, ratum non haberi, tam humane, 
quam divine legis proclamat audoritas : quia 
CELESTINI PAPZ I. ea, quam inordinate fuperduxit , prohibitione 


renitente, uxor non eft.. Eamcogendus eft re- 


QU SUNT IN CORPORE DECRET, p<ipere, quam juravit, & defponfavit, & ex qua 
prolem genuit , ut juramenti religio non vili- 


GRATIANI , NEC HABENTUR IN SUPERIORIB. pendatur, & fides adinvicem promiffa fervetur , | 

proles in cultu Dei nutriatur & educetur , & | 

ipfius epiftolis vel decretis, numero 1v. alii exinde occafionem peccandi, & alios deci- if 
piendi, afflumere non valeant. Quod autem pa- 

PRIMUM. rentes , fratres , & cognati utriufque fexus in 


teftificationem filii & filie , ad matrimonium 
In alterius parochia, nifi covocante, nulli aliquid conjungendum vel dirimendum admittantur , 


agere licet. tam antiqua confuetudine, legibus approbata , 
| quam divinis & humanis Jegibus approbatur . 
9. quett. 2. Nullus primas, nullus metropolitanus, nul- In dirimendo autem matrimonio, ideo maxi- 


Nullus pri- 3 2 i : my: 7 f|| 
mas, nullus lus reliquorum epifcoporum alterius adeat ci- me parentes recipiuntur , * five fi defuerint* 4 


metropolita- yjtatem , qua ad eum non pertinet, &alterius parentes, proximiores admittuntur: quiaunuf 
aa epifcopi parochiam fuper ejusdifpofitione, nifi quifque fuam genealogiam cum teftibus & char- 
vocatus ab e0, cujus juris effecognofcitur, ut pus, cum exercitatione, & recitatione majorum 
quidquam ibi difponat, vel ordinet , aut judi- ~ fcire laborat. Quia igitur aliis melius {ciunt , 

cet, fi fui gradus honore potiri voluerit ; fin ideo maxime admittuntur. Similiter etiam re- 

aliter prefumpferit, damnabitur: &nonfolum  cipiuntur, & in teftificationem matrimoniicon- - 

ille, fed & cooperatores & confentientes ei : jungendi . Qui enim melius recipi debent , 

quia ficut ordinatio , ita eis & judicatio , & quam illl, qui melius fciunt, & quorum eft in- 

aliarum rerum difpofitio prohibetur. Nam qui terefle , ita ut fi non interfint, confenfum non 

ordinare non poterit, quomodo judicabit? Nul- adhibuerint , fecundum leges nullum fiat ma- 

latenus procul dubio judicabit , aut judicare trimonium? Quod vero legitur; Pater nonre- 

poterit . cipiatur in caufa filii, nec filius in caufa pa- 

tris, in criminalibus caufis & contraéibus ve- 
rum eft. In matrimonio contrahendo & dis- 

jun- 


473 AMPLISSIMA 


— favorabilis res eft, congrue recipiuntur. 
CELESTINUS PAPA DIXIT 


» Deo agnus benedicitur in Pafcha, quod mo- 

re folito detur hominibus qui non fint di- 
1. Bni accipiendi Corpus , & Sanguinem Domi- 
sre ni. Qui autem in Pafcha agni carnes more Ju- 
daicoium edere prefumpferint privari eos cen- 
femus a confortio omnium Catholicorum, quia 
injuftum videtur, ut Fidelis populus hoc car- 
naliter excipiat, quod fpiritum aliter ipfe con- 


tulit , immolandos fe in aram Crucis qui eft 


Stius Concilii memoriam debemus uni Mario 

I Mercatori , qui de eo fic fersbit in prafatione 
ad fymbolum Theodori Mopfuefleni. Agnofcat fu- 
pradi&us Julianus ex hac translatione, fi lege- 
re non faftidierit, manente apud memoratum 
Theodorum illa qua eum diximus mala fide 
fecum Neftorium decepifle , etiam fibi magis 


wee NO. D US 


Um ad ecclefie finum non privati tantum- 


) bes & oppida rejeéo f{chifmate Donatiftacum 
tom-t- vedirent: ex lege ab Africanis patribus in con- 

‘cilhis conftituta fingulis epifcopatibus ditiones 

veteres reftituende erant. Si qui forte populli 

ante fchifma uni alicui catholico epifcopo pa- 

ruiffent, priftino poffeffori, fiad ecclefiam con- 

verterentur redibant. Integrum tamen erat epi- 

fcopis illis, confentiente primate , populis re- 
‘ cens converfis novum dare epifcopum a quo re- 
: erentur. Eo jure ufus S. Auguftinus Fuflalen- 
ee, qui ex Donatiftis refipueranit , & ditio- 
nis fux portio erant, affentiente Numidiz pri- 
mate, Antonium epifcopur dederat ; fed cum 
novus hic preful multis gravibufque criminibus 
reus habitus civium fuorum invidiam incurrif- 
fet, colle&i in concilium Numidiz patres ejus 
caufam traétarunt. Nihil quidem in eo conci- 
lio probari de criminibus in illum objedctis ad 
liquidum potuit ; fed cum fufpicio vehemens 
Antonii capiti adhuc hereret , ita pronuncia- 
tum eft a patribus: ut falvoepifcopatu, Fuffen- 
Sibus non preeffet ulterius . Infuper loca sila illi 
dimiffa atque permiffa im quibus prius erat eps- 
Scopus . Ita’damnatus Antonius Numidia pri- 


ditor, ac Redemptor Ecclefiz Catholice con- B 


modo plures, fed & integra interdum ur- 


COLLECTIO. 474 


jungendo, ipfius conjugii prerogativa, quia & A Agnus vivus, & verus, qui tollit peccata mun- 
di. 


ADNOTATIO IN PRECEDENS DecRETUM, 


| 2p ree hoe Caleflint nomine infcriptum reper! in 
manufcripto codice Bibliothece Canonicorum Ca- 
thedralis Lucenfis feculi ut arbitror xr. vel x11. Id- 
que, fi genuinum reputetur , datum arbitror in Conci- 
lio aliguo cui Celettinus Interfuerst » & illuftre prabet 
pro aflerendo Euchariftia dogmate teftimonium. Si enim 
agnus Pa(chalis benedi€lus datur non communicantibus 
Corpus & Sanguinem Domini, ut air Caleftinus, plus 
eft aliquid profeéto Euchariftiay quam merusChrifti ty- 
pus; nam Chrifti pariter typus eft agnus Pafchalis- Si 
vero typum excedic Euchariftia, profefto veritatem con- 
tinet Corporis, & Sanguinis Domini. 8, 


QE OIOQ2LQPQELP0OqPDPLILUOWLPIlLODULSOO—" 
meow Cit wo TUM 


Habitum anno Chrifti ccccxxim. 


SIE aes a tae ym A Clee, 


fuoque dogmati, de quo male turgidus & ma- 
le fanus libros confecit , effe contrarium , fe- 
que etiam poft de Cilicia abfcefflum, ab eoin 
Epifcoporum provincig fuze conventu anathe- 
mate effe damnatum , Vide clariffimum virum 
Joannem Garnerium in parte prima operum Ma- 
riz Mercatoris pag. 219. 


SS SSS 0h (0 SEE 
NU MIDI £& 


In caufa Antoni. Fuffenfis epifcopi anno 423. celebrata. 


matem_adiit, circumventumque fallacibus ver- 
bis perfuafit, ut ad Romanum Pontificem Bo- 


Dmfacium pro fe adverfus concilium fcriberet . 


Eo prefidio munitus Romam fe contulit la- 
bente Bonifacii pontificatu. Quo defun&o, Cz- 
Jeftinus caufam illam tra&andam fufcepit , ad 
quem pro concilio Numidig contra Antonium 
literas aétutum dedit S. Auguftinus vulgatas 
inter ejus epiftolas num. 209. rogavitque Pon- 
tificem, cui de nova dignitate adgratulatus eft , 
ne crederet Antonio , fed aéum in illum ju- 
dicium ratum ac firmum haberet. Judicium hoc 
in concilio vicinorum epifcoporum habitum fuif- 
fe nemo jure ambigeret, quem non lateat contti- 
tuta in Africana ecclefia Jex, ut reus epifcopus 
a vicinorum epifcoporum concilio judicaretur , 
cujus difcipline mentio occurrit in epiftola con- 


E cilit Africani ad Bonifacium Pontificem . An- 


nus vero, quo concilium iftud celebratum ett, 
pendet ex anno quo aiiumptus eft Celeftinus ; 
labente enim Bonifacit pontificatu Antonius in 
concilio. Numidig damnatus. Romam venit . 
Bonifacius vero anno 422. auguflo forte men- 
fe deceffit, ut Pagius in critica ad annum 423. 
demont(trayit ; eidemque forte anno Numidiz 
concilium affignandum eft. s 


S Y- 


475 CONCILIOQRUM OMNIUM 476 
CONN SS OB III 
CHRITSI 

423. é 
SYNODUS ANTIOCHENA, 
In qua damnatur Pelagius, & e civitate fancta ejicitur . 
Bx Hardaini Ujas fonodi folus meminit Marius Mercator A Hierofolymitano in Synodo Hievofolymitana » ab 7 


in Commonitorio cap. 3. abi fic loquitur . 
Adhuc etiam Hierofolymis conftitutus Pelagius 
accufatus fuit apud Synodum ( Diofpolitanam : ) 
& primo quidem tergiverfando ambiguis qui- 
bufdam fe profeffionibus tegens , & profequens 
dubia, vel refpondens, illam tunc videtur epi- 
{coporum audientiam delufiffle. Sed poftmodum 
evidenter deprehenfus, infiftentibus accufatori- 
bus Erote © Lazaro a pofteriore Synodo , cui 
fant memorig Theodotus Antiochiz prefe- 
dit epifcopus, atque detectus , a Sanétis quoque 
ae venerabilibus Hierofolymorum locis eft de- 
turbatus. Ejus denique fan&i Theodoti ad re- 
verentifimum Urbis Rome epifcopum , & 


Eulogio Metropolita Cefareenfi in Synodo Dio- 
{politana judicatus fuiflet, ad Theodotum totius 
Orientis Patriarcham appellationem iterum Ortbo- 
doxi interpofuere , qui Synodo Antiochie convoca- 
ta Pelagium condemnavit. Hinc patet Harduinum 
dupliciter falli, dam in primo Conciliorum tomo 
hance Synodum Hierofolyme habitam anno 416. af- 
firmat. Theodotus fiquidem, qui huic Synodo pra- 
fedit , Alexandro in cathedra Antiochena fucceffit 
anno, circiter Ch. 420. ut poft Bollandumin Achs 
SS. Januarii, © Novifium lib. 2. hift. Pelag. ¢. 4. 
probat Pagius ad ann. Ch.420. num. 22. 
Et fe Hierofolyme babita fuiffet hac Synodus , opus 
non erat, ut Theodotus Synedi gefta ad Praylium 


fan&e recordationis Praylu Hierofolymitani B mitteret , ut miffa teflatur Marius Mercator . 


epifcopi miffa fcripta teftantur, quorum exem- 
plaria ad documentum habemus in manibus . 
Cum ergo Pelagius recle fidet Profeffor a Joanne 


Deinde fe Praviius anno 416. e fua civitate Pe- 
lagium exturbaffet , anno deinde 417. pro Pelagia 
ad Innocentium Pspam literas non dediffet. 


REY LY LD YT LTD aay 5 aay, ea aa a rane a 


AD CONCILIUM ANTIOCHENUM 


G 


vel SYRIACUM 


Pro damnatione Pelagié 


Anno cccexxtv. ut fertur, habitum 


ADNOTATIO CHRONOLOGIC A, ET ADDITIO. 


Acans obitu: Joannis epifcopi folium Hie- C ge Imperator urbe Roma pelli Celeflium & 


rofolymitanum Praylus anno 417. vel for- 
te citius afcenderat, ac primo quidem occupa- 
tum favore Pelagii animum geffit, pro quo& 
literas dedit ad Zofimam , ut in fua epiftola 
ad. Africanos idem Zofimus teftatur. Dein ve- 
ro caula maturius difcuffa in concilio, cui Theo- 
dotus Antiochenus epifcopus pretedit, herefim 
agnovit, Pelagium Hierofolyma abegit, acno- 
vis ad Zofimum literis condemnavit , qua de 
re Marius Mercator in commonitorio. Concilium 
iftud anno 424. in collectione Veneto-Labbea- 
na confignatur. Mihi vero alia plane fedet opi- 
nio, in annum 418.referendum arbitranti, cu- 
jus opinionis mew hac profero documenta. Pe- 
lagius Hierofolyme diu fubftitit, nec ante fe- 
dem illam deferuit , quam in concilio , cui 
Theodotus prefuit, damnatus a Praylo ex ur- 
be illa pulfus exafuique fuit , ut ex commo- 
nitorio Marii’ fatis conftare arbitror . Anna 
417. die XI. Kal. O&obris cum Zofimus lite- 
ras {uas dedit ad Africanos, Pelagium Hiero- 
folymis adhuc egiffe ex tora illa epiftola fatis 
apparet. Anno vero fequenti 418. die prid. Kal. 
maii, hereticum illum non Hierofolymis, fed 
Rome egiffe non inani conjediura deduceremus 
ex lege Honorii imperatoris in hereticos illos 
tunc data, ac in colle&ionem Veneto-Labbea- 
nam tom. 2. col. 40. translata . Ea etenim le- 


Pelagium mandat. Palfis ex urbe (Roma {eili- 
cet, ut ex edi&o Palladit prefedi pretoriocon- 
flat ) primitus capitibus dogmatis execrandi Ca- 
leftio atque Pelagio Oc. 

Quod vero ex Pagio notatur , de exordio 
epifcopatus Theodoti cum anno 420. compo- 
nendo, id dubium, incerrumque exittimatTil- 
lemontius in nora LXXIV. ad vitam S. Au- 
gultini, quin & anticipandum illud ad annum 
417. rectius cenfet. Huic conjedura noftra fuf- 
fragatur , eademque conftituta Theodoti epo- 
cha, quominus concilinm illud in annum 418. 
ante Majum menfem referatur, nihil prohi- 
bet. 

His vero admitlis facile eft definire, quo de- 
mum anno Zofimus agnita tandem heretica 
Pelagii & Caleftii dogmata una cum impiis 
aucoribus damnarit, quod cum vix aliterquam 
in concilio fieri foleret , hinc non immerito 
novum quoddam concilium Romanum , inta- 
&um colle@oribus , commemorandum fufcipi- 
mus . Igitur Zofimus Pelagium & Czleftium 
tunc primum damnavit, cum Praylus de repro- 
bato ac pulfo Hierofolymis a fe Pelagio lite- 
ras ad Pontificem dedit. Id vero non prius Se- 
ptembri menfe anni 417. contigiffe in fuperio- 
_ribus demonftravimus. Sed neque die x11. Kal. 
Aprilis anni 418. quidquam adhuc Rome in 

illos 


Seqq. 


eee ee ll, 


——— 


477 


mi ad concilium Carthaginenfe tunc date , 
oe Pontifex certiores tacit Africanos patres 
e nihil adhuc de Caleftio pronunciafle . Ve- 
rum cum ejus anni majo ineurte Honorius le- 
ge fua in Pelagium & Czleftium animadverte- 
rit, conje&uram inde capere licet, fententiam 
Romani Pontificis in utrumque precefiifle ; adeo- 
que damnatio illa inter exitum Martii. & Maii 
exordium non inaniter conhgoaretur. Ad hoc 
porro concilium , quo Zotimus auctores nove de 

atia Dei herefeos damnavit, referenda cen- 
bo verba illa , que ex epiftola Zofimi ad to- 
tius orbis epifcopos decerpfit audtor ejus wtatis 
in anéforitatibus Sedis Apoftolice epifcoporum , 


que epiftole Cezleftini ad epifcopos Galliz fu- B ferendum. 


bijciuntur: Nos autem inftinétu Dei ( omnia cnim 


“CONCILIUM ? 


Conciliorum Africane provincia , num. cv. 


Te. Vad nibil de Hipponenfi concilio ft emen- 
dandum. 

Il. Ut epifcopi vel clerics non facile filios fuos 
emancipent . 

‘ je LLL. Us epifcopi vel cleric non ordinentur , nifs 

» c. qua . “A+ 

sealiiplu- omnes fups fecerint Chriftianos . 

pinurram-TV, Quod preter panem , © merum mixtum 

tcicNo. 49a, nibil in facramentis offerri debeat. 

}- V. Ut clerici vel continentes ad virgines. viduaf- 
gue non accedant . 

4 - Ut princeps [acerdotum. non appelletur epifco- 

aS. 


1] . 

7 

a ae 

bac. 
Comm. 
Sliberirc. 


ia 
1 


: r VIL. Ut clericé tabernas, nifi in peregrinis, non 
1 ingrediantur . 
1% VILL. Ut a jejunis Deo facrificia peragantur. 
| IX. Ut in ecclefiis convivia minime celebrentur. 
| X. De penitentibus. 

XI. De virginibus. 


AMP LISSI MA COLLEC€CTIO. 
illos pronunciatum fuifie probant litere Zofi-A bona ad auétorem fuum referenda [unt unde na- 


B B20 J 


478 


Scuntur) ad fratrum, & coepifcoporum noftrorum 
confcientiam univerfa retulimus. Qux Pontificis 
verba fic acceperunt Africani epifcopi in epi- 
ftola fua ad cundem, in excerpto ab codem au- 
Gore fervato, ac fi illos, qui contra Dei adju- 
torium extollunt humani arbitrii libertatem , 
diftrio gladio veritatis velut curfim tranfiens 
amputarit. Non ita profe&oliteras Zoftmi com- 
mendaffent Africani Patres, nifi poftquam da- 
mnato ab eodem Pontifice Celeftio , ac Pela- 
gio fua cum illo diflidia compofuiffent . Hoc 
ergo Romanum concilium , in quo Celeftius 
& Pelagius damnationis fententiam a Zofimo 
tulerunt, in unum cum reliquis cenfum eft re- 


By 


AFRICANUM 


6 TEMPORE BONIFACII I. CALEST. I. 


Be ie he 


TITULI CAN. DIVERSORUM CXIL. De egrotantibus, qui pro fe refpondere non 


poffunt . 

XIII. De paffionidus Martyrum . 

ake De parvulis qui apud Donatifias baptizati 
unt . 

XV. De rebaptizationibus, reordinationibus , vel 
transiationibus epifcoporum. 

XVI. Quot epifcopi ordinare epifcopum debeant . 

XVII. Quot addi debeant epifcopi iuumere ordina- 
torum, fi de ordinando epifcopo fuerit contradi- 
tum . 

XVII. Ut de esclefia Carthaginis dies pafche nun- 
cietur. 

XIX. De vifstandis provinciis. 

XX. Ut diacefes, nifi ex confenfu epifcopi proprii, 


D. epifcopum non accipiant . 


XXI. Ut alienus clericus minime fufcipiatur ab 
alto. 

XXII. Ut Carthaginenfi epifcopo, unde voluerit , 
clericum liceat ordinare. 

XXUL. Ut epifcopi, qui in dicecefibus juerint or- 
dinati, diacefim froi nullam_ vendicent. 


XXIV. 


t Quod hie dicitur Concilium Africanumy aliud non eft nif colle@io quedam.Canonum Africanorum , fea 
repetitio pofterioris partis Codicis ut dicitury Africani fuperius allati, continens ultima 105. capitula geftorum 
in Carrhaginenfi Concilio anni 419. Que repetitioy inquit Couftant in Pref. ad epift. Summ. PP. vel ex hccuno 


' vitiofa eft, quod & fupervacanea fit, & interrupta Conciliorum ferie le&torem fuo quodammodo curfu excutiat. 
a Sed & in €0 etiam mazis peccat » quod capicula ipfa fuo nec ordine , nec anno difpofita, fed temere, indigefte- 
i que mixta reprafentet. Er de anno quidem certum eft ex his capiculis alia ad 397. alia ad alios proxime confe- 


cutos annos pertinere, omnia vero fuiffe an. 419. in Concilio Carthag. recitata. Illa igitur non ultra 419. rejicis 
nedum ad 424, illigari par erat . De ordine vero » quam fit confufus perturbatufque y unum proferemus exen- 

um. Proemio Synodi Carthaginen. an. 401, habirz fubnexnit clarifimus Editor capicula 32. quorum priora 23. 
ad Synodum anni 397- pertinere liquet , tum quia huic Synodo adfignanrur in Canonum Africanorum Codice ; 
tum quia ejufdem Synodi preloqvio ita funt apre conferca atque nexay uct fi utraque cum Labbeo divellas , mem- 
bra a capice fejunxeris. In ipfo quippe limine petit Aurelius, ut recitetur ante omnia y confirmeturque 5 ac in 
melius etiam fi opus eri) reformetur Hipponenfium Canonum Breviarium. Mox fequuntur ea, que capituli pri. 
mi nomen & locum habent, Epigonii Epifcopi verba. In boc Brevéarto &c. Quam cohereant hze inter fe, ne- 
mo non vider. Contra fi proemio Synodi an. 401. in quo altum de Breviario filentiumeft , capitulum illud pri- 
mum fubneétis, biulca erit, & nullo jun@a nexu oratio. — idem de fequentibus aliis capitulis ex Brevia- 
rio itidem. Hipponenfi excerptisy & ad an. 401. a Labbeo relatis, diftum velimus. Denique capitulum 14. cu- 
jas hac funt verba: De Dowatifits placuséty ut confulamus fratres © confacerdotes noftres Sirtcium , GO Simpli- 
céanum Ge. car in annum 397. conveniat, docent Siricii ac Simpliciani nomina, quibus anno gor. jam defun@is 
fuccefferant Anaflafius & Venerius. Quod quia probe noverant Afri Carthagine an. 40%. congregati, voluere hac 
ipfa de re coniuli tam venerad. S. fratiem fuum Anaflafium [edis Apof. ra ing ane quam etiam S. fratrem Vene~ 
rium Sacerdotem Mediolanenfis Ecclefie. AWaSteuus Couftaat loc cit, Geteram hoc anno 424. habicum revera fait 
Carthagine Concilium Africanum univerfaie, fub Aurelio XX. fic enim citatur a Bonifacio Carthag. in Concilio 
anai 525. in quo Apiarius, qui immanium criminum iterum accufatus, damnatufque » Caleftini patrocinium im 
ploravyerat, prafente Fauftino in Africam iterum miffo, ut cum Epifcopis Apiarii caufam. recractaret 5 univerfa 
tandem crimina confeffus ef: que omnia in Synodi Africanz epiftola ad Czleftinum tum fupra in Codice Afri- 

cane Ecclefiz can. 234. & infra in hoc Concilio Africano num. 101, allata referuncur. Coleté 


479 CONCILIORUM OMNIUM 480 
XXIV. Ut parvuli, apud Donatiftas baptizati ,ALXV. De plebibus que nunquam epifcopos babue- 


in catholica clerics ordinentur . 

XXV. De reliquits idolorum , vel templis, abim- 
peratoribus abolendis . 

XXVI. Ut clerics de judicii fut cognitione non co- 
gantur in publico dicere teftimonium . 

XXVIII. De paganorum conviviis auferendis . 

XXVIII. De fpectaculis , ut die dominico , vel 
ceteris fanctorum feftivitatibus minime cele- 
hbrentur . 

XXIX. De clericis damnatis. 

XXX, De biftrtonibus Chriftianis faétis . 

XXXI. De manunuffiontbus , ut in ecclefia cele- 
brentur, 2b Imperatore pofcendum. 

XXXII. De Equitio damnato epifcopo. 

XXXII. Ut cum Donatifiis leneus agatur. 

XXXIV. De literis mittendis judecibus , ut ea, 
que inter Donatiftas ? Maximiniftas fatha fant , 
innotefeant . 

XXXV. Ut clerici Donatiftarum in ecclefiacatho- 
lica fufciptantur in clero. 

XXXVI. Ur legatio ad Donatiftas componende 
pacis gratia divigatuar. 

XXXVI. Qui clerict ab uxoribus debeant abfti- 
mere . 

XXXVI. De bis qui plebes proprias derelin- 
nunt . 

XXXIX. De infantibus baptizandis , quoties du- 
bitatur utrum fuerint baptizati . 

XL. Diem pafche , diem concilii nunciandum . 


runt . 

LXVI. De plebibus vel dicecefibus, ex Donatifta- 
rum pravitate converfis . . 

LXVII. De fuggeftione Maurentii epifcopi. 

LXVUIL De pacificandis ecclefiis Romana® Ale- 
xandyina . 

LXIX. De his qui uxores, aut que viros dimit- 
tunt, ut fic maneant. 

LXX. De precibus ad altare dicendis. 

LXXI. De his qui publicorum judiciorum cogni- 
tionem ab imperatore popofcerint. 

LXXII. De bis, qui cum in Africana non com- 
municant , voluerint trans mare obrepere. 
LXXIII. Ut pergentes ad comitatum , caufamfuam 
vel Carthaginenfi , vel Romano Pontifici infi- 

nuave procurent . 

LXXIV. Concilinm de cognitione epifcopi. 

LXXV. Concilium contra herefim Pelagit & Ca- 
leflat . 

LXXVI. Quod Adam non fit fadtus a Deo mor- 
talis. 

LXXVII. Quod parvuli in peccatorum remiffio- 
nem baptizentur. 

LXXVIII. Quod gratia Dei non folum vemiffio- 
nem tribuit peccatovam, fed etiam praftat adju- 
toriuni ne peccetur. 

LXXIX. Quod gratia Chrifti non folum fcientiam 
tribuit quid agamus, fed etiam dileftionem no- 
bis infpivat, ut quod {cimus, implere valeamus . 


XLI. Ne interventor epifcopus cathedram , ubiC LXXX. Quod fine Dei gratia nibil boni poffumus 


interwentor eff, teneat. 

XLII. De defenforibus ecclefarum ab Imperatore 
pofcendis . 

XLII. De epifcopis qui ad concilia non concur- 
runt . 

XLIV. De Crefconio. 

XLV. De ecclefia Hipponenfium Diarrhytorum. 

XLVI. De clericis qui intra annumcaufam [uam 
agerve non procurarint . 

XLVIL Us de alieno monafterio receptos , nec 
prepofitos monafterit , nec clericos liceat ords- 
nare. 

XLVIIL. De epifcopis qui hereticos vel paganos 
heredes inftituunt. 

XLIX. De manumiffionibus . 

L. De falfis memortis martyvum. 

LI. De idolorum reliquiis extirpandis . 

LIL. Ut ab epifcopo Carthaginenfi, cum opus fue- 
rit, omnium epifcoporum nomine didtentur, © 
Jubfcribantar epiftole. 

LIII. De epifcoporum ordine , ut qui poftevius 
ordinati funt , prsoribus fe non audeant ante- 
ferre. 

LIV. De Quoduultdeus epifcopo. 

LV. De Maximiano epifcopo. 

LVI. Ut epifcopi qui ovdinantur, ab ordinatori- 
bus fuis epiftolas accipiant , qua diem © con- 
fulem preferant . 

LVII. De bis qui vel femel in ecclefia legerint , 
ab altis non poffe promoveri. 

LVIII. De conveniendis Donatiftis . 

LIX. Forma conventionis Donatiftarum . 

LX. Quale commonitorium acceperunt legati con- 
tya Donatiftas . 

LXI. Brevis caufarum. 

LXIL. Concilium univerfale non nifi neceffitate 
faciendum . 

LXIII. Ur ab electis judicibus provocare non li- 
ceat. 

LXIV. Ut cmperatoribus poftuletur advocatorum 
defenffo pro caufis ecclefie. 


implere . 

LXXXI. Quod non folum humilis, fed & verax 
fanétorum vox ifta eft: Si dixerimus , quia 
peccatum non habemus, nos ipfos feducimus. 

LXXXII. Quod in oratione dominica fanéti pro 
fe dicant: Dimitte nobis debita noftra. 

LXXXIII. Q4od veraciter a fanétis dicatur: Di- 
mitte nobis debita noftra. 

LXXXIV. De plebibus converfis a Donatiftis . 

LXXXV. De dicecefibus , qualiter eas dividant 
inter fe epifcopi, tam catholict , quam qui ex 
Donati parte converfi {unt . 

LXXXVI. Ut ff quam diccefim epifcopus , ab 
havefi liberans, triennio poffederit , nullus eam 


D_ repetat. 


LXXXVII. De his qui in plebes quas ad fe pu- 
tant pertinere (inconventis his a quibus tenen- 
tur) ivruerint. 

LXXXVIII. De bis qui plebes ad fe pertinentes 
negligunt . . 

LXXXIX. Quod eledtorum judicum fententia 
Sperni non debeat. 

XC. Ut fi epifcopus neghigat fuam diceecefim , com- 
munione privetur . ; 

XCI. De epifcopis qua Donatiftas communicaffe 
Sibi, mentiti fuerint . 

XCII. De presbyteris © clericis 5 ut non appel- 
lent, nifi ad Africana concilia. 

XCIII. De virginibus etiam minoribus velandts. 

XCIV. Ne diutius epifcopi teneantur in concilio, 
ternos ex fe fingulavum provinciarum judices 
eligant . 

XCV. Quod excommunicati ad accufationem. ad- 
mitti non debeant . 

XCVI. Quod fervi & liberti omnefque infames 
perfone, non debeant accufarve . 

XCVII. Ut gui unum crimen non probavevit , ad 
alterum admitti non debeat. 

XCVIII. Qui ad teftimonium admittendi fint. 

XCIX. De epifcopo qui excommunicat eum qui f- 
bi foli crimen dicit effe confeffum. 

C. Ut 


! 
I 


| __epifcopus 

Pe hole totius concilit Africant ad Bonifa- 
cium urbis Rome epifcopum. 
I. Epiftola Cyrilli Alexandrini epifcopi ad con- 
cium Africane provincia. 
CIIL. Epiftola Attict epifcopi Conftantinopolitaui 
ad memoratum concilium . 
CIV $Symbolum fidei Niceni concilii. 
_ CV. Epiflola totius concilii Africani ad Papam 
_Caleftinum urbis Romane epifcopum. 


- CANON CONCILIOR. DIVERSORUM 


APRICANZ PROVINCIZ NUMERO, Cy. 


ih 
> 4% fa concilia univerfe provincia Africe , 
te et tranfa&is temporibus Aurelii Carthaginenfis 
5 epifcopi celebrata. Gloriofiffimo Imperatore * 
4 E ofio Augufto III. & Abundantio viro 
scl clarifiimo confulibus, VIII. Idus Od@obris , 
‘ : Hippone regio, in fecretario bafilice pacis. 


Gefla hujus concilit ideo defcripta non funt , 
cc ai ea, que ibs flatuta funt , [uperioribus pro- 
antur inferta. 

DECONCILIO CARTHAGINENS]I, 
ubi legati epifcopi proconfulares ad concilinm 
Adrumetinum deftinantur. 


tad 
, 4 


& Honorio Il. Auguftis confulibus; VI. 
Kalendarum Juliarum , Carthagine . In hoc 
cio. concilio legati * dire&i funt epifcopi procon- 
'  fulares ad concilium Adrumetinum. 


DE CONCILIO CARTHAGINENSI, 
£ ubi multa funt conftituta. 


¢ con. fEfario & Attico viris clariffimis confuli- 
ecilli bus, v. Kalendas Septembris Carthagi- 
ginen- ne, in fecretario bafilice Reftitute Cum Au- 
relius epifcopus una cum epifcopis confediffet, 

dftantibus etiam diaconibus , advenientibus quo- 


fi, Evangelo Abfcuritano, Aurelius epi{co- 
a: Poft diem preftitutam concilii con- 
— fedimus, ut recordamini, fratres cariffimi: & 
_arbitrabamur omnium provinciarum per Afri- 
cam legationes conveniffe ad diem ( ut dixi ) 
preftitutam noftri tra&atus: fed cum facerdo- 
tum noftrorum Byzacenorum epiftola fuiffet 
recitata, vel quid mecum iidem , qui tempus 
_& diem concilii prevenerant , tra@affent , ve- 
fire caritati legeretur, lea eft etiam a fratri- 
bus Honorato & Urbano , qui nobifcum ho- 
die * concilio participantur, legatio Sitiphen- 
fis provincia deftinata. Frater etiam Regimus 
-ecclefiz Vegelitanz * literas ad parvitatem 


nuat) Numidiarum, & Aurelii coepifcopo- 
‘rum noftrorum: in quibus fcriptis veftra me- 
cum caritas recognofcit , promififfe eofdem , 
quod aut / ay dignarentur venire, aut ad hoc 

soncilium fuiffent ex more deftinaturi legatos. 
ed hoc quia minime faétum videtur , diu fe 
detineri, de a ag venientes legati Mau- 
Titania Sitiphenfis , non poffe teftantur . Et 
ideo, fratres, fi veftre caritati videtur, literx 
fratrum noftrorum Byzacenorum , fed & bre- 
Viarium quod eidem epiftole adjunxerunt ad 
Concil. General. Tom. IV. 


t 7D Ecitata funt etiam in * ifta fynodo diver: p 


r - Loriofifimis. Imperatoribus Arcadio m.© 


* que Viéore fene Pupputanenfi, Tuto * Migit-1 


481 ier Cl SSI MA COLLECT? 0. 482 


Ut non temere quemquam communione privet Ahunc ceetum * conrogatum , legantur: ut G° consress- 


qua forte illic movere caritatis yeftre animum “"? 


ore in eodem breviario , que diligentius 

uerint animadverfa, in melius reformentur . 

Hoc enim frater & coepifcopus nofter prime 

fedis, vir perfpe@tus, merito fue gravitatis at- 

que prudentiz * Mizanius , fcribens ad meam + yyy, oni0s 
parvitatem , poftulavit . Si ergo placet , qua i.Musonius 
tra&ata funr, legantur, & fingula a vettra ca- 

ritate confiderentur, 


IN HOC CONCILIO STATUTUM EST 
ut epifcopi fine formata non navigent. 


#fario & Attico viris clariffimis confuli- Cod. can-hze, 
bus , fexto Kalendas Julias , Carthagine $6587 in.” 
placuit, ut nullus epifcoporum naviget fine for- terponic. 
mata primatis. Gefta in authenticis, qui que- 


ret, inveniet. 


Nora SEveERIN1 Brinir. 


Hac ecadem ftatuta fuerunt concilio Carthaginenfi 11. 
Hin. itaque conflat, illud vt. Kalendas Julii inchoa- 
tum » ad Septembrem ufque continuatum fuifle: vel 
quod fupra dixi, Carthaginenfe illud , quod vulgo di- 
citur ITI. ex multis Carthaginenfibus compilatam effe. 


SEQUUNTUR CONCILIA AFRICANA 
suB ANASTASIO HABITA. 
DE COUN CTOEIOISTO 22:6 ATT 


ad Imperatores infra {cripti diviguntur 
epifcopi . 


+ . ° . . < rf lo- 
norii Augufti rv. & Eutychiani viri cla~ (oi tempo. 


rifimi, v. Kalendas Majas, Carthagine in fe- re hoc con: 
cretario bafilice Reftitute. In hoc concilio le- <ilium Car 
m : A ; 3 aginenfe in 
gationem fufceperunt Epigonius & Vincentius Africa cele 
epifcopi, ut pro confugientibus ad ecclefiam , beams oe 
uocumque reatu involutis, legem de gloriofif- Jy) cris con 
hi principibus mereantur , ne quis eos au- cilli Africani 
deat abftiahere Lorene 
i” AOC CONCTiEIO GEGATIO 

deftinatur ad Romanum © Mediolanen[em epif- 

copos, de parvulis qui apud bareticos baptizati 

funt, & ad Imperatorem de idolorum reliqutus 

auferendis, © de aliis rebus quamplurimis . 


| aati confulatum gloriofifimi Imperatoris Ho- Quam ob cau 


Oft confulatum Flavii Stiliconis viri clarif- Temps» Io 
cum, & cau- 


fimi, decimoquarto Kalendas Julias, Car- fam hujusin- 
thagine in fecretario bafilice Reflitute : cum pa ye 
Aurelius epifcopus una cum epifcopis fuis con- Ory Ary 
fediffet, adftantibus diaconibus, Aurelius epif- Anaftafo. 
copus dixit: Ecclefiarum Dei per Africam con- “ii. oO 
ftitutarum neceffitates mecum optime novit cauonum ex 


caritas veftra, fanciffimi fratres. Et quoniam ee a 
1 


n datas Crefcentiani prime fedis (ut iple p preftitit dominus , ut ex aliqua parte fan&i yp require. 


cetus veftri effet congregata prefentia , vide- 
tur mihi, ut has eafdem neceffitates , quas 
pro folicitudine noftra indagare potuimus , in 
medium proferamus . Quas cum approbaverit 
veftra finceritas , fit confequens, eligendum ef- 
fe unum a noftro numero confacerdotem, qui 
(auxiliante domino & orationibus veftris ) & 
has ipfas neceffitates fufcipere poflit, & gna- 
viter peragendas implere, perrefturus ad tranf- 
marinas Italie partes, ut tam fandis fratribus 
& confacerdotibus noftris, venerabili fan&o fra- 
Hh tri 


483 


CONCILIOR UM: OMNEUM 


484 


tri Anaftafio, fedis apoftolice epifcopo, quam A aliquorum pomeridiano tempore defun@orum, 


etiam fan&o fratri Venerio facerdoti Mediola- 
nenfis ecclefie neceffitatem ipfam ac dolorem 
atque inopiam noftram valeat intimare, Ex his 
enim fedibus hoc fuerat prohibitum: quo no- 
verint communi periculo providendum , maxime 
quia tanta indigentia clericorumeft, multzque 
ecclefig ita deferte funt, ut ne unum quidem 
diaconum vel inlireratum habere reperiantur . 
Nam de ceteris fuperioribus gradibus & off- 
ciis tacendum arbitror: quia, ut dixi, fi mi, 
nifterium diaconi facile non invenitur, muito 
magis fuperiorum honorum inveniri non pofle 
cextifimum eft, Et quotidianos plandus diver- 
farum pene emortuarum plebinm jam non {y- 


five epifcoporum , five ceterorum commenda- * 
tio facienda eft, folis orationibus frat, fi ili 
qui faciunt jam pranfi inveniuntur,. 

Ut nulli epifcopi vel clerici in ecclefia con- Cod. cay 
viventur , nifi forte tranfeuntes hofpitiorum a ‘ 
neceflitate illic reficiantur . Populi etiam ab a 
hujufmodi conviviis, quantum fieri poteft , pro- 
hibeantur. 

X, 


Ut peenitentibus, fecundym differentiam pe¢- coq ¢,, 
catorum, epifcopi arbitrio peenitentie tempora 26. quz 
decernantur. Et ut presbyter, inconfulto epif Peniten 
copo, non reconcilier peenitentem, nifi abfen- 


ftinemus: quibus nifi fuerit aliquando fubven-B tie epifcopi neceflitate cogente, Cujufcumque 


tum, gravis nobis & inexcufabilis innumera- 
bilium animarum pereuntium caufa apud Deum 
manfura eft. 


CAPITULA, 


I, 
Cod. can, c, Pigonius epifcopus dixit: In hoe breviario 
+t: (quod decerptum eft de concilio Hippo- 


nenfi) nihil arbitrramur effe emendandum, vel 
afluendum, nifi ut dies fanéi pafche tempore 
concilii jnnotefcat, 

TI, 


Cod. can. ¢.3 50 
& in Cathe teftate per emancipationem exire non finant , 
““"% — nifi de moribus eorum fuerint & de ztate fe- 
curi, ut poffint. ad eos jam propria pertinere 

peccata. 

ie ib 

Cod.can.czs. Ut epifcopi & presbyteri & diaconi non or- 
& in Cath. dinentur, priufquam omnes , qui funt in do- 


Hll-¢ x8. S40 eorum, Chriftianos catholicos fecerint. 
LY: 
De confecr. | Ut in facramentis corporis & fanguinis do- 


dif. s.Infa- mini nihil amplius offeratur, quam quod ipfe 
Cod. cane37, dominus tradidit: hoc eft, panis & vinum aqua 
mixtum. Primitiz vero, feu mel & lac,quod 
uno die folemniffimo in infantum myfterio fo- 


Jet offerri, quamvis in altari offerantur, fuam Dlegati provincie Mauritania Sitiphenfis, dixe- 


tamen habeant propriam benedictionem , ut a 
facramento dominici corporis & fanguinis di- 
ftinguantur . Nec amplius in primitiis offera- 
tur, quam de uvis & frumentis. 

V. 
_ Clerici vel continentes , ad viduas vel virgines, 
-§ nifi ex juffu vel permiflu epifcoporum , aut 
Clerici vel _presbyterorum non accedant: & hoc non {oli 
Cod. can.c.38. faciant, fed cum conclericis , vel cum quibus 
epifcopus aut presbyter jufferit. Nec ipfi epif- 
copi & presbyteri foli habeant acceflum ad hu- 
ju{modi feeminas, fed ubi aut clerici prefentes 

funt, aut graves aliqui Conk 

VI. 


Tbidem. 
Dit. $s. 


Cod. can.c.39. 


Dit. s9¢ ceps facerdotum , aut fummus {facerdos , aut 
ar 1s . ° - ° . e 
cpitcopus. aliquid hujufmodi , fed tantum prime fedis 


epifcopus. 
Cod. can.c.go. 
Dit. 44. 
Clerici . Ex : : 
in Cartheg. NON ingrediantur, 


Il. ¢.27- tate compulfi. 


VII. 
Ut clerici edendi vel bibendi canfa tabernas 
nifi peregrinationis neceffli- 


Eat ae Vill. . 
Od. CaM.C4ar, . ° sabe . 
De confecr. Ut facramenta altaris nonnifi a jejunis ho- 
dift 1.Sacra- minibus celebrentur, excepto uno die anniver- 
meniaaltaris frig, quo coena domini celebratur . Nam fi 


Ut epifcopi, vel clerici, filiosfuos a fuapo-C 


Ut prime fedis epifcopus non appelletur prin-E Illud autem fuggerimus mandatum nobis , oa. ne 


autem pcenitentis publicum & vulgatiffimum 

crimen eft, quod univerfam ecclefiam commo- 

verit, ante abfidem manus ei imponatur, ; 
be 


Ut virgines facre, cum parentibus (a qui- Cod.ca 


bus cuftodiebantur ) private fuerint , epifcopi “ i’ 
providentia (vel presbyteri, ubi epifcopus ab- a 
fens eft) in monafterio virginum, vel gravio- 
ribus foeminis commendentur , ut fimul habi- 
tantes, invicem fe cuftodiant ; ne paflim ya- 
gando ecclefiz ladant * exiftimationem. * opini, 


A, 
Ut egrotantes, fi pro fe refpondere non De con: 
poffunt ; cum voluntatis eorum teftimonium 
fui dixerint, baptizentur. Ut {cenicis atque hi- pro. 
ftrionibus , ceterifque hujufmodi perfonis re- at 
conciliatio non negetur. ike 
XII. 


Liceat etiam legi pafliones martyrum cum De eq: 


anniverfarii dies eorum celebrantur. dift.2.° 
XIV. cis atic 
° ftrion 1: 


De Donatiftis placuit, ut confulamus fratres Cod. « 
& confacerdotes noftros Siricium & Simplicia- 46° 
num de folis infantibus qui baptizantur penes c. 47. 
eofdem, ne (quod fuo non fecerunt judicio ) 
cum ad ecclefiam Dei falubri propofito fue- 
rint converfi, parentum illos error impediat ,, 
* ne promoveantur facri altaris miniftri, Qui- 
bus infertis, Honoratus & Urbanus epifcopi , 


runt : Jamdudum cum apud fan&itatem ve- | 
ftram , allegaremus fcripta , dilati fumus ea 
contemplatione, quoufque fratres noftri adve- 
nire poflent de Numidia legati: fed quia non 
parvi dies funt , quibus expectati minime ve- 
nerunt, ultra pretermittere , que nobis man- 
data funt a noftris coepifcopis, non oportet : 
atque ideo, fratres , fuggeftionem noftram li- 
benter admittite. De fide enim Niceni tra@a- 
tus audivimus . Verum & de {facrificiis inhi- 
bendis poft prandium, ut a jejunis (ficuti di- 
gnum eft) offerantur, & tunc & nunc firma- 
tum eft. 
XV. 


quod etiam in *-Capuenfi plenaria fynodo yi- De >™ 
detur ftatutum, ut non liceat fieri rebaptiza- yon: 
tiones & reordinationes, vel translationes epif- n.§ i 
coporum . Nam Crefconius Ville Rhegienfis | 
epifcopus, plebe fua dereli&a, * Tubunienfem i 
invahit ecclefiam: & ufque hodie commonitus Pet! 
(fecundum quod ftaturum fuerat) relinquere «Gs, 
eamdem, quam invaierat, plebem contempfit. alia 
Adverfum iftum , qua pronunciata fuerant , PF 
confirmata quidem audivimus : fed petimus , 
fecundum quod nobis mandatum eit, ut di- 
gne- 


a 


= 


| 
5 
| 
| 


te ipfa cogente , liberum nobis fit , rectorem 
provinciz, fecundum ftatuta gloriofiflimorum 
principum, adverfus illum adire , ut qui miti 
admonitioni fan&titatis veltre acquiefcere no- 
fuit, & emendare illicitum , auétoritate judi- 
ciaria protinus excludatur. Aurelius epifcopus 
dixit. Servata forma difcipline, non eftimabi- 
tur appetitus, fi a veftra caritate modettius 
conventus recedere retraftaverit , cum fuerit , 
fuo contemptu & contumacia faciente , etiam 
au@oritate judiciaria conventus. Honoratus & 
Urbanus epifcopi dixerunt: Hoc * enim om- 
nibus placet? Ab univerfis epifcopis di€tum eft : 
Placet, & juftum eft. 
XVI. 
iz Honoratus & Urbanus epifcopi dixerunt + 
se49 Et illud nobis mandatum eft , ut quia proxi- 


nare prefumpferunt Ponuficem , non nifi a 
duodecim cenfeatis celebrari epifcoporum ordi- 
nationes. Aurelius epifcopus dixit: Forma an- 
tiqua fervabitur, ut non minus quam tres fuf- 
ficiant, qui fuerint a metropolitano dire&i ad 
epifcopum ordinandum. Propterea quia in Tri- 
+ poli forte & in * Arzuge interjacere videntur 

*™ barbare gentes: nam in Tripoli (ut afferitur ) 
epifcopi funt quinque tantummodo, & poffunt 
forte de ipfo numero vel duo neceffitate ali- 
qua occupari: difhcile eft enim , ut de quoli- 


debet hoc ipfum impedimento effe ecclefiafti- 
cz utilitati? Nam & im hac ecclefia, ad quam 
dignata eft veftra fan&itas humaniter conveni- 
re, crebro ac pene per diem dominicam ordi- 
nandos habemus. Numquidnam frequenter duo- 
decim potero, vel decem, vel non multo mi- 
mus advocare epifcopos ? Sed facile eft mihi 
duos adjungere mez parvitati vicinos. Quapro- 
pter cernit mecum caritas veftra hoc ipfum 
-obfervari non poffe. 

XVII. 

i Sed & illud eft ftatuendum , ut quando ad 
eligendum epifcopum conveniremus , fi qua 
une se. contradictio fuerit oborta, (quia talia tractata 


eum, gui ordinandus eft , tres epifcopi jam , 
fed pottulentur ad numerum fupradia@orum ( fi 
haberi poffunt) * unus vel duo: & in eadem 
plebe, qui ordinandus eft, difcutiantur primo 
perfonz contradicentium: poftremo etiam illa, 
que objiciuntur, pertractentur: & cum purga- 
tus fuerit, in con{peétu publico ita demum or- 
dinetur. Si hoc cum veftre fanditatis animo 
concordat, roboretur veftre dignationis refpon- 
fione. Ab univerfis epifcopis di@um eft: Satis 


placet. 
XVII. 
Honoratus & Urbanus epifcopi dixerunt : 
Quoniam de commonitorio noftro omnia tra- 


nobis effe mandatum , ut de ecclefia femper 
Carthaginenfi ( ficut affolet ) inftruamur , & 
non fub angufto temporis {patio. Aurelius 
epifcopus dixit : Si fan@itati veftre videtur , 
(quoniam nos {popondiffe jamdudum memini- 
mus ) ut fingulis quibufque annis ad tradan- 
dum conyeniamus , & cum convenerimus in 
unum, tunc divulgabimr fan@us pafche dies 
per legatos qui adfuerint concilio. Honoratus 
& Urbanus epifcopi dixerunt : Nunc de pra- 
fenti ceetu petimus, ut literis provinciam no- 
Concsl. General. Tom. IV. 


Ame GTSSIM A COL LE:GTT1T@. 


ini dare fiduciam, * quo jam, neceflita- A ftram de hac die informare dignemini. Aure- 


iy9. me fratres noftri Numidiz duo epifcopi ordi- 


486 


lius epifcopus dixit: lia fiar neceffe eft. 
XIX. 


Honoratus & Urbanus epifcopi dixerunt; Et cod. can.c.s7. 


illud nobis verbo mandatum eft, ut quia con- 
ftitutum eft in concilio Hipponenfi , fingulas 
debere provincias tempore concilii viftrandas 
effe, dignemini etiam (quod hoc anno {fecun- 
dum ordinem diftuliftis) vel alio anno Man- 
ritaniam provinciam vilitare. Aurelius epif- 
copus dixit . Nunc de provincia Mauritania 
(propterea quod in finibus Africe pofita fit) 
nihil ftatuimus, fiquidem vicine funt barbari- 
co. Sed prettet Deus , ut ex abundanti non 
pollicentes, venire poflimus ad veftram provin- 


Bciam. Cogitareenim debetis, fratres, quia hoc 


fibi & Tripolitani & * Arzugitani fratres po-* Arguzitant, 
al. Arzytani 


tuerunt exigere, fi ratio pateretur. 


XX. 


hoc ftatutum a ceetu facerdotali eft , ut ple- 
bes , que in dicecefibus ab epifcopis retinen- Cod. canc 53. 


Epigonius epifcopus dixit: Multis conciliis 16 quet. s. 
Multis conci. 
liis. 


& in Carth. 


tur, guz epifcopos nunquam habuerunt, non 
nifi cum voluntate ejus epifcopi, a quo tenen- 
tur, proprios accipiant rectores, id eft , epif- 
copos. At vero, quianonnulli, dominatu quo- 
dam adepto , communionem fratrum abhor- 
rent: vel certe, cum elevati fuerint, quafi in 
quadam arce , tyrannicam fibi dominationem 


bet numero omnes poflint occurrere: numquid C vendicant, quod plerique tumidi atque ftolidi 


adverfum epifcopum fuas cervices erigunt pres- 


byteri, vel conviviis fibi * concinnantes ple-* conciliantes 
ut perfuafu 
maligno & il, 


bem, * vel certe perfuafu maligno, ut illicito” 
favore eofdem velint fibt collocare redtores . 
Quod quidem infigne mentis tue tenemus vo- 
tum, frater religiofe Aureli, qui hec fepe op- 
preflifti non curando tales petitores. Sed pro- 
pter eorum malos cogitatus, & prave concin- 
nata concilia hoc dico , non debere rectorem 
accipere eam plebem que in diccefi femper 
fubjacuit, nec unquam proprium epifcopum ha- 
buit. Quapropter fi univerfo fand@iffimo ccetui 
placet hoc quod profecutus fum, confirmetur. 
Aurelius epifcopus dixit : Fratris & confacer- 


licito 


 funt apud nos) non praf{umant ad purgandumD dotis noftri profecutioni non obfifto, fed hoc 


me & feciffle, & fa&urum effe profiteor circa 
eos fane qui fuerint concordes , non folum 
circa ecclefiam Carthaginenfem, fed circa om- 


ne facerdotale confortium. Sunt enim plerique = Carh. IM. 


confpirantes cum plebibus propriis , quas deci- “” ** 


piunt, ut didum eft, earum fcalpentes aures, 
blandi ad feducendum vitiofe vite homines , 
vel certe inflati, & ab hoc confortio feparati , 
qui putant propriz plebi incubandum, & non- 
nunguam conventi ad concilium venire detre- 
&ant, fua forte ne prodantur flagitia metuen- 
tes: dico, fi placet circa hos non tantum die- 
cefes non efle fervandas, verum & de propria 
ecclefia, qua illis male faverit, omnimodo an- 


@ata nofcuntur, addimus etiam de die pafche Enitendum, ut etiam audoritate publica reji- 


ciantur, atque ab ipfis principalibus cathedris 
removeantur. Oportet enim , ut qui univerfis 
fratribus, ac toti concilio inheferit , non fo- 
lum fua, jure integro , fed & diccefes pofli- 
deat. At vero, qui fibimet putant plebes {nas 
fufficere, fraterna dile&ione contempta , now 
tantum diccefes amittant, fed (ut dixi) etiam 
propriis publica careant audoritate , ut rebel- 
les. Honoratus & Urbanus epifcopi dixerunt: 
Summa provifio fanditatis tue cohefir menti- 
bus fingulorum, & puto omnium refponfione 
h 2 ca 


IL}. cap. 42. 


487 


verfi epifcopi dixerunt: Placet, Placet. 
XXI. 

Epigonius epifcopus dixit: In multis conci- 
liis hoc ftatutum eft, etiam nunc hoc confir- 
mandum eft a veftra providentia , beatif_imi 
fratres, ut clericum alienum nullus fibi preri- 
piat epifcopus preter ejus arbitrium, cujus fue- 
Locus obfcw- rit clericus, Dico autem Julianum, qui ingra- 
Tus, fi forte : . we ¢ 2 ; 

tus eft Dei beneficiis per meam paryitatem 12 


Cod.canc.; y- 
& in C arth, 
Ill. 44- 


reftituendus 


uti fupra in fe collatis, ita temerarium & audacem extitif 


Pann fe, ut eum qui a me baptizatus eft, cum ef- 
noratum, fet puer egentiffimus, mihi ab eodem com- 


mendatum, cumque multis annis a me alere- 
tur, atque increfceret, hunc, ut dixi, bapriza- 


tum effe in ecclefia mea per manum parvita-B 


tis mex, conitat: ( Idem in dicecefi Mappa- 

lienfi le@or effe ceeperat , imo annis ferme 
duobus Jegerat) nefcio quo eontemptu humi- 
eet litatis mez, idem Julianus eum arripuit, quem 
aeamty dicit quafi proprium civem fui loci * Uzarita- 
ni, me inconfulto , ufurpare: nam & diaco- 

num illum ordinavit. Hoc fi liceat , pateat 

hee licentia a vobis, beatiffimi fratres: fin mi- 

nus, tam impudens cohibeatur, ne fe mifceat 
communioni cajufquam . Numidius epifcopus 
dixit: Si non poftulata , neque confulia tua 
dignatione, id videtur feciffe Julianus, judica- 

mus omnes inique factum atque indigne. Qua- 
propter nifi idem Julianus correxerit errorem 


CONCILIORUM OMNIUM 


ea que profequi dignatus es, roboranda. Uni- A les. Poftumianus epifcopus dixit: Deinde qui 


488 


nnum habuerit, numquid debet illi ipfe unus 
presbyter anferri ? Aurelius epifcopus dixit : 
Sed epifcopus waus effe poteft, per quem — : 
dignatione divina presbyteri multi conftitui | 
poffint : unus autem epifcopus difficile inve- | 
nitur conftiruendus . Quapropter , fi necef- 
farium epifcopatui quis habuerit presbyte- 
mum, & unum, ut dixiiti frater, habue- 
rit, etiam ipfum ad promotionem dare debe- 
bit. Poftumianus epifcopus dixit: Ergo fi ha- 
bet alius abundantes clericos, debet mihi. alia 
plebs fubvenire. Aurelius epifcopus dixit. Sa- 
ne quando tu ecclefiz alterius fubveneris, per- 
fuadebitur illi, qui plures habet clericos, ut 
unum tibi ordinandum Jargiatur. 
XXII. | | 

Honoratus & Urbanus epifcopi dixerunt : Cod. cans; 
Audivimus conftitutum, ut dicecefes non me- xT | 
reantur epifcopos accipere , nifi cum confenfu 
ejus {ub quo fuerint conftitute: fed in provin- 
cia noftra, cum aliqui forte in diacefi ( con- 
cedente co epifcopo, in cujus poteftate fuerant 
conftitute ) ordinati.funt epifcopi, etiam dic- 
cefes fibi yendicant + hoc & corrigi caritatis 
veftre judicio , & inhiberi de cetero debet . 
Bpigonius epifcopus dixit: Singulis epifcopis 
fervatum eft, quod decebat, ut ex mafia dic- 
cefium nulla caperetur , ut proprium epifco- | 
pum * habuiffer, nifi ipfe confenfum adhibuif- + ¢,, na, 


fuym, & cum fatisfactione eumdem clericum C fet concedendi. Sufficiat enim fi confenferit , 


(quem fuerat aufus ordinare ) revocaverit tux 
plebi, contra ftatuta concilii faciens , contu- 
macie fue, feparatus a nobis , excipiet judi- 
cium , Epigonius epifcopus dixit ; A&tate pa- 
ter, & ipfa promotione antiquiffimis, vir lau- 
dabilis frater & collega nofter Vidor vult hane 
petitionem generalem omnibys effici- 
XXII. 

Aurelius epifcopus dixit: Sermonem meum 
admittite , fratres . Contigit nonnunquam ut 
poftulentur ab ecclefiis, que przpofitis egent, 
vel presbyteris , vel epifcopis: & tamen me- 
mor ftatutorum id fequor ut conveniam epif- 
copum ejus, atque ei inculcem, quod ejus cle- 


Cod.can c.s3, 
& in Carth. 
Vl. cap. 45. 


ut eadem dicecefis permiffa proprium tantum 
epifcopum habeat, & ceteras fibi non vindicet 
dicecefes : quia exempta de fafce multarum , 
fola meruit honorem epifcopatus fufcipere. Au- 
relius epifcopus dixit: Non dubito caritati ve- 
{ire omnium placere , eum qui in dicecefi , 
concedente epifcopo qui matricem tenuit , fo- 
lam eamdem retinere plebem in qua fuerit or- 
dinatus. Quoniam igitur univerfa arbitror fuif- 
fe tractata, flomnia cum animo veftro conve- 
nerunt, fermone veftro cunéa roborate. Uni- 
verfi epifcopi dixerunt: Omnia nobis hec pla- 
cuerunt , & hec noftra fubfcriptione firmavi- 
mus, & fubfcripferunt: Aurelius epifcopus ec- 


ricus a qualibet ecclefia poftuletur. Sed forteDclefie Carthaginenfis huic decreto confenfi, & 


in hodierno non reludcati funt , & ne quando 
contingat ut reluctentur, cum fuerint a me in 
hac caufa poftulati, quem f{citis multarum ec- 
clefiarum & ordinandorum curam fuftinere ; 
juftum eft ergo, ut quemliber confacerdotum 
conveniam , cum duobus e confortio noftro 
vel tribus teftibus. Sin vero indevotus extite- 
rit, quidcenfet caritas veftra faciendum? Ego 
* Cun&arum enim * cunctarum eccleliarum, dignatione Dei 
ull i tees Cut f{citis fratres ) folicitudinem fuftineo. Nu- 
per tocum mMidius epifcopus dixit: Fuit femper hee licen- 
orbem, ficut tig huic fedi, ut unde vellet, & de cujus no- 
Romanus mine fuiflet conventus, pro defiderio cujufque 


Dit. s9. Ite ecclelig ordinaret epifcopum . Epigonius epif- 
dominos. 


Minus énim prefumis, frater : & cum te bo- 


* 


* reddis, num & clementem omnibus * prebes, ( habes 
enim hoc in arbitrio) fatis eft, ut fatishat per- 
fonz uniufcujufque epifcopi in prima tantum- 

reas modo conventione. Si autem quod * libet huic 


fedi vendicandum fibi fuerit arbitratus, necef- 
fe habes tu omnes ecclefias fuffulcire. Unde 
tibi non poteftatem damus, fed tuam affigna- 
mus , ut liceat voluntati tua femper tenere 
quem voles, ut prepofitos plebibus vel eccle- 


ftis conftituas, qui poftulati fuerint, unde vo- 


-nitatis facramenta perceperint, que omnia vera 


- mel dari oportet , anathematizato nomine er- 


preleco fubfcripfi. Similiter & ceteri epifcopi 
fub{cripferunt . 
sein. .S 4. ge 

Unde quoniam fuperiori concilio ftatutum sup. ea : 
effe mecum recognofcit unanimitas veftra, ut ¢ 44/0 
hi qui apud Donatiftas parvuli baptizatifunt, Donat 
nondum {cire valentes erroris eorum interi- Cod a 
tum, & pofteaquam ad xtatem rationis capa- | 
cem pervenerunt , agnita veritate , falfitatem 
corum abhorrentes , ad ecclefiam Dei catho- 
licam, per univerfum mundum diffufam , or- 
dine antiquo per manus impofitionem recepti 
funt: debere talibus fufcipiendum munus cle- 
1icatus non impedire nomen erroris, cum ve- 


copus dixit: Bonitas fequeftrat poffibilitatem .E ram ecclefiam illorum putaverint , ad fidem 


accedendo, & ibi Chrifto crediderint , & tri- 


& fandta atque divina effe certiflimum eft, & 
in his omnem anime {pem conftitutam. Quam- 
guam & hereticorum prefumpta audacia, ve- 
ritatis momine palliata , hee tradere audeat . 
Que quoniam fimplicia funt, ut premonet B. 
apoftolus, dicendo : Unus Deus , una fides, u- zpbef 
num baptif{ma: & iterari non liceat, quod fe- 


f 
lf 


roris, recipiantur per manus impofitionem in 
unam 


489 


eft ) & unam matrem omnium Chriftiano- 
rum , ubi omnia illa facramenta falubriter & 
zterne & vitaliter accipiuntur , que perfeve- 
ranter in herefi magnam damnationis poenam 
conquirunt , ut quod eis in veritate ad zter- 
nam vitam coniequendam effet luminofius , 
hoc in errore fit tenebrofius atque damnofius. 
Quod fugientes nonnulli, & matris ecclefiz 
ubera cognofcentes , quia illa omnia tana 
myfteria amore veritatis crediderunt atque per- 
ceperunt, quibus facramentorum rebus cum vi- 
tz bone probitas accefferit, fine dubio ad of- 
ficium clericatus tales effe applicandos, & ma- 
xime in tantarerum neceffitate, nulluseft qui 


fe&tx clerici cum plebibus atque honoribus{uis 
ad nos tranfire defiderant , qui amore hono- 
ris, aut perfuadent ad vitam, aut retinentad 
falutem . Sed hoc majori fratrum fupradiao- 
rum confiderationi dimittendum cenfeo , ut 
prudentiori fuoconcilio noftre fuggeftionis fer- 
monem cum perpenderint, quid de hac reeis 
Jaceat, nos informare dignetur . Tantum de 
his qui infantes baptizati funt, fatagimus, ut 
noftrz , fi placet , in iifdem ordinandis con- 
fentiant voluntati. Omnia ergo que fuperius 
comprehendimus , apud {anétos epifcopos agen- 
da cile, mecum honorabilis fraternitas veftra 


. | perpendit. 
XXV. 


‘o can, ¢ 
ha Inftant etiam aliz neceflitates religiofis im- 
peratoribus poftulandz , ut reliquias idolorum 
per omnem Africam jubeant penitus amputa- 
ri: nam pleri{que in locis maritimis , atque 
f pofleffionibus diverfis adhuc erroris iftius ini- 
. quitas viget , ut precipiant & ipfa deieri , & 
| templa eorum , que in agris vel in locis ab- 
ditis conftituta nullo ornamento funt, jubean- 
tur omnimodo deftrui. 
XXVI. 

Petendum etiam, ut flatuere dignentur, ut 
‘ea efi qui forte in ecclefia quamlibet caufam jure 
apottolico ecclefiis impofito agere voluerint , 
& fortafle decifio clericorum uni parti difpli- 
cuerit, non liceat clericum in judicium ad te- 
ftimonium devocari eum, quicognitor vel pr¢- 
fens fuerit. Et nulla ad teftimonium dicen- 
dum ecclefiaftici cujuslibet perfona pulfetur. 

XXVII. 

Illud etiam petendum , ut que contra pre- 
cepta divina convivia multis in locis exercen- 
tur, que ab errore gentili attra&a funt, Cita 
ut nunc a paganis Chriftiani ad hee cele- 
branda cogantur, ex qua re temporibus Chri- 
ftianorum imperatorum perfecutio altera fie- 
ri occulte videatur ) vetari talia jubeant, & 
de civitatibus & de poffeffionibus , impofi- 
ta pena, prohiberi ; maxime , cum etiam 
in natalibus beatiffimorum martyrum per non- 
nullas civitates, & in ipfis locis facris ta- 
lia committere non reformident . Quibus die- 
bus etiam (quod pudoris eft dicere ) faltatio- 
nes {celeratiflumas per vicos atque plateas exer- 
cent , ut matronalis honor, & innumerabi- 
lium foeminarum pudor, devote venientium ad 
facratiffimum diem, injuriis lafcivientibus appe- 
tatur , ut etiam ipfius fan@z religionis pene 
fugiatur acceflus. 

XXVIII 


Nec non & illud petendum , ut fpedacula 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


unam ecclefiam, unam columbam ( ut di@um A theatrorum ceterorumque ludorum, die domi- 


490 


nica vel ceteris religionis Chriftiane diebus ce- 
leberrimis amoveantur, maxime quia fandi pa- 
{che ogavarum die populi ad circum magis 
quam ad ecclefiam conveniunt: * & debere 
transferri devotioniseorum dies, fi quando oc- 
currerint: nec oportereetiam quemquam Chri- 
ftianorum cogi ad hac fpectacula ; maxime , 

uia in his exercendis , que contra precepta 

ei funt, nulla perfecutionis neceffitas a quo- 
quam adhibenda eft : fed ( uti oportet ) ho- 
mo ?n libera voluntate fubfiftat fibi divinitus 
concefla: cooperatorum enim maxime pericu- 
lum confiderandum eft , qui contra precepta 
Dei magno terrorecoguntur ad {pectacula con- 


XXIX. 

Et illud petendum , ut ftatuere dignentur , 
ut fi quis cujuslibet honoris clericys judicio 
epifcoporum quocumque crimine fuerit dam- 
natus, non liceat eum, five ab ecclefiis, qui- 
bus prefuit , five a quolibet homine defenfa- 
ri, interpofita pena damni pecuniz, atque ho- 
noris, guo nec xtatem , nec fexum excufan- 
fandum effe fede 


non concedat . Quamquam nonnulli ejufdem B venire. 


e 


Et de his etiam petendum , ut fi quis ex 
qualibet Iudicra arte ad Chriftianitatis gratiam 
venire voluerit, ac liber ab illa macula perma- 
nere , non eum liceat a quoquam iterum ad 
eadem exercenda reduci vel cogi. 

XXXI. 

De manumiffionibus fane in ecclefia dicendis 
fiid noftriconfacerdotes per Italiam facere re- 
periuntur ,. noftre etiam erit fiducie iftorum 
ordinem fequi, data plane licentia miflo lega- 
to, ut quxcumque digna fide pro ftatu eccle- 
fie & falute animarum agere potuerit , nos 
Jaudabiliter in confpe&u domini accepturos . 
Que omnia, fi fandtitati vettre placent, edici- 
te, ut & meam fuggeftionem ratam effe vo- 
bis advertant, & noftram omnium confenfio- 
nem finceritas eorum libenter accipiat. Ab 
univerfis epifcopis dium eft: Omnibus pla- 
cent hac, gue injundca funt peragenda, & 
prudenter a tua fanditate narrata. 

XXXEL 

Aurelius epifcopus dixit : Equitii etiam , 
olim merito {uo epifcopali fententia damnati, 
non arbitror pretereundam efle legationis cau- 
fam, ut fi forte eum in illis partibus repere- 
rit, fit eidem fratri noftro cure, pro ecclefiz 
ftatu ( quod oportuerit, vel ubi licuerit) ad- 
verfus eum peragere. Ab univerfis epifcopis 
didum eft: Multum placet & ifta profecutio, 
maxime cum olim damnatus fit Equitius, & 
ejus impudens inquietudo, pro ftatu & falute 
ecclefie , magis magifque ubique repellenda . 
Et fubfcripferunt : Aurelius epifcopus ecclefiz 
Carthaginenfis huic decreto confenfi, & prz- 
le&o fubfcripfi fimiliter & cxteri epifcopifub- 
{cripferunt. 


IN BOC CONCILIOZITERL 
leguntur Anaftafit Romani Pontificis , de Do- 
natiftis catholicos epifcopos admonentis . 


Incentio & Flavito viris clariffimis confu- 

libus , Idibus Septembris , Carthagine, 

in fecretario bafilice Reftitute , cum in con- 

cilio congregati in ecclefia Carthaginenfi con. 

fediffemus ex Africanis omnibus provinciis epi- 
{copi, 


* for. & licear 
( few jus ac 
fas fit) tran- 
ferri. 


Cod. can.c.6*. 


Cod. can.c.63, 


Cod. can.¢.64, 


Cod. can. c.¢5. 


De caula & 
tempore hu- 
jus concilii, 
vide notes 
concilii A. 
fricani TL. 
fub Ansfla- 
fio {upra. 


Cod. can.c.66, 


2. Tim. '2 


Cod. can.c.69. 


Cod, can.c.68. 


” proficere 


491 


CONCILIORUM OMNIUM 


492 


{copi , id eft , Aurelins ejufdem fedis epifco-A tum eft, id eft, ut ordinati in parte Donati, 


pus cum collegis fuis, quos eorum {ub{criptio 
manifeftat, ait idem Aurelius epifcopus : Re- 
citatis epiftolis beatiffimi fratris & confacer- 
dotis noftri Anaftafii, Ecclefie Romana epi- 
{copi, quibus nos paterne & fraterne caritatis 
folicitudine ac finceritate adhortatus eft , ut 
de hereticorum & fchifmaticorum Donatifta- 
rum infidiis & improbitatibus, quibus Africa- 
nam Ecclefiam Catholicam graviter vexant, nul- 
lo modo diflimulemus ; gratias agimus domi- 
no noftro, quod illi optimo acfanéo antiftiti 
fuo tam piam curam pro membris Chrifti ( quam- 
vis in diverfitate terrarum, fed in una compa- 
ge corporis conftitutis ) infpirare dignatus eft. 
XXXII. 

Deinde pertra&atis & confideratis omnibus 
que utilitati ecclefiz convenire videbantur , 
annuente atque admonente Spiritu Dei , cli- 
gimus cum memoratis hominibus ( quamvis 
de dominici corporis unitate inquieta diflen- 
fione precifis ) leniter & pacifice agere , ut 
( quantum in nobis eft ) omnibus, qui eo- 
rum communione & foctetate irretit: funt, 
per univerfas provincias Africanas penitus in- 
notefcat, quam miferabili errore devin@i funt 
diverfa fentientes: ne forte, ficut dixit apofto- 
lus, nobis in manfuetudine corripientibus , det 
illis Deus poenitentiam ad cognofcendam verita- 
tem, © refipifcant de diaboli laqueis , captivati 
ab ipfo in ipfius voluntatem. 

XXXIV. 

itaque placuit , ut ex concilio noftro lite- 
re darentur ad judices Africanos , a quibus 
hoc peti congruum videretur , ut in hoc ad- 
juvent communem matrem Ecclefiam Catho- 
licam , in quo epifcopalis audtoritas commu- 
niti in civitatibus poteft , id eft, ut judicia- 
ria poteftate atque diligentia , ex fide Chri- 
ftiana , quid geftum fit in omnibus locis , 
in quibus Maximianifte bafilicas obtinuerunt , 
gui ab eis fchifma fecerunt, inquirant, & ge- 
{tis publicis 
neceffariam 


A 


ropter firmam notitiam omnibus 
pcan inherere. 
XXXV. 

Deinde placuit, ut litera mittantur ad fra- 
tres & coepifcopos noftros, & maxime ad fe- 
dem apoftolicam, in qua prefidet memoratus 
venerabilis frater & collega nofter Anaftafius, 
quo noverit habere Africam magnam necefli- 
tatem, propter Ecclefie pacem & utilitatem , 
ut ex ipfis Donatiftis, quicumque clerici cor- 
re&o confilio ad catholicam unitatem tranfi- 
re voluerint, fecundum uniucujufque epifcopi 
catholici voluntatem atque confilium, qui in 
codem loco gubernat Ecclefiam , fi hoc paci 
Chriftiane prodeffe vifum fuerit , in fuis ho- 
noribus fufcipiantur , ficut prioribus ejufdem 
divifionis temporibus factum effe manifeftum 
eft. Quod multarum & pene omnium Africa- 
narum Ecclefiaram, in quibus talis error ex- 
xortus eft, exempla teftantur: non ut conci- 
lium, quod in tran{marinis partibus de hacre 
fatum eft, diffolvatur : fed ut illud maneat 
circa eos , gui fic tranfire ad catholicam. vo- 
lunt , ut nulla per eos unitatis compenfatio 
procuretur. Per quos autem vel omnimodo * 
perfici , vel adjuvari manifeftis fraternarum 
animarum Jucris catholica unitas in locis , in 
guidus degunt, vila fuerit; noneis obfit, quod 
contra honores eorum ( quamvis falus nulli 
interclufa fit ) in tranfmarino coneilio ftatu- 


E 


fi ad catholicam correai tranfire voluerint , 


non fufcipiantur in honoritbus fuis fecundum 


tranfmarinum concilium , exceptis his, per quos 
catholic# unitati confuletur. 
XXXVI. 

Deinde placuit , ut his pera&is , legati et- 
iam predicande pacis atque unitatis gratia , 
fine qua falus Chriftiana non poteft obtineri, 
e numero noftro ad ipforum Donatiftarum , 
five quos habent epifcopos , five ad plebes 
mittantur, per quos omnibus tn notitiam per- 
feratur , quam nihil habeant quod adverfus 
Ecclefiam Catholicam jure poilint dicere : ma- 
xime ut manifeftum fiat omnibus per geftaet- 


B iam municipalia , propter documentorum fir- 


mitatem, quid ipfi de Maximianiftis {chifma- 
ticis fuis egerint: ubi eis divinitus demonftra- 
tur, fi attendere velint, tam inique tune illos 
ab ecclefiz unitate precifos, quam inique nunc 
clamant a fe Maximuaniftas {chifma fecifle : 
ex quorum tamen numero, quos jam plenarii 
concilli fui au@oritate damnaverant , in futs 
honoribus denuo receperunt , & baptifmum , 
quem damnati & exclufi dederant, acceptave- 
runt: ut videant, quam ftulto corde refiftant 
paci Ecclefiz toto orbe diffufe, cum ifta fa- 
ciant pro parte Donati: neque fe iftorum , 
quos ita receperunt, communione, propter in- 
tuitum pacis, contaminari dicant: & noscon- 


C demnent, ideft, Ecclefiam catholicam, etiam 


in extremis terrarum partibus conftitutam, per 
eorum communionem inquinatam, quos tunc 
accufantes convincere nequiverunt. 

XXXVIT. 

Preterea, cum de quorumdam clericorum, 
quamvis erga uxores proprias , incontinentia 
ferretur: placuit , epifcopos & presbyteros & 
diaconos, fecundum priora ftatuta , etiam ab 
uxoribus continere. Quod nifi fecerint, ab ec- 
clefiaftico removeantur officio. Ceteros autem 
clericos ad hocnon cogi, fed fecundum uniuf- 
cuynuique Ecclefie confuetudinem obfervari de- 


bere. 
XXXVIII. 


D Rurfus placuit, ut nemini fit facultas , re- 


lita principali cathedra, ad aliquam Ecclefiam 
in dicecefi conftitutam fe conferre , vel in re 
propria diutius ( quam oportet ) conftitutum, 
curam vel frequentationem propriz cathedre 


negligere. 

‘ XXXIX. 

Item placuit de infantibus, quoties non in- 
veniuntur certiffimi teftes , qui eos baptizatos 
effe fine dubitatione teftentur, neque ipfi funt 
per etatem de traditis fibi Sacramentis idonei 
refpondere, abfque ullo fcrupulo eos effe bap- 
tizandos , ne ifta trepidatio eos faciat facra- 
mentorum purgatione privari. Hinc enim le- 
gati Maurorum fratres noftri confuluerunt , quia 


multos tales a barbaris redimunt. 
BS lie 


Cod. can, 


Dit. 84.€ 
de quor- 
dam . Et it 
32. Place, 
epifcopo: 
presbyrer 
diaconos | 
fubdiacos 
Ec fapra 
concilio (r. 
thag. V.4). 
Cod. caus, 


70+ 
3%. qua. 
Placuit, 
nemini, 
in concil) 
Carthag. 
Cc. §. 
De confe, 
93.010 


De confer. 
ditt. 4. f - 
cuit dei 
fantibus et 
in Carth,. 
V. 6. 
Cod, can: 
73. 


Item placuit, ut dies venerabilis pafche for- De confer, 


matarum fubfcriptione omnibus intimetur, di- 
es vero concilii idem fervetur, qui in Hippo- 
nenfi concilio conftitutus eft, id eft, de- 
cimo Kalendas Septembris. Et feribendum ad 
fingularum quarumque provinciarum primates, 
ut quando apud fe concilium congregant , 
iftum diem non impediant. 
XLI. 
Item conftitutum eft , ut nulli interceffori 
lici- 


dift, 3. J 
cuit, ut '% 
nerabilis, ] 
in Carth; | 


493 


qE ia eft, quibuslibet populorum ftudiis vel feditio- 
oT V- nibus retinere; fed dare operam, ut intra an- 
y cas. ¢, Dum eifdem epifcopum provideat. Quod fine- 
a? anno cxempto, interventor alius tri- 

a 


tur. 
| ‘ XLII, 
.» av, Ab imperatoribusuniverfis, vifum eft poftu- 
jperatori- Jandum , propter aftlittionem pauperum, quo- 


. rum moleftiis fine intermiffione fatigatur eccle- 
Y can.c.7s. fia, ut defenfores cis adverfus potentias divitum 
? scum epifcoperum provifione delegentur, 

| LIT, 

Uc Item placuit, ut quotiefcumque concilium 
in CONgregandum eft, epif{copi, qui neque etate, 
oo neque wgritudine, neque aliqua graviori necef- 
© ae fitatc impediuntur, competenter occurrant; & 
; _ primatibus f{uarum quarumque provinciarum in- 
ia timetur,ut de univerfis epifcopis vel duz, vel 
1? tresturma fiant; ac de fingulis turmis viciffim, 
quotquot eledi fuerint, addiem concilii iftan- 
i tiflime oceurrant . Quod finon potuerint occur- 
rere, excufationes fuasin tra@oria fubicribant: 
H vel fi poft adventum tra&orie alique necefli- 
' tates repente forfitan ort# fuerint , nifi ratio- 


nem impedimenti fui apud {uum primatem 
L reddiderint, ecclefie fue communione debere 
1a effe contentos , 
‘ XLIV. 


vifum eft , ut hinc quoque primati Numidiz 
intimetur, quo cognofcat memoratum Cref{co- 
nium {criptis fuis conveniendum effe, ut pro- 
ximo univerfali Africano concilio fuam pre- 
fentiam non differat exhibere . Quod fi veni- 
re contempferit, in fe cognofcat fententiam 
promulgandam . 
XLV. 


Rurfum placuit, ut quoniam Hipponenfium 
Diarrhytorum ecclefiz deftitutio non ett diu- 
tius negligenda, & ecclefiz ibi ab hisretinen- 
tur qui Equitii facinorofam communionem de- 
clinaverunt, miflis ex prafenti concilio epifco- 
oh Regino , Alypio , Auguftino , Materno , 


rio, Ambivio, Fortunato, Quodvultdeo , Ho- 
ncrio, Januario, Apto, Honorato, Ampelio, 
Vi&oriano, Evangelo, & Rogatiano: conven- 
tis ergo & correétis his qui culpabili pertina- 
cia fugam ejufdem Equitii expe&andam puta- 
bant , cum omnium voto eis epifcopus ordi- 
netur. Si autem illi pacem confiderare nolu- 
erint, non impediant in eligendo ad ordinan- 
dum prepofito utilitatem tanto tempore eccle- 


fie deftirutz. 
XLVI.. 


s Rurfus conftitutum eft , ut quoties clericis 
et. convicts, & confeflis in aliquo crimine , vel 
Ca propter corum, quorum verecundie parcitur, 


« tem infultationem hereticorum atque. genti- 
lium , ( fi forte caufe fue adeffe voluerint , 
& innocentiam fuam afferere ) intra annum 
excommunicationis hoc faciant. Si vero intra 
annum caufam fuam purgare contempferint , 
nulla eorum vox poftea penitus audiatur. 
XLVII. 

Si Trem placuit , ut fi quis de alterius mona- 
_ Erin fterio repertum, vel ad clericatum promoyere 
ba voluerit, vel in {uo monafterio majorem mo- 
*'> nafterii conftituerit ; epifcopus , qui hoc fece- 
rit, a ceterorum communione fejundus , fux 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


net, Jicitum fit cathedram , cui interceflor datus A tantum plebis communione contentus fit: & 


*“ vel —— ecclefie opprobrium, aut infolen- — bus , fexto Kalendas Septembris , in civitare 


494 
ille neque clericus , neque prezpofitus perfe- 


yeret, 
XLVIII. 

Item conftitutum eft , ut fi quis epifcopus Cod. can, ¢ 
heredes extraneos a confanguinitate fua , vel *” 
hezreticos etiam confanguineos aut paganos , 
ecclefiz pretulerit , faltem poft mortem ana- 
thema ei dicatur, atque ejusnomen inter Dei 
facerdotes nullo modo recitetur. Nec excufa- 
ripoffit, fi inteftatus deceflerit, qui utique de- 
buit, fa&us epifcopus , rei {ux ordinationem 


congruam {yx profeflioni nequaquam differre. 
. XLIX. 


Cod. can. ¢. 


B Item placuit, ut de manumiffionibus in ec- 4. 


clefia celebrandis ab imperatore petatur. 

Item placuit ,ut altaria, que paflim per pe confecr. 
agros , & per vias tanquam memoriz marty- dift. :. Pta- 
rum conftituuntur , in quibus nullum corpus ‘i ff al 
aut reliquiz martyrum condite probantur, ab Carthagin. 
epifcopis , qui locis eifdem pretunt, fi fieri Xo fit, 
poteft, evertantur, Si autem hoc per tumul- g,00 |” 
tus populares non finitur , plebes tamen ad- 
moneantur , ne illa loca frequentent , ut qui 
re&te fapiunt , nulla ibi fuperftitione devine 
teneantur . Et omnino nulla memoria marty- 
rum probabiliter acceptetur , nifi ubi corpus 
aut alique reliquia funt, aut origo alicujus 


De Crefconio Villaregenfi hoc omnibus C habitationis, vel pofleflionis , vel paffionis 4- 


deliflima origine traditur. Nam que per fom- 
nia & per inanes quafi revelationes quornum- 
libet hominum ubicumque conftituuntur alta- 
ria, omni modo reprobentur. 

LI. 

Item placnit, ab imperatoribus gloriofiffimis Be in concilio 
peti, ut reliquie idololatrie, non folum infi- Ss 
mulacris , fed in quibufcumque locis, vel lu- Cod. can. «. 
cis, vel arboribus omni modo deleantur. 84. 

LII. 

Ut fi que litere dictande in concilio pla~- Cod. can. «. 
cuerint, venerandus epifcopus , qui huic fedi ** 
prefidet , omnium nomine di&ere & fubferi- 
bere dignetur , in quibus etiam ad epifcopos 


heafio , Evodio , Placiano , Urbano, Vale-D legatos. qui per provincias Africanas in cau- 


fa Donatiftarum mittendi funt placuit literas 
dari, tenorem mandati continentes, quem no- 
vi egrediantur. Er fubfcripferunt : Aurelius 
epifcopus ecclefiz Carthaginenfis, huic decre- 
to confenfi, & prelecéo fubfcripfi . Similiter 
& ceteri epifcopi fubfcripferunt. 


SEQUUNTUR CONCILIA AFRICANA 


suB INNOCENTIO HABITA. 


In hoc concilio preterita decreta firmantur. 


( . Loriofifiimis imperatoribus Arcadio & Ho- Milevitanum 


; ; ow NT nea - 1: I. De loco 
norio Auguftis viris clarifiimis confuli- (onpore, 


caufa aliifve 
Milevitana, in fecretario bafilice , cum Aure- eohefion 
lius evi{copus Carthaginenfis in concilio uni- foncitii. vi. 
verfali contediffet, ad{tantibus diaconibus, Au-. de noras — 
relius epiicopus dixit : Quoniam ecclefia fan- fori Mi 
&x unum eft corpus , omniumque membro-. fupra fubIn- 

nocentlo, 


rum caputeitunum, fadumeit, volente Deo, 
& noftram infirmitatem juvante, ut ad hanc 
ecclefiam veniremus , dile&ionis & fraternita. 
tis gratia invitati . Unde quefo caritatem ve- 
ftram, quia ita credendum eft, ( quia nofter 
acceffus ad vos nec fuperfluus , nec infuavis 
eft cungis ) ut confenfus omnium veftrum 
mani- 


* Dixit : Cres 


de, quod 
omn., frater. 
nita ti pla- 


Cuiti, & fta- 
tuta fua ma- 


495 


CONCILIORUM OMNIUM 


496 : 


manifeftetur concordare complacitis decreto- Acommunicet, donec caufa ejus, qualem potu- 
erit, terminum fumat. Nam adimi ei epifco- 


rum , que jamdudum vel Hipponenfi fynodo 
firmata funt, vel poftmodum meliore concilio 
apud Carthaginem definita , nunc quoque no- 
bis ex ordine recitentur. Tunc demum frater- 
nitatis veftre concordia luce clarior apparebit, 
fi hec, que a. nobis fuperioribus conciliis le- 
galiter definita nofcuntur , non folum confen fu~ 
veftro his a&is, verum & fubfcriptionibus ma- 
nifeftis. Xanthippus epifcopus prime fedis Nu- 
midiz * fua manu confirmavit , fub{cribendo 
etiam. nobis placere poffe , & noftra fubfcrip- 
tione firmamus. Nicetius epifcopus prime fe- 
dis Mauritanie Sitiphenfis dixit : Que recita- 


nu confirma. ta funt decreta, quoniam ratione non carent, 


uerune 


Jn concilio 


Milevirano , 


Cap. 23. 
Cod. can, ¢, 
- 87, 


* ex hoc 


* ne pofterio~ 


res anterio~ 
ribus fe prz~ 
ferant., 


a archivo 


& funt approbata cundis, etiam & mez par- 
vitati hec placent - que quidem propria {ub- 
{criptione firmabo. 

LIIl. 

Valentinus epifcopus dixit: Sipermittit bo- 
num patientie veftre, profequor ea que pre- 
terito tempore in ecclefia Carthaginenfi gefta 
funt, & fubfcriptionibus fratrum firmata cla- 
ruerunt, & jamnos * hec fervaturos effe pro- 
fiteor. Sed illud {cimus, inviolate femper man- 
fitfe ecclefiafticam difciplinam , ita ut nullus 
fratrum prioribus fuis fe aliquando auderet an- 
teponere, fed officiis caritatis id femper exhi- 
bitum eft prioribus , quod ab infequentibus 
gratanter femper acciperetur Hunc ordinem 
jubeat fan@icas veftra melius veftris interlocu- 
tionibus roborari. Aurelius epifcopus dixit : 
Non decuerat quidem ut hec repeteremus , 
nifi forte exifterent inconfiderate mentes quo- 
rumdam, que ad hec ftatuenda noftros acue- 
rent fenfus. Sed & communis hec caufa eft, 
quam infinuavit frater & confacerdos nofter , 
ut unufqnifque noftrum ordinem fibi decre- 
tum a Deo cognofcat, ~ & ut pofteriores an- 
terioribus deferant , mec eis inconfultis ali- 
quid agere prefumant. Qua de re dico ( pro- 
ut captus animt mei retinet ) eos qui putave- 
xint, {pretis majoribus , aliquid prefumendum , 
competenter ab omni effe concilio coercen- 
dos. Xanthippus epifcopus prime fedis Numi- 
die dixit : Audivit omnium fratrum prefen- 
tia profecutionem fratris & confacerdotis no- 
{tri Aurelii: Quid ad hee refponderunt? Da- 


patum, antequam caufe ejus exitus appareret, 


nulli Chriftiano videri jure potuiffet. 


re 


De Maximiano autem Bagajenfi, & ad eum, 
& ad ipfam plebem placuit de concilio literas 


dari, ut & ipfe ab epifcopatu difcedat, & il- 
li fibi alium requirant. 
VI. 

Deinde placuit , ut quicumque deinceps ab 
epifcopis ordinantur per provincias Africanas, 
literas accipiant ab ordinatoribus fuis , manu 
eorum confcriptas , continentes confulem & 
diem , ut nulla altercatio de pofterioribus vel 
anterioribus oriatur. 

LVI. 


Item placuit , ut quicumque in ecclefia vel 


B femel fulcepto officio legerit , ab alia ecclefia cum 


ad clericatum nonteneatur. Et fubfcripferunt: 
Aurelius epifcopus ecclefiz Carthaginenfis , 
huic decreto confenfi , & prele&o fubfcripfi . 
Similiter & ceteri epifcopi fubfcripferunt. 


In hoc concilio, quid egerint epifcopi, qui ad 
tranf{marina legati direéti funt , 
intimatur . 


Loriofiffimo imperatore Theodofio Augu- 
fto & Rumorido ® viris clariffiimis confu- 
libus, > vr11. Kalendas Septembris, Carthagi- 
ne, in bafilica regionis fecundez , cum Aure- 
lius epifcopus in univerfali concilio confedif- 


pus dixit 
Allocutio epifcopi de caufa concilii. 


Bvseate ratione , fraternitas veftra a mea 
tenuitate ad hoc concilium congregata 
eft. Jamdudum enim , ( ficut veftra fanétitas 
recordatur ) habito concilio, deftinavimus fra- 
tres noftrosadtran{marina legatos, quos opor- 
tnit in coetu fanditatis veftre perfun&z lega- 
tionis curfum narrare . Et licet hefterno die 
de hac re confiderantibus nobis, preter gefta 
ecclefiaftica diligentius, que gefferint , tra&a- 
remus, hodie tamen oportet tracatum hefter- 


tianus epifcopus dixit: Que majorum decrevitD ni diei adis ecclefiafticis confirmari. 


fententia , noftro affenfui mancipabuntur , ut 
quz preteritorum conciiiorum geftis tenentur 
Carthaginenfis ecclefie, noftra affenfione ple- 
ne apud omnes firma teneantur. Univerfi epi- 
{copi dixerunt. Hic ordo & a patribus & a 
majoribus feryatus eft, & a nobis, Deo pro- 
pitio , fervabitur , falvo etiam jure primatus 
Numidia & Mauritanie. 


De # arebibo © matricula Numidia. 


aD ek placuit omnibus epifcopis , qui in 
hoc concilio fubfcripferunt , ut matricu- 


Archibus prola & archibus Numidie apud primam fedem 


archivus, 


Cod can. «. 
87. 


fit, & in metropoli, ideft, Conftantia . 

De Quodvultdeo etiam Centurienfi ( quo- 
niam adverfarius ipfius cum fe petiffet intro- 
duci ad concilium noftrum, interrogatus u- 
trum cum eo vellet apud epifcopos experiri, 
primo promiferat , & alia die ref{pondit hoc 
fibi non placere , atque difceffit ) placuit om- 
nibus epifcopis, ut nullus eidem Quodvultdeo 


De epifcopis provinciarum Africe qui non 
adfuerunt concilio. 


Oye itaque rerum depofcit , ut primitus 
de fratribus noftris & confacerdotibus , 
qui ad hoc concilium velde Byzacio, vel cer- 
tede Mauritania convenerunt, quzramus, que- 
madmodum huic concilio decreverint interef- 
fe , & offerentibus Philologo , Geta , Venu- 
ftiano , & Feliciano , epifcopis provincie By- 
zacene , legationis literas , & recitatis , offe- 
rentibus etiam Luciano & Silvano, legatis pro- 
vincie Mauritanie Sitiphenfis legationis lite- 
ras, & recitatis Aurelius epifcopus dixit: Ho- 
rum fcriptorum textus fociabitur geftis. 


De epifcopis Byzacenis . 
Umidius epifcopns dixit : Animadverti- 


N mus fratres & coepifcopos noftros By- 
zacenz provincia & Mauritanie Sitiphenfis , 


- ad concilium deftinafle Jegatos : nunc quera- 


mus , 


Cod, Can, 


j 
| 
| 


tano ¢, } 
Cod. can, 
89. 


Dift. 72, 
cuit ut ¢ 
: ue, j 
in M. 

“ nO Cap, ; 

Cod. can, 
90. 


iley), 


i 
| 


f 


| 


De hoc q 
cilio vid 
notas inis 
cilium Aj 
canum ] | 
Innocent, 

a Romarj 


Cfet: adftantibus diaconibus , Aurelius epifco.b IX. 


certe provincia Tripolitane , vel Mauritanie 


Cefarient:s. 
De epifcopis Mauritania Sitiphenfis. 


gem & Silvanus epifcopi , legati pro- 
vincia Mauritania Sitiphenfis, dixerunt. 
Sero ad Cefarienfes fratres noftros ? traétoria 
venit. Nam jam & illi venirent, tamen ne- 
eefle eft veniant. Er confidimus de animis il- 
Jorum , quia fi quid in hoc concilio geftum 
fuerit , & ipfi fine dubio fuos confeaius ad- 
hibebunt. 


Aus epifcopus ecclefie Tagaftenfis di- 
xit: Nos quidem de Numidia venimus, 
ego & fanéti fratres Augutftinus & Poffidius, 
is fed de Numidia © legati mitti non © potue- 
yoibus PUNt, Quod adhuc tumultu tironum epifco- 
: oribus pi propriis neceflitatibus in civitatibus fuis 
og aut impediti , aut occupati funt. Nam et- 
«ocopre iam trattoriam fanétitatis tue cum ad fan- 
# &um fenem Xanthippum deferrem , in pre. 
 fenti tra@atu hoc vifum fuerat, concilinm in- 

diceretur, quo inftructa legatio pofler ad hoc 

_ concilium deftiuari. Sed cum cum pofteriori- 
____ bus literis admonerem, de impedimento tiro- 


4 cufavit , Ex cod. mf. Aurelius epifcopus di- 
) xit: Non dubium eft quod predidti tratres 
& coepifcopi noftri Numidiz, cum gefta con- 
cilii acceperint , & fuos adhibebunt confenfus 
- —s & ineffe@um deducere maturabunt quecumque 
Hi in placitum venerint. Cura ergo iftius fedis , 
| hoc ipfum ut cis intimetur neceffe eft pro- 
| videri. 


De epifcopis Tripolitanis. 


D* Tripolitanis vero fratribus noftris hoc 
potui condifcere , quod Dulcitium fra- 
trem noftrum deftinaverunt Jegatum: fed quia 
i 


dam filii noftri , venientes de {upradifa pro- 
vincia, quod memoratus navi fe commiferat , 
Et credendum eft, accidiffe nonnullam de tem- 
peftatibus moram , que 4 retardaret ejus ad- 
ventum. Tamen etiam circa ipfos, ( ficaritati 
veftrz placet) hac forma fervabitur, ut placita 
ad eofdem concilii tranfmittantur. Ab univer- 
fis epifcopis didum eft: Hac, que ftatuit fan- 
&itas tua, omnibus placenr. 


LVIL. 
*De convensendis Donatiftis. 


Ra epifcopus dixit : Quod in tra&a- 
tum venit caritatis veftre, puto hoc ec- 
clefiafticis geftis: effe firmandum. Profeflio 
enim veftrum omnium hoc deprompfit, debe- 
re unumquemgue noftrum in civitate fua per 

convenire Donatiftarum prepofitos , aut ad- 
jungere fibi vicinum collegam, ut pariter eos 
in fingulis quibufque civitatibus vel locis per 
magiftratus vel feniores locorum conveniant . 
Hoc, fi omnibus placet, edicatur, Abuniver- 
fis epifcopis di&um eft : Omnibus placer, & 
omnes hac fubfcriptione noftra * firmabimus. 

Concil. General. Tom. IV. 


13 - num, ut fuperius dixi , refcriptis propriis ex-C fri efis. Hanc ergo pacificam ex caritate ve- 


497 AMPLISSIMA COLLECTIO. 498 


mus, utrum legati Numidia advenerint , vel A Petimus etiam, ut epiftolis ad judices de con 


cilio mittendis, pro omnibus fubicribat fanéi- 
tas tua. Aurelius epifcopus dixir : Si viderur 
caritati veltre, torma conventionis corum re- 
citetur , ut hune tenorem profecntionis om- 
nes ( fi placuerit ) teneamus, Ab univerfis 
epifcopis di@um eft: Reciterur . Letus nota- 
rius recitavit. 
LIX. 


Forma conventionis Donatifarum. 


| pe epifcopus ecclefiz illius dixit : Quid de 
auctoritate illius ampliflime fedis impetra- Cod. can. «. 
verimus, petimus gravitatem veftram recitare, 9- 


De epifcopis Numidia. B& geftis inne@i , atque ut in effedum deduci 


jubeatis. Recitata autem juflione , atque aétis 

innexa, dicat. Ille epiicopus ecclefiz illius dixit: 

Quid ergo nobis de concilio ecclefie catholi- 

cz mandatum fit , ad Donatiftas per veftram 
gravitatem perferendum , audire , & aétis in- 

ferere, & ad cos perferre dignemini , eorum- 

que refponfionem rurfus apud aéa veftra no- 
bis infinuare. Convenimus vosex concilii no- %¢ ef ills 
firi catholica auctoritate miffi, de veftra cor- veutionis,de 
reétione gaudere cupientes , confiderantes do~ «ua vide qu 
mini caritatem, qui dixit: Beats pacifict, qHI4 joco pradi- 
ipfi filii Dei vocabuntur: & admonuit per pro- «eo. 
phetam , etiam his qui dicunt fe fratres no- /7**", 1 


: Ifa. 66. 
ftrosnon effe, dicere nos debere, Fratres no- juxta 70. 


nientem communionem noitram contemnere 
non debetis, ut fi quid veritatis habere vos 
arbitramini , non dubitetis afferere , id eft , 

ut congregato veitro concilio, deligatis ex vo- 
bis, quibus caufam affertionis veftra commit- 
tatis , ut & nos poflimus hoc facere , ut et- 
iam de noftro concilio deligantur, qui cum 

eis quos delegeritis , conftituto loco & tem- 
pore, quidquid quexftionis eft , quod veftram 

a nobis feparat communionem, cum pace di- 
fcutiant: & tandem aliquando, adjuvante do- 
mino Deo noftro , finem veternofus error ac- 
cipiat , ne propter animofitatem hominum {f infrme ani- 
infirmi noftri & ignari populi facrilegadiffen- ”*' 


non potuit occurrere, hoc affeveraverunt qui-Dfione difpereant . Si enim hoc fraterne acce- 


peritis, veritas facile dilucefcet. Si autem hoc 
facere nolueritis, diffidentia vettra tacile inno- 
tefcct . Cumque recitata effet , ab univerfis 
epifcopis drum eft: Satis placet. Hoc fiat . 
Et fubfcripferunt: Aurelius epifcopus ecclefiz 
Carthaginenfis hnic decreto confenfi, & pra- 
le&o fubfcripfi. Similiter & ceteri epifcopi {ub- 
feripferunt. 


Hac fynodus adverfus Donatiftas legationem ad 
principes dirigit. 


Loriofiffimo imperatore Honorio Augu- De hoc con- 
flo fextum confule , xvr. Kalendas Ju- <ilio vide — 
Elias , Carthagine , in bafilica regionis fecun- 1); ‘Atriccss 
dz . In hoc concilio legationem fufceperunt U. fab In- 
Theafius & Evodius contra Donatiftas , in Zoe" & 
quo coneilio infertum eft commonitorium , Cod. can. 
guod ita in fe continet. 93+ 
Commonitorium fratribus TheaGo, & Evo- 
dio legatis ex Carthaginenfi concilio ad glo- 
riofiffimos religiofifimofque principes miflis . 
Cum domini auxilio piiflimos imperatores adi- 
erint , eis infinuent. Quemadmodum plena fi- 
ducia , fecundum fuperioris anni concilium , 


Jj Do- 


* prefidia. 


AG. 23. 


Lex Theodo- 
fi fenioris in 
_heteticos, 


499 


conventi; ut fi confiderent de affertionibus 
{uis, eledtis ex {uo numero aliquibus idoneis 
nobifcum pacifice conferrent , & manfuetudi- 
ne Chniftiana, fi quid veritatis tenerent, non 
ambigerent demonttrare, quo ita finceritas cq- 
tholica, que jampridem fuperioribus tempori- 
bus claruit, nunc quoque per imperitiam, vel 
pertinaciam refiftentibus innotefcerer {ed quia 
difidentia premebantur , nihil pene aufi funt 
refpondere. Unde quia impletum eft erga nos 
epifcopale ac pacifcum ofhcium, & illi , qui 
veritati refpondere neguiverunt , ad immanes 
yiolentias funt converii, ita ut multos epifco- 
pos, multofque clericos ( ut de laicis taceamus } 


infidiis oppreflerint , ecclefias etiam aliquas * 


invaferint , aliquas invadere pertentaverint ; 
jpforum jam clementiz eft confulere ut ec- 
elefia catholica ,' que eos religiolo utero ge- 
nuit, & fidei firmitate nutriyic , eorum et- 
jam profpedione muniatur, ne temerarii ho- 
mines religiofis temporibus , infrmos popu- 


los terrendo, prevaleant, quoniam feducen- 


do depravare non poflunt. Nota eft enim, & 
fepe legibus conclamata Circummcellionum, qua 
furunt , detettabilis manus , que etiam ipfo- 
rum religiofifimorum fupra principum frequen- 
tibus fanc&tonibus condemnata eft » adverfus 
quorum furorem poffemus non infolita , nec 
a {cripturis fan@is aliena impetrare * fubfidia , 


quando apoftolus Paulus ( ficut in apoftolo-C? 


rum Adibus fidelibus notum eft) fa@ioforum 
con{pirationem mulitari etiam fybmovit auxi- 
lio, Sed nos illud pofcimus, ut catholicis ec- 
clefiis ordinum per civitates fingulas, & vi- 
cinorum qnorumque poffeflorum per diverfa 
loca, fine ulla diffimulatione tuitio prebeatur. 
Simul etiam petendum, ut illam legem, que 
a religiofe memoriz eorum patre Teodofio 
de auri libris decem in oftdinatores vel ordi- 
natos hereticos, feu etiam in poffeffores ( ubi 
eorum congregatio deprehenditur ) promulga- 
ta eft, ita deinceps confirmari precipiant, ut- 
in eos valeat, contra quos propter eorum in- 
fidias catholici provocati conteftationem depo- 


‘CONCILIORUM OMNIUM 


Donatiftarum prepofiti acis munitipalibus funt A tes dirigantur, quibus inftruantur , noftro om- 


5° 


nium confenfu ad beatifimum comitatum le- 
gatos a nobis efle dire@os. Sed quia iifdem 
literis ab omnibus fubfcribi tardifimum eft, fi 
fingulorum fubfcriptionibus exdem epiftole 
onerentur , petimns, frater Aureli, ut 1ifdem 
tua caritas noftro omnium nomine fubferibe- 
re dignetur . Et fub{cripferunt : Aurelius epi- 
{copus ecclefie Carthaginenfis huic decreto 
confenfii & fubfcripfi . Similiter & ceteri epi-. 
fcopi fub{cripferunt . Litere etiam ad judices 
mittende funt, ut, donec dominus legatos ad 
nos redire permittat, tuitiones per ordimes ci- 
vitatum & poffeffores prediorum, ecclefie ca- 
tholice impertiant. Adjungendum etiam de 
Equitio, ut improbitas ejus, qua fibi jus * fa. * Janae 
cerdotale improbiflime vendicat ab Hipponen- tum. 
fib Djiarrhytoram dicecefi fecundum ftamuta > Diarer 
imperatorum repellatur; Litera etiam ad epi- ~ 
{copum’ Komanez ecclefa cum commendatio- 

ne legatorum mittende funt , vel ad alios , | 
ubi fuerit imperator. Et fubfcripferunt . Item 
Aurelius epifcopus ecclefia Carthaginenfis huic 
decreto confenfi, & prele&o fubfcripfi. Simi- 
liter & ceteri epifcopi fubfcripferunt. | 


In bac fynodo qua flatuta funt brevis declarat 
adnexus . 


*y° 2 ° ober: . | 
Tilicone iterum & Anthemio viris clarifi- 2. * Ale 
mis confulibus, x. Kal. Septembris, Car-  ginenii,( 
i que dix 
fupra ii 
~ tis conc) / 
fricani |. 
fub Inne 
tio, ant 
40S- 


thagine in bafilica regionis fecunds. 


Hujus concilii gefla ideo non ex integro defcripii , 
quonigm magis ea, que in tempore neceffaria fuerunt 5 
quam aliqua generalia conftitura funt , fed ad inftru- 
tionem fludioforum , eyufdem concilii brevem digefh. 


LXI. 
Ut libera legatio ab omnibus provinciis ad Cob 
concilium dirigatur, ad * Myzonium Jegati & 
liter, propter liberam dirigendam legationem , 
deftinarl precepti funt; ut quia apud Cartha- 
ginem tantum unitas fa@a eft, dentur etiam 
literee ad judices , ut & in aliis provinciis & 


cM izOist 


fuernnt, ut hoc faltem terrore a {chifmatica Dcivitatibus operam impendi jubeant unitati , 


vel haretica pravitate defiftant , qui confide- 
yatione aterni fupplicii emendari corrigique 
diffimulant. Petendumetiam, ut lex, que ha- 
reticis, vel ex donationibus, vel ex teftamen- 
tis aliquid capiendi, vei relinquendi denegat 
facultatem , ab eorum quoque pietate haf&enus 
répetatur, ut eis relinquendi vel fumendi jus 


_adimat, qui pertinaci# furore cecati , in Do. . 
natiftarum errore perfeverare voluerint . Ce- 


terum illis qui confideratione unitatis & pa- 
cis fe corrigere voluerint ,. ab{que interdi&o 
hujus legis , capiende hereditatis aditus pa- 
teat, fi adhuc in errore heretico conttitutis 
aliquid ante donationis, vel hereditatis obve- 


nit ; his fane exceptis qui lite pulfati , puta-~E 


verint ad catholicam tranfeundum, quia de ta- 
libus credibile eft , non metu ceelettis judicii 
potius, quam terreni commodiaviditate , uni- 
tatem catholicam preoptafle . Ad hec autem 
omnia prefidio opus eft poteftatum “fuarum 
quarumcumgue provinciarum . Sane pro uti- 
litatibus ecclefiz , quidquid intellexerint pro- 
deffe, agendi, & impetrandi liberam decerni- 
mus legationem. Illud preterea cunétis nobis 
placuic ut litere de ceetu noftro ad gloriofif- 
fimos imperatores , & eminentiffimas potefta- 


ut gratiarum aciones de Carthaginenfi eccle- 
fia pro univerfa Africa, de exclufione Dona- 
tiftarum, cum epifcoporum literis ad comita- 
tum mittantur. Recitate funt litere pape In- | 
nocentii , ut epifcopi ad tran{marina pergere | 
facile non debeant , quod hoc ipfum epifco- 
porum fententiis confirmatur, ut propter gra- | 
tiarum adctionem & exclufionem Donatiftarnm, i 
duo clerici ecclefie Carthaginenfis ad comita- | 
tum mittantur. 


In hoc concilio quedam de conflitutis fuperioribus 
corriguntur , ut concilium univerfale non 


nifi necefitate faciendum . ! 


Loriofiffimis imperatoribus, Honorio fep- p. | 


timum & Thecdofio fecundum Augutftis caufa 
confulibus, Idibus Junii , Carthagine in bafi- 
lica regionis fecunda , cum Aurelius epifco- 
pus unacum epifcopis fuis confediffer, adftan- 
tibus diaconibus ait : Quoniam conftitutum 
fuerat in concilio Hipponenfi, ut fingulis an- 
nis contraheretur concilium Aftice plenariam, 
non tantum hic apud Carthaginem , verum 
etiam per diverfas provincias {uo ordine , & 
hoc refervatum eft, ut indiceremus aliquando 
in 


gor 


hoc laboriofum omnibus fratribus vifum eft. 


LXII. 

Placuit ut non fit ultra fatigandis fratribus 
anniverfaria neceffitas: fed quoties exegerit 
In- caufa communis, id eft , totius Africe , un- 
‘<9 decumque ad hanc fedem de hac re date li- 

teraz fuerint, congregandam effe fynodum in 
ea provincia , ubi opportunitas perfuaferit . 
Caufz autem, que communes non funt, in 
fuis provinciis judicentur. 
LXIII. 

Si autem fuerit provocatum, eligat, qui pro- 

vocaverit, judices: & cum eo & ille contra 


L 6 
m pro. 
mn. 

ma. 


liceat provocare. 

Cum univerfe legationes diverfarum pro- 
vinciarum allegarentur, gratiflime accepte funt, 
id eft, Numidiarum, Byzacenorum , Mauro- 
rum , Sitiphenfium , itemque Cafarienfium , 
fed & Tripolitanorum . 

LXIV. 

Placuit etiam , ut petant ex nomine pro- 
vinciarum omnium legati perre&uri , Vincen- 
tius, & Fortunatianus , a gloriofiffimis impe- 
ratoribus, ut dent facultatem defenfores con- 
ftituendi f{cholafticos , qui in aéu funt , vel 
in munere defenfionis caufarum , ut more fa- 
cerdotum provincie , iidem ipfi qui defenfio- 


Were rssi MA COLVwE OTTO. 


+ in Numidia , aliquando in Byzacio . At quia Are fibi epif{copos catholicos eorum locorum , 


502 


ad quos loca fub hereticis pertinebant , vel 
converforum ad catholicam , vel non conver- 
forum hereticorum & diacefes, & fi qua for- 
te funt inftrumenta ecclefie , vel ad ejus jus 
pertinentia. Qui vero aliqua ufurpaverunt pott 
Jegem, ufurpata conventi reftituant. 

LXVII. 

Ad fuggeftionem , vel poftulationem epifco- 
pi Maurentii, cum lea fuiffet {cheda, quam 
obtulit epifcopus Placentius, qui perfonam le- 

ati Numidarum geftabat , fententia ejufdem 
lacentii recitata eft in confpe&u epifcopo- 
rum. Et cum quererentur hi quos adefle vo- 
luit a diaconis pro foribus, id eft, feniores a 


quem provocaverit, ut ab ipfis deinceps nulli gp nova Germanicia , ac minime invenirentur , 


fecundo , vel tertio requifiti , propterea cen- 
fuit fan@um concilium, ut litere ad eumdem 
fenem Xanthippum prezrogentur , quo nove- 
rit voluntati plebis memoratez nullo modo ad 
injuriam epif{copi fuccumbendum. Maurentius 
epifecopus dixit: Quoniam requifiti funt fenio- 
res a nova Germanicia fecundo, ac tertio, & 
non funt inventi, quibus preceptum erata pri- 
mate, ut hue occurrerent ad venerabile con- 
cilium, quod nunc agitur Idibus Juniis , fui- 
que abfentiam procurarunt : idcirco decernat 
ex hac re aliquid fan&itas veftra, ne fub mo- 
leftia calumniz ipforum , innocens videar la- 
borare. Concilium fan@um ftatuit , debuiffe 


nem ecclefiarum fufceperint , habeant faculta-~C quidem fecundum cenfuram facerdotalem ex 


- tem pro negotiis ecclefiarum , quoties neceffi- 
tas flagitaverit, vel ad obfiftendum obrepenti- 
bus, vel ad neceflaria fuggerenda ; ingredi ju- 
dicum fecretaria. 

, ) Placuit, ut legationem liberam habeant ad 
comitatum mifli deletti legati. 


. Proteftatio Maurorum pontificum de Primofo. 


} ed 
fe Potetiatos efie preterea Mauros Cefarien- 
a 


fes conftat, Primofum per principales ci- 
vitatis Tigavenfis conventum literis eorum 
-fuiffe ut fecundum principalia {cita plenario 
concilio fui prefentiam faceret; & , ut opor- 


= 


cuti diaconi renunciaverunt . Sed quia popo- 

f{cerunt iidem Mauri de plenario concilio o- 

tere literas deftinari ad venerabilem fratrem 

enem Innocentium, has placuit mitti, ut a- 

gnofcat requifitum Primofum in concilio & 
minime fuiffe repertum. 
LXV. 

Placuit illud , -ut plebes, que nun- 
nunquam habuerunt proprios. epifcopos , nifi 
ex concilio plenario uniufcujufque provinciz 
& primatis , atque confenfu ejus , ad cujus 
diecefim eadem ecclefia pertinebat, decretum 
fuerit, minime accipiant. 

LXVI. 

Sane ut ille plebes , que converfe funt a 
Donatiftis, & habuerunt epifcopos , fine du- 
bio, inconfulto concilio, habere mereantur :. 
que autem plebes habuerunt epifcopum, & co" 
defun@o voluerint non epifcopum proprium 
habere , fed ad alicujus epifcopi dicecefim per- 
tinere, non eis effle denegandum. Necnon & 
illud fugeeftum eft , quod plebes ante legem 
imperatoram de unitate latam , quicumque con- 
verterentur epifcopi ad catholicam , ipfi eas 
obtinere debeant. Verum a lege unitatis & 
deinceps oporteat univerfas ecclefias vendica- 
| Concil. General. Tom. IV. 


hoc concilio adverfus contumaces ferri fenten- 
tiam: fed quia manfuetudo ecclefiaftica fer- 
vanda eft in omnibus caufis, * premiferunt 
ad fenem Xanthippum, ut noverit judices de 
concilio electos fine dilatione # confiderare de- 
bere in civitate * Thuburficenfi, ut negotio 
congruum adhibeatur examen. Maurentus e- 
pifcopus dixit. Judices peto fan&um fenem 
Xanthippum, fan&@um Auguftinum, Florenti- 
num, Theafium , Sanfutium , Secundum , & 
Poffidium . Hos decerni mihi jubeatis San&um 
concilium conceflit judices poftulatos . Reli- 
quos autem judices , ad complendum nume- 
rum neceffarios, eligentibus ipfis fenioribus a 


tuit, requifitus Primofus repertus noneft, fi- Dnova Germanicia fenex Xanthippus curavit de- 


cernere. 
LXVIII. 

Placuit etiam , ut de diffenfione Romanz 
atque Alexandrine ecclefiz , ad fanétum Pa- 
pam Innocentium {cribatur , quo utraque ec- 
clefia inter fe pacem quam precepit dominus, 


teneat. 
LXIX. 

Placuit etiam , ut fecundum evangelicam, 
& apoftolicam difciplinam , neque dimiffus ab 
uxore, neque dimifla a marito , alteri, conjun- 
gatur; fed ita maneant, aut fibimet reconci- 
lientur . Quod fi contempferint , ad peeniten- 
tiam redigantur. In qua caufa legem imperia- 
lem petendam promulgari. 

LXXx. 

Placuit etiam hoc , ut preces que probatz 
fuerint in concilio, five prefationes, five com- 
mendationes, feu manus impofitiones, ab om- 
nibus celebrentur: nec alig omnino contra fi- 
dem proferantur , fed quecumque cum pru- 
dentioribus fuerint collate, dicantur. 

LXXI. 

Placuit , ut quicumque ab imperatore co- 
gnitionem judiciorum publicorum petierit , ho- 
nore proprio privetur. Si autem epilcopale 

li 2 judi- 


Cod. can. ¢ 


100. 


* promiferunt, 
fenem , 

a confidere 

* Tuburbinen- 
fem , vel Tu- 
bufupten- 
fem, 


Notas hujus 
canonis vide 
fupra in notis 
ad Conci- 
lium Africa- 
num IV. fub 
Innocentio . 

Cod. can. c. - 
ror. 

‘Joan. 14. 92 
gquzt. 7. 
Placuit , ut 
fecundum 
Ec in conci- 
lio Milevi- 
tano c. 17- 


Matth. 5. x, 
Cor. 7. 
Cod. can. c. 
103. 


Placuit , ut 
quicumque 
ab. Et in 
concilio Mi. 
levitano c. 


39. 


3°3 

Cod. can. 

cap. 104. = cbfit. ' 

Cod. can . LXXII. : . 

theses, Quicumque autem non communicant in A- 
frica, fi in traf{marinis ad communicandum ob- 
repferint jaduram clericatus excipiant. 

LXXIII, 
ee Placuit , ut quicumque ad comitatum ie 
Py 1066 L 3 


voluerit, in formata, que ad urbis Rome ec- 
clefiam mittitur, intimetur, ut inde etiam ad 
comitatum formatam accipiat . Quod fi acci- 
piens Romanam tantummodo formatam, & 
tacens neceffitatem, qua ad comitatum illi per- 
gendum eft, voluerit etiam ad comitatum per- 
gere, a communione removeatur. Quod fiibi 


Rome ei repentina neceffitas orta fuerit ad Bfali concilio confediffer, adftantibus diaconibus , 


comitatum pergendi , alleget apud epifcopura 
urbis Rome ipfam neceffitatem , & de hoc 
{cripta ejufdem Romani epifcopi perferat . For- 
mate autem que a primatibus, vel a quibuf- 
cumgue epifcopis clericis propriis dantur, ha- 
beanr diem pafche . Quod fi adhuc ejufdem 
anni pafchex dies incertus eft , ille precedens 
adjungatur, quomodo folet. Poft confulatum , 
in publicis geftis adfcribi. 

Placuit & iliud , ut adverfus Donatiftas & 
paganos , vel eorum fuperftitiones, legati mif- 
fi de hoc gloriofo concilio , quidquid utile 
perviderint , a gloriofiflimis principibus impe- 
trent. 


Placuit etiam petitu omnium epifcoporum ,C peccati, quod lavacro regenerationis expietur 


ut epiftolis omnibus de-concilio dandis , fan- 
Gitas tua fola fubfcribat . Et fub{cripferunt ; 
Aurelius epifcopus Carthaginenfis huic decre- 
to confenfi & prelecto fubfcripfi. Similiter & 
ccteri epifcopi fubfcripferunt. 


Concilium contra paganos & bareticos. 


Affo & Philippo viris clariffimis confulibus, 
Harum dua- ‘ BS ; f 
rant fynodo- 16. Kalendas Julias, Carthagine in fecre- 
rum cavfam tario bafilice Reftitute . In hoc concilio lega. 
& res geftass tionem iterum fufcepit Fortunatianus epifcopus 


vide fupra is 
in notiscon- contra paganos & hereticos. 


cilii Africani 
V. & VI. fub 
Jnnocentio 
anno 408 


Bie & Philippo viris clariflimis confulibus , 
LD 3. Idus O&obris, Carthagine. In hoc con- 
cilio {ufceperunt legationem Reftitutus , & Flo- 
rentius epifcopi contra paganos, & hereticos, 
eo tempore quo Severus & Macarius occifi funt . 
Et propter eorum caufam Evodius & Theafins 
& Vidor epifcopi cefi funt. 


LXXIV. 
Hac fynodus 
habita eft Soncilt e cognitione epifcopi. 
eee Concilium de cogni pifcop 
anno. Chr, 7 7 i <eeD . 
409. “N Loriofiffimis Imperatoribus Honorio VITT. 
SE ade & Theodofio III. Auguftis confulibus , 
geftum fit, 2 : 5 e 
prater id 18. Kalendas Julias, Carthagine in bafilica fe- 


guod hic 
{cribitur,non 
conftat. Cod, UNUS 


Can. C. 107 


cunda. In hoc concilio placnit , ut non fibi 
epifcopus vendicet cognitionem. 


Anno 4.0. ; 
De hoccon- EXXYV: 

cilis dixi- 

aie eer Concilium contra Donatiftas .. 


in notis coa- 
¢tlit Africani 
viz. fub In- 
aocentlo, 


Of confularum gloriofifimorum Imperato- 
rum Honorii VIII. & Theodofii lI. , Au- 


P 


(2) Canonem hnnc inter ceteros hujus Concilii anni 
nello yvulgatus. 


CONCILIORUM OMNIUM 


judicium ab imperatore poftylarit, nihil ei A guftorum, 18. Kalendas Julias, Carthagine, in 


$04 


bafilica regionis fecunde. In hoc concilio lega- 
tionem fufceperunt contra Donatiftas Florenti- 
nus, Poffidius, Prefidius, & Benenatus epifcopi , 
eo tempore quo lex data eft, ut libera volun- 
tate quis cultum Chriftianitatis exciperet, 


Concilinm contra harem Pelagii & Celeftiiz 
quod Adam non ft fattus a Deo 
mortalis, Oc 


(ee Imperatoribus Honorio- XII. 
EF & Theodofio VII. Augufiis confulibus , 
Kalendis Maii, Carthayine, in fecretario bafi- 
lice Fantti, cum Aurelius epifcopus in univer- 


placuit omnibus epifcopis (quorum nomina & coq 


{ubfcriptiones indite funt ) in fanéa fynodo «ap. 
Carthaginenfis ecclefie conititutis, 7 


LXXVI. 

Ut quicumque dixerit , Adam primum ho- 
minem mortalem fadum , ita ut, five pecca- 
ret, five non peccaret, moreretur in corpore, 
hoc eft, de corpore exiret, nom peccati meri- 
to, fed neceflitate nature, anathema fit. 

LXXVII. 

Item placuit, ut quicumque parvulos recen- 
tes ab uteris matrum baptizandos negat , aut 
dicit in remiffionem quidem peccatorum eos ba- 
ptizari , fed nihil ex Adam trahere originalis 


De confec 
d it in, 4. ] 


unde fit confequens ut in eis forma baptifma- 
tis in remiffionem peccatorum non vere fed fal- 
fe intelligatur , anathema fit. Quoniam non pow. ¢, 
aliter intelligendum eft quod ait apoftolus . 

Per unum hominem peccatum intravit in mun- 
dum, & per peccatum mors, © ita inommes ho- 
mines pertranfiit , in quo omnes peccaverunt, Ni- 

fi quemadmodum ecclefia catholica ubique dif- 

fufa femper intellexit. Propter hanc enim re- 
guiam fidei, etiam parvuli, qui nihil peccato- 

rum in feipfis adhuc committere potuerunt , 

ideo in peccatorum remiffionem veraciter ba- 
ptizantur, ut in eis regeneratione mundetur, 
quod generatione contraxerunt. 


Item concilium contra paganos © bereticos. D 


Nota #£x Surioc et Binnie. 


Quidam pervetuftus codex hoc loco hujufmodi capue 
infertum habebar ; Item placuit 4 ut fi quis dicit ideo 
dixiffe dominum. Ia domo Patris mei manfiones multa 
fenty, ut intelligatur, quia in regno ceelotum erit ali- 
guis melius aut ullus alicubi locus , ubi beate vivant 
parvuliy qui fine baptifmo ex hac vita migraranty fine 
quo in regno celorum , quod eft vita eterna 4 intrare 
noo poffunt y anathema fi; : Nam cum dominus dicat : 
Nift qués renatus fuerit ex aqua © Spiritu fanio, non 
éntrabit in regnumu celorum ; quis catholicus dubi- 
ter participem for¢ diabolicum y qui cohzres efle non 
merujt Chrifti ? Qui enim dextra caret finiftram pro- 
cul pubio partem incurret. ( a) 


LXXVIII. 
E Item placuit, ut quicumque dixerit gratiam 
Dei (qua juftificamur per Jefum Chriftumdo- 


FOAM. 1h. 


Foss. 3 


minum noftrum ) ad folam remiffionem pec- ‘umd 
catorum valere, que jam commiffa funt, non Milerit 
etiam ad adjutorium , ut non committantur , ll. cap, 
anathema fit. Cod 
LXXIX, Decow! 

Item, quifquis dixerit, eamdem gratiam Dei ouiae| 
per Jefum Chriftum dominum noftrum, pro- seit gt 
pter hoc tantum nos adjuvare ad non peccan- ian 
dum ry levielll 

z Z Cape Ae 
448. fignatum oum, X, legit Codex yvetuftiffimus a Quel can. c. 


F §°5 


ritur intelligentia mandatorum, ut fciamus quid 
appetere , quid vitare debeamus : non autem 
per illam nobis preftari , ut quod faciendum 
cognoverimus, etiam facere diligamus aique va- 
leamus , anathema fit . Gum enim dicat apo- 
ftolus : Scientia inflat, caritas vero adiff- 
cat: valde impium eft, ut credamus, ad eam 
qua intlat , non habere gratiam Chrifti , ad 
eam que adificat, non habere, cum fitutrum- 
gue donum Dei, & {cire , quid facere debea- 
mus, & diligere , ut faciamus ; ut edificante 
caritate, {cientia nos non poffit inflare . Sicut 
autem de Deo fcriptum eft . Qui docet bomi- 
» nem fcientiam: ita etiam {criptum eft: Caritas 


ex Deo. 
LXXX. 
4 Trem placuit , ut quicumque dixerit , ideo 
ja. NObis gratiam juttificationis dari , ut quod fa- 
-cere per liberum jubemur arbitrium , facilius 
ie: pofflimus implere per gratiam, tanquam etiamfi 
file gratia non daretur, non quidem facile, fedta- 
ou men poflimus etiam fine illa implere divina man- 
..” data, anathema fir. De fru@ibus enim man- 
»  datorum dominus loquebatur, ubinonait: Si- 
* ne me difficilius poteftis facere: fed ait ; Sine 
me nihil poteftis facere , 
LXXXI. 
Item placuit, quod ait fandus Joannes apo- 
flolus: Si dixeri:mus quia peccatum non habemus y 


a 


acitio 
ano 


guifguis fic accipiendum putaverit , ut dicat , 
propter humilitatem oportere dici, nos habere 
peccatum non quia vere ita eft, anathema fit. 
Sequitur enim apotftolus , & adjungit : Si ay- 
| tem confeffi fuerimus peccata noftra, fidelis eft O 
julius qui remittat nobit peccata © mundet nos 
ah omni iniguitate . Ubi fatis apparet hoc non 
tantum humiliter , fed etiam veraciter dici . 
Poterat enim apoftolus dicere : Si dixerimus 
quia non habemus peccatum, nos ipfos extol- 
limus, & humilitas in nobis noneft, fedcum 
ait: Nofipjos decipimus, © veritas in nobis non 
ef: fatis oftendit, eum qui dixerit fe non ha- 
bere peccatum, non verum loqui, fed falfum. 
LXXXIL. 
esp. Item placuit, ut quicumque dixerit, inora- 
if; tione dominica ideo dicere {anctos: Dimitte no- 
ul. bis debita noftra, ut non pro ieipfis hoc dicant, 
quia non eft eis jam neceffaria ifta petitio, fed 
pro aliis, qui {unt in fuo poyulo peccatores : 
& ideo non dicere unumquemque fanéorum, 
Dimitte mihi debita mea , fed : Dimitte nobis 
debita noftra: ut hoc pro aliis potius quam pro 
fe juitus petere intelligatur , anathema i : 
San&us enim & juttus erat apoftolus Jacobus 
cum dicebat: In multis enim offendimus omnes. 
Nam quare additum eft , omnes , nifi ut ifta 
fententia conveniret & pfalmo, ubilegitur: Non 
intres im judicio cum fervo tuo, quoniam non ju- 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


dum, quia per ipfam nobis revelatur , & ape-Ano Deo 


506 
fo meo: noluit dicere peccata noftra : ied 
populi fui dixit, & faa: quoniam tuturos iftos, 
qui tam male intelligerent, tanquam propheta 


previdit, 
LXXXII. 

Ttem placuit , ut quicumque ipfa verba do- 
minicz orationis ubi dicimus: Drmitte nobis de. 
bita noftra: ita volunt a fanétis dici, ut humi- 
liter, mon veraciter hoe dicatur , anathema 
fit. Quis enim ferat orantem, & non homini- 
bus, fed ipfi domino mentientem , qui labiis 
dicit fibi dimitti velle, & corde dicit que fibi 
dimittantur, fe debita non * habere? 

LXXXIV. 


Item placuit, quoniam quidem ante aliquot 


B annos in ecclefia plenario concilio conftitutum 


eft, ut quecumque ecclefiz in dicecefi conftitutz, 
ante leges de Donatiitis latas, catholice fate 
funt , ad eas cathedras pertineant, per quarum epi- 
{copos faéum eft, utcatholica unitati communi- 
carent: poft leges autem quecumque communica- 
verint , illuc pertineant, quo pertinebant, cum 
effent in parte Donati. Sed quia multe contro- 
verfiz poftea inter epifcopos de dicecefibus or- 
te funt, & oriuntur, quibus tunc minus vide- 
tur effe prefpe&um: nunc ifto concilio fan&o 

lacuit , ut ubicumque catholica fuit , & pars 
Bona. ad diverfascathedras pertineant ; quo- 
cumque tempore illic unitas faaa eft , vel fa- 
fa fuerit, five ante leges, five poft leges, ad 


nos ipfos decipimus, © veritas in nobis none: Ceam cathecram pertineant , ad quam catholi- 


ca, que ibi fuerat, pertinebat. 
LXXXV. 

Ita fane , ut fi epifcopus ex Donatiftis ad 
catholicam unitatem converfus efi , aqualiter 
inter fe dividant eas, que fic fucrintinvente , 
ubi ambz partes fuerint , id eft, ut alia loca 
ad illum, alia ad illum pertineant, ita ut iile 
dividat, qui amplius temporis in epifcopatu ha- 
bet, & minor eligat. Quod fi forte unus fue- 
rit locus, ad eum pertineat cui vicinior inve- 
nitur. Quod fi ambabus cathedris equaliter vi- 
cinus eft, ad eum pertineat quem plebs elege- 
rit. Quod fi forte antiqui catholici {uum epi- 
fcopum voluerint, & illi fuaum, qui ex Dona- 

Di parte converfi funt , plurimorum voluntas 
pauciorious preferacur. Si autem partes aqua- 
Jes funt, majoris temporis epifcopo deputetur. 
Si autem ita plurima loca inveniuntur, in qui- 
bus ambe partes fuerunt, ut non poflint zqua- 
liter dividi , velut ff impari numero fuerint , 
diftributis eis locis, qui parem habent aume- 
tum, quicumque locus remanferit, hoc in eo 
fervetur , quod {uperius didum eft, cum de 
uno traéaretur loco. 

LXXXVI. 

Item placuit, ut etiam, fi quifquam poft le- 
ges aliquem locum ad catholicam unitatem con- 
verterit, fi eum per triennium , nemine repe- 
tente, retinuit, ulterius ab eo non repetatur. 


Rificabitur in con{peétu tuo omnis vivens? Etin ESi tamen per ipfum triennium fuit epifcopus , 


oratione fapientiflimis Salomonis : Non ef? ho- 
mo, qui non peccet: Et in libro fan&i Jobi:: In 
manu omnis hominis fignat, ut {ciat omnis home 
infirmitatem fuam. Unde etiam Daniel fanaus 
& juftus, cum in oratione pluraliter diceret ; 
Peccavimus , iniquitatem fecimus, & cetera, que 
ibi veraciter, & humiliter confitetur, ne puta- 
retur ( guemadmodum quidam fentiunt ) hoc 
non de fuis, fed de populi fui potius dixiffe 
peccatis, poftea dixit > Cum orarem , & confi- 
terer peceata mea, © peccata populi mei Domi~ 


qui potuit repetere, & tacuit, prejudicium pa- 


tietur . Si autem non fuit , non prejudicetur 


matrici, fed liceat (cum locus acceperit epi{co- 
pum, quem non habebat ) ex ipfo die intra 
triennium repetere. Itemque fi fuerit epifcopus 
ad catholicam ex Donati parte converfus, non 
ei prejudicet prefinitum tempus , fed ex quo 
die converfus eft , habeat per triennium pore- 
ftatem repetendi loca , que ad ipfam pertine- 
banr cathedram. 


LXXXVII. 


Cod. can. cap. 
116. Ec in 
Milevitano 
I}. cap. 8. 
Martth. 6. 


a Hic vero 
definunt illi 
8. canones , 
quosaliicon- 
cilio Mileyi- 
tano JI. alii 
longe proba- 
bilius Car- 
thaginenfi 
plenario an. 
418. habiro 
vindicant. 
Cod. can. 
Cap. 117. 


Cod can. 
cap, 118. 


Cod. can. 
cap. 119. 


5°7 
LXXXVII. 

Item placuit, ut quicumque epifcopi plebes, 
quas ad fuam cathedram e{timant pertinere , 
non ita * repetunt, ut canfas fuas , epifcopis 
Judicantibus, agant , fed alio retinente irrue- 
Cod. can, Tint, five volentibus, five nolentibus plebibus, 
cp. 2a. —canfe fux detrimentum patiantur. Et quicum- 

‘epsweri™®’s que ‘jam hoc fecerint, fi nondum ett inter epi- 
fcopos finita contentio , fed adhuc inde con- 
tendunt, ille inde difcedar, quem conftiterit , 
pretermiffis judiciis ecclefiafticis, irruiffe. Nec 
fibi quifque blandiatur, fi a primate , ut reti- 
neat, literas impetrarit : fed five habeat lite- 
ras , five non habeat , conveniat eum qui te- 
net, & ejus literas accipiat , ut eum appareat 
pacifice tenuiffe ecclefiam ad fe pertinentem . 
Si autem ille aliquam queftionem retulerit , 
per epifcopos judices caufa finiatur , five quos 
eis primates dederint, five quos ipfi vicinos ex 
confenfu delegerint. 


36. quait. 6. 
Placuit , ue 
quicumque. 
Ec in conci- 
lio Milevitae 
no Il. «2x 


ne Sty x LXXXVIIL. 

quicumque, Item placnit , ut quicumque negligunt loca 
Et in conci- ad f{uam cathedram pertinentia in catholicam 
pe unitatem lucrart , conveniantur a diligentibus 
cap. 24.  Vicinis epifcopis, ut id agere non morentur . 
ae Quod fi intra fex menfes a die conventionis 


non hoc effecerint, qui potueritealucrari, ad 
ipfm pertineant. Ita fane, utfiille, ad quem 
pertinuiffe videbantur , probare potuerit , ma- 
gis illius electam negligentiam ab hereticis, ut 
* witaretur, : eave 
ventam, ut eo modo ejus cura folicitior * ve- 
taretur, cum hoc judices epifcopi cognoverint , 
fuz cathédre loca reftituant. Sane, fi epifco- 
pi, inter quos caufa verfatur, diverfarum funt 
provinciarum, ille primas det judices, in cu- 
jus provincia eft locus de quocontenditur. Si 
autem ex communi placito vicinos judicesele- 
gerint, aut unus eligatur , aut tres . Quod fi 
tres elegerint, aut omnium fententiam fequan- 
tur, aut duorum. 


Eine LXXXIX. ‘ guftorum 111. Kalendas * Junias, Carthagine, and 
Ec in conci- A judicibus autem, quos communis confen- in fectetario bafilice Reftitutz, cum Aurelius “ili ( 
be abe {us elegerit, nonliceat provocare. Et quifquis" epifcopus una cum Fauftino ecclefie Potenti- vit n 
Cod. eee " provocatus repertus fuerit per contumaciam nol- nz, provinciz Italiz Piceni “ legato. Romane fub Biif 
cap. t22. fe obtemperare judicibus, cum hoc prime fedis Decclefie , Vincentio Culufitano » Fortunatiano «he : 


® e . 
provocans anifcopo fuerit probatum, det literas, utnullus 
ei communicet epifcoporum, donec obtemperet. 
Si in tpatricibus cathedtis epifcopus negli- 
gens fuerit adverfus hzreticos , conveniatur a 
' vicittis epifcopis diligentibus , & ei fua negli- 


Ee in conct- 
lio Milevita- 
no If. c. ¢ 


CONCILIORUM OMNIUM 


508 


A Africana concilia, vel ad primates provinciarum Et 
fuarum , Ad tranfmarina autem qui putaverit lio) 
appellandum , a nullo intra Africam in com- jy. 
munionem {ufcipiatur. 

XCIII. 

Item placuit, ut quicumque epifcoporum ne- 26. ¢ 
ceflitate periclitantis pudicitie virginalis, (cum cae 
vel petitor potens, vel raptor aliquis formida- 4.4, 
tur, vel fi etiam aliquo mortis periculofo fcru- 
pulo compunéta fuerit , ne non velata moria- 
tur, aut exigentibus parentibus, aut his , ad 

uorum curam pertinet ) velaverit virginem 
eu velavit intra viginti & quinque annos 2ta- 
tis, non ei obfit concilium , quod de ifto an- 
norum numero conftitutum eft. 

XCIYV. 

Item placuit , ne diutius univerfi epifcopi , 
qui ad concilium conegregati funt , tenerentur 
ab univerfo concilio judices ternos de fingulis 
provinciis eligi. Et eleéti funt de provincia Car- 
thaginenfi; Vincentius , Fortunatianus & Cla- : 
rus: de provincia Numidiz , Alypius , Augu- : 
ftinus & Reftitutus: de provincia Byzacena , : 
cum fanéo fene Donatiano primate Crefco- | 

| 
! 
f 


nius, Jocundus & Aimilianus : de Mauritania 
Sitiphenfi, Severianus , Afiaticus & Donatus: 
de provincia Tripolitana, Plautius, qui ex mo- 
re legatus unus eft miffus, quiomnescum fan- | 
&o fene Aurelio univerfa cognofcant . A quo 
petiit univerfum concilium, ut cunétis five ge-_ 


-impune ibi fint, & fuamdiligentiam fuiffe pre-¢ ftis, que confe&a jam funt, feuepiftolis, ipfe 


fubfcribat. Et fubfcripferunt : Aurelius epifco- 
pus ecclefie Carthaginenfis, huic decreto con- | 
fenfi, & preleco fubfcripfi. Similiter & cete- 
ri fubfcripferunt . 


Item huic concilio interfuit ecclefe Romane 
legatio. . 

pe confulaturn gloriofiffimorum Imperato- De ho« 
rum Honorii x11. & Theodoftivizr. Au- ‘i?! 


Neapolitano , Mariano > Ulizibiritano , Adeodato b Uzig\r 
‘Simittuenfi,Pentadio Carpitano,Rufiniano? Mu- © Si" 
zutenfi, Pretextato Sicilibrenfi, Quodvultdeo 4 Mufll 
© Verenfi, Candido  Abbiritano , -Galloniano ee 
Uticenfi, legatis provincie proconfularis: Aly- ¢ oe 
pio Tagaftenfi, Auguftino § Hippone Regien- 5 em 
lum 


Cod. car. 

cap. 123. gentia demonftretur , ut fe excufare non pol- 1, & Poffidio Calamen, Jegatis provincie Nu- ‘™ 5 
fit. Quod fi ex die, quoconveniunt, intrafex midie: Maximiano Aque Regienfis, tence rom 
menfes, fi in ejus provincia executiofuerits &  Suffetulenfi, & Hilarino Orreocelenii tlegare 
non eos ad unitatern catholicam convertendos provincie Byzacenz : Novato Sitiphenfi, & Leo- 
curaverit, non¢icommunicetur, donecitnpleat. ne Moétenfi, legatis provincia Mauritanie Si- | 
Si autem executor ad loca non venerit , MoM  tiphenfis: Nivello” Rufcurienfi, Laurentio Ico- * Ruf u: 
ad{cribatur epifcopo . firano , & Numeriano * Rufgonienfi , legatis 4, 1 ¥ 

Cod. ¢ah. cap. | AGL ; , provinci Mauritaniz Cefarienfis | gh eee he 

va Erin Si autem probatum fuerir, eum dé commu F fali concilio judicibus dele@is, adftantibus dia- 4, 


Milevit, cap. Hione illorum fuiffé mentitum , dicendo eos 

eh ae communicaffe , quos, eo fciente, roncommu- 

notata ad hicaffe conftiterit, etiam epifcopatum amittat. 
XCII. 


canonem 226 
Item placuit, utpresbyteri, diaconi, vel ce- 


concilii Mi- 


levitani. A 
Cod can. ter inferiores clerici, in caufis quas habuerint, 
s quit, s. fi de judiciis epifcoporum fuorum quefti fue- 


Placuit, ut sint, viciti epifcopi eos andiant : & inter eos 
presbyter, & quidqnid eft, finiant adhibiti ab eis ex confen- 
rx. quaft, ;.fu epifcoporum forum. Quod fi & ab eis pro- 
presbyt. — yocandum putaverint , non provocent nifi ad 


conibus confediffet, & quibufdam pera@is, mul- _ 
ti epifcopi ceterorum peragendorum moras fe — 
conquererentur fuftinere non poffle, & adpro- 
prias ecclefias feftinarent , placuit univerfocon- 
cilio , ut ab omnibus eligerentur de fingulis 
quibufque provinciis, qui propter alia peragen- 
da refiderent. Et fatum eft, ut hi adeffent , 
quotum fub{criptiones eos adfuiffe teftantur. __ 
XCV. on 4 
Placuitque omnibus , quoniam fuperioribus «um 
conciliorum decretis de perfonis , que admit. ©" 
tendz . 


b tum eft , & que perfonz nan admit- 
} tantur, non expreflum eft : idcirco definimus, 
| eum rite ad accufationem non admitti, qui 
2 am excommunicatus fuerit , in ipfa 
adhuc. excommunicatione contftitutus , five fir 
clericus, five laicus, accufare voluerir. 


XCVI,. 


Item placuit, ut omnes fervi vel proprii li- 
_ berti, ad accufationem non admittantur : vel 
Jini- Ommes quos ad accufanda publica crimina, le- 
ti ges publice non admittunt. Omnes etiam in- 
i. Pmnie maculis adfperfi, id eft, hiftriones , ac 
turpitudinibus fubjectz perfonz , heretici etiam, 


4m- quibus accufatio denegatur , in caufis propriis 
= accufandi licentia non neganda. 
XCVIL. 

Item placuit , ut quotiefcumque clericis ab 
aceufatoribus multa crimina objiciuntur, & unum 
ex his, de quo prius egerint, probare non va- 

=|» Iuerint, ad cetera jam non admittantur. 

¥ XCVIII. 

Be - Teftes autem ad teitimenium non admitten- 

Me dos, qui nec ad accufationem admitti prace- 

d. pti funt, vel etiam quos ipfe accufator de {ua 

domo produxerit. Ad teftimonium autem, in- 

fra annos 14. ztatis fue non admittantur, 
XCIX 


#, uwtaliquem fibi foli proprium crimen fuiffe con- 
feflum, atque ille neget, & pcenitere noluerit: 
non putet ad injuriam fuam epifcopus abe 
* re, quod illi foli non creditur. Et fi fcrupulo 
cam, propriz confcientie fe dicit neganti nolle com- 
-# municare, * quamdiu excommunicato non com- 
““* municaverit fuus epifcopus , eidem epifcopo ab 
: Mog. aliis non communicetur epifcopis: ut magis ca- 
eta. veat epifcopus, ne dicat in quemquam , quod 
ta aliis documentis convincere non ° poteft. 
cn — Aurelius epifcopus dixit. Juxta © ftatuta totius 
eb- concilii congregati , & mez mediocritatis fen- 
tentiam, placet facere rerum omnium conclu- 
us  fionem: 
a jus diei tratatum & ecclefie gefta f{ufcipiant: 
‘qui que vero adhuc expreffa non funt, die fequen- 
‘mi-ti per fratres noftros Fauftinum epifcopum , 
“a Philippum & Afellum presbyteros , venerabili 
fratri & coepifcopo noftro Bonifacio refcribe- 
mus. 


meee GR IPTION ES 


perstctoO Ff oO RO M. 


Aurelius epifcopus his geitis ftatutorum apud 
nos habitis fubfcripfi. 
Fauftinus. epifcopus ecclefie Potenting pro- 
_ vincia Piceni, legatus ecclefie Romanz , his 
geftis fubfcripfi . 
_ Alypius epifcopus Tagaftenfis , legatus pro- 
vinciz Numidiz, his geftis fub{cripfi. 
Auguftinus epifcopus ¢ Hippone Regientfis le- 
_ gatus provincig Numidiz, his gettis fubfcripfi. 
Poflidius epifcopus Calamentfis, legatus pro- 
vinci Numidia * , his geftis fubfcripfi. 
_ Vincentius Culufitanus, his geftis fubfcripfi. 
-Fortunatianus Neapolitanus, his geftis fub- 


{eripfi. 
i vsiics € Carpitanus , his geftis fub{cripfi. 
Rufianus * Muzutenfis, his geftis fub{cripfi. 


AMPLUSSIMA COELE-C T 1/0: 
» funt ad accufationem clericorum , jamA Quodvultdeus * Verrenfis, his geftis fub- 


51° 
fcrip a Virenfis, 
Candidus Germanice, his geftis fubfcripfi . 
Gallonius Uticenfis * , his geftis fubfcripfi. * Orienf- 
Maximianus > Aqua Regienfis, legatus pro- b Aguesis 
vincia Byzacene, his geftis fubfcripfi. Regiorum 
Jocundus Suffetulenfis, legatus provincie By- 
zacenz, his geftis fubfcripfi. 
Hilarius ¢ Orreocelenfis , legatus provincia 4 oi.c4em 
Byzacenz, his geftis fubfcripfi. 
Novatus Sitiphenfis , legatus provincia 4 Mau- 
ritaniz Sitiphenfis, his geftis fub{fcripfi. 
* Nivellus Rufuccurenfis , legatus provincia * Nicellus 
Mauritanie Cefarienfis , his geftis fubfcripfi. fs, 2 Ro. 
Numerianus * Rufgonienfis, legatus provin- _focorenfis. 


¢ Hilarianas 


ste five pagani , five Judwi , fed tamen omnibus Bcie# Mauritanie Cefarienfis , his geftis fab-" pusetee- 


fcripfi. 
Leo * Moéenfis , legatus provincia Mauri-. 5... 24 
tanie Cefarienfis, his geftis fub{cripfi. oa. ellen 
Alius Leo, legatus provinciz Mauritania Si- 4s. 
tiphenfis, his gettis fubfcripfi. 
Et ceteri epifcopi ducenti decem & feptem 
fimiliter fubfcripferunt . 
Philippus presbyter , legatus ecclefiz Roma- 
ne, his geftis a nobis recolle&is fubfcripfi. 
Afellus presbyter , legatus ecclefiz Roma- 
ne , his geftis fubfcripfi , que per nos dire- 
&a funt. 
Eadem fubfcriptiones ex vetuftifimo mf. Vati- 
cane bibliothece num. 4929. ubi ita annotatum 


Item placuit, ut fi quando epifcopus dicit ,C Jegitur. Hoc capitulum Aureliicum fubferiptio- 


nibus epifcoporum in can. apoftolici Rom#enon 
habetur. 

Aurelius epifcopus huic f{chedulz releé# no- 
bis fubfcripfi. : 

Valentinus epifcopus prime fedis provincie 
Numidiz fubfcripfi. 

Fauftinus epifcopus ecclefiz Potenting pro- 
vincie Piceni , legatus fan&e ecclefie Roma- 
nz huic {chede fubfcripfi. 

Alypius epifcopus ecclefie Tagaftenfis legas 
tus provincia Numidie fubfcripfi. 

Auguftinus epifcopus ecclefig Hipponi regio 
legatus concilii Numidie huic chartule pro 
me, & concilio fubf{cripfi. 


niverfi tituli defignati & digefti, hu-D  Poflidius epifcopus ecclefiz Calamentfis lega- 


tus provincizg Numidiz inferioris fubfcripf. 

Vincentius epifcopus Culfitane ecclefie fub- 
{cripfi. 

Fortunatus epifcopus Neapolitane ecclefiz 
fub{cripfi. 

Pentadius epifcopus Carpitane ecciefie fub- 
{cripfi . 

Rufinus epifcopus ecclefie Mazenfis fub+ 
fcripfi. 

Pratextatus epifcopus Sicilienfis ecclefiz fub- 


fcripfi. 

Guodvalttens epifcopus Verenfis ecclefiz {ub- 
{cripfi. 

Candidus epifcopus Abbiritenfis Germanicia- 


E norum ecclefie fubfcripfi. 


Gallonianus epifc. Utenfis ecclefia fub{cripfi. 

Maximianus epifcopus Aquenfis regiorum le- 
gatus provincig Byzacene {fub{cripfi. 

Jocundus epifcopus Sufetulenfis legatus pro- 
vincie Byzacene fubfcripfi. 

Maximus epifcopus legatus provincia Byza- 
cenz fubfcripfi. 

Hilarius epifcopus Horreicalienfis legatus pro- 
vincie Byzacene fubfcripfi. 

Novatus epifcopus Ufurranenfis legatus pro- 
vincie Mauritania Sitifenfis fablcripie ‘ 


Lau- 


51% CONCILIORUM OMNIUM 512 


Laurentius epifcopus Icofitanus legatus pro- Acommonitorium protulerunt. Quod recitatum 


vinci Mauritania Cefarienfis fubfcripfi. nobis, etiam geftis quae fecum ad vos deferunt, 
Numerianus epifcopus Raugtrienfis, legatus eft allegatum. Ineisquatuor quidem nobifeum 
ejufdem provinciz fubf{cripfi. agenda mandata funt: Unum, de appellationibus coal 
Leo epifcopus Moptenfis ecclefiz legatus ejuf- epifcoporum ad Komane ecclefiz facerdotem: cout 
dem provincie fub{cripfi. Alterum, ne ad comitatum epifcopi importu-  fuerin? 
_Alius Leo epifcopus legatus provincia Siti- ni navigent: Tertinm, de tra@andis presbyte- 
fenfis fubfcripfi. rorum & diaconorum caufis apnd  finitimos 
Et ceteri episcopi ccxvi11. diverfarum pro-  epifcopos, fi a fuis excommunicati perperam 
vinciarum fubfcripferunt . -fuerint: Quartum, de Urbano epifcopo excom- 
Philippus presbyter legatus fan&e# ecclefie municando, vel etiam Romam evocando, nifi 
Romanz his geftis fub{cripfi. ea que videbantur corrigenda, corrigeret Quo- 


Afellus presbyter legatus ecclefia Romane rum omnium de primo & tertio, id eft, ut 
hec gefta relegimus per nos directa. Explicit. Romam liceat epifcopis provocare, & ut cle- 
ricorum caufe apud {uarum provitciarum epi- 
C I, Bicopos finiantur, jam priore anno etiam literis 
nofiris ad eumdem venerabilis memorie Zofi- 
EPISTOLA AB OMNI CONCILIO mum epifcopum datis, infinuari curavimus, ut 
Africano ab Bonifacium urbis Romeepifco- ea fervare fine uila ejus injuria paulifper fine- 
pum per Fanftinum epifcopum , Philippym remus, ufque ad inquifitionem ftatutorum con- 
& Afellum presbyteros, legatos ecclefie Ro-  cilii Niceni. Et nunc de tua pofcimus fan&i- 
manez, direta, - tate, ut quemadmodum ea apud Nicwam a pa- 
tribus a@a vel conftituta funt, fic ea a no- © | 
Domino beatiffimo, © bonorabili fratri Bonifacio, bis facias cuftodiri , & ibi apud vos ifta , quet. is 
Aurelius, Valentinus prime fedis provincia Nu- que in commonitorio attulerunt, facias exer- wel 


midie @ ceteri, @ qui prafentes adfuimus , ceri: id eft: Si epifcopus accufatus fuerit , & fu, 
a cexives. numera * ducenti fepiem © decem exomnicon- judicaverint congregati epifcopi regionis ipfius, . 
cilio Africae. & de gradu fuo dejecerint eum, & appellaffe | 
videatur, & confugerit ad beatiffimum ecclefiz | 
Cade Uoniam domino placuit, ut de his, que Romane epifcopym, & voluerit audiri, & ju- 
134. nobifcum egerunt fanéti fratres noftri ,C ftum putaverir ut renovetur examen , fcribere 


See epi- coepifcopus Fauttinus , & compresbyteri Phi- his epifcopis dignetur, qui in finitima & pro- 
tas concdiy ippus & Afellus, non beats memorix epifco- pinqua provincia funt, ut ipfi diligenter om- 
Cath. VL poZofimo, quod ad nos mandata & literasat- nia requirant, & juxta fidem veritatis defi- 
tulerunt, fed tux venerationi, qui in ejus lo- niant. Quod fi is, qui rogat caufam fuam ite- 
cum es divinitus conftitutus, humilitas noftra rum audiri, deprecatione fua moverit epifco- 
refcriberet; ea breviterinfinuare debemus, que pum Romanum, ut e¢ latere fuo presbyterum 
utrorumque concordia terminata funt, non ea mittat, erit in poteftate epifcopi quid velit, & 
que prolixis geftorum voluminibus continentur: quid xftimet. Et fi decreverit mittendos effe, 
in quibus, falva quidem caritate , non tamen_ qui prafentes cum epifcopis judicent, habentes 
fine parvo altercationis labore demorati fumus auctoriratem ejus a quo deftinati funt, eric in 
ea geftis delibantes, que nunc ad caufam per- {uo arbitrio. Si vero crediderit fufficere epif- 
tinent: quamquam & ille , fi adhuc effet ia copos , ut negotio terminum imponant , fa- 
corpore, hoc acciperet gratius , quod videret ciet, quod fapientiflimo fuo confilio judicave- 
pacatius terminatum, domine frater. Apiarius rit. Item de presbyteris & diaconibus: Si epi- Ex cori 
De caula A- presbyter, de cujus & ordinatione & excom-D {copus quis iracundus ( quod effle non debet ) Sardies) 
Pe dik: (,. municatione fuerat exortum, non folum Sic-  cito aut afpere commoveatur adverfus presby- my 
pra in notis cenfi, verum etiam toti Africane ecclefiz non terum, five diaconum fuum , & exterminare te epi’ 
sient ae leve fcandalum, de omnibus erratis{uisveniam eum de ecclefia voluerit, providendum eft ne ire 
& Carth. VI. petens, communioni eft reftiturus. Prior au- innocens damnetur , aut perdat communio-~ ib. 5 
tem coepifcopus nofter Siccenfis Urbanus, quod nem: habeat vero poteftatem eje&us, ut fini- 
in eo corrigendum vifum eft, fine ulla dubi- timos interpellet epifcopos, & caufa ejus audia- 
tatione correxit. Quia vero paci & quietiecclefie tur, & diligentius tra@etur: quia non oportet 
non tantum ad prefens , fed etiam in pofte- ef negari audientiam roganti, & ille epifcopus, 
rum profpiciendum fuit, quoniam talia multa qui aut jufte, aut injufte, eum rejecit, patien- 
precefferant, ut vel fimilia, vel etiam gravio- ter accipiat, ut megotium difcutiatur , ut aut 
ra deinceps precaveri oporteret; placuitnobis, probetur ejus ant emendetur fententia . Hzc 
ut de Siccenfi ecclefia, retento {cilicet honore utique ad adventum veriffimorum exemplarium 
gradus {ui, presbyter removeretur Apiarius, & Niczni concilii inferta geftis funt: que fi ibi 
b apotolio accepto > epiftolio , ubicumque alibi veliet & Cquemadmodum ipo, quod apud nos fratres 
ye aime poffet , presbyterii munere fungeretur , quod Eex apoftolica fede direéte , commonitorio alle- 

'  cidem ipfi, per literas proprias poftulanti, fine gaverunt ) continerentur , eoque ordine vel 
Narratio de difficuitate conceflimus. Sane, priufquam hec apud vos in Italia cuftodirentur, nullo modo 
Jegatis Ro- caufa ifto termino claudetetur, inter alia, mos talia (qualia commeimorare jam nolumus ) 
hes.’ que diuturnis difceptationibus verfabamus, quia vel tolerare cogeremur, vel intolerabilia pate- 

rogatio ipfa pofcebat, ut apud acta ecclefia- remur. Sed credimus , adjuvante mifericordia 
ftica ‘a fratribus noftris Fauftino coepifcopo , domini Dei noftri , quod ma fan@irate Ro- 
& Philippo Afello compresbyteris , querere- manz ecclefiz prefidente, non fumus jam iftum 
mus, ut promerent , quidquid eis nobifcum typhum: pafluri: & fervabuntur erga nosea que 
fuiffet injun@um agendum , nonnulla quidem nobis etiam non differentibus cuftodiri debeant, 
fine ullo {cripto profecuti funt verbis: fed cum cum fraterna caritate , que fecundum {apien- 
id potins flagitaremus, quod in literis ferrent,. tiam atque juftitiam, quam tibi donavie altif- 


firnus , 


513 
fimus, etiam ipfe * profpicis effe fervanda , fi 
forte aliter fe habent canones concilii Niceni. 
Quamvis enim plurimos codices legerimus, fed 
nunquam in Niceno concilio in Latinis codi- 
cibus legimus , quemadmodum in fupradi&o 
commonitorio, inde dire&a funt: tamen quia 
hic in nullo codice Graco ea potuimus inve- 
mire, ex orientalibus ecclefiis, ubi perhibentur 
eadem decreta pofle etiam authentica reperiri, 
magis nobis defideramus afferri . Pro qua re 
tuam- quoque venerationem obfecramus , ut 
fcribere etiam ipfe digneris ad illarum par- 
tium facerdotes, hoc eft, ecclefie Antiochenz, 
Alexandrine, & Conftantinopolitane, & aliis, fi 
etiam tux placuerit fan@itati; ut inde ad nos 


tribus conftituti, veniant te potiffimum hoc 
beneficium cunétis occidentalibus ecclefiis in 
domini adjutorio conferente. Quis enim dubi- 
tet exemplaria effe veriffima concilii Niceni in 
Grecia congregati, que de tam diverfis locis, 
& de nobilibus Grecis ecclefiis allata & com- 
parata concordant? Quod donec fiat, hec que 
in commonitorio fupradiéo nobis allegata {unt 
de appellationibus epifcoporum- ad Romanz 
ecclefie facerdotem , & de clericorum caufis 
apud fuarum provinciarum epifcopos terminan- 
dis, nos ufque ad probationem tervaturos effe 
profitemur : & beatitudinem tuam ad hoc nos 
adjuturam in Dei voluntate confidimus . Ce- 


ta funt, quoniam fupradi&i fratres noftri Fau- 
ftinus coepifcopus, Philippus & Afellus com- 
presbyteri fecum ferunt, fi dignatus fueris, tue 
nota facient fanéitati. Et alia manu-: Domi- 
nus nofter te nobis annis plurimis cuftodiat , 
beatiflime frater. Subfcripferunt quoque Aly- 
pius, Auguftinus, Poffidius, Marinus, & cete- 
| ri epifcopi 217. 


CIT. 
| EPISTOLA CYRILLI ARCHIEPISCOPI 


ALEXANDRINI AD CONCIL. AFRICANUM. 


Anthentica concilii Niceni, translata de Gre- p 


co, per Innocentium presbyterum tranfmit- 
tit. Que, & etiam aliz epiftole, cum eo- 
dem concilio Niceno per memoratum pres- 
byterum Innocentium & Marcellum fubdia- 
conum ecclefiz Carthaginenfis fan&o Boni- 
facio epifcopo ecclefie Romanz fub die v1. 
Kalendas Decembris funt direéa .. 


Dominis honorabilibus , fanétis fratribus coepifco- 
pis, Aurelio , Valentino , fed & omni fanée 
congregationi in Carthaginenfs fynodo congregate, 
Cyrillus falutans in Deo caritatem. veflram. 


ripta venerationis veftre, multam habentia 
querimoniam , cum omni latitia per fi- 
lium veftrum Innocentium presbyteram {ufce- 
iz quibus a nobis fperatis, ut de {crinio no- 
rz ecclefiz veriflima exemplaria, ex authen- 
tica fynodo apud Nicenam civitatem metropo- 
lim Bithyniz a fan&is patribus conftituta at- 
ue formata, fub noftre fidei profeflione ve- 
dile&ioni porrigamus. Unde, domini ve- 
nerabiles fratres, falute preeunte, necefle ha- 
bui, per harum latorem filium noftrum Inno- 
Concil. General. Tom. IV. 


AMPLISSIMA COLLECTIQ. 


514 


Acentium presbyterum , fideliffima exemplaria 


ex authentica fynodo in Nicwa Bithynie ha- 

bita, veftre caritati dirigere, que & inecclefia- poogaice 
ftica hiftoria requirentes invenietis. De pafcha hit. lib. 16. 
vero, ut feriphittis, nunciamus vobis, xv13. ' © * 
Kalendas Majas nos futura indiéione celebra- 

re. Et alia manu: Deus & dominus nofter 

fantam veftra congregationem cuftodiat , quod 
optamus, cariffimi fratres . 


cIlll. 
EPISTOLA ATTICI EPISCOPIE: 


CONSTANTINOPOL. AD EOSDEM. 


idem canones, apud Nicawam civitatem a pa-BDominis fanctis , merito beatiffimis fratribus 


coepifcopis Aurelio, Valentino, vel ceteris ca- 
riflimis , in {ynodo apud Cartbaginem habita con- 
fitutis, Atticus ept{copus. 


P= filium noftrum Marcellum fubdiaconum @oq. can. «. 
veftrum feripta veftre dilefionis cum om- 136. 

ni gratiarum adctione fufcepi , domino gratias 

agens, quod merui tantorum fratrum_ benedi- 

&ione perfrui, domini beatiffimi fratres. Scri- 

bitis {ane ut verifimos canones, apud Niczam 

civitatem metropolim Bithynie a patribuscon. 

ftitutos, fub fidei adftipulatione dirigam . Et 

quis eft , qui communem fidem , vel ftatuta 

a patribus firmata, fuisfratribus deneget? Qua 


tera vos que in noftra fynodo gefta velfirma-C de re, per eumdem filium meum Marcellum 


fubdiaconum veftrum, nimium feftinantem, fi- 
cut ftatuti funt in Nicza. civitate a patribus ca- 
nones in integro (ut juffiftis ) direxi, petens, 
ut pro me plurimum veftra fan&a congregatio 
orare jubeat. Er alia manu: Deus nofter fan- 
aitatem veftram cuftodiat, quod optamus, {an- 


ai fratres . 
cIV. 


EXEMPLARIACONCILII NICZNI 
direéta fub die v1. Kalendas Decembris , poft 
confulatum gloriofifimoram imperatorum , Ho- 
norii * x11. © Theodofis * 1x. Auguftorum ,* xx1:. 
Bonifacio urbis Rome epifcopo. *—WaREe 


Redimus in unum Deum , patrem ommi- 94 cn 
potentem, vifibilium, nec non & invifi- 15), 
bilium creatorem. Et in unum dominum noftrum 
Jefum Chiftum, filium Dei, natum ex patre, 
unigenitum , hoc eft, ex fubftantia Patris , Deum 
ex Deo, lumen ex lumine, Deum verum ex 
Deovero, natum, non creatum, ejufdem cum 
patre {ubftantiz, per quem omnia faéa funt , 
& ceeleftia & terreftria. Qui propter nos ho- 
mines, & propter noftram falutem defcendit , 
& incarnatus eft, & homo faéus, paflus eft. 
Et refurrexit tertia die . Afcendit in celum 
venturus inde judicare vivos & mortuos. Et 
in Spiritum fan@um . Eos vero qui dicunt : 


EErat tempus, quando non erat, & qui ex ni- 


hilo faé&tum, vel ex alia fubftantia vel effentia 
effe, aut mutabilem, aut convertibilem filium 
Dei dicunt , anathematizat catholica & apofta- 
lica ecclefia. 


Huic fymbolo fidei etiam exemplaria ftacutorum ejuf- 
dem concilii Niceni a memoratis pontificibus annexa 
fant, de Grzco in Latinum 2“ Teilone & Thearifto ~ phitone & 
Conftantinopolitano translata, ficuti in concilio Car- Eyarifto. 
thaginenfi fexto latius explicantur. Quapropter nos hic 
ea denuo confcribi fuperfuum judicamus. 


Kk CV. 


rrr 
1 Nota hee Pafchalis mendofa; & fcribendum XIV. Kal, Majas, ideft XVIII. die menfis Aprils quo an. 420° 
Pafcha celebratum. Vide Petavium lib.2.de Doftrina Temp. & Pagium ad An. Ch. 419. 0. 26. & feq. 


515 
CV. 
EPISTOLA CONCIL. AFRICANL 


AD PAPAM CZLESTINUM URBIS 
Rome epifcopum, 


Domino dilectiffimo, © honorabili fratri Calefti- 


* Patentinas no, Aurelius, * Valentinus,«Antonius, Tutus, 


roca Seruusdet, Terentius, Fortunatus, Martinus , 
Januarius , Optatus, Celtitius, Donatus , Thea- 
fius, Vincentius, Fortunatianus , & ceteri, qui 
in univerfali Africano concilio Carthaginis ad- 
furmus . 

Bigeealine Ptaremus, fi quemadmodum fanditas tua 


de adyentu Apiarii letatos vos fuifle , mif- 
gaat fis per compresbyterum noftrum Leonem lite- 
hane epifto- YiS, intimavit ; ita nos quoque de ejus purga- 
lam ad Cxle tione hee {cripta cum letitia mitteremus. Ei- 
Rinum ol fer profecto & noftra & veftra modo alacritas 


mus in notis 
concilii Car- 


_appellacionis ceps ad veltras aures hinc venientes non faci- 
alium - inlti- 
tui rogant. 


CONCILIORUM OMNIUM 


lius admittatis, nec a nobis excommunicatos 
in communionem ultra velitis excipere : quia 
hoc etiam Nicezno concilio definitum facile ad- - 


516 


A vertet venerabilitas tua. Nam & fi de inferio- : 
tibus clericis vel laicis videtur ibi precaveri | 
quanto mapis hoc de cpifcopis voluit obferva- | 
ri, ne in fua provincia communione fufpenfi, . 
a tua janétitate vel feftinate, vel prepropere , ~ 
vel indebite videantur communioni reftitui : 
oresbyterorum quoque & fequentium clericorum 
improba refugia (ficuti te dignum eft) repel- 
Jat {anétitas tua: quia & nulla patrum defini- | 
tione hoc ecclefie derogatum eft Africana , Nicen. eg 
& decreta Nicena five interioris gradus cleri- “4 © 
cos, five iplos epifcopos, fuis metropolitanis | 
apertifiime commiferunt. Prudentiffime enim, 
juftiffimeque providerunt, quzcumque negotia 
in fuis locis, ubi orta funt, finienda: nec uni- 

Bcuique provincia gratiam fandi Spiritus defu- 
turam, qua equitas a Chrifli facerdotibus & 
prudenter videatur, & coftantiflime teneatur : 
maxime, quia unicuique conceflum eft, fi ju- 
dicio ofienfus fuerit, cognitorum, ad concilia 
{uz provinciz, vel etiam univerfale provocare. 
Nifi forte quifquam eft qui credat, unicuilibet 


°. 
. 


tum decla- ] : , ae Nikan, co) 

rene. certior: nec feftinata, nec prepropera videretur,  pofle Deum noftrum examinis infpirare juftie cas. 5, 

ee can gue adhuc tam de audiendo, quam de audito tiam, & innumerabilibus congregatis in conci- 

Ciufa Apia. precefferat. Adveniente fane ad nos fan&ofta- lium facerdotibus denegare. Aut quomodo ip- 

Aue tre & coepifcopo noftro Fauftino concilium fum tranfmarinum judicium ratum erit , ad 
congregavimus , & credidimus ideo eum illo quod teftium neceffarie perfone , vel propter 
mifflum, quoniam ficut per ejus operam pres- fexus, vel propter fenectutis infirmitatem , mul- 
byrerio ante redditus fuerat, ita nunc poffet tis aliis intercurrentibus impedimentis, adduoi 
de tantis criminibus a Tabracenis objeftis, co non poterunt? Nam ut aliqui tanquam a tux 
laborante, purgari ; cujustantaactam immaniaC fan@itatis latere mittantur , nulla invenimus 
flagitia decurfus noftri conciliiexamen invenit, patrum fynodo conftitutum. Quia illud quod 
unde & memorati patrocinium potius , quam _ pridem per eumdem coepifcopum noftrum Fau-. 
judicium , ac defenforismagis operam, quamdi- flinum, tanquam ex parte Nicazni concilli, exin- 
{ceptatoris juftitiam {uperarent. Nam primum, de tranfmififtis > in conciliis verioribus , que | 
quantum obftiterit omni congregationi diverfas accipiuntur Nicena, a fanéo Cyrillo ‘coepifco- 
injurias ingerendo, quafi ecclefia Romane af- po noftro Alexandrine ecclefig , & a venera- 
ferens privilegia , & volens eum a nobis in bili Attico Conflantinopolitano antiftite , ex 
communionem fulcipi, quem tua fanétitas (cre- authenticomiffis, que etiam ante hoc per In- 
dens appellaffe , quod probare non potuit }) mocentium presbyterum & Marcellum fubdiaco- 
communioni reddiderat, quod minime tamen num, per quos ad nos ab eis dire&a funt, ve- _ 
licuit; quod etiam geftorum ex Ie&ione me-  nerabilis memoriz Bonifacio epifcopo # prade-a deceffo 
lius cognofces. Triduano tamen laboriofiffimo  ceffori veftro, a nobis tran{miffa funt, in qui- 
agitate judicio, cum diverfa eidem objeéta al- bus tale aliquid non potuimus reperire. Exe- 
Aigifimi quereremus, vel moras cocpicopino-  cutores etiam clericos veflros quibuf{que poten- 

{tri Fauttini, vel rergiverfationes ipftus Apia-Dtibus nolite mittere, nolite concedere, ne fu- 
rij, quibus nefandas turpitudines occulere co- mofum typham faculi in ecclefiam Chrifti , 

Pfal, 7. nabatur, Deus judéx jufius, fortis O longanimis, que lucem fimplicitatis, & humilitatis diem , 
mapno impendio retecavit. Tetriore quippe ac Deum videre cupientibus prefert , videamur 
putidiore obftinatione comprefla, qua tantum inducere. Nam de fracre noftro Fauftino ( amo- 
jividum ceenum impudentia negationis volebat to jam pro fuis nefandis nequttiis de Chrifti 
obruere, Deo noftro ejus confcientiam coar-  ecclefia dolendo Apiario ) fecuri fumus, quod 
ante, & occulta que in illius cordetanquam eum ptobitate ac moderatione tux tan€itatis 
in volutabro criminam jam damnabat, etiam falva fraterna caritas ulterius in Africa mini- 
hominibus publicante, repente in confeflionem me faftinere patiatur . Et alia mann : Domi- 
cun&orum objeétorum flagitiorum dolofus ne- nus nofter fanéitatem veftram zvo longiore 
cator erupit. Et tandem de omnibus incredi- orantem pro nobis cuftodiat, domine frater. 
bilibus opprobriis ultroneus fe ipfe convicit , Expliciunt canones ecclefiaftici ex fcrinio ec- 
atque ipfam quoque noftram f{pem, qua eum clefiw Romane translati. Ita ced. Lugd. 

& credebamus & optabamus de tam _pudendis 

maculis pofle purgari , convertit in gemitus : E Note#® Severinti Bini. 

nifi quoniam iftam noftram meeftitam uno 

tantum folatio mitigavit , quod & nos labore — 4 Coneslium Africanum, Ita didumef, quod (ficnt African! 
diuturnioris queftionis abfolvit, & fais vulne- sits ford decaratar ) quecunaue, ond fab aon 
ribus qualemcumque medelam, etfi invita ac romen funt colleda. uinguennalem illam comtroverfiam smultis Ih 
{ua confcientia relu&ante , confefhone providit, Africanorum de modo profequende appellationis ad fe- Sum. 
domine frater. Prafato itaque debitx faluratio- ¢¢m apottolicam interpofitam , tempore Zofimi pontifi- Caufa | 

Modum pro- _. 5 se) y ‘ cis exortam, huic concilio conveniendi caufam dediffe , lit. 

fequendz MS officio > Upenato deprecamur > ut dein- indicant epiftole fynodice ad Bonifacium, & CGelefti- 


num pontificem fcripre - Horum quatuor priora , fub 
pontificacu Siricii: tria fequentia, fub Anaftahij ponti- 
ficatu : o&o fub Innocentio; reliqua fub Zofimo, Bo- 
nifacio & Caleftino pontificibus celebrata fuerune . ut 
patet ex notis conciliorum eorum, qua fupra fub pre- 
didtis 


' 
y 
: 
- 
f 
| 
j 
| 


$17 AMPLISSIMA 
diGis pontificibus pofica fuerunt. 
ve ob caufam fingula habica fuerint'> ex marginalibus 
notis, le€&toc y cognofcere poteris. Plarimoram concilio- 
rum idem initium caufam dedit , quod prater morem 
ea in margine notaverimus. 

b Tempore Bonifaciiy @ Calefini. ) Hoc aperte in- 
ram dicant fynodales ecpiftolz in eadem Apiarii » & profe- 


be 


435 


g 


te ejufdem expreffo, canon centefimus ita 
indicatur: Ut non temere quenquam communione 
privet epifcopus. Ipfe vero canon fub eodem 
numero expreffus longe aliter fonat ac in ipfo 
Jlemmate indicatur. Ex quo liquet verba illa 
uz canone centefimo obtrufa funt, ibi extra 
eam locum jacere, & canonem ipfum periiffe. 
| Accidit ergo opportunum ut centefimum hunc 
; genuinum canonem fervarit nobis Abbo Floria- 
| cenfis in fuacanonum colle&ione, quam vulga- 


GOLL ECT ho. 518 


Quo tempore 5 quam~ A quenda appellationis caufa fcripte. Hac itaque ratione 


indudtus, convenientius effe putaviy ue hoc concilium 5 
quod prioribus editionibus fub Bonifacio collocatum fuit, 
ad primum annum Caleftini pontificis referrem. Ut id 
facilius y & libentius praflaremy animum addidit Baro- 
niusy qui in additionibus fuis ad annum 397. ira fieri 
debere expreffe afferuir. 


AD CONCILIUM AFRICANUM 


Cum anno 425. compofitum 
WD Pp iT 10; 


» JN lemmate canonum hujus concilii in capi. B vit Mabillonius Veter. Anale&. pag. 135. edit. 


in fol. Ita ergo canon ifte apud eundem cap. 
XXXVI. 

Ex concilio Africano cap. C. Quandiu excom- 
municato communicaverit fuus epifcopus , ei- 
dem epifcopo ab aliis non’ communicetur epifco- 
pis, ut magis caveat epi{copus , ne dicat in quen- 
quam quod aliis documentis convincere non po- 
telt. 

Quadrant hec lemmati, ait Mabillonius in 
notis ibidem. y 


2 SSS SD 
CONCILIUM CAR THAGINENSE 


Circa Annum Chrifi ccccxxvi. 


‘nova Col- Ccafionem huic Synodo dedit Leporius 


rt. Veneta. 
| gianam , qua laborabat, harefim, eamdem, ut 

ait Facundus lib. 1. cap. 4. do&rinam tradidit, 

quam poftea in Oriente Neftorius. Quam ob 
| caufam Maffilia ejectus, trajecit in Africam , 

ibique ab Aurelio, & Auguftino meliora edo- 
. @us ab hearefi receffit, libellumque emendatio- 
nis, five fatisfationis confcripfit , quo , faa 
priftini erroris deteftatione , tidem Catholicam 
| de Myfterio Incarnationis Chrifti profitetur , 
: quem Synodo Carthaginenfi obtulit, cui etiam 

Aurelius, & Auguftinus, aliique fubfcripferunt ; 
: atque his fubf{criptionibus munitum Carthagine 
in Gallias mifit. Hunc , eque ac Epiftolam 


EPISTOLA EPISCOPORUM AFRICA, 
QUAM CUM LEPORII LIBELLO 


miferunt ad epifcopos Galliz, 
Proculum videlicet Mafi- 
lienfem, & alios. 


Monachus Maffilienfis, qui preter Pela. c 


a Dileétiffimis & honorabilibus fratribus & con- 
facerdotibus, * Proculo & Cylinnio, Aurelius , 
Auguftinus, Florentius, @ * Secundinus in do- 
mina falautem. 


Hie noftrum Leporium aprd veftram fan- 
Gitatem pro fui erroris prefumptione me- 
rito idoneeque corretum, cum ad nos poftea- 


Epifcoporum Africz, quam cum eodem {cri- Dquam inde exturbatus eft veniffet , falubriter 


to ad Gallix Epifcopos dedere, primus edidit 

Rithes Sirmondus , qui Epiftole ftilum D. 

Augultini effe cenfuit. Ceterum inter eruditos 
: non convenit de tempore, quo hzc contigere. 
| Card. Norifius id accidiffe putat cirea annum 
Chrifti 410. Baronius anno 420. Sirmondus 
anno 425. Labbeusnofter, Harduinus, & Mo- 
nachi Benediini in Prefatione ad tom. X. Ope- 
rum S. Auguftini anno 426. Pagius denique 
anno 427. quem confule ad an. Chrifti 420. 
num. g. & feqq. (¢) 


Concil. General. Tom. IV. 


perturbatum, corrigendum fanandumque fufce- 


pimus . Nam ficut vos obediftis apoftolo ut s. riff. «, s. 


corriperetis inquietos, ita & nos ut confolare- "7+ 
mur puifillanimes , ac fufciperemus infirmos , 
Cum enim preoccupatus effet, ficut homo, in 
aliquo deli@o, eodemque non parvo, utdeuni- 
genito filio Dei , quod erat in principio ver- 
bum, & verbum erat apud Deum, & Deus 
erat verbum, cum autem venit plenitudo tem- 
poris Verbum caro faétum eft, & habitavit in 
nobis, non re&a quedam faperet , nec vera 
fentiret, negans Deum hominem fa&um ; ne 
videlicet fubftantia divine , que zxqualis eft 
Kk 2 pa- 


Joan. 


(4) Ad hanc fynodum pertinere cenfent Ballerini canonem @ Ferrando num, 143. per compendium expreflum - 


e 
- 


ur bis im anne, per fingulas provincias concilia fiant Carth, cit. 3. {tem & illumy qui pariter per compendium in 
Concilio Bonifacii recitatur : ut xullus ad transmarina audeat appellare . Ex eodem tandem Concilio, quod eft 
XX. inter e2, que fub Aurelio Epifcopo celebrata funt, miffam ad Caleftinum Papa Epiftclam, que fupra re- 
Tata eft in Concilio Bonifaciiy eruditrorum fententia tenet. Vid. P. Couftant epift. Rom. Pontif. col. 195%. nor. 6. 
t Proculus Maffilienfis, Cylinnius, feu ut fcribit Harduinus, Cilinius Aquenfis fuere Epifcopi. 
2 al. Secundus, 


Galat. ¢, 6, 
A a 2. 


Dewr. ¢. 
Y. 39 


32- 


Edicus eft a 
P. Sirmondo 
ann. 1630. 
cam aliis 
guibufdam 
antiquis 
fcriptoribus 
ex codice 
Herivalien- 
fis monafte- 
rli. 
Caffianus vo- 
cat flebiles 
sonfeffionis O 
planttus lie 
beras. () 


a Cylinnio 


519 


CONCILIORUM OMNIUM 


520 


patri, indigna mutatio vel corruptio fequere- Acipite a nobis mifericordi feveritate , corretum. 


tur: nec videns quartam fe fubintroducere in 
Trinitate perfonam, quod a fanitate f{ymboli , 
catholiceque veritatis prorfus alienum eft:eum 
ficuti potuimus, adjuvante domino inftruximus 
in f{piritu lenitatis ; prefertim quia cum hoc 
admoneret vas electionis, adjecit : Intendens 
teipfum, ne © tu tenteris: ne ita fe quidam 
ad provectum fpiritalem pervenifle gauderent , ut 
fe jam non poffe tentari tanquam homines pu- 
tarent, addiditque falubrem pacificamque fen- 
tentiam, ut alter alterius onera portemus, quo- 
niam fic adimplebimus Jegem Chrifti. Qui e- 
nim putat fe effe aliquid, cum fit nihil,  feip- 
(um feducit, dile&ifimi & honorabiles fratres. 
Quam tamen ejus emendationem nequaquam 
forte implere poffemus , nifi vos ante que 
in eo mendofa fuerant , damnaretis . Idem 
igitur & dominus & medicus nofter - utens 
vafis ac miniftris fuis, quidixit: Ego percutiam, 
& ego fanabo : per vos percuflit tumentem , 
per nos fanavit dolentem. Idem fue domus 
adminiftrator atque provifor , per vos deftru- 
xit male conftrn&a , per nos bene compo- 
fita reftauravit. Idem diligens agricola poffed- 
fionis fue fterilia per voseradicavit, & noxia; 


B 


Etfi enim aliud per nos, aliud per vos, utrum- 
quem tamen fraterne faluti neceflarium una 
caritas fecit: uaus ergo Deus fecit, quoniam 


Deus caritas eft. Proinde ficut per fuam pra-t. Jean, 


fentiam fufceptus eft a nobis, fic per fuam 
epiftolam fufcipiatur a vobis: cui quidem epi- 
itole noftra etiam manu fubfcribendum puta- 
vimus, ipfius effe teftantes. Hanc ejus corre- 
ctionem dilecionem veftram minime dubitamus 
& gratanter accipere, & eis notam facere, qui- 
bus ejus error {candalum fuit: qui & illi qui cum 
eo venerunt ad nos , cum illo correéti atque 
{anati funt; ficut eorum fubf{criptionibus, que 
coram nobis face funt , tenetur expreffum . 
Supereft ut de fraterna falute letati, refcrip- 
tis beatitudinis veftre nos viciffim letificare 
dignemini. Optamus vos, dileétiflimi & hono- 
rabiles fratres, in domino bene valere memo- 
res noftri. 


Nora Jacosr Srxrmonn1S. J. 


a Délefifimis & honorabitibus, &c. ) Huic epiftole 
tirulus in bec verba prefixus eft in codice Weodienfi: 
Epiftela Aurelit , Auguftint » Florentéé © Secendiai y 
ad confacerdotes Proculum © Cyllinnium , de quodam 


utilia per nos & feecunda plantavit. Non itaque C Léporte, qué pro e0 quod non recta quedam faperet , nec 
vera de fide {entirety pro bac {ui errores prafumptione a 


nobis, fed ejus mifericordix dermus gloriam , 
in cujus manu fumus & nos & fermones no- 
ftri. Erficut in fupradido filio noftro minifte- 
rium veftrum-humilitas noftra laudavit , fic 
etiam fan@itas veftra noftro minifterio gratu- 
letur . Paterno igitur & fraterno corde fu- 


[ankis memoratis patrébus Proculo & Cybinnio corree 
ptusy & de loco {uo ejeltus, ad fanitum Auguflinum y 
& alos pramiffor véros, pervenit gratea confugli » Un~ 
de ab eés falubriter corredius, @ ad fanam dodrinam 
veduttus y {uo eff epéfcopo per propréam epéfolam catbolice 


fentientem cum foctis reconciliatus . 


SLD RELL LOR PCDI PALEY ED SS SoS, 


LEPORII 


MONACHI ET PRESBYTERI 


LIBELLUS EMENDATIONIS SIVE SATISFACTIONIS, 


Confeffionem fidei catholice continens de Myfterio. incarnationis Chrifti 
cum erroris priftini deteftatione, 


Miffus Carthagine cum fubfcriptione, & epiftola epifecoporum Africz ad 
epifcopos Galli. 


Dominis beatiffimis , © venerandis Dei facerdo- 
tibus Proculo, © ? Quillenio Lepo- 
VIUS eXIZUUS . 


Uid in me primum, o domini mei vene- 
randi & beatiffimi facerdotes , accufem 
niefcio; quid in meexcufem , non inve- 

nio. Sic imperitie fuperbia , fic ftulta fimpli- 
citas cum perfuafione noxia , fic fervor cum 
intemperantia , fic ut verius dicam cum fui 
diminutione debilis fides, fimul omnia in me 
recepta vigueruat, ut tot, & tantis fimul fit 


invoco in animam meam : veritatem credidi 
errorem meum, & obfcuras tenebras lucem 
fincerifimam computavi. A2mulatio Dei , fed 
non fecundum {cientiam , me fefellit incau- 
tum. At nuncquod beatitudini veftre fore cre- 
didimus gratum , mifericordia ejus deviantem 
in afpera, & perdumofa gradientem, ad viam 
rettam revocavit. Et prava fa&a funt ergo 
mihi in direfia, & afpera'in vias planas. At- 
que a patribus meis confacerdotibus , & fra- 
tribus veftris jam abfterfa caligine inftru@us 
intelligo , in qua & qua ex parte fuerim ce- 


& obediffe confufio, & hec eadem ab animofycitate, & idcirco fupplicem me veritatis ipfius 


potuiffe rejicere mihi ftupenda fit gratulatio . 
Agnotco igitur deli&um meum , & ipfe mei 
accufator libenter exifto. Sed {pero mifericor- 
diam, quia ignorans feci. Inexcufabilis miht 
namque caufa peccati, fi perfe&e fciens ftu- 
dio aliquid intentionis egifiem. Teftem Deum 


reddit agnitio . Fateor ignoranter erravi, & 
regulam veritatis in quibufdam, dum mihi ad 
integrum tenere videbar, excefli. Palam. faéta 
eft imperitia mea, & hoc mihi onerofior , 
quia cum moultorum fcandalo tueri conatus 
{um, quod ficut nunc luce clarius manifeftatur , 
erro- 


SR OSE ET SD PET ENT A I TS CT ER TEES SEE, EEE SS DEE DES CLE ELAS EEO DTP SEALY IEEE ILL TTR OLDE. LOIN LL IEE LES OPE LES SLL OLA. LO DLE I DIT CIEL PE 
( 1 ) At Gennadius /bellum emendationis ; Facundus lib. 1, ad Jaftin, cap. IV. Ubellum fatésfadlionisy ut & 
codex Mf. Joannes Papa II. in epift. ad Avienums & alios, ep*folam appellant. Auguftino tribuicur , & ejuf- 


dem expofitio fide? appellatur a Theodoreto in dialogo 2 qui Inconfufus ; 


ber Affertéonis fide? Auguftini dicitur. Hard. 


& a Leone Papa in epift. 97. ubi ss 


( 
" 
i 
! 


g2r 


dei prafumpferam defendendum . Sed quid a- 
liud fieri non poterat, nifi ut propria fhultitia 
jm me viveret , quando ego mihi difcipulus 
hhabueram me magiftrum ? Et utinam pre- 
fumptionem meam, quam animaverat in{cien- 
tia, fregiffet humilitas . Sed heu mihi! quia 
in utraque inventus fum & temerarius, & fu- 
perbus . At jam ifta venia veftra pretervolo, 
& quod nunc inftat agere non morabor. Fetti- 
nabo vulneratacurare, qui {ana transfodi. Non 
erit in fufcipienda medicina confufio, quia in 
cuftodienda valetudine non fuit cauta provi- 
fio. Unde nata eft difcordia, pax inde gigna- 
tur. Epiftola itaque auctor fcandali, & offen- 
diculum caritatis a me quondam fimpliciter 
feripta quidem, fed in quibufdam ut agnofco 
infideliter ordinata , quefo fecundum hujus 
epiftole profeffionem , & fanétimonia veftre 
auttoritatem , ' ut in ea paging parte , vel 
caufa in abolitione calcanda ducatur , in 
qua contra veritatem per ignorantiam edita 
comprobatur, ut cundis innotefcat, & pateat 
jufto judicio illud quod erat emulum fidei , 
contrarium veritati , de corpore ejufdem epi. 
ftola cum damnatione effe decifum. 
Reclamaverunt, fateor, odomini mei, qui- 
dam fratres melius interiora cernentes , {ed 
nos multo exteriora palpavimus : & in pro- 
pria caligine conflituti , illis qui propius in- 
quebantur, reputavimus cecitatem. At nunc fa- 
vente domino apertis quandoque oculis cum 
illis verum lumen afpicimus , atque in eadem 
lucis gratia pofito nobis a vero medico fa- 
nitatis luto fuper oculos, revocamus afpedum, 
& Jefum Chriftum dominum non ut antea 
fallebamur, fed ficut eft veritas, finceriffimo 
intuemur obtutu . Atque juxta fymboli veri- 
tatem, id quod fecundum priorem definitio- 
nem noftram, ubj non impietate aliqua , fed 
feducebamur errore, dicere verebamur de Ma- 
tia Deum natum, nunc conftantiffime confi- 
temur. Tametfi Chriftum filium Dei, tunc 
etiam natum de fanéa Maria non negare- 
mus. ficut ipfi recordamini ; fed minime at- 


| 


hominem natum, fed perfe&um cum Deona- 
tum hominem dicebamus : pertimefcentes fci- 
licet , ne divinitati conditionem adfignaremus 
humanam. O ftulta fapientia ! quafi fi cum 
homine Deus nafci nonafpernaretur, ipfe pre- 
judicio ftatus fui nafci homo dedignaretur ; 
aut illud poterat, fed hoc forte non poterat. 
Credo plane Deum hoc unum non poffe , 
quod non vyult . Si nafci voluit , quod Deus 
voluit, certifime credo quia potuit. Quoniam 
ftatus Dei nullum poteft periculum fuftinere. 

_ Nec homo propter nos faétus, ut ederetur ex 
_ homine indignum habuit: quia nec ipfam ho- 
§ minem facere, de qua homo nafceretur , du- 
‘Xit ‘indignum. Si ergo minime percipientes 
hance potentiam Dei, fenfuque noftro, & pro- 
; Be ttone fapientes , ne quafi inferiora fe 
agere videatur, ita hominem cum Deo 

_matum effe dicamus , ut feorfum que Dei 
funt, foli Deo demus , & feorfum que funt 
hominis, foli hominireputemus, quartam ma- 
_ nifeftiffime inducimus in Trinitate perfonam, 
& de uno filio Dei non unum, fed facere in- 


ee 
ie eee 


AMPLISSIMA COLLBCTIO. 


errore humani fenfus magis, quam rationefi- Acipimus duos Chriftos, quoda nobis ipfe jam 


a Al. wt in ca paging parte indacamur, én qua, Hard, 


522 


dominus, & Deus Chriftus avertat. 

Ergo confitemur dominum , ac Deum no- 
ftrum Jefum Chriftum unicum filium Dei , 
qui ante fecula natus ex patreeft, noviflimo 
tempore de Spiritu fan&o & Maria femper 
virgine fatum hominem , Deum natum ; & 
confitentes utramque fubftantiam carnis , & 
Verbi, unum eumdemque Deum, atque ho- 
minem infeparabilem pia fidei credulitate fu- 
{cepimus, & ex tempore fufcepte carnis , fic 
omnia dicimus , que erant Dei tranfifle in 
hominem, ut omnia, que erant hominis, in 
Deum venirent , ut hac intelligentia Verbum 
fa&tum fit caro, non ut convyerfione, aut mu- 
tabilitate aliqua cceperit effe quod non erat , 
fed ut potentia divine difpenfationis Verbum 
patris, nunquamapatre difcedens, homo pro- 
prie fieri dignaretur, incarnatufque fit unige- 
nitus fecreto illo myfterio quod ipfe novit . 
Noftrum namgue eft credere, illiusnoffe. Ac 
ficut ipfe Deus Verbumtotum fufcipiens quod 
eft hominis, homo fit, & adfumptus homo , 
totum accipiendo quod eft Dei , aliud quam 
Deus effe non poffit. 

Non tamen quia incarnatus dicitur & im- 
mixtus diminutio ejus eft accipienda fubftan- 
tie. Novit enim Deus fine {ui corruptione 
mifceri, & tamen in veritate mifceri . Novit 
in fe ita fufcipere , ut nihil ei crefcat aug- 
menti, qui fe ipfe totum novit infundere, ut 
nihil accidat detrimenti. Non ergo ad intel- 
ligentiam imbecillitatis noftre fecundum ex- 
perimentorum vifibilia documenta facientes 
conjeéturam de wqualibus fe invicem ingredi- 
entibus creaturis , putemus Deum hominem- 
que commixtum , & tali confufione carnis & 
Verbi quafi aliquod corpus effetum. Abfit ita 
credere, ut conflatili quodam genere duas na- 
turas in unam arbitremur redaéas efle fub- 
ftantiam . Hujufmodi enim commixtio par- 
tis utriufque corruptio eff. Deus enim qui 
capax eft non capabilis , penetrans non pene- 
trabilis, implens non implebilis ; qui ubique fi- 
mul totus, & ubique diffufus eft per infufio- 


tendentes ad myfterium fidei non ipfum Deum Dnem potentiz fue, mifericorditer nature mix- 


tus eft humane, non humana natura nature 
eft mixta divine. 

Caro igitur proficit in Verbum , non Ver- 
bum profecit in carnem , & tamen_ veriffime 
Verbum caro fa&um eft. Sed ut diximus fo- 
Jum proprie perfonaliter, non cum Patre , 
aut Spiritu fan&o naturaliter : quia unigeni- 
tus Deus , Deus verus , qui cum Patre , & 
Spiritu fané&o unus eft in natura , alter eft 


fin _perfona. Non enim ipfum Patrem dicimus 


effe , quem Filium : nec iterum eumdem fi- 
Jium dicimus effe quem patrem : ant rurfus 
Spiritum fan@um Patrem, vel Filium nuncu- 
pamus: fed diftinguentes perfonas in fuis pro- 
prietatibus Patrem Deum patrem proprie no- 
minamus, & Filium Deum filium proprie di- 
cimus, & Spiritum fan@um Deum Spiritum 
fan@um proprie conftemur . Et cum ter nu- 
mefo dicimus Deum, & Deum, & Deum , 
non tres credimus Deos, fed unum omnipo- 
tentiz fue Trinitate perfedum. 

Nafcitur ergo nobis proprie de Spiritu fan- 
&o , & Maria femper virgine , Deus homo. 
Jefus 


‘Eur. 2. 


Rom. ¥. 


a. Cor. 2 


523 


CONCILIORUM OMNIUM 


Jetus Chriftus filius Dei, acficin alterutrum A propter fe, fed propter nos, quia jacebamus, 


unum fit Verbum & caro, ut manente in fua 
perfe&ione naturaliter utraque fubftantia , fi- 
ne fui prejudicio, & humanitati divina com- 
municent , & divinitati humana participent ; 
nec alter Deus , alter homo, fed idem ipfe 


- Deus gui & homo, & viciflim idem ipfe ho- 


mo qui & Deus Jefus Chriftus unus Dei 
filius , & nuncupetur & vere fit . Et ideo a- 
gendum nobis femper eft, & credendum , ut 
dominum Jefum Chriftum filium Dei, Deum 
verum, quem cum Patre femper, & zqualem 
Patri ante fecula confitemur, eumdem atem- 
pore fulcepta carnis faétum Deum hominem 
non negemus. Nec quafi per gradus, & tem- 
pora proficientem in Deum , alterius ftatus 
ante refurrectionem , alterius poft refurreéio- 


illum ab excelfis mifericorditer ad ima venif- 
fe, quia ficut apoftolus dicit , cum in ca for- 
ma Det effet non rapinam arbitratus eft effe a- 
qualts Deo; fed femetipfum exinanivit , formam 
fervi accipiens, & reliqua. Quid tam apertum, 
quam ex hoc teftimonio myfterium tante di- 
{penfationis agnofcere ? In forma enim Dei 
quis nifi Deus eft? Et quomodo, videamus , 
fons plenitudinis exinanivit femetipfum? Non- 
ne dum forma Dei formam accepit fervi ? 
Dum principaliter dominus ea que funt fa- 
muli dignanter affumit ? Dumque pro indul- 
gentia, & miferatione noftri gerendo inferio- 
ra fe videlicet vel agendo verbum caro fa- 
&um evacuat in perfona, quod poffidet inna- 
tura, & in vero humanitatis habity fa@us obe- 


nem eum fuiffle credamus ; fed ejufdem fem- p diens in homine, ‘illud infe per humilitatem, 


per plenitudinis, atque virtutis. 

Et quia omnes infirmitates noftras, id eft 
nature noftre , portavit, & vere fecundum 
carnem fufcepit in (e affeétus noftros, ad pro- 
bationem veri hominis, currente in eodem 
nihilominus curfa noftre mortalitatis , pote- 
tate {cilicet non neceflitate, etate, © fapien- 
iia, evangelifta dicente, profecit, efurivit , fi- 
tivit, fatigatus eft , flageilarus eft , crucifixus 
eft, mortuus eft, refurrexit; non ideo a di- 
vinitatis natura mutatus eft. Inconvertibilem 
enim, &incommutabilem, & impafGbilem na- 


& obedientiam nature noftre reftituit, quod 


per inobedientiam perierat in Adam, & in 


carne mortuus femper vivit , in fpiriru vivifi- 
cans cum patre omnia, jam nunquam de ce- 
tero moritvrus , eadem a patre dufcitatus in 
carne. Et fic nobis primogenitus ex mortuis, 
qui eft unigenitus Dei vivi , ac vivens ante 
fecula: propter nos pauper in tempore, & in- 
digens in homine nobis accepit quod abun- 
dans femper habet in patre . O altituda divt- 
tiarum , fapientie , & feientia Dei , quam in- 
Scvutabilia funt judiciaejus, & invefligabiles vie 


turam divinitatis jam fuperius profefl fumus .Cejas! Donatur illi propter nos. Largitur au- 


Sed quia Verbum Deusin hominem dignanter 
hominem fufcipiendo defcendit, & per fu- 
{ceptionem Dei homo afcendit in Deum Ver- 
bum, totus Deus Verbum fa&us eft totus ho- 
mo. Non enim Deus Pater homo faQus eft, 
nec Spiritus fanétus , fed unigenitus Patris ; 
ideoque una perfona accipienda eft carnis, & 
Verbi, ut fideliter fine aliqua dubitatione cre- 
damus, unum, eumdemque Dei filium infe- 
parabilem femper , gemine fubftantie etiam 
gigantem nominatum , in diebus carnis fue , 
& vere femper geffifle omnia que funt homi- 
nis, & vere femper poffediffle que Dei funt. 
Quoniam etfi crucifixus eft ex infirmitate, fed 
vivit ex virtute Dei. 

Quapropter jam non pertimefcimus dicere 
ex homine natum Deum , & fecundum ho- 
minem, Deum paflum, Deum mortuum. Sed 

loriamur dicere Deum natum , eumdemque 
penal hominem Deum paflum. Non exim 
erube{co evangelium, apottolus dicit ; Virtus e- 
nim Dei eft in falatem omni credenti . Utique 
Dei virtus eft in falute , fecundum hominem 
credere Deum paffum , non credenti antem , 
Dei exiftimatur infirmitas , in perditione Deum 
fecundum carnem noncredere crucifixum. Un- 
de iterum idem apoftolus: Nos autem predica- 
mus Chriflum, & bunc crucifixum. Utique Dei 
virtutem, @& Dei fapientiam, quia quod fiultum 


mum eft Dei, fortins eftphominibus. Quid enim 
tam fiultum, & tam infirmum videtur homi- 
nibus incrédulis , quam cum audiunt Deum 
Dei filiam crucifixum ? Sed placuit Deo per, 
{tultitiam predicationis falvos facere creden- 
tes, quia in hoc maxime fides noftra confi- 
ftic , ut credamus unicum filium Dei, non 
adoptivum, fed proprium, non phantafticum, 
fed verum, non temporarium, fed eternum, 
pro nobis omnia fecundum carnem fuifle per- 
peflum, & non fibiagonizafle, fed nobis, nec 


tem omnibus, quia largitor omnium Deus , 
Deum fe in donando cognofcit, hominem in 
accipiendo fe novit. Propter nos nomen acce- 
pit, Ut in nomine Jefu omne genufledtatur, cor- 
leflium , terrefirium, © infernorum , © omnis 
lingua confiteatur, quia dominus Jefus in gloria 
eft Dei patris. 

Hee fides noftra, & hzc mutatio dexterz 
excelfi in emendatione meliori. Sic credimus , 
fic tenemus, & hoc non ex nobis, Deienim 
donum eft, non ex merito propriz fapientiz, 
ut non gloriemur in nobis. Ipfius enim fadu- 
ra fumus. Jam pridem quidem creati in Chrti- 
fto: at nunc iterum parturientibus nos in lu- 


Dee apoftolicis viris , in eodem reparati. Ipfi 


ergo honor femper, & gloria. 

De eo autem quod ftultiffime in epiftola il- 
Ja propofuimus, fedignoranter, quodque nunc 
execrabile confitemur, id eft aptantes ad Chri- 
ftum laborem, devotionem, meritum, fidem, 
in tantum inconvenientia hee Dei filio judi- 
camus, ut reminifcentes di&um a nobis fum- 
mam, cecitatem noftre infipientie reputemus , 
& ex aperto cernamus , quam vera guidem 
fint adverfum nos ratione commoti , qui tan- 
quam qui unicuigue fanéorum , licet hoc nun- 
quam habuerimus in corde, pene Chriftum fi- 


524 


Thi 


| 
: 


Philipp. « 
i 


milem fecerimus, & illi , qui fuper omneseft 
Deus, hec qux habet fimplex, & nuda mor- ~ 
off Dei, fapientius eft hominibus, & quod infir- EF talitas adfignantes, inter ceteros quodammodo 


eum pofuerimus in numero. Licet enim di- 
catur, & vere fit ecclefie corporis caput, at- 
que ¢x eadem maffa, qua omne genus homi- 
num defcendit fecnndum: carnem, abtque pec- 
cato venire nofcatur: non tamen qui fingula- 
ris eft , inter ceteros computandus eft: nec 
illa ad ipfum referenda funt, que poffunt ha- 
bere menfuram , quia ad ipfum di@um eft : 
Non enim ad menfuram dat Deus {pivitum. U- 
bi enim plenitudo deitatis eft, illic nec men- 
fura, nec modus eft. Nefcit labore , devotio- 
ne, 


Foan 


525 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


526 


ne, fide, merito finem adprehendere merito- A paffionibus hominem , qui in homine fecun- 


‘rum, qui infinitus, & fine terminis agit om- 
nia poteftate. Fit quidem homo, & vere fe- 
cundum carnem homo nafcitur; fed Deus ef- 
fe non definit. Nutritur, proficit , crefcit, a- 
dolefcit , & ficut agnus coram tondente mu- 
tus convitia fuflinet, & flagellatur, & male- 
_di&am mortem auétor vite yeniens in carnem 
non refpuit. Sed hac omnia non ut unus ex 
nobis neceffitate confummat , fed poteftatem 
habens animam fuam ponere , & poteftatem 
habens iterum fumere illam, dignanter fufce- 
pit voluntate. 

Illud etiam minime reticendum cenfeo , 

od in cadem epiftola fimili devians errore 


dum carnem dignatus ett pati, fed corpus in 
morte, & juxta legem exceffus humani , di- 
vinitas cum unita fibi anima, noncrucifixum 
hominem reliquit in paeenam , fed exanimem 
carnem deferuit ad tempus : & tam Chriflus 
flius Dei tunc mortuus jacuit in fepulcro , 
quam idem Chriftus filius Dei ad inferna de 


{cendit; ficut beatus apoftolus dicit: Quod au- Ephi/. 4 


tem afcendit, quid ef nifi etiam quod defcendit 
primum in inferiores partes terre ? Qui defcen- 
» dit ipfe eft qui afcendit fuper omnes celos. Ipfe 
utique dominus , ac Deus nofter Jelus Chri- 
ftus unicus Dei filius, qui com anima ad in- 
ferna defcendit, ipfe cum anima , & corpore 


ubjunxi , Chriftum dominum noftrum , fic R afcendit ad caelum ; quod & hic & in futuro 


omnia quz erant paflionam impleffe , uc in 
nullo quali perfe&us homo a divinitatis au- 
xilio juvaretur. Volens {cilicet ita in Chrifto 
hominem adfignare perfe€um, quo & alienum 
ab his paflionibus verbum patris adfererem , 
& folum per fe hominem egiffe hec omnia 
poilibilicare nature mortalis fine aliquo deita- 
tis adjutorio probare conabar. Vere cecus , 
qui fufceptum in Deo hominem confitebar , 
& quz erat ipfius hominis nolebam in Deo 
elle fufcepta . In hoc utique haud dubie in fe 
fufceperat totum.hominem Deus, ut hec que 
hos tanquam Deo putamus indigna , non per 
fe folus homo ageret judicio naturali , fed 


Deum hominemque perfe&um , eumdemque 
flium Dei, Deum verum in eterna fxcula 
venerermur . 

Hunc igitur dominum Deum meum , fe- 
cundum magnum pietatis facramentum , ficut 
in came natum, in carne paffum, in carne 
mortum, in carne fufcitatum, in carne eleva- 
tum , in carne glorificatum credo , atque 
confiteor : ita ipfum proprie in eadem car- 
ne credo effe venturum ad faciendum judicium 
in vivos , & mortuos: atque ab eodem pro 
merito proprio unumquemque fempiternum 
habere premium. 

Ut autem & hinc ‘nihil cuiquam in fufpi- 


‘Deus per hominem, atque in homine , ipfe Ccione derelinquam , tun¢ dixi , imo ad obje- 


homo nobis faéus , poteftate & myfterio di- 
vine difpenfationis impleret. 

Dehinc, ne quid inlipientie deeffet mez , 
do&iffimus icriba de non intelleétis non intel- 
‘le&a confirmans, hee ita debere intelligi , 
que fupra pofuimus arbitrabar, ut teftimonio 
illo, quo fcriptum eft, Deus Deus meus, qua- 
ve me dereliquifli? Hoc ipfum eniterer adfi- 

are ; & idcirco dominum gioriz in cruce 
xc clamoris emififle fermonem , quod per- 
fe&a hominis patientia minime adjuvante dei- 
tate in tantis doloribus probaretur. Ergo fi 
caufa probande humane patientia hanc vo- 
cem in doloribus conititutus emilit , debuit 


&a refpondi, dominum noftrum Jefum Chri- 
ftum fecundum hominem diem judicii ignora- 
re. Sed nunc non folum dicere non prefu- 
mo, verum etiam priorem anathematizo pro- 
latam in hac parte fententiam: guia dici non 
licet, etiam fecundum hominem ignoraffe dot 
minum prophetarum: Caufarum vero ceteras 
quaftiones aut in ledione, aut in exhortatio- 
ne, aut in fraterua collatione protulimus , 
ubi fi forte fenfu magis , quam fide difcre- 
pavimus , quia longum eft ire per fingula, 
fecundum hujus epiftole fidem , ita nos il- 
las omnes , ficut ordo ecclefiz catholice te- 
nef , aut fulcipere , aut reprobace , teftan- 


etiam , & tune ad probationem ejufdem pa-Dtes dominum Chriftum, nec aliud profiten- 


tientiz eifdem fermonibus hoc clamare, cum 
cafus eft. Debuit & tunc eadem verba pro- 
ferre , cum illa multiplici vulnerum corona , 
ubi tot fuere pene, quot fpinas illufus acce- 
pit. Aut forfiran Chrifto fuerunt ifta leviore , 
illa graviora. Arbitror quod qui unam ad fu- 
{cipienda hxc omnia habere dignatus eft vo- 
luntatem, unam, eamdemque habuit ad hac 
omnia patienda virtutem. Clamavit ergo , fi- 
cut fcriptum eft , & in ligno crucis pendens 
hance yocem * primo morti emifit non ut hu- 
manam , perfe@amque in fe patientiam de- 
monftraret , que fine teftimonio vocis caufis 
ipfis, & rebus evidentibus probaretur: fed ut 
vere , manifefteque filius Dei fecundum car- 
nem fe oftenderet morituram : & velut car- 
nis ipfius voce utens , ponens prateritum pro 
futuro, quia per mortem crucis neceffario ter- 
renum corpus erat a Deo pro tempore relin- 
guendum , non folum a Deo , verum etiam 
ab anima fua, que erat unica cum Deo,hoc 
ipfum , priufquam fierer, nobis moriens tefta- 

retur. Non enim tradito f{piritu caro mortua 
b t hocclamare, alioquin mortuum Chri- 
in veritate quis crederet ? Deus non in 


a 
a Forte, preximus morté, Hard. 


tes, & aliud habentes in corde , fincerif- 
fime confitemur . Sane ad condemnandam a 
nobis totius hzrefis infamiam, quiacatholicos 
nos ex catholicis femperfecundum puram con- 
{cientiam novimus , anathema omnibus hereticis 
dicimus , Photino, Ario, Sabellio, Eunomio, 
Valentino, Apollinari, Manichezo, & univerfis 
contra fanam do&rinam venientibus, quia et- 
fi lapfi fumus lingua, vel fenfu , non tamen 
voluntate, vel corde; ficut fcriptum eft: Qu 
labitur lingua, fed non ex corde. Quis eft enim 
qui non delingust in lingua fua? Equidem domi- 
ni mei venerandiflimi, & beatiffimi {acerdotes, 
prout potui filius pacis fecundum apoftolum 


Edicentem , Qui obfervaverit totam legem , of- Jasob. 2. 


fendet autem in unum, fadius eft omnium reus , 
non in paucis , fed in grandibus offendens , 
feci me ex toto corde in omnibus reum. Sed 
in hoc perfe€tam probavi caritatem eorum , 
qui me perfecuti funt , non tamen gratis , 
guod tam velociter pleno amore fufceptus fim 
emendatus , quam intentione perfedta, & zmu- 
latione infecuti {unt aberrantenr. Mihi autem, 
tefte Deo loquor , defiderabilis omnium ,° & 
optabilis pax eft. Quod fupereft nunciterum, 
ite- 


a Hipponere- 


gienfls 


327 


do nobis, & impetrate orando pro nobis . 
Opto vos patres in Deum vivere. 

Ego Leporius libellum meo fenfu did&a- 
tum, in quo fidem meam, quam Deo volen- 
te in finem ufque tenebo , medullitus expri- 
mere volui coram fan&is epif{copis in ecclefia 
Carthaginenfi rele&um fubfcripfi. 

Ego Dominus hanc fidem teneo, confiteor , 
huicque fub{cripfi. 

Aurelius epifcopus ecclefie Carthaginenfis 
oblato a Leporio libello, ac releco fubf{cripfi. 

Auguftinus epifcopus * Hipponenfium re- 
giorum oblato nobis a Leporio libello fub- 
{cripfi. 


CONCILIORUM OMNIUM 


iterumque deprecamur, date veniam ignofcen- A es adjécerent . In quo libella poft multa fic dixit : Na~ 
{cétur ergo proprie de Spiritu fanfte ex Maria vivgine 


Deus homo Fefus Chrifius, Oe 


EyuspemM Nore Postume. 


5289 


Gite herefim, cui cum aliis adhafit Leporius, Bx Li 
( neque enim ejus anétor fuit ) ex maxima Bel- Appeng 


garum urbe 4 hoc eft ex Trevirenfi emerfiffe fignificat 
lib. 1. de Incarnatione Domini, cap. 11. Tum eam fic 
explicat » quod dicentes , folitarium hominem Jefum 
Chriftum fine ulla peccati contagione veniffe, eo pro- 
grefii funt 5 ut affererent 5 homines , fi vellent 5 fine 
peccato effe poffe. Quorum hoc Pelagiani dogmatis erat » 
illud poftmodum erroris fuir Nefteriani. 

De Leporii porro emendationey literifque quas dolo- 
ris fui teftes ad Gallicanos epifcopos.ex Africa fcrip- 
fit » agens idem Caffianus cap, 4. Leporium y tum et- 


Florentius epifcopus Hipponenfium Diar- B iam cum opus id texerety in Africa verfatum effe nar- 


rhytorum oblato nobis a Leporia libello fub- 
{cripfi. 

Secundus epifcopus ecclefie Aquenfis , five 
Megarmitane * oblato nobis a Leporia libello 
fubfcripfi. 

Ego Bonus hance fidem teneo , confiteor , 
huicque fubfcripfi. 


Nota Jacozrt Sirmonpt, S. J. 


1. Liébellas enendationis .) Leporius monachus Maf- 
filia ob herefim eje&tus , cum in Africa refipuiffet , ibi 
confcripfit tibellun: emendationis, atque inde in Gal- 
liam ad epifcopos mifit, circa annum Chrifti 425. Ba- 
ronius ad annum refert 420. Joannes Papa IJ. In ep. 3. 


rat: ut conjicere liceaty apud Auguftinum fedem fuam 


fixiffe poft converfionem fuam, atque illum ipfum Le- 
porium videri y qui inter Hipponenfis ecclefiz presby- 
teros nominatur in a@tis ecclefiafticis , quibus Eradium 
fibi fuccefforem defignavit epiftola 110. 

Epiftola epé{coporum Africanorum.) Etfi quatuor epi- 
{coporum nomine fcripta eft: fic tamen redolet ftylum 
atque ingenium Auguftini, ut ab eo di@atam fuifie du- 
bium non videatur. Fortafle & ab aliis quoque y vel 
aliorum cerre nutu ac vicey confcripta eft. Nam Joan- 
nes IJ. Papa in epiftola 3. ad Avienum & alios fena- 
tores » locum recitans ex fequenti epiftola feu libello 
Leporiiy a fynodo Africana confirmatumteftatur: Le- 
periusy inquit, ¢# epifiolay quam Aurelius epi{copus Car= 
rhaginenfis » © Auguftinus » © fynodus Africana fir- 
mavit. Nafcitur ergoy &c. Quibus verbis fi Africanam 
fynodum eam dixjt » quam habemus poft confulatum 


Honorii XII. & Theodofii VIII. anno Chrifti 419. ce- 


Tom, ; 


lebratam 4 in eumdem fcilicet annum Leposii emenda- 
C tionem incidiffe ftatuendum eft. Baronius ad annum te- 
fert 420. 


ad Avienum fenatorem, Liberium & alios fenatores , 
locum recitans ex libello feu epiftola Leporii a fyno- 
do Africana-confirmatam teftatur . Leporées 4 inquit , 
én eptfiola, quara Aurelius epi{copus Carthaginenfis, & 
a Maltz per Auguftinus , & fynodu Africana firmavit . Quod fi 
ca tempora A fricanam eam dixicy quam habemus, poft confularum 
fuerunt , Honorii #2, & Theodofii 8. an. Chrifti 419. celebra- 


Oxsservatio Psittip: Lasse S. J. 


sc aa tam, in eumdem (cilicet annum Leporii emendationens Emendationem Leporii alii ad annum 419, referunt y | 
oon ~ jinsidiffe ftaruendum eft. alii ad 420. aut 425. Ego libentius ad fequentem 426. 


collocaverim, Theodofio duodecies& Valentiniano Au- 
gufto iterum confulibus, fiquidem is fit Leporius, qui 
cum alils quibufdam presbyteris prafens interfuit. Hip- 
pone regio die 6. Kalendas O@obris » cum a.S Au- 
guftino y Eradius fucceffor defignatus eft » & %@ dero 
populoque variis acclamationibus approbatus . De Le- 
porio vero noftro hec habet mox citatus Gennadius : 
Leporius adbue monachus, poft presbytery prafumens de 
purttate vite, quam arbitrio tantum © conatu proprio 
( unde videas quam affines fuerint herefes Pelagiana , 
ac Neftoriana ) non Des [e adjutorio obtinuiffe credi- 
devaty Pelagianum dogma ceperat fequi. Sed a Galli- 


De illo tum monacho , poftea presbytero ) preter 
Cafianum lib. 1. de incarnatione domini c. 5. Is erge 
agnita opinionts {ua perverfitare O infpedta fidei luce y 
ferébens ad Gallicanos epi{copus ita exorfus eff, Quidin 
me primum @&e. & Gennadium de viris illuftribus c. 
59- fcribit etiam Facundus Hermianenfis epifcopus lib. 
3. de tribus capitulis fynodi Chalcedonenfis 4 ad Jufti- 
nianum imperatorem his verbis ; Cums quidem Leporius 
presbyter apud Gallias 5 depravatus a tera GO antiqua 
ecclefiz fide, eadem dicere prafumeres que poftea Nefto. 
rius docutt » atque inde pro tali errore depulfas in Afri. 
cam docendus veniret tlic iafirudtus y ut docet apoftolus y 
in {piritu’ manfuetudinis a [pérét alibus patrébus Aure- canis dobtoribus admonitus, © in Africa per Augufti~ 
lio Carthaginenfiy @ Auguflino y atque alits Africanis num a Deo emendatusy {cripfit emendationis fua libele 
epifcopés y praviffimam nevitatem {ui dogmatis abdicavit. p’**> in que © fatisfacit de errorey © gratias agit de 
Scripfit aurem libellum fatésfactionis idem Leporius ad’ emendasione . Simul & quod male fenferat de incara 
Gallos epé(copos quem memorati venerahiles patresy Au= matione Chrifii corrigens 5 catholicam fententiam tu» 
relius atque Auguftinus 5 ©& ceteré fic probaverunt y ut lity dicens » manentibus in Chrifio duabus naiuris ua 
ad faciendam veritatis fidem estam fuas 7 {ubferiptio- naw credi filéé Det perfonam. 


i. Hard. Magarmelitane. 


AMPLISSIMA COLLECTIO.. $30 


VALENTINIANI III. CHSARIS 


GS ON §: T oe a) a 


De diverfis ecclefiafticis capitibus in Galliam miffa Theodofio Augufto x1. & Va- 
Jentiniano Cafare confulibus , anno Chrifti ccccxxv. 


1. Ut privilegia ecclefis ferventur. 

11. Clerici ad faculaves judices non trabantur. 

Tit. Ut pellaniur epifcopi Pelagians. 

iv. Maniche: item, omnefque heretici , cum me- 
thematiis¢ 

v. Ut Jude:s caufas agere , aut militare non li- 
ceat, nec mancipia Chriftiana habere. 


Adi vel militandi licentiam denegamus : quibus 
Chriftiane legis nolumus fervire perfonas , ne 
occafione dominii fe&am venerande religionis 
immutent . Omnes igitur perfonas erroris in- 
faufti jubemus excludi, nifi his emendatio ma- 
tura fubveneric. Data * 7. Idus Julias . Aqui-+ a) ¥4,,. 
leje , D. N. Theodofio Augufto xs. & Va- 


lantiniano Cefare confulibus *, a Anno Chr. 
Imperator Theodofius Auguftus, & Valentinianus. a8- 


Cafar , Armatio viro tllufirt prafeo Nota Jacosi Sirgmonp: §&. J. 
pretorio Galliarum. 


a Valentinian? Ill, Cafaris conflitutio.) In optimoy 
1 & antiquiffimo codice ecclefie Lugdunenfisy in quo poft 
fynodos Gallicanas adjetz ad finem funt integra di- 
a, : verforum principum conftitutiones 16. de rebus eccle- 
pe vetlcgia ecclefiarum , vel clericorum om-  fialticis, duéto ab iis tribus initio, quz jam edite funt 
nium, que {eculo noftro Tyrannus invi- B 24 calcem codicis Theodofiani > huic Valentiniani Cz- 
faris conftitutioni, que fexta ordine numeratur, titu- 
lus argumenti loco eft hujufmodi : Non Heere clericos 
judicio publico litigare , C omnes hareticos debere de ei- 
vttatibus projité, & Chrifitanos fervos non debere Ju- 
dais fervire, OG Fudaeos non debere militare. 


derat, prona devotione renovamus, {cilicet ut 
quidquid a divis principibus finguli quique an- 
tiftites impetrarunt , jugi folidata zternitate 
fervetur: nec cujufquam audeat titillare pre- 
fumptio inquonos nobis magis pre{titum con- Ejuspem Notg# Posrume. 
fitemur . 

IL. | oy optimo & antiquiffimo codice Lugdunenfis eccle- py y apne; 


Clericos etiam , quos indifcretim ad fxcula- Gx» in-quo poft {ynodos Gallicanas adjeQe {nt Aopeadice 
ad finem integre diverforum principnm conftirutiones Tom, 3, 


res judices debere deduci infauftus prafump- 
tor edixerat, epifcopali audientie refervamus ; 
his manentibus, que circa eos fanxit antiqui- 
tas. Fas enim non eft, ut divini muneris mi- 


niftri temporalium poteftatum fubdantur arbi-C 


trio. Inluftris au&toritas tua omni xvo man- 
fura , que juflimus in provinciarum miffa 
notitiam, prexcipitetiam {ub poena facrilegii cu- 
ftodiri : {pecialiter id inluftribus comprehen- 
fura preceptis , ut in omnibus circa ecclefia- 
ftica privilegia veterum principum ftatuta fer- 
ventur. 
III. 

Diverfos vero epifcopos nefarium Pelagia- 
ni, & Celeftiani dogmatis errorem fequen- 
tes, per Patroclum facrofan&e fegis antifti- 


tem precipimus convenire . Quos quia confi- D 


dimus emendari, nifi intra viginti dies ex con- 
ventionis tempore, intra quos deliberandi tri- 
buimus facultatem , erratacorrexerint, fefeque 
catholice fidei reddiderint, Gallicanis regioni- 
bus expelli, atque in eorum loco facerdotium 
fidelius fubrogari : quatenus prafentis erroris 
macula de populorum animis tergeatur, & fu- 
ture bonum difcipline juftioris inftituatur. 
IV. 
Sane quia religiofos populos nullis decet fu- 


,perftitionibus depravari, Manichzos , omnef- 


que hereticos, vel {chifmaticos , five Mathe- 


cam , ab ipfo afpe@u urbium diverfarum ex- 
terminari debere pracipimus , ne prafentia 
quidem criminoforum contagione fedentur. 


Judzis quoque, vel paganis * , caufas agen- 
Concil, General. Tom. IV. 


maticos , omnemque fectam catholicis inimi- — 


16. de rebus ecclefiafticis, du&o ab iis tribus initio , 
quz jam editz funt ad calcem codicis Theodofiani , 
huic Valentiniani Czfaris conftitutioni, que fexta or- 
dine n meratur y titulus argumenti loco prefixus eft 
hujufmodi; Now /icere clericos judicéo publico listgare y 
& omnes hareticos debere de civitatibus projici, & 
Chriflianos fervos non debere FJudats fervire y @ Judaos 
non debere mélitare, Privilegium ergo clericis ademptum 
ab Joanne tyranno (hunc enim defignat , qui proxime 
a Theodofii ducibus fuerat oppreffus, vitaque & impe- 
rioy quod Honorio defun&to invaferat, fpoliatus ) hac 
lege redintegratur 4 ne illos ad faculares judices per- 
trahere liceat » fed epifcopali audientiz referventur . 
Quod privilegium multi ante principes fuis refcriptis 
conftabilierant » tum ante paucos annos de accufationi- 
bus clericorumy Honorius Valentiniani Cafaris avun-. 
culus reftatus erat, quod alio loco diximus , clericos 
non nifi apud epifcopos accufari oportere. L. XLI. cod. 
Theod. De ep/fcopis y &c. 

Armatio pref. pe Galliarum. ) Nonad Armatium, fed 
ad Baflum comitem rei private infcribicur lex poftrema 
cod. eodem De epéf{capés y yh congrui¢ cum prima 
parte hujus conftitutionis. Nimirum de eadem re in 
diverfa loca fcripferat Valentinianus : in Galliis vero 
eo exemplo in codices relata eff, quo mifla fuerat ad 
prefetunm Galliarom. 

Déverfos epifcopos. ) Pelagianj catholicis permi(ceri 
folebant, quiaecclefiam aliam non habebant ; ideo non 
facile cognofcebantur. Vetus au@tor hujus zvi ¢ biblio- 
theca S. Mariz Remenfis ,. qui tres libros compofuic 
adverfus Predeftinatianos, atque in primo de nonagin- 
ta herefibus differuity herefi 88. Pelagian? , inquit » 
feu Calefitani catholica plebi permixté {unt quia eccle- 
fram aliam non habent: ©& tdeo, ubi ets evenerit , com- 
munionem non renuunt. Dicant enim uniur confefpionis 
effe in hac parte én qua eucharifiia conficitur. De qua- 
fiione enim, aiunt y non de communione difcernimur « 
Pro boc aufu © a noftris, fi deprebendantur , periculis 
fubjacent, ©@ a fuis execrationt babentur, Habent enim 
© presbyter: O epifcopor fuos. : 

Intra viginté dies~) Pares ad refipifcendum inducias 
fchifmaticis in urbe dedic idem Valentinianus ad Fau- 
ftum prafeStum urbi paucis poft diebus refcribens L. 
LXII. cod. Theod. De hareticis. Cérea boc autem ma- 
ximey inquit, urgenda commotioc eff y qui “aipeact hana 

wi 


Joe 


CONCILIORUM OMNIUM 


. 532 


zibus @ senerabilis Pape fee communione fufpendant y A permiferar. L. XXIV. Cod. Theod. De Judzis. Man- 


quorum stiam {cbifmate plebs stiam reliqua vitiatur . 
He's y conventions pramiffa triginta dierum  condonavi- 
mus induciesy intra quos nif, ad communionis vedierint 
unitatem, expulfi ufque ad centefimum lapidem folitudi- 
ne quam eligent macerentur. 
Judeis quoque.) Concilium Meldenfe canone 73. Mi- 
litiam Judzis interdixerat Honorius » advocationem 


cipig vero Chriftiana ut habere Judzis liceret , judul- 
ferat idem Honorius hac conditione, ut religjonem ab 
jis fervari permitterent, L. III. Ne Chriftianum man- 
cipium Judzus habeat. Lex hac & a caufis agendis je 
dzxos, militiaque exciudit, & ne Chriftianos fervos ha- 
beant penitus interdicit . 


SS OER RY RR ILI mm rm 


LE 


IN STATUTA COMPLUTENSIA 


JOANNIS DOMINICI MAN SI 


Pi Riege As Nee) 


Norske ee en 


Quibus bic fubjicio fiatutis titulum bune ideo prafixi , quod auctor Codicis vetuftiffimi 
Lucenfis extraxiffe fe illa defignat ex Codice quodam Complutenfi. Caterum Codex eum ti- 
tulum prafert, quem inferius reprafento. Porro Canones priores 19. [unt Niceni, fucce- 


dunt ufque ad 38. Sardicenfes ; vecurrit ultimus Nicenus. Tum a num. 40. ad 55. 
Ancyrani ; dein Neocafarienfes cum aliis Ancyranis permifcentur ufque ad num. 72. Sub-— 


duntur Gangrenfes 2 num. 73. ufque ad 83. quos excipinnt Antiocheni ufque ad n. 92. 
Hac ante me a fratribus Ballerinis animadverfa funt, ipfa ftatuta in Veronenfi perfimilj 


Codice nattis. 


DE LIBRO COMPLUTENSE. 


B 


Ex Concilio Niceno , vel aliis Conciliis. 


| I. 
Qui fe abfciderit, nullatenus accipia- 
tur in Clero; qui ab aliis recipiatur. 
Gentilis catechizatus baptizetur; & 
baptizatus in Sacerdotio non promovea- 
tur. + Si quis probatus fuerit in ani- 
mal converfatus, deponatur. 
Lr 


Mulier non habitet cum quoquam deC & qui Japfi funt. 


Clero, nifi Tia, Ameta, & Soror. 
Epifcopus fine Metropolitani confcien- 
tia non ordinetur, & omnis Concilii 
Epifcoporum confenfu ; prefentes vero 
vel tres. 
Vv. 


Excommunicatum alius Sacerdos non 
recipiat + Duo Concilia fiant in anno, 
unum ante quadragefimam aliud poft 
autumnum. 


VI. 


VIIt. 


Qui in perfecutione lapfi funt, fe- 
quantur ftatuta Ecclefie catholice + 
Epifcopus de Catharis ideft mundis fi 
venerit ad catholicam Ecclefiam , aut 
presbyter fit in civitate , aut in villa , 
ut Epifcopus habeatur; ut in civitate 
duo Epifcopi non videantur effe. 

Si quis fine difcuffione , aut difcuffus 
denegaverit facinora fua , & poftea de- 
tecta fuerint , deponatur ; fimili modo 


xX. 
Qui fine neceffitate lapfi funt xi. an- 
nos peenitentiz agant +k. Si quis amif- 


fo (dimiffo) balteo converfi funt, & po- 
ftea ad votum réverfi funt xi. annos — 


penitentiz agant; Epifcopi vero 
quifitio converfationis eorum. ; 
XI. a 


Qui in finem exitus viaticum accepe- 


fit in- 


rit, Epifcopus cum deliberatione Com-_ 


munionem det. 


XII. 


Romanus ; Alexandrinus , Antioche-D MDiacones non dividant ante presby- 


nus primatum teneant +. Si quis ordi- 
natus fuerit fine confcientia Metropoli- 
tani deponatur. + Plurimorum Epifco- 
porum ad ordinandum Epifcopum te- 
neatur fententia. 

VII. 

Qui fe affirmant mundos effe , per 
manus impofitionem in Clero maneant 
* In fecundis nuptiis cum aliiscommu- 
ne tenam (/ic) 


teros Euchariftiam; nec fedeant ante 
presbyteros, vel fi fecerint, reponantur. 
XIII. 

Catechumenus fi peccaverit , trien- 
nio audiat {cripturas , & poftea cum ca- 
techumenis oret. 

. XIV. 

Epifcopus, Presbyter, Diaconus, qui 
dimiferit Ecclefiam fuam , & in aliam 


_tranfitum fecerit, deponatur. 


XY. 


5 533 

- XV. 

Si quis ufuram acceperit, deponatur. 
XVI. 


Paulianiftz fi reverfi fuerint recipian- 
tur Ecclefiz, fed non promoveantur in 
honore. 

XVI. 

Similiter Schifmaticas Diaconiffas in- 

ter laicas reputandas. 
XVIII. 

Epifcopus qui dimiferit cathedram 
fuam, & aliam apprehenderit , nec lai- 
cam communionem habeat. 

XIX. 

Epifcopus per ambitionem populi fi 
ordinatus fuerit, nec in finem commnu- 
nicet. 


XX. 

Epifcopus ad aliam provinciam , ubi 
Epifcopi {unt conftituti, non vadat nifi 
rogatus. 7 

XXI. 

Epifcopus fi caufam habuerit, Epifco- 
pi judicent; quod fi appellare voluerit, 
unus appellet, & ad Romanum Epif{co- 

pum judices petat. 
| XXII. 

Epifcopus fi depofitus fuerit , alius 
non ordinetur ufque ad judicium Ro- 
mani Epifcopi. 

XXIII. 

Epifcopi fi mortui fuerint , & unus 
remanferit, de alia provincia veniant , 
& cum illo uno alius ordinetur ; vilic 
perfona Epifcopus non ordinetur. 


XXIV. 

Epifcopus fi appellaverit judicium Epif- 
coporum (fic) Epifcopus Romanus diri- 
gat presbyteros , & audiant. 

XX 


Epifcopi ad comitatum non vadant 
fine juffu Principis , fed quod volunt per 
Diaconum fuggerant. 

XXVI. 

Epifcopus non dirigat in comitatu fi- 
ne Metropolitani con{cientia , vel Ro- 
mani Epifcopi. 

XXVIII. 

Viduz, & pupilli caufas ad Epifco- 

pum dirigant, non ad comitatum. 
XXVIII. 

Epifcopus pro ambitione aliqua, & 
parva re fi ad comitatum ambulaverit , 
excommunicetur . 

XXIX. 

Monitus Epifcopus ab alio Epifcopo 
(#t) non ambulet in comitatum, fe re- 
vocet . 

XXX 

Per omnes gradus Ecclefiafticos Epif- 
copus ordinerur. 

Conc:l. General. Tom. 1V. 


AMPLISSIMA COLLECTIO: 
A 


534 
XXXI. 
Epifcopus in alterius Ecclefia tres Do- 
minicas plus non faciat. 
XXXII. 
Epifcopo liceat in pofleffione fua in 
alia provincia (pofita) ambulare. 
XXXII. 
Epifcopus excommunicatum. alterius 
non fufcipiat. 
XXXIV. 
Excommunicato clerico liceat ad atios 
Epifcopos ambulare. 
XXXV. 
B_ Epifcopus alterius Epifcopi clericum 
non ordinet. 
XXXVI. 
Epifcopo alterius clericum nec de dic- 
cefi liceat tollere. 
XXXVII. 
Presbyter, Diaconus foris de Ecclefia 
fua pluf{quam tres feptimanas non faciat. 
XXXVITI. 
Qui perfecutionem patitur , accipia- 
tur in alia Civitate. 
XXXIX. 
Die Dominico, & Pentecofte nullus 
Ceenua flectat. 
XL. 
Presbyter , Diaconus qui facrificave- 
runt, recipiantur, fed non offerant. 
XLI. 
Si cum plagis, & difpolio fuo facri- 
ficaverint, recipiantur, & communicent. 


Si quis Presbycer, vel Clericus vio- 
lenter facrificaverit, VI. annis ad ora- 
tionem fidelium admittatur , fi albam 
induerit. 

XLII. 

DSi Clericus violenter in vefte lugubri 
manducaverit in templo, poft tres annos 
communicet. 

XLIV. 

Qui Iztantur, & cum gentilibus epu- 
lantur abfconfe, poft II. annos commu- 
nicent . 

XLV. 

Qui & aliis fuaferint letari, XIII. an- 
nos poeniteat. 

XLVI. | 

Sponfate , fi rapte fuerint , f{ponfo 
reddantur , etfi corrupte fuerint a ra- 
ptore. 

XLVI. 

Diacones ante ordinationem fi teftati 
funt fine uxore non poffe efle deponan- 
tur. 

XLVIII. 

Duplicati matrimonio in clero non 

admittendi. 


XLIX. 
Puellz que fe voverint, & maritum 
Ll 2 acce- 


535 
accepetint , 
teat. 


pet 


L. 

Qui ante baptifmum {acrificaverunt , 
in clero admittendi. 
LI. 

Clericus , qui manducat contamina- 

tum, deponatur. 

LIT. 

Epifcopus fi vendiderit rem Ecclefiz , 

ex quo non fiat aumentum Ecclefiz , 


deponatur. 
LE. 


CONCILIORUM OMNIUM 
mulctos annos peeni- A 


LXVI. 

Devotus in domo fua preter fororem 
nullam habeat. 

LXVII. 

Si quis {ponfaverit puellam & poftea 
germanam illius acceperit, fi exinde ho- 
micida faétus fuerit x1. annos peeniteat. 

LXVIII. 

Qui multis nuptiis irruunt peniten- 
tian agant. 

LXIX. 

Catechumenus fi peccaverit pceniteat , 
& polt peenicentiam fi peccaverit ab ec- 


Qui mecatus fuerit, VIT. annis poe- Bclefia abjiciatur. 


niteat, fimilirer & mulieres. 
LIV. 

Mulieres que aborfum fecerint , vel 
filios natos occiderint , in finem com- 
municent , aut X. annos. peeniteant. 

LV. 

Si quis homicidium voluntarius fece- 
rit, ad mortem communicet ; qui fine 
voluntate V. annis, auc VII. peeniteat., 

LVI. 

Qui homicidium voluntarie fecerit , 
aut cafu homicidium fecerit ; qui duas 
uxores habet. 

LVI. 

Mulier que duos fratres maritos ha- 
buerit, vel unus duas forores ufque ad 
mortem peeniteat. 

LVHI. 

Si alicujus laici uxor fornicata fuerit 
in clero non admittatur, fi de clero di- 
mittatur. 

LIX. 

Qui divinos interrogaverint , vel au- 

guria refpicient, V. annis poeniteant. 


Presbyter, Diaconus fi confeffus fue-D 


rit criminale peccatum , non offerat ; 
Diaconus vero fubdiaconus fic. 


LXI. 

Presbyter ante XXX. annos non or- 
dinetur, aut certe fub oculo fervetur. 
LXIl. 

Presbyteri de Villa in Civitate abf- 
gue jufione Epifcopi, vel presbyteri non 
miniftrent, nec offerant. 

LXIII. 


Si quis cum animalibus , vel proximis 


fe commifcuerit, XX, aut XXX. annos E 


peniceat . 
LXIV. 3 
Epifcopus ubi ordinatus fuerit, fi re- 
ceptus non fuerit in aliam ecclefiam or- 
dinetur. 
LXV. 
Si quis confeflorem fed profeflus fue- 
rit , fi non compluerit inter bigamos 
habeatur. (ita lego in cod.) 


LXX. 
Mulier nixa fi voluere percipere, per- 
cipiat. 
LXXI. 
Presbyter bigamus non ordinetur. 
LXXH. 
In neceffitate baptizatus non fit pres- 
byter, nifi converfatio ejus probetur. 
LXXIII. 
In grandi ecclefia feptem tantum {int 
Diaconi. 


LXXIV. 


G Nuptias qui prohiber anathema fit. 


LXXV. 

Servus ut non ferviat domino fuo a- 
nathema fit. 

LXXVI. 

Si quis manducaverit fine fanguine 
non maculatum , neque offocatum cum 
reverentia, & fide » & judicaverit ali- 
quis (fc) ‘anathema fit. 

LXXVII. 

Qui exf{pernit domum Dei anathema 
fit . 

LXXVIII. 

Si quis cuftodit virginem fuam, fper- 
nit nuptias anathema fit . 

LXXIX. 

Mulier que propter caftiratem fi mu- 
taverit (fuam in ) veftem virilem ana- 
thema fit. 

LXXX. 

Mulier que dimiferit maritum faum 

{pernens conjugium anathema fit. 
LXXXI. 

Si quis filius in facerdotio pofitus non 

onoraverit parentes anathema fit. 


LXXXII. 

Si quz mulier quaft propter religio- 
nem capillos fuos detonderit, anathema 
fit . 

LXXXIII. 

Si quis abftinens jejunia interdiGa 

foiverit, anathema fit. 
LXXXIV. 


Si guis oblationes in honore marty- 


yum non acceperit anathema fit. 


LXXxIV 


536 


Hic numss 
bis dignur 
7a cod. 


| 337 
LXXXV. 
Si quis de intrantibus ecclefia Dei 
pro aliqua fufpicione euchariftiam non 
receperit abjiciatur de ecclefia & peni- 
tentiam agat. 
LXXXVI. 
Si quis fuam ecclefiam dimilerit , & 
ad aliam fuerit deponatur. 
LXXXVII. 
Epifcopus presbyter vel diaconus in 
concilio deceétus (depofitus) fuerit non 


offerat . 
LXXXVIII. 


étus, ab epifcopo {ub altare pofuerit , 
vel immolaverit, excommunicetur. 


LXXXIX. 
Si quis adreptus fuerit , fi clericus 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


Si quis presbyter vel diaconuS deje-B 


538 


Aabjiciatur , fi laicus non admittatur in 


clero. 
XC. 

Si expofitus fuerit in ecclefia qui te- 
tigeric cum teftatus fuerit nullam ca- 
lumniam. habeat. 

XCI, 

Omnes qui baptizare poffunt chrifma 
portent; fine confenfu conjuges non ac- 
cipiant ponitentiam. 

XCII. 

Prius pauperibus, & pupillis pars de- 

tur, & fic partiat clerus. 
XCIII. 
Nullus cum Judzis teneat Pafcha. 


CONVENTUS EPISCOPORUM, CLERI ET PLEBIS 


| 
: Ecclefiz Hipponenfis habitus Anno cpxxvi. in quo Heraclius Presbyter electus eft 


| ut fucceffor effet S. Auguftini Epifcopi ejufdem Ecclefiz. Titulus fic 
habet in veteri codice MS. bibliothece Colbertine. 


. Augujio iterum Confulibus, Jexto Kalendas 
Oftobris , cum Auguftinus Epifcopus una cum Re- 
giliano © Martiniano coepifcopis [uis confediffet 
in Ecclefia Pacis Hipponenfium regiorum , pra- 
fentibus Saturnino, Leporio, Barnaba, Fortana- 
tiano, Ruftico, Lazaro (} Hevraclio Presbyteris , 
adjlante clero & frequenti populo, Auzaflinus epi- 
feopus dixit . Quod hefterno die promifi cari- 
tati veftre, propter quod vos voluifrequentius 
convenire, & video frequentius conveniffe, mo- 
ra omni poitpofita hoc agendum eft. Si enim 
aliud velim loqui, in illud fufpenfi, minus au- 
ditis. Omnes in hac vita mortales fumus ; & 
dies hujus vite ultimus omni homini eft fem- 


Gefla beati Auguftini Epifcopi , in quibus Heracliuam Presbyternm 
Sibi pronunciat Juccefforem. 


Loriofiffime Theodofio XII. & Valentiniano C turbatio timebatur . Veni , & quomodo vo- 


Juit Dominus, adjuvit nos pro fua miferico r- 
dia, ut cum pace Epifcopum acciperent quem 
vivus defignaverat Epifcopuseorum. Hoc enim 
eis cum innotuiflet, voluntatem precedentis & 
decedentis Epifcopi fui libenter amplexi funt . 
Minus tamen aliquid faétum erat , unde non- 
nulli contriftabantur , quia frater Severus pu- 
taverat fufficere ut fuccefforem fuum apud Cle- 
ricos defignaret , apud populum inde non eft 
jocutus; & erat inde aliquorum nonnulla tri- 
ftitia. Quid plura? Deo placuit; triftitia fuga- 
ta eft, gaudium fuccefflit. Ordinatus eft Epi- 
{copus quem precedens Epifcopus defignaverat . 
Ergo ne aliquis de me queratur , voluntatem 


per incertus. Veruntamen in infantia {peratur Dmeam, quam credo Dei effe, in omnium ve- 


pueritia, & in pueritia {peratur adolefcentia , 

& in adolefcentia fperatur juventus , & in ju- 
ventute f{peratur gravitas , & in gravitate {pe- 
ratur fene&tus. Utrum contingat, incertum eft ; 

eft tamen quod fperetur. Seneftus autem aliam 
gtatem quam fperet non habet . Incertum eft 
enim ipfa feneétus quandiu fit homini . Illud 
 tamen certum eit , nullam remanere etatem 
qua poflit tuccedere feneduti. Quia voluit Deus, 
ad iftam civitatem cum vigore etatis adveni; 

. fed ramen juvenis fui, & fenui. Scio poft obi- 
tus Epifcoporum , per ambitiofos aut conten- 
tiofos folere Ecclefias perturbari , & quod fe- 
pe expertum fum & dolui , debeo , quantum 


vitati. Sicut novit caritas veftra, in Milevita- 
na Ecclefia modo fui. Petierunt enim me fra- 
tres , & maxime fervi Dei qui ibi funt , ut 
yenirem: quia poft obitum beatz memoriz fra- 
tris & coepiicopi mei Severi, nonnulla ibi per- 


ftrum notitiam perfero. Presbyterum Heraclium 
mihi fuccefforem volo . A populo acclamatum 
eft: Deo gratias, Chriftolaudes. Didtum eft vi- 
cies ter. Exaudi Chrifte, Auguftino vita . Dr- 
étum eft fedecies. * Te patrem, te Epifcopum. 
Dittum eft ofties. Cumque reticerent , Auguftinus 
epifcopus dixit: Non opus eft me de laudibus 
ejus aliquid dicere. Faveo fapientia , & parco 
verecundie . Sufficit quia noftis eum : & hoc 
me velle dico. quod vos velle fcio ; & fi ante 
nefcirem , hodie probarem . Hoc ergo volo : 
hoc a Domino Deo noftro nunc etiam in zta- 
te frigida votis ferventibus. pofco ; hoc ut me- 
cum oretis exhortor, admoneo , rogo , ut o- 


ad me attinet, ne contingat huic profpicere ci- E mnium in pace Chrifti collatis & conflatis men- 


tibus, confirmet Deus quod operatus eft in no- 
bis. Qui mifit mihi eum, fervet eum , fervet 
incolumem, fervet fine crimine : ut qui facit 
gaudium viventis , locum fuppleat morientis . 
A Notariis Ecclefiz, ficut cernitis , excipiun- 
tur 


1 TE PATREM ) Codices Colbertini, quorum unus eft vetuftiffimus : Te pesre, te Epi[cope - Sicetiam infra 


539 
tur que dicimus, excipiuntur que dicitis ; 
meus fermo, & veftre acclamationes in terram 
non cadunt. Apertius ut dicam , ecclefiaftica 
nunc geftaconficimus. Sic enim hoceffe, quan- 
tum ad homines attinet , confirmatum volo . 
A populo acelamatum eft: Deogratias, Chrifte 
laudes. Diéhum eff tricies fexies. Exaudi Chri- 
fte, Auguftino vita. Dictum eft * tredecies. Te 
patrem te Epifcopum. Diéfum eft ofties. * Di- 
gnum & juftum eft. Didtum eft vicies , Bene 
meritus , bene dignus. Diflum eft quingquies . 
Dignus & juftus eft . Didtum eft fexies . Cum- 
gue reticerent , Auguftinus epifcopusdixit: Ergo, 
ut dicebam , voluntatem meam & voluntatem 
veftram geftis ecclefiafticis, quantum ad homi- 


CONCILIORUM OMNIUM. 


54° 


& Aeft, & non permittor ad quod volo vacare . 


Ante meridiem , poft meridiem , occupationi- 
bus hominum teneor. Obfecro vos & obftrin- 
go per Chriftum ut huicjuveni, hoceft, He- 
raclio Presbytero quem hodie in nomine Chri- 
{ti defigno epifcapum fucceflorem mihi, patia- 
mini me refundere onera occupationum mea- 
rum. 4 populo acclamatum eft: Judicio tuo gra- 
tias agimus. Didtum eft vicies 3 fexies. Cumque 
reticerent , Auguftinus epifeopus dixit. Ego cari- 
tat! & benevolentie veftre apud Dominum 
Deum noftrum gratias ago , immo de illa 
Deo gratias ago. Ergo, fratres, quidquid eft 
quod ad me perferebatur, ad illum perferatur. 
Ubi neceffarinum habuerit confilium meum, non 


nes attinet, confirmatam volo : quantum vero Bnegabo: auxilium abfit ut fubtraham. Tamen 


ad latentem omnipotentisvoluntatem, omnes , 
ut dixi, oremus ut confirmet Deus quod ope- 
ratus eft in nobis. A pepulo acclamatum eft ; 
Judicio tuo gratias agimus. Didtum eft fedecies. 
Fiat, fiat. Didtum eft duodecies, Tepatre, He- 
raclium Epifcopum. Diétum eff fexies. Cumque 
yeticerent, Auguftinus epifcopus dixit: Scio quod 
fcitis & vos; fed nolo de illo fieri quod de me 
fattum eft. Quid autem fa&um fit, multi {ci- 
tis: illi foli nefciunt qui tunc aut nondum nati 
erant , aut nondum habebant ztatem f{ciendi. Ad- 
huc in corpore pofito beate memorix patre & 
epifcopo meo fene Valerio, epifcopus ordinatus 
fum, & fedi cum illo, quod Concilio Niceno 


quicquid illud eft quod ad me_ perferebatur , 
ad illum perferatur. Ipfe me aut confulat, ft 
forte non invenerit quid faceredebeat, aut po- 
{cat adjutorem quem noevit patrem: ut & vo- 
bis nihil defit, & ego tandem aliquando , fi 


quantulumcungue fpatium mihi hujus vite do- 


naverit Deus, ipfam meam quantulumeunque 
vitam non dem fegnitiz nec donem inertiz , 
fed in fandis {cripturis, quantum ipfe permit- 
tit, & largitur, exerceam. Hoc & ipfi prode- 
rit, & per ipfum etiam vobis. Nemo ergoin- 
videat otio meo , quia meum otium magnum 
habet negotium . Video me de hac re , pro- 
pter quam vos invitavi, omnia vobifcum egif- 


prohibitum fuiffe nefciebam, nec ipfe fciebat .C fe que debui. Hoc ad ultimum rogo, ut ge- 


Quod ergo reprehenfum eft in me, nolo reprehen- 
di in filio meo. A populo acclamatum eft. Deo 
gratias, Chrifto laudes. Dictum eft tredecies . 
Cumque reticerent , Auguftinus epifcopus dixit : 
Erit Presbyter ut eft , quando Deus voluerit 
futurus epifcopus . Sed plane modo fadurus 
fum , adjuvante mifericordia Chrifti, quod ad- 
huc ufque non feci. Noftis ante aliquot annos 
quid facere voluerim , & non permififtis : & 
placuit mihi & vobis propter curam {criptura- 
rum , quam mihi fratres & patres mei coepi- 
fcopi duobus Conciliis Numidia & Carthagi- 
nis imponere dignati funt, ut per quinque dies 
nemo mihi moleftus effet. Gefta confeca funtr, 


ftis iftis dignemini fubfcribere qui poteftis . 
Hic mihi refponfione veftra opus eft: teneam 
refponfionem veftram , de hac affenfione ali- 
a acclamate. A populo acclamatum eft; Fiat, 

at. Didtum vicies quinguies . Dignus eft , ju- 
ftus eft. Didtum vicies oties . Fiat, fiat. Diéfum 
quaterdecies. Olim dignus , olim meritus . Di- 
lum vicies quinquies . Judicio tuo gratias agi- 
mus. Didtum tredecies. Exaudi Chrifte, Hera- 
clium conferva. Dictum 4 oltiefdecies . Cumque 
reticerent , Auguftinus epifcopus dixit: Bene ha- 
bet, ut ea que Dei funt, circa facrificiumejus 
agere: valeamus: in qua hora {upplicationis no- 
ftrz maxime commendo caritati veftr2 ut omnes 


placuit , acclamaftis . Recitatur placitum veftrum, Dveftras caufas & negotia intermittatis , & pro 


& acclamationes veftre. Parvo tempore ferva- 
tum eft circa me, & pofteaviolenter inruptum 


ifta Ecclefia & pro me & pro Presbytero He- 
raclio Domino precem fundatis. Explicit . 


CON CTL 1M 


HIPPONENSE 


Anno ccccxxvit. die vu. Kal. Ogtob. habitum. 


Oncilium iftud indicatur in Mf Cod. Pa-ECodicis Africani . Item Iuci vindicant Balle- 


rifienfi Soc. Jefu a P. Harduino indica- 
to, in quo titulus ifte legitur: Pierio, O& Ar- 
datore Coff: VIII. Kal. Odtob. in Bafilica Leonti- 
na: Placuit univerfo Concilio Oc. Huic vero Con- 
cilio ibidem tribuuntur Canones XXIX, & XXX. 


1 Tredectes ) Unus Colbertinus: 
‘2 Dignum ) lidem Codices. Dignus 
3 Sexies ) Codices Colbert. fepties. 
4 OlFies dectes ) Unus Colbert. vicérs novits. 


rini itemque Harduinus Canonem LIV. & 
CLXXXXVIIL. Ferrandi; ficut etiam affignant 
illum, quem Ferrandus ponit num. XX XV. 


tit. 8. : 
a 


CON- 


quater decées. Item infra. ‘ ; : 
& juftus ef. Quo modo habent etiam alia exemplaria . 


43 AMPLISSIMA 


ni 4. Theodofij 20. celebrata eft fyno-. 
dus in oriente , in qua adverfus Maffalianos 
hereticos , alias fepe damnatos , conftitutum 
fuit, ne, licet f{ummam pre fe ferrent peeniten- 
tie {peciem, amplius in eectefiam reciperentur , 
quam fpius graviflime eluferant .. Hunc conven- 
tum epifcoporum celebrem fuiffle, ex prefentia 
Sifinnii Conftantinopolitani ,.& Theodoti An- 
tlocheni epifcopi , evidenter intelligi poteft . 


Imperatoris congregatum eft propter ordina- 
tionem Sifinnit Epifcopi Conftantinopolitani , qui 
recens eleéhus erat in locum Attici . Interfuerunt 
autem Theodotus Epifcopus Antiochenus , Neon 
incerte fedis Epifcopus, © multi alii . Quo- 
niam vero interdum Epifcopi , qui propter ordi- 


Tots Seogircsares cumetspyors Beewrov 
% A'poroyto, % macr ras Cy Tlauquale é- 
Marxo wos, Visivyies % Oxddors, % macaw ya 
win cwodes, % xarl Seley yaew cupxpornde~ 
oa Cy 7H peyarorcrd KaysayrivsncAe: , Tis yet 
pormvins Chexa TS SeopiAecary emiexoms Dicwvi's, 


cidtws Ocodoris, Cv xveso ya pet. 


tius, Neon epifcopus exclamavit , ut fi quis poft 
anathematif{mum uilo tempore deprehenfus fuerit 
re aut verbo in {ufpicionem mala hujus [eéte in- 
cidiffe, nunquam poftea locum teneat , ne fi mil- 
lies quidem panitentibus conftitutas penas luitu- 
rum fe polliceatur . Pari cum boc pericula, © 
eum fubjicit qui confentiat applaudatque, frve epi- 


tem qui hec Neonis verba nobis obtrudunt, tan- 
quam fynodi canonem. Quamvis enim haud dubie 
ita decretum fuerit ab omnibus epifcopis, heic ta- 
men non rveferuntur eorum verba , fed Neonis 
_ tantum. 

_ Mentionem porro iflius fynodi Conftantinopoli- 
_tane {ub Sifinnio reperi in aétis Concilit Epbefi- 
ui primi editis a Roberto Vvintero , qu@ dein a 
Peltano recufa funt in parte 111. ejufdem Con- 


In ea ipfa fynodica epiftola , ut ait idem Pho- 


feopus, frve quis alius ille fuerit. Falluntur au- 


COLLECT 10. 542 


Cm Ah er Yc I erg) cern eg nn af rn en nm a pe OO Goa ff 


“CONCILIUM CONTRA MASSALIANOS 
HERETICOS IN ORIENTE CELEBRATUM 


Anno cpxxvir. ' fub Cazleftino Pontifice.. 


a tga ) Anno Chrifti 427. Cezlefti-A Aaa hujus fynodi perierunt : Canon , quem 
Photii bibliotheca * fervavit, reliquus. reperi- * ©o4 5 


tur hic dumtaxat. unus: Si guis poft anathema- 
tifmum fuerit aliquando deprebenfus vel verbo , 
wel opere in fufpicionem hujus morbilapfus , nun- 
quam amplius in poflerum locum babeat , neque 
fi decies millies polliceatur fe effe paratum ad 
omnia, que ad penitentes attinent.. Vide Baro- 
nium 427. num. 23. 


IDEM CONCILIUM CONSTANTINOPOLITANUM. 
Ex nova Baluzii Collectione.. 


NOncilium iftud juffu, & augforitate Theodofii Bnationes tantum convenerant, fidei tamten acmo- 


rum caufas per eam occafonem traétare folebant, 
in hac f{ynodo adtum eft adverfus Meffatianos ba- 
reticos , qui heic quoque damnati funt. Refert Pho- 
tius imitiuna epiftole fynodice ad Berinianum Per- 
genfem, Amphilochium: Sidenfem, & ceteros Pam- 
phylie Epifcopos fcripte, quod fic babet.. 


Deo cariffimis facrorum collegis Beriniano, 
& Amphilochio , omnibufque adeo in Pam- 
phylia Epifcopis Sifinnius, atque Theodotus , 
& univerfa fan&a fynodus, que Dei gratia in 
magna urbe Conftantinopolitana coatta eft con- 
fecrandi gratia Deo amantiffimi epifcopi Sifin- 
nii , jufflu & audoritate pientiffimi & Chrifto 


— Deorlopare tS LreBesars % piroyeiss rudy Ba-Ccari Imperatoris noftri Theodofii , falutem in 


Domino. 


cilii ad#. v1X. Illic enim legitur Valerianum Ico- 


nienfem, © Amphilochium Sidenfem epifcopos ineo 
Concilio conqueftos effe de Meffalianitis. At nobis 
confiderantibus , inguidnt , attulit pientiffimus, & 
religiofifflimus epifcopus Valerianus. {chedulam 
f{ynodicam de illis compofitam in magna Conftan- 
- tinopoli {ub beate memorize Sifinnio.. Que ubi 
le&a, ab omnibus probata eft, quod bene fit con- 
dita re&eque habeat. Et placuitnobis omnibus 
& pientiflimis epifcopis Valeriano & Amphilo- 
chio & omnibus Pamphyliz , Lycaoniz pro- 
vinciarum pientiffimis Epifcopis utomnia, que 
in fynodica charta contenta roburhabeant, & 
nullo modo pratereunda , ut folida fint. 
Hine ergo , itemque ex: Photio , difcere potuit 
illuftrifiimys Cardinalis Baronius locum , in quo 


{ynodus illa Sifinnit hbabita eft, quem ignorare fe: 


profefius eft in annalibus ecclefaftices » 


CON- 


i 
2 Cum coaétum fuerit hoc Concilium, ut inquit Photius, confecrandi gratia Epifeopi Sifinnii, & die ultima 
Pebruarii, anno 426. confecratus fuerit Sifinnjus » ad idem tempus referendam fequitur hanc fynodum. 


‘ 


Ex NovaBa- 


luzii Colle- 
ione . 
Socr. ], 7: 
€.26, 


Phot. cod. 
35+ 


Soerat. L. 7. 
Cc. 29. 


543 


CONCILIORUM OMNIUM 


CONCILIUM CONSTANTINOPOLITANUM 


Habitum anno cpxxvilt. 


| a mortem Attici epifcopi Conftantinopo- A ad docendum populum , Antiochia Conftanti- 


litani, ingens contentio de ordinatione fuc- 
cefloris exorta eft, aliis Philippum Presbyte- 
rum, qui fa@us fuerat Diaconus a fando Joan- 
ne Chryfoftomo, cupientibus ,, anis vero Pro- 
clum, qui etiam Presbyter erat. Et hac qui- 


dem in clero. Sed univerfus populus, commu- | 


ni confenfu Sifinnium optabat, qui presbyterii 
gradum fortitus fuerat in fuburbano Conftan- 
tinopoleos ; cui nomen erat Elxa, virum pie- 
tatis nomine celeberrimum, ac preterea ita li- 
beralem in pauperes ut eis mulco plura tribue- 
ret quam poflet. Prevaluic igitur ftudium lai- 
corum ; ordinatufque eft Sifinnius anno Chri- 
fti 426. pridie Kalendas Martias . Gravi- 


nopolim evocant, eumque epifcopum Conflan- 
tinopoleos ordinari curant 4. Idus Aprilis ejuf- 
dem anni. Probabile eft Philippum, qui repre- 
henderat ordinationem Sifinnii, gravius in iftam 
invectum efle, utpote qua faéa fuerat in con- 
temptum cleri Conflantinopolitani: quo repro- 
bato, Neftorius de aliena Ecclefia prelatus il- 
lis erat, qui fuam in ecclefia Conftantinopoli- 
tana per omnia officia tranfegiffent atatem . 
Quare durum admodum videbatur eum in alie- 
na ftipendia obrepere & aliis debitam fibi ven- 
dicare mercedem . Certe ftatim inimicitie in- 
ter Neftorium Philippumque fuere , que ita 
exarferunt ut etiam Neftorius fynodum adver- 


ter & iniquo animo ifta tuliffe Philippum col- Bfus eum congregaret . Teftatum id nobis reli- 


legerunt Socrates, & Photius ex illius hiftoria 
Chriftiana; ubi ordinationem illam pluribus re- 
prehendit; ordinatum fimul & ordinatores, ac 
precipue laicos, acerbe ac immodette perflrin- 
gens. Sifinnium fane propterea vehementins car- 
pit quod cum ambo ejufdem gradus atque or- 
dinis effent, & ipfe in dicendo atque in omni 
genere doétring fuperior efle videretur, Sifin- 
nius tamen ad pontificalem apicem , eo fpre- 
to , evedtus fuiffet. Sed hi clamores fruftra 
fuere. 

Sifinnius autem cum in epifcopatu nondum 
biennium expleviflet, ex hac luce migravit an- 
no 428. 9. Kal. Januarii . Cum igitur eadem 


quit Cyrillus epifcopus Alexandrinus in com- 
monitorio quod dedit Poflidonio Diacono , 
quum eum Romam mitterer ad Papam Cale- 
{tinum in caufa Neftorii . Hlic enim f{criptum 
eft Philippum arguiffle Neftorium prava dog- 
mata predicantem , cumque eo convenire re- 
cufafle , quia eum hereticum effe putabat , ea- 
que re commotum adverfus eum Neftorium ce- 
leberrimo illi Czleftio heretico, qui tum Con- 
flantinopoli degebat, perfuafiffe uti libellos da- 
ret adverfus eumdem Philippum , tanquam fi 
Manicheus effet. Deinde vocavit, inquit , ho- 
minem ad Concilium, nimirum ad Conttantino- 
polim. Non detreavit Philippns ; fed fiducia 


ftudia recalefcerent in Proclum & Philippum,Cbonz confcientiz venit in Synodum , paratus 


placuit Imperatoribus neminem ex ecclefia Con- 
{tantinopolitana ad epifcopatum promovere, pro- 
pter homines inanis gloriz ftudiofos , ut ait 
Socrates. Peregrinum igitur hominem, Nefto- 
rium, virum, quod dicendum eft, fonora vo- 
ce & expedita facundia , atque adeo idoneum 


diluere que fibi objicerentur . Verum inutilis 
fuit illa congregatio facerdotum. Celeftius enim 
non adfuit, adeoque accufatio evanuit . Ifta 
collegimus ex commonitorio Cyrilli nondum 
edito, quod dabimus in fequenti Concilio Ro- 
mano. 


C OoNeG. DT Live 


IN C E Rep 


LO.CT EN, GAL LAS, 


Ex quo SS. Germanus & Lupus epifcopi , hic Trecenfis , ille Autiffiodorenfis , 
miffi funt in Britanniam ad profligandam herefim Pelagianam Florentio & Dio- 
nyfio confulibus, hoc eft, anno Chrifti 429. Celeftini Papz J. 7. Valentinia- 
ni III. Imp. 5. licet Sirmondus aliique paffim Sigeberti Gemblacenfis chroni- 
con fecuti ad annum Chrifti ccccxLvi. referant. Vide tomum IV, ad didlum 


annum. 


Prote Aguitanus hujus temporis accuratif-D licam fidem redigit. Huic patia refert antiquus 


fimus fcriptor in chronico confulari fub 
periocha anni 429. confulatum gerentibus Flo- 
rentio ac Dionyfio hac habet : Agricola Pela- 
gianus, Severians epifcopi Pelagiani filius ecclefas 
Britannia dogmatis fui infinuatione corrupit: fed 
ad atkionem Palladit diaconi Papa Caleftinus Ger- 
manum Autiffiodorenfem epifcopum vice fua mit- 
tit, © deturbatis bereticis Britannos ad catbo- 


auctor vite §. Lupi, qu m in fufcepto mune- 
re focium na@us eft S. Germanus dum ait . 
Honorato adhuc Abbate (fa&us eft enim antiftes 
Arelatenfis anno 426. poft Patroclum )ZLupum 
monafterium Lerinenfe ingreffum effe, cumque an- 
num unum illic egiffet , ad Trecenfem epifcopa- 
ium vaptum fuiffe, atque inde exacto biennio iter 
Britannicum cum S. Germano fufcepiffe . Neque 

vero 


544 


= ——- 


- AMPLISSIMA COLLECTIO. 546 


ero iis adverfantur sive Contkantius presby- A verba Conflantu, quibus omiffis, ejufdem Pro. 
er in vita (anti Germani, five Beda cap.17. {peri pauca reponam cap. ult. libri contra Col- 
lib. 1. hiftorie ecclefiaftice Anglorum, ut re-  latorem. Nec vero Segniore cura, ( idem Cele- 
fe advertit Baronins ad huucce annum 429.  ftinus Papa) ab hoc eolem morbo Britannias li- 
num. 10. his verbis ulus: Cum auéoritate Pro.  beravit , quando quofdam inimicos gratia folum 
fy: fatis ligueas {inétum Germanam epifcopum [ua originis oceupantes etiam ab illa fecrzts 2x. 
gy Britarniam 2 Caleftina miffum effe legatum 3 clufit oceani , & ordinato Scotis epifcope ( Pal- 
Conflantins wero ac poft enm Beda tradant afy- \adio) dum Romanam infulam fludet fervareca- 
; Gallicana id facium: potuit quidem uirum-  tholicam, fecit etiam barbaram Chriftianam &c. 
gue fucile contigifi-, vel. ut guem sniicendum Jy- tum in chronico ad ann. 431. Ad Scotos in Chri- 
modus sila delegiffet , Pontifex comprobaffer , vel  jflum credentes ordinatur a Papa Celeftino Palla- 
vem fibi ad eam provincram legare deberet , ipfe dius, & primus epifcopus mittitur. Neque vero 
 Caleftinus arbitrio Gallorum epijcoporum reliqai{- unica dumtaxat extitit fan@i Germani in Bri- 
fet. Corte quidem clades ipfa Mata Britannorum tannicas infulas profeéio, alteram quoque ag- 
” » ab ipforum gentile Pelagio ac ejus difei- greffus eft, non amplius Lupocomite, fed Se- 
is prias innotuit epifcopis Galliarum legatione Bvero Treviren{i epifcopo , quam ad ann. 446. 
catholicorum antijlitem Britancram, ut ex Con- aut quem alium huic proximum referas perme 
 fhantzo liguet » Qui igitur legsbus imperatoram icet. De ea vero preter Conftantium ac Be- 
undizue, ut diflum eft , exagitati Pelagians fue- dam fupra cit. Ericus Autiffiodorenfis monachus 
ve, in infula illa imprimis, ex qua Pelagiusau- in vita ejufdem S. Germani carmine heroico 
 éfor impietatis oriundus erat , latebras captare {cripta ad Carolum Calvum Francorum regem 
 eurarunt, ubi affeétato ex more titula fan@ita- ( non ad Carolum Craflum imperatorem , ur 
tis, in fe populi oculos convertentes., ineos pau- mendofe Voffius ) & in miraculis S$. Germani 
im cum pradicatione Chriftiane vita perfeétio- que edita funt tom. I. bibliothece nove mf 
ris, quam je profiteri jattabart , venena berefis \ibrorum. Neque vero hic afcribere faseft que 
infitllarunt ; que adeo eorum precordiis inbefe- tom. feq. habentur . Verum de his jam [atis, 
pant , ut jam medicinam nullam admitterent , poftquam monuero, quz de fan&te Genovefz 
fuorumque paflorum lapos arcentium vocem con-  Parifienfis urbis patrone fata a S. Germano 
temnerent: unde opus fut, € vicinisGalliis, imo confecratione narrantur , ad primam 429. ho- 
¢ longe pofita Romana ecclefa adverfus ingruen- jufce anni profectionem pertinere, non ad po- 
tia mala auxilium implorare. Sed non unus Ger-C fteriorem, Ut vel inde advertas eos erraffe qui 
nus epifcopus tantam Jufcepit onus fubeundum. ad ann. 446. numerofain Galliarum fynodum 
Verum additus eft illi collega vir fanébiffimus Lu-  differre, quam Baronianis rationibus adherere 
pus epifcopus. Trecenfis, amboque fcut Pavius ¢ maluerunt. 

in evangelium [epregati. Subdit poftea 


SOO ILI LL IL LY LLY 
g Tet os LR EC ASS I NA 


Contra Pelagianos qua in Colleftionibus Synodus incerti loci in Gailliis appellatur , 
ANN 429. 


~@Ynodum hanc Trecis in Campania celebra DBritannia pavlo ante invectam, appellerur Tve- 
a tam fuiffe his verbis demonftravi in notis caffina confefio in vita S. Lupi antiqua apud 
ad Pagiam ad hunc annum aum. 2. Bollandift ad diem XXIX, Julii. Porro hee 

Hane Synodum Gallicanam Trecis in Cam-  genuina Soci hujus le@io videtur, pro eo quod 
pania celebratam fuiffe inde deduco, quod fi Surius temere fubftituic. Ad finem fanw confef- 


dei formula in ea, ut non obfcure deducitur, fonis. Vide Bollandift. ibid. * 
condita contra hanc herefim pelagianam in & 


CONCILIUM‘S ROMANUM 


won CAL ES TIN O 
CONTRA NESTORIU M. 


40 Omanum.) Caufa habiti concilii hxc eft. E trahere poflet , femine fuz impietatis totam illam 
AX Scripferat Neftorius ad Czleftinum pon-  epiftolam repler, quafi hzreticos ille correxiflet , 
tifcem epiftelam de Pelagianis epifcopis, qui ac S$. Mariam non Theotocon, féd Chriftoto- 

Rerehm Pelagianam fuis epifcopatibus pri- conappellandam efle docuiffet. Suos hac de re 
vati, Conftantinopolim ad Theodofium confu- f{eriptos commentarios addidit , eofque cum ti- 
rant, de injuria fibi illata conquefturi. At-  teris per Antiochum virum Hutlrem tran{mi- 
ut Caleftinum in fuas partes callide per- fit. Eodem tempore Poffidonius dieconus cm 
_ Concil. General. Tom. 1V. Mm lites 


t Habica hec Roniana Synodus fub initium Augufti , ut videre eft apud Baronium n. XII. & feq. ad ann. 
© In ea damnati etiam Pelagiani, ut liquet ex Caleftini P. liceris ad Neftorium- 


N 


ANNO 
CHRISTI 


430 


Neftorius cum 


fua herefi 
¢ondemna~ 
tus. 


ey CONCILIOR 


UM OMNIUM 548 


literis Cyrilli, & commentariis, quibus Nefto-Atinente concordia , &c. infra in concil. Epbef. 


rii impietas confutabatur, fupervenit, expectans 
quid de Neftorio excommunicando pontifex fen- 
tiret. His itaque literis, acceptis, Celeftinus, 
congregata fynodo, Neftorii hzrefim nemine 
refragante condemnavit ; ipfique Neftorio de- 
cem dierum fpatium ad refipifcendum, per li- 
teras ad eum miflas, prefcripfit ; demum nifi 
refipifcat, anathema comminatur. Scripta epi- 
ftola ad Cyrillum de rebus in hac fynodo ge- 
ftis , extat infra part. 1. cap. 15.in a@is con- 
cilii Ephefini fuas illt vices committens, man- 
dat, ut nifa Neftorius intra decem dierum in- 
tervallum , tam verbi pradicatione ad populum 
guam {criptis palinodiam recantet, anathemate 


part. 1. cap. 16. 
Epiftola II. Neftorii ad Caleftinum. 


We {cripfi beatitudini tue propter Julianum, 
Orontium & ceteros. Extat infra inconcil. 
Ephef. part. 1. ¢. 17. 


Epiflola Caleftini ad Neflorium. 


Aliquantis diebus vite noftre poft nefandum, 
& fepe damnatum dogma Pelagii atque Cz- 
leftii, catholica fides quietem habuit , @&. 
Extat infra in attis consilii Ephefini part. 1. 


illum feriat , aliumque epifcopum Conftanti-p cap. 18. 


nopolitanz fedi preficiat, Baronius anno 430. 
num. I. & fequentibus. De vita , moribus & 
doarina Neftorii infra in concilio Ephefino 
plura. 


Epiftola I, Neftorit ad Caleftinunr. 


Raternas nobis invicem debemus collocu- 
tiones , ut una inter nos fecundum ob- 


IDEM CONCIL 


Epiflola Celeftini ad Cyrillum. 


_ Litere quas fanditas tua per filium noftrum 
Poffidonium ad noftram metftitiam mifit, mul- 
ta nos letitia affecerunt; etfi interim gaudium 


quod in illis efferebatur, viciffitudine quadam 


cum dolore commutaverimus. Etenim diéa il- 
linus intuentes, Oc. Ibidem cap. 15. 


IUM ROMANUM 


Ex Nova Baluzii Collectione. 


Oncilii fane iftius mentionem fecere Binius 

& poft eum noviffimi Conciliorum edi- 
torés , fed nimis profe&o jejune & exiliter , 
prefertim in remagni momenti. Agebatur enim 
de perverfo dogmate Neftorii Epifcopi Con- 
ftantinopolitani , quod Ecclefiam conturbabat. 
Docebat quippe beatam virginem Mariam non 
Theotocon , fed Chriftotocon appellandam effe . 
Et quia fermones ab eo habiti ad populum dede- 
rant locum rumoribus, cum intelligeret caufam 
fidei, que communis eft, ad omnes Epifcopos 
pertinere, precipue vero ad Romanum, Cz- 
leftinnm Papam, qui tum apoftolice fedi pre- 
erat, in partes fuas trahere conatus, literas ad 


COMMONITORIUM 
fanétiffimi Epifcopi Cyrilli datum Poffidonio, 
cum mitteretur Roma propter Nefloris ne- Ty 
gotium. 


Eftorii fides, aut herefis potius, fic fe 

habet. Deus Verbum , inquit , cum 
prenoviflet eum qui ex beata virgine natus 
eft, fanaum & magnum futurum, ipfum id- 
circo elegit , fecitque ut fine viro nafceretur 
ex virgine: quin & hance ei gratiam contu- 
lic ut fuis nominibus appellaretur, atque ita 
diceretur filius, Dominus, & Chriftus . Fecit 
etiamut pro nobis moreretur, mortuumque 
turfus excitavit. 


Propterea vero unigenitus Dei filius ver-E 
bum dicitur incarnatus, quia femper eft cum’ 
homine illo fanéto quem virgo peperit. Que- 
madmodum autem eft cum Prophetis, fic , 
inquit, et cum ifto, fed majore connexione. 

Quare ubique fugit dicere unionem , fed 
connexionem yocat, qua nempe conneétitur 
qui exterius adheret, & quomodo Deus di- 
xit ad Jofue: Seat fui com Moyle , ita ero 
tecur . 


Ceum commentariofque doa&rinam de matre 
Chrifti fuam continentes mifit per Antiochum 
virum illuftrem . Sed eodem tempore Cy- 
rillus Epifcopus Alexandrinus, qui fecundam 
fedem tenebat, Diaconum Ecclefiz fuze nomi- 
ne Poffidonium Romam mifit cum commen- 
tariis, quibus Neftorii impietas confutabatur . 
Inventum eft nuper inter fchedas celeberrimi 
viri Jacobi Sirmondi commonitorium quod tum 
Cyrillus dedit Poffidonio , quod mecum pro 
amicitia noftra & humanitate fua liberaliffime 
communicavit vir clarifimus Joannes Harduinus 
cum Latina interpretatione viri item clariffimi 
Joannis Garnerii. Sic ergo habet. 


THOMNHETIKON TOT 
ayiwtars émoxors Kueids wopSvov apes 
LloceSuvoy anosnAcwTa wap wit cy th Pw- 
un Md xocrd Nesderoy crexcw. 


“ Nesoess tsts4 parroy d€ xaxodogse Tub- 

0 Ek ) \ Y € 4 

rly exer tTlW dulepn” grotv ort 6 Oss 

Acyos amporeyveonws OTL o Ex THS ayias mapOCrs 
' U Bd» 4 
Puvapluos ayiG- esor w peyas, cig tur’ UEsAe- 


Ear omy, % mopeoxdace p§ YumSlwar, df- 


yor atySpos ex THS MapICIES, Exaeicato SL curd 7 
~ a re 4  e 
KOA OTHE TVS UTE CVOUAT s NYEPCY ary. 


Q's< xdy CraySpomioas Adyntue o povoyyns TS 
SB Aoyos, 72 cuvl) del, os avSpamy aytes 
nS éx ris mapSers 5 dea Ter Adyerae Cwerdpo- 
aioat. domep d¢ cunld mois copopyres, sre pn- 
ci H TeTMy xarel peiloya cuvapesy « 


Ard t8i0 pda: moyTays a Agyen tlw choot 5 


AON’ dvoaler ouvapery , oomep esty Of SOGCH 
yg) ws dy Agyn expos Pnowy, ott xa’ ws bw pea! 
Maiicy , Sros Eropor © pera ob « 

Kov- 


wlis a'r. Det rir sre Secy cAnwoy airy ei- 
yar Azer, AM’ wis Cy Adoxix TS Des xexAnuhiov 
« xay xcei@ ayopasdn, Stas maAw cry 
Pircrat wesov, ws TS Deod Acyoy yaeuwrap Sux w- 
nS 7 AAAS at % oun : 
Ma, gneiv, or: omep Acyophy amo Saver Umep 
tipsy Tw vio ru Oecd, % aveaslwar, ¢ avSpwres 


ae 


~ 


Tou 


ny nb Jeod Asp. 


 qsésty 6 TOD SEoU Avyos, 


ams AE 

dy. @ ered) copa wire avésn, od yap cde 

SfapSopay i oap— aro, Aeyerar Ore aures ave 

sn umép vexpay « 

Exxeivm d¢ ov ravrer Soxez, add @noty ort dy- 

Spame yiyove me rados , % av pwms H avasarss, 

Cw TIS musneios ode Esty aVpwmE To @pOXEs 

pwoy. nysic dé ms Lou8u ors tol Acys est capt 

Cwororely (eyovca, Sid tovTe, Grr wU Te mote 

Cworoioivres Adys yeyove capt % aluo. 

—— Tatirer ovx ccveyov Aeyew excv@ Kerrscov ra- 
| y emidoubar AiBeMus xaTd PIArmms TH 
EPS, EAL yevT TOY , KO} pNXETE DeAr- 

carr cwapdhiae per aver drt tl’ at per’ Cv 

Be reis AuBeMors ae tice Tes Lyd OTe Mayryai'es éswy . 


yos HATCH, @parypue Tory xcwvorIXeY , FOILS 
amorAoynoaotae* een de ovdey eye deteae 

— @ Kedésros, apayy cauty xaresnce, 5 8x a@nA- 

Sew eis 7 cvvedesov. ; 

Ovy Lpay cawrny thy apopuny, &q” éreper yw 
” ‘ , 

PNTCH. EDN Yup OT TIVES EVexOw Tapacwiakey é&- 

 Moineas , % Cw TH ofxia pporpopay ETsAEras, Tay 

‘ ‘ ~ ’ ‘ v ae iJ 

Rs qedey TOU XANpou Aéyovtes , Ott x nydy E- 

xasos Cw ugypd) % ypeiats TUT? more, SEeveyxcw 

aD ‘ ~ 2 ‘ 

amoparty xadapictws xaTt TOO ayIpwrs. 


Vd, éxets tess exovtus xeparae Th) BAac- 
onusay Nesoess . 


Poft acceptas Neftorii Cyrillique literas & 
commentarios, Celeftinus congregavit Epifco- 
pos apud Romam, & cum eis examinavit to- 
tum iftud negotium ; tandemque univerforum 
fententia fuit, damnandum effe impium dog- 
ma Neftorii, eique anathema intendendum nifi 
refipifceret intra decimum diem , poftquam ei 
ifta fententia publice innotniffet. Cetera Concilii E 
‘iftius aéta, quia notiffima funt, non perfequar . 
_Addam tantum fragmentum allocutionis Cz- 
leftini in Concilio ifto, quod idem Garnerius 
_deprehendit in confliftu Arnobii cum Serapio- 
ne. Hac funt igitur ejus verba. 

Concil. General. Tom. IV. 


a | 


Confantium: Et Ferrandus 


reéle in calce monuerunt editoreg illam yideri efle 


mer LeissiMA COLLEC TIO. 
Kpianwy 88 tli) aeeBerom Aryer, ore ex uiGasA Ut vero tegat impietatem, ex ipfo utero 


55° 


dicit fimul cum ipfo fuiffe. Non ergo fatetur 
ipfum effe verum Deum, fed ita fuiffe appella- 
tum, ex benevola Dei voluntate; & quam- 
vis Dominus yocatus fit, ita rurfus vult effe 
Dominum ut cui Deus verbum gratia ita 
conceflit vocari. 

Ait infuper hominem effe mortuum _ho- 


— ariQave % 5 cevSpwmos avesn, x ovdev swim mpes 


Kai sets pS yap rs ore xd &Savac- 
wes’ aMa m- A 

o ’ ‘ i ce ip . 
shop§u, ot yeyove capE, TeTESW EVecas eauns BCU ; ten 
clu wolpxe pL Wuyns Aopexns emade oapt y xorre univiffer fbi carnem anima rationali 
mis papas, x émeidy 7 oSpa wires meTwSCw , 
t made, xalme tlw odow aredns 


v ‘ ~ 
Etre xexAnxe rey avSpwmoy cts ouvederoy 4 x2Xet~ 


et Sse 

t Fragmentum iftud orationis Czleftini in Concilio Romano contulimus cum veteri exemplari monafterii Cor- 
¢ } » in quo continetur altercatio Arnobii cum Serapione. Bal/uzias. 

_ 2 In Conflantium ) Codex Corbejenfis habet 24 Conflantium . Utraque leftio bona eft. Sane in codice 2574. 
bibliothece Colbertinz , pro co quod in vulgatis Hilarii editionibus iegitur sa Conflantium, diferte {criptum eft 
conus in epiftola ad Pelagium & Anatolium: Que verba, non mea, fed bea- 
1 Hilarii in fecundo libre quem ad Conflantium Imp. feripfs. Cererumt hic locus deeft in bac Hilarii epiftola . 


Minemque refurrexiffle, non vero, ficut di- 
cimus, Dei filium pro nobis mortuum effe 
& refurrexiffe. Homo, inguit, mortuus eft, 
& homo refurrexit, nihilque ejufinodi Deus 
verbum paffus eft. 

Nos vero confitemur quidem immortalem 
effe Deum verbum, imo effe vitam: fed cre- 
dimus tamen carnem effe fatum , & cum 


reedi- 
tam, paffum effe carne fecundum feriptu- 
ras . Et quoniam corpus ejus paffum eft , 
dicitur ipfe paflus, quamvis natura fit im- 
paflibilis. Et quoniam corpus ejus furrexit , 
non enim vidit corruptionem caro ejus, di- 
citur & ipfe furrexiffe pro mortuis. 

Neftorius vero non ita opinatur; fed ait 
hominis fuiffle paffonem hominifque refur- 
recionem, & quod proponitur in myfteriis 
effe hominis corpus . Nos autem credimus 
verbi carnem idcirco vivificatam effe quod 
facta fit verbi cum@a vivificantis caro & fan- 
guis. 

Hec ille non fuftinens dicere , fecit ut 
Celeftius libellos daret adverfus Presbyterum 
Philippum . qui ipfum arguerat , nec jam 
cum ipfo propter herefim volebat conveni- 
re. In his autem libellis accufationis. caput 
erat quod Manicheus foret . 

Deinde vocavit hominem ad Concilium . 
Venit ille rem agens fecundum canones 
promptus ad fe defendendum. Quoniam ve. 
ro Caleftius non habebat unde probaret ob- 
jeétum crimen, a confpe&u fe removit, & 
ad Concilium nom venit. 

Cum non reperiffet Neftorius opportunam 
occafionem hanc, ad aliarn. confugit. Dice- 
bat enim Philippo: Aliquo confilio conven- 
D tus fecifti, & in tuis edibus oblationem pe- 
regifti. Cumque omnis clerus diceret : Quif- 
que noftrum id in tempore & data oppor- 
tunitate efficit, adverfus virum depofitionis 
fententiam tulit. 

Ecce habes etiam tomos quibus conti- 
netur capita blafphemiarum Nettorii. 


C 


* Recordor beate memoria Ambrofium in die 
natalis Domini noftri Jefu Chrifti omnem popu- 
lum feciffe una voce Deo canere: Veni redem- 
ptor gentium, oftende partum virginis ; mire- 
tur omne feculum: talis decer partus Deum. 
Numqusd dixit: Talis decet partus hominem ? 
Ergo fenfus fratris. nofiri Cyrilli , in boc quod 
dicit Orersxev Mariam, valde concordat: Talis 
decet partus Deum. Deum partu fuo virgo ef- 
fudit , ipfo potente qui omnipotentia plenus eft . 
Hilarius quoque, vir acris ingenii, foribens * in 
Conflantium Imperatorem, de incarnatione Domi- 
ni fic ait: Filius, inguit, Dei fa&us eft homo: 

Mm 2 Deus 


— 


——— 


imperfeflam. Baluzius- 


A&a hujas 
concilii. 


edi 


hominis fa@us eft: fed homo non eft fadus 
Deus, nec filius hominis faétus eft filius Dei. 
Superavit enim magnitudo Domini parvitatem 
fervilis formz, ita ut ipfa forma fervilis, quam 
adfumpfit , ceffaret effe fervilis pereum Dominum 
qui cam adfumpfit . Si enim qui natura non 
ii Dei, per ipfum efficiuntur filii Dei, quante 
magisipfe, qui natura filius Dei eft, hune cum 
quovoluntate fua alvo virginali conceptus & natus 
eft ita fublimavit in Deum, ut in nomine ejus 
omne genu fle&atur celeftium, terreftrium ,& 
infernorum, & omnis lingua confiteatur quia 
Dominus Jefus in gloria eft Dei patris? Zrem 


CONCILIORUM OMNIUM 


Deus eit. Ev prepoflerans vepetit: * Deus ilius A preceffor meus Damafus fcribens ad Paulinum An- 


5$2 


trochene Ecclefia Epifcopum , inter cetera ait. 
Anathematizamus eos qui duos filios Dei af- 
ferunt, alterum qui ex patre ante fecula eft 
genitus , & alterum qui ex adfumptione carnis na- 
tas cit ex virgine. Item ipfe apoflolice memoria vir 


Damafus * in altera epiftola ad Paulinum. } Anas. 


thematizamus eos qui duos in Salvatore filios 
confitentur, alium ante incarnationem, & alium 
poft adfumptionem catnis ex virgine , & non 
eurndem Dei filium & ante & poftea ipfum 
effe Chriftum Dominum Dei filium, quinatus 
eft ex virgine, confitentur. | 


CONCILIUM ALEXANDRINUM 
IN CAUSA NESTORII. 


a Onctlium Alexandrinum.) Cyrillus accep- Bdendam fententiam in fe prolatam , Theodofium 


tis Caleflini literis, quibus delegatam 
in cauia Neftorii poteftatem acceperat, ftatim 
coegit fynodum, in qua quatuor legati decer- 
nuntur hi : Theopemptus & Daniel epifcopi: 
Potamon atque Macarius ¢ ecclefie Alexandri- 
nz miniftri. Hos cum literis Romani pontifi- 
cis ad Neftorium ablegavit , prafcripturos ei 
decem dierum fpatium ad harefim fuam abju- 
randam. Addidit quafdam epiftolas {fynodales, 
quarum una cum duodecim anathemati{mis , 
ad Neftorium delata eft : relique ad clerum 
Conftantinopolitanum, & patres monafteriorum 
{cripte fuernnt. Legati Conftantinopolim pro- 
fedi, die dominica , dum fynaxis in batfilica 


imperatorem adverfus Cyrillum velut dirum per- 
fecutorem commovet , anathematifmos Cyrillj ad 
Joannem Antiochenum , aliofque fibi amicitia 
conjuntos epifcoposSyriv miffos cavillatur, & 
de Apollivariftaram herefi fufpeéos crimen 
adducit; eo fane confilio , ut fententiz con- 
tra fe late executionem effugeret, & Romani 
pontificis decretum eluderet : Arbitrabatur enim 
nequaquam fieri debere , ut fententia contra he- 
reticum prolata, illi exequenda committeretur, 
qui ipfe de herefi accufatus effet. Theodofius 
imperator hance ob caufam arbitratus, quodad 
has turbas componendas opus effet univerfali 
concilio, de illo in annum fequentem Epheft 


haberetur, acceptas literas & anathemati{mosC celebrando apud Celeftinum pontificem egit , 


Neftorio obtulerunt ; quibus ille cum fe in 
craflinum refponfurum pollicitus effet toto bi- 
duo delufit: tandem nec refpondere quidquam 
dignatus eft. In perverfis dogmatibus docen- 
dis perfeverans, pro more hezreticorum & ad elu- 


ut infra dicemus, Vide Baronium anno 430. 
num. 50. & fequentibus. 

Synodice epiftole hujus conciliicum anathe- 
matif{mis Cyrilli extant in a@is Ephefini con- 
cilit cap. 26. & 27. 


CON- 


1 Deus Félius ) In veteri exemplari fic legitur. Deus filéus bominrs fatlus eff Deus. Homo enim faclus off 
Deus, non Deus fackus eff homey © filius hominis fadlus eff filius Dei. Superavit @c. Nos hance le&ionem re- 


cipere in textum noluimus. Baluzéus, 


2 In ahera epifola) \m aliquot codicibus ifta referuntur ad unicam Damafi epiftolam. Quam auéoritatem fe- 
cutus Holftenius anathenatifmos Damafi in unam compegit epiftolam. Verum diverfas fuifle hinc patet quod a- 


nathematifmi de divinitate & incarnatione filii bis illic ponuntur . 


Quod nedum ab ullo, multo minus 2 tanto 


viro admitti debuit. Sed quia pofteritas amavit duas illas Damafi epiftolas confequenter defcribere » mirum non 
eft fi quibufdam proclive (uit exiftimare unam eamdemque epiftolam effe In veteri codice regio ee a funt 


in frome epiftole, que pertinent ad fecundam: Formula fidei fubrogata, cui deberent hé qué ab harefirevertumtur 


fublerébere. Qua verba rete coherent cum illis que in fine anathematifmorum addita funt in veteri exemplari 
ecclefiz Bellovacenfis. Explicit confeffio catholita quam fubdidtt Damafus Papa epifole fue ad Paulinum contra 
Macedonium, Eunomium, CS Apollinarem bereticos. In duabus antiquis colleftionibus canonum, quorum una hae 
betur in bibliotheca ecclefiz  Lugdunenfis , altera in Colbertina 5 epiftola fecunda y qua incipit Poff Concilium 
Nécenumy, hunc titulum haber: £psfola confeffionty Damaf, Tl. ad Paulinum de damnatione quorumdam bareti- 
corum, Codex celeberrimi monafterit fan@i Galli in Helvetia, in quo anathematifmi iftius fecundz epiftolx po- 
nuntur poft epiftolam Hieronymi ad Damafum de Alleluya, hac habet in fronte. Qua fint in urbe Roma conci- 
lio Nicexo [uperadje ata. Baluzius. 

3 Anathematizamus ) Hic anathematifmus paulo aliter refertur in ipfa epiftola. Verum fatis fuit Cezleftino 
ferfum referre. Baluzius, 

4 Hi quoque epifcopi, ut ex Petri Primicerii Notariorum verbis) que leguntur part. 2, Concil. Ephef. A@.r, 
per Theopemptum, @ Danielem © Potamionem G Macarium religiofiffimos Epifcopos &c. & ex antiqua confuetu- 
dine conveniendi Antiftites majorum Sedium, fi quando vocandi eflent ad judicium, per tres faltem Epifcopos. 
Vide Garnerium in differt. de fynod. contra Neftorium. 


breo ( Abulpharajo {cilicet) adnotatur, 
quod {cilicet , paulo poft quam Dadjefus or- 
dinatus fait , Epifcopi quidam ab ipfo fedi- 
bus dejefi, & a fidelium communione fegre- 
gati, gtaviflimum ei crimen apud Beheramum 
mmpegere: qui illum in carcerem detrudi, fu- 
ftibufque fubjici juffir. Pace tandem Behera- 
mum inter & Theodofium Romanorum im- 
ratorem facta: legato ejufdem Theodofii a- 
_ pud Beheramum agente , e carcere Dadjefus 
__ dimiffus, in ceenobium Chibote , hoc eft Ar- 
ce fe recepit, & dignitatem abdicare omnino 
 conftituit. Verum ab Epifcopis in fynodo con- 
pregatis, inter quos Agapetus Elamitarum, & 


fiz regimen dimitteret , zgre tandem paflus 
eft ad fuam fedemreduci, omnibus, qui ipfum 


copis olim ab Ifaaco & Jaballaha deje&is, in quos 
fententiam anathematis confirmavit, quod illegi- 
time ordinati fuiffent. Decrevit preterea, ut om- 
nimoda Seleucienfi archiepif{copo dbedientia ab 
epifcopis praftaretur, atque omnes agnofcerent 
fe illius jurifdi@ioni fubjectos effe , nec aude- 
rent illum judicare. Aéta hujus fynodi, que a 
Neftorianis {criptoribus referuntur, depravata 
funt. Nam primum ea celebrata dicitur anno 
quarto regni Beherami filii Jezdegerdis {ub Dad- 
jefu Catholico, qui fedem catholicique digni- 


lis epifcopis vexatus fuiffet, quos Catholici ejus 
preceflores epifcopatu dejecerant : idque , ut 
fupra ex Mari & Barhebrzo notavi, poftquam 
idem Dadjefus, fata Theodofium inter & Be- 
heramum pace , e carcere dimiffus fuit . Atqui Be- 
heramus poftJezdegerdem patrem regnuminchoa- 
vitan. Chrifti 420. Pax vero inter Romanum & 
Perficum Imperium firmatafuitanno 422. Dad- 
jefus autem non ante annum Chrifti 430. Seleu- 
cienfem epifcopatum tenuit. Falfi funt igitur illi 
temporis characteres, quo ea fynodus habita 
memoratur; quartus enim Beherami annus in 
annum Chrifti competit quadrigentefimum vige- 
fimum quartum, quo Dadjefus ad Seleucien- 
fem thronum nondum eveétus fuerat. Deinde 
commentitium plane eft , quod in fynodo A- 


Hofee Nifibis eminebant, exoratus, ne eccle- B Verba Eliz in Nomocanone . 


554 


CONCILIUM IN COENOBIO 
ARC& IN MONTIBUS PERSIDIS 


Pro afferendis archiepifcopo Seleucienfi juribus Metropolitanis 


Sub Beheramo rege & Dadijefu archiepifcopo Seleucienfi, non diu 
poft annum Chrifti 430. celebratum. 


Aufa fynodi hujus hee a Mari & Barhe-A rabico & in Nomocanone Eliz Damafceni 


definitum perhibetur in ea fynodo, ut Seleu- 
cienfis {cilicet archiepifcopus neque ab Orien- 
talibus judicari poflit, neque ad Occidenta- 
Jes ejus caufa deferatur, fed judicium illius 
Chrifto duntaxat refervetur . Verba Synodici 
Arabici accipe: Nos igitur definimus non licere 
epifcopis Orientis fe ci [uum Metropolitam apud 
Patres Occidentis ; fed judicia Ovientis coram Pa- 
triarcha in Oriente decidantur ; spfusvero ( Pa- 
triarche) judiciam coram Chrifto: nec ulli bomi- 
num liceat fynodum cogere ad eum accufandum , 
aut in domos Jubrepere ad babenda adverfus 
eum colloquia : quotquot enim infra ipfum funt , 
difcipulos . ejus Jubditofque fe effe agnofcant . 
Anathema di- 
xerunt omnibus , gui eum vel fucceffores ejus 
catholicos calumniati fuerint , aut [ynodum adver- 


vexaverant , data erroris venia , preterquam Epif- . fys ewm coegerint , aut moleftiam ei creaverint , 


vel ipfius cadfam ad aliquem Patriavcham detu- 
lerint , five lihellum accufationis adverfus cum 
confcripferint , aut mandatis ejus non obtempera- 
werint. Hanc anathematis fententiam tulerunt in 
omnes, qui ex adverfati fuerint , frve Metropoli- 
ta fint , fe epifcopi, aut laici, aut alii cujufcum- 
que conditionis. Hoc, inquam, quod ex fyno- 
dico & Nomocanone Eliz modo defcripfi , 
lane commentitium eft. Donec Chaldzi or- 
thodoxam fidem coluere , ad Antiocheni pa- 
triarche jurifdidionem {fpe&abant , illumque 


tatem abdicaverat, propterea quod a nonnul-¢ tanquam fuum {uorumque epif{coporum judi- 


cem agnofcebant. Non igitur a catholicis epi- 
{copis, quales erant ejus fynodi ‘fub Dadjefu 
celebrate Patres, definitum fuit, quod in fy- 
nodico & Nomocanone memoratis afleritur; Se- 
Jeucienfem nimirum archiepifcopum apud patriar- 
chas Occidentis accufari nefas effe, aut ab ejus 
fententia ad illos provocare: fed lata lege fir- 
matum, ne Oriéntales adverfus proprium me- 
tropolitam feu catholicum conventus facerent, 
neve ipfum criminationibus impeterent. Cate- 
ra Neftoriani fuppofuere, qui quum ab eccle- 
fia Catholica & a Patriarche Antiocheni obe- 
dientia defeciffent , privilegium illud ecclefiz 
Seleucienfis excogitarunt , quo defectionem fuam 
cohoneftarent . % 


CON- 


355 


CONCILIORUM OMNIUM 


CONCILIUM ROMANU™M 


Habitum anno ccccxxxt. 


‘Ex. nova Ba- 


luzii coule- PO? damnatum fuperiore anno dogma Ne-A fic ab eo Romanaque fynodo miffos effe Legatos 


étione. 


ftorii , Czleftinus Pontifex Romanus epi- 
ftolam fe fuaque fede dignam {cripfit ad Cy- 
rillum Epifcopum Alexandrinum, qua ei cu- 
ram impofuit fignificandi Neftorio, ut aut intra 
decem dies ab hujus conventionis die nume- 
randos pravas profefliones fuas f{cripta profef- 
fione condemnaret & hanc fe de nativitate Chri- 
{ti domini noftri fidem tenere confirmaret quam 
& Romana & Alexandrina & univerfalis devotio 
tenebat , aut fciret fe ab Ecclefiz corpore mo- 
dis omnibus removendum. Hujus fententiz exe- 
cutionem fufpendit an@oritate {ua Theodofius 
Imperator, jubens per literasad omnes Metro- 
politanos f{criptas x111.Kal. Decemb. ut & ipfi 


inorientem , non ut redditis irritis quz anno fu- 
periore adverfus Neftorium ab codem Pontifice 
decreta effent, caufa ejufdem novo fubjaceret 
examini, fed potius ut fententiz in Neftorium 
late iidem Legati effent executores. Quod {a- 
ne confidentius afferuiffet Baronius , fi com- 
monitorium Celeftini vidiffet . quod nos datu- 
ri mox fumns. Illuftre hoc antiquitatis monu- 
mentum, haéenus ineditum, invenimus in ve- 
tuftiffimo & optimo codice M. S. bibliothecx 


Colbertine ; ac preterea aliud ejufdem exem-. 


plar habuimus ex codice Vaticano, quem cir- 
ca tempora Nicolai Pape V. {criptum effe ac- 
cepi ab eo, qui illud ad me mifit, eminentif- 


ad Ephefiorum urbem convenirent in ipfo fan- B fimo doaiffimoque viro Hieronymo Cardinale 


éto. Pentecoftes die, qui hoc anno incidit in 
diem feptimam Maii, & fecum adducerent quof- 
dam Epifcopos fuarum provinciarum. Cum er- 
go Celeftinus accepiffet facram Imperatoris , 
fecit quod tum folebant apoftolice fedis anti- 
ftites, Romam evocavit Epifcopos occidentales ; 
atque ilk congregatz, ut ajunt patres Ephefini 
Concilit in relatione ad Imperatores , prafente 
etiam magna Rome fanctiffimo & Deo amantiffi- 
mo Epifcopo Caleflino, & re&am de fide fenten- 
tiam magno confenfu predicarunt, eofque qui 
diverfa fentirent, alienos effe penitus facerdo- 
tio & clero & gradu definierunt. Preterea le- 
gationem decrevernnt mittendam effe ad fy- 


Cafanata . Emendatius autem eft in codice 
Colbertino, quam in Vaticano. Sic ergo habet 


Commonitorium Papa Caleftini Epifcopis & Pres- 
biteris euntibus ad oriextem. 


UM Deo noftra ficut credimus & fpera- 

mus , auctore ad deftinata veftra caritas 
venerit loca, ad fratrem & coepifcopym no- 
firum Cyrillum confilium vefttum omne con- 
vertite, & quicquid in ejus videritis arbitrio , 
facietis. Et auoritatem fedis apoftolice cufto- 
diri debere mandamus . Siquidem & inftrudtio- 
nes que vobis. tradite funt hoc loquantur ut 


nodum Ephefinam; ad idque munus obeundum C intereffe conventui debeatis, * ad difceptatio- 


delecti funt Arcadius & Projedus Epifcopi , 
qui totius occidentalis fan@e fynodi fententiam 
cecumenico Concilio exponerent , & Philippus 
Presbyter Romanus , qui Celeftini locum in 
eo teneret. Data fuiffle Legatis mandata , ut 
verbo veteris interpretis utar, five inftruétio- 
nes, ut loqui amant Celeftinus ejufque fuccef- 
for Leo, docemur primo ex commonitorio qued 
Cealeftinus illis dedit, tum etiam ex relatione 
Coneilii Ephefini ad Auguftos; ex qua etiam 
illud difcimus, eos mandata fua ex {cripto de- 
pofuiffe apud fynodum. Ea nunc non extant . 
Sed illuftrifimus Cardinalis Baronius ex epi- 
ftola Czleftini ad fynodum Ephefinam collegit 


nem fi fuerit ventum, vos de eorum fenten- 
tiis judicare debeatis , non fubire certamen . 
Quod fi tranfatam fynodum & redifle om- 
nes Epifcopos videritis, requirendum eft qua- 
liter fuerint res finite. Si pro antiqua fide ca- 
tholica res gefte funt , & fandum fratrem meum 
Cyrillum Conftantinopolim didiceritis profedum 
ire vobis illo neceffe eft, ut epiftolas noftras 
Principi porrigatis. Quod fi aliter a&tum eft, 
& in diflenfione res funt, ex ipfis rebus con- 
jicere poteritis quid cum confilio fupradi&i no- 
{tri fratris agere debeatis. Data vi11. Iduum 
Majarum, Baffo & Antiocho Confulibus . 


SPI- 


556 


Ex ccice 
186; C 
bert. ¢ 


— Vativao 


tur 
A 


qua fide 


famulo Dei , domino noftro Ca- 
preolo, Vitalis & Conftan- 
tius peccatores. 


plurimum falutamus fanétam perfeétamque 

& wenerabilem beatitudinem tuam, e& [a- 

num atque incolumem femper Deo propitio audire 
 defideramus : quea etfs in longinquo pofti fumus 
4 fanéto apoftolatu veftro, mari terminante, fed 
in prafentia veftri fumus femper in orationibus 
statis veftre , domine pater. Illud [ane mul- 


6? 
- a prima vota funt humilitatis nofire , 
| 


 ficentie tue per dulciffimum fratrem noftrum Nu. 
minianum. Reperit enim parvitas noftra pracel- 
lentem famam © do€trinam tue fanétitatis , per 
_ quam W fcribimus beatitudini tue, ut ait pfal- 
mograpbus : In omnem terram exivit fonus 
 eorum, & in fines orbis terre verba eorum. 
Ilud etiam confulimus honorificentiam tuam, ut 
de bono thefauro cordis tui noftris vifceribus in- 
‘vigari jubeas, que fides catholica reéta teneat . 
Quia funt hic quidam, qui dicunt non debere di- 


hominem purum natum fuiffe de Maria virgine, 
 & poft bec Deum babitaffe in eo . Quorum nos 
— bumiles pueri tui refftimus affirmationi , non ita 
debere dici, fed confitemur , ut ait evangelifta , 
adnunciante angelo Gabriele Maria dicente. Spi- 
ritus fan&us veniet in te, & virtus altiffimi 
obumbrabit tibi, ideoque quod na{cetur ex te 
fanéum, vocabitur filins Dei. Confitemur ita- 
. Deum fuiffe in utero Maria virginis , ad- 
Fumppge aliquam partem , fabricafle Deum fibi 
hominem , natum fuiffe Deum verum , & homi- 
nem verum quem adfumpfit pro falute generis 
— bumani, ut ait apoftolus: Cum venit plenitudo 
temporis, mifit Deus filium fuum factum ex mu- 
liere, faum fub lege, uteos qui fub lege erant 
redimeret. £¢ iterum : Hoc autem fentite in 
_ yobis , quod & in Chrifto Jfefu : qui cum in 
forma Dei effet , non rapinam arbitratus eft 
efile zqualis Deo: fed femetipfum exinanivit 
formam fervi accipiens, in fimilitudinem ho- 
‘minum factus , & babitu inventus ut homo ~ 
‘Humiliavit femetipfum fa&us obediens ufque 
ad mortem, mortem autem crucis. At sterwm: 
Mediator Dei & hominum homo Chriftus Je- 
dus. Quia mediator nec jam Deus tanium pure 


7 AMPLISSIMA COLLECTIO. 


mmm oem  - cemens) — Cemel =~ emt pence) "een pane 


EPISTOLA SERVORUM 


Vitalis & Conftantii Spanorunt ad fanctum Capreolum epifcopum 
ecclefiz catholice Carthaginis. 


tum defiderii noftri fuit , Jcribere fanéte bonori- B 


558 


— Se Se 


DEI 


OxrseRvatTio Paritrer Lasse S, }. 


In codice Gerivallenfis canobii, quo ulus eft Sirmondus nofter, poft fuperiorem Leporii libellum fubjicieba- 
Carthaginenfis poh Aurelium antiftitis ad Vitalem , & Conftantiunt ( five ut in Baronianis an- 
palibus ad ann. 432. appellatur, Tonantium ) Hifpanos de Unica Chrifti Dei, & hominis perfona adverfus im- 
} Neftorii do&rinam epiftola, ut argumento , fic etiam pene rempore conjunéta. Illam idcirco nos hic quo- 
que fubjungemus , quamvis poft Ephefinam fynodum {criptam {uifle ex eo arguamus , quod in ea legationis E- 
um a fe miffe Capreolus ipfe meminerit. Alterius porro ad patres in Afia congregatos per Befulam diaconum 
allatz epiftole, quam a nobis excufam infra inter alia » que ad primam a@ionem Ephefini concilii pertinent » 
per otium confulet , illuftris eft cum laude mentio apud Vincentinum Lirinenfem presbyterum in pofterio- 
ris commonitorii que fuperfunt fragmentis, ubi & hec S Cyrilli verba allegantur ; Epéflola venerandi © mul~ 
tum “pig A epifcopt Carthaginenfis Capreoli fide? geftorum énferatur ; cujus aperta fe eke ef» oult enim anti- 
ogmata confirmarey novitia vero, G fuperflue adinventa, G impie promulg 


ata reprobaré atque damnari . 


Domino & venerabili , & beatiflimo in Chrifto A fine homine quem adfumpft dici poteft, nec homo 


fine Deo, quia duplex in una perfona mediatoris 
Jignificatio Deus , © homo: dum Deus de Deo 
Deus, ¢ fecundum carnem idem ipfe filins ho- 
minis .. Ideo verus Deus @ homo verus eft hic 
mediator, facut forma Dei & forma hominis. 
Nam @ in principio inchoationis ad Romanos fic 
dicit fanétus apoftolus : Quod ante promiferat 
per prophetas fuos in {cripturis fandtis de filio 
fuo, qui fa&us eft ei ex femine David fecun- 
dum carnem, qui pradeftinatuseft filius Dei 
in virtute fecundum fpiritum fandificationis, 
ex refurreGione mortuorum, Jefu Chrifti do- 
mini noftri. Verum etiam ©& Lfaias auttor pro- 
phetarum fic dicit: Ecce virgo in utero conci- /% 1 ™* 
piet, & pariet filium, & vocabitis nomen ejus 

Emmanuel , quod eft interpretatum , nobifcum 

Deus . Sed hominem purum dicunt pependiffe 

in cruce comprehenfum ; aiunt , receffit Deus ab 

eo . Quibus parvitas noftra fic dicit . Nunquam 

Deus receffit ab bomine adfumpto , nifp quando 

dixit de cruce , Heli Heli Lammataba@ani . ‘fatsb.17. 46. 
Deus Deus meus, quare me dereliquifti? Zdeo- 
que provoluti genibus exoramus humiles fervi tui 


Rom. r. 2. 


ci Deum natum. Nam ©& hac eft fides eorum ,C fanétum apoftolatum veftrum, ut informetis par- 


vitatem noflram in his quod rectum babet fides 
catholica ,  detis veniam infipientia vel impe- 
ritie nofire fi quid per ignorantiam incedimus: 
potens eft dominus Chriftus fanétis orationibus ve- 
ftris nobis veniam dare, ne diveniamus in profun- 
dum malorum. Ora pro nobis ,domine [ancte , v¢- 
nerabilis,  beatifime papa. Sublcriptio . Inco- 
lumem venerabilitatem tuam nobis dominusnofler 
Jefus longiorem confervet , domine fanéle, ac ve- 
nerabilis Papa. ; 


GCAPREOLT EPIscort 


CARTHAGINENSIS RESCRIPTUM . 


Diletifimis , & religioffimis filius Vitali, @ 
Conftantio Capreolus epifcopus . 


Nee atque perledtis literis veftris , quas 
per Numinianum religiofum virum , filii 
dilectifimi, tranfmififtis, faluti, & ftudio ve- 
ftro , quo fundate ac vetufte catholice fi- 
dei regulam inviolabili pietate tenetis, ac de- 
fenditis, plurimum gratulatus , adverti Neflo- 
rianam herefim , novam infandamque perni- 
ciem , 


Jean. 1- 


559 


CONCILIORUM OMNIUM 


560 


ciem, ficut quibufdam locis jam cceperat pul- Aejus qui de clo eft . Rogo dicant , quomodo 


lulare , apud vos quoque velle zizanie fue fe- 
mina in peritorum corda jacere. Verum cre- 
do atque confido, perfectum agricolam domi- 
num noftrum, omnium creatorem , in omni 
loco dominationis fue habere ac femper ha- 
buiffe dignos evangelicz frugis operarios, qui 
licet ante tempus demeflionis immunda femi- 
na extirpari non debeant, continuis tamen 
Orationibus , ac predicationibus femper invi- 
gilents ita ut & illa, fi fieri dum tempus eft 
potuerit, convertantur & commutentur in tri- 
ticum : aut certe non ufquequaque inimicus 
humani generis tenera frumentorum genera 
nafcentia per adulterinam intermixtionem va- 


eft homo itte de celo, f: non eft Deus con- 
ceptus in utero? aut que dilcretio eft carnis, 
& fanguinis in homine Adam, & in homine 
Chrifto, fi non homo iffe plenus eft Deo ? 
Quid enim fibi vult fecundus homo de ccelo ? 
Numquid caro tran{miffa defcendit, ac non , 
ficut {eriptum eft, Spiritus fanétus in virginem 
fupervenit? Sed quia Verbum caro fa&um eft, 
ideo ceeleilis homo appellatus eft. Nec propte- 
rea carnem veram non habuir, quia de ceelo 
defcendit , quia carnem Deus accepit. Me- 
rito de feipfo idem dominus dixit , Nemo 
afcendit in caelum , nifi qui de cela defeendit , 
Filius hominis qui eft in coelo.Certe adhuc loque- 


leat fuffocare. Jam enim, quod etiam ad ve- B batur in terra, nec ad patrem poft vidtoriain 


{tram notitiam perveniffe non dubito, intra 
orientis partes, ubi primum peftis ifta furre- 
xit, congregata gloriofa fynodo facerdotum , 
cui etiam legatio noftra non defuit, in velti- 
bulo cum fuo auétore atque adfertore com- 
rela, & radio apoftolice Iucis extinga eft . 
Ne mirari debet caritas veftra, fi etiam poft 
damnationem fuam intermorientes fpiritus fee- 
tidus adhuc ftatus adfpiret . Eft enim femper 
pertinax hereticorum audacia, & in {ua ma- 
la pernicie urgente peccatorum pondere per- 
feverat . Quod fi nondum forfitan cognovi- 
ftis, facili leGtione poteritis agnofcere. Gains 
vis igitur Chriftianis & devotis mentibus 


paffionis, & gloriam refurre@ionis afcenderat : 
& tamen filium hominis jam in ceelo effe di- 
cebat. Hoc utique omni veritate teftificans , 
quia & propter hominem Deus converfabatur 
in terra, & propter Deum homo habitabat in 
celo. Unde etiam apoftolus , Qué defcendit , 
inquit, spfe eff © yur afcendit fuper omnes cae 
fos, ut adimpleret omnia. Item alibi, cum de 
carnis fux cibo, & potu fanguinis falvator ip- 
fe myftice loqueretur, {ciens quod offenfi ex 
hoc ejus difcipuli murmurarent dicentes: Dz- 
rus eft hic fermo, quis poteft exm audive? fie 
ait: Hoc vos feandalizat ? Si ergo wideritis fi- 
lium hominis afcendentem, wbi erat prius? Per- 


ipfa univerfalis ecclefia auctoritas plene fufh-C hibet afcenfurum, quem in utero virginis con- 


ciat, nec,veftra, quantum miffus a vobis fer- 
mo perdocuit , in hac caufa minor videatur 
adfertio: nec tamen ego quoque petitioni, at- 
que interrogationi fanée neceffarium videar 
negare refponfum, unam veramque dodtrinam 
hanc effe confitemur , quam evangelica tenet 
ac tradit antiquitas. Id eft, Dei filium Deum 
verum, & hominem verum, unius prorfus at- 
que infeparabilis effe perfone : nec ficur in 
aliis patriarchis , prophetis , apoftolis, cete- 
terisque fan@is & preclariffimis viris habita- 
vit, aut habitat Deus, ita in Chriftum Jefum 
divinam illam plenitudinem velut extrinfecus 
credimus adveniffle: fed proprio quodam atque 


ftat effe formatum, ut ex eo humane nativi- 
tatis fumpfiflet principinm . Nemo itaque fa- 
crilego {piritu audeat feparare, quod videt in 
colo , & in terra unitate infeparabili perma- 
nere. Sicut enim ab cmnipoteniia deitatis ho- 
mo Chriftus Jefus effe non potedi alienus ; 
ita & ab his que in hominem vel circa ho- 
minem gefta funt, feparari non poteft Deus. 
Natus ergo honto qui nondum fuerat, qui 
Verbum caro fatumeft, & inhabitavit in no- 
bis . Simili modo paffus eft impaflibilis per 
paffibilem quem fufcepit, & immortalis mor- 
tuus eft , & qui ounquam moritur refur- 
rexit. Neque enim vel in paffione defuit illi 


ineffabili modo filium Dei ctiam filium ho- Phomini Deus; alioquin noneft dominus gloria 


minis fatum , ut qui ingenita patris fubftan- 
tia unigenitus permanebat, ac permanet , mi- 
rabiliter fufcepto homine , fieret primogenitus 
in multis fratribus, & qui erat in principio 
Verbum, & Verbum erat apud Deum, & 
Deus erat Verbum , Verbum caro fieret, & 
habitaret in nobis. Ex quo igitur myfterium 
quod abfconditum fuit a feculis, in Deo ce- 
pit per angelum in utero virginis operari, at- 
que in ea fan@us Spiritus fupervenit , & ilfi 
virtus altiflimi obumbravit , Deus in homine 
nafci dignatus eft, qui femper. erat, ut homo 
nafceretur, qualis ante non fuerat . Qui enim 
fine matre in ceelis zterne genitus , ipfe in 


cracifixus. An dicimus Deum in fufcepto ho- 
mine etiam apud inferos non fuiffe? aut vero 
metuendum eft, ne divinitas ibi quafi pena- 
liter fuerit, quam nulla qualitas adficit, nulla 
dimenfio circumfcribit ? cujus magnitudinem 
nemo capit, prefentiam nemo fugit , fecretum 
nemo invenit , {plendorem nullus attingit . Times 
includi immenfum ? teneri omnipotentem ? 
abfcondi ubicumque diffufum ? Rear » fi- 
cut {criptum eft, inferorum parturitiones , in 
quibus voluit & qualiter voluir rerum domi- 
nus, f{ubjict hujufmodi conditioni non potuit. 
Audi eum ante tot annorum millia, dum bea- 
to Job mirabilium fuorum opera per nubem 


terris fine patre in utero virginis homo de E velut improperanti fimilis predicaret, hoc quo- 


Spiritu fan&o creatus eft. Et ideo in Chrifto 
Jefu feparari , vel fubdividi Dei hominifque 
nullo modo credimus pofle perfonam: nenon 


jam in divinitate trinitas, fed quaternitas nu- 


1. Cor. 1g, o Meretur. Beatus apoftolus Paulusdum ad exu- 


47° 


endum veterem hominem, & induendum no- 
vum, fideles exhortaretur: Primus, inquit , bo- 
mo de terra terrenus , fecundus homo de caloca- 
leftis , qualis tervenus, tales © terveni, © qua- 
lis celeftis, tales & coeleftes 5 quomedo portavi- 
mus smaginem terveni , poriemus (S imaginem 


que inter innumeras fui potentias cumulan- 
tem : Numquid ta abjtuiifir impiis lucem , aut 
brachium fuperborum comminuifti? aut vensfti ad 
fines maris ? aut in vefligits abyffi ambulafti ? 
aut tibi, inquit, aperientur metu porte mortis, 
aut janitoves inferni videntes te timuerunt? aut 
cognowifti latitudinem Jub ceelo? Si patris hac 
vox eft, nihil ergo eft omnipotenti difficile , 
quoniam ubique eft, nufquam non eft. Quan- 
do ei etiam propheta ex perfona cujufdam di- 
cit: Quo 160 4 fpivita tuo, & « facie tua quo 
fu- 


e 


‘Joan, 


& phe/ 4 


Joan. . 


eo 


Foan. 8: 


Pfal, | 


561 
 feendero in infernum, ades. Hoc omnino tefti- 


re plena funt omnia quodam incomprehenti- 
bili utique & inexplicabili modo etiam inte- 
ris interefle. Si autem, quod f magis proba- 
bile eft, in his que de eo tanto, ante in pro- 

ia predi&a funt, & impleta filii Dei vox 
eft, quoniam per ipfum facta funt omnia , & 
fine ipfo fa&um eit nihil: ipfe in homine ett 
viGtare inferorum dignatus obftrufa, & pra- 
pofitos mortis prafentia invi&e majeftatis ex- 
terruit, & propter liberandos quos voluit, in- 
ferorum portas referari precepit. De ipfo fi- 
quidem Joannes apoftolus in Apocalypfi fic lo- 


cons, noli timere. Ego fum primus O noviffi- 
mus, O vivens: qui fueram mortuns , & ecce 
fum vivens in facula feculoram : & babeo cla- 
vem mortis © inferorum. Propter deitatem 
guippe primus; quoniam principium eft quod 
& loquitur nobis: propter humanitatem vero 
noviflimus , quia fufcipere cracem non dedi- 
' gnatus eft & mortem pro nobis. Et ideo eni 
in diyvinitate nuda funt omnia creaturarum , 
etiam in homine fufcepto habet claves mortis 
& inferorum. Tantum igitur abeit , Denm 
Dei filium, incommutabilem atque incompre- 
henfibilem , ab inferis potuifle concludi ; ut 
nec ipfam adfumptionis animam credamus , 


relitam. Sed nec carnem ejus credimus con- 
tagione alicujus corruptionis infetam . Ipfius 
45 10: namque vox elt in pfalmo, ficut Petrus inter- 
*” pretatur. apoftolus , Non derelingues animam 
meam apud inferos, neque fanétum tuum videre 
corruptionem. Ipfe propter culpam noftram fa- 
@us eft velut homo fine adjutorio : propter 
_ innocentiam vero ac potentiam fuam, inven- 
"tus eft inter mortuos liber. Tunc enim vere 
_ qua non rapuerat , ficut {criptum eft , exfol- 
yebat. Non itaque mirum , fi Deum locus 
aliquis recipit , nec tamen capit : prefentiam 
fentit, majeftatem non impedit: expave{cit om- 
-nipotentiam, fubftantiam non includit. Siqui- 
dem illa fumma & perfeéa beatitudo , & in- 
extinguibilis lucis, necobfcurari tenebris, nec 
yariari locis, nec paffionibus affici , nec con- 
ditionibus minui, nec temporibus valeat com- 
mutari. Deus ergo filium propriunr homi- 
nem, necin inferis deferuit, nec apud inferos 
 dereliquit. Cujus autem virtute ac majeftate 
antiqua fan&orum corpora vifa funt refurre- 
xifle, fi Deus inferos minime vifitavit ? Quis 
ille eft, qui petras {cindi , terram commove- 
ri, folem obicurari, diem fugere, velum tem- 
pli in duas dividi parteseffecit ? Numquid ho- 
mo tantum? nonne etiam Deus? Ergo ei nec 
in cruce, nec in morte, nec in fepulcro, nec 
in inferis defuit . Nec aliter , aut de alio fo- 
‘let intelligi quod in pfatmo di&um eft: Af 
} a ferte portas principes veftras , © elevamini 
porte aternales,  introibit rex glorie , Unde 
expavefcentibus atque interrogantibus, quis eft 
ifte rex glorix? reipondetur , Dominus fortis & 


-nifi in quo mortem morte calcavit, peccatum 
innocens occifus extinxit, & tropheum viéto- 
riz de diabolo & angcelis ejus reportavit ? At 
mim ipfe in cruce dixit: Deus Deus meus , 

ve me dereliguifii? Sed ilta fafcepti hominis 
vox eft. Adtende unde adiumpta eft, & illic 
_-Concil. General. Tom. IV. 


AMAPLISSIMA COLLECTIO. 
 fugiam? fh afcendero in corium tu idi es ; f de- Avide quid fequitur. Longe, inquit, a falute mea 


ficans ac demonftrans, Deum , cujus majefla- 


562 


dbi dem. 


werba delidtorum. Similis eft hac vox etiam il- 

Ji, qua dicitur: Tréfiis eff anima mea ufque ad 
mortem. Nonne paulo ante ipfe difcipulis di- 

xerat: In hoc contriftati eftis, quoniam dixi: €0 mars, 26. 
ad patrem meum, & jam non videbitis me, &, 3%. 

Si diligeritis me, gauderetis, quia eo ad patrem ,3°0" + 4 
quia pater major me eft. In quo ergo jubet 
gaudere difcipulos fuos? Qualiter credicur con- 

triftari magifter, nifiutin homine veri hominis 
pafliones & fluétuationes oftenderet ? Qui enim 

propter nos redimendos, inftituendos, confir- 
mandoique venerat, omnia in fe infirmitatis 

noftrz genera fuftinebat. Non enim habemus 
facerdotem, qui non poflit compati infirmita- 


quitur . Pojuit manum dexteram fuper me di- BR tibus noltris; etenim ficut apoftolus ait , ex- 


pertus eft omnia fecundum fimilitudinem, fi- 
ne peccato . Similis huic eft etiam illa vox . 
Pater, fi fieri potef, tranfeat a me calix ifle : Matt. 26. 39, 
verum non quodega volo, fed quodtuvis. Non- 
ae in hoc venerat, ut pro nobis hune calicem 
biberet & venenum a ferpente propinatum ta- 
li antidoto falutis expelleret ? Nonne potetta- 
tem habebat ponendi animam fuam, & pote- 
ftatem habebat iterum fumendi eam ? Nonne 
ipfe dixerat, Nemo tollit eam a me; fed ego a 
me ipfo pono eam ? Et tamen nunc velut dn- 
bitans loquitur & recufans : ut & illic divina 
poteitas appareat, & hic fe conditio humana 
cognoicat. Nonne hoc myfterium ante tempo- 


Wehr. 4. 23, 


Joan. so. 18. 


aut exitiabiliter fufceptam , aut tenaciter de- ra wierna in Deo fuiffe abfconditum clamat 


apoftolus > Num vero velut repentinum aliquid 62s 26 
Chriftus expavit, quod certo tempore faciet- 
dum in: eternitate cum patre difpofuit ? Hee 
ergo & talia cum dicuntur aut fiunt , ficut 
fepe di&um eft, veram hominis infirmitarem, 
fragilitatemque demonitrant, nec ideo prafen- 
tiam diving majeitatis evacuant. Hic homo 
quifquis es, qui putas Deum Chriftum ab ho- 
mine Chrifto patlionis tempore feparatuin , 
non recordaris cum pafluris difcipulis fuam 
prefentiam fideliter pollicemem , qui dicit : 
Cum vos tradiderint , nolitecopitare quomodo aut 
quid loquamini: dabiiur .enim vobdis in illa hora 
quid loguamini . Non enim was eftis qui loqus- 
mini , fed fpiritus patris veftri qui loquitur in 
wobis. Ltane ille qui fervis facientibus domini 
voluntatem fuam divinam prefentiam promi: 
fit, donayit, exhibuit: in quo nullo exftente 
peccato , pro; noftra falute mortem fubiit ia. 
moxiam , ut patris faceret voluntatem , divi- 
num auxilium fibi carnis tempore denegavit ? 
Et Deus hominem, quem ob hae fuftinenda 
nulla compulfus neceffitate fufcepit , in hac 
perfundione deftituit? Loquitur inter tormen- 
ta martyrum prefens , nec eos aliquid medi- 
tari permittir, & fe ipfum in crucis patibulo. 
dereliquit? Ipfe eft enim, quod fepe ac fem- 
per elt repetendum : nec diftingui poteft Dei 
hominiique perfona, quamvis fit in co diver- 
fa fubftantia. Abfit aliud credere, abfit aliter 
de omnipotente fentire. Nec nafci eternus , 
nec creicere perfectus , nec impathbilis pati , 
nec immortalis mori, fine ulla tui muratione 
vel corruptione, ficur jam di@um eft, formi. 


Matt. 10, 4&9. 


_ potens, dominus potens in pralio. Quo pralio? Edavit . Sed quia he pati non poffer fola di- 


yinitas, hominem perquem tanti muneris my- 
fterio perfurgeretur, aceepit. Nam & in Ce- 
jum receptus , illuc cum levavit , unde nan- 
quam ipie diicefit . Audiamus Apoftolum 
pradicantem Chriftumcrucifixum , Judeisfean- 4 co, 4.45, 
dalam, gentibus antemfixliitiam. \ptis vero vo- 

N canis 


Lbid. 30» 


563 


CONCILIORUM OMNIUM 


564 


catis Judxis & Gracis eundem ipfum Chri- A citians 51. Quemadmodum reconcilians? non 


ftum Dei virtutem, & Dei fapientiam. Ad- 
vertite , filii dile@iffimi : & quod jam noftis , 
agnotcite. Ipfum Chriftum , qui proptef hu- 
militacem fufcepti hominis Judais dicitur fuif- 
fe fcandalum, gentibus autem ftultitia, ipfum 
effe Dei virtutem, & Dei fapientiam. Num- 
guid vel hic feparata aut difcreta eft ab Apo- 
ftolo divinitatis humanitatif{que perfona ? aut 
erubuit eamdem dicere Dei fapientiam, quam 
factam dixerat gentium fiultitiam ? aut eum- 
dem adferere Dei virtutem, quem fcandalum 
dixerat Judzorum ? Quid ergo nos ernbefci- 
mus confiteri Deum propter hominem, atque 
in homine natum & paflum; cum non nega- 


reputans illis deliéta eorum. An forte hoc 
ftultis placet, ut per hominem rantum fiat re- 
miflio peccatorum? quod cumetiam Judai re- 
{puerenr, dicendo: Bla/phemat : quis poteft di- 
mittere peccata, nifi folus Deus ? ipfe Domi- 
nus, Dei hominifque filins, volens manifefta- 
re incredulis non effe folum hominem quem 
videbant , fed Deum etiam in quem credere 
contemnebant , & poteftatem Divinam homi- 
ni quoque, propter unitatem perfone ejus ac 
prefentiz , contributam evidenter oftendere : 
Ut feiatis, ait , quoniam poteflatem habet filius 
hominis fuper terram dintuttere peceata, tunc dix 
xit paralytico, furge, tollelectum tuum, ( vade 


mus donante Deo fa@um eumdem ipfum ho- Bin domum tuam. Ita Deus & homo , unus & 


minem Deum? quod utique per Divinam gra- 
tiam, non per humanam fubftantiam accepif- 
fe cognofcitur. Adhuc paulo infra fubfequi- 
tur: Ex ipfo autem wos eftis in Chrifto Jefu , 
qui fackus eff nobis a Deo fapientia  juftitia , 
& fanctificatio, 0 redemptio, 5 quemadmodum 
[criptum eft: qui gloriatur, in Domino glorietur, 
Certe Chriftus Jefus hominis tantum nomen 
eft, ait hereticus . Sed Paulus qui f{ciebat & 
dixerat nonefle in homine gloriandum , Chri- 
ftum Jefum nontantum hominem, fed Deum 
quoque cognoverat: quem fapientiam , & ju- 
flitiam, & fan&ificationem, & redemptionem , 
nobis a Deo factum effe credebat , & in eo 
credentes gloriari docebat. Quoniam Chriftus 
Jefus & homo & Deus eft, & ad hec confe- 
quenter non elatione verbi , aut fapientia, 


x, Cor. 2. 2. myfterium Dei adnuncians addit & dicit :. Ni- 


Ibid. 


2- Cor. $0 130 


Jbid. 18. 


Ibid. 19+ 


bil me judicavi feire in vobis, nifé Jefum Chri- 
fium , © hunc crucifixum . Ac ne Judzorum 
iniquus populus parvum fe adferat admififfe 
peccatum, fi fe intelligat nudum tantum ho- 
minem perfecutum: myfterium in Dei fapien- 
tia dicit abfconditum , nulli principum hujus 
faculi revelatum, teftificans, quod fs cognovif- 
fent, nunquam dominum gloria crucifixiffent . Ec- 
ce & hic Chriftum Jefum , quem dominum 
glori« confitetur, ipfum predicare non metuit 
feculi principibus crucifixum . Omnem hujus 
Jetionis continentiam confideretis exhortor ; 
& videbitis quanto molimine atque conatu , 
fanéus Apoftolus hominum mentes a terrene 
tantum intelligentiz utilitate ad Divina in hoc 
myfterio & celeftia confideranda fuftollat . 
Breviter enim cunéa tranfeo, que ipfi plenius 
& latius poteritis advertere . Nam & ad Co- 
rinthios fecunda quodam loco fic loquitur. Si- 
we, inquit, mente exceffimus, Deo; five tempe- 
rantesfumus, vobis. Cavitasenim compellit nos , 
judicantes boc , quoniam unus pro omnibus mor- 
tuus eff. Et paulo poft: Omnia , inquit , ex 
Deo, qui reconciliavit nos fibi per Chriftam, & 
dedit nobis myflerium reconciliationis , quia Deus 
erat in Chrifto, mundum reconcilians fibi. Que- 
ro quemadmodum: non aliterquam nafcendo, 
patiendo, moriendo, refurgendo, atque in ce- 
lum adfcendendo. Queroetiam, quod fit my- 
{terium reconciliationis noftre ? Num aliud 
quam facrificium quod per fuum fanguinem 
fummus facerdos obtulit Chriftus ? Videamus 
ergo utrumnam folus homo perfecerit : quo- 
niam ficut illi putant, Deus ab eoin paffione 
difceffit. Sed huic opinioni Paulus apoftolus 
evidentiflime contradicit: Deas, inquit, eratin 
Chrifto . Erat in Chrifto , non difcefferat a 
Chrifto. Deus erat in Chrifto , mundum recon- 


D 


Quod opus non eft omnino folins hominis , 


verus animarumcorporumque falvator, & exte- 
riorem hominem morbo carnali, & interiorem 
peccati onetelevavit. Deusergo eratin Chrifto 


Mare. , 


Matth., 


mundum re concilians fibi , nuiquam & nunquam . 


deferens hominem, quem propria dignatione, 


nulla prorfus neceilitate fufcepit. Ad Hebrzos 
quogue idem Apoftolas in ipfius epiftole pri- 
ma tronte, teftatur: Poflremo, inquit , in bis 
diebus locutus eft nobis in filio quem conftituit 
havedem univerforum, per quem fecit & facula. 
Qui cum fit {plendor gloria, O figura fubfantia. 
ejus, gerens quoque omnia verbo virtutis fue , 
purgatione peccatorum a fe facta fedit in dexte- 
ra majeftatis in excelfis. Ipfe ergo filius Dei , 
filius hominis, unuseft atque idem, qui prop- 
ter zternitatem , cum patre fecit fecula; prop- 
ter incommutabilem lucem , fplendor eft glo- 


Reb, x2. 


riz; propter zqualitatem , figura efl fubflan- 


tig ; propter majeftatem , gerit omnia verbo 
virtutis . Ipfe etiam propter fufcepti hominis 
paflionem , peccatorum noflrorum fecit purga- 
tionem ; & propter remunerationem, habet in 
patrisdextera feffionem. Quomodo autem pur- 
gationem fecit peccatorum, nifi delens chiro- 
graphum, quod adverfum nos fuerat diabolo 
acculante confcriptum? quomodo delevit, nifi 
cruci affigens, & fanguine innocente diJuens? 
Quod ergo olim Deus locutus eft patribus in 
prophetis , & poftremo eft teftificatus ia fi- 
lio , hoc credamus , hoc teneamus, hoc om- 
nibus viribus defendamus. Accedit ad caufam, 
quod tunc principatus & poteftates exfpoliavie 
fiducialiter , triumphans eos in femetipfo . 


fed Divine in homine majeftatis . Neque e- 
nim homo fortis & potens, fed Dominus po- 
tens in bello . Item illic poft multa , quibus 
Apoftolus myfterium novi teftamenti a vete- 
ris figura difcrevit, ficait: Refragans legi Moy- 
fi , fone miferatione moritur in duobus aut tri~ 
bus teftibus, quanto magis videtur deteriore pe- 
na dienus , qui filium Dei conculcavit , © qui 
fanguinem novi teflamenti immundum aftimauit , 
in quo fandtificatus eft , & fpiritui gratia Det 
contumeliam fecit ? novimus enim eum , qui di- 
xit, mihi vind:étam , ego retribuam , dicit Do- 
minus. Quero qualiter poffic Deus Dei filius 
conculcari. Videtisetiam hic, quemadmodum 
nec dubitet, nec metuat, nec erubefcat adfe- 
rere Dei filium conculcatum. Sed quoniam fi 
quis fanguinem in quo fan@ificatus eft im- 
mundum exiftimat, utique filium Dei concul- 
cat: ideo non difcrevit hominis paffionem a 
majeftate, cujus reum vule effeillum, qui pro 
nihilo exiftimaverit pro fe fanguinem fufum. 
Non enim filius Dei conculcatur: nift in eo, 
quod 


Hebr. ). 


PERE 


, fpernitur . Ipfe quoque falvator ac 
3 nus , remuneraiurus , interrogat . 
*Videte quid dixerit: Quem me, inquit, dscunt 
homines effe , filium hominis ? Atque cum di- 
yerfas aliorum opiniones illi fuggererent: Vos 
autem , inquit , quem me dicitis effe ? me uti- 
¢ filtaum hominis. Ad hec Petrus , ab eo- 
infpiratus , & in hac confeflione ad re- 
@am fidem forma fui univerfis gentibus pro- 
futurus, adverte quanta & quam plena inte- 
_ gritate refponderit. T es Chriftus filius Det 
vivi. Tutu, o ille qui te filium homi- 
nis dicis, tu es Chriftus filius Dei vivi . 
Numguid non etiam hic , five in interroga- 
tione Domini , feu in refponfione Apoftoli , 
utriufque fubftantie una monftratur oftendi- 
turque perfona; dum &ille fe hominis filium, 
_ * quod in aperto videbatur , edicit ; & Petrus 
eum Chriftum Dei filium , quod in occulto 
gerebatur, donata fibi confeflione monftravit ? 
unde laudatus a Domino , & beatus eft di- 
us, quoniam non ei caro & fanguis revela- 
verit, fed pater qui in ceelis eft . Quod ergo 
eredere debeamus , Deus pater per Deum fi- 
lium revelet , non caro & fanguis infinuet . 
Poft refurre&ionem quoque cum Dominum 
Maria minime cognoviffet , & ille proprio no- 
mine appellando , viam illi recognitionis ape- 
__-miret, ac fe tangere volentem nec faceret pro- 
; hiberet : quid ei nunciandum difcipulis dele- 
40-17. gare dignatus fuerit, audiamus. Vade, inquit, 
ad fratres meos, © dic eis, afcendo ad patrem 
meum «Y ad patrem vefirum: ad Deum meum 
© ad Deum veftrum. Age nunc, eligat here- 
ticus utrum putet, &cujus vocem malit hanc 
efle, ipfe difcernat . Utraque parte acuto {pi- 
ritali gladio ferietur. Afcendo, inquit, ad pa- 
trem meum, & ad patrem veftrum : ad Deum 
meum, ad Deum vefirum . Si hominis vox 
eft, ergo filius Dei efthomo ille: ad patrem, 
meum, dixit afcendo : Si Dei vox eft, ergo 
homo eft Deus ille : ad Deum meum enim , 
_ dixit, afcendo. Necenim, ait, afcendo ad pa- 
trem meum , & Deum hominis mei : aut a- 
fcendo ad Deum meum , & ad patrem Dei 
mei. Qui ees perfonam divinitatis humani- 
tatifque difcernit, utroque intelle@u convin- 
citur. Aut homo dixit, & idem ipfe eft Dei 
filius; aus Deus dixit, & idem ipfe eft etiam 
homo ‘fufceptus. Qui enim dicit , afcendo ad 


meum & meum, unam probat polliceturque 


onam quamvis diftinguat utramque fub- 
jam .. Guod enim ait, afcendo ad patrem 


Concil. General. Tom. IV. 


mmr GiSsIMA COLLECTIO. 


yuod mortis, quem in homine fuftinuit , be- Ameum, pertinere quidem videtur ad unigeni- 


566 


tum filium; quod autemait, ad Deummeum, 
pertinere videtur ad hominem fa&tum. Sedin 
Chrifto Jefunec homo creatus poteftdici, nec 
filius: nec unigenitus Deus negari homo po- 
terit natus. Atque ideo nec Dei tantum, nec 


-hominis tantum , vox ifta effe convincitur : 


uam Deus & homo, unus atque unicus iple 
ius, ad fuosdifcipulos perferendam infepara- 
bili omnino atque indivifibili mandavit afledctu . 
Denique ut noveritis, & pleniusadvertatis ita 
effe quod dicitur: ad diffolvenda omnium he- 
reticorum machinamenta, & univerfas calum- 


Bnias retellendas, ubi opus fuit naturam crea~ 


toris a creatura difcernere, videte qualiter pro 
nobis pieias Divina vigilavit. Vade, inquit, ad 7*** 7°- *7. 
fratres meos, & dic eis, afcendo ad patrem me- 
um, O ad patrem veftrum , ad Deum meum , 
© ad Deum vefirum. Ecce hic evidenter ipfius 
Domini, id eft Dei & hominis, a famulorum 
fuorum perfona diftinguitur, & a natura vocatio 
feparatur. Quamvis enim id quod mandatur , 
jam amicis mandetur & fratribus : oftenditur 
tamen , quid Domino debeatur , quid fervis 
ceteris tribuatur. Potuit namque dicere, afcen- 
do ad patrem noftrum, &ad Deum noftrum. 


CQuia multum diftat inter dominationem & 


conditionem, inter generationem & adoptio- 
nem, inter fubftantiam & gratiam . Ideoque 
hic non permixte nec paffim dicitur, afcendo 
ad patrem noftrum, aut Deum noftrum: fed 
ad patrem meum, & patrem veftrum. Aliter 
enim illi Deus pater eft, aliter nobis.. lum 
fiquidem naiura coequat , mifericordia humi- 
liat: nos vero natura profternit , mifericordia 
erigit. Hoc enim egit ifta Divina humanitas , 


_& humana divinitas, tali ac tanto miraculo, 


ut hujufmodi gratiam indigna mortalium me- 
ruiflet infirmitas. Et quis poterit, vel cui fuf- 
ficiat, paginarum fanéarum ompiauno intem- 
pore documenta cougerere ,quibus fincera hec 
& mera veritas perdocetur? fed & modus fer- 
monis , qui jamdudum exceffit , aliquando tenen- 
dus eft: nec mihi diutius laborandumcum eis, 
quos inftruente Domino eruditos novi . In- 
ftate itaque, ficut Apoftolus precepit, oppor- 
tune ac importune, & doérina fana univerfos 
errantes arguite , revocate , inftruite , roborate. 
Non mea, que nulla aut parva funt, haben- 
tes in hac fidei regula documenta , fed {crip- 
turarum , ac magnorum & do@iffimorum vi- 


2. Tim. 4. 2, 


patrem meum & ad Deum meum: repetendo Erorum, qui hecante nos & firmiffime tenue- 


runt, & multiplicibus libris eloquentiffime do- 
cuerunt. 


H EN- 


~ 
“OUT BEB 2 


iin 


H EN E®ELDO ATTA 
OrKOYMENIKH 


TPT Ss NO 4 OS 


SANCTUM EPHESINUM 
CONCILIUM TERTIUM 


GE Noe 


akxedtineH ITS TORIA CONCILII 


Romana GL. EPHESINI. 

conciliorum 

eneralium : 

snl 4668. ‘S\._ &AUCCESSERAT in » Con- 
ope pay 3 f@, ftantinopolitana fede Ne- 
lib. 7. €. 26. RyNX  Aario S. Joan. Chryfotto- 
& 29. 


mus , Chryfoftomo Arfa- 
cius Ne@asii frater, Arfa- 
cio Atticus, Attico Sifin- 
nius» Pofk cujus obitum 
Theodofius junior Augu- 
ftus, Theodofii fenioris nepos, & Arcadii fi- 

lius, adverfis pugnantium civium ftudiis offen- 

fus, non ex Conflantinopolitana , fed ex Ans 

tiochena ecclefia adfcifcendum epifcopum pura- 

¢ Soct Sib. 7. Vit, Neftorium © nomine, Germanicia natum, 
c. 29. Liber. dicendi quidem facultate praditum , a foren- 
Pree fi 4 tamen ftrepitu alienum: qui plebeii vefti- 
1.9. defabul. tus ruditate , inceffus ac f{upercilii gravitate , 
hzret. cap. oris pallore ac macie, cum continentiz, pieta- 
i tis, ac veteris difcipline mentiretur imaginem , 
magno omnium confenfu Conftantinopolim ac- 

certitus, 1v. Idus Aprilis, Felice & Tauro cof. 

e Soc, lib. 7. epi{copus initiatus eft . Duxerat fecum Antio- 
Fe Lit chia * Anaftafium presbyterum, fidiffimum co- 
f Soc. & Li: mitem, quo admodum familiariter utebatur . 
perat. ubi Is presbyter f cum aliquando verba faceret ad 
ic opulum, in tantum fcelus erupit, ut beatam 
Mutiar Seowaer | hoe eft deiparam vocandam 

efle impudentiffime negaverit, propterea quod 

impia vox magnos populi tumultus ac turbas. 

Neftorius autem {unm presbyterum tante fedi- 


foe. Le. 


tionis auctorem, diro alioquin anathemate & ulti- 
mo dignum fupplicio, advocata concione magni- 
a ficecollaudavit: utque facrilegia facrilegiis obfir- 
maret, fubjato deipara; nomine, Chriflum do- 
minum 4 in duas diflraxit hypoftafes ac perfo- 
nas; in eoque affernit ficut naturas duas , ita?) 
& hlios duos, & Chriftos duos; unum quidem er 
Deum ex patre Deo , hominem alterum ex 
matre ; quam idcirco non Theotocon fed 
Chriftotocon appellabar. 
Sed & Dorotheus > quidam epifcopus {pe for- 
didi guxitus religionem prodidit. Nam in ec- 
clefia coram. Neftorio facris operante, cum in 
editiorem cathedram irrupiffet , ex €a repente- 
omnibus qui deipars vocem ufurparent , ana-¢ Fen | 
Bthema conclamavit. Facinus © comprobat Ne- “°° 
ftorius, impiumque impius facrorum myfterio- 
rum communionedignatur. Attollitur ¢ conti- 
uo irati populi clamor ac fremitus adverfus 
epifcopum; obftrepitur docenti; decurritur per 
urbem magno tumultu; ab nefarii hominis con- 
fortio feccflio fit, non modo plebis & fenatus, 
fed monachorum quoque, & eorum gui archi- 
mandrite dicebantur ; meiftis demum vocibus 
¢ inclamatur per vicos , effle quidem in urbe 
‘regulum, epifcopum non effe. Quas ob caufas 
ita ac metu furere Neftorius, rapere quos pof- 
fet ad judicum tribunalia, clericos ‘ re&e fen- 
tientes ab aris ac focis avellere; vexare fame, | 
vinculis, calcibus 8 archimandritas. Vulgaatur , pars, 


concili| 


22s 


ciones , fanie ac veneno diffluentes : fremuat 
adverfus eas orthodoxe plebes & antiftites, Cy- 


rillus 


| 


ek 


LF 


b Parte. 


€ 


pitibu: o. 


Ci 
Hy 


. 


\a 
| 


d Par. q 


? 


: 


ab homine Deus nafci non poflet . ExcitavitC@® interea per orientem deicripte Neftorii con-h Pari 


+f 


lus * in primis Alexandrinus epifcopus , vir 
ni fapientia & fan@itatis exemplo clariffi- 
wus; quem difficillimo fane tempore Deus & 
spoftolice fidei propugnatorem, & Neftorii an- 


agoniftam acerrimum compararat. Is primum 
4& Boypti > monachos per literas de Neftorio do- 
cpit, ejufque deteftabilem vecordiam , prout par 
erat, detexit : deinde cum Neftorianum ma- 
lum magis ac magis invalefceret , pullulantem 
harem doéiflime confutavit libris tribus ad 
_ Theodofium & ad reginas , hoc eft , Pulche- 
iam & Eudociam, mifhis: tametfi fecus quam 
pportuit , ¢am rem interpretatus imperator , 


te Neftorio, illum acerbioribus quam de- 
it literis perflrinxerit. Dedit & aliis alias eo- 


.: 
. 

— hominum ftudio cum ad Neflorium perlatz 
 fuiffent , is graviter offenfus , fan@ifiimi viri 
_ exiftimationem ccepit criminationibus ac pro- 
pris atrociffimis violare. [lum contra Cyrillus 
3 crebrioribus literis ad faniorem mentem horta- 

ri, & quam longe ab apoflolicis traditionibus 
4 recefliffet , edocere . Calcitrabat contra flimu- 
. | jum Neftorius, & hortatorem fuum quafi in- 
 folentem & indo&um frequentibus per epiftolas 
 conyiciis impetebat. Verum necConflantinopo- 
itant imperii finibus contentus homo nequili- 
mus, Romanorum etiam aures aufus eft per- 
-teniare: Mifit itaque per Antiochum virum il- 

 fuflrem Czleftino Romano epifcopo impias , 
| quas Conftantinopoli habuerat , ‘conciones. Cy- 
illus quoque fuas ad Neftorium, & Neftorii ad 
 jpfum ultro citroque datas literas, per Poffido- 
nium Alexandring ecclefix diaconum eidem Ca- 
Jeflino mifit.. Qui ftatim coadéa Rome multo- 
6. rum ¢ epifcoporum fynodo, cum nefarii homi- 
_ nis mentem fenfumque (olerter infpexiffet, {a- 
“* cro approbante concilio , ¢ exitialem herefim 
damnart: deinde feveriflimas execrationes , & 
_ epifcopalis abrogationem honoris denunciat Ne- 
florio , nifi intra decem dies confceleratam , 
quam invexerat, fe&am publicis teftificationibus 
ejuraret: reftituitque in priftinum gradum quos 
‘ille vel ab ecclefsz communione, vel a facris 
fun@ionibus abftraxerat . Tum per literas pri- 
mariis * orientis epifcopis catholice fidei patro- 

inium adverfus Neftorianos furores graviffimis 
yerbis commendat , Cyrillo ‘ in primis , cui 
fuas etiam partes vicefque demandat , ut apo- 
ftolice fedis nomine fententiam contra Nefto- 
rium ( nifi intra legitimum tempus fa@i peni- 
eat) evulget, atque cxequatur , peftilentemque 
minem a fidelium communione depellat: qua 
de re Conftantinopolitanum etiam populum Ce¢- 
leftinus & docuerat per cpiftolain. Cyrillus , quo 
fuo officio fatisfaceret, plures epiftolas de fidei 
veritate, & Neftorii cania, una cum mandatis 
Caleitini, ad Joannem* Antiochenum , Juve- 
nalem Hierofolymitanum , & Acacium Bere- 
fem tranfinifit: & ut confulriusaperet, Ale- 
drinam * fynodum coegit , & quatuor “epi- 
copos mifit, qui Neflorinm coram commone. 
lacerent, eique infignem fynodi ! epiflolamde- 
errent, duodecim capita , qui ab anathemate 
idverfus hereticos anathematifmi di&ti funt , 
comple&entem. Sprevit omnia Neftorius : ro- 
antibus epifcopis ne aditum ™ quidem prebuit : 
thematifmos * anathematif{mis oppofuit: mo- 
achos , qui confiliis ipfius obfiftebant infen- 
IS, adegit in cuftodias ° ac tormenta: fed& 
ceteros quacumque potuit ferocia & crude- 
¢ viit. At vero , com Cyriilus ipfius 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


dem argumemto epiflolas Cyrillus; qua piorumB & iis precipue, in quibus, 


= Y 
A Neftorii refipifcentiam fibi in primis ante ocu- 
los proponeret, fynoduim generalem neceffariam 
effe putavit: flatimque, ut dium eft , praeci- 
puas orientis ecclefias , earumque antiftites li- 
teris perurgere inftitit , ut communicatis con- 
filiis cogitarent de Neftorio vel ad meliorem 
on ig revocando, vel, fi res ita ferat, abec- 
clefia membris refecando juxta Czleftini de- 
cretum : is enim Pontificis au@oritatem , ve- 
Juti maximum hujus caufe pugionem & cly- 
peum, inculcabat omnibus, quibus fcribebat , 
epifcopis , pre(ertim Juveuiili Elieeelibptabeaio 
Acacio Bereenfi, & Joanni Antiocheno, quem 
preter alios affatur his * verbis: Porro autern 
expofitionibus Neftorii , ejufdemque epiftolis , 
quod apertam ipfius 
fubfcriptionem pre fe ferrent, nullus tergiver- 
fandi locus reliquus erat, palam leéis , facra 
Romana fynodus diferram ftatim in illum fen- 
tentiam tulit. Qua de re & ad tuam quoque 
pietatem perfcripfit . Horum proinde decreto 
modis omnibus parendum eft illis, quia totius 
occidentis communione excidere noluerint . 
Scripferunt namque expofire fententiz exem- 
pla cum ad Rufum piiffimum Theffalonice epi- 
{copum, tum ad alios quoque nonnullos reli- 
iofifimos Macedoniz epifcopos, qui ab illius 
OE non temere decedere folent. Scripfe- 
rant nihilo fecius & ad Juvenalem quoque piif- 
fimum Hierofolymorum epifcopum. Jam tue 
C pietatis fuerit, diligenter quid in rem futuram 
fit expendere. Nos enim que illi judicaverunt, 
fequi omnino conftituimus. Veremur namque, 
ne a tantorum virorum communione excida- 
mus, qui non levi de caufa indignantur , ne- 
que ob parv! momenti res hos motus excita- 
verunt, eamque fententiam tulerunt; fed pro- 
pter ipfam fidem, univerfafque orbis terrarum 
ecclefias, & communem populi edificationem. 
Hee autem tam vehemens Cyrilli exhortatio 
ad parendum Czleftino non alio fane fpeda- 
bat, quam ad implorandum epifcoporum con- 
ventum & fynodum, que de Neftorio cogno- 
fceret : de hac enim diferte Czleftinus © Joan- 
ni {cripferat his verbis: Sciat nihilominus fan- 
D@itas tua, ejufmodi a nobis, vel ab ipfo verius 
Chriflo domino ac Deo noftro per nos fenten- 
tiam in Neftorium latam effe , videlicet quod 
nifi intra decem dies poft acceptam admonitio- 
nis noftre fyngrapham enumerandos , facrile- 
gam de Chrifti ortu do&rinam {cripta confef- 
fione damnaverit , eamque fidem in pofterum 
fe fe&aturum promiferit , quam & Romanc- 
rum & Alexandrinorum & univerfa profitetur 
& fervat ecclefia, certo fore , ut ab epifcopo- 
rum fynodo exauctoretur, proprioque exitio fe 
lxfum effe experiatur. Ac propterea in epifto- 
la © guam ad ipfum concilium Ephefinum per 
Arcadium & Proje&um epifcopos , & Philip- 
pum presbyterum, Jegatos fuos, Czleftinus de- 
dit manifefto declarat, quanta cum ejus volun- 
tate, aut voluptate potius ad eam fynodum ce- 
lebrandam conventum fuerit . Non immerito 
igitur Firmus ¢ Cefarex Cappadocia, & Juve- 
nalis Hierofolymorum , epifcopi palam in Ephe- 
fina fynodo legatis apoftolicis profitentur , ipfam 
fynodum fecutam id quod prafcripferat Cele- 
ftinus, ejufque auctoritate compuliam de Ne- 
ftorii dogmate & abdicatione exercuiffe judi- 
cium . 
His expofitis planum fit , oricntalibus epi- 
{copis fatis perfpectum compertuinque ng ; 
jufliffe 


a Par.s.car. 


b Para.cz0, 


c Adon 2. 
in 2. parte 
concilti. 


d A‘t a. in 


571 CONCILIORUM OMNIUM | $72 


jutiffe Czleftinum, ut quod ipfe de Neftorio A Auguftalibus literis , quibus ad fynodum epi- 
decreverat, id rurfus ip fancirent & exeque- fcopos invitaverat, antequam difceptationis jni- 
rentur in fynodo. Verum quoniam plurima , tium fierer, Neftonum, qui {celerum confcien- 
quz ad fynodum tam aufpicandam, quam ad_ tia perterritus in medium prodire aufus non 
optatos exitus promovendam pertinebant , vix fuerat, accerfendum curarunt, ut in fynodo fa- 
perfici poterant fine Imperatoris auctoritate ;  crilegia, quorum poftulabatur, audiret,coram- - 
a Par.r.c.24. quocirca moris erat his in rebus imperatorie quedilueret. Abnuit*accerfitus, fpretoquecon-a A. 
majeftatis implorare prefidium : ideo * Cyril-  cilii juffu omnem difputationem, conteftatam. P°P 
lus Juvenalem Hierofolymorum epifcopum mo- ~ que Jitem in Joannis > epifcopi extrahebat ad- 4 5 
net, ferio cum Imperatore agendum effe , ut ventum. Poftera die fecundo © ac tertio mit- « ,” 
ad Neftorianos fiuétus, quibus agitabaturorbis tuntur epifcopi qui illum fynodi nomine con-¢4-: 
terrarum, fedandos fuam opem poteftatemque venirent: tocam opperiuntur diem proforibus, ”"* 
b Parz.cxz. conferret . Scribit & © Conftantinopolitanis , nihil prater convicia reportant: fed & a fatel- 
qui cum ipfo fentiebant , {1 Neftorius amico-  litibus , qui Neflorianam domum cinxerant , 
“rum monitis non acquiefcat , rem ad concilii petulanter accepti pulfatique difcedunt. | 
tribunal oportere deduci . Quibus literis , & B  Fruftra tentatis ¢ omnibus , que infanienti , tt 
quotidianis quibus.a Neftorio vexabantur in- Neftorio mederi potutflent, itum eft ad fyno- ~ 
juriis, commoti Bafilius diaconus & univerfus dicam caufe dijudicationem . Itaque publice _ 
monachorum ordo, qui degebant Conftantino- pronunciantur Nicenz fidei fymbolum, & Cy- 
poli, enixe Theodofio © fupplicarunt , ut ad rilli ad Neftorium , & Neftorii ad Cyrillum 
¢ Parrc2% yeftituendum ecclefiarum , quas Neftorius di- liter: tum conciones, epiftolz, libelli ac tra- 
{cindebat, nexum & pacem, ad fynodum epi. éatus Neftorii ; qua omnia a Niczna fide , 
{copos. convocaret. Quibus rebus addu@us Im- fanétorumque patrum fententiis , que tunc quam- 
perator Theodofius, ipfomet XIII. & Valenti. plurimz prolate funt in medium , abhorrere 
niano III. coff. XIII. Kal. Decemb. per lite- judicata funt: poftremo produéi nonnulli viri 
ras. Cyrillo ¢ ceterif{que metropolitanis genera- graves, qui de Neftorii adverfus Chriflum ac 
d Par.z.c30. le concilium , ad fequentis anni pentecoften deiparam virginem blafphemiis teftimonium di- 
ae Ephefi celebrandum, denunciat. xere. Quibus omnibus graviter & accurate per- 
Eo ftatim poft pafchales ferias-convolatNe- pentis, ab epifcopatu, facerdotumque confortio 
ftorius, magna populi frequentia flipatus. Pay- . Neftorius dejicitur conftantifima totius fynodi 
lo poft , cum inftaret folennitas pentecoftes ,C® fententia, epifcoporum omnium fubfcriptio- 
eBalfam tit.8.adfuit & Cyrillus cultu. apparatuque © pontifi-  nibus munita: quam ftatim folenni pompa pre-, ,_ 
Sees cio , quippe Cezleftini juflu , & apoftolice fe- cones tota urbe circumtulere ; nec voce tan- m, 
cap, 34. Gis auctoritate fynodo prefuturus. Quarto poft tum, fed affixis etiam publice fyngraphis pro- 
pentecoften die Juvenalis § Hierofolymorum mulgarunt. Quin &  populus, qui ab ortu fo- 
epifcopus advenit cum epifcopis Palaftinis. Ca- lis ad vefperam fynodi judicium expeétaverat , 5. 
_ preolus 8 vero Carthaginenfis epifcopus Befu- avide, incredibili gratulatione perfufus , collu- — 
Bir hal lam diaconum mifit, qui fynodumdoceret, ob centibus tedis ac funalibus domum deduxit epi- 
Czpreoli ad. Wandalicam feritatem ac barbariem, que tota {copos, pretercuntibus thura & adores incen- 
fynodum — graffabatur Africa, Africanis epifcopisintegrum dit, imptique hominis condemnatiouem accla- 
non fuiffe ut Ephefum proficifcerentur : Au- smatione ac plaufu fauftiffimo celebravit . Per- 
guftinum autem Hipponenfem epifcopum , fcriptum eft continuo quidquid attum geftum- 
priufquam Imperatoris epiftolam, qua vocaba~ que fuerat, imperatori: que fynodi litera, li- 
tur ad fynodum, accepiffet, e vivis exceffifle: cet eas intercipere terra marique conaretur Can- 
quare non effe quod antiftites ulli expe&aren-_ didianus comes Neftorio obfequens, perlateta- 
tur ex Africa. Solum itaque opperiebanturD men funt. Quod ubi cognovit beatus » Dal-n 14 
Joannem Antiochenum cum ejus epifcopis : matius, admirabili vir fan@itate, divine vocis P‘: 
gui non ob intervalla locorum, fed ut Nefto- admonitu egreffus monafterium, in quo fotos — 
rio (id enim Ephefina » fynodus fcripGt Ca- quadragirita o&o annos ab omni hominumcon- 
b AG 5. alt Jeftino ) morem gereret, plufquam hebdoma- {uetudine femotus delituerar, longo archiman- 
Sete pe" das duas ultra condi@am diem moratus, tan- dritarum monachorumque ordine inter gratu- 
dem. per duos metropolitanos fuos, Apameen- Jantium cantus .&« pfalmos ad palatiumconten- — 
fem & Hierapolitanum, Ephefinis patribus f-' dit , ut quid in facrofanda fynodo decretum | 
gnificavit, non effe diutius expectandumipfum, effet, ab Imperatore perdifceret . Accurrerunt | 
nec fynodum differendam. etiam anachorete cum facibus & hymnis, ma- 
Quapropter cum ea cunétatio effet epifcepis, gnaque populi frequentia. Quibus omnibus au- 
i AG v.pott qui ducenti & * €0 amplius jam convenerant dientibus Epnefiorum patrum litera in S.Mo- 
med. & aé. moleftiffima, quod alii fumptuum premerentur  cii bafilica perlee funt, fingulari omnium vo- 
ate pot inopia, alii gravibus. ac periculofis morbiscon- luptate , conclamante populo , anathema Ne- 
; fli€arentur , alii interpretarentur tantam mo-_ ftorio. . 
ram contumelia & contemptu fynodi non ca~E Hance Neftorii condemnationem apoftolicz 
rere; magna confenfione decreverunt fynodum  fedis ‘ legati, qui poft latam fententiam adve- 
aufpicari, idque in ede beate Marie, decimo mere, cum aéta fynodi recognoviffent diligen-#2® 
k Vine. Lirie Kalendas * Julias , Baffo , & Antiocho coff. ter, fuo etiam foflragio , & chirographo mu- | 
nen. e-42- cum jam Ephefum adveniffent illuftres comi-  nierunt. At vero Joannes Antiochenus, * qui> ‘js 
tes ! duo, Ireneus & Candidianus, nihilfane cum epifcopis fuis , poft damnatum eumdem ¢}5 
de fidei caufis cognituri; fed Ireneus quidem Nefltorium , ante legatorum adventum Ephe- 
amicitie tantum ftudio Neftorium fecutus, nul- fum acceflerat, Candidiani * comitis fuafudo-« 4 
la publica poteftate ; Candidianus autem cum loque decepius, indigniffime fe ferre palam pro- '® 
Theodofii mandatis , ut fynodi tuende pro- feffus eft, non habita abfentis ratione , feque _ 
movendeque folicitudinem curamque pro im- inconfulto damnatum Neftorium, & Cyrillia- 
perio fuftinerer . Itaque perledtis in concilio mathematifmos, de quibus perperam fentiebat, 
‘ ; Oom- 


| 
| 
| 
“| 
{ 


f Liberar. e.5. 


g Ide 


} Par.r.c.24. 


wt ulturus injuriam, feceflione fa&a, conjun- 
Bifaue cum Neftorio viribus, quoddam feorfim 
onciliabulum , cui & ecumenice fynodi no- 
s men atrogabat, coegit ex triginta * circiter epi- 
4% fopis, feu potius perditiffima atque infima eb 
-oporum face : quippe quorum alii extorres 
rant ac vagi, alios gravibus de caufis ipforum 
metropolitani abdicarant epifcopatu : alios ob 
herefes fuis e finibus ejecerant Theffali ; alii 
demum Pelagii errores fequebantur. Hac ho. 
minum colluvie fretus Joannes, primum Theo- 


» 


73 mame GIiSSIMA COLLECTIO. 574 
mnium fententiis nes eee Traque ve. q git, ut pofitis diffidiis reconciliaretur Cyrillo, 


& ad&ta Ephefina fynodi fua fuorumque fub{eri- 
ptionibus comprobaret. Cujus rei gratia Pau- 
lus Emifenus *epifcopus a Joartne miffus Ale- 
xandriam , venit ad Cyrillum, accurateque re- 
cognito Neftoriane controverfie ftatu , cum 
omnia , rece atque ordine gefta fuifle compe- 
riflet, Joannis & Antiochene > ecclefiz nomi- 
ne, Ne(torii & damnat harefim , & approbat 
exauctorationem; Maximiani confirmat electio- 
nem, duorumque illuftrium antiftitum, & ec- 
clefiarum communionem ac pacem redintegrat , 


a Par. 3. ¢.24. 
& a5. 


b Liber. ¢ 8. 


¢ Par.3.c.37. 


e joreti Cyrenfis opera ducdecim > Cyrilli ana- atque horum omnium ratio reddita eft Sixto & 38. 
gon thematifmos, feu capitaconfutavit: deindeCy- ¢ tertio, qui eo tempore, mortuo Caleftino , 
= tillo ac Memnoni Ephetinoepifcopo, virista- Romanam ecclefiam adminiftrabat. Neque his 
“te ac morum integritate graviflimis, falfoipfos B contenta pietas Imperatoris ad majorem adhuc q |, damnaco 
cum Apollinare fentire objiciens, indi@acaufa tam infande herefeos execrationem , Neftorii C de hzret. 


‘a 
iy 
_ epifcopalem honorem ac nomen abftulit, reli- 
 quos autem, qui fynodo interfuerant , injufte 
| communione privavit: ftatimque {cripfit 
if ¥ peratori, Cyrillo ac Memnoni_ epifcopalem 
| dignitatem legitimis judicum fuffragiis adem- 
} -fuiffe . Quarum rerum indignitate com- 
‘moti patres Ephefine fynodi, acceptis fupplici- 
es « libellis, quos pro fe Cyrillus ac Memnon 
ki obtulerant, trium epifcoporum legatione Joan- 
“nem monent, ut in fynodum veniat, rationem 
 eorum que in Cyrillum , im Memnonem , & 


| redditurus . Herere Joannes , averfari , trepi- 
dare; & militum potius coronz , quam caufe 
| confifus, abnuit quojubebatur, accedere. Quo- 

circa facrofan&a fynodus illum 4 cum fociis , 
- in gui peflime Celeftium ac Pelagium olebant , 
“i, anathemate atque epifcopatus abdicatione mul- 
tat: Cyrillum, Memnonem , ac reliquos con- 
tra fas ac jus omne damnatos effe pronunciat , 
~Caleltinumque per literas de his omnibus cer- 
tiorem facit, & Joannis exau&orationem apo- 
ftolice fedis refervat arbitrio. Verum Theodo- 
fius, Joannis atque orientalium deceptus literis , 


Neftorium, Cyrillum, & Memnomen legitime 


fynodum mifit, qui eofdem in ‘cuftodiam tra- 
i juffit. Mirum eft quantum merroris calami- 
tas Cyrilli & Memnonis attulerit cum Conttan- 
_tinopolitano clero , tum facrofan@e fynodo , 
- quz continuo epifcopos‘o&o legatos Conftan- 
‘tinopolim mifit, qui rerum geftarum omninm 
ordinem coram exponerent Imperatori. Is ve- 
To auditis § concilii a&ts, ea recipit venerabun- 
dus, Cyrillum ac Memnonem liberat, exilium 
‘> imperat Neftorio, ac pro eo alium in Con- 
ftantinopolitana fede + jubet fuffici per epifco- 
pos, qui Conftantinopolim convenerant . Qui 
diffcilem fane ingrefli deliberationem , Maxi- 
‘mianum * denique creant epifcopum, notiffime 
pictatis virum : cujus ele&ionem cum Celefti- 
nus ! a fynodo & Theodofio per legatos &li- 


accepiflet, fumma letitia comprobavit. 


-yrillo exercuerat Ephefi , nondum abjecerat 
ex animo, Antiochena & Alexandrina ecclefiz 
wos antiftites fecute inter fe vehementer dif- 
fidebant, non fine magno piorum dolore, of- 
entione populorum & Neftorianorum volupta. 
i, idque toto pene triennio poft folutam fy- 
lodum : latiufque manaffet hoc malum , nifi 
Mperatoris fingulari vigilantia, incenfoque re- 
fidei ftudio repreflum fuiffet . Quare per 
ftolaum ™ tribunum ac notarium religiofif- 
is monitis ac feveriflimo juM™u Joannem ade- 


2. 


nomen Auguttali lege 4 damnavit; fanxitque , 
ut ejus fe&atores non Neftoriani , fed Simo- 
niani * nominarentur . Bonorum adhuc publi- 
catione propofita, a Neftorii libris five legen- 
dis, five habendis , five defcribendis deterruit 
univerfos. Illum vero deportari juffit ‘Oafim , 
que & Ibis dicitur, oppidum in Lybia defer- 
tis: quod cum Nomadum, feu Blemmyum in- 
curfione vaftatum effet, dimiffus a barbaris Ne- 
ftorius Thebaidem venit ad civitatem Panos : 
inde migrare juffus eft ad Elephantinam, que 


_ eliquos per fummam injuriam conftituerat ,C ultra Thebeorum fines erat: & licet variis huc 


illuc exiliis circumadus , nihilo tamen melior 
in tet zrumnis effe@us, in Chriftum dominum 
& deiparam virginem, quocumque iret, male- 
di@a vomere non definebat. Sed magno divi- 
nz ultionis oftento, vermes, qui ex ore § im- 
puri hominis eruperant, blafphemantis linguam 
depafcebantur , donec ad Jonge graviora fup- 
plicia migraturus funeftum diem objit, vel ad 
terram * elifus, vel abf{umptus ‘ amentia, vel 
fpecu terre * dehifcentis abforptus. 
Ephefinum autem concilium jure optimo in- 
ter cecumenicas fynodos legitime indiétas ap- 
probatafque numeratum femper eft. Nam prt- 


conventu celebratum , & Caleftini Romani 
Pontificis au&oritate coadum. Deinde que de 
recta fide adverfus Neftorium fanxit ab eodem 
Czleftino non approbata modo, fed prefcripta 
etiam fuere. Nam poftquam Cyrilli Neftorii- 
que literas ac libellos accepit , Romanam fyno- 
dum habuit, ut Cyrillus ™ & Alexandrini pa- 
tres teftantur in epiftola ad Neftorium, & ite- 
rum Cyrillus in epiftola ® ad Joannem Antio- 
chenum: in qua‘fynodo (ut fupra breviter in- 
dicatum eft ) cum fidei queftionem, que in- 
ter Cyrillum & Neftorium vertebatur, ad apo- 
ftolici judicii normam Caleftinus exegiffet , ad- 
verfus impii Neftorii dogma, uteccleliz, apo- 
ftolicis traditionibus, divinifque {cripturis adver- 
fum pontificiam tulit fententiam, quam Cyril- 
lo mandavit exequendam, ut ipfemet Pontifex 


Verum, quia Joannes fimultatem, quamcum E audor eft in epiftolis fuis ad eumdem ° Cy- 


rillum ad Neftorium, ad populum clerumque 
Conftantinopolitanum, & ad Joannem Antio- 
chenum . Id quod etiam Juvenalis Hierofoly- 
morum , clarius vero Firmus Cafaree Cappa- 
dociz epifcopus tota audiente fynodo affirmat 
his verbis: Sacra © apoftolica Caleftini fandiffi- 
mi facratiffimique fedes literas quas pridem ad 
Cyrillum Alexandrinum ©& Juvenalem Hierofolymi- 
tanum, © Rufum Theffalonicenfem , fanétifimos 
facratiffimofque epifcopos, nec non ad fanétas Con- 
Rantinopolis & Antiochia ecclefias mifit , certamde 
pra- 


e 1.67. tit.s. 
lib.16.in C. 
Theod. & 
lib. 3. de 
fum. Trinic. 
& fid, cath. 
f Evahr, 1. 2° 
cap. 7- 


g Evagr. ib. 
edren. in 
Theodofio 
jun. Niceph, 
1. 14.4936. 

h Evagr. ubi 

fupra. 

i Theod. I. 4. 
haret. fab. 
c. de Nefto. 
rio. 

k Niceph, ubi 
fupra. 

1 A&.3 ance 


damnatos credidit , ac Joannem comitem ad mum fuit epifcoporum ex omnibus ! regnis med. & Aa.. 


s- in epift. 
fyn. ad C2z- 
left. & alibi. 


m Par.s.¢.26. 


n Par.x.¢.2 3. 


© Par.z.c.rs. 
18.& {eqq. 


A&. 2. 
prope fin, 


a A&. 1. lon. 
ge poll med. 


b A& 3. pro- 
pe fin. 


‘375 


CONCILIORUM OMNIUM 


576 


prafenti negotio fententiam regulaimgae prefcripft ; Afententia . Quin & ipfi Apoftolicz {edis legati 


quam nos proinde fecuti, forma canonum dilipen- 
rer ubique obfervata, canonicum apoftolicumque ju- 
diciam in illum exercuimus . Iu epiftola ? quo- 
gue, qua Ephefina fynodus Imperatoribus ex- 
ponit quecumque contra Neftorium gefferat , 
ita {cribit: Hajus rei caufa ipfum a facerdotio , 
perverfeque doctrine cathedra femovimus , cano- 
niceque exauctovavimus;, Celeflinum fanétifimum , 
Deoque diledhifimum urbis Romane epifcopum di- 


gnis praconiis extollentes, qui ante nofiram fens 


tentram heretica tllins dogmatacondemnarat , nof- 
que in ferenda contra Neftorinm fententia ante- 
verterat . Et iterum in altera ad eofdem Au- 
puftos > epiftola: Nam etfi, inquit, ingens iti- 
neris intercapedo univerfam illame fanétorum epi- 
fcoporum multitudinem ad nos pervenire probibue- 
vit; attamen illis in locis fimul coac#:i , Celefti- 
no fanchifima piiffimogue Romane urbis epifcope 
prefente , © prefidente , noftram de fide fenten- 
tiam fummo confenfu pradicarunt, eofque qui di- 
werfa fentiant , ab omni prorfus facerdotii forte 
graduque alienos cenfendos effe definiverunt . Et 


hanc quidem fuam, fuorumque fententiam, ante-— 


quam ulla omnino fynodus Ephefi conveniret , Ca- 
leftinus fandtifimus magne Rome epifcopas per li- 
teras fuas indicaverat , Cyrilloque fanétiffimo , 
Deogue dilectifimo Alexandrinorum epifcopo ut fuas 
hac in parte vites fubiens , Rome definita per- 
jiceret, commiferat. Verum hisnoncontentus, ea- 


fimum ecclefie Alexandrine epifcopum de prefenti 


fynodum ingretli , facrum patrum confeflum 
atfari {unt * hts verbis : Dadam ante fanétiff- 
mus beatiffimufque pater nofler Celeftinus fedis apo- 
ftolice epifcopus, ea per epiftolain ad Cyrillum piif- 


hac caufa & controverfia prefcripfit , definivitque 
que par fuit; que litere facro veftro cetui haud 
dubii jam pridem funt exhibite. Idem nune alios — 
rar{um ad corroborandam fidei catholic doétvinam 
ad veftram pietatem per literas nos mifit., Et 
paulo poft, illos ad fynodum veniffe, ut exe- 
cutores > fententiz contra Neftoriam , quam 
a Celeftino acceperant in mandatis, non mo-> 
do ipfimet legati Arcadius , Projeétus & Phi- * 


Blippus, fed etiam Cyrillus Alexandrinus fyno- 
‘do declararunt. Quoniam igitur Pontifex lega- 


tis fuis diferte tradiderat que per fynodum cu- 
peret definiri , idcirco in epiftola ad Ephef- 
nam fynodum © profitetur cum plena fe pote- 
ftate mififfe legatos , qui fuo nomine Concilii 
a&a confirmarent, & ad extremum hee fubji- 
cit: Que vero decreveritis , ea pro omnium ec- 
clefiarum tranquillitate habeantur definita decre- 
taque. Tametfi Ephefii patres, ut veterem ec- 
clefiz confuetudinem retinerent , quidquid ab 
ipfis adtum decretumque fuerat, poftmodum per 
fynodicam ‘epiftolam 4 expofuere ‘Celeftino , 4 


” 


ejufque arbitrio refervarunt ultimam adverfus 1 


Joannem Antiochenum fententiam; addiderunt * 


dem hec aliis denuo iiteris facre fynodo , quamC etiam, recipere fe Romane ecclefiz decreta ad- 


weftra dominatio in Ephefiorum metropoli conve- 
mire precepit , nune iterum inculcavit. Mifit au- 
tem hafce literas per Avcadium © Projeétum {an- 
tifimos epifcopos , @ Philippum religiofifimum 
presbyterum , qui Caleftini fanctiffimi Deogue di- 
lectifimi magne urbis Rome epifcopi perfonam hic 
fuflinet. Quia ergo viri ifti totins occidentalis ec- 
clefie fententia noftre huic fynodo coram per lite- 
vas expofucrunt , judiciumque de fide noftra & pie- 
tate nofivo per omnia confonum ediderunt, @ ea- 
dem omnino tum per literas, tum per ea qua in 
mandatis acceperant (que majoris lucis caufano- 
bis quoque aperuere ) que nos decreverunt , pu- 
bliceque depofuerunt ; proptereanon potuimus, quod 


verfus Celeftium & Pelagium que fynodo mi- 
ferat Caleftinus. His etiam addere poffumus, 


‘cumdem: Caleftinum , cumex fynodi, & Theo- 


dofii literis Neftorii depofitionem & Maximia- 
ni eleéionem intellexiffer, fumma illam Ietitia 
& congratulatione confirmafie. Ad hec Sixtus 
tertius, qui fucceflerat Caleftino, omnia Ephe- 
fine f{ynodi gefta confirmavit, auctore Cyrillo 
in epiftola ad Acacium ¢ Melitinenfem epifco- 
pum. Generalia demumconcilia, qua deinceps 
fécuta funt, prafertim Chalcedonenfe quartum, 
guintumque Con{tantinopolitanum, approbatio- 
nem venerationemque, qua Ephefinam fynodum 
profequebantur , variis adtionibus teftatiflimam 


See 


res poftulabat , hoc eft, illum quem illi nobifcum]) reliquere: ut mirum non fit, fi eamdem inter 
illas quatuor B. Gregorius ‘ numerarit , qui- ©? 
bus ut quatuor evangeliis honorem cenfuitde- 7” 


communem habent fidei fenfum, ad majeftatemve- 
fivam non referve. Id quod etiam manifefto ap- 


e AG. x. cir paret ex ipfius fynodi © adverius Neftorium  terendum. 


ca med, ° 


COL. 


fl 
‘a 


| 

& 
* 
iM 


2 RL Se eee ew on: 


577 


CONCILIUM 


ANT ECE S§ 
KE®AAATION A. 


-. » 

wtiows O'yertae TIpoxrs * emerxons Kilixe , Atyeion 
Mee «= xadeC opus Nesoess Cv th peyadn exxAncla 
m con KaycavtivymoArws 4 ets thy CravSpemnon ted 
xvels yuav Inss Xess. Ore Seorexes esty ¥ 
ayix mepScios Mapia , % ore 6 reyes cire 
Ores quuvos, sre avSpwmos »LiAds, at’ Eu- 
poorsnr tuyere» Oecs % avSpwmes dovyyu- 
TWS H AUETUPANTWS OTAPYW? « 


‘ 


a. 


b 2 yAatray *, adeApol , aapos Lonptay xo- 
A” XH Hh Tapsca sopry TIS TuVEADSoW WpEAKas 
verte apokevos « © prado: cinoTa¢ . atyveras yap 
EXM UMODeow 4 % 18 *Nuws PEF qrwoexady xavyn- 
| pee D TEAS Suove % dota Te SHacos, dro tlw Cp 
“hn c MPO penrepar > mapScsoy. emzpasos arn * x UEat- 
iano. 195  ouudos * (98 Yap Yn KH IeAurTa * Sopu- 
ie POPE TH TaPTEVp* UW TAYMTE TaIs CAxact yo- 
MF Alwas * epanAwouon , v dE TA Lyn TH) Bade- 
— Coyray atxwAuTas napaméumourn . oxipTuTH n OU- 
tS, * © yuwatxes tidyrer. syopdérw 3 avSpw- 
= MOINS » ¥ mapIcsor SoLaCovrur . Gay yalp eared 
yarey 1 apapria , Umepemeeiardcey % yaets. cu- 
wexdrere p39 Huas Crud Sa y ayia x SeorrxG 
mapSeves Magix , 7M aucAuwry ths tapdatas 
meMALOY, © Aopines TS SA reps Addu mapader 
| OO 4 TO epyasresoy THs * Evwoews Th QUTEwY, H 
: mavheyupts TS cwTnels TWWAMayUATS , 4 Tasos 
Hn 6 Aoyes Crupodcam tlw copra, yi * Eu- 
Wwyes tis picews Bxtos, lub re ris Detas wat ves 
te mp 8 * xarexavoey * y ovTas xton vepéAn , 11 TY 
tt yepeBin wl) copans Basacare * 6 Te UE 
payby VETS xaDapwrutes MOXOS y KS 6 monly 
T apeBarw Cyeducoro’ 7 SkAn % nth, H Tap- 
Devos 3 spares, i rovn Oe) copes avSpwires y€~ 
Qupa, 6 ppinres tis of xovouslas isos * 5 Cv p ap 
6 UpavOm Ths * Evairews yn EMEP isepyds 

_ Concil. General. Tom. IV. 
Tt 


- 


habet prefationem . 


lt 


ar. 1. cap, 
zoncilio habet ; ut adnotavit Harduinus. Grzece primum 


AMPLISSIMA COLLECTIO., 


eee a PE OC PY On- idyrdee 
QU «é 


antinopolitanum Epifcopum . qué purum hominem ex Sanéla Virgine Maria natum afferuit : 
carnis 5 aliam faceret Deitatis » nec unum Chriflum in Verbo Dei & carne [entirety fed th aratim atque fe~ 
jenfim alterum Fil/um Dei, alterum hominis pradicaret. Convenit autem hac Synodus Theo Ws 
Valentiniano 111. Confulibusy era CDLXVIII.Cui Synodo prafedit beatiffimus quondam Cyrillus Alexandria 
pilcopus, qué eum omni Concilio ad eumdem Neflorium hac Synodalia decreta tran{mifit ; Epiflola Concilis Epbe- 
ad Neflorium : Religiofo @ Deo amabili confacerdoti Neftorto Cyrillus , vel guicumyue fe 
lum, Cum falvator nofter aperte pronuncies &c. Upla eft epiftole Cyrilli ac Synodi ipfus y que inferius exhi~ 
if cap. 26. par. 1. addita poft anatbematifmos parte maxima Epiftolz alterius ejufdem Cyrilli, quz infra 
8. dabitur. Er in fine fubjicit Mercator > Explicit Concilium Ephefinum 3 nec 
ujus Concilii A&ta, tefte Fabricio 
unt lucem A. 1$91. fol. apud Commelin. & Latine ex Theodori Peltani verfione Ingolftad. 1576. 4. & apud 
el. 1604. fol. quaw fervarunt, qui Graco-latina afta dedere Romani, Binius, Regia editioy & Labbeus. 


578 


-- 
ANNO 
CHRIST] 
431. 


EPHESINUM 


= KU. as 


A oth: GPoakl, Tiesrls 


Homilia Procii epifcopi Cyzici , babita fe- 
dente Neflorio in magna ecclefia Conlban- 
tinopolis, in incarnationem domini noftri 
Jef Chrifti , quod deipara fit beata 
virgo Maria , & ex ea natus neque 
Deus tantum , neque purus homo , fed 
Emmanuel, inconfufe © incommutabiliter 
Deus @ homo. 


A. 


4 TI APOENIKH aravnyuprs onucpoy lB Vane 2 panegyris, Sale th a Mela atheoe- 


lebris hic conventus , fratres , ; 
luce linguam ad laudem provocat; prefenf- Pelee Fp rriinae 
que folennitas prafenti ccetui utilitatis ra- veterem a 
tionem optimo jure conciliat : continet enim na baa Me 
caftimonia {anétitatifque materiam, jfuftam- guo elabora- 
que feminei generis gloriationem : neque {> co. 
enim vulgaris muliebri fexui per virginem argue Vineen- 
& matrem in tempore acceflit gloria. Defi- tii Riccardi: 
derabilis fane, planeque inaudita eft hac vir- i". sac 
ginis & matris copula . Ecce enim & terra : 
& mare virginem honorant, & obfequii cau- 
fa tanquam fatellites ftipantur; hoc quidem 
mitia navigantibus dorfa fubfternens , illa 
vero viatorum veftigia inoffenfe dirigens . 
Exultet natura ; honorantur feeming : cho- 
ros humana ducat natura , & carmina can- 
tet; glorificantur virgines . Ubi enim abun- Roman. 5. 
davit deliétum, fuperabundavit © gratia. Sa-* >» 
cradeipara Maria in unum noscoegit. Hac 
illibate virginitatis purus ille thefaurus, de- 
cufque & ornamentum : hac {piritalis fecun- 
di Adami paradifus : hec unitarum inter fe 
naturarum officina : hec falutaris reconcilia- 
tionis panegyris: hac thalamus , in quo Ver- 
bum humanam carnem fibi defponfavit: hac 7,44 ,, 
animatus nature rubus, quem divini partus Z/ai. 19. 
ignis non combuflit: hac vere levis illa nu- 
bes, que fuper cherubim fedentem in cor- 
pore fuo geftavit : hee vellus mundiffimum 
colefti pluvia madens., ex quo paftor ovem 
induit : hee ancilla eft & mater, virgo & 
celum.: hxc fola pons eft, per quem Deus 

Oo ad 


Fudic. 6 


Ex Gracis Collestionibus hic titulus eft . Toyos wewms wegit'yor me wed rig Luvddou. Ifidorus Mercator 
Incipit Synodus Epbefina prima ducentorum Epif{coporum 4 babita adverfus Neflortum 


ut aliam perfo- 


a juntore XIII. 
unt apud Ephefi Sy- 


lura omnino de co 
bibl. Grec.tom. XI. 


aex qaa. 


$79 CONCILIORUM OMNIUM 580 
ad homines defcendit : hee admiranda il- ApJ) 7 mba Tm aytoy , Eerdos d2 4 1 cE trLous 


lius ceconomiz tela *, in qua_ineffabili 
quodam modo admirabilis illius unionis tu- 


Lue,x. 35, nica confeéta eft, cujus quidem textor exti- 


Genef, 3. 


Geof. 4. 


Joan. ¢. 20 


Vv. 1B. 


tit Spiritus fanétus ; netrix , virtus ex alto 
obumbrans 5 Jana , vetufta’ Adami pellis ; 
trama, impolluta virginis caro ; radius tex- 
torius , immenfa geftantis gratia ; artifex , 
verbum per auditum illapfum . Quis vidit, 
quis audivit talia ? Incireumfcriptus Deus 
uterum inhabitat; quem ceeli non capiunt, 
venter non coanguttavit virginis. 


II. 


Attamen qui ex virgine nafcitur, nec fo- 
lum Deus eft , nec purus rurfum homo : 
idemque natus , mulierem , que peccati 
quondam. janua extiterat, falutis oftium red- 
didit . Nam ubi ferpens per inobedientiam 
vicus fuum infuderat, ibi verbum per obe- 
dientiam ingreflum , vivum fibi templum 
exedificavit ; unde peccator Cain primus 
emerfit, inde generis noftri aflertor Chri- 
ftus fine femine prodiit. Clemens Deus ex 
muliere nafci non erubuit : quod enim age- 
batur, vita erat . Nullam inde ille contra- 
hit labem , quod intra vifcera, que citra 
omnem dedecoris notam condiderat , inha- 
bitat. Quod fi ca que genuit, virgo non 


emioxiararae Susaurs* tes O€ 5 10 &pyaroy Tey 
Ada, xodroy* xpoxn de,  éx Tapers xnoru= 
+r@ cupk> xepxis d€, 7 auEelnmrs TB Hoperavrs 
yorpts* Teyvitns , 6 df * axons ciomndnoas Acros. 
ths Eide 4 TIS NxoveCr y OTL unbay © ees ameg 
YPANTUS GANTCH 3 ¥, OY Spares kx eywpnTey Yasnp 
THS MaPICHs sx ETEevoydonorw. 


B. 


Bo AWN éx yunanos eRundn Oees ¢ yuyaves , 


49} aVDpaw@ ov -LuAcs . yo} TUALW cwrnetas 6 
rex Jes tld moira Ths auoprins Ederte JUpav. 
Omov yap 6 OMIs dia THS mepaxons Tov rev * Cye= 
KEM, EXE 6 AOtOS Stax THS UTANENS Eio~ADOY , 
TW vaoy eCwonAdsnocr. ove o mpaT@ THs apap- 


» 


¢ 


Ws 


eee 


rias Katy apocxurley, exciSey 6 TU osc Avewo- 


ms Xpesds aomtopws eBAdsnrew. 8x royudn 6 
piravdpwr@ rly ex yuvamcs ddiver Con yap 


ld 7 apayparkopSuov . ax * guravOn ofxnoas ” 


poela, amep auTis atvuBpisws ednroupyncey . 
\ ! ” € 4 t 4 

py TraepIo@® euevowy pntnp, »biAos avIpwios 

G reySels, © ov mapadokos 6 rexos. ef de Hy hy 


fp) 


permanfit ; neque is quinatus eft aliud quam C qxoy éuewe TrapserG@- *, excives otqpaswas eof * aia 

« * bd ’ ‘ 
mon 6 yaj TS Supdy xexrciopiuoy axab= noes: 
ms eioeASey , 0d thw culuylav ThS pioewy 6 “HF” 


purus homo extitit.: atque ita partus ille 
nihil admiratione dignum habebit . Quod 
fi illa etiam poft partum virginitatem ille- 
fam retinuit, is citra omnem controverfiam 
arcano modo ex ea ortus eft , quem, cum 
per claufas januas ingreffus effet , apoftolus 
Thomas ingemina natura fubfiftentem agno- 
vit, agnitumque non abfque ingenti ftupo- 
re hujufcemodi voce compellavit : Dominus 
meus, O Dens meus: 


III. 


Ne igitur, o homo, partum hune eru- 


befcendum cenfeas . Hic enim folus falutis D; 


a caufam ,oc-@ antidotum nobis attulit . Nam fi ex mu- 


cafionem, 


Hebr, 6% 
De 4e 


Pfat. 109, 


Zt. Cor. wt 
». v8. 


‘liere natus non effet, mortem utique non 
oppetiviffet . Quod fi mortuus non effet 

neque illum quoque per mortem deftruxiffet , 
qui mortis babebat imperium, hoc eft , diabo- 
lum . Porro autem, ut architecto nullam 
maculam afpergit , fi domum , quam forte 
extruxerat , incoluerit : neque lutum figu- 
lum inficit, dum vafculum quod finxerat , 
ex eo refingit : ita ex utero virgineo pro- 
diiffe, purifimum illud numen_ nihil quid- 
quam polluit. Quam enim citra ullam fui 
labem formaverat , ex hac quoque , nulla 
macula contraéa , proceffit. O venter , in 


quo communis libertatis fyngrapha confedaE 


eft: outere, in quo arma adverfus. mortem 
fabrefaéta {unt : o arvum , ex quo nature 
colonus fine femine exortus eft; o templum, 
in quo Deus facerdos fa@us eft , naturam 
non demutans , fed eum , gui eff facerdos 
fecundum ordinem Melchifedec, induens noftri 
mifericordia. Verbum caro fa&um eft, eth 
Judzi domino id affeveranti non credant : 
Deus hominis formam induit, tametfi Gen- 
tes miraculum hoe fub{annent . Unde Apo- 


flolus : Pradicamus Chrifiam , Judeis quidem 


Owuas cvaxexpaye: Aeyov ° o xXUEOS Ud, HO 
Or0s pou - 


a 


ve 


My ereccyuvdns lu) édive @ avSpome. a- 
NYP NULY Yeyove TwTNeIASKPOPUN. Ef UNYAP 
ex suvarnes &Sunidn, sx ay omedovey. ef pn 
amedovey, 8x ay Std 78 over xarnpynce rey 


~ 


apAtey . Ww x 
TUUTNG POLAT OV 8x EULAVINe @ yasnp , CHT 
~ 4 


é 


rkSn. @ apspa 5 Cv oO THE pki 


Tov 


0S » y 


81 AMPLISSIMA COLLECTIO. 582 
my xveney THS SéEns esatpwray. ef uh yelp 6 Ad- A Seandalum, Gentibus vero fultitiam : quando- 


Pee yastpa, 8x dy exadecSn noapt ent quidem mytterii hujus vim, utquod omnem 
apf ayis Spo . & ro Os fers els preay (uy humanam rationem excedat , non cognove- 
eee ; dpa %) Tis ayytrass a runt . Si enim cognoviffent , nunquam gloria ».cor. x 3. 
‘See Sfaxoveiv upens dominum crucifixiffent . Si verbum uterum 
- Spomy 4 non inhabitaffet , neque caro quoque illius 
bh | facrum illum thronum occupaflet. Quod fi 

: ignominiofum eft Deo in uterum , quem 
g ipfe formarat , illabi ; erit ergo & angelis 

' quoque probrofum homini miniftrare. 


IV. 


- 


3, 


ui jtaque fecundum propriam naturam 
OF * civ xara guew axaSis, ytoyove 5? ofxzy imprribai eft , is uni ecb erga nos 
moAumadre . 8x Ex apoxoTns yeyove Océs 6 Xpr- Bmifericordiam pluribus perpeffionibus obno- 
cbs, pn qeorre » ad * 3 ofxmy yyove ay- xius fadus eft . Neque Chriftus per fucce- 
eee. oe xis Lo wu de dy pamov eS dentia virtutum incrementa fa&us eft Deus, 


f r a 4 abfit: verum, ut fides noftra predicat, Deus 
Sora xnpirrophy , ao Oecv caprwSévre ofe- — mifericordia ‘permotus , fadus eft homo . 


~ 4 pate ‘ > ! 
Aoyspe « rh x — dwAkw emeypaLare panre~ Neque hominem deificatum pradicamus , 
Pe, 0 XAT YolaY auNTwp , x xaT orxoyouray fed Deum incarnatum confitemur: fiquidem 
fmt vis aranop. &me MOS 6 aut euntwp 4g) qui fecundum propriam naturam matrem 
darop xart my Tladaoy ; ehbiAds avSpwmes . nefcit, nullumque fecundum carnis difpen- #eér. 7- 
gs \ i , : fationem patrem in terra agnofcit , is pro- 
ux apntwp EXE Yap pntepa. et yupyos Oeoe , P 6 reals 


a ‘ $f é dun priam ancillam fibi in matrem ad{civit . 
. AMaTOP EX YAP WATEPA « WY Of O AUT Nam quomodo juxta Paulum fine patre & 


e ‘ ‘ e « 
aunrop py, ws mAasns * anatwp dé. os * matre eft? Sienim purus homo eft, utique 
MARe pa. non fine matre eft. Matrem enim haber. 
Rurfum fi purus Deus eft, haud dubie non 
eft fine patre: habet enim patrem . Nunc 
c vero unus idemque fine matre eft , ut re- 
rum conditor eft; fine patrerurfum eft, ut 
homo eft. 


Pa 


Fie? 


aie 


PS re 


= 
Ms as. 


é. V. 


‘ie Aldeodur: * xdv thu! aopoanyoe iow 3 dpyay- — Moveat te vel ipfa nominis archangeli 
i vids. o Thy Masia Layyirrcauw@ 5 Te- appellatio . Ille namque , qui Jatum illud 


am eee  , muncium Marie detulit , Gabrielis nomen 
: Remar sAcyen . 1 oe épuluherae T aBperd * fortiebatur. Et quid, quefo, Gabriel inter- 7“ * 


4 ae « ‘ bid teh | 7 
eal | paDE axsras*, Oxes % ay Spores 6 He el ash pretatum fonat? audi &difce : jdem utique 
map avr Layrcrlopfues, Osos ese  avSpw- fonat , quod Dens & homo. Quia ergo il- 
HES @PEAACA 1 eMpornyopia 7 Saiue , ive le, quem annunciabat, Deus erat & homo, 
msdn tlw ofxovouiay. wade THY aiTiey TAG quo ee myfterium perfuadeat , 
 mapss wy SS = 1). rei miraculum nominis notione anticipat . 
ie ms oie Gis ki 8 Si vod Adventus caufam difce, & incarnati virtu- 
ie  , arty : BaP : ‘ oy tem laudibus evehe. Humana natura propter 
De ee” GUTH, % neopes pos Te xpe@- - dua yap peccata multis ob{tri@a debitis tenebatur ; 
mists Ada mavres * try auoptiay eyepoypapn-D neque quod debebat, ulla ratione depende- 
© ay * dsAxs ryas xaretyoro draBoros* rus wvas re poterat. Per Adamum namque omnes 
quay mpoegepe , * ypagr xe pn SVs T® ToAvTa-  peccato quafi Ahoy bee dederamus , 
SG tudy odpat. eisrner 6 xaxds maSey ommnefque diabolus in fervitutem redegerat. 


; “ Lar Ep REY, .» 2... Etenim corpore noftro permultis paflioni- 
BRASOV PAHS , ETITEWY NBLY TD VPLS, H aTat bus fubjeéto , veluti charta ufus, noftrz ven- 


~ ~ ‘ r ~ UJ 
TeV ypas Thy dixly « ede TOF every Darepey 5 ditionis pretia oftentabat, paffionumgue ma- 
H xacw émay Sivas re ex THS XxTUdIANS Savery, lignus defcriptor inftabat , ob oculos nobis 
A gi mavres Nwprow * H terkmey dolar debitum ponens , ac nos univerfos ad fip- 
™pos avTioocty TELNAR g @ Way Umipye dixaiwue plicium condemnationemque depofcens. Erat 


; . Ste oan ? itague alterutrum duorum neceflarium; aut 
mpos MAPOLTHTY . AY PwHOS py oy cwoa ox ifaqu . . . ne am, at 
ut omnes condemnati precipites abirent in 


’ * aA | ‘ U ~ t ’ 
ro +y snide aad gh ngewe aHaPTEGS = mortem ; ( omnes enim peccaverant ) aut 
yf 4 AG’ Hayopea wad at - avSpamornte oux certe ut tale redemptionis pretium daretur, 
i rad eanr epee Yap THeUTY AuTpow . Aamo ou quod omnibus juflitiz numeris fufficeret ad 
@ avapaprnts Qeos umtp £45) HapTnXoTWW am liberationem . Atqui homo , quod peccati 
Sorcy doercy* witn yap tAsixero dyn TU xa~- E debito fubjaceret, falvare non poterat : an- 
me Hh Aves. gelus vero, quod tantum redemptionis pre- 
a tium ipfi non fuppeteret , humanum genus 
redimere nequibat. Supererat igitur , ut 
Deus pro omnium peccatis moreretur, qui 
nulli peccato obnoxius erat : nam unica 
hac reftabat mali folutio. 
Concil. General. Tom. IV, Oo 2 VL 


» ’ 


? 


E phef. Iu Us 7 


Rom. 3. 0.23. 


533 CONCILIORUM OMNIUM 584 76) 


VI. 


Mlle itaque , qui univerfam naturam ex 
nihilo produxerat, cuique nulla ad erogan- 
dum facultas deeft , vitam morti condemna- 
tionique addiétts reperit tutiffimam , mor- 
tifque folutionem decentifimam ; dum ni- 
mirum ¢x virgine , modo quem folus ipfe 
novit ( nulla enim oratio miraculum hoe 
affequi valet ) humanam naturam aflumit, 
affumptamque in mortem contradit , & fe- 
dimit per id, quod erat, juxta illud Pauli: 
In quo habemus redemptionem per Janguinem 
ipfius , peccatorumque remiffionem. Orem ftu- 


pendam! immortalitatem , quam ipfe habe-B 


bat, per fuam mortem aliis conciliat. Bjuf- 
modi oullus unquam fnit, nec eft, nec erit, 
quam unus & folus ille, qui ex virgine na- 
tus eft Deus fimul & homo; non folum id 
pretium habens , quod reotum multitudini 
redimenda par effet , fed ejulmodi , quod 
multis partibus excelleret . Nam nt Filius 
eft, nulla variatione affeQam cum Patre 
unionem retinet ; ut vero rerum opifex , 
nullius virtutis indiget ; ut autem miferi- 
cors , immenfa inexhauftaque mifericordia 
atque fympathia pollentem fe manifeftavit: 
denique ut pontifex , digniffimus eft qui 
apud patrem intercedat. Horum autem om- 


nium nihil uaquam fimile, nihil equale in C 


alio quopiam comperias. Confidera immen- 
fam illius. benignitatem ; ultro ad mortem 
condemnatus , mortem que crucifixoribus 
debebatur, deftruxit ; occiforumque iniqui- 
tatem in {celeratorum falutem convertit. 


VI. 


Poffe itaque falvare , virium puri homi- 
nis non erat : nam ipfe quoque falvatore 
egebat juxta illud Pauli + Ommes, inguit , 
peccaverant, @ egent gloria Dei . Quia vero 
peccatum peccatorem diabolo obftringebat , 


obftrifumque diabolus in mortem precipi- 


Pfal. 143. 
verf. J: 

Jer. 14+ 
Pfat. 78. %. 3. 
3- Reg. 8. 
werf 27. 
Pfalm. 78. 
werfr 8 
Miche. 7 
verf. 2. 
Pfal. 69. 
Habac.2. 0,3. 
Pfalm. 118, 
Plalm. 49. 
verf. 3. 


tem agebat , res humane in fummum di- 
fcrimen addu&te cernebantur, nec ulla libe- 
rationis {pes fefe offerebat . Quare prophe- 
tz, qui animarum medici deftinati fuerant, 
concionabantur quidem, & incufabant : ve- 
rum ubi infiéum vulnus humana induftria 
majus effe animadvertebant , ceeleftis medi- 
ci opem implorabant : & hic quidem aje- 
bat, Inclina ccelos, 5 defcende : alius, Sana 
me domine, © fanabor + alius, Excita poten- 
tiam tuam, Oveni ad falvandum nos : alius, 
Numquid vere Deus babitabit inter homines? 
alius , Cito antrcipent nos mufericordie tua , 
quia pauperes fadhi fumus nimis : alius, Hex 
me, perut pins a terra , G non eft inter ho- 
mines qui aquitati fiudeat : alius , Deus in 
adjutovium meum intende , Domine ad adju- 
vandum me feftina : alius , Adbuc pufillum , 
€ qui wenturus eff veniet , 9 non tardabit : 
alius , Erravi ficut ovis que pertit ; quare 
fervam tuum domine fpevantem in te : alius’, 
Deus manifefte veniet , Deus nofter & non f- 
febit . Ie igitur qui fuapte natura rex eft, 
humanam naturam tyrannide oppreflam non 
defpexit , neque permifit mifericors Deus, 
ut perpetuo obligata diabolo teneretur ; fed 
venit ille, qui femper prefens adeft , pro- 


A 


5 


co 


Ti ays aimed mara puoi ex py ovray eG 
Ear wapayeyev , @ Unde pos maporylw aTropoy, 
Kevpe 715 xaTanertos Can acparrarky, Oo nS 
Saver Avow Campemescirhwy 4 1% yivetot avpw~ 
TOS EX TRPTEVS 5 WS OfdCH aUTEG * Aoryos alp Epe 
phuk'cou m Sotipe, & dusvora. % &rodynoxe @ 
eyivero, © AvGs rae w UmNpYE » KaTA TY AlyovTe 
Tlasrove Cr & byopty rhs cmoAv wow Sit r8 af 
pars ars, tle apecw thd mapartopdr: 3 ray 
BepAaw Tpayuanw . aos empayparevcate 
AIaVATIV' GNIS yap UANPYCHY aTKVaTeS. THB TES 
yap XMAS HAT Of xovoAta BTE yeyovev , bre lw) , 
Bre ESO More, 7} proves 6 ex mapIows Tey Deis Oxds 
% avIpwres. ex avtiTarcyTMouray yovoy eyov Thu) 
wt mS TANS TH) kardrxav, aMa © macros 
ngos varpeysoay * Cw pw nS ures ewor, 70 
amaparaxtoy catwy apes tov martpa * Ov de nS 
Snpatupyos , 7 THS duvaurews canpoodecs Baw" Cw 
de 1) * qrAorKri prove, TW es cuumaderoy * UMEP-* gro, 
Panty conportLocws cy d€ TS apysphls, 1 ets as a 
Tapas cow abeomsoy pépwry * wy be) Kpor ts cay mm." 
én’ seve fooy 4 N mapamAncroy amore . Spx yap 
ars thu prrAcrSpemtay . exoy xaTaxerIes Tw 
xara TS sopparevtay EAuoe Savery, > * ovispe-* mig 
Le tld TS ocrroxrewavray ctvosrcy ets Thy) Th) atyoe 
PNTAITOY TOTNCIAY « 


j 
EQER, 0 


. 


A’VOpdas minty Prsn cooa vx Hye dod | 
% wins ed€ire TS TaCOTS , xara Tlutiroy roy Ad= eh? 
yoru’ oT mavres NYUopTY . x USepouvrar Tits So- 
Enc THOT. ta EEG: emedn by Hopapria ry 
Taurns umdiSuvey 15 Yq Borw apornyy, © deat- 
Boros Tey Te) Davero mapemeyme * Toryapra Cp 
peyisy xnduvp rx xx nas @pongy, «© Cw dno- 
pors lu 4 Avers TE Savery’ of meumSevnes cabot 
KOT NYOPLY. TH OUD; WS ELOY Of m@popHTar paciCov 
reyns * xvSpdax 1 Badue , mv YE spay éme-» gop 
Bow fa bor. "6 US EArcre, xveLe KAZ VOU spavd's , “met 
% KATIPNSE AMOS, bacat pe KUEIE 4 %, ta Inoo~ 
par. ETepes, Ueyerpov tly) Suvaseiav ox, W fA- 
Se cs 7 o@oae nurs. aos , ct overs * ofnnoet «sey 
6 Orcs wy avSpamwy s aos 4 tTaXv appoxaTHAd- 
Péracay Huws of olxtipyor cou xvee , OT enTaH . 
x Mcwphu cpedpa. erepos, ofuer, ort emoAwAcw f 
Grofns and THs YNS, 1G 4 xaTpIaY CH av Spy ; 
mos By Umapyet. aos , 0 Orcc elo try BonBeay 
pi ampoes >, RURIE exs m PBonShoat po onh cov. | 
aM, OToVOTOY o Epyousues nZer, © ¥ ypovtel 
AAS, EMAC we copUary KTOAWALE* Crt 
coy To OSACV OK TY fAmCovTa em! oe 1 ANos, 6 
Ords Euqawais HE, 0 xcs ripov, 4% mapectw- 
TMNGETOL « OU MOPEOE Tiyan THY MLot THY aVSpw- 
wiv topawspBulw & poe Racirds Omapyoy * 
Bx apnixey cig TEAS evar ra My Borw vmevSuvoy 
0 pircixrippacn Oees. add’ HAGoW 6 ofet * mapay 5 

KH 


70 


arr 


"> 


78 Pius , avTIMayys TH JovaTw , 9 Ex Tope 
Sore « * goua, x tinyopacam ny xoo- 
oy &% TNS TS vous , SavaTy ny Save- 
qoy xacrupynoas . x, fom TInbAcs . Xessos rics 
Re myoparey €x TNS MaTUpAs TS VOLS. 


: 


Ne 


OF mip * ayopacas ruas, & Lires avSpu- 
, @ lodait > n yap avSpanwy gues TH 
 dyaptia dedvAwm . AX’ oure nv Oecy qv~ 
4g proc aySpurornras” capa vp cw a May- 
yale’ GF Uh Dap CHducam eye , 
oy Cue. AN CH TP Qasp! ths TapQcru 6 
}  e@trognver Sues , Ty xaTadixoy Credvoam «. ng} exer 
_— opixriv pe youe cuvaMerus, dus yap aed pau, 
Eda cuipxa, & ants pi! tis mapdevs, © ex? 
——— mrapSivs. 70 pS emeortaccn, 0 dé eropxddn YE 
 aubris. ct ados 6 Xeusds , ugj ardos © Occ Ao- 
ye, ex “ere Bea's, ama’ webs pan atone rw 
| This wrxovoutas YiTWWe 5 TW AWE UpAVTY « pM 
WO ro SnTAD Ns 1 pa . FxEVOS Yap cosBdv THY 

dotoy Huy . oO Thy cUvaperoY un pele 4 Ta 
ph peeodhs amo rs Oes . tis emepavey, eime ror, 
mis Cy oxerer © oxta Davats xx AnpSuos 5 avSpw- 


~  PabAoy my Atyovre . os fppvear nas ex THS 
Sscias t8 oxotes* uu yap wore cxotos, xark 
we yeypapuoy. tis out exepave; Auld oe di- 
r 

Gvouare xvels. ete pavepds & Aavid, avxBencroy 
Th ixve, Hun peion® ws oaAAMIyye rpwsoy THy 
Qurry 78 , Eime Tis BTOS 3 xvesos 0 Ores Id dv- 
yaewy® Oeds xvesos , % Emepaycw Hurv. 0 yap 
Aeros cape eqfuero . CWWHADOY af quoes, Hg 
MoU YUTOS ELLEWEY H EVOCIS. 


e 


3. 


HAderdcat, aa eyphy % made. was Hy 
Duverey * Exatrepa ; avIpwros WiAcs coeur 8x forve. 
Oxcs qupves aDey ovx ower . Ti oud; awres 
oy Ocos 6 Expowsnr , yipovey evSpwmes* © 6 
PBs tiv, Eouce. 0 38 yéyove, Emade. dia! 78- 
7 as cidey H ExxAnoia Sepavdraray airy Tuts 
axavSaus thy cwaywylu' * Spluwdsce thy mA- 
; = fAeye * Suparipes Leptorarnu JECASere val 
‘idee TW Sépavey , * oy ESepavarey awry ¥ UNTHp 
yrs . aUTeS yap H Tw axa vSwoy Epépere Sépa- 
voy, x THV KE ecxeday EAvoey aropact. 6 a= 
Me CH KCAMES TAP OS, HCY Yasel TapICsU* 6 
aires Cy wryKa Aas UNOS, % ew! TrEpUYeY a VE- 
- 6 wes Un a yyiAwy @pocexUVEITO 5 x TE 
Aadvars cuvavexAlvero. TU cepapis 8 @poreBAcre, 
% TeAn't@ ripurr. 0 S806 eppa'mle, © n xt- 
Gis Epestrey. emi Saupe EmNQuTO, ug] o Spovos 
This Sctns ex * eyeqiuveto. Cv Tipy * xareAct- 
ro, ual Tey epavey Ukeremey weet depp « Cy ve- 
> Hg] Tey adley eoxirevey . wde 


Kpors EAvyiCero 


9 


Re Poor ui sscIiMA COLLECTYTD: 


586 


gp xaripars AVEov we idtoy atya, % Edwoxty Urép Apriumque fanguinem noftri caufa in redem- 


ptionis pretium profundens, &carnem quam 
e virgine fufceperat , in commutationem 
morti dedens , mundum a legis maledigo 
redemit, motteque mortem deitruxit . At- 
que hue illud Pauli tendit : Chriflus , ait , 
nos redemit de malediéto legis. 


Vul. 


Qui itaque nos redemit , o Judze , non 
purus eft homo, humana enim natura pec- 
cati fervitute oppreffa tenebatur : fed neque 
tantum quoque Deus erat humana natura 
deftitutus ; corpus enim habebat , o Mani- 


oux av eow~Bechee, nifi enim me induiffet, me non {al- 


vaffet ; verum in ventre virginis qui fen- 
tentiam tulerat, ille me condemnationi ob- 
noxium aflumptit. Ibi ergo admiranda com- 
mutatio intervenit : dato namque Spiritu 
accepit carnem ; idem cum virgine , & ex 
virgine . Et Spiritus quidem obumbravit , 
ille vero ex illa carnem induit . Si alius 
eft Chriftus, & alins Dei Verbum, jam non 
trinitas in divinis erit , fed quaternitas . 
Noli difpenfationis tunicam defuper contex- 


tam {cindere: noli difcipulus efle Arii . Il- 2 


Je enim impie effentiam fecat : tu noli di- 
videre conjunctionem, ne dividaris a Deo. 
Sed dic, obfecro , ecquifnmam apparuit iis , 


nam , de poteftate tenebrarum nos eripuit : 
Eramus enim aliquando tenebye , ficut {cri- 


bis? David ad hoc tibi refpondet . Scribit 
autem : Benediftus qui venit in nomine do- 
mini. At clarius dic David, quifnam fit ille ; 
exclama quantum viribus potes , nec ceffes : 
exalta quafi tuba vocem tuam, © edicito , 
quifnam ille fit : Dominus Deus, inquit, vir- 
tutum, Deus dominus, © illuxit nobis : Ver- 


Doum enim caro faétum eft, dueque in unum 


fimul coierunt nature : at id citra ullam 
omnino confufionem. 


ie 


Gal. 3. vay 


Lue. 2. 


Joan. 19. v. 


Bem aoc: ya) as * 3 8 ya'p Cy oxore: Sehye; xacrt Cui in tenebris © im umbra mortis fedebant? Lue.» 279. 
homone? at quomodo homo in tenebris di- 
verfans prevaluit? nam juxta Pauli doétri- 


Coloff x. v.13. 


boxer 5 Adyar * LaroynpWu@ @ epyduh@- cy ptum eft. Ecquis ergo ille, qui apparuit no- Epbef. 3. v. 8 


Pfal. 119. 0. 
26. 
Tfai, 58. 


Pfal. 117. 
v. 27. 
Joan, 3. 


Venit quidem ad falvandum , fed & pati | 


quoque illum oportuit . At quomodo utra- 
que hec fieri potuerunt ? Homo purus fal- 
vare non poterat , Deus folus pati nequi- 
bat. Quid igitur? ipfe Emmanuel Deus fa- 
éus eft homo ; & id quidem quod erat , 
falvavit ; quod vero factum eft , pafliones 
fubiit. Unde cum ecclefia fynagogam cer- 
neret {pinis illum coronantem, lugens tan- 
tum facinus ajebat : Filia Jerufalem exite, 
 wvidete coronam, qua coronavit eum mater 


fua. Ipfe etenim {pineam coronam portavit, 


& {pinarum fententiam evertit. Idem erat 
in tae Patris, & in utero virginis. Idem 
detinebatur inter matris brachia , & fereba- 
tur fuper ventorum pennas. Idem ab ange- 
lis adorabatur, & cum publicanis menfx ac- 
cumbebat . Cherubim afpicere non aude- 


Cant. 3. U.41, 


Foan. 19 
Gen 3. 


Jean 1%. 

Pfal. x11. 
Marth. 9. 
Exech. 10. 


bant, & Pilatus. interrogabat . Servus cola- Yoan. 18. 
phis cadebat , & rerum: natura horrebat . 
Crucifigebatur , & thronus gloriz non de- 


Matth, 27, 


ferebatur . Jn fepulchro concludebatur , O palo, hae 


celum uti pellem extendebat . Inter mor- 
tuos 


587. 


CONCILIORUM OMNIUM 


588 


_tuos reputabatur , & infernum defpoliabat . A mAc'ves eouxopavretro , x exe? ayes #doeoAo74- 


Matth.27, Hic ut deceptor calumniis afficiebatur , ibi 
ut fanéus glorificabatur. O myfterii magni- 
tudinem ! miracula video , & divinitatem 
predico : cerno paffiones , & humanitatem 
non nego. Nature portas referavit Emma- 
nuel ut homo; fed virginitatis clauftra non 
violavit, neque perrupit, ut Deus. Itaenim 
ex utero eft egreflus ; ficut per aurem in- 
greflus : ita natus, ficut conceptus: qui mm- 
patibiliter fuerat illapfus , incorruptibiliter 
eft elapfus. Hinc propheta Ezechiel ajebat: 
Convertit me dominus ad viam porte [andtua- 
vii extevioris, que refpiciebat ad orientem ,O 
erat claufa. Et dixit dominus ad me: Fil 
hominis : porta hac claufa erit , non aperte- 
tir, © vir non tranfiet per eam , fed domi- 
nus Deus Ifrael folus ipfe ingredietur & egre- 
dietur, © erit porta claufa. En evidens de- 
monttratio facre deipare virginis Maria . 
Dirimatur proinde omnis contradi&io , {cri- 
pturarumque illuminemur fcientia, quo re- 
gnum celorum confequamur in fxcula fe- 
culorum . Amen. 


\ 


Ezgch. 44. 


Coa Pg a SE 


EPISTOLA CY¥YRILLI EPISCOPI 


Alexandrini ad monachos Aégypti. 


Cyrillus presbyteris , diaconis, patribus mona- 
chis , ceterifque folitariam vitam vobifcum 
excolentibus , © in fide Dei conftanter per- 
Jeverantibus , dilectis © defideratifimis in 
domino falutem. 


X iis * qui una vobifcum xtatem de- 
4 gunt, quidam de more Alexandriam ve- 
nere. Cum autem rogarem, ac ftudiofe ad- 
modum percontarer, ecquid honeftis patrum 
veftigiis infiftentes re&a inculpataque fide 
excellere eniteremini, {pettataque vite ftu- 


‘a Theodoi 
Peltani S. J, 
theologi eru- 
ditiffimi in- 
terpretatio a 
Romanis con- 
cilii hujus 

edicoribus in- 


TO. OTS pusnes. BAW Tx Sovpere % cc’ Vae~ 
KNpUTTO THY SeornTe. opw Te ma'In, x ex a’pye- 
par thy avIpomornTa . aM’ 6 EupavonA ov- 
cews pS) MAGS ovepkev Ws aYSpwmos , * wapSe-* me 
vies de xAESpa ¥ deeppntey ws Ords. a WA’ Brg 
én pneas VERAS EY, ws Of axons cistASow * ob- 
ws * £Yuyndn, ws ouveano9n* a taTas EioHA=* enh 
Sev, *apSe'pras GEnADe , xara rev aopopyriey® ep- 
TeCenenr tov Adyovra’ emésperle pe 6 xvesos meurat lee, « 
my adey TAS mUANS TIS a'ylov THs SEwrtpas , The 
PAremsons xara a’veTor's, % abt AY xexAeopEe~ 
Mn. ¥ ELE XUCLOS MMPOS PE” ULE AVOPWAS 4 n TU 
Ban arn xexreophin esar. ox acvoryOnoerae. ug) 
sdeis ¥ pan OteAOn OF awtns, « Mr’ 7H xUes0¢ 6 cds 
Ispanr , wov@~ wrs cistALcerae % Seerdoe- 
Tat, ¥, eSat 7 mu xexrerr Sin . 608 a moderkig 
Cwapyns tis aytas % Ocoroxs Magias . Avedw 
Tolvun ayTiAoyia mara, © TH TW ypapuy xaTt- 
purilopede. yudcer, fve x Bacrrcias spovay re 


op Bu, ets Te afdvas TS arcvoy. Aplus. 
KE®AAAION B. 


ENISTOAH KTPIAAOT EMISKONOY 
Aackavdpetas apes 785 Cv Arguimry provary is . 


Kvesros anpecBurepors 0 Staxovors, mabact [Aoverm 

xe > 1 TOES TUN UULY TOY Lovin Boy doxdor y 

Cy miser Oss iSpupSuors , ayvannteis x we- 
Deworeroes » Cy xvely yal pedy « 


, A 3 
at. 
A SPIKONTO Sores xant rw eiobes dy 
A Aackavdpeie , 75 oud UUTY « Epolddinp o€ 
pot, up gerAomA count: Atay, Ef THS Tarepoy 
Emieetas (oyres nat’ fyvos yg} UMeTS autor, mised 


LS opIn % apoyrtre Moamperen eameryeode, T0- 


terpolata, at- 7". 3 3 is ' \ x os , 1 ie 4 
queubifufior, diis gnaviter incumberetis , nec non mona-_ Artery de * th xan NATATELVVEDTE 5 % wis? mate 
ary aban lice exercitationis labores in pracipuis vo-D COXNTEWS Crarspuneode rovers , buolw a ANTOS bal 
quod fcire Juptatibus haberetis , eas demum veras rati Hey’ Suor 73 imépye TE * dyad trAn@aSely EAt-* ert 
JeBorem —delicias , fi virtutis ergo forti & libenti ani- Sar ™ sPurxds. drtoyeMoy plecrayeneienn a aaa 
poruite mo toleretis labores : refponderunt illi, ita sp ee ee 3 Bs weil 


vos comparatos effe ; addideruntque cum 
preclaris majorum virtutibus. impigre ves 
decertare . Itaque non potui non gaudere , 
& apud animum meum letitia exultare ; ut 
qui filiorum meorum gloriam , meam effe 
exiftimarem ; idque optimo jure. Abfurdum 
enim foret , pedotribas ex adolefcentum , 
quos in paleftra exercendos {ufceperunt , 
alacritate & robore voluptatem capere ; ac 
fi quid forte commendatione dignum artis 
induftria preftiterint, hoc ipfum veluti co- 
ronam quamdam capitibus fuis adjungerem 
atque adeo que illis propter fortitudinem laus 
tribuitur, eam fuum decus arbitrari, nos autem 
patres {piritales, qui dodrinis que ad animi 
cultus virefque comparandas haud parum fa- 
ciunt, vos imbuimus ( quo nimirum carnis 
tumultibus fedatis, vitati{que peccatis, quan- 
tumcumque laboret fatanas ut fuis vos mo- 
litionibus profternat, gloriofum triumphum 
seportetis ) non magis quam illos pia qua- 
dam mentis jucunditate perfundi. 


a Extat vetus verfio, quam infra dabimus cum veteri hujus Concilii verfione ex Baluzio cap. enn 


ULV BTws Eye. apoo’ Decay df , OTe Tis 7 
amporacvray avdpayadnuacty opine orAore~ 
POrEpoV. epyetpoy OUD afvoryKat es rye y Katt mor deem | 
erro ampos KSuutay o ves , mas EUV TEXVOY 
Mdonrnoess orxersSup 5 0 opedpe eixorws . yay 
yap ese Th) crime , maibob lac pSu rats TS veo | 
EMeorvvUor ee pedphors , xev erre Pnrae map ats 
c1s erates oUvTEACUUTUY TH TEYVN . TET THIS 
TMOY QUT HS fe TivVee SEMavoY avAMTEY xEMaAATS, 
S THs Exelveov otvdperas peeileotar Te wwvynuater * 
nas Sé marepas mydimorents ovtus 5 yg} Aoyors 
vyuas eraAcipovrus tors es a'vadlu AApuiay 5 
tye xaTagAnoavres pS TS THS capues xempe- 
Toy, Toparrsphwor de To mney eis * cuapreeyys y 
% plo % virreodne mespaCovre nS carava . x0-~ 
plonode TO BpwBetov, * x sy! dv padrov v exer-* Ht 
YES DeoprAss avamiumarantat Supnolas «- 


} 
| 


i 


AMPLISSIMA 
p. 


— Ovxous , xaSa gnor re cwrip@ ¢ yady- 
ths , orvdlu maooy * mapeireveyxdvres , emryo- 

me Cw TH mises duov tly operlw , Cy de 
apery tle yrdow, Cv S€ TH peck: thd 
pare, CV OE Ty eyxpareix tl) Czaporny , 
Cy 88 rr Carnporn tl Lot Bev , cy dé tr &- 
q eBeia thy piradeAgiay, Cw St TH prAadeAgla 
tly a'yelnlw. TadTe yep vuty mapevra, % 7Ac0- 
—patlovta , 8x ctpyds ude aixapmes xaSisnew cis 


™ms CH 


& x, 


) 
( 


 reAcortitl cunecw . TET Yap omar est TD, 
eis avdpa TEAcOY xaTUYTIT at , H eis pEeoy HAr- 
 xtas eASey TOU TAnpwuares Tou Xess . vnrlet 
On oud TH apetdon povasars Tus faut) doquas 
eb pore SnCaophior xatavdptCeode HS wxSav, 
—abayindy re aya % copatinav . Eve yap Sno 
Aamo: % Mdexrror , © Cy xard tis eAmt- 
8G tig MIS ayiots KuGEMo puns. Esw Je vury 
XH poge MS aroy 4 mists opSn x axannad- 
sew TH © TO™ atvenitAnxtwy Exsre TaVTEAWS . Srw yap 
re % bets ater tlw TS ayioy marepwy ryvr- 
: Aarwires LodBeay, CrwArInredte cuv wros 
TIS ave woyais, % oxlwos ofxnoere Tus ev vpo~ 
wis. * dy % 6 Sermecis Heatas Yopeuwn- 
mt Atyoy « of cpaAuor os oLoyrar TepsoaAnu 
MONEE TONS TABcI“, oxlwas at & un ceo onT. 


-_ 


2 


at) 


i 


y. 


Aouopes pho ovv ore ugh dkiayasos vury 6 
 fitos, opSn re > ctxamyAdms Cridpure mists 
x oywonxae moScw * Tertpxpyar Bf 8 uKblos , 

aixnxows , Ore SpuNor tTwves ets Yas @DixoyTo 
xereror* x meewossot tives, tlw arAlw duav 
“Raparvoyres Tis 5 © pnuativy cixatey * Cav- 
_-mrUovTes OYAoy, avaTtuvSavepSuol re % Adyovres y 
a ayiov mapSciw Maejsoy morepey xore Seord 
XV, Th , xarovoualeodat yon. x lub pio aes 

yoy t}) Tw vos Cntnuxray es aTray amTopol- 
Ta, Ha porss éslv ds Cw eodrey % atviy- 
Hart DeopsSwx rors aptios tlw gpeva, % Pee 
Prxoct rev yodv, pnd! avopurrew GAws . TU yap 
tegverepx 2S * Sewpnctray rw TS cxepacorepwy 
tmepmiyerie votv. émerdy Ot of mak ox atnxooe AS 
Remy pewSinxare Adyar, % mrroverxéiy sAcTat 
Tivas Eixes 5 xg] TIS THy VOW Sx EpnpeopHwors , 
& The cxcAoTa 4 T ex autors On TOUT ep 
mepovicar BAXBes, Sev gnSlw averyxaiws cAt- 
* Tie ampos Umas meer TeUTUY Gime . WY 
Aeyouaynte UxMoy , aM’ tye ex THES UUTY 
JOT, TRIS EXEWOY EiHQOACPIalS Te AANTES 


va 


y 
Pe 


COLLECTIO. 590 


A 


II, 


Igitur , ut Chrifti falvatoris noftri difci- 2. Petr. x. 
pulus monet, curam omnem {fubinferentes “% 4 
miniftrate in fide veftra wirtutem , in vir- 
tute autem f{cientiam , in f¢ientia autem 
abftinentiam , in abftinentia autem patien- 
tiam , in patientia autem pietatem , in 
pietate autem amorem fraternitatis , in 
amore autem fraternitatis caritatem : hac 
autem vobis cum adfint , & fuperent , 
non vacugs , neque fine fruétu conftituent 
vos in domini noftri Jefu Chrifti cognitio- 
ne. Nam eos qui internam {piritalemque 
in Chrifto vitam laude emulationeque di- 
gnam ferio inire volunt, fide in primis fin- 
cera atque integra ornatos effe decet : Fi- 
dei porro integritati , virtutis quoque ftu- 
dium adjungant oportet . Hoc autem jaéto 
fundamento , cognitione myfterii Chrifti fe 
locupletent, & ad abfolutam ejufdem intel- 
ligentiam contendant, neceffum eft. Quam 
vite rationem tenere, eft, ut puto , in vi- 
rum perfectum occurrere , & ad menfuram 
etatis plenitudinis Chrifti pervenire . Sobrie- 
tate proinde & caftimonia , qua folitariam 
vitam agentes excultos efle convenit, lum- 
bos veftros pulchre precin&i , virile contra 
animorum corporumque perturbationes cer- 
Ctamen fufcipite; fic enim clari, & in bono 

{pei , que fandtis parata eft, illuftres eva- 

detis. Ante omnia, recta in vobis & fince- 

ra, nullique prorfus reprehenfioni obnoxia 
fides exiftat : ita namque , ita inquam , & 
vos quoque fan&orum patrum pietatem iif- 

dem veftigiis profequentes , in fupernas il- 

las beatorum fedes olim immigrabitis , cce- 

leftiaque tabernacula una cum illis incole- 
tis. Qua de re divinus propheta Ifajas ita 

{cribit : Oculi tui videbunt Jerufalem habita- Ia.33. v2. 

tionem opulentam , tabernacula qua non con- 

catientur . 


E phef. 4° 
werf, 43. 


III. 


Effe igitur vitam veftram plane confpi- 
cuam & admiratione dignam, fidemque mo- 
dis omnibus integram & incorruptam vobis 
{uppetere nonignoro; conturbor tamennon 
parum vehementer . Audio enim exitiales 
quofdam rumores inter vos profeminatos : 
& nonnullos oberrare , quifinceram veftram 
fidem demoliri ftudeant , & inanium vocu- 
Jarum turbas’ eruétantes , utrum deiparam 
appellare liceat facram virginem, in contro- 
verfum vocare audeant. Preftaret fane ejuf- 
modi queftionibus omnino abftinere, & in 
ea qua abftrufioris confiderationis funt , 
nec aliter fere, nifi veluti im fpeculo & 2z- 


E nigmate, etiam ab-iis qui foliditate judicii, 


mentifque firmitate pollent , perfpici pof- 
funt, nequaquam inquirere: nam fimplicio- 
rem captum fubtiliora theoremataexcedunt. 
At gaia horum fermonum expertes. non per- 
manfiftis , fitque probabile , contentiofos quof- 
dam non defuturos , qui venenum , quod 
femel hauferunt , veluti fpicula quedam in 
imbecilliorum animos defigere conabuntur , 
opera me pretium fa&urum putavi, fi pau- 
ca quedam iis de rebus ad vos diflererem, 
non eo id quidem confilio, ut vos ad |i» 
tes, 


Athanafius. 


Hebr. x, 


x. Cor, Xe 


Ferem. i 


Tue. a 


tes, verborumque digladationes infammem ; A* avrezaryovres , ewrot TE Ma SeSpetrxnre wl en ty" 
Tl 


verum i fi a ie cetero iss adorti ae mAravanror Cnptav, ampor wpeninre se x, {répous { 
rp e pponen~ ~ f ~ ‘ ot ‘ 3 ‘ 
rint , Worum futilitath veritatem opp sre ne inse Aoyrruers os ENE 


tes , & ipfi erroris perniciem effugiatis , & co» a a cig 
alios opportunis rationibus perinde ut fra- 7¥* > rl aventoy TUES: enna tas ex aS ay oy 
tres inducatis, quo fidein jam olimecclefiis %¢795¢Awy Hapadoverray mS , xnadamep rived 


per fanétos apoftolos traditam , non fecus WoAvt/ynroy papyapitlw Cv fMtais exeW rp 
ac margaritam animis fuis infertam , con- Hats, 
ftanter retineant. 

Iv. 

Miror itaque majorem in modum effe a- TeSocporna: Tor vi » einep orws SydoraCaverl 
liquos omnino, qui utrum facra virgo dei- Tits y morEpov Jeoronos , npn, A€yorr’ ay Hayne 
para appellanda fit, plane addubitent. Ete-  mapSevos. ef yap se Oecs o xtenog nov Inose 
nim fi dominus nofter Jefus Chriftus Deus B Xpisdg, 1O$ Seorvnos y rexdow vn ayia mapOE- 
eft ; quo tandem modo facra virgo, quzil- ©. ; rath ryiv tl misw wapidoray of 
lum edidit, deipara non dicatur ? Hane fi- Serre We) oe al 

COMET LOL UAINTRE 5 HOY GX UN THS Atkews Tem 


dem divini difcipuli nobis tradiderunt , quam- ley Pie iy Deva 
vis iftius. di@ionisnon meminerint. Ad‘hunc, 70TH LYN BUM Erin Dpoyeiieed ay ETO Tet- 


modum a fan@is patribus inftituti fumus . pat 95) ayia TaTepay . w youn o TKS Color UB 
. . . € “~ ~~ 
Enimvero percelebris memoriz pater nofter pwnuns zatip nov AQaacc@ ris AAcoy- 
Aahapetins , qui patie ataslecint fex an- Opeay exxAnsias ARTUKOT [AN ots Toy Wpovey eq 
nos Alexandrine ecclefiz pontificatum egre-  & A ; 1. 22 cate , 
ia cumlanude geffit, lo mane ue im ae gies eda ipl i ti gees ’ ee pices oe he 
é Ber od q P Tors Th) avoortwv otpetinay ApertAoyiais oper 


rum nefariorumque hzreticorum commentis meme eer k 
invidta , planeque apottolics fapientia refti- 2" T& NOt OOS ONDMY) cy Tel mae ee 


. > é . ° 5 pe c ? U \ / ~ Jal ] 

tit, quique fcriptis fuis veluti fragrantiflimo #6” Looporary tiv PUpye Tors LOL 01S oUyY paps 
eo. t \ e \ | ae 2 

quodam unguento totum orbem mirificere- pace xardgpatiey tiv Um spavoy, © em opBo- 


creavit, & cui de dogmatum abfoluta inte-  ryrz * * Mos Beie Soyprarty repel TOVTWV JLOLP~ » 


gritate, fideique re&itudine omnes teftimo- C pos 8@- , TO mee THS aylas NprY Ww Suowrty 
sua dant , libro quem de fané&a & con- Srdd@> cuwrrdels BPAloY, Cw re Fitw Ady 
ubftantiali trinitate confcripfit , oratione 3 Vote & oe ? 
tertia, facram virginem paflim deiparamno- %@TE % "aT Veoroxoy amronaAct THY apie Tape 
minat. Cogor autem ipfis illius verbis hoc Vevey ashi cli be TOG: UTS Oey ee 
loco uti, que huncin modum habent: Ita- xarws , awrats Aker eysras wide . Lnomds 
gue divine fcripture {copus ac charaéer , ofyuy sros % YorpaxTnp wns Serae sy paging > ws 
ut fepe monuimus, ejufmodieft, ututrum-  qeArcuis errophu , SerAnv elvat Thy meet ToD 


que de Chrifto falvatore noftro pronunciet ; cornp@ eneyytrtay Cy cut’ * Ere cet re Oeds 
puta Deumillum effle, &nunquam nonhoc + —y TE Seal 4) ee x 
ipfum extitifle , ut quz Patris fit Verbum , TS % EE ue ees sh \ey es ie ae 
ejufdemque fplendor, & fapientia: tum eum- FP!@ 7B mar 05 eG Orit or ESS A ae 
dem rurfum noviffimis hifce temporibuscor- AwBev ex mapdeve tHS Jeoroxs Maeiac , avIpw- 
pore ex deipara virgine Maria fumpto, no- mos yeyove. % pucd? Erepa waAAW. ToMol ody 
{tri caufa hominem fatum effe. Et nonnul-  gonzor serovar , x natopor maons apuoaptiag . 
lis interjectis iterum: Multi extitere fandti, D Jereu/as Se ex xorAras agrdodn . ugh Toons 
& ab omni peccato immunes: nam & Je- Jr xvoqopsphu@ coxiprnccw Cy doraNuelres ent 


remias de materno utero fan@ificatus eft: ~*. Gig SI ES aaa a: bei: : 
& Joannes in lucem nondum editus , voce 72 PON TNS VéoTOKOY Naaptas aE rorpews Sp 


deipare Marie percepta, letabundus exiliit. ou o5 2% Daprerod ar MPETOV 5 WE OUK OV 
Sane idoneus eft hic vir, apprimeque di- égn te 7) cow pn ese rors lepers cupBacvovta 
gnus, cui intrepide fidem adjungere, quem- Avyors. was yop av cuapror T oANDES 6 Ac 
que tuto fequi liceat, ut qui nihil protulif- mopes sre % Mopenr@ , ody wsrn th dyte x 
fet , quod a divinis literis alienum effet . IN = ty Nexaigcan ee 

peyadn cuveda , mm Cw Nixarge pnt , xare 


Quo enim paéo illuftris ille celebratufque ; eee 
pater , qui in facra illa magnaque fynodo “HPSS ouvery nyep pSyon 9 OPES ama VTY Teepe 


Nicena in tanta omnium admiratione ha- 7W@~; saw p§u yelp rey tis Emoxonns dicime 
bitus eft, a veritatis tramite aberrat? Nam Opovov' éreAer d& paMoy Cy xAnesmors , mAlW 
etfi per id tempus epifcopi munus nondum ¢yyivorws EVEXO 4 % THs aMANS ememels , % fyVNS 
{uftineret , fed inter ESTO, eas deo dyay % aoupynertou @peves, mapeAnpOn phy TH 
eret; attamen propter preclaram indolem, ee ie ] Ly. 
Cee ae interes » & fubtilem DeKaDe <oepe: Ta. TNS poncaeles: AU aaa 
ac incomparabilem mentis perfpicaciam , a a ‘ pai La tied : 
beate memoriz epifcopo Alexandro ad fy- 7 Uses mart > modnyay cfg exase: Th) ene 
nodum comes adfcitus eft . Verfabatur au- pov , yj tld é” sxasw Th) aopoxriwy cdoy & 
tem cum fene tanquam filius cum patre , para mopaderxvs. 

ad quidvis utiliter conficiendum fefe ducem 

prebens, nec non in omnibus que obeun- 

da forent, commodum iter oftendens. 


dps 78 émeoxons . curly dé ro a@pecBurn ofa 


q 


aig 
4 


ay 8 


’ 
t. 


Pd 
— Erresdy Sé.rmas eines Say p85 ofc . my 
dni rams Nury eumedsodat Acyoy ug} ax’ auriis 
Ths tepas HSeomvdss ypapns’ paver re apes TH 
mw, TW ayiay exenlw xg] pepaAlw cutodoy, 
ure Seortxoy emeiy tlw Te xveu pntipa , puwre 
pled dws cpicart: amis. gee On pepe Hyus, 
18% wc iv, xaTudenniopsy tis Cv * Xess vouuons 
 elxovouias TD pusrery , tive pS) Comey mapa 
gis Deias vty xexrpuxtee ypapns . ti d? vgl 
jroi AcAwAnxaow of warepes , Te TIS apomr- 


= 


qian Sés Te apis mXuar@ , 8 yop now of Aa- 
~ > \ ~ ~ 
 Aovrres ewe’, xart thd ro cwrnpG@ qovlw , 
aMal Te myedua TE OF % rabes wm AwAdsy Cp 
>’ 7 ~~ > / ' J v \ 
quis. a modederypSix yap suc, ott Otds xa- 
, 4 1 | ee c 2 ~ . 7 ’ 
| on urn Est Oo Ex Thsayias Tapers yegun- 
pe, xamrxvncey ofuat mavreAws 8deve, pes 
ge xpleiiar voety x plu’ ug} gpacat , ore Seo 
eG aly Adqorr. H uara cixotws. eyer de sTus 


Huy  THS Tisews cLUBOAoY. 


’ 


{ ¥ . 


mommy) mayray cpattS re > a opr. x els Eve 
—— xiesoey Incoty Kessoy , my uicy 73 Os , Yun- 
Devt ex 18 rakes poveRuy 4 teresw &x THs 8- 
otas wits. Oxcy &x Os , gas ex gums , Ocdy 
a AnSevey ex Os aAnSos , PYunIosme ¥ won- 
Beir, cuoscroy nS @nbe, 3¢ 2 rel metvre eqfue- 
TM, Tk Te Cv mS epayS yg) mi Cy TH on. Ty Oe 
joas Tes avOpames , % dra thw Huerepay cwrn- 
en ne) KAAS ore, capxoSovtn , CravSpwomnoay- 
Ty Madde, Havesavre rH Pity hucpa. aver- 
| Dovre eis tes spavovs, epryopSuoy xptvae Cayraus 
% venpis . 1% Eis TO ayioy mebpa. 


< 


t 4 ‘ pe | ~ 
| oO: we yap 7S aipereay Lperur , tes Tis 
amwrcias cpiorte wiris, ¢ plu) » érépors épur- 
’ U ~ 2 
 TUTES BoSpxs paruomns , ig TSTD xXATuALTOY 
OV, WS oredal te x Aivey , a@por@aTe” Ei 
WET ICY, CY IowTe TIS xtiopasr mapHyOae 
Tapa 8 Ock % nabs. % rey apo mayts ala- 
WD" x6 Hp » dMoy FE FS atcdyoy mommy Th 
nerd YXpovey apy meprypapovres ex epvSpdow 

e ! e ~ 
i f OeAmtor. UmopiBaCovres 3é, xartine Te cautets 
Bonet » ris capes Tt marepax %Ocoy foornrs 7 
- 7 > 
x deEns y 72 * appoimapyew wits TS adov aa- 
Pxwpover poris . wecitlw de Eval pact Oxoid 
% eySpwrwy” sre THs Eis ANEW UmEpoyns Acwyor- 
— 1 > oo ~ ~ ’ 7 / 
Ta thy Sokay, bre pny ris Ths xtisews Cuy- 
f v . ~ 7 
carn pEbos . tis ous apa ésty 6 rhs Seas 
~ ’ 7 ow Ul 
‘UTEpC $ armupfuos 3% TS ris xricews bebo 
ck 7 ~ 5 ~ , 
NipKee p05 5 a Sfavenry mavrAws 7 yphua est. 
’ ‘ ec * ~ . 
% TMS H Acyos wes cpa mee peTutd womTod 4g] 
i ' / > 4 z 
RTI LOTR . THIYUY CTY 4 Tee NXOY 
ee 744) ~ ' r& i ©. ‘ 
'T quTes 4 Ts Seorn Doxey, voy nH 
_ Concil. General. Tom. IV. 


¢ 
7 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


a+ misews poy Expepoytes 4 . Comyoiyr@ admis Bro difcederent a 


ts he els Eve Ocov , maria mayrexpa'mpax 4G 


594 
y. 


Verum quia verifimile eft , non defutu- 
ros hic quofdam qui ex facra quoque divi- 
naque {cripturaeaque hoc loco afferta funt, 
corroboranda effe exiftimabunt: di@uros pre. 
terea, fan&am illam magnamque fynodum, 
neque domini matrem deiparam ufquam ap- 
pellaffe, neque quidquam omnino fuper ea 
re decreviffe : age quonam paéo arcanum 
illud ceconomie Chrifti myfterium per di- 
vinas quoque literas predicatum fit, pro vi- 
rili parte planum faciamus , tum quid ipft 
quoque patres, o Spiritu fan&o, ne ave- 

Hati (non enim ipfi loque- 
bantur , fed Chrifto falvatore noftro teftan- 


te, Spiritus Dei © Patvris evat qui in ipfis Matth. r0. 


loquebatur ) fincerx inculpateque fidei cano- 
nem ediderunt , ea de re procunciaverint , 
exponamus. Iitud autem percommode fit, 
fi illum ipfum, qui ex facra virgine proge- 
nitus eft, natura Deum effe demontftretur. 
Hoc namquecommonttrato, neminem pror- 
fus dubitaturum exiftimo de Virgine, quin 
habenda illa fit, & appellanda quoque dei- 
para ; & jure quidem optimo . Igitur fidei 
nofire fymbolum bunc in modum habet. 


VI. 


Credo in unum Deum, Patrem omnipo- 
tentem , vifibilium omnium & invifibilium 
facorem. Etin unum dominum Jefum Chri- 
ftum , filium Dei unigenitum , ex Patre , 
hoc eft , ex Patris effentia natum ; Deum 
de Deo, lumen de lumine , Deum verum 
de Deo vero, genitum , non faétum con- 
fubftantialem Patri ; per quem omnia facta 
funt, & que in celo, & quzin terra funt. 
Qui propter nos homines , & propter no- 
ftram falutem defcendit , & incarnatus eft, 
& homo fa&us eft, paflus eft, & tertia die 
refurrexit, & afcendit in ceelos: qui ventu- 
rus eft ad judicandum vivos & mortuos . 


DEt in Spiritum fan@um. 


VIL. 


Porro herefeon inventores, cum fub ip- 
fis , tum ceteris quoque exitii barathrum 
aperientes, in eam amentiam , opinionum- 
que vanitatem przcipites abierunt, ut Filium 
Dei recentem, perindeque a Deo Patre ac 
cetera Omnia procreatum exiftiment, publi- 
ceque afferant. Nec erubefcunt miferi, eum 
qui ante omne tempus & evum extitit, imo 
vero qui omne zvum tempufque condidit , 
temporum initio circumfcribere . Cumque 
gloria & aqualitate, quam cum Deo & Pa- 


Etre obtinet, fuo illo commento ipfum {po- 


lient, ceteris illum preftare egreadmittunt, 
& mediz cujufdam inter Deum & homines 
nature effe ftatuunt ; ut qui neque divine 
excellentiz gloriam plene affequatur, neque 
communibus tamen rerum procreatarum ter- 
minis contineatur. Ecquis, obfecro, eft qui 
divinam preftantiam non attingat , creatu- 
rez tamen conditionem exuperat? Res enim 
hec cogitatione comprehendi non poteit. Nec 
locus ulli rei eft inter creaturam & creato- 
rem. Rurfumcum divinitatis fedibus, quod 
Pp ad 


Math. 4.0. 
ro. @* Deut. 


6 


Proverb. 9. 


Pf. Bor B10, 


fec. Ixx. 


Foam. ra. MW 


10s 


Hebr. 3, 


Coloff. 1. 


Pi. 104. V- 


I$. 


595 


CONCILIORUM OMNIUM 


596 


ad fe quidem attinet, illum deturbent; DeiA Oscy cyoudCover ,  ampooxunerctar dev oleyrep 


tamen Filium & Deum nominant, & ado- 
rari oportere predicant ; cum tamen lex , 
Dominum Deum tuum adorabis, © ili foli 
fervies , aperte clamet , quin & Deus quo- 
que Davidis ore ejufmodi oratione Ifraelitas 
compellat: Non erit im te Deus recens , neque 
adoratis Deum alienum. 


VIII. 


Verum ifti regia tritaque veritatis via 
relicta in foveas & f{copulos precipites fe- 
runtur, atque ut Sapiens ait , femutis agelli 
fui errant, manibufque fleril:tatem colligunt . 


Nos autem , quorum mentibus divinum il- B 


Jud lumen illuxit, qui faniora fine compa- 
ratione ulla fentire malumus , vefanam il- 
Jam ftultitiam averfamur, fan&orumcue pa- 
trum fidem feéati, Dei Filium vere , mo- 
do divino plane & inexplicabili, ex Dei & 
Patris effentia natum profitemur ; & per fe 
quidem in propria hypoftafi fubfiftere , na- 
ture tamen identitate cum gencrante unum 
effe; & hunc in Patre , & Patrem viciffim 
in ipfo ineffe. Confitemur item eumdem il. 
Jum lumen effe de Jumine, Deum de Deo 
naturalem , ejufdem cum Patre potenti & 
glorie, figuram ac {plendorem , per omnia 
& in omnibus Patri zqualem, nulla autem 


ex parteinferiorem, autimparem. Hisenim¢ 


Spiritn fan@o annumerato, facra illa& con- 
{ubftantialis trinitas in una eademque divi- 
nitatis natura confociatur. 


IX. 


Et a Deo quidem infpirata fcriptura Dei 
Verbum carnem fa&um, hoceft, carni ani- 
mam rationis compotem habenti unitum af- 
firmat ; facra vero illa & magna fynodus 
evangelicz doctrine inhzrens, illum ipfum 
unigenitum , qui ex Dei & Patris eflentia 
natus eft , 0 per quem, © in quo conftant 
omnia, propter nos & propter noftram falu- 
tem de colo defcendiffe, affumptaque carne 
hominem fa&um, & paflum efle, nec non 
ex mortuis ad vitam rediiffe , ac judicem 


Die sik Smee LAR 
olim venturum effe commemorat : & illud Dugipss ope geree xextns 


ipfum Verbum, quod &ex Deo prodiit, & 
unum affrmat, & Dominum noftrum Je- 
fum Chriftum nominat. Hic tu mihinune 
obferva , quomodo patres illi unum dicen- 
tes Filtum , hune Jefum Chriftum Domi- 

um appellant, & ex Deo Patre natum & 
unigenitum, & Deum de Deo, & lumen 
de jumine; genitum non fa@um , ac Patri 
contubftantialem . 


X, 


Sed dicet forte hic quifpiam: Nomen hoc, 
Chriftus , non in ipfum folum Emmanue- 


xaiTor 78 vous Podit@ cvapavdey 5 xveroy my 
Oedy os MPOTKULNTES g % wrd wow Acbeoes. 
H ny % dee mons TS Dawid, Os Ayoyres rors 
KE Noparr sx erate Cv cof Oxds mporparos, ede 
IPOS HALNCELS Oxd aMo® iw . | 


NH 


AW Fxcivor (80 ofc mep duakeriy otposres L- 
Eri, tH @ Anema . im BoIpss tere yah 
TEC. HN grew 6 Loroudy , res akovas Too 
dis qewpyis merAavluta 4 1 cuwdrycrs XEpoey. 
dxapriay « 1uEs O& 05 TW Detoy ets vBy Cre 
cporbe OuS, THS Exehoy ¢BeATHelas TL Koupxpl= 
TOS oAeIVD PpOVEY Fonusnoe , HTH WS dyroy man 
repoy emouiuor tiser, pepuncat paphy dandds 
ex THs TE Oe % males votas ry urcy Seowpe- 
TOS Te 75 aMoppNTWS s % Cy (te USS dmoscoe: yor 
erodat , TA O€ TWwrOTHTe-THS Eolas CHBTae nS 
epuinnore’ 1 Cv ards po elvar, zyew 3? ma- 
Aw Cy cunts wey warspa . cuoroyiusy d¢ vat 
gas &x gwrs, Oroy ex Ces xant qdow , oo- 
HAKTE WG Ee¥pyey’ Yapaxtiipd Te % muyar Hoy 
x xard may Sreody hromebws Evovre, xar’ edévee 
Gomory wccovertspfuev. exaerTusuSus pn yop Srv 
78 agis mhpares, i) aytare  cposores Bras 


> U 


GS pray Jeornros eysree Query. 


ae 


. 


J. 


AN 4 LS Seomdses ypapn copra nol 
yenunorar my €x Oss Aoyoy , Touresry Cywdhvat 
capxd buymy eyson Thy Aogexyy « E@opun OF 
trois Kagmsrinors anptypare n age © meyer 
An ovyed@’ , avr eon ty ex Ths edotas ToD 
Oxod H makes yePuvnpSroy proven , rw de $ 
Th TAT 5 Ho CHW Te move, SE Huxs Tos 
cv Spemss w orm THY Huerepxv cwrnelav , xXaTU- 
portion pho YE kpayov, caprodnvece 02 % evay- 
Spomirar, maSew re i avasnvae * x Ore xoeret 

* wyouate de try éx Ocs 
Acyoy , vor xves Inrooy Xessoy « oper on ay 
omas eva Aeyoyres uldy, xugiov d¢ avrey x Xpr- 
say Inosy dveuaCovres 5 &x Oso % mabes ye- 
Muvnodal oucry « Ewen re povowwh 5 % Deoy ex 
Dev 5 % ods ex putts, yavnTosm ov momoev- 
TU, ojscrooy Td) THe!» 


* 


? 


be 


Kou' ror 7 xpisds Cyopzee 5 pain TIS ay » By as 
nppoopSuoy prog tS E’upovsnr , ara yop % 


lem convenit , fed aliis. quoque tributum Ef? erepov ono redex Snoy Lpnoopfy . EDN yap 


comperitur. Deus namque de eledis, & per 
Spiritum fandtificatis alicubi ita cavet: No- 
lite tangeyve cbriflos meos , & in prophetas 
meos nolite malignavi « Quin & divinus quo- 
que David a Deo per Samuelem in regem 
jnun&us , Sanlem chriffum Domini vocat . 
Verum ad quid ego hac recenfeo ? cum 
nullo negotio oculos non omnino otiofos 


wou 6 S205 wept HS Seireyuleov % rotaopevcov 
dy m&yoare pr anrede HS yprcdy us, 0 
TOrs aopopiTues us pn Toynphede. % pany 0 De 


omicros Auld xexeropsuos cis BanAca mapa TS 


Seov' dead yetpds Layout, ypisey xvets To De- 
> \ ~ U \ 
oUA * emexcAct. 4 Tt T8TO Akyws Kel Tor PET, 
Ancrus roig eDervow Hey r8 OF Mier Th CP" 
are 


io.08 ince 


* @véplo, 


| 
, 


ig 
oro} \6 « 
ames \4 

| 

\] 


| 


397 
 Xessg dedragpoutees , 95 oi 
7 ye xAne et TETEAN 3% ey o FON - 
ms ApBaxsu 7 ént Xerd =e», % thy de 
urs ewrneiay : MUP ORLY AXE Karty Aéyor . Ena 
es carne say Aas cou, Te carat TSS Xpesés 
ou. BxoLy TR Xesces 6 Cyoua mDpETor ay ovye pe 
iT @ ((dixas 5 ws elu > oo) Eupoosnia > ahret 
¥ T0rS anorg amar 4 OfmEp ay ECW TH Te apis 
ardiuaros yetenrs KEpLESWOr « memornTet yap a7re 
78 apap par@- % porn 2% e'7r0 TOU xeyelatt , 
xeso! . Gr o¢ % Nes auTo! THY BTws hres 
nX aEecAntroy ands xaremAsrs uh ume 5 
furedor Atyeoy 0 copes Toootyyns* % Upeis xptoma 
Fyre ATO TE aid » Ha 8 peo Eere t vat 
TS 8ida'cxn v OURS » a ae Te ewTs xproyse o1dao- 
xet UURS . vinpamre de % Tees Te Euuavera : 
Incouy mv aro Naaper > WS EXUTCY aT o 
S205 mL ate ayio ¥ 5 Suwerper « % pr 0 Seome- 
ot0s David mpes att eneey” royamneas orngyo- 
curly, % euronoas * atyopataey * dea Tero exese 
ce 6 Ores 0 Ores ox EAautoy dove rete ews Tapa 
revs PETIXES oS» Tt oby cures dor ™ BERTI) ey 
TH ay mapSevg Topo Tes aMAAS 5 xay ef Aéeyar- 
70 Texety a’uTry rey Epauceyourr 5 aTOTOY yap SdeV, 
xz) et EAD mS % TH) exase Th) xeypreowy pn- 
THe, YEISOTUXOY aTOXKAC?). 


—= 


U 


(Ke 


AN’ Est roAd Te pesora Bey 5 aicuyneitors 
ais TNS TS cwTNpOS Huey Aixrcias X UmEpo- 
xs, a roreryi Coy Th xa’ yas - ofxe Tue vp 
nyasis 5 Oo de xxTe quot xURIOS % Ox0s ; gy et 
yiyoe ped » HUW 5 % £y Tors xx" yuxs ofxeve- 
aS. TuvTn ToL Ho parxcipG Tavaes Kesey 
eure) wyeuale x Ordy, & Tw Aeyay" TSTO Yap eve 
yinaaxoyres >, or: mag nop 7 dixa' Saupr@ ¥ a 
TAEWEXTHS 5 és 7s es etowasra'bys , ex exe 
xAnpovouton fy TH Poecrrciz Xess % Ox. Sxey 
ef pfs ardor rates, ws Zolw , ley ay © po- 
Ae eixerios ota’ TO xeype Dots XPITOr povG~ be 
apres % Oces aw Antes 6 Eupavena. % ex ay 
oa. pron TUAN DES > & TIS oy EAotro Atyety . ws 
a! a) any anrepes ; Kes oT OxOr pps ov pay 
Ett yg} Seorcxoe * wen of To%p EXEWAS Y a nyt 
_ rapScvO~ yes orexG ze ous % Seorox@- yoet= 
Tut Te ¥ Atyeree* yepiunne ye'p & Lady a yD peo 
Toy, xay mags ; Cupar Sev re de pa Moy % cHeey= 
Spwmioayre Tey ex Ors mares Aoyey . wye- 
peousSa p80 ya'p % meas XaTU woes? Seot. 
meet By Bris Oces 6 ules 4 mice de pa Moy ¥ 
a Anbeia, xdv et yiqove ca'pt. 


(B. 


: AW feos exctve cpa « ce ouD cm Hot y Jeo~ 
NTS NTP v yore % @apSives; » S mpos ye te- 
m papi or yeywnrue php juoroyapucs & 
yINS TS ¥otas TY Oct Y rakes o Cay re % Cu 
Concil. General. Tom IV, 


CONCILIORUM OMNIU™M 


593 


pees bios ey mdyacre , Ahabentibus patere queat, omnes qui fidein 


in Chriftum juftificati, & per {piritum fan- 
&um fan@ificati funt , ejufmodi appellatio- 
ne cohoneftatos ? Etenim Habacuc mytfte- 
rium Chrifti, & falutem que per ipfum fu- 
tura erat prenuncians , in hac verba pro- 
tumpit: LEgreffus es in falutem populs tus , 
ad falvandum chriftos twos . Nomen itaque 
hoc , Chriftus , neque foli , neque proprie 
Emmanueli convenit, fed ceteris omnibus, 
qui Spisttus fan&i gratia unéi funt. Deri- 
vata namque eft vox hac ab ipfa re: ab 
eo fiquidem, quod inunéi fumus , Chritti 
appellamur . Quod autem nos quoque hoc 
tam illuftri, tamque amplectende gratix do- 

Bno vere locupletemur, id fapiens ille Joan- 
nes eju{modi oratione confirmat : Et wos , 
inquit, wnétionem habetis a Sanéto: & intra: 
Neque opus habetis , ut quis vos doceat 5 un- 
ftio docet ves. De ipfo porro Emmanuele 
ita fcriptum extat: Jefum a Nazareth , qu0- 
modo unxit eum Deus {piritu fanéto & vir- 
tute. Sed & divinus quoque vates David 
eumdem ita affatur : Dilexifti juftitiam , OO Pfalm. 44. 
odifti iniquitaiem : propterea unxit te Deus , 
Deus tuus oleo latitie pre confortibus tuis « 
Ecquid ergo eximium pre ceteris mulieri- 
bus in facra virgine elucet, efto ea Emma- 
nuelem in lucem edidiffe perhibeatur? Profe- 
&o nihil faceret abfurdi, qui promifcue cu- 

Cc juslibet uncti matrem chriftiparam appellare 
jn animum induceret. 


XI. 


Haba. 
2}. 


2 v. 


1. Joan 2. 
werf. 20. 
lbid. uv. 24 


Anfor. to. v. 
38. 


Nihilne ergo inter Chriftum Emmanue- 
lem, & ceteros chriftos intereft ? Imo ve- 
ro ingenti intervallo, &difcrimine pene im- 
menfo nos a Chrifti gloria & excellentia 
fejungimur. Etenim nos famuli fumus ; ille 
vero etfi difpenfatione nobifcum in huma- 
nis verfatus , & noftra aflumpferit , fecun- 
dum naturam tamen Deus & dominus eft. 
Quare beatus Panlus & Chriftum © Deum 
illum appellat: ait enim : Hoc enim feitote 

Dintelligentes, quod omnis fornicator , aut im- 
mundus , aut avarus, qui eft sdololatra, non 
babet hareditatem in regno Chrifti O Dei . 
Ceteri itaque omnes propter unctionis be- 
neficium fint Chrifti, & jure ifthuc appel- 
lentur: folusautem Emmanuel ita eft Chri- 
ftus, ut verus quoque fit Deus. Quapropter 
a vero non aberraverit , qui aliorum ma- 
tres chriftiparas appellare velit ; Deiparas 
tamen nullo mode : fola namque inter ce- 
teras omnes facra Virgo chriftipara fimul 
ac deipara appellatur , & effe dignofcitur : 
quandoquidem una hec non merum homi- 
nem , ut fyumus nos, fed Dei Patris Ver- 
bum incarnatum & hominem fagum pepe- 

Erit. Etenim nos quoque propter Dei gra- 
tiam dii nominamur , at Filius non hoc 
modo eft Deus: hic enim, quamquam cor- 
pus induit, natura & reipfa Deus eft. 


XII. 


Sed percun@abere hie forfan: Numquid, 
dic age, divinitatis mater Virgo extitit ? 
Ad hoc dicimus vivum illud & fubfiftens 
Dei Verbum vere citra ullam controverfiam 
ex ipfa Dei & Patris effentia genitum ef- 

Pp 2 fe ; 


Zach. x2. 


Lie. 


Philip, 2. Ve 


6» 


wT 


CONCILIORUM OMNIUM 


600 


fe ; fubftantiamque temporis initio caren-Azosams AcyG@ advutd , © avapyoy Cy yoovw rly) 


tem fortitum ad hoc dicimus , ut in ipfo 


& cum ipfo nunquam non fit, effeque in- 
telligatur. Verum noviffimis evi hujus tem- 
poribus incarnatum , hoc eft , corpori ant- 
ma intelligenti informato unitum , fecun- 
dum carnem quoque ex muliere natum ef- 
fe . Habet autem hoc incarnati Verbi my- 
fterium gquamdam cum humano partu co- 
gnationem : quandoquidem terrenorum ho- 
minum matres nature ad generandum fub- 
fervientes, in uteroquidem carnem geftant, 
gue fenfim per temporum intervalla con- 
crefcens , arcanif{que quibufdam conditoris 
operationibus incrementa paulatim fumens , 


Lmepkey exer , oft cuvupesnxas tS yenfurnxere, 
Cy wins me x cud wird cumuTepyoy % owed 
py@- + cy eoyaras 8¢ 73 atov@- yoypors, emer 
an yepove cape , tures luwdn capx! oylud 
éxouon tly. Aopilee 5 yeRuviicdar Acyerse ug} 
Tapxixns die guvees . tone d€ mas TH xe 
Hues Tix TO em cuTdS pvsresoy. af pS yap 
TS emt gis pnripes uamperrdoat 7h quoee apes 
Runow 5 exoucr So Cy unbx anruphilee xo 
tet Rpwyy tld capxa , 6 * appasors tioty Cwep~» 
years Oxov ampoiovoay % reAcrouuhilw eis e1d@* 
wD avdpamvey * Cuinst df tS Caw 0 mex 6 


ad perfectionem addud&a formam tandemB ees, xxd cy ofde Gorey. wAarrer ‘ap Te m= 


attingit humanam. Deus vero corpufculo , 
modo quem ipfe novit, fpiritum infundit : 
Format enim tlle {[pivitum bhominisin silo, ut 
Propheta ait . Jam alia carnis , alia ve- 
ro anime eft ratio. Atqui licet ille terre- 
ftrium dumtaxat corporum matres fiant , 
non alteram tamen partem, fed totum quod 
ex anima & corpore conflatur, parere di- 
cuntur: nemo enim ( ut exemplo res illu- 
ftretur ) Elifabeth carnem tantummodo , 
non etiam animam peperifle dixerit: fiqui- 
dem peperit Baptiftam animatum, & homi- 
nem, ut unum ex duobus, carne inquam & 
anima: ita & in Emmanuelis quoque ortu 
accidifle cogitemus: namex Det Patris fub- 
ftantia natum eit, ut dixi, unigenitum illius 
Verbum : hoc autem pofteaquam carne , 
quam propriam fibi fecit , affumpta , no- 
ftram naturam induit, & filius hominis fa. 
&um eft, citra omnem abfurditatem , imo 
vero neceflaria convenientique ratione fe- 
cundum carnem ex muliere natum creditur 
& predicatur. Quemadmodum & ipfa quo- 
que hominis anima , licet natura a corpo- 
re quod informat, diverfa intelligatur & fit 
fua propria ratione , una tamen cum fuo 
corpore oritur, & velut unum quippiam 
cum ipfo cenfetur . Quod fi quifpiam ma- 
trem alicujus non animiparam appellandam 
effe contenderit , fed tantum carniparam ; 
ne ineptum plane blateronem ille fe decla- 
rabit . Nam etfi id quod mulier parit , ex 
duobus difparibus concione inter fe aptis 
componatur, unum tamen animal, unum- 
que hominem parit; utraque parte fuam re- 
tinente naturam, & veluti in naturalem co- 
eunte wnitatem , ita ut duo hee inter fe 
commixta fint, & alterum alteri communia 
faciat, que fibi propria junt. 


XIII. 


Quod autem ejufmodi naturarum unioin 
Chrifto neceffario conftitui debeat, id cum 
ex aliismultis, tumex ipfoquoque apoftolo, 
ab{que ullo labore moleftiaque oftendi po- 
teft. Age ergo, fi placet , nonnullas beati 
Pauli voces attentius aliquanto expendamus, 
judiciumque animi quam poterimus accura- 
tifimum ad eas afferamus . Hic igitur de 
unigenito Dei Filio hunc in modum {feri- 
bit: Quai cum in forma Det effet, non ra- 
pinam arbitratus eft effe fe wqualem Deo } 
fed femetipfum exinanivit , formam ferewi ac- 
cipiens , in Jimilitudinem bominum fadtus , © 


pro aySpens Cy auTy 4 xaTt THY TS eapopnToY 
Ney @ G@ Se ‘ A EaRe { e € 
DOV» ETEP € Tapes , x oprorws erep@ o 
ited 2. , 2 x é 
abuyns eos Aoy@ . arr’ ef © yepovace provoy 
our and ns cwuaTey pnTepes 4 AN’ ObY 
ef, > tad ~ 7 od 
oAoy amorexotcat 7 Caor, mm ex rbuyis on 
Arye ug cupat@ , ovyt puipG- Acyoytue 
~~ IP? Bae of ie 
TEXEV. OUD ay ELmoe TIS, Depe came, THY EAr- 
’ f \ > 4 ” x 
caBer cupxorexoy phy , ov pry ett xa) rLuyo- 
Toxoy ° exTemoxe Dap rpuyetorvm my RartisHy , 
€ et 9 > ~ \ H ~ 
x ws ey & epgoty Ty avSpamey 4 rbuxins on 
Arya xat cwuar@-. roesey te rewpaydat To 
padskeuede xem tH Rurtce too Eupyavousar. 


CreRwnrae pSi yap, ws tolw, ex tis 72 O8 


gj Tarps eurtas 6 proves auTs AcyG . 
emeion O€ carne AaBoy , © fdray auTyy Tom- 
THULE 5 xeypnuatine  ulds avpomev 4 vai 
aepove xa Hues 4 oC) , Cluat , Th axTOTOY 
cme 4 paroy d€ % cvapxaloy cucrovew 5 Ort 
C@ peporee nord wolpxce Sra pues, xaSe- 
mep acres Hn 78 avOpers uy nS (ia ov- 
yemouvaTet THuaTe 5 HWS EV AcAogesat aopes 
GUT, Kat Te THY DoW Eripae map dud vospSum 
TE yo] UTapysce , xed Toy [dry Adyoy . % et 
Bsrorm ms try re devG@ pnrépa Aven , ws 
ese pS capxoroxG- , od uuny ete % Wwxorenos 
* meeurmoenns UTapye: Aray. reToxe Yap ws edlws 


cuvrederQuoy * Areyves UE avouotay m Caeov>s 


% &x duorv pQu 4 mANY avSpomoy Evo 5 [LevOy 
7@~ p§p exarepov rev’ omep est , cuvdedpas 
pxoray O¢ womep els evernte quot y H oor 
atvaxipvavTay &MARACLY 4 OmEp ay ws Foroy ExcrTE- 


pe aoporh . 


U 


ty. 


O're 32 ésw ctveqyaonirn Alay 4 eywors emt 
Kescos 5 xeTuSpnoae pov © aruAcu'mwpey may- 
TADS 5 ug} Oth mOM@Y ETEDAV. EPE Yap, Ee 
Doxet 4 Tus med proxaejou TladvAou moAvapory- 
POOL Daves y axesBn my very, © ws eve Ae 
TouEcas emepetdovres . pn Tervuv mee) TOU pO- 
yorquens » Os Cv wopon Os vmapyov , oy ap- 
mary sey Ryne are 7 evoet ioe Od 5 GN cav- 
aly EXEVATEy LopHYY SYA AaBwy 5 Cy omormdpe- 
re adv Spadmeov RooukwG , © oyvuar: Apedess ds 
aySpar@  ETumevworcw cavity . Ths obY cxpet 


4 


escy 


dppaise 


IE AAC! i) 
& hia 
eres. 


— 


| 
| 
aon 
1 


eS yoiua , gj To ev TH TS dovAoy 


mem, OLLOLY aevaCTAVaRt ; 
—— Bovrou popory avaraBay, ore ris TAS 


TNS 
Or MELMTTNS KH oONTS TAVTEADS eixaroBerias . 


Te ewar ton Oca s Hf rive 


meypey nynee 


—oxextyoTer Powoy 3 xatHASe 3 Omws els tumed- 


wort, % Cv TH TS SovAou poppn 5 * of 8s Sy 
els Bvo reuvovres roy Eva xvesov Inody Xercey , 
is Te arSpwroy , onul, % Tey &x Oxod rabdc 
Acyov, Toy Ex THS ayias mapSchou paciy vre- 
peat THY xtVwoW 4 amodtisWyres auto roy ex 
Deod Acyov. wpoxmodenvTwcay , ote > Cy pop 
op % fronts yorrru’ me x yy Te mabe, Lye % 
Toy TIS xEVeTEWS UMoLEWN oroy , cis Sep oux 
Hy xadiypGuGS. aM sdev ese YS mexomyfior, 
el xar (diay yootr gucw , To Cy écornte Tou 
mabes . mas obv * wow xexevardar AcyeTtue 5 et 
Thy gue aSpwmes dy, yeumru xed’ nuas 
tx yuvaixes ; © ex molas , cimé wor , aapecPuri- 
pas Umepoxiis TAs TS aSpare psilov@ eis 76 
aySpemes evar xareBn; 9 meas av yoorm Aa- 
Pav, ws kx Exar Cy apy? , thy 3 Sovry pop- 
ORY, 6 PUTER TEAWY Ch OfxETIUS y wure * Cody 


dovrcias xeipSu@ 5 


td. 


AMa val par . 6 puoe te % AANIAS uy) 
&ALSepos vies, 0 x Oeod marpes Ackyos cp pop- 
OF TS yePunxcrs Urapyey , x foes ay aur , 
xaTaxnocn Ch avSpdmy YunSesre Stet yuwar- 
HOS. % TBTO Esty H xEVOTIS, HTS TNS TUMEVdCE~Ws 
¥ xaSixverordror 
Poppy. ET, WO PEATISOr, TO xaTOIXHo a jOYOY 
Ob aySparw rey ex Dew Adyov, apxercicew ay 
es xiv duds 3 % aTparts eimety, Ort Te Ov- 
meg Utedu Thy TS SovAe popory , % cbTwS ad 
mS Poor’ dv o ris remendcews GorG ; xad ror 


AtyorrG 3 Ws cixolw , roIs ayiors axosdAes .D 
edly TiS yams pe, TOY Acryoy ou THpNoTE 4 HOY 


6 Tarnp pou ayannce: duty 4 % ampos aurdv 
AdcoueSa , H povry map avtd momrousta. 
AXONS 5 OTWS CH TOIS ayxTarW aUTOY cUyxa- 
Tornoe aut % adutdy gn rev Sedy x» marepa ; 
z % duroy xexcadodar dwrouhy 5 yg} THY 
* xévwrn 7S ud 5 % Thy Tou 
ayaTey- 
may autov byes aylas morerTae proves (das; Te 
Be 7d eytoy mvedUa Te xaxTOrKODY CH Hiv 5 apa 


% dure tis evevSpwmnrews amerArpou Hy ofxo- 


' 


Yopiay, mW Sik poveu TS us meampayJat papSu 
’ ~ 4 ~ 
mavrw tyexe cwrnplas xa Cons 3 amays ms% 4 


te. 


Terurenoxe rolyuv fautoy 6 CH popen xat 
, ~ ~ . ’ J 

173 Se w marpes vmapywy Acy@, or 
pO capt, xaSa onon lwxryns , 


7 AMPLISSIMA COLLECTIO. 
ésty 0 Umaipryey cy wopoy Te Os > 49) oy ap-Ababitu inventus ut homo: humiliavit femeti- 


602 


plum, Oc. Quis, obfecro, ille eft, gui cum 
in forma Dei effet , Deo fe equalem effe non 
vapinam arbitratus eft? Aut quomodo exi- 
nanitus eft? autqua demum ratione ad hu- 
militatem fervilemque formam abje&us eft ? 
Sane qui unum dominum noftrum Jefum 
Chriftum in duos, in hominem videlicet , 
& Verbum quod ex Deo natum eft, dive- 
vellunt; eum qui ex facra virgine ortum du- 
cit, exXinanitionem fuftinuiffe autumant ; ver- 
bum autem, quod ex Patre natum eft, ne- 
quaquam ; ut quod abeoomnino fecernant. 
Verbum fi ita res habet exponant illi no- 
bis, quonam modo hic in forma & zqua- 


Blitate Patris intelligeretur & effet; ut qua 


ratione exinanitionismodum experiri poflet, 
in id quod non erat, fefe demittens . Nul- 
la enim creata res, fi fecundum naturam 
fuam confideretur , habet patris zqualita- 
tem. Qui ergo is exinanitus eft, qui fua- 
pte natura merus homo exiftens, hominum 
more ex muliere prognatus eft ? Ex qua 
quefo eminentia, que communem hominis 
naturam excelleret , ut homo fieret , fefe 
demifit ? Aut quo tandem fenfu formam 
fervi, quam initio non habebat , affumpfif- 
fe perhibetur , qui fecundum naturam in- 
ter famulos habetur, & fervitytis jugo pre- 
mitur ? 


XIV. 


Refpondeat , illum qui natura ac vere fi- 
lius & liber, & Patris Verbum erat, & in 
genitoris forma exiftebat , ac ei gzqualis e- 
rat, in homine, quem mulierin lucem edi- 
dit , inhabitaffe ; atque huc tendere quid- 

uid de exinanitione, vel humiliatione, vel 
fervilis forme aflumptione uiquam traditur. 
Sed heus tu , quifquis es, eamne tute fo- 
lam divini Verbit in homine inhabitationem, 
ad ftatuendam illam exinanitionem fat efle 
exiftimas? nihilque ineffe periculi arbitraris, 
fi unahac ratione Verbum fervilem formam 
fufcepiffe , talemque humiliationis modum 
pertuliffe ftatuatur? Atqui dominum fancos 
apoftolos hac oratione compellantem audio: 
Si quis diligit mz, fermonem meum fervabit; 
&” Pater meus diliget eum; & ad eum venie- 
mus, © manfionem apud eum faciemus: Au- 
dis, quo patto & pe quoque Patremuna 
cum ipfo illis inhabitaturum fpondeat , qui 
ipfum diligunt? Numquid ergo & illum ip- 
fum quoque , propterea quod pias amico- 
rum fuorum animas fedes fibi conftituat , 
exinanitum, fimiliterquecum Filiodeje&um, 
ac fervili forma indutum concedemus ? De 
Spiritu fané&o autem , qui in nobis inhabi- 
tat , quid ftatuemus ? Numquid & ipfum 
uogue incarnationis @conomiam , quam per 
olum Filium falutis viteque omnium cau- 
{a fa&tam agnofcimus , explevifle dicemus ? 
Apage cum iftis adeo inanibus , ftolidis & 
anilibus deliramentis. 


XY. 


Verbum igitur Dei , quod in forma & 
equalitate Dei & Patriserat, femetipfum hu- 
miliavit, quando, ut Joannes loquitur, ca- 
ro fatum ex muliere natum eft; zternam- 

gue 


Joan. 14. 0. 


23. 


2. Tim, 
14: 


Froan te 


v 


603 AMPLISSIMA COLLECGT1IO, ~~ Game 


que ex Patre originem ohtinens , noftram A tut deat PUVAXOS » Hy 0 fiman ¢ eyo tly) ex Sef 
quegue era nos Bee ee Peace Torrpos > % Thy xoS? mses UmeMene To Tey oF 
non recufavit . Quod fi fecus res habet , fasts ° ine! Secxdyray outet , xard rive Gon 


doceant nos ipfi, ecquonam modo Dei Pa- 
tris Verbum a nobis Chriftus appelletur , & roy 6 eR Jes mab 0s roy € Xeasos a) yoo Te 


Chriftus effe intelligatur. Nam fi Chriftus % Aeyorm MMpes Hwy ys et ime ye Tov xEyploTae | 
ab un@ione nominatus eft , quem, quefo , Xejsos dvouorCerei > TEV HEX PXCY 0 morn 75 
Pater oleo letitig , hoc eft Spiritu fancto , éAaly 7s a iva Mtceoreeas A ver 3°) any md 
inunxit? Si enim Dei Verbum, quodDeus are sc p8s our fdixas my pavoy a auTeU 
eft , & folum {pecialiter ex Patre natum ofumSosre Sey Atyoy 5 ug} TROT eyed Meow 


eit, inunctum dicant, atque huc vere quid- 
: 5 a : aAnTE anyoscry 0 
quid de unéione dicitur, pertinere conten- noes 5 aXyvedety omus % tle TU ee veyed 


dant ; nimium infcitia fua, infigni injuria adrnciin quay ? x, 7s pare oupXeg of xovopatans 
unigeniti naturam aficiunt , & ipfam iviey  FEPAs macivous 7 pusnessy - & Yap xeXEoaE 
ne difpenfationis myfterium planeevertunt. 7S 2 vie muduccte Sees ay CG Ay , Ld); 
Si enim Verbum quod Deus eft , Spiritu B rdyras kYAT ps xo ou EXOVTES Spshoyncoust | 
fan&o inun&um eft; ergo fuperioribus tem- ya 73s eeveoSey Ett ‘ypoyss Umaipyen) omy , 
poribus , quibus inunctionis hujus benefi- pe obs ob xee1a uO , &udroy@ be Lo 


cio quod poftea illi obtigit , adhuc defti- ms 8 
tuebatur, fandificationis omnino indigebat ; Ts es Us epoy ow ovetons Suapesis . 7 OF 


quod inficiati non poffunt . Atqui omne ators Tara Suay oandiere xr! purty 9 1H 
quod fandtificatione deftimuitur, illud fuapte & av voort mavreA@s muorpnxes HUOPTE OS g nro 
natura mutabile eft; atque idcirco aut pec- 7b Suvaotoe TAM EAGY . UiroyAs pSunxey ow * 
cati, aut certe peocandi facultatis ant poe «¢ Gomlu tlw els TU OL LEVeo Tuxey 6 Kee dl 
quam expers elt: ergodemutatum eft, quia .@ - mis ou é civ ést 5 noel obx wrateo- 


forte ad meliora progreflum eft. Quomodo 5 As 5 : 
ergo idem efle, & nunquam mutari pradi- $44? % 4 Dees dy 6 Weide ow wopDH HH 


catur? Porro autem fi Deus Verbum, quod foornte TS | marpes ’ exprero TE. xa NyaleP 
in forma & zxqualitate Patris fubfiftens eft, ain TiS av tows ws ad ye 78 aaparyt40.T0S e45 
inundum & fan@ificatum eft; non deerunt CEprnss ‘Coots otrevliner uSwos 5 ott Tenge 7rov 
fortaflis qui in frivolas ineptafque cogitatio- cx OUTS © TaTNp O¢orr ey etre us ‘i _BEMoy oe 
nes precipites ex hacre ai, ipfum quoque non % peilay avts ramepmvey 0 ulds > EXTTED 


Patrem fanctificatione egere , & Filium Pa- ilpeee Bt se 5 
tre majorem effe nugabuntur : fiquidem hic "2%? ah leit: By aur » % oy ee 


ante undionem Patri equalis erat ; nunc o} ape 78 Byte OU 3 oe Coocropepsjinxcy org 
autem Spiritu fanc&o inund&useft: Pater ve- kt wel % ist x ESoxt 5 sma tlw eds Te act 
ro in quibus conftitutus erat bonis manet , yo AafBay émidorry Ota ye TS Hyrcorat > XO 
manebitque femper : nec, ut Filins , inundus opeorer res TS Us ° peaCoy de non 1 aahory | 
aut fanctifcatus eft , ut propterea progrefius ad pare 1 TV EU [4a 70 atria oy aures , eimep esw 
meliora fecerit. Imo vero hac admifia opi- 2, Cydonasey ue cimdons aiytiAoytas Stra a 


natione, Spiritus fan&us qui inungit & fanéti- 2 L 
Hebr. 7. 0. 7, ficat, utroque majordeprehendetur; namex-  &A27T0? umd TOU xpeirroves Aoyerrue « a&Nat 


tra ullam ETO EL am ac duliravianeres quod é5t TeuvTe Anp@ 3 % TEpSpeioe 2 %G amonAngias 
minus eft, a meliove benedicztur . Verum ift- eyxAnuaret « otnyt'ae yep XOTU gury a é uot 
hec merz funt nuge , meraque infanorum  ejes, adores 6 _marrp ; aor G- Kg) 6 ules So1w~ 
hominum deliria , verborumque portenta -.D §é¢ xart ay coy Edroy ° tots So xed me 
Etenim confubftantialis trias {uapte natura med} tea cin écoy x0 ei iSéau Pc ae be 


fanéa eft. Sanéus eft Pater , fanéus pari 
modo per effentiam Filius , fandus eodem NvfaSae xerrupoyas 0 ex Os marpes Aty@ . | 


denique modo Spiritus fan&us . Ad pro- | 
priam proinde naturam quod attinet , Dei 
Patris Verbum feorfum per fe non eft fan- 


Pfalm. a4. 


Gificatum . 
a] ‘ | 
. it 
XVI, ‘ , a 
mW) &1 Bes Bee se Nii 9 ~ Ns ! 
Quod fi quis eum, quem facra virgo pes Ez d¢ dy tee ororte my ex ths ayiog rape 


perit, folum, hoc eft, in propria fubfiften- 8 yeypnpioy xexprodat 7 Yigy toro [2Gv0) 5 
tem hypoftafi , un&um & fan&ificatum ar-  tewra me € @yopsctodat Xersey : Aeyene mapsr= 
bitretur, atque ob id Chriftum appellatum Sey, et aTroypn ww xpiope caps ™ amopnvar 
contendat ; ejufmodi in medium prodeat ,p * ay dircips 5 i8uay io oxAsa nek 648 9 povoy m5 * a8 
nobifque exponat , folane unétio fat fit, ut ne ae enénewve cS. hel ues aineypn aff xxplo=”" 


unaus cum Deo, qui eft fuper omnia, #- in See * 
qualis gloriz, parifque potentie & majefta- Bas % 787 EpaOY 2 ws ésty Oia nex plo 


tis effe cenfeatur. Quod fi id fatis effe con- peda % myphens were apry pues Atay 6 Seone- 
cedat, & verum hoc effe dicent ; nos quo- ores Teas * % vpeis papa é were ame TOR 
que and fumus ; eft enim in aor literis: aytou 3 eoomear on oun ey) low Tuya mm © 
1. Foam 2% W756 ynétionem habetis ex fanéto. Erimus igi- 
; Biv nucis our to Ox . epee Of 4 OLuct 4 xT 


20. 
tur fortaffe & nos ipfi quoque Deo pares; a ~. py v cowed phen dure : xaSdrep olynéret 


atque ita nihil , opinor , prohibebit, quo 7p Im 
minus nos quoque perinde atque Emma- % tures 0 Exuoven , erpnru yap MOPOS aUTbY » 


nuel a dextra illi aflideamus . Di&um eft xodyou ex Sekiay pe, as dy Jw tes Ex Dpovs os 
Um0- 


( AMPLISSIMA 
F 

8S tye mAdparay cipin wAnSus . Stay yap 
gnaw eiouryeyn Tov mpwrdrexoy eo thy) ofxouue~ 
yur, Alyer* % eopocxumnraracay aut mares 
i Ont. AW pels wos, & Hd anig 
 xeyptopcta md pare, thy pe! THs vioSertas 
xarumAsre Bu yaa, xxAnueda J? % Ocol , 
76 ye plu Tis Ewwray quoews pETpoy 8x cyvor- 
cophu. erucs yop ex yis , % 7TeAbLSY Cp of- 
xerus* 6 O€ ery Bx ey ots Huss, aMd OUoe: 
nm X% arndas ules 5 % TH orwy xvews, © he 


? 


expo « 


i’. 


Kai 3 34 78 maucd opSa qpover sipnuoser 

— eapxds RecSar marepa rey Oecy. 8d” ad thu) ris 
Dedrnres gic yePurnotae Set yuwaxds , srw 
 appocAaBicay To avOpwmryey . cunveveyxoyTes de 
— paMoy eis evarry rey te ex Os5 Quite Adyoy y 
% rey EX THS aYias MapICTs TeActws AVOpwHOV y 

Eva Xeisdv Incoud 0 xverv anpoonvyyncop8y . sre 

TS ris Jeornr@ cow kw Soins dit rl 
cdpxe , bre plu es avDpomernte WiAlw xore~ 

| PiBaLoyres Sead tld mpcs Hurts cucwow . obTs 
 -yoroess Toy ex Ocs poyre 
Ter xivorn* Sno reramenaxcy éautcy , pL0p- 
gry SoA AaBoy 4 6 xaTe qQuaw May ~ALSe- 
pos * Smo omipuar@» ABpasu ew@eAaPero , xat 
xexoraynxcw aiuat@- x cupxds 5 6 To Ove 

’ ? ' ” ~ \ 3 
AcyGS , et yap avSporG voir Wirds, xa 
Dues 5 Tas Ereps Tap wirey quoKaS emeAaPero 
3 eT EppaTOS A Pepexetpi ; mas of TS ilas oupnos 
ss MEKOLYCOYNXEVKE AEyETU 4 LVR KAT TAVTA TS 
DEAD OS CuowSH 5 TO yap Tiow Cuorsdat Ac 
wophuev 4 SE cvouois tives emt ra dey orored- 


oar TPE. 


Dcommunicafle dicitur? Naim quod alteri affi- 


vf , 


Mm. 


E’XreAdBero te‘mw oxtpuaros ABpad 5 % xe- 
XOLVNYXCY cx! LeLTes % Tapxds 0 Ts Ors Acypo& , 
tdiey momrdpSvos cade 7 ex yruvarxds 5 ive psy 
pevey Umapywy Occs, aA’ Hon DavSpwwos 7e0- 
wos, xaS’ ras, yoorm dia thd fywory. sxoud 
tx ducry phe mpoyuatay ouocroyspSiws, Secrnzs 
Te 4} ySpwrdrnres, 6 B’ypavetrA. zArlw es xv- 
exes Inots Xeses, els re % aAndas uics 5 Ocos 
ye TE OME % aySpwomes . * & Seomombeis Cy tow mois 
> xard yas, Osos dé uxdroy cAnSwes Cy cvSpo- 
“Mex oppn Tepnvads OF Hyuas « wipdoerel dé ToT 

Aas > 6 Deoréoros Tavares Acywy* ore de 7AGs 
T TAVpoux TS ypovs , KameserAcy 6 Ocos zy 
vity Ts, Que ex prwaixes 5 SuepSuoy dae 
 Vouov 5 tye Tes umd venov SKanopacn , ive tlw 
“uieSeciay amoAaBwSu yucis. etra tis 0 * ame- 
SAAC Bwos Ure vewoy Te % Ex tuwatxes , WS EON; 
peBpmpiios, trl ore maAw wires , 6 répa pSy 
vouay, ws Osis; Exedy Se xeypnuccrixcy avOpe- 


COLLECTIO. 606 


sdrov TS moda sw. mpocxuncins © nas Acnim ad illum: Sede @ dextris meis , donge ¥faim. 106 


ponam inimicos tuos fcabellum pedum tuorum. 
Adoret proinde & nos facra illa mentium 
beatarum multitudo, nam ut apoftolus com- 
memorat , cum primogenitum fuum in orbem Heb. 3. v. 6. 
terrarum indacit, ita ait: Adovent illum om." ?* * *- 
mes Angeli Des. At vero nos quamquam 
Spiritu fané&o inungamur, necnon per gra- 
tiam in Dei filios cooptemur, & dii inter- 
dum quoque nominemur, noftre tamenna- 
ture mediocritatem nonignoramus. Sumus 7/. fr. ©. 6. 
enim de terra, & inter fervos enumera- 
mur. Ille vero nature noftre legibus non 
continetur , fed natura & veritate Filius , 
totiufque univerfitatis dominus eft, atque 


Be celis ad nos delapfus eft. 


XVII. 


Nec vero dicimus , qui re&e {entire de- 
crevimus , Deum fa&um carnis patrem : 
nec rurfum divinitatis naturam a muliere 
editam , antequam humana natura fe in- 
duiffet: fed Verbum, quod ex Deo natura 
eft, & hominem qui ex facra virgine per- 
fee in hanc lucem ortus eft, ad unitatem 
conferentes, unum Dominum & Chriftun: 
Jefum adorabimus. ita ut unum hunc pro- 
pter aflumptam carnem extra divinitatis ter- 
minos non eéjiciamus , neque propter eam 


Acyoy tlw Exouccoy vro-Crurfus quam communem nobifcum habet 


fimilitudinem, intra folius humanz nature 

cancellos includamus. Hoc contftituto facile pips. 2, 
affequere , qua ratione Verbum ex Deo ge- 
nitum voluntariam exinanitionem fubftinue- 
rit, quoque pado is , qui fuapte natura li 
ber erat, fervi forma fufcepta, femetipfum 
humiliaverit ; quo denique modo femen A- 
brahe apprebenderit , carnifque & fanguinis 
Deus Verbum particeps effeaus fit. Nam 
fi ut merus homo noftri fimilis , mente 
concipitur , quomodo femen Abrahz , tan- 
quam naturaliter quidpiam extraneum & ab 
fe alienum apprehendit ? quomodo propriz 
carni, quo per omnia fratribus affimiletur , 


Rebr. 2. 0. 
16. 


z : = ; Ib, v. 14 
milatur, ex diffimili ad fimilem formam trans- 


feratur oportet. 
XVIII. 


Apprehendit ergo Dei Verbum {femen 
Abrahe , corpufque ex muliere fibi con- 
ftruens, carnis & fanguinis particeps faétus 
eft ; ita ut jam non folum Deus fit , fed 
propter conjuncionem homo quoque noftri 
fimilis fa&us intelligatur ; ex duabus igitur 
rebus , divinitate nimirum & humanirate , 
certo conftat Emmanuel , unus tamen do- 
‘minus Jefus Chriftus, unus verus natura- 
lifque Filius, qui Deus fimul & homoett, 

4non homo deificatus , par illis qui per gra- 
tiam divine nature participes efficiuntur ; 
fed Deus verus, qui falutis noftre caufain 
humana forma apparuit, prout Paulus quo- 
que hifce verbis teftatur . Quando , ait, ve- Gal. 4. v. 4. 
nit plenitudo temporis , mifit Deus Filium 
fuum fattum ex muliere, fadtum {ub lege, ut 
eos qui fub lege evant redimeret , ut filioram 
adoptionem reciperemus . Ecquis ille obfecro 
eft, qui fub legem miffus eft , quique, ut 
hic afleritur, ex muliere faus eft , nifi ut 
unus ille, qui quidem ut Deus fupra le- 
gem, 


Ibid. % 14. 


607 CONCILIORUM OMNIUM 608 mee 


Rebr. 2. v. 
17. gem eft ; ut vero homo , fub lege fadus A mos VEY WS » % vme yopuey > tye xare metre mis 


peat are fratribufque per omnia affimilatus eft? Igi-  gdcrgor's eos p cee, youd ouTeALt Td) eu0d 
7 tur juxta Mofaice legis prefcriptum , una nS Go 7 BiSpayysey gre. Thy Mocios yéuoy* 


cum Petro didrachma dependit : ut autem Ll 
liber tanquam filius, & lege major ut Deus, Orr d¢ ésw EA Sep ws vies 2% Ouse xperTTUy 


etfi ut homo fub lege ae eft, ejuf{modi ws O80s , % et viyovey une vopsoy ws ay Spores 5 
hid. 0. 25. vocem promit: Reges terra a quibus cenfum edidacrxe AEqeoy" of Bacirers ™s Ns ame ttyay 
aut tributum accipiunt ? a filtis fuis , an ab Apperson XVTOV, nN TEANs amo T@Y Uidy ath 
alienis? Petro vero refpondente, Ab alienis; 4} amo TS a Morpleay § Terps de pas xovrec > &m0 
mox infert: Ergo liberi funt filii. Cum pla- 4a) dMeG tar « enmyeyxen 6 wrs « + dpa ye rd-j 


num ergo fit, Dei verbum a carne fejun- 
dum & quafi per fe feparatim fubfiftens , Depo of ciow of ufot . Olvms 8% ous Creapyes » os 


Chriftum re&e dici non poffe, fed id no- sx dy Aeyorro | X puss , e&a re wapnes PEEK » 
minis eatenus in illud convenire , quatenus %) of over xorreuovers 0 ex Ors Acyos ’ Opel 

homo faéum eft; agedum argumentis a fa- Baroy owns 7s Tord ode XANGEWS 5 OTE veya 
crarum licerargun! on ncn duds , often- B ay Spames « PEPE on Ep dexnouhy JE atl éAdve 


damus fecundum naturam Deum effe, et-  g¢ mils miseis Ay isp y HPA AIACETO 5 Gre x Osds 
fam fi unitatis vinculo proprie carni cohx- x 


reat. Hoc etenim patefa&o, fimul clarebit., wie hte ie 19 a ae? a, 1 ae 

facram virginem optimo jure deiparam a 7%, 7? 0s YE one WY, be 

nobis appellari. pnveTos adAnSws » Seorexes ay Asyorm OPCS NUAV y 
# oHedpa eixomus  H ayia mapFeves. 


XIX. GY 


Igitur propheta Ifaias tantum non homi- H 
Ha. 59%. 3.nem jam faéum, moxque affuturum Filium Ovxous 6 ampogyirns cates , Uovorsye Cyev- 
demonftrans , itainquit: Confortamini manus Spomteavre ty viey , % oroy sme iia opAevoy 
remiffe , © genua diffoluta : confolamini vos ampoxaredemyue Aeyor ° rave: are EXPE ervenpe- 
pufillanimes mente, confortamini, © nolite ti- Vet % yy ovecres TapaAcAupscvor ni Merpaxernec acre ° “mt 
mere. Ecce Deus nofter judicium retribuet re-C of or reowy oy; ™ Savoie . lagoons : Tr, po- 
tributionis: Deus ipfe veniet ; o falvabit 0S « ace» (os 6 Sees apoy MeLoey ayrumodidure 5 


Tunc aperientur oculi cacorum, © aures fur- 56 ples 
dorum patebunt. Tunc faliet ficut cervus clau- x, dyrumedwres * cures ike % owoet myaaes aS « 


dus, & apertaerit lingua mutorum. En quo- avery Sno ovTue opTaruoe TUPAGY > % aire xa 
modo veluti in fpiritu loquens, Emmanue- poy HOUT OTE» Tite cAcrTUe ws EAap@ 6 Xe 
lem & dominum appellet, & Deum nomi. Aogs a, x Gam esate poytActhony yAwase . aDpet 
net; quod non hominem fimpliciter deife- $y ae >, OWS % xDes0Y ATOXAKAE: % Orey eyo~ 
rum aut inftrumenti loco aflumptum illum pater, are Awray Cy mrdysacre * Ort pn ay- 


{ciret , fed Deum vere incarnatum . Tunc 
enim , tunc cecorum oculi patefa&i funt , Sp th ar ras Deopop y rrisaro my Eau ceva 9 


tune furdorum aures audierunt, tune clau- ire ped ws Cy opyeers meiget TOrpeANLUCHOY 9 
di cervorum inftar exilierunt , tunc balbu- %Aa% Jeoy &Andws 5 ColwSpomnnore « wore Yap 
tientium lingua fa&a eft diferta. Ejufmodi én mre x ave ONT OY | Te) opdarysol TUPAGY 2 
preconiis illum ut exornarent, fanéis evan- yxsocay d¢ % OTe KADY « ro're x EAagy dexlw oO 
geliftis per Spiritum fanétum injunédum eft, Dywrss aiverrnde : ye ye Oe x Soi yAcara po 


Tt. 40. 0. % im: Supra montem exce 
(fit. 40. 0. 9 ae en p Yum afcende tu mIAdAwy . Stas auTy mis ators Loy enisetts 
qui evangelizas Sion: exalta in fortitudine < 


=- au 
wocem tuam , qui evangelizas Jerufnlem : * ex= exede SYgxnpurrew wt mest 7 RYIOY 5 Ac-* é : 
altate , nolite timere ; dic civitatibus Juda : Vv. er opG- vabnrcy avaande 0 Laygirilo- 
Ecce Deus vefter, ecce dominus Deus in for- piu@ ot Zray , dripwoooy cy éogues rl poly 
titudine venit, O brachium ejus cumdomina- os 6 Saye op vos tlw Tepscorny* ripdoare 5 | 


tione: ecce merces oo cum eo as opus a py popreie © el@oy TUS moe) Tide - {ded 6 i 
coram illo. Sicut paftor gregem fuum pafcet oe | 
& in bracchio fuo colliget agnos , & in finu O05 Uuay y 108 miexG- Be foquos eprerue 22 an 


fuo levabit ; feetas ipfe portabit . Apparuit ep P ar teoy ars wy ‘di eas » 108 6 _ueides airs 
enim nobis dominus nofter Jefus Chriftus per aUTE 5 % 7 epyoy Cramoy wuts. ws rrorpaly 
divina fortitudine, dominationifque brachio, MOLpAeryet 7 Tor taytoy aur: > ww TS Bpaytovt 


¥ tel 
Cure eee hoc elt, poteftate & auctoritate inftru@us. auts oundger a aPVAS » Enepaiye yep myst 0 xv ap 


Be Hinc leprofum ita affatur: Volo mundare:  eyos Hay Inods Xess iggy exo 7 Jee- 
vc. 72 v. «4- hinc rurfum loculum tetigit » & extin@um E «peri , % ue aupelas Rpacy: over 3 rersty Cy 
viduez flium in vitam revocavit. Kuster ® xvessrnre * meopdpres " Yeas v6 | 


poo rears DEAW 5 xa DeeOnre « irre a THS 
TOPS, % aVESN TEDVE@Te TY THS NPAs UICY« 


xX. a 

Quin & aynos quoque difperfosin unum Savrignye 38 xa dovas mon nyep Zen dye 
coegit: eft enim paftor ille bonus, qui ani- Sd cb Se ns eatray 
mam fuam pro ovibus {uis pofuit. Unde & rel 7) uy ars Sets umep vie : 


get: tO. U- ait: Sicut novit me Pater, & ego cognofco Pa- Torryepros Cepucxe’ xxIws yrooxes ue o Tart » 
xeyOd 


| 
| 
| 
| 


ayy y 


See > Fi syeoare % aMae apoBocta a fyw, 
a dx fsw fx ths avaiis THUT Hs * xoKELVOL pe oa 
; TIS Quns ps axsowor * % 7CImor- 
mut pia moiwyn 5 Ets TroKpsny . apyopevos de Th 
ex autd xmpuypary x © Seonict@ Bacrres ns 
Twayyns 5 S72 Sornres 6 oppavey ure pny avSpw- 
70) dnrds ‘Seopepoiivre xaTu twas, Ocey dé par 
roy py capxas » ryouw CrlwSpeomnxdre Tris 
aiyat race Thy Iedaiay AnyyerrCer rAeyor ° erat 
pucare THY eddy XU » i Seas MOTE TUS Tel 
as wre . Tivos uy mopos éTUYCW EroiparC cod ae 
Tus dus , ™ANy ort Xess > TeTESW CH ay Spa 
ms [Lop Egnvores TS Aoys ; 
pat capes ais % 6 Sernin® Tavaos emt= 
paprupey Te % eyo ti oly épot phy 5 G0 Oeos 
Umep peor ; rts xa" MOY 5 ; 05 ye TS dls us 
ox foeiraT , ay’ Umep nay mavray mapesa@ney cui 

Ty , ros sy x cus cures 7a TroWvTe ney oe 
oeTUl s FTE, eime yet , TOS oY voor 7 Ov 1o1@ 
vids, 0 €x Ths ites TapJOre j BomEp yop iStoy 
av Spires , % lw Exaise TIS € éTipay Cow , 7 of 
ars xaTd puny ve Fornpevoy. * Brus £dcoy Orod , 
70 ‘ex THS Bolas dur VOORT cel E4VoKl % Atyorre. TOS 
ou 10105 Oecd vids cdvopsens ce 6 Xeses, os % de- 


Sorat Tapa Os % warpos rms ctmroorny EVER Oa 


THelats x Gains ; mapedodn yeip dia Te Maponrespss.- 
TE HUY 5 % sures jek vopst as moMdy ec HVE XCH cy 
m§ cwpart auTs én 7 Guay 4 word tly rou 
pont park. apodnrcy ows 5 Orr 7 THs eve 
oes pro: TAPLANPICH etvecryxactcos 5 toroy ut oy 
aimopaiver 78 Ock To E’upavsna , TOY EX THC ayias 
map Five « Tape yop Wi sy Tepe reves Td x09 
pas y tdeoy oe parroy wuts Te ex TS makes oy- 


TG Acys, 7 YunIow YE aris. 


’ 


XX 


Ane GisSsSiMaA C'OLLEGTIO. 


610 


}oxa) TY MarEpE , % Ty Luyty ps rf A trem; © animam meam pono pro ovibus me- 


is : O alias oves babeo, qua non funt ex hoc 
ovili ; & silas oportet me adducere, & wocem 
meam audient : & fret unum ovile. > O& unus 
paftor. Adde his, magnum illum Baptiftam 
Joannem, cum de Chrifto concionandi exor- 
dium faceret , non divinitatis organum, aut 
hominem fimpliciter deiferam ( ut nonnul- 
lis garrire lubet ) ipfum appellaffe , iifve 
qui per univerfam fal paflim habita- 
bant, annunciafle ; fed Deum incarnatum, 
id eft, hominem fac&um ; clamat namque ; 
Preparate wiam domini, veétas facite femitas 
ejus. Et cujus quefo vias preparare juffit? 
an non Chrifti, hoc eft, Verbi in humana 


amroypn Of y of- B forma manifeftati ? Quid? an non vel unius 


Pauli teftimonium ad fidem huic rei facien- 
dam fat effe poterat ? fcribit is autem in 
hunc modum . Quid igitur dicemus? Si Deus 
pro nobis, quis contra nos? Qui etiam proprio 
Filio non pepercit , fed pro nobis omnibus tradr- 
dit sllum; quomodo non etiam cum illo omnia 
nobis donabit? Hic te nuncinterrogo, quo- 
modo is qui ex facra virgine ortus eft , 

proprius Dei filius appelletur ? Sane ut ho- 
minis cujufcumque alterius animantis pro- 
prium id effe reé&e dicitur: quod naturaliter, 
ex illo nafcitur; ita merito quoque id pro- 
prium Dei cenfetur & appellatur, quod ex 
illius fubflantia progignitur. Qua igitur ra- 


Ctione Chriftus proprius Dei filius nomina- 


tur, gui & a Deo quoque & Patre om- 
nium falutis & vite caufa oblatus predica- 
tur? Tyraditus eft enim propter delitta no- 
fiva: & ipfe ( fecundum prophete vocem ) 


multorum iniquitates in corpore fuo pertulit *" 


Super lignum. Planum eft, quod ad natura- 
rum unionem refpiciens, Emmanuelem qui 
ex facra virgine exortus eft , Dei Filium 
definiat: quandoquidem corpus quod ex ea 
natum eft, non alterius cujufpiam hominis 
noftrimet fimilis » fed ipfius Verbi , quod 
ex Patre natum eft, proprium erat. 


XXI. 


EF 8 dy Perl 9% » povly oirrove pet TH dur D Quod fi quis iltam aliud nihil quam nu: 


tlw) opyavxlw v  iipyte aimomepnper 1% BY Exidy 
% TS even xoret an Seray ULOY« Sroxeedo Yap TIS 
TS Adyy. pépe cic , ky Spromes * és de uns 
Tors Tei eis Avpay TeXvETMS » % Pare re wesc 
peperernneds * _kpa 8) @ reiites xarudonretren tld 
Avpay % 7 Tis ; gOiis 6 Spryavey Cw us mikes oun Ty) 
vid; xaut To mas 8x Lndes Atay 7 yphyuc esy ; 
7 BSN yap Adpa es evdeey mapeAnpon Tis TEXINS 
@ 8 Est % opyalys diye y 8 TExVTOS vies. e oe 
oy parc S ore TapeAng Sn apes Umspytay 6 &x 
waxes, tye df ours maT Te Datusre » ; 
Td Layyerixay Sermoudnay avarcaspn 7 x7~ 
puypa . Arvid x exas@ ayia mpognis 
Deornres eoyavey , x np Y¢ aay ecmayrey © 
Fepepavtns Maisrs* 6 os dyageay Th pa Bde, pate 
Ter’ In pp ets aipe Tes moras * Yaxoeilwv be 


of au Try TH SaAartay dict picwy fevat xvpoTwy 
extadhe m1¢ JE Iopara.. EmIDE POY d¢ aytlu €x- 


els , udarsy auTas emotes panrtpas > 4x) myiY 
eke Thy aixporouoy * % peoitas 94 ‘yove Os 
avSpwreyr , Yous Sra xovos nY 5 % xadnyeiT 
Aawy. sdc# oiv apa 7 sig Cw aay x ME 
Concil. General. Tom. V. 


dum Dei organum extitifle contenderit; is 
vel invitus veram Filii rationem illi aufe- 
ret. Proponatur verbi caufahomo quifpiam, 
cui fit filius lyre tractande gnarus, pfallen- 
dique oppido peritus ; numquidhic lyram & 
reliqua mufices inftrumenta codem cum fi- 
lio loco & ordine habebir? Nihil enim hac 
re dici queat abfurdius : fiquidem lyra ad 
folum artisufum affumitur; muficus autem 
etfi omnino organo careat , parentis fui fi- 
lius effe non defini. Quod 1 lum qui ex 
muliere ortus eft , ad minifterium aflum- 
tum dixerint , ut miracula per illum ede- 
rentur, evangelicorumque oraculorum pr2- 


Edicatio invulgaretur; eadem licentia quem- 


libet fan&orum prophetarum , & precipue 
facratifimum illum Moyfen , divinitatis in- 
ftrumentum extitiffe affeverent . Hic enim 
fublata virga Agyptiorum flumina in fan- 
uinem yertit; marique in partes difle@o , 
fracliticam populum per medium traduxit ; 
& virga faxum percutiens , ubertim {catu- 
rientes undas produxit , & duras cautes in 
aquarum fontes commutavit: mediator pre- 
terea Dei & hominum & legis minifter , 
& populi denique dux & doétor extitic . 
Q4q Nihil 


Ibid. ©, 15 


Matth. %. @ 
3- 


Rom. &. v. 3x, 


ee 4.0 


t les 2. ® 
A ex Ifai. 


Exod. 7. 


Excd. 24 


Emad. 17. 
Pf. 103. v- &. 


Pf. 88. wx 


Hebr. 3. ¥. 


Hidem. 


x. Cor. 9. 
400 


Philipp. 2 


611 CONCILIORUM OMNIUM 61a a 


Nihil proinde eximium in Chrifto fuiffet , 
nec ullam in partem ceteros, quiillum an- 


teceflerant , excelluiffer , fi & ipfe quoque - 


eque ac illi, inftrumenti vicem expleverit. 
Confequens fit ergo divinum Davidem nu- 
‘gari, planeque ineptire , dum ait: Quis in 
nubibus aquabitur domino? & quis fimilis erst 
domino in filiis ejus? 


XXII. 


At fapientifimus Paulus Moyfen, ad He- 
breos f{cribens, domefticis annumerat; cum 
vero, qui divina difpenfatione ex muliere 
natus eft, hoe eft Chriftum, Deum ac do- 
minum vocat. Scribit enim hunc in mo- 
dum: Unde, fratres fanéhi , vocationis cele- 
flis participes , confiderate apoftolum © ponti- 
ficem confeffionis noftrea Jefum, qui fidelis eft 
ei gui fecit illum , ficut O Moyfes in omni 
domo ejus. Amplioris enim gloria ifte pre 
Moyfe dignus eft habitus , quanto ampliorem 
honorem habet domus , qui fabricavit illam’. 
Omnis namque domus fabricatur ab aliquo : 
qui autem omnia creavit, Deus eft. Et Moy- 
fes quidem fidelis erat in tota domo ejus tan- 
quam famulus, in tehimonium eorum que di- 
cenda erant: Chrifias autem tanquam filiusin 
domo fua , cajus domus nos famus. Iterum 
atque iterum hic mihi expende , quomodo 
& humane nature proprietates integras il- 
li conferver, & fumme. nihilominus , folique 
Deo convenientis glorig , ac dignitatis ex- 
cellentiam eidem tribuat. Primo namque 
apoftolum ac Pontificem illum vocat ; mox 
ei qui fecit illum, fidelem extitiffe pronun- 
ciat; poftremo dignitate & honore tantum 
Moyfen excelluifie afleverat , quantum ar- 
chite@tus domo quam fabricavit, gloria prz- 
ftat. Subjungit deinde : Omnis enim domus 
fabricatur ab aliquo: is vero qui omnia crea- 
vit, Deus eft. Divinus itaque Moyfes inter 
res effedtas & ftru€uras cenfetur : at vero 
Chriftus omnium opifex declaratur. Et quia 
omnia condita dicit a Deo , Chriftum ve- 


A racovextnne OM Boauds Tes mpd cfuTS VeyovETUs, 
Siaie ’ t > 

4 ws Cv Oprvecveoy THEE TE x Ypcin nerd Tey fooy Fo~ 

/ f ‘ 
Moy XKt BOS Maparcpaverat. mepAvapnxe Se Xam 
TX 7 Eixds © 6 Termites Aoftd xaxeiyo cimay* 
¢ ! > ! > , ; / \ ! 
Ort TES CH vEptAais towFnosTar TS xvesw 5 % TIS 
¢ , ° en ~ : 
oporwInoeTas TS xvery Cy viors Od; 


IC 


A’ oye coparures Tlaires reAodyre paty Cw 
orxerors amopatver More, Oeoy 32 x xdesov a 10 | 
MAAC Tey Ex SVaUXOS OfxovOLIXaS oerovoTE, TH 
Brise Xessov. yeypape yap ade. wse adeAQor 

ayo, xANoews exspaviou pEemyo 4 xaTavooa= 

TE TOV ATOSOACY % apyeepea TNS OACAoyIAS NOV | 
Inoty mes ey evra tS ronoayre curv, os) Moi- 
os Cp OAw Te) Ofxw a'UTS. mAcioves yop deEns 3- 
mos mapa Mavony neiwrur ,.xaD” coov mAciover THANY 
Eye TS orxs 6 xeTacxdacas kuTW. aS tap erxos 
noracrxevalerue Uo TIVv0S. 6 OE TH Mayra xaTacxda- 
cas, Oecs. H Moris phi msds cy orw tS otnw 
outs ws Sepdrav , eo uaptuplay Th) AaAnSnoo- 
pSvov. Xeisds de as ures eat tw otxoy avts, ov 
O1K0S ELS HUIS. aOper on BY Orws Cm THS dy- 
Spomernrs curs rervpnxe ueSoy, % THS xvwrane 


Cdvkns x Jeompenss akras omovéeuer thy Omepoynv * 


cipytepece tarp % amesoAoy etme 5 % pny % Pueodae 
\ ‘ ’ \ > 4 ! } 
msoy TS Torncave: auT ev para MoPeBaes ufvoc, 
retipnotar peCovws 4 xaTe Mocea onot , x0F psec} 
y ~ 
Oroy MAciove THANY EXEL TS Ofns O xaTUoxEVaATAS™ | 
\ Ky ~N % 
AUT .e1Te, MMporaryer. Tas yap of xos xaTacxdLal eTue 
Umo TES. 6 d€ TUTAVTA xaTUoKdacas,Oe0s. sxBy 
n * } 
reraxToe py Cy moore % Cy ters * xatacxdac- =m 


opi. 
2, 


pcis 6 Secmemos Matonss xarmoxhasns * 3é ry-” 3 dy 
Toy 6 TiS SAwy Oces* xat moe OF AsvopSus xeTa- ee |. 
oxddra: tk mavtu. Oscs sv ope HaAneves oevey- 1 
dorasws est. © Maicis pS ws Sepomay Cy crm 

Td orn outs mises , Xesscs d€ ws vies emi my 


rum Deum effe omnino neceflarium eft 'D efxop eure: & olxds cou muses « nateral Chee Ate 


. Cor. 6. % ; . 7 
coe Levit, Addit rurfum: Et Moyfes quidem tanquam fa- 


26.u, 12. mulus in tota ejus domo fidelis erat; Chriftus 


autem tanquam filius fupra domum illius eft, 
enjus domus nos fumus , juxta illud prophe- 
te: Quoniam habitabo in illis , © ambulabo 
cum illis, © ero illorum Deus, O& ipfi erunt 
mihi populus . 


XXUI. 


Dixerit forte quifpiam: Ecquis hoc inter 
Chriftum & Moyfen difcrimen agnofcere 
queat ? Etenim fi uterque ex muliére pro- 
genitus eft, quomodo alter eft in domo 
tanquam fidus famulus, alter vero tanquam 
hatura filius & dominus fupra domum il- 
lius, que domus nos fumus? Res hec, ut 
ego quidem fentio, iis qui ingenio valent, 

% fenfumqie & mentem Chrifti ( ut apofto- 
lus loquitur ) obtinent, neutiquam obfcura 
eft . Moyfes namque erat homo fervitutis 
jugo pteflus; Chriftus veroutr Deus &uni- 
verforum architetus , fuapte natura liber 
erat. Nam eth noftri caufla in exinanitio- 
nem voluntariam fefe demifit, ea tamen ab- 
jectio divinam gloriam illi nequaquam adi- 


E mises, 0 88 x ptoer xvesos ws ules em! Ty of- 


sot @ dit pwvins copoontys . ere Cvorxnow Cv wv- 
~ N > / b ’ ~ 
TS, WeumeemaTiow, © eroor auTav Oees, % 
> 
OUT ETOVTUE phot Actos « 1 


= 


é 


Ky 


Aa tis dy voor, main tisav rows, 4 Og 

gopa Xeis8 » Moiicews , mp apow yeyovact 
hod £ e Lie Mee 

fo yuvarnes 3 mas 6 p8 ofxerns % ws Cw orx@ 


xoy auTd, Tourer uss; ofuoe de eyaryt Tov- | 
ti 7 ypryeee Omapyew Crapyes , emep es CH | 
AAAS peves, C yory eye: Xessob, xoret ty por 
xaesey Tladaov. 6 pW soto ny avSpwmes, wHuTe 
Cupey * SeAcias. 6 dF xatet pdow EAMDepos ws * sine 
Oxds , Hdnprspyes MS CArwr, Hxevoow avarAds 
thy EdeAsoioy of nuas * aX ody TOUT aur 
TS Seoepemovs dotns cfForxice: , ovre pny THS 
| UmEpTATNS Kg} xaTe TeVTAV Umepoyns * crmoooBn-* om! 
oe | 


- 
. 


& 


ir 


a - 
613 


S. Exeuwor dé uxMoy TH mise 


+ 


Sm EeuISSIMA COLLECT LO. 


614 


J ~ ’ ~ ~ . . 
cH moSth » wrmEp yap Hus auto media Amet, nec a fuprema illa excellentia, quam 


mourners * xatpxnce yap Cy TUAIS xapdieus 


npay . > Cw texvers Oeov , 

Wy exvae TOUS omep eopSe ovx a rrofd:BANxe.- 
pu * eo p8o yap avSpwror xark qdaw, xat toe 
Ord Atpovrss 5 ABBa ¢ warnp* cir» x, dutis 


6 THs To Oeod xg} marpds ovoras eéxopsynac 


txmepnneds Osos AcyG@~, aporAaBay mw avOpai= 
mivoy , TeTipnxe pSo try Quow, od pany ew ye- 
ywe THS fdlas umepoyns 4 peuhunxe SE % Cy 
aySpowarnt: Osos. evxovy 8x Cy cpyavou tated 
MapHAnSat pap8u zy €x THs mapPows * yaoy* 
3 j sisee 213 iy open 
patay x Tuts TS ayiov pavais 4 edtpxe ye- 
veotae Tey Aoyoy Mexecoueda , xaTX ye Tews 
fon mAcwsexs muiy ampoarodoScvrus Foros 
* oit@ 4 reSemey Unip Hudy ty WuyW. 
eredy yap wy 6 Sdvars aut? md xdruou 6 
owrIelos 5 Uméuewe Saupoy , atoyuns xoTuppe- 
ynras , xo! mor Con xard guny Unapywy , ws 


s 


Ores. ads ovy v Con reSvavar Akyerat; TH (tar. 


capt Tadoion my Savery, ive patrnrar Con, 
Cwomorrtcn mxAw avTyy. , 


xd. 


— Depeyap HEq hudy dutpS 6 18 Savery roAv- 
apaypoveioow tpor@ . wy dnasicow AS ed 
PpwouvTay Eper TS ame yNS couact * suyV~ 
xaTupderpetar Tas vLuyas. aM ofpar TUT 
és Cv ovdert TS oyna cydoresty, Alu cv- 
Sparrou Saivatos ; 7 cupPePnnes Svomci erat : 
eum vonoeis ugy ex awry 7s ExuuavourrA. ld 
WY yap 0 Adpos ws Cw Mw couars nS ex qw- 
yarns, sdidou dé avr mS Saverw xart yypey y 
maryoy WYO sev eis ia pdow autis* Con ye 
est % Cwomoros* orxcrouuSu@» dé rl * capuixat , 
Wa % avTeD Acyntar 7 maddy 5 xg} er 6 mav- 
Tu 4 wasas , redveds Umép mayTRY » ayopaon 
mS (dig atuate rlut dm ovpavdy, % xarexticr- 
Tue mS OS 4 wok! mds dvd ma cay tlw yny. 
X% RUT ws aAndes o paxae:G~ apoorrns H'- 
caias SYexnporrer Atpoy cy mari’ diet Tod- 
TD cuits xAnpoyounces TOMAS 5 KOI Td Loxupdy 
Meet oxdra , avO’ dv mapeddo9n cis Savarey 7 
Wayn ard 5 x Cv mis cyouors eAopin 5 0 


fuper omnes habet , ulla ex parte ipfum 
excludet: quandoguidem ut* nos fpiritu ip- 


hic inhabitat, ) inter filios Dei cenfemur ; 
neque per hoc tamen id quod naturaliter 
fumus, effe definimus ( fumus namque ho- 
mines fecundum naturam , etiamfi Deo , 
Abba Pater, dicamus ) ita Deus Verbum, 
a inexplicabili quodam modo ex Dei& 
atris fub{tantia age » Naturam huma- 
nam quam affumpfit , honore quidem affe- 
cit, non ob id tamen propria dignitate aut 
excellentia excidit: manfit enim Deus, et- 
iam humanitate jam indutum. Neutiquam 
ergo templum illud, quod ex facra virgine 
umptum eft, organi loco acceptum dici- 
mus; verum facrarum {cripturarum fenfum, 
fangtorumque patrum fententias fecuti, Ver- 
bum modo non femel jamexpofito carnem 
fatum , & fuam pro nobis animam pofuif- 
fe afferimus. Nam cum mortem fuam {alu- 
tem mundo allaturam effe non ignoraret , cru- 
cem fuftinuit confufione contempta; tamet- 
fi fecundum naturam vita effet , utpote 
Deus, Quomodo igitur vita mortem oppe- 
tivifle dicitur? Nonaliter fane, quam mor- 
tem in propriam carnem excipiens; quando 
quidem dum hance denuo viam reddidit , 
veram fe vitam effe aperte oftendit. 


XXIV. 


Verum quo planius fiat quod dicitur , 
age, & in noftram quoque mortem inqui- 
ramus, ejufdem rationem accurate conflide- 
remus . Nunquid ergo mortalium quifpiam 
fana mente utens , dum corpus hoc terre- 
num extinguitur, una cum illo ipfam quo- 
que animam extingui credit? Non exiftimo 
vel uni ex omnibus id effe perfuafum: & 
tamen quod communiter accidere folet , 
non corporis, fed hominis mors appellatur. 
Ad eum itaque modum & de ipfo quoque 
Emmanuele ftatuas licet : erat enim Ver- 


id - . . 
Dbum in eo quodex muliere fufceptum erat, 


fanquam in proprio corpore; hoc ipfumau- 
tem corpus prefinito tempore in mortem 
contradidit , nihil interim incommodi pro~ 
pria natura fuftinens: ipfum mamque & vi- 
ta eft , & cetera omnia vivificans eft: ve- 
runtamen que carnis funt veluti propria in 
fe transferens, & mortem perpeflum, ac re- 
furgens quod erat pro omnibus mortuum , 
proprio Buecais humanum genus expiaffe ; 
& quotquot per terrarum orbem degunt , 
Deo & Patti acquifiviffe dicitur . Unde fa- 


> c ’ ~ ; ; . ov *-* 
ewrs auaptiac moMov avluseyxe s % Ow TUS cer vates Ifaias, divino Spiritu afflatus, hee 


ayouias wiTdY mrapedoSy 


U 


HE. 


Eis cud ¢ navn akuirepes thu Slay oxtp 
meray reSeme Luylu. xat cuveywper pS ofxo- 
vopuxas xarapioCeota Bpxyd nS Javaro tlw 

x, * xarnpynxe Sé madw aur ds Con y 
moaley 8x dveyouiin re tape: quow fdiav ive % 
Concsl. General. Tom. IV. 


E ge illo pronunciat: Ideo difpertiam ei pluri- 


mos, © fortium dividet fpolia , pro eo quod 
tradidit im mortem animam fuam , & cum 
fceleratis deputatus eft, © ipfe peccata mul- 
torum tulit « 


XXYV. 


Unus ergo omnes dignitate praftans pro 
omnibus animam fuam pofuit; & ceconomi- 
ca quadamratione carnem per mortem non- 
nihil humiliari finebat . Verbum fecundum 
propriam naturam, in quam nullus dolor , 
nulla cadit perpeflio , eamdem mortem vi- 


Qq 2 cif- 


fius locupletati ( in noftris enim cordibus ay silt 


Thidem, 


Hebr. 120 oe 
2. 


Iai. $3, 


at 


615 CONCILIORUM OMNIUM 61 
ciffim deftruxit , quo hac nimirum ratione Acy mis amaynay arevion copacy 4 PSopas ugh 
1Cor, 43. %. Corruptio im ommium corporibus enervare- 73 Qayars mapaeAvorr PORES « womep yap Cw rd 


a2. . . ° . 
tur, mortifque imperium diffolveretur. Et- ayy ' ? 1 eS eS  « ee 
: : Adap. mayres awodvnoxouly, sre x Cy TS) Kpt- * voomerys 
enim, ut in Adam omnes morimur , fic e e 2 % li gerne 


‘ ’ Y 
contrario in Chrifto omnes vivificamur . so diet Coonomoneoueda: : ef yep Hu me- 
Neque enim ea que ad falutem noftram fa- MOVICH av parrives UTEP NBWV 5 & de Cynpynce — | 
ciunt, fecundum naturam divinam perfecif- Uemos ret eis cwrnesav nudy. Atyeree yap mpo- 
fet, fi fecundumnaturam humanam mortem repoy atmoSavery p88 ws avOpan@ 5 avaidvat 
nofiri caufa non fuftinuiffet. Traditurnam- 9¢ yert room , dit mo evar xart gion eds. 


que mortem primo suldem. cere wis cf molyun ob ménovSe mS reSvetver cup! , xard 
mo; mox vero per id quod {ua natura e \ re ete ieee ; ; 
Deus, in vitam ee rediiffe Si igitur mor- ES IP A th ick See eCwomorn dn mhpsart >, Tete 
tem fecundum {cripturas corpore non per- °%* ayeto « a a eae aANTES 5 parece: 
tulit, neque fpiritu vivificatus revixit quo- St nw)” ET? ETCH CH TUES aphapTias N- 

b. Con 15. v. que + Quod fi vero in vitam non refurre- poy. PeBartiopeda yap eis rv Sayarey auTs, 

17. xit, fides noftra vana eft, & in peccatisB york mics rod poxaeis Twas qwvas , x tlw 


Rem 6-%s- etiamnum fepulti jacemus. Nam juxta bea~ gory J duapridy eocixerpSy Sia rod aljuor@- 
ti Pauli do@rinam, in mortem wlius bapti- eer oan 


zati fumus; peccatorumque remiffionem per 
fanguinem illius obtinuimus. 


XXVI. 


U I 


HS | 


| is Am ein ety 5 Xessds Sre ulds danas 5 
Porro auiem fi neque verus Dei filiuseft %, pl quoe: Oecs , av Spwx@ de wires xo’ 


Chriftus, neque natura Deus, fed eque ac x - i * ' 4 
bake tnt: rae as, © SeornrGS 6 
nos nihil aliud quam homo , aut divini. "> € Sern Pyavey 5 ceowruEte pxCy 


> Ree ~ € y \ i) > 
tatis inftramentum; nequaquam per Deum %% Ow TOUEY 5 iste de bee 49) nay 
falutem confecuti fumus , fed per Deum “Mas TeQvedTos Umép Huw, x duvoueow oNo= 


s 


. ° ege ° » 3 

qui noftri fimilis noftri caufa mortuus , al- lous epmpepuoss . mds ody ere xaTnpyndn 6 
teriuf{que virtute & poteftate refufcitatus eft . Sravaros dre Xess y xa roe Aesvoyros aXkO Col= 
Quomodo ergo mors per Chriftum devida C ose mee} tHS Fdtas Luyiis’ sels atpes furl on” 


dicitur? Atqui Chriftum de fua anima ita >» 99 201) Fo na 
ep EUs, AM ya ti Snue xvTl éuavTs. es. 
Sean. 10. % pronunciantem audio: Nemo tollit illam a ian y ie aw’ euauTs. oF; 


‘ \ # ~ ? \ NG nS , ” ] { 
ie me, fed ego ponoeam a me, poteftatem enim S'%” YAP EX@ chi aurlu) 2 % SEsoray ME lad | 
habeo ponend: eam , © poteftatem habeo rur- Ay Ade avr Ae xaTe Bn ae ped nuov es 
Jum fumendi eam. Qui enim mortem ne- Sayaroy dit THS HOlas oapxes y 6 Savaroy sx Ei-< re 
fciebat , ille fecundum propriam carnem in OWS 5 cya ~ npseis * chverfaeo uSy ows aurd pos pay. 
‘ ? Ul 2 
mortem omnibus communem fe. abjecit , Zolu. aveBrw yap exvratioas my ddlw , oury ws 


guo & nos quoque una cum illo ad vitam Sy Speomos xa nudes , ar’ we Osde cy apn! 
refurgeremus . Revixit enim  defpoliatis ; 


> € Ww Res | cows ’ qr We 
inferis, non ut noftre conditionis homo, isk ev AE Rd * eas ¥ aren AovTet oe 
fed ut Deus in carne nobifcum & fupra OUT @S CY aur) on Pedic Tl apvap~ 
nos. Obtinuit autem natura in ipfo tan- THQV, x cuwETpIBN © Davares , £30) ™S Cans To~ 
quam in capite incorruptionem. Contrita pete woAeuls dixly eicBaray. womep yap vevi~ 
eft mors quoque , dum corpori quod ipfius  xyxey cy TO Ada : STW TenToxey CY 7 Xpr- | 
vite erat, hoftiliter infultat . Quemadmo- cS. ug] your ove Bat voyre 8? rues > tmp ov 


dum enim illa per Adam vicit , ita per Re oh see gr . 
* apes TE CW Ody . mS 
Chriftum debellata corruit. Quamobrem di- Oo SP RPV S TOPS re 


Sai) Le Uj = > } \ > x ‘ > ‘i 
vinus ille pfaltes David ad Deum cole- * 2/8 Racrpoy creplun Ty Epavoy 5 Tes ee \ 
ftemque Patrem pro nobis & propter nos esa ous evetr On Atyoy (¢) SeomenG@ PEAg- [ 
5 é e U e \ td 2. r) » 
afcendenti, nempe quo nobis terre hujus dos* avebno Occs Cv cAarayud, xveros CY Qu- : 
. oqe oe . ’ Gg ~ w € ~ Uy % 
inquilinis viam ad ceelum muniret, ejufmo- yn oarmmyos. Warare tS Ocw nuwy , Wara- \ 
. Pfalm. 6. % 4. gj 3 STA he ‘ : iia iad 3 ; 
Ae di triumphali carnem accinult: Afcendit Deus re sLadare TS Bamnrc nuay 5 Larate> LaAa- | 
ed ee follite tuba Sf Pe ne CO me. cuvetas. EBaciAdon 6 Ocds emt mi Edn 5 
MOjbvO., Pjatiste ; plaiste rege nOjtro , pjatite y Zon ae % 6 proenctesos Tatars nee} wuts 5 Ve 
pfallite fapienter. Deus vegnavit fuper omnes eats Ve oe 
gentes. Sed & beatus Paulus quoque de il- %®’ | ° xaTUAS » es ae XG 0 avarBars omepacvea 
Eptef. «4 10 his confentanea {cribit; Qui, inquit, de- TAS spavav, cya mAnpwon mt mavmt. 
Y. 10. feendit , ipfe ef qui © afcendit fuper omnes 
celos, ut adimpleret omnia. xl. 


© Hpay » 


XXVIL 


zo oiAds xart quow, etpytu d@ 0 Tis dokns xvesos 

Cum igitur fecundum naturam verus fit °!* sda erate ia deren 
1. Cor 2. rex , & Deus item verus gloria dominus © &Soupopcwos, mas ay CHdoracere TIS VEOTOXOY | 
Ad crucifixus pradicetur ; cui dubium efle po- emey tlw ayiav mapSevev ; aporxuvnooy WS 
teft, quin facra virgo deipara fit nominan- gye , pan dteAcy ets dvo wa’ lu evwon - Tore 
da? Tu igitur Emmanuelem ut unum ad- mirdcer udrlw é awapappwy Touvdatos, Tore u- 


ora, neque poft fatam unionem in duos ae ua cy ! | 
pe Lee. OxTOYES ESaL xaTU AA : 1 Of Te 
illum difleca . Tunc enim infanus Judeus aba nSeay * ofAdcere 


\ 3 Pe) > ¢ ~ Jaa > | 
incaflum ridebit , tunc proculdubio occifi EM nes wm eto eve TY xa MURS » mag ex 
domini rens agetur; tune illum non invul- & %UTOy © TOV 148) oAw TwTNnpa XKpisoy By | 


on 


O'n re toiyw © Osds iow aarndds 5 © Ba- : 


617 
8 
 RAYPNS auapTIaY 4 CMEpUa TONPEY ¥ UIOl ayo- 
* eynareAinere Toy Meloy 5 % Tapwpyloare 
rey ayioy TS IoparA. eMluay dé mardes xan 
Diva Sorey rl MS yprscardy SYouourooyree 
mise. Acdatphxaphy yap ox avSpdap Li- 
AS. wh Ror Oca de paMoy re xant u- 
| os ex anoouyres wuts Thy dokav, xxv et 44- 
grove xe” Has 5 pephunxads omep Ld , meres 
— Oeds, 8F curd re H coy autg Ty O@ wH rab 
| ein Seka cw a'yiy % Cworrg madyarr, els 
ris cu'wras TS ateovoy. Aplw'. 


at 

7 KE@A AAION IP. 

— Kugins emoxdrs Arckavdpetes .* aporpwrntixts 
a §=— pcs Toy * LoeBécarey Bacthta Oeodocioy , 


7 mee} THS OpINs misews THS eis TOY xLELOY Tuwy 
Tneow Xesoy. 
‘ 
a. 
- HE wos cr av Spomos Lxrcias rd ctvare- 
my 5 % aovpxerrors Sapopars 75 aNooy 
ATAVTAY avEsNnos TE % Umepxer~uov 4 UMEIS w Or- 


‘Aoxpisor Bamacis, x xArpos vuty Sas peres te 5 C 


mopemoy mop Ocs , THS Crsons wwT@ xara Ta'y- 

fe = Tay - Umepoynis . eines yap emt vis 7 yépas F 
7 xo umes Pev Yap auTe TAY YoVU , Dpoyorte % 
is apyor, xuesornes x UExoiat, d8Aoy * UTEY8CO 
Ty aU Ee, H TUS xaDmndoras wel dooroyteus 
— HATRYEPRIPSTL « TANPNTE EYAL Dark Ty Spayov x 
tle gli tits SoEns awtd. Mer F ay tes % ene 
Ths vperepas yarlworntes 5 THS oLTW meeipayods 
S averits macoy Axrcixzs SYgmperovret re x 
Crapyn Tey TUTE. vues yap ese % TW ers Anew 
—— kErauccray conyal , % xadlons Umepoyns émexer 
We, % THs Cv avSpdwos Anutelas dpyn, Hye- 


xpa'rous , pos Evvouov Te H a Etayasoy % wold: 
poy mdarovyeiru Colw may oroy est mis Tis 
Raorrctas Sanors vmespwprtvov. of 3 tas ChyAns 
Bx aveyouSuor , minteucr padiws , THiS Cwovens 
duty Lodoveras nrrip8vor . xxv aspa'bn povey 7 
Bamrtws atoms, ppodda tu éxcivwy C ryoyrue : 
% TiS Cwovens aires a movelas my ofxcioy Lvs 
aw rOSHTaVTES YOUR  mETOVTES Cis You CnTeGE THY 
EAcoY . Toryapre xexparnxe THS Um spavey Td 
UUETEDWY UmarmsOY A paytuwTiTn , % eumepo- 
MAES, % xed yindow TANGUS. YpEIS ese 

apes Evay % Ermepay % GON, % Avpa , % ewe 


% plu x door Boperorepoy oxoucr temoy, wvats 
. Jorg SEMAVOULTES OF XATUANPOLETY . Eptio- 
ox df mw axpadavmy tHs cTw SeopiAcis ¥ 

ESATNS Up@Y aoIAcias , CITES o xUEsos acs 
Tnsois Xersos . 3¢ are yap Bactrcs Ban- 

Adlouer , x of Suva'sae ypapover dixauoriylw, 
KOT TH yeyparucvey . Ese yap adTa Tavarxés 
m SiAnuz, x, Cy To xaTweoa povey ¥ avis 


RAnpasis a'yadod. Sgviucs de % Atay érvipws 


SMP EISS UMA COL LBC T Lo. 


% axscerte * vot EIves auxprwad , AadsA garem quempiam hominem nobis fimilem 


vers?  vAuare acd Tis rpsportrors Te vuerepsD 


ons umeSecis Aonuias* vues of apes yory ,E 


618 


impie ac fcelerate (eviiffe apparebit, ted in 
univerforum falyatorem & Deum ; audiet- 
que vel invitus : Ve gents peccatrici , popu-*/ & +. v4 
lo plenopeccatis , femini nequam, © filtis {cele- 
Ris. Dereliquifiis dominum , & exacerbaflis fan- 
Gum Ifrael. Tunc gentium populus nullo 
prorfus jure Chriftianorum fidem fubfan- 
nare poterit. Agnofcet enim nos non nudo 
alicui homini divinum cultum deferre , ab- 
fit; fed illi qui natura Deus eft : neque e- 
nim gloriz majeftatifque illius ignari f{u- 
mus: nam etfi perinde ac nos faéus eft, id 
tamen quod erat, nimirum Deus , femper 
manfit. Per ipfum, & cum ipfo, Deo & 


B Patri fit gloria, cum fan&o & vivifico Spi- 


ritu in fecula feculorum. Amen. 


oe ie Al A hake 

Cyrilli epifcopi Alexandrini de refha in domi- 
num nofirum Jefum Chrifium fide liber , 
religiofiffimo imperatori Theodofio nuncupa- 
tus. 


I. 


Upremum humane gloriz culmen, Chri- 
ftianifimi imperatores , longe maximo 
difcrimine ceteris omnibus antecellens pre- 
ftanfque ; preclara itidem fors , munufque 
perilluftre adivina excellentia & majeftate in 
vos defluxit, nempe quo fummae illius celfi- 
tudinis & dignitatis aliquod quoque veftigium 
& quafi fimulacrum in terris extaret. Igitur 
ut {ummo illi numini omne genu incurva- 
tur , thronique & dominationes, principa- 
tus ac poteftates prona fubmittentes colla , 
congruis illud laudibus & hymnis veneran- i/si. 6. 
tur, necnon celum terramque plena ejuf 
dem gloria & majeftate effe profitentur: ita 
in veftra quoque ferenitate adeo confpicux 
atque omnium fupremz claritudinis illu- 
ftrem ac plane expreffam imaginem intueri 
licet. Vos etenim omni terreno faftigio fu- 
periores , ampliffimarum dignitatum fontes 
eftis. Vos humane felicitatis principia & 
origines: clementiffimis majeftatis veftre nu- 
tibus ad juftam honeftamque ac beatam vi- 
vendi rationem promovetur quidquid uf- 
quam eft gentium , regni veftri foliis fub- 
ftratum. Quod fi qui funt , qui jugum de- 
trectent, illi veftra potentia nullo pene ne- 
gotio fuperati fuccumbunt. Imo vero fi re- 
gium fcutum vel femel concuffum micue- 
rit, vana illorum confilia atque ftudia in 
ventos mox abeunt ; quippe qui amentiam 
fuam miffam facientes, e veftigio ad genua 
veftra fefe provolant , fupplicefque veniam 
expofcant. Nimirum cohortes veftra belli- 
cofiflime, militarifque difcipline peritiffime , 
ac triumphis agendis nunquam non aflue- 
fa&e , terrarum orbem fubjugarunt. Vos 
proinde totus oriens, vos totus canit occi- 
dens, omnique laudum genere profequitur ; 
vos, qui ad auftrum vergunt, vos , gui ad 
aquilonem pertinent, feftivis gratulationibus 
exornare nunquam definunt . Inconcuffum 
autem piiflimi & facratiffimi imperii veftri 
firmamentum eft ipfe dominus Jefus Chri- 
ftus. Per hunc enim, ut {criptum eft, reges Proverb. «, 8 
regnant , © potentes decernunt jufitiam : eft * *% 
enim 


Ufa. 45. 0.23. 


4» Reg. 240 


Yai. 36. 


619 CONCILIORUM OMNIUM 620 


enim illi voluntas omnipotens , omnifqueA mis a'yendow ainy mt mavray Ualperu , AS 
boni, & folum annuat, copia. Dilargitur is toy gsm @€ccAnnre y Hy TESOLUELET CHC « Hom 
ergo amicis fuis munera in primis eximia xen uch eis amoSekv av Zolw , mh 70 duert 
& preclara, & que in pretio habeantur , spiired SDwenuciey MeoSneeeiea Jeb PY 
quam maxime idoneo, & id quidem admo- P « Seah MRR sey ah xadee 
dum alacriter & prompte . Quod hic dici- és xatdBy ere 8 slg! Uueligidg a xatacess Ge 
mus, vel ea fola que majeftati veftreabeo Turs PactAcwy tears y tHS cis Oscy LosPctas 
donata funt, & olim adhuc, quemadmo- 7x awyyuere, UE aris mepelcouat ris dntan 
dum confidimus , donabuntur , verum efle xe) Seonvdisx mAmpopopiicar ypapns 5 paryvrc- 
evidenter oftendunt. Ceterum quod eximia yieus , os Be5 
in Deum pietas inconcuflum regiz dignita- v4 

tis fundamentum exiftat, id quanta fieri po- 

terit brevitate & claritate, vel ex ipfa facra 

divinaque fcriptura docere enitar. 


Il. . B fi. 


Plurimi citra controverfiam retro a&is Tindisor pod aetp ey svenysy Wd ugypee, 


temporibus extitere , qui Judzam provin- . W Listen 2 Mt 
ciam adminiftrarunt regnique illius guber- © 7S Doveatay aw pEavres ORS 3 ae 
nacula traétaverunt. Verum quotquot ex il- swrers PaoAcias deerrovres Spovous . add’ of Pw 


lis cultu & obfervantia, que Deo debentur, 775 cfs Ocov aidovs avorias cArpwpnoores 5 © 


impie contemptis , & juftitie magiftra lege sy ris Senqyoodyns eopuTavey map ovdcd motoupe-" 
pro nihilo duéa, fuo faftui fuifque libidi-  y,, youoy % 1S THs * pavrdrnr@ Podpors ecu 


nibus libere indulgendum effe putaverunt , 


\ b) U € f] § 4 3 if 
: : Ae : qe0S Cylevres Of TeAavES , xaxolxaxds aToAwAwar. 
omnes hi mali & miferi male mifereque pe- : - & § 


t \ \ ! a ‘ U 

rierunt. Eft enim res periculofiffima, quid- mayyaree td tae i fathead Or 5) 
piam in Deum committere , proculcataque 7 youy crue &Ew PEpETae 0 are AuTs)= 
zquitate quocumque modo in illius offen- 735 ary. ooo de Tis cis adm AoeBelns ye- 
fam incidere . Contra vero quicumque fe yovacw emyseAntal, OTP) apeoxcyrav wity yn- 
pios in Te declararunt , ae ili pla-~ Gree QuAcKES 4 VEVIxNxaTW eyOpous a&popmtt 4 H 
citura credebant , omni ope praftare elabo- xexparixace FS 3¢ Crayrias. teotréstis beh To 
rarunt , citra fudorem ac pulverem hofteq 9)’ 3 ~ to acs . + cat 
CAS EXEVOS, OS aNTLES TEUCHET® % Papers Tos 


devicto debellatoque triumphum cecinerunt. hat | , wt ; 
Ejufmodi inter ceteros fuit Jofias ille , qui TS cidwAwy xereprapncas Separdnic , esti 


idoforum cultoribus una cum ipfis delubris 7 TK ONS % P&douarretas Pomous TECLEAWY 5 % 
& aris incenfis, incantationibufque & falfis td rs dapmovwdss ama'rns xxTaAvoas malyue , 
divinationibus omnibus e ae ee 1 78 mavres aktay aniglue Adyou tly eavts Basi- 
ac inanibus demoniace impofture ludibriis 4,! et, dias aa 1 ene : 
profligatis , regnum Toone nobilitatum’, ie oe Sas 11S ae HN 4 
fummaque apud veteres ac recentiores om- CMW Cf % MS CeUpe 5 mapa YE TES Cleo Ti 

ae. cae ne Lots avo ad OLTD VES. NAM THUTE 
ties, qui ea quibus divina mens obleGatur, MY TH os ay 0 wets Erode is Rae 
colere didicerunt, lande & admiratione di- PCY MmayTa Tes UpETEpols apOyovel 5 Ky UUY 
gnum reliquit. Verum enimverolicetifthec avrors em para xanspdura . Noueunoopct de 
omnia cum virtnte & gloria 4 majoribus ve- Keno tums . TS Cy ECexiac ™@ Copurury KO 
ftris , vobifque ipfis fufcepta obfervataque xatpous meampayuciay. svicer gap ob perelas 
{ciam, non erit tamen inutile , opinor , fi 44,5 KosBesoriy tuay xopugld 4 Se Acyey du 
que fapientis Ezechiz pietate ac ftudio eo in D 
genere gefta funt, hoc loco apte comme-~ /#44S« 
moravero : hujufce namque narrationis vis 
&energia non parum commodi veftre {ubli- 
tmitati apportabit,, 

‘ 


IIL. y 


_ Fuit ex Perfica Babylone vir quidam ; cui Mi hind welt perl d 
Rapfaces nomen . Hic pofteaquam univer- Ponfatxns ovmes Ww. QU TES AVEIAE UCD AMATAY WG 
fam Judzorum proviriciam propemodum oc- €705 ETH’, tlw MS Poudectay Nopay * xocTAd nd 
cupaffet , Samariamque una cum ipfa hofti- cas dé ody avrn tld Sapapesey , ex xvtlw net 


Avip ts TS ex BaBurdy@- rng Meporxns at 


liter depopulatus effet; copiis innumerabili- yu) Iepeucaar * pvesvdpe manger andy ume © i?! 


bus ftipatus ipfam quoque Hierofolymam pan NN ry 
adoriri A olebatie | Bore autem ore mi- %~, Pa po baadstee os! PRN Hii 
nime contemnendas ; imo vero tantum non, .. ; ¢ ee te Spe 
inexpugnabiles equitum turmas , peditatum- © omArrluy SE meCouaxoy 5 HoH TUE Lepapols toa 
que miaris arenas pene zquantem adduce- 4 y behes di 
ret < vaftatrices urbium machinas reliquum- 9 Ty 78 moAcuou mapacxhlu, xwoyorars Te Bap 
que belli apparatum civitatis meenibus ad- Paginas ov pETeIws XaTWPPUOLLCHOS 5 cel prety pey 
movet; barbaraque vefania ac fupercilioplu- y47} xpuToS Oued TUrS aMats x avTlW EMOOXE 


e, 


ovx Ayctpery eyov,s parroy de xal Suravrntey * 


rim -fan@am Hie: | Ci~ c 9s F ; 
imum elatus,; fan@am Hierofolymorum ci ais ay'axy TOY © THs opprou Sefns xarESpa- 


vitatem perinde ac alias vi fe capturum ex- 
pugnaturumque jadtitabat, & contra veneran- 
dam Dei majeflatem petulanter quoque in- 


CUVETO XK) MAALMNLOUS Nolet MwVas 5 AXpATN 
> ‘ { ~. ~ ” . ee 
axarwoy Thi yrwaray avers emi Osp « spn yop 

OTs 


) 
eLToy « E:TA TH Telyer * megisnoas EAEMOARS 5” . 
t 


if 


' 


at TS fx aUT~ TemoLSoce Thy yaew THC ém- 
xovelag . eradY SE Axo THES amayZEMorTES TH 
BanrG cis éxewou oxarernt@ ri TAmiaTL, 
Qh revs Tleporxed ppovnpates yépoyrus Adyous * 
mre ON TOTE pAsvals Wamp EmaAyNoas THIS xa 
ey ducgnutais 5 % Te THY OAL wAd@yat THW- 
lus todo ampcpary eppperves UTEANpWS 4 Te- 
euepnyyuT Thy ITA, % EF TeV orxey avéBn 7B 
Me, Artats sndcvare hv Setay epymy vmorpe- 
wy, Ciys emt tats durgpnplous ot Teeudray eay- 
wey amaMarmy . © Th Te Core Se 3 Luhun ” 
xaresnoar Toy Th) duvepewy xderoy * vert 


gov , & TrecTh) Looyras , 8 doparwy (o- 
Aais, de tars ruxtixay éumeiptats TS ome 
veipa. ypapuG, Wioypde waMoy th mapa Od, 
ees Aasveiov sparias toy Cy pata uxt! xa~ 
SopicavrG- Savyarw . SnASe yap 5 oncty, 

Dos xvels, © avelrey ex THS mapeuPoriis Thd 
2 | aie éxaroy dydonxoyTe move YiAiadas . % 
 diasayres 7g) pat, spo MAVTE TE owpaTe YEXPe » 
cote THs ets Occy LoeBeiws xaprol 5 % Tov pa 
 duacyeodar gars , ct xar’ auTns ths eins 
—— * Porm deens . 


. Dey 88 ope parse Tuts Bamrcoy Loez- 
OW a xoutsS TAAL UDNUOY LCA 8OCW AaAgiodae xaTE 
Od, exciva d& paroy , dow % pdus Tans x 
OfaPornc erexciva peer 5 % THS @pPEMBoNS dogo- 
— Aoylas avira mociru tld exticw. aesse de Tero 
diye eidds Eyer 4 Tapwpundly a'vayxates, Ths 
OpSns te % arrosodixns mses tlw mopadoory 
Eppley 798e 78 BiPAtp, Eeveoy de ooaep 
tt mAparixey mpocxouicat TH UuETEpe xpa'Tet 5 
—— Deadumits 8 mets Seoprcsareus a AnIes Baar 
Men, at th duerepx yoAnvornts cuwaspamrov- 
et. HH pod tars Axrworinus vuty exavyoroe 
— yevats, Hrs eivact Sfauovns mis eAmidas mets 
ent TPS Eichépsrx. 1 de TLS MapSevexots Bra- 
Shoot cuvaxpalsoa , % mes THs Lxreesatns 
 wpady BarrAcias ofxexpcin ppovtidas . Alor ey 
* YOiKor TAS odious UUoY xaTUpaLdpURuT? xE~ 


paras . Luyns o€ % 8 yonms dy 


i y. 
. 
bh 
; 


Ruorre x6c- 


. TeSauponxes , mpocayw * my Acyoy , ws 
Epo VE 5% LuxS ayAwicous , % xapdras 
U 
 Stpovoy . yeypamTue yap 4 OTs xpeiarwy copia 
’ ~ ~ i ‘ , ” 7 ~ 
y MoAuTEA@Y* THY OE TipAloy OUX aktoY aLTHS 
sw. exovy da Bporyiwy elev metpacouat Te 
HS CravSpamncens TS povoywss, % 0, TE 
. tt > ’ “" ¢ 
ist m em wry pusresy 5 SYopSpory ort 
SA TADUS , ATU YE TO EQ ywpolY TRIS CW Ead- 
% alviyyare BAtmscr, % ex Epes yodor- 
4 ‘ ~ ~ ~ > ’ 
Bot, xxTe 7 ueTpOY THS SwpES THS ERK YOPMYi as 
re mdparos, xxFa % 6 Seonioros ypape Taw- 
Avs. seis yap Acpe: xdesov Incody , ef un Cy 
Wysatt ayia’ % vdcls Atper avo Seua Inoty, 
: ey 7 
& pn Cy Burl cra. 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


ef Bosdorre cwlen autres , aydyntey éce-A furgens , liberaque incontinentiffime ae in- 


PO, mists epSn % axarirAdms . lub ore m- 
" ’ 


612 


folentifima lingue frana permittens , ma- 
ledi&as in Deum voces detorquere non du- 
bitabat. Ajebat enim, eos qui fuantin ipfum 
{pem collocaverant, etiamfi vellet , fervare, 
{peratique fubfidii beneficium eifdem pre- 


ftare non pofle. Cum ergo accefliffent, qui /# 47. 


infanos illins conatus, verbaque Perfico ta- 
ftu turgentia regi denunciarent ; ille fola 
convicia in Deum detorta egerrime ferens, 
eaque capiend2 civitatis caufam effe poffe, 
pic prudenterque confiderans , derepente 
con{cifla vefte in domum Dei afcendit, fup- 
pliciter ire divine obfecundans , & fe ab 
illo blafphemiarum crimine exfolvens . Ec- 


xnxe tov Aasvesy * sy immoy es poaylo émArcas B quid illo ftudio promovit ? Iliud nimirum, 


quod virtutum dominum benignum propi- 
tiumque fibi reddidit : quandoquidem non 
frenatis & ad pugnam inftru@is equis, non 
fagittariorum dexteritate , non haftarorum 
pilis, non ducum peritia , fed Dei auxiliis 
ufus munitufque , Aflyrios debellari volen- 
tis, una no&e omnem illorum exercitum 
delevit . Scriptum namque eft : Egreffus eft 
autem angelus domini , & percuffit ex caftris 
Affyriorum centum o€toginta quingue millia: 
Et furgentes mane invenerunt omnia corpora 
mortua. Hi pietatis funt fru&us ; hec eo- 
tum , qui blafphemas in Deum voces non 
ferunt, merces. 


IV. 


Arbitror autem ad pias principum aures ni- 
hilquod in Deum blafphemum fit, efferri de- 
bere ; verum id tantum, quod extraomnem 
notam & reprehenfionem pofitum ; ad lau- 


- dem & gloriam, que fummo jure fummo illi 


numini debentur, omni ex parte faciat. Cum 
ergo optimum conyenientiflimumque id efle 
compertum habeam , incitor neceffario , ut 
rectz fidei canonem ab apoftolis traditum, & 
commentariolo hoc breviter comprehenfum , 
veluti {piritale quoddam xenium, enum veftre 
majeftati, tum ipfis quoque reginis vere pie- 


D ratis. ftudiofiflimis offeram ; ut que ambe una 


cum veftra ferenitate corufcent , infigniterque 
floreant: altera enim fobole vobis exoptatifi- 
ma felix , regni veftri Iceptris perpetux fuccef- 
fionis fpem affert : altera vero inter virgineas 
gemmas adolefcens, regni veftri praclariflimi 
curas vobifcum communes habet . Igitur ut 
yeneranda capita exornant Indici uniones; 
ita fpiritalis anime mentifque ornatus erit re- 
fta , fincera , inculpataque in Deum fides. 
Quam quidem fidem quia vos confervaturos 
plane confido , prefens hoc fcriptum veluti 
quoddam mentis firmamentum , animeque 
lumen, & cordis coronam offero, Scriptum 
eft enim : Melior eft fapientia lapidibus pretio- 


EJs ; & omne defiderabile ei non poteft comparari. 


De unigeniti itaque incarnatione breviter ver- 
ba fa&urus , quenam facramenti bujus ratio 
exiftat, quanta quidem perfpicuitate ab iis id 
fieri poterit, qui in fpeculo tantum & znig- 
mate confpicantur, & ex parte folum, nem- 
pe fecundum menfuram donationis Spiritus 
fana&i, ut divinus Paulus loquitur , cogno- 


Proverb. 8, 
@. 11. 


1. Cor. 1% 
v. 12. 


feunt ( nemo enim dicit dominum Jefum , nifi : © 


per Spiritum fanttum : ficut nemo rurf[um di- 
cit anathema Jefum , nifi in Beelzebub ) ex- 
plicare tentabo. 

Y.Di- 


vw 
Ibid. . 3. 


623 
Vv: 


Dixerit autem hic quifpiam : Quandoqui- 
dem hujus rei caufa in arenam defcendere, 
Jaboremque ufque adeo difficilem atque ar- 
duum fubire lubet; age, fi placet, oratione 
minime ad fucum comparata, fed vera, fed 
fincera , fed ab omni nota vitioque libera, 
Chrifti myfterium expedi. Nam oracula, que 
cum in nova, tum in veteri quoque {cri- 
ptura ea dere paffim occurrunt, ea quidam 
variis opinionibus ebrii, a vero germanoque 
fenfu in prepofterum detorquent . Non fu- 


CONCILIORUM OMNIUM 
A 


624 


U 
£-5 


Dain dS dy, ofvat, tis? sxay enedn oor % 
Ths emt rouTw xdyews arfeotor Soxer  % my Sno 
SLoPedn % duco:soy atverAlwar movey, ooxvdTo= 
ta SYgonper my axpiBn te © aaBdyrday , »% 
MAGUS aTiAS aTNMayucHoy em? Kesisa Adyoy. 
Sfaoopors yep dokaes XMTUUEDUSS! TIVES 5 Torpe 


MAocrroyres 15 7) axaMes Tu em’ autT— ™ xeypno=” XY 
bi 


Pwdnucta Tope TE THs vas apyarorepas SPADNS « 
BX NYVONXAUCH OVV 4 ws Bx ayemTrddry Ee 


git nos fane nihil extare tam abfurdum , otetwy sor$ aouvéters oddey’ mimrere Ot % Alay 
quod infipientes non attentent : verum cor- B ételws 1S méTUUpOY aoe 5 XaTe TO yeypappe 


xuunt illi proniin profundum inferni, ficut 


2D 1.8.9675 : ‘ ; : : 
meO7" fcriptum eft, & in pedicas mortis ; non intel- 


Manichzi. 


ligentes neque quid loquantur , neque de quibus 
affirment. Retulerit autem noffe , & quenam 
ille fint fingulorum nugz, ftolateque fabulz. 


VI. 


Quidam igitur Verbum ex Deo & Patre ge- 
nitum in hominis forma apparuifle , haud 
inviti concedunt ; at vero ex facra &deipara 
virgine carnem fumpfifle, id audaci temeri- 
tate inficiantur : fiquidem totam facramenti 
hujus rationem in folo externo fchemate 


pofitam fuiffe, facrilege ementiuntur . Alii C* 


turpe pudendumgue rati, fi hominem adora- 
re videantur , terrenamque carnem fummo 
honore afficiant; dum feedo hoc infcitiz mor- 
bo , pravaque & adulterina religione labo- 
rant, Verbum ex Deo natum in offum & 
nervorum carnifque naturam demutatum af- 
firmant. Atque ita miferi illi Emmanuelis 
ex virgine ortum lndibrium habentes, opti- 
mam wlam diviniffimamque ceconomiam in- 


Cerinthiani. decoram judicant. Sunt qui cozternum Deo 


Photiniani. 


Patri Verbum tarde natume hoc ef., tum 
demum productum credunt, cum fecundum 
carnem in lucem editum eft . Non defunt 
rurfum , qui in tantam ftultitiam & impie- 
tatem prolapfi funt, ut Dei Verbum anhy- 
poftaton, hoc eit, nullam habens fubfiften- 
tiam ( cujufcemodi illud eft, quod tunc fo- 
Jum eft & intelligitur, dum ore profertur ) 
dicere audeant, taleque Verbum in homine 
fa&um contendunt. Hi vero funt Marcellus 
& Photinus. Comperiuntur alii, qui etfi uni- 


Apollinarifte, genitum Dei Verbum vere hominem faéum 


Neftoriani. 


& incarnatum non negent; induct tamen 
nequeunt, utcarnem, quam affumpfit, ani- 
ma ratione & mente noftre fimili pradita 
perfedam animatamque fuiffe credant . Er- 
enim Verbum quod ex Patre, & templum 
quod ex facra virgine ortum eft, in unam 
perfe&am unitatem contrahentes , Verbum 
in illo inhabitaffe , corpufque affumpturn ad 
eum modum fibi proprium effeciffe confin- 
guot, ut anime ratione utentis locum per 
feipfum expleverit . Sunt denique qui ho- 
rum omnium opinationibus adverfantes, fen- 
tentiifque refragantes, ex Dei Verbo , ani- 
maque intelligente , & corpore, hoc eft, 
humana natura numeris omnibus perfeda 
abfolutaque Emmanuelem conftitutum , com- 
pofitumque conftanter affrment; neque ad- 
huc tamen fanam prorfus , omnifque vitil 
expertem fententiam tuentur . Quandoqui- 


YOv 5 w cts @Bapida Davars 5 uA vewvres panze & 
Atyeor, punve meet Tov So PcBasyrur. tives O° 
dy Gy of map exasme OpeMor . x Te CELE pv 
Dorper, SUATEL otvoryxou oy « 


U 


Se 


— OF por yap, Ore wéonve UCI av SpaT@ 6 ex 
Ok rorpds Aoyos, 3 lu or: % mepopnxe thu ex 
Ths aplas mapSevs © Deorexs copra , ppoverre 
% Acyey rerecAunxace . xaTnpMdoyrar d¢ wovly 
TS pusnpis tl Scxnow . erepor d ob xeerepuOpecey 


N ea ON ~ ‘ ~ > ‘ / 

% tl ame yns cape Tals avwrite dotas separ 
vay TaparTspSuor, €x THS ayav auadias vol 
Tia % mapepoapyervluy voosvres suAaBetay, Tro~ 
paretpapotoe pact toy ex Oes matpos poyTe Ao- 
yoy cic ostay 72H vpev w capnds pow , tlw 
éx maptevs Qomow ts EuuovsnA Aare ye 
Awyres Of TAS 4 % TO aaopemes xaTUypapor- 
TES THS ObTws deisns x Deowpero’s ofxovoptas « 
of d¢ © olegun rev cuvaidioy tH marpr Deoy 
Aoryov exvae memisdxact , © cis TO OAs vmap- 
Lor Sonexrnodae rove 5 ore D THS xamt capxe 
uvicews eAmye tl apylur. eiot d€ of x aapds 


D To pavies dvaseBas ryrdvor, wse % avuTesarey 


Toy Ex Deod peor etvae Adyoys phua de atAws 
7d xaTe provly vospSuoy aoropepay Cy ey Spomp 
Qutcda . Mapuem@- 32 Stor xat Pwrenves . 
Soxer ye plus © erepors CrovSpwmioat por &An- 
Das toy poveun, Cov caput Puedae msKew 
pn pls ere % eurbuy@dar reActos tlw ocva- 
Anpderray copxe buy Aoyixn 4 % youd eyov- 
on my xed nuase ers evernte d¢ tle elo ama, 
womep ovy ofoyTue , ALTUTDIyovres TH TE EX 
Osod Acyoy , ugi TW Ex THS alas MapJeEveu 
YAOV KaTUXnTA! pao Cy avns tw Aoyov. % 
fdtey PSO Moncada TH cdux T aAANMICS 4 


Exluyns dé duny tig Aoyins Te yQh vorpas ctv 


mAnpoody wy Toro. ETepor O aw mpsoadiucr cw 
Tuts ToT dokats Td Cwavtie x avrimepovTur 
TOS Hpoynaaow 4 Ex Te Oro Ayou H buys 
TNS AoyINnsS x TwuTES , NTL TeACing AMAWS 
avDpwmornres , cUMErctyar TE H avamEMALy Oat 
So PeBarodp8uer my Epuovouona’ ob plu ets 9 
Lyla Haudunnry moreras thd éx cuTd rern- 
pixacr dokav . xatudusace yap el¢ Sve roy eva 
esdy 5 Kg) maxciay womp outing Coevtes tly 


= 


CHET 4 TO DOXELY AVDA my ADPOTALIEL 5 * oni 


isa mapadexvioucty * Erepey cn evar SYgrer- 
vopSwot roy &x map Seve Tey Sorte TeAHws oy 
_ Spurr ; ETEpOy ¥ abd To ex Osoi twat pes Ac- 
* yoy * ox @ , Tt more esw * 4 te 18 Ocod v- 
oS 4 % TIS capxes , Sfaxeworres 5 Ovd€ paves 
mis es Tov Tw La pepais EUpiAcywpedy eSEAoy~ 
Te. WOE Yap ay Crvotas THs aAnSous IS TU 
7 Sinpaproy , é7e pri goats y WUT CupXes Te 
f % Dernr@ . ara ny pos ws avd pearroy (dtoe 
 adevres x ava pip@- , Tov de 5 ws Ose; gr- 
oe re % adAnSws eyoparlouer «Xa TOL / DeAovres 
eva esstavor x on % Avy iste are Tees 


Ws @oe. 6 wos yap gure € armas 
vits 0 &x Ocov Tarps Avy @- ésty > Oo, 
spawpos nS vig ules. © ed’ ETEpot mare * 
cape 6 To Qs AoyS , ame ar poner aves 
Anpws . 6 wey yap povorinis amp ONY SACHS ¥ 
xaS? eaurey vies mo Oceod esr , tov met) Tay on- 

g > oy de iveAarBow a Spamey E eo pce 
Ores ev 5 dota 70y aivera Beye cur ey aAndds 
vid Oxoi , Oa@vypncrs auras xpnyaceriCer re we 
Yap 5 Odes Eve TOY “icy , EL uN G maTHp 2 

pure: TEACOY xaL aANDELE ender £x TOU 
marpos uloy . TO oe AsyepSuor v uro mou J Spin, 
By peBou Meese . evpes yap een Tapa Tw 
Ow - watt édov ourin cy yaw > % TEN 
uiey , xa xardres Te OpopAce aimeu Incovy > to 
aD pods Epapucter : ada TuuTe wor > EXELVOE « 
opovrcrouhy de yas oy @oe . atvaesaet vee 
——— obayws TS ErepodoLwv 0° Ao'nos , Tpoxtay apey- 
ost. tus rl * ex’ Kew, Yobevew erepay thy’ 
mae thw oxoms x deesprppe vw 

% ates pep pey 


| o 
isp Kai ef Su tis FAorme praxpey ep * Exes OY Mrorez- 
ae | (Oe oye » % droipxh ml Boravey , 8x Laei- 
Synry yey Somecyroes XPOvOY « durex Sn oe Spare 
€ ducdra’ UXT avarAds ? XUTOPIOTH pores: c 
mapéyres Se uw 7 Sev clear poxpd % ooo- 
Spa sevoreyen , % oAiyly xourdy tlw ssa 
emippemroUyres ies 2 Epe Acyephy 1% PCy 
a.) grAwy Wis doxyrus- TAM HDE 4 pn wiBexe 
“qs Apagas , yn Te plu mo Eye THS Ko ePetas 
HUSTELO) , tourist Xessov. 06 EDavepadon Cy cap- 
ms edeygyoSn cw mySpace , opon ayyirots : 
exp On Ce EQverny exis Sn ow KOT VE 
AripSn cv Sokn. deity 3? ofuae, tes 8¢ Cravrias 
4 Vigo exayew tut alogio mis waa y € L4- 
— Onyopys GMOKAAELY Tes TYS ofxsusuns pusasoye~ 
ys 5 ois wuiTes égn Xeses * moph Sevres Ma F 
Smrdeare rey mi éSvn. creep TET xaTo- 
mepeinac Spay , opda pe EAL Date ppovet Theme 

° gpacavTus d€ Te fppaodar dev Tors TOV 

SpraS tas, ceapeE bExyeoSeu TIS fepav ope 
ee tho d€ arAan Th) apr dtayoytas Tpi- 
Bov, tx curl révar thy aAnSesay 


Concil. General. Tom. IV 


625 AMPLISSIMA COLLECTIO. 626 
Sfareyler > aa pip@ _ Exstrepov bevovoure yaj Adem unum Chriftum in duos fecernunt, & 


crafla quadam feparatione inter hunc & illum 
indu&a, utrumque feorfum , ac quafi per fe 
ftare contendunt ; ; & alterum quidem , eum 
nimirum qui ex virgine natus eft, perfe&um 
hominem ; alterum rurfum ipfum Dei Patris 
Verbum effe dicunt; non quid inter Dei & 
carnis naturam interfit, diftinguentes , neque 
intra folos difcrepantium naturarum termi- 
nos confiftentes . Ita enim , a veritate non 
aberrarent : alia enim carnis, alia rurfus 
Verbi eft natura. At hi alterum feorfum ac 
per fe, tanquam merum hominem ftatuunt; 
alterum vero ut verum naturalemque Deum 
nominant; cum interim & Chriftiano nomi- 


TOUTWY SUYYPAPOVTES y emey TEMDAMKaT EY ewrus Bone fibi blandiantur , & quofdam quoque hifce 


de rebus libellos confcripferint. Ad verbum 
autem hunc in modum {cribere aufi funt: 
Hic fiquidem ( nempe Dei Patris Verbum ) 
verus & naturalis eft Filius; ille vero (puta 
virginis natus ) equivoce Dei Filius dicitur: 

& paulo poft iterum : Utique Dei Verbum 
non eft homo, fed hominem affumpfit . 
Quandoquidem unigenitus jam inde ab ini- 
tio per fe, Dei omnium opificis Filius eft + 

homo autem , quem fufcepit , cum natura 
Deus non fit, propter eum a quo aflumptus 
eft, qui verus Dei Filius eft , eodem cum 
ipfo nomine appellatur . Quare hoc Chrifti 
oraculum : Nemo {cit , quis fit Filius , nifi 


~C Pater ; verum & naturalem Dei Patris Fi- 


lium oftendir. At illud vero a Gabriele pro- 
nunciatum : Ne timeas Mavia, invenifti enim 
ratiam apud Deum: © ecce concipies in utera, 
& paries filium ( vocabis nomen ejus Jefum ; 
in hominem quadrat. Et hec illi ha&enus. 
Nos autem ejus fententig nequaquam fumus. 
Abfit enim, ut aliterfentientium oratio huc 
nos inducat , ut recta femita reli&a , diftor- 
tam , & a re&to veritatis fcopo abducentem 
viam ingrediamur. 


Vil. 


Quod fi quis prolixum de qualibet ifta- 
rum opinionum fermonem, juftumque & ac- 
curatum examen inftituere veller , nz im- 
menfum ille tempus infumeret; laboreque ex- 
haufto praarduo ac difficile fuperabili » vix 
quidpiam adhuc laude dignum pretftaret . 
Nugis proinde , orationi(que longitudine pra- 
termiffis, agendum perbrevem fingulis cen- 
furam adhibeamus . Et primo quidem iftis 
phantafmatum archite@is jure dici queat ; 
Erratis , nefcientes [cripturas , neque magnum 
pietatis myfterium , hoc eft Chriftum , gut ma- 
nifeftatus eft in carne, juftificatus eft in {piritu, 
apparutt angelis, predicatus eft gentibus , cre- 
ditus eft in mundo, affumptus eft in gloria. Ad- 
verfarii autem vel turpem notam antiquis 
{criptoribus inurant oportet ; orbifque do- 
&ores, quibus Chriftus ipfe precepit : Exun- 
tes docete omnes gentes, mendacii redarguant; 
vel certe fi id facere exhorreant; ut rectam 
de Chrifto fententiam complexi, fuas in{ci- 
tias valere jubeant; divinifque {cripturis mor- 
dicus adhzrentes, necnon tutam errorifque 
expertem fan@orum viam ingrefli, re&a ad 
ipfam veritatem contendanr. 


Rr Vill. 


Lime. Cs 10+ Ws 
22. 


Luc, €.3. 30+ 


Matth. 6.2. 
v.19. 

1. Tim ¢. 3. 
@. 36. 


Mati.c. 28. 
@. 19 


627 CONCILIORUM OMNIUM 628 


A 
VII. i. 


Porro autem illud pietatis myfterium a- Bis eos eee ek 
liud nullum eft nobis, ut opinor, quam ip- I on il Ser ied od elise LER SS 
fum Dei Patris Verbum, quod manifeftatum Betas pus reso 3 x OTS mary 0 es O8 zez- 
eftin carne: fiquidera fervili forma affumpta, pes Aoyes 5 95 Epaerepe* In cy Taprt . Yer 
ex facra & deipara virgine natum eft. Vi- yqree gap eee THiS cigyé es Tapers 42) Seorv- 
fum eft & angelis : nam & recens natum xy , itopeled Seas AcBay s pon . Syn 
Suelen anes venerae funt, & doxologiam illam : Gloria vidos 5 of pommsirne naronypalpact Bika 
rye in altifimis Deo, & in terra pax, in homini- On. 

bus bona volunias, ediderunt: Tidem iili pa- 7) ,?, act Cw trpesers Op > A emt yas 
toribus quoque Deum Verbum propter nos eipluin y cy av Speman Adonte - % ald « TOS 
in carnem venifle denunciarunt ; Ecce , in- Tomer XATUTHUGLVOVTES TEY of iuas Cy cap- 
quiunt, natus eft vobis hodie faivator, quiet xt Oxy Asyey 5 8 oy , pasty > eyoutdy ob 
Chriftus lee in civitate David. Et hocB piv oruspoy ourip és dsr Keres nies , 


erit vooi: fignum: Invenictis infantem pannis ey adrey Aavid . e. ne sui a enti : 
involutum , © pofiture in pyafepio. Cum ejul- & 

noe £ G& & 9 
modi ergo Dei ortus per virginemextiterit, “P"77F Bpe r foe yanneapsSiioy > 1H xe 


talifque ejufdem in carne manifeftatio ; quo- 7 cy gar ct Oe de rox@ dre mapde~ 
modo non magna vanitas, meraque temer!- ds 3 Hg pays parts 57 oapxt 5 mas 8X dD pee 
tas eft; imo vero quomodo non aperta in- vas einggou Ste 3 mas Of aye poise ¢ Aijpes 5 
fania, merumque delirium eft, tam illuftri, mm rns doxnceas vapor THs a copes TE nai 


tamque evidenti eeconomiz, apparentiz no- Srupyrss KOLTaY/PxpeL? of nov opat eS 5 a nap oxid 


men imponere? Enimvero fi Verbi incarna- @ 3 
oxnses lub, © are Topxcort ; e 
tio umbra eft, aut res tantum imaginaria , ‘ SAAMI 5 ETE 


pec virgo vere enixa eft; ergo neque Ver- plod rerexey, si Tap SEV0s , eK EmeAG BETO OTE pace 
bum, quod ex Deo Patre prodiir, femen 7 A’ Bpoays 9 ex Ore err pos AByrs 7 BY O- 
Heir. 2. Abrahe apprehendit, neque fratribus affimi- porarta Tors adcAqor's »* oxre yep ae rom @> bie 


ere latum eft. Etenim que in nobis cernuntur, td xed’ MPBXS y A Soxnoes * GN ErpSs Cw ow ° ond rev 


ea nec typus, nec umbra, nec {pecdtrum funt, © yeery dnrets 7~ cparois , @ alu)» onyeni ye :. 
fed veritas, & res ipfa. Viviraus namque in 


TuvTly cotoxe xaTnnprer USvor a} oo —— 
corporibus, que & tangi & videri pofiunt ; ery 9 mApLET MNO HGH 96 pas WH 
terrenacue carne veRtiti, interitui, ceterifque nava@y nrTauea - 
paftionibus fubjedi fumus. 


Ibid. vs. 


IX. 6. 


Igitur fi Dei Verbum caro fa&um non Oz 
UXOWW EL UN eyove cape 9 Aoyos, se 
eft, cum nec in eo quod fubftinuit, tenta- oe! re zee 


tum fit, non poteft iis qui tentantur opem Cy @ reno/Oey ah Teipartess = Suvacreu TOS 
ferre. Siquidem nulla in umbram paffio ca- mespat oppor BonPnoae . ude yop ay Te mac Soe 
dere poteft : atque ita omnia, qux falu- oxi ol vere Sy ovy 7 oUumey nucy ee 7 
tis noftre caufa fa&a funt, vere in nihi- prdey ANTOS « TOL oy yap ETt YOTOY dedwxey = 


Yai. eso lum recident. Nam quale dorfum, quafo,  zép Woy 3 F moto) mis molsot Toperay xa 


we Or ¥ j F it 2 2 
pro nobis cedendum prebuit? aut quales Deodeas ‘ ampos mas &x Td Tsdocay _Suexceprepet 
percutientibus genas exhibuit; aut quomodo 


ad Judzorum verbera fortiter perftitic ? aut mAnyas 2 nas oe Srame wap Son xeipats re € 
cujufmodi manus aut pedes clavis pervios modos my ox CW eapas megnveTet P Thee on 
ease: habuit? aut quale latus Pilati fatellites per- TpoTroy orn den TIS av ; DP rrolay 4 eATe por > 
¥. 340 fodientes pretiof{um fanguinem una cum aqua TAS pety Stayer revTes ot ThaAars Sopupeper alte 


fluentem cernentibus oftenderunt? Etut his  téyroy of por TuwerraBALCoy bdart eis PeopSuns 
sas quiddam dicam ; ae aa quoque avape SeEay ; @ e ed pH TSTOY 7 _emencive ne 
pro nobis moriem oppetiit Chriftusdominus, , . . ire omeSayey vneo yucy . uae see 
neque ex mortuis exfufcitatus eft. Hoc au- Y Beene a yi 


tem conceffo, fides noftra plane evanefcit; yeprut 9 Xerse oS + ¥ Tap adex Devras eis ay 
ad hac crux, que eft mundi falus & vita, Vee” >» xexevorer pSV 7 mis 5 of yer be 6 
interit; interit denique & univerfa quoque SOUPS q 78 XOT Us ToTNesoL % Coon g % droAwAt 
illorum fiducia, qui in fide dormierunt Hoc TaTEnos y TS Cy mse xexorpn uSweo) EATS « ei] 
numqgue refte hinc confequi, & divino quo- yap @or é Exe 2doxet % TO prance toy Taw ° 
que Paulo vifum fuit: ait namque. Tradidi E mapediona yop outy 5 oncty, cy mpETUs i % 
enim wobis in primis , quod accept: quoniam mrape eter ; he Xeusés cee Sater np m5 ae | 


Chrifius mortuus ef pro peccatis noftris fecun- 
dum feripturas; © quia fepultus eft, & quia PXPTIOY HUaY xaTe Tis Ypapas . Go ore e7ign« % 
vefurrexit rertia die fecundura feripturas , Oo ore Eoyngyeprent Th Hepa TH TUTH Kerk Tus Od iat 
guia vifus eft Cephe, & poft bocundecim: dein- oc. © 6rt Spon Kypz , EqTe TOIS DadEKee” e- . 
de wifus ef plufquam quingentis fratribus f- neta dOn Emavea MEVTUKOTL OLS adeAgors epe- 


as ig allel ries eeiH phy les mak» oF ay of TASS peso Fes aptly TW0es 
guidam autem: dormierunt: deinde vifus eft O 38 : 

e © €xor Tay? EBT Y w Poxad ea 
Jacobo ; deinde apoftolis omnibus: noviffime au- € & non were 9 Bp» 


tem omnium tanquam abortivo wvifus eft & met Tus dios oA ots THe * eeyaToy be ane 
mibi. Et paucis interjectis: Si: autens Chri- OTMEPEL TH EXTPALATE Opdn Hek00' « pel Em 
Tepe 


629 


pol. quoi nos 
Deion apes * Rico, waSor dy tlw aMorwse - 
% 8x eLwAcye ts xxSyxovres te H AANS¥s To ypii~ 


Sey. Ores 3¢ ¢ mowres émexewe vs y % UTED, % 


AMPLISSIMA COLLECTI QO, 


630 


mpa mdr * e d€ Xesses xapbarere 4 Gre ex Aflus pradicatur, quod refurrexit a mortuis y 


vexpay eynyeprer, MWS Adyecn Cy vury Teves S11 


aacaris vexpoy ox isw; ef bf avasacts vexpov 
‘ ’ ‘ 
de isu, ede Xessos eprpepra. ct de Xerces xx 


Tt  XEVOV pee TO Xrpuype HOY. xEvH OE Hr 


nists yay, KesoxoueSa dé x LAdouxprupes to 


Oe , or ipaptupn caphu xariirs Oct , ere nycepe rey 
? ’ 

Xeirov, vex MYEIPEY » EMEP acpar vexpor ¥x er-etpoy- 

‘ ae | ‘ ‘ / ree ’ 

mut . reOvacin syaip cx) , €27E poor 4 ThvaL dy TpoTOY v oxedls 


ae, ae 1 4 a } Phe x 
mas ovy avernoe my Xescoy 6 marrp oxtay ovre % 
Soxnowy, “gj TS TS Savers decuors vy aAd- 


| ae) \ - ape Mies} » ’ 
cipoy; ofyeod@ On oY oO ExEWay EuETOS . MU- 


Su df amos , © avosts Burts &woBpxouare 


quomoda guidam dicunt in vobis, quoniam re- 
furredtio mortuorum non efi? Sin autemrefur- 
rectio mortuorum non elt, neque Chriftus refur- 
vexit. Si autem Chriflus non refurrexit , ina- 
nis ef? predicatio nofira, snanis eff O fides no- 
ftra: invenimur autem © falfi teftes Dei ; quo- 
nsam teftimonium diximus adver{us Deum, quod 
fafcstaverit Chriflum, quem non [ufcitavit , ft 
mortus non refurgunt Hic ego jam te inter- 
rogo ; ecquonam modo umbra moriatur ? 
quo rurfum pado celeftis Pater Chriflum 
ad vitam revocavit, ut qui quedam tantum 
umbra & res imaginaria , que mortis vincu- 
lis capi non poteft, extiterit ? Faceffant pro- 


* map woTers nyse . TS yap ToreTss 4-B inde iftiafcemod: ineptiz ; infanorum plane 


pry apoxaruuluive: ypxpay TE cwrnp@- 6 uaSn- 


ais. Ott moMol LAdocpopiire SeAnAvSacw cis 
‘ , ~ ~ ~ 
my xecpoy. Cy TET YUWCXETE TH MUTE IE. 
may medpua o ouoroye: Inooty Xessdy Cv capxi 
5. 7 ’ ~ Q ~ > . ~ ~ a 
eanavOern , &x TS Sek esr. yo} may medua 8 


pn cuoroye: mw T'ncodv, cx 13 SB dx esr. @ 


Tim est TH TS ayTryesss 6 axnxoate, OTL Epye 
rat. © viv Cy TO xocuw és tv Hdn. ei yap uh ye'yovey 
” ‘ Re ® / ? \ \ 4 

evdpores , ante wuley atvaBeBnxcy Cy capxt anpes Tey 
Cw spayots tarepx x Osdy, xd’ dv xasperin YE e~ 


pays xa ras, avSpwros SnAovere% Cy cupxt. 


f 


te 


Té d¢ 39 > erépes oreSar re 2 dpovery UE aue- 
Bare voSetas Yunsey 8p atvleboodxe tle) df ris 
ayins mapIops my éx Oxs poyTe Acgov, % qUow 
Be aripaca tld xaS nuds , meparCaprar dé 
paEMoy auitov is lw amo TIS Vis capxx, ducoH- 
pe yTaY ESE THY OLXOVOLAL ALY 4 % THES Derors ox! mUaoty 


Emitiuay rpnuSiwy. O UCP yx TPS CAwy Snurovp- 


0S Hay TOAUS cis EAcoy TS Oc Acros xexcsexew 


fawroy 37 rua’ PoouGues av Spores , uo phuG- 


EX prumarxes , ty’ mermEp at LaTes 4g) oLpxes xEXOl 
vovnne TU Tardla, TeTESW HUES, © 
MAnstos peruoyn TS ais tve SYe' 8 Savers, 
xarepynon Ty % xpat@- Eon md Sarcinv , 
Teres t Tey O1a(ZoA oy , © aTAMAEN TETHS , Og Or @o~ 
Po Savars Sra mavTes Te Cli Choyor nowy dxAcias « 
wae Yup EN 7 YpaUUA TD fepev. of de THS oiTD 
mayxars © aeisns BxArs Te dappents xaSoe/Covar , 
WG] Gomep Croy avni's TI ducna PPOvery 4 gj TLS 


aUTS Tape 


Ths copras EmTiudct oxeuuast* ux yap dn Ypn- 
> , 


Your Asywory wdivar x Texoy ex yuvainds xaTUTpo- 
Qey Nuas TE woveryuss, rear dé uxMoy tlw Ts 
Aoys guew eis td cxSpey 34 TET HY ynpues were- 
SoryeroS ar capa, % Com pavreiCeIarTs Gorny 
& E1dores. Epnpersar yap Hrs Os Qucus Cy (tors 


> ~ ~ 
aya, % axardressoy Eyer * cud EQ’ 015 é5t Sta 
De 


yap i Buntn, % xpovw maperey- 


y ‘ i > 1g ~ 0 
TU. y 
Ha xewwerur. Te yap apylud cdws TH etvar Aaxor y 


ofover mas non ¥> cuvecTrappbwoy EEL TO aNorsatat 


\ 


'TEWS % oSopas , iw Unapéev Exov SEnpnuc- 
Te % * umeeiogsoay , apewwy Esar % Borns. % 


Gomep tS tis (dias qoews Acpp mayTds TE xe 


Concil. General. Tom. IV. 


confiliorum & fabularum ebullimenta dicta 
illorum habemus. Hujufmodi nugatores exo- 
rituros, dile&tus falvatoris noftri difcipulus 
nos ante premonuit: Quomam, inquit, mui- 
ti pleudoprophete exierunt in mundum. In boc 
cognofcitur fpiritus Dei . Omnis jpiritus que 
confitetur Jefum Chrifium in carne veniffe, ex 
Deo eft: & omnis [pivitus qui folvit Jefum , ex 
Deo non eff: & hic antichriflas, de quo auds- 
fis, quoniam venit, © nunc in mundo ef. Si 
enim ipfe natus non eft, neque carne indu- 
tus ad celeftem Patrem & Deum alcendit; 
neque homa quoque perinde ac nos ¢arne 
veftitus de ceelis olim reverfurus eft. 


X. 


Porro autem exiftimare (ut alu quidarm 
ftolidifime exiftimant & predicant ( Verbum 
ex Deo genitum, ortu ex facra virgine re- 
pudiato natureque nottre ratione contempta 
in terrenam carnem efle demutatum; id aliud 
nihil eft, quam difpenfationis facramentum 
aperte blafphemare , divinifque confiliis te- 
mere infultare. Etenim univerforum condi. 
tor, & multum in mifericordia Dei Ver- 
bum, propter nos homo fatum, & ex mu- 
liere natum, femetipfum exinanivit, 4? quo- 
niam pueri, hoc eft nos , communicaverant 


Dearni & fanguini, & ipfe fmiliter participa- 


vet eifdem: ut per mortem deftrueret eum, gus 
habebat mortis imperium, hoc eftdiabolum ; & 
liberavet eos, qui timove mortis per totam vi- 
tam obnoxis evant fervituti. Et hec quidem 
divina {criptura. [Jli autem tam falubri de- 
centique confilio indecentiz notam inurunt; 
& quafi majori fapientia praditi, ipfius quo- 
que fapientie decreta reprehendunt . Ajunt 
enim, non decere, ut unigenitum cum do- 
fore partus ex muliere natum aftruamus ; 
potius autem exiftimandum, divini Verbina- 
turam in terrenum hoc infirmumque corpus 
converfam effe. Atque ita eum, qui omnis 
mutationis expers eft, mutationi fubjedtum 


Econfingunt. Firmata eft namque Dei natura 


in propriis bonis immoteque in quibus eft 
commodis femper perfiftit. At vero natura 
procreata, & in tempore ut exifteret pro- 
du@a, non poteft mutationi non effe fubje- 
&a. Nec firma nobis affertionis hujus fun- 
damenta, veriffimeque rationes defunt . Nam 
omne quod fui effe fimpliciter initium ha- 
buit, jam quodammodo fimul infitam habet 
mutabilitatem. At vero Deus, quiomni men- 
te & natura & generatione & corruptione 
fuperior eft , fubftantiam omni mutationc 
Rr 2 {u- 


1. Joan. 4. 


Joan. t. 
Philip. 2. 


Hebr. ¢. 2. 
U. 


14° 


631 CONCILIORUM OMNIUM 632 


fublimiorem, potentiorem majoremque ha- A xArphs ADPOS peoey UMEPOVES INE Te % OMEPDEPETUL g 

bet. Et quemadmodum is celia fuze qua- € 7 dovymesrois Sfagopais* & iro cy 7a 
at, immen- 

litate oranibus rebus‘creatis pretiat, Soot cupParvew mois df wird yeyovoory UmEpaves te 


foque intervallo poft fe relinquit orta om- Ee Bi Chae taneae 25 
nia; ita ea incommoda, que rebus ab illo nips tighi we es 70 TEQUKOS adexety . 8 


conditis accidere folent, adeo tranfcendit , x8 cw ayador § pe TO Séroy opeTeunTesTELS est . 
ut nihil ab illis, tamerfi natura fua noxie Tt o¢ y TNS xTICES Cy aMoraoes me) Sorais 3 | 
fint, pati queat. Deus namque in boniseft ay!  Supoy Exorre rly * rapapopay. x TsT * maps 
nulli mutationi fubjedtus ; creature autem nvarneoy 0 p4aidee » OS cerca girecegsy 0 ° anpo- 


i rpetua mutatione ac viciffitu- 
AP ages eee ua russ Cie ; onrns Vepeatas , aivepaiver @DpOS TOY Ocoy* ort o0 xoem 


dine verfantur. Cujus rei propheta Jeremias 
nequaquam ignarus, optime philofophatus , Snubues eis rey aidvee, » HPAES akTOMULBuoL TOV at - 


Pareche- Deum ita compellat : Tx quidem in faculam Ve- xaDeOEITUE Jap oomep Cy idtors Seoxors 78 Jeroy 
permanes;, nos autem una cum faculo interi- ote BactArsvoy x5 XXTUXPATEY 198) oAwW 5 % u70 pnde- 
mus . Sedet enim Deus tanquam in folio, yes TAS ney TUpaYVSLSuoY® Hucis d€ ru. gucty 
femper regnans, & in ontnes imperium exer- B kG oywrirly % Lrapapopov xopsrd7 campos aMolw= 
cens, neque ullis unquam perturbationibus _,, Exons “oy Goal, an omruipe See ray al Sve 


agitatur: nos autem naturam ad mutationem en o nae a 5 
converfionemque propentiffimam fortiti, fi- ARSE HHP nH Pees ? aprer eo- 


mul cum fzculo interimus; hoc eft, quo- pay 4 Germ . a7 ody Td Setoy oorr’ x QV OTE 
libet tempore, temporifque articulo viciflitu- Cv tapeborr THs totes edpaurarnres , Faode 
dini interituique obnoxiam vitam degimus. av 3) masaye 8T oy 4X. praprire ygy addote- 
Neque ergo sible hon Betas ee pun QUTIS 5 TYTES WV H Runrn > XOTUTABTHAS CY 
fione extra propriz ftabilitatis limites aliquan- dy vowdn ru) dGeLiaw y ey dy € TUN IE nig 


do exturbabitur; neque corruptibilis rurfum Siee worse Sor DY: 
& alterabilis natura, hoc eft creata , effen- 7s re rf: en ag her . a 


tialem immutabilitatem quandoque adipifce- %!%* insoerur yep Lrsyes . TH yop Eyeis , 0 wx 
tur; neque ulla omnino creatura diving na- éAafdes 3 Ore de ese a eres pay Wy overdo wr @- 
ture bonis veluti propriis aliquando corona- mavTeAas HTS Acys quors ? aMowTn dé MavTn 
bitur > audiet enim , & id quidem merito : 7 quntn, xoeTUDpno ae Ts ay cy Aley_ Axorws , 

t Cor « 4 Quid habes quod non accepifti ? Quod autem C gyaueradive oy mv dysaer va poxaels Ae 


U. J ° : . 2 
ipfius Verbi natura modis omnibus fit im- |: 5 
a ; tant j of spayor amoAsyree é uSet 

mutabilis, & invariabilis, omnis vero crea- ‘pay yt , ov oe Ye a metres 


ta omnino mutabilis; id ex divino Davide ws parcoy THAALMOIPTOVTUE Ea) Ore “00 

{uaviter in Spiritu modulante, nullo nego. ~ Aci eAiEes UTES y % aMaynoovrat 3 oy de. 0 
Pfalm. rox. tio perfpicitur: Cali, canit is, peribunt , ta avres ct, © Te eT™ oe ix exAen pact « 71% TOYO 
tena Sat: tae OD omnes ficut veflimentum pry pepSimecn 0 aww ds Tt o ex Os Aoyes » Ct 

veterafcent, O& ficut opertorium involves C055 men ely cAndes AMEN y ott pedes To € pypeto'= 


b: id 
muta untur: tu autem idem ipfe es, & pS re D dx ourinac Een : xorTemeped Ke 


anni tui non deficient. At qui fieri poteft , ie 3s 
ut Dei Verbum idem prorfus manferit , fi ets Omep 3x aes pacreTeTrot mre ex els oapxos 


vere afferitur ftabilitate immutabilitateque , gusty 5 Hoy” eis TO _ petpedat TBEHUROS 5 ; ap ouy 
quam habebat, reliéta, in illud tranfiiffe , quod Syl Anpeste non © prota TuuTls ygy Toe mas ay 
{uapte natura non erat , tranfmutatumque ydorgoeie THs 

effe in naturam, hoc eft, in id quod cor- 

rumpi natum eft ; Annon, obfecro , ifthec D 

mera funt deliria? an non aperte funt infa- 

nig? Sunt equidem citra ullam prorfus con- 

troverfiam, 


XL. : 6 Oe 
Alioqui reftat ut dicamus , illorum {ftoli- 


Xa yap etMELy THES EXELYOY duadiaes ayTI- 


ditati ftolidius quippiam opponentes, abfur- relyorre ue ots ee ames lw , 
dum non effe ut terrena etiamcaro poffitin BO ere ws tse ax daenieay 5 


a & fupreme divinitatis naturam aliquando converti, # fie- oir ys oopnar * aOpos rlwtns Seorntes gic ava 
pak bas rique fubftantia omnium fuprema. Nam fi Porrxy SUvaeDot 1orE 5 % Ths. Ore a 7 
jefum efe divina ipfa natura » juxta ftupidum illorum ots YOVET AL USAT. Et yap wuTH THS Deotnts 
poflit . fenfum , tranfiit in carnis naturam 3 nihil POTS y octet gve wlan exeiveoy éuPpavrns tay eis thy tis 


obftare videtur, quo minus caro inferiorem capxes perencydpnne plae , dc ds Eomne ee dincip- 


& propriam tranfcendens naturam, transfor- E 
see ig: a oyeTt, The pSw x epme Te- 
metur etiam in deitatem & fummam effen. 77°72 dul amare Hay Foie ouety ae ie 


tiam. Atqui non ita defipimus , nec tanta THY TEP» peremrsrredyon de % campos Secret, 

levitate fumus, ut pofthabitis fan&zx {criptu- x eis 8o fon) tld ciyarama . oN’ 2 Tube exctey of otuve- 

rz literis, infanz illorum fententia tam le- orats ro Credes xaerucder , * eLoueda: de fActr~ * poo 

tee fubfcribamus , cum propheta difertedi- oy ture Setous Ypapati's sea pop ITS pcr Aeyoy- uesa 
Ife. 7. : Ecce virgo concipiet O pariet flium, © ms i384 map Sonos Cy ayaa) ekers reer uidy, 


U. 14, fe 
wocabitur nomen ejus Emmanuel: beatufque 
domini angelus Gabriel prophete oraculum xp xa touar Te evopss wns By pea eons wes — 


confirmans, ccelefteque decretum virgini ex- Covres de Tle) ampocvapeyncty 78 proxaets TaBemrs 

Luce s.v.30. ponens, ita pradicet: Ne timeas Maria: ecce % tl) arwden ‘pnoor TH TAPICUW deeppubudovees : . 
concipies in utero, © paries filium, & vocabis pi Hos yap, EON, Maen: ere fSdounmincy 

Yd | 


: 


AMPLISSIMA 
2% 


ex quvaixes By aANSOS yepomMTat m- 
my E’uuavenA, % to Aapmpey te uy)’ o- 
oy THS EaWT}S Quoews ¥ SwcdueSa xwyn- 
gpovwres opSas. * emedpatam yap 6 povo- 
sy Ths Pitas pues « Ldap ay BOCD Te LeA- 
Dov Te xed yuas Cy apcworn. aM sde Tis ay- 
pio ama oripuars A’Bpaau, xatx yérypa- 
aru. li yap im, % sy ETipws, To droAtdy~ 
cay Ss DIopay avyarwrutar owes. 


tp. 


Lew akeoy; povovey! yap % To eppoodar ppacxvres 
mroemdsy ypapy, % wyhuare mAs toy of 
XEIOY TIVES HTOVELLOVTES VEY, Ef¢ TYTOXRDIxoVT? duc- 
Perras, nox perpaxiwdes aeArnelas, ws ofeodae 
ely, rev TS acavey Snuuspyoy , roy ciwai doy rS 
Og % matel Ocdy Adyoy, TH Tis capxos yoveoet 
Cupmapoaptscay Eyew Ths Umapkews tlw apylur, 
xo OLeon pavTaledae my emexcwe mavrs ald- 
y@ ug] ypdvs+ ws Cy eoyarors uo} morrs mis 
Ths CravSpwmnoews ygypors, marepa py Ruedas 
my Ody* cuversParciy b€ womep cls mo elvat Te 
ug) vesaver mS ex THs Mapes vaS, my of ¥ 
mh mayre, yyy Cy @ Tk mavtu. apEsy syt aopds 
AfEw non tlw cyorina deAnrcxanr TS xoxSy , 
of wiSe Sno ypaddn yy BdeAupcy empoye:pore- 
Te wpornxapSuor , gf TiS expats ywSeas my 
Orxeloy avamAnpwravTes vBv; TuMES AANTHS atvewy- 
pe@ 6 Aapryk wri » mls yAdaras awrfS 
eooAoay * 10s acmdwy Gav Te yetAn ath) , 
GY Soux apas ug} mxelas yeuer. Te yapror oF 
8 rd mote, % mpoipesavae * maymay avery~ 
an yocty. tt de On xg} dpdoy avs Twavou phi 
spapovr@ + cy apyn bi 6 Acyos ug) 6 Ac- 
y@ ls apes tw Ocdy , yy Oecs ld 6 Ac- 
0s bres kd Cy atpyn apes mw Ocovs mavru OF 
aire efuero,  yweis avr’ eons 8d Ch, 6 
meyove. uy marw: O le am apyns, © cxnxoc~ 
Vie t ~ > ~ ‘ , lee 
py, o twpaxapsu mrs dpdaruors nudv, 0 é~ 
Searaeuede., wH ott XEpEs nav ebnrapnoay , 
mel TS Adve tis Conss H n Con epavepadn , 
% fwpaxapsu, % woptupsuhu, % amayyenopiy 
twiy tl Cold tld afovrov , Ars ld apes my 
mara, % epayepwOn nuty. ats dé Kesss ris 

| £dtas Umaptews tlw amomry apyatornta mis I’s- 
bators xaTucnuluayres. med yap Epacxey. mov- 
TyxoyTe ETH emo Eyes, % A’Bpadu ewpaxas ; 
aytixscav Cyapyds. A’ulu Adpo cvulv, aopiv 
A’Bpat YweoSa , eyo eiur. 3 02 we Lb ese 
Excalwey phos NSWOS 5 yo! wld % Ry eu? , 7- 
Taxman capss , tive Tis Pudcews xaridortis ay 
rlud apylu; 7 tive dn Loney 6 dy Cy apyn 
Tp mayres tmexcye ve , mapadétarre ay TO Cw 
ugypS xexAloDae apes Urapkws e phe by tic * é- 
Aorre trimers oyoAarcrepoy aytipepeDat , yaAemor 
Bod, rs tis Seomdss ypapis rxpaxourCoyres 
Doyes, mu exTns excivwy euBpovtncias amoxpecdat 
- Tuy pled Sro¢ Crapyh vooSyru ty EAgy- 
XOv, ug MOAU Alay Exovru mw axadA’S, TeEeIT- 


COLL EG Tio. 634 


meen uicy, ug} xaAtoess Te vee aro A nomen ejus Jefum. Emmanuclem proinde eX 


muliere yere natum certo credimus ; neque 
illuftrem illam, fummaque admiratione di- 
gnam nature noftre gloriam , fi certe fa- 
pimus , adfpernabimur , fufcepit namque 
unigenitus non propriam naturam ( hac e- 
nim ratione nihil utilitatis nature noftre 
accefliflet) fed neque angelicam quoque {u- 
{cepit; verum, ut fcriptum eft, Abrabe /e- 
men apprehendit . Hoc enim, non alio modo 
humanum genus in interitum prolapfum in- 
ftaurari poterat. 


Hebr. ¢. 2. 
@. 16. 


XII. 


Ti 82; sy? xatxcve ampds mis of xeTuSavud-B Quid autem? An non iumma quefo ad- 


miratione dignum eft, quofdam, dum men. 
tem fuam errorum {fpiritibus accommodant , 
divineque f{cripture tantum non nuncium mit- 
tunt, in eam temeritatem, puerilemque ftul- 
titiam deveniffe, ut feculorum opificem Deum 
Verbum, Deo & Patri cozternum, per car- 
nis originem primum exiftendi initium ade- 
ptum effe arbitrentur ; illumque jam nunc 
demum natum imaginentur, qui omne tem- 
pus & xvum antecedit? ut Deus vix tandem 
aliquando, nempe extremis hifce incarnatio- 
nis temporibus facus fit Pater; & is, per quem 
omnia, & in quo omnia, fumat exiftendi 
initium una cum templo, quod edidit vir- 
Cgo. An non igitur ad fummum malorum 
Aiieiam pervenerunt , qui mentis ftupore 
opprefli, fabule adeo animali & execrabili, 
tam prompto animo inherent ? Vere fepul- 
chrum patens eft guttur eorum; & linguis {uis 
dolofe agunt: venenum afpidum {ub labiis eo- 
vum : os eovum maledictione © amaritudine 
plenum eft. Illum namque, per quem {fubfi- 
ftunt omnia, ante omnia extitifle , neceffa- 
rio intelligendum eft. Sed quid agerent ? 
cum Joannes fcribat, In principio erat Ver- 
bum, © Verbum erat apud Deum ; & Deus 
erat Verbum: hoc erat in principio apud Deum. 
Omnia per ipfum fatta funt, & fine ipfo fa- 
hum eft neque unum, quod factum eft. Et alio 
Drurfum loco: Quod fuit ab initio , quod au- 
divimus , quod vidimus oculis noftris , quod per- 
{peximus , © manus noftre contredtaverunt 
de Verbo vite: & vita manifeftatact ; & vi- 
dimus, & teftamur, & annunciamus vobis vi- 
tam eternam, que erat apud Patrem, © ap- 
paruit nobis. Quin & ipfe quoque Chriftus 
Judgwis tam fpectabilem fubftantie fue anti- 
quitatem neutiquam obfcure infinuat. Cum 
enim dicerent: Quinguaginta annos nondum ha- Joan. ¢. 8. 
bes, © Abrahamvidifti? Ejufmodi refponfum * *7- 
aperte tulerunt: Amen amen dico vobis , an- 
tequam Abraham fieret, ego fum. Jam cum 
verbum illud fubftantiale, erat, & fum, ab- 
folute hoc loco ponantur, ita quidem , ut 
Enihil prorfus inferatur ;ecquodnam , obfecro, 
generationis initium imaginari hic quifpiam 
poterit? Aut qua tandem ratione fieri po- 
teft, ut is qui fupra omnem mentem & fen- 
fum in principio erat, in tempore ut fubfi- 
fteret, inclinatus fuerit? Quod fi quis paulo 
diutius verfari in hac difputatione vellet , 
difficile non effet, teftimoniis divinarum li- 
terarum in medium adduétis, vefani# huju- 
{ce tela repellere . Verum fupervacaneum 
duco, de iis que tam aperta turpitudine la- 
borant, tantaque facilitate redargui poffunt , 
omni- 


Pfal. 13. 0. 3- 


. 
. 


Foan. 1. 


1. Foan. 1. 


Pfaln. 14 
vV. 6 


Philip, 2- 
Rebs. 3 


635 


CONCILIORUM OMNIUM 


oo 


omnino curare. Quare ad id quod damnatis, A rey of wat Ts porris@ akisy. exis em exci 


hifce opinionibus cognatum eft, jam nunc 
orationem convertamus. 


XIII. 


Sunt alii igitur, qui veritatis pulchritudi- 
nem obfcurant, eamdemque perinde ac nu- 
mi{ma quoddam adulterantes, extollentefque 
in altum cornu, iniquitatem , ut f{criptum 
eft, adverfus Deum loquuntur. Imaginantur 
enim unigenitum Dei Verbum anhypofta- 
ton, hoc eft , {ubfittentia , vel hypottafi , 
qua per fe vere ac proprie fubfiftat, deftitu- 
tum; nudum autem verbum, ac fimplicem 
fermonem {ola pronunciatione a Deoeditum 
effe. Hoc porro prolatitium verbum miferi 
i!li in homine inhabitaffe afhrmant. Ita com- 
pofitum Jefum ceteris fanéis effe ajunt fan- 
&iorem, non tamen Deum. At quis, ut {al- 
vatoris noftri difcipulus {cribit, mendax eft, 
nifi is qui negat , quoniam Jefas non ett 
Chriftus ; Hic eft antichriftus, qui negat Pa- 
trem & Filium. Onminis qui negat Filium , 
neque Patrem habet: qui confitetur Filium, 
& Patrem habet. Uterque eft enim per utrum- 
que; & uterque rurfum cum abangelis , tum 
a nobis ipfis quoque in altero effe digno- 
fcitur. Haud enim quifpiam quid fit Pater 
didicerit, nifi Filium natum , & enypoftaton, 


hoc eft per fe fubfiftentem , mentem concipiat C 


fed neque quid fit Filius , rurfum intelligia 
quoquam queat, nifi quod Pater genuerit , 
liquido apud fefe conftituat, Quamobrem ne- 
ceflarium puto ac fecurum fore dicere, quod 
fi Filius non fubfiftit, neque Pater quoque 
vere pater erit. Ubi enim erit Pater, fi ve- 
re non genuit? Rurfum fi id quod genuit, 
non fubliftic, aut omnino non exiftic ; ip- 
fum genitum nihil quidquam erit + quando- 
quidem quod non fubfiftit , zque ac nihil, 
aut Cut verius dicam) nihil eft prorfus: er- 
go Deus nullus Pater erit. 


XIV. 


Verum hujufmodi do&orées merito faneD 


magnos nugatores appellaverim. Alioqui per- 
cundanti. mihi refpondete, ecquonam pacto 
Dei & Patris erga nos dile&tio eximia exti- 
terit. Nam fi Filinm, qui, veftta fententia 
non fubfiftit, pro nobis tradidit, nihil uti- 
que omnino noftri caufa tradidit . Sed nes 
que Verbum quoque facéum eft caro, neque 
pretiofam crucem fuftinuit , neque mortis 
imperium delevit , neque in vitam, quam 
depofuerat, denuo reverfum eft. Nam fi, ut 
vos nugamini, nihil eft, neque in rerum na- 
tura fubfiltit; quo pacto hec in illum con- 
veniunt? Divine ergo {cripture his qui credide- 
runt, impofuere, fideique firmitas redada eft 


in nihilum. An non facre litere Filinm inE 


forma Dei effe nos docent? an non genito- 
ris imaginem & charaéterem illum appellant ; 
At cut dubium effe poteft, imaginesita per 
omnia affeétas effe oportere, ficut ipfa pro- 
totypa? ita enim, nec aliter, necefle eft il- 
jas fe habere. Si ‘ergo imago non fubfiftit, 
neque charager per fe exiftit; & illum ip- 
fumt quoque, cujus imago vel character eft, 
non fubfiftere oportet : fi quidem imaginis 
vitium im ipfum archetypum omnino redun- 


dat. 


Bev « 


yo twpy, Omep est TS xareyyacp hav curyoves. 
my’. 


Tapacnparysor yap tives THs dAnSelas 7 atthe 
AS , xadoimep Tt VOUIc AoE xBdnrdoyres > €Tat~ 
povres Te els rL@ wn XEPOS » Hg} aLOrxtay AaAsy- 
Tes xOTR 78 Ors, xazet 70 yeypa Buoy - avuTrap 
XTOY TE co} (duxds sy DES NXO TU pay reiCovree my 
poveyenr * % sx evar wy cy amos eres ™ nos 
Eowroy, pina de ATS » % Acyey TOV xoeTee yo~ 
view tlw ampopopaLy you ode mrespal Os. ds py 
ay Spabmre Korroiane ait pao or TUAIES « CU 
Serres of STO Toy Pnoby > xyray psp elvet Qa 
oy AyteOrEpOY 8 blus é ett © Oxey . axy xaSet 
% 0 TS cwrhpos €miSé Met pocdnris > TIS Esty O 
Wasns , et pa 6 apy Su@ , ¢ ore Tnoiss 8x ese 
6 Kases; Bras est) o ayrtyess G 5 6 ofp suo 
Toy TarEpee co) Toy viey. mets 0 cfprs hu @~ Toy 
urey Boe Toy Toure pet exer® ) ousoroyay Toy vie? s 
%5 Toy mrocrépoe exer « age yep % of ager : 
% exarrep@- cy EXALTED , np as VE Noy cu) 
~ TS aby teoy ayy Asay EMY OT AONE . 0 ap 
ay Ts etvaysat Sot TLESe TaTNp , ct pn vioy UpE- 
Tt Te % yeycwmnpsuoy Se HATH YOUN « 


C7 ea, 8 0 5Tt nore est) 0 vids cevorralor Totm 


AW, e pny Ore TETOXCy 0 TaTHp Siow Suysor To 
TAOS» exby otvaeyyxott oy of meat! 78 Kg! dopants 
CITE » ws elep Esty atvemapxres 0 ules 5 8d ay 
Toy Tacrepoe marrepe AATA TO LANTES vonTwpSu ay. 
mov yap ese TAT HP et bi TETOXCY aANIOS 5 iy 
eimep eg Connne 70 ba UES y pnd Umetpyoy 
CAWS » TO Bomdov t ésae TO pndcn « TO Yap Te 
pH vosds, Cy tow nS pundcrt, pa Moy oe Tree 
TADS LOW . CTU TW puNdCHES isa mMaryp 6 
Ors. 
10. 


ANS REArisot , pol ay eyoye apes ye 


7% 7 TOLSTWY SEnynrts « USAos eixatos Tt Tap 
dua. 7 n you Eponhuy @paCere ° TOS Eater 
Hels nos danas mr Ox makes; % ef 
dedeoxcy uimep MUO Toy Ute » TOY Xa Deas avy 
ou UDESMKOTE TO pnser apa dedwxcw ume %~ 
pave % ove rape 6 Aor G VEY OILY y oUTE TOP 
Teasoy Umesn Sapey , ore KATHE IKE TD Sane- 
Ts 70 XParTOS » ome ul aveBiore THAN « Et yep 
est 7 PndCe ¥, He cbvUTapATES 4 xg” Upsets PK TOS oye 
Prev Tors yosorr’ ay 3 TEBCWEIXCH ouy of pot TS a 
yias ypapns 6 Aeyes TOUS memis oxores om % 
TS misews edpaurorns of yerut capes 70 pndC « Tt 
of3 oUx CY upon Oxov vimeipyety Toy uioy > 70 
tepoy mpey AOTETHAQVE Y/POLLLIAe 4 exxevee TE ar oy ¥5 
Nepaxtnpx one Tov YEYUNKOTDS 5 3 rab Tor mas 
ToUTOESW Oy &maow eyarpyes 5 att Oe ein gVEs ds 
Te ctpyeTUT 5 ez yep » ours ares % ou éTe= 
pros Eyety * oUxoy » ef ph CruTosams 1 eine . 
pe Te plus Cy umapger voor rH xa" eaurey @ 
AApOnTrp , dyundscrey elvan darsory WS & diver 
ails Asy8, % roy oUmEp ese eeparrnp 5 Te THS et 
HOVOS AHAMALS LUCO PLUG TUL MTAYTWS ETT TO aPYETUTOY « 


U 


bE 


Ein eine por, Pirmr@ yessouadns oy a 
M5 rey Gyre Hf DESNKO TEE matrepee xarrideay n- 
cf xB derEoy myey TOY Tacrepae ac’) 
G muty; ¥ Tov OUx OvTE x; elvumer arey 5 
“ay paints ay PER Ane xe oveey 3 ore Tov 

b UpEsMxoTRE - exmep avy € be To pndcs ¢ } 
_ ave oy py Upernnis ; xara ye TO exevay 
ay: ¢ Spar@ , es nove % yore axesBn 
ot mabos fowToy yuty ay Sore mapexsute , Ag 
omer? ror eu'Tey rpovoy pes maw cig + % oux E= 
rents ue Dianne 5 6 fapaxws épe 5 Fwpaxe nH 
x monrepee’ ¥ micdics , & ort eye cy ns mores ; 
Qo marrp oy enor eu 5 eye % 8 marnp ci éo- 
Sy XA’ Sx ay of ae 7 Toy upesnxoret xorreD pr~ 
que TS chye ns uri Upesmncre . coe ay Crneoi r8 
% muzty et¢ ara) mS py UMePYOITE T v- 
y* Era O¢ OTws Cy vis pp 0 marnp 28 
vide Poo Cy ms moter; H xy E ToL eimey 4 
ef pnesw ¢ Aoy@ cy vireepe ct TH xed’ fay 
B xaduurdirercy av yg owris 0 maryp y eye! 
Cy ears 7 EAC? v08 5 G~ 5e Onetoyenv 
ow a pandowt 5 mm yan ux oy Oras “OCH ay veo? - 

m Acrmdy. x ¥x db axus pS) © Adyos. wAcislw 
| erly ot) eawres Tle of tx» voor . 
cnow Sy Sus els TO ames s Tf) of Cranyrtes 70 
Seyun. xarireSiror 3 atv Ts elxers >, tive on 
| Pi omy cy nf vis 7S pr Acydrre nm EAE TH 
hs y Tet merornxCy 6 TUThp « et d¢ on tS porn ty 

oe pax mis Sot Te Ewa xxAdy y i yr 7 yl el 
TUX OY 5 pain 75 ay Lists OT! 7 Em. 6 
0 TIS ¥x dot more nm lve Bes ; dyades | eri 
paisa XE PYLE TIXE TE, % ety 6 Snurepyts Exot 
rai dy woe 7 xpripce TH gueet« axey ce cet 
cH xTICtS > nmep 6 S¢8 Tet mayTee mapnx Sn 
mrés Bueow * © pho yap sy vpesnxctar Arye 
t, TU Oe Upésmxe , x91 cy mS Gvat vocinu. & 
‘6 4) Coverdy aromas y ameye THs Surgmpatas « 
adil 6 AyG TS O88 , x reps ; xaSe 
ETE. Terrycip Tee Ko EQUTKCY > Fw eur 
fan. Xd’ Sx av voorm Coy, py DESKS * Cor 
ees xart gion, SfonL doer yep wads. 7 
t pn Upesavar Acpew my ex OF meyvoree 
vs PL onyepnuce caSpoy 5 Kaj pcwes amro- 
xT oe TFS * Ardads . Mace yetp Epaoxcw 
> bydetur 6 oy. mm de dy arn aS Cy Uo 
ieee Ty xa fue owlouwuov , mas av yoorT 
1OTe pn EDESHKOS 5 exay 40) TH O€ SeerAnporay 
meow Sy exoras td ele axpov auadese 


nt 


Sn 
rn 
a & 
» 


is’, 


* Ov plu ube exetvys irawveconhy > diAoSn- 
Y @ pars dedidaypSior To dAnDs, of mre 


Amro sSSIMA COLL S8iC TBO: 
A 


resi C teligatur? Nam quod omnino non eft , 


628 
XV. 
Pretereadic, amabo, cum Philippus Chri- 


ftidifcipulus, Patris, qui eft & fubfiftit, vi- 
dendi percupidus ajebat: Domine oftende no- 


Joan, € I¢e 


bis Patrem, © fufficit novis: ejufmodi con- e. §. 


tueri volebat, qui neque exifteret , neque 
fubfifteret? Puto fane neminem futurum , 
qui_non intrepide refpondeat, illum videre 
defiderafle, qui exifteret & fubfifteret . Si 
ergo juxta effrenatam illorum audaciam, Fi- 
lius nihil eft, ut qui non fubfiftat; cur igi- 
tur per fe ipfum ut imaginem , ad Patris 
agnitionem adducere nos voluit? Ait enim: 


‘B Tanto tempore vobifcum um, © non cogno- 


wifi me, Philippe? qui videt me , videt 
Patrem. Non credis, quia ego in Patre , & 
Pater in me eff? Ego & Pater unum fumus. 
Jam, ut ego opinor, nemo eum qui {ubfi- 
ftir, in eo qui non fublittit, videre queat . 
Nec aliqua rurfum ratione intelligi poteit , 
quomodo idem fir per omnia , quod non 
exiftit, cum eo quod exiftit. Quomodo ve- 
ro Pater erit in Filio, & Filius viciffim in 
Patre ? An non refpondere in promptu 
eft, & Verbum propria fubfiftentia deftitui- 
tur, ipfum quoque Patrem in difcrimen ad- 
du&ura iri, ut qui id in fe habeat quod ni- 
hil eft, atque ita.in nullo prorfus effe in- 
id 
nihil effe intelligi debet. Sunt fane ifthsec 
omnia fpinofifima, multif{que & magnisab- 
furditatibus plena. Verum adverfariorum dog- 
ma in omnia hec abfurda urget. Jure fa- 
ne meritoque admiretur quifpiam , qua ra- 
tione Pater omnia que in rerum hac uni- 
verfitate cernuntur, per Filium condiderir , 
fi nullam ille umquam fortitus eft hypofta- 
fin. Quod fi quis interrogetur , utrum iis 
quz iunt, effe fit bonum, an forte non ef- 
fe ftatim haud dubie refpondebit , fatius effe 
exiftere, quam non exiftere, unde opifex 
ile rerum, qui illis que aliquando non erant, 
effe impertitus eft, optimus appellatur, & 


Deft. Quod fi ita res habet , ut profedo 


habet , confequitur , ut meliori conditio- 
ne fint creature, quam ille ipfe, per quem 
omnia creata funt: quandoquidem is fubfi- 
ftere negatur, illavero fubfiftunt, propriam- 
que naturam “fortita cognofcuntur. O abfur- 
das cogitationes! faceffite cum iftis contu- 
paca vocibus. Vivumr effenim Det verbum , 

© efficax , ut fcriptum eft . Quare & iple 
quoque dominus ajebat: Ego fum vita. At- 
qui fi non fubfaftit, quomodo vita dici aut 
cogitari poteft? Eft autem vita fuapte natu- 
ra, nullo enim pacto mentitur . Unde qui- 
cumque Verbum, quod ex Deo natum eft, 
fubfiftentia fpoliant, illimendaciumlonge pu- 


E tidiffimum effutiunt , ftolidiffimarumque men- 


tium fordes evomunt . Ad Moyfem enim 
ipfum ait: Ego fum, qui fum. Quod autem 
vere per fe eft, quomodo id propria {ubfi- 
ftentia _deftitutum confingi quandoque po- 
teft? Hos itaque qui itafentiunt, jure fum- 
mz cujufdam infcitie condemnabimus. 


XVI. 


Sed neque illos quoque , nos qui fedula 
diligentique inveftigatione veritatem inqui- 
rere 


Ibid. ¥. 9. 


Joan ¢. 30, 
U. jo. 


Hebr.c. 4.0%. 


Foan.¢.14.%.64 


Emod.c.3.4.14- 


639 


carnem Verbo unitam anima rationis parti- 
cipe deftitutam arbitrati , Verbum carne , 
uz vitalem tantum & fenfilem motionem 
fei fit, indutum introducunt: totam ve- 
ro mentis & intelligentis animz vim ener- 
giamque unigenito attribuunt: Fateri enim, 
nefcio quomodo verentur, Verbum carni hu- 
mane, anima intelligente perfee & infor- 
mate fecundum naturam unitum effe . Ve- 
rum dum ita philofophantur, antique & olim 
tradite fidei rationem omnino negligunt, & 
voluntatis {ue judicio male fano (ut quod 
humanas tantum rationes & conjecturas {fe- 
qui foleat) prave innixi, fecus quam revera 
oportuerat, fapiunt & fentiunt. Etquenam, 
obfecro, dogmatis hujus eft ratio? Dicam: 
Mediatorem Dei &hominum, hoc eft Chri- 
ftum ex humanitate numeris. omnibus fe- 
cundum propriam rationem perfe&a & ablo- 
luta, naturalique Dei Filio, hoc eft unigenito, 
conftitutum, feripturis convenienter predica- 
mus. Affrmamus autem naturas difpares, ac 
inter fe diffimiles, quadam coitione & con- 
curfu qui verbis explicari non poteft , in 
unum conveniffle. Agnofcimus tamen unum 
Chriftum, & dominum Jefum , & Filium 
vocatum ; quippe cum fimul Deus & homo 
exiftat, mentique fe offerat . Etenim unio 
illa maturarum ufque. adeo individua in- 
divulfaque eft ut unum eumdemque uni- 
genitum fimul & primogenitum  creda- 
mus : unigenitum quidem , tanquam Dei 
Patris Verbum, ex illius fvbftantia natum ; 
primogenitum vera, quatenus inter multos 


 fratres homo. extitit > quandoquidem ut unus 


t. Cor. 68,6. 


eft Deus Pater, ex quo omnia ; ita unus 
quoque eft dominus Jefus Chriftus , per quem 
omnia. Nam Verbum illud, per quod om- 
nia confiftunt, fecundum naturam Deum ef- 
fe novimus, ¢etiamfi caro , hoc eft, homo 


factum eft. 
XVILE. 


Ceterum, eorum di&a cum noftris non D 


fatis congruunt. Nam & ipfi quoque unum 
folum Chriftum apefte conftituunt, & unum 
Emmanuelem in duos divellere , tanquam 
rem fumma cum impietate conjundam , fum- 
mopere execrantur: fed Verbum interim car- 
mi, que humana, hoc eft, ratione predita 
anima exuta deftitutaque fit, unitum pradi- 
cant; & cur iftuc pradicare debeant, ratio- 
nem admodum plaufibilem comperiffe fe 
autumant. Ajunt enim, que ad unius per- 
fe&i conftitutionem per compofitionem con- 
currunt, ea partes efle & imperfe@orum ra- 
tionem obtinere ; nam quod perfectum eft 
per fe , atque ut ih propria natura ; non 
opus habet, ut ad partialem compofitionem 
veniat: atque ideo cavendum effe fedulo, 
ne templum, quod Verbo unitum eft, per- 
feuum hominem extitifle concedentes, exa- 
&am itlam unins rationem, que in Chrifte 
accidifle dignofcitur , meritea calumniz ex- 
ponamus . Quin & illud quoque huc adje- 
&uros fufpicor; nempe , fi ex homine perfedto, 
& Dei Patris Verbo Emmanuelem coaluif- 
fe dicamus, in illud nos & magnum, & pla- 
ne imevitabile periculum venturos effe , ut 


vel inviti duos Chriftos, & duos itidem fi- . 


AMPEISSIMA COL LEG Tio: 


rere didicimus , facile commendabimus, qui A Saz Aeysor 


640 
Woxis Aegixns tl choSdioa xf 
Acyp copra. capx' yapms pow rh Corenluy 
i) > ‘ , 4 fee oe ; } 
Te 49} atodntixky Awysoy xivnow euicwmudires 
TOY Acyov, wapapEpucw eis xcouov, Tluy vs yg} 
rLuyns Crépyeray amoveuovres mS provoyiuel . xa~ 


‘ Tumepesnast yap, 8x ofd omws , wyodeion Ao= 


yixn Luyy tH adySportvn capxt xari oiow kio~ 
‘ € ~ ~ 

oat Tov Adyoy onoroyew . THs pe avoTCs Te 
% apyaroratns misews tlw mapadoow oArys Tay- 
TAGS aktyTES Aopys, DeAnoer 3¢ prom TH xarek 
CHAS UTES, % TS aVIpwmyors Sey EMeoTa Ao~ 
~_ ’ ~ € 1 . ~ ~ 
Yiopos , duatos npnusvor, % ppovevres dAnIws 

aa ~~ ~ t € , _/! ~ 
HapO Oct ppovery. % tis 0 AcyG@- aris mw 


Bwisde doyparG@-, éyad gpacw~ tev Oxod pect 


‘ 


Thy #5 avperay, xart Tus ypapas, cupnciodat 
gaphu exte tus xad nuas dvDpeomerntes TeAciws: 
exsons xo rey rdroy Acyoy, x ex TU TmEpHVE- 
mos €x Ocou xatu puow viov , Terese TU povo~ 


yenors. So PeBouovpeda dé cusodoy pWwreves % 


tl) vmép Aoyoy cuvdpouley, els Chwooty aviowy 


TE WH cLyoLoloy MeampaySa occa. Cha d ob 
a > ~ € Wy 
ouws Xessoy x xderov Pnrovy , € vfoy oyoua- 
9 ‘ ’ 2 t , 
Cedar emynacxop8u, Cy TuunS © vmapryorre 
yj vouSuov Oxovre ous % avIpomey. axdcaoma- 
\ ( @ 6 > t 
soy de mavrerds tlw crory SYarnpew et3iope~ 
Sa, my ast ear % porryorn mshovres, % 


C aporerexoy* povor-cni p80, «os O& wabes Ac- 


Aov, % EX THS Boras aWTS MeDNVOTU® aDPwTUTOXOY 
ce RUT ‘ - AY 

Fw, xaTe yeyoven avSpwr@ , yg} Cy m0A- 
~ 3 ~ a “y 3 

Avis wdeADors. womep yap eis ese Osos o ma- 
\ 9 "G3 ‘ Y u ig , + a 

ip, de 8 th mavtas sro © eis xwweh@ Vnoss 

Kewses dfs mu mayru. Occy yap ovre xardl pu- 


oly Emiyiorxopsy Tw, Of 8 Te MAVTU , Aoyoy 4 - 


~ 


® et yeyove capt, tesw avIpon@.- 


2. 


AW Erims cpsdpa tuts ey nyuiv meet TevTov 


Sokars Te exeyay cuppepeTue. Chae pH yop opo- 
Aoyyphwws mapadexyovrae gj owrer Tyo» Kes 


soy TapwdoubTue dé Afay, ws duareBes ore pct 
Aisa, xeTudiisay es ovo ty Epona... pu- 
xns 9 cub duws THs avSpwmins yg} Acgixns 
tle copna ywelravres ugh pupyaravTes y buid- 
al purw wry ry ex Os Ady * &Apnree 
SZ 71g antes yg} meIaves , ws oLovree, apes TS- 
to Aoy@ . Tu yapte, gaol, xard cubderw 
ampos QHOS TEAC oUSacY cUNdddpaynxoTu; * [E- 
pnte, % YE anrdy cpacdtar pIAd 4 TS TEAEIWS 


5 Kote KAS Eaw7, 0 ws Cv (dla puoer 4 THS 


éx pepdy cunSeceas & dedenpSie. tor qyap Tor po- 
Cl, WaPKETNTECY EIXOTUS , AVOpwmoy SoUVat TEACIOV 5 
my curcrwdcsta TS Aoyw vacy, Ive % y * cw 
ors, nep av emt Xess) voort tuxev, axesBnre 
*% adaPAnrey tev em auTng dnocwlor Acyov. % 
pld xoinevo a@poodeion avy won sv ™* nyspat, 
TaAN. e yop JE avOpwms TeAcis, pact, % TB 
€x 78 mabes dvr@ Adys * gnoophy eae Try 
Evypousin , BBpayvd 7 ddipa, pmarroy Of, idea. 
PuxTy HONTWS avapavertur AomToV, 7 % a&B¥An- 
Tus 


| 
7 


y 
* 48 


° ode: 


t € 0 


* gels 
oi BY 


vs « 


641 AMPLISSIMA 
mus Sey dv0 ph) vies, Xeisds J ad dvo qpever 
me Depew. ere th murs avrepsySu nucis ; 
. PP, Ore Ths misews Thy eTES apyarori- 
tlw, BE anit TS ayioy amos cAwy dinxuray els 
“yas mapadorn, 8 Tuts * umepuebors axerBetous 
“* yaruaverr akiov, sre pls Tuts els axpoy dpd- 
a. yours * Vapepery td Umep vey. aM’ de Nxew ets 
pico ofarep tads ceisas , %> prLoxrdusws Ae~- 
1g* ws To Deva pu epSds, 7 deve J ad 
Erepas EXE « eyplid dems, yg) lu aucwey &An- 
Sds, aroveuew paroy nS mucogw Od TW 
idteoy Seacxéfewy tl) odov, H pH mois eb Eye 
mapwuTs dedoxipracpiuors, avortws emiTisey. om 


ai BsAat ws aomep af Bxrat vudy, 8de womep 
ai odor vay al odo uss aM’ ws améyer o ¥po~ 
vos AMO THS Piss Tec ameyer 4 Odds us amd TOU 
COaY UUOY, % TU dtavonuare vmaV amo THS dra- 
VOLE pA¥ - 


the 


TLiovs 3€ ovtimedvo apporxuvycopSy , ar’ od- 
82 Xessovs epodylu Ido, xdy ALuyaoar msLw- 
pho Luxh Aoyixd my Clodcime 15 Adyy vaor. 
@oTEP Yap xaTUye T exewors ed Eye Sono , 
xdy ef éx provng * Aeyorm Tis capes, Hg} TH 
&x Oxo wabos meqlwor@ Acys, ovdels aires 
ayameives GoTG, ava: uep@- rl capxe tDéy- 
TUS, H aver rep@ aurory poveywi, dvada dé Xer- 
sy ouoreyey. ovre xay TH xed yas avIpe~ 
Monte TeAcws fyson xareiye Tv THS (tas pU- 
ces Aoyoy, ofovel cuveyluey Sat 7H ludodas 
Atyophy dmosinnas te H Umép voud my éx Oxo 
Acyoy, wy vidy Suada vonropsu 4 &MA’ eve 4g 
TY ant, purer pW ovTa Occy, % YE airis me 
qwvore tS Boixs TO Os Hmabos? Cy eqyarors 
Se rod atdv@~ yaypors wor8uoy avSpwmrev , 49) 
Ste tHS ayias HSeoroxou mapSchou yepunue- 
Yor, © a@peste Huay ast) OTS apiay appi- 
Awy moporxuvor Buoy , aT TAS ypapas « 


' 
wy. 


Ef 32 on petcw, ore pons p8u ean m7! 
xa’ nuas THS TS poveycwes emdnutas*. eSEAN- 
cas de opdkvar mis emt pins, ug} ev Spwmoes 
cuvavaspapliict , mapadeitalre nury tis * a 
yeduxns morcreias tlw) ddev, ofxovournas * Hu- 
miggete tls ™ euotay yuiv capra* to yop Ter 
Deoy xa quow ila ovy sparey * nyvonxores 
@Awoovies tis CrayvSpomnrews Toy cxomey , KyH 
cumeyres oddapds To ipa THs LoeBetas pusy- 
ey. & yap dy povly Eyer tld etpopulud md 
CpIlwar mers ex! yas TE povePwods 1 capxw- 
ots y * nyoun CravSpwmneis , © anpocereSn ye pany 
ETEpOY OLOCH TY aySpolms QUTEL 4 TS EX o 
yoy non mas % * cody, tH TS doxn%S cup- 
Me peat 30g % WuUas avTous , of capxes Te dus 
Somivs copar@ arauqrenusres toy Acyoy , 
goa pS) emt yas ws avSperey urdomAas’- 

Concsi. General. Tom. 1V. 


COLLECTIQO. 642 


Alios tenere & profiteri cogamur. Cedo, quid 
nos ad hee refpondebimus ? Apprime indi- 
gnum efle , nos antiquiflimam fidei tradi- 
tionem ( ut.que ab ipfis fan@is apoftolis 
profe&a ad nos ufque pervenit ) propter 
curiofas quafdam ac fupervacaneas ratio- 
nes ac difceptationes deferere , vel nimiis 
inquifitionibus humane mentis captum ex- 
cedentia {ubjicere ; vel in medium exilire 
veluti judices , ut noftro fenfu , contem- 

to periculo, quidvis metientes , dicamus : 
Hoc re&te fe habet, illud vero fecus. Quan- 
to fatius, quantoque utilius foret , fapien- 
tifimo Deo confiliorum fuorum rationes 
integre permittere, & ea que ipfi probatifli- 


xerousta yap AspoyrTG> Crapyds+ 8 yapeioy Bma iunt, impie non reprehendere ? prafer- 


tim cum illum aperte dicentem, & quafiex- 
poftulantem audiamus: Non funt conflia mea 
ficut confilia veflra, nec vie mee ut via Ve- 
fire: fed ficut diflat celum a terra , ita Via 
mea a viis veftris, © cogitationes mca a Co~ 
§itationibus veftris. 


Iai. #. $5, 
v & 


XVIII. 


Quare licet templum, quod Verbo unitum 
eft, anima humana perfetum & informa- 
tum certo credamus, non duos tamen filios 
adoramus , nec duos Chriltos agnofcimus . 
Ur enim, tametfi Emmannelem ex fola car- 
ne & Dei Patris Verbo , juxta opinionem 
quam illi compleéuntur , compofitum | fta- 
tuant; nulla adhuc tamen ratione hue illi 
adigi fe paterentur , ut carne feorfum , & 
unigenito rurfum feorfum pofito, duos Chri- 
{los profiterentur: ita nos quoque, quamvis 
Dei Verbum humanitati noftre fecundum 
proprie nature rationem omnino perfete 
unitum, ineffabilique ac incomprehenfo pla- 
ne modo fociatum afhrmamus ; non duos 
tamen filios mente concipimus, fed unum 
eumdemque, qui quidem natura Deus exi- 
{tens , utpote ex Dei & Patris fubftantia or- P/aim. 96. 
tus, & in extremis feculi temporibus homo ¥* * 
Dfa&us , & ex facra deipara virgine natus , 

cum a nobis , tum ab ipfis quoque fan&is 

angelis fecundum fcripturas, colitur & ado- 

ratur . 


Cc 


XIX, 


Quod fi dixerint, genus noftrum folo uni- 
geniti adventu indiguiffe ; atque ideo il- 
lum , quod ab iis qui in terris degunt , 
cerni, amiceque cum hominibus converfari, 
& vita evangelice viam nobis premonttrare 
vellet, difpenfatoria quadam ratione folam 
carnem nobis fimilem induiffe ( Deus nam- 
que fecundum fuam naturam fub afpeé&um 

Enon cadit ) illi incarnationis {copum fe igno- 
rare, magnumque illud pietatis myfterium 
prorfus non intelligere , aperte oftendunt . 
Nam fi unigenitus ea folum de caufa incar- 
natus, hoceft, homo taétus eft, quo ab iis 
qui in terris ztatem agunt, confpici poffet, 
nihilque aliud preterea commodi illius in- 
carnatio humane nature attulit; curillorum 
fententie fubfcribere non pigeat, qui phan- 
taftica tantum carne & corpore Verbum in- 
dutum, neque in hominis natura , fed in 
hominis tantum fimilitudine in terris appa- 

Ss ruifle 


3» Tim. & 3, 
U. 16. 


Rowe. 8. vu. 3- 


2. Petr. ¢.2. 
WY, A2s 


643 


CONCILIORUM OMNIUM 


644 


ruiffe fabulantur? Verum quantum hi mife~-Acy or dearer ; nuaplnxores 02 THAMOES aActey 


ri a veritatis fcopo aberrent, facili negotio 
oftendi poteft. Si, inquam , Dei Verbum, 
etiamfi caro faéum eft , nullum alind hu- 
mane nature commodum attulit ; an non 
reGius ftatueretur a carnis quidem immun- 
ditia omnino abftinuiffe , terreno nihilomi- 
nus corpore uti vifum effe, atque hac ratio- 
ne quod decreverat perfeciffe? Ceterum quis 
adventus illius fuerit ufus, & qualis incar- 
nationis modus, fi quis forte a nobis {cifci- 
tetur, cujufque rei gratia patrata fit; ille ref- 
ponfiloco hoc paucishabeat: Age, iftud di- 
vina {criptura tibi patefaciet. Vade ergo & 
facras literas confule, mentifque oculum fan- 


ay % 8 cw) fOpwrTr Maxed. * sx auEner Epor- 
cw, cf unccy oviinor thd cyIpams gucw o éx 
Oe Adyos, ef % yepove capl , amaMarredar 
Ls cixaDaprtas capuinns , dota: ww anak r5 
ynive _mpooneyphotas supers 5 Sfarcpivai re 
oma Tw mporedevie oxomoy s TS ow) dy JWor 
mo Aormoy tHS EMidnutas o Ao~S; FH tis oe 
Gomes tHS Cravdpwmnoeas ; wéempaxtae dé Orv 
yolem 4 efTts EporTe TuYyEV , cvTaxoUTETUL Tap 
nudy * 4 Sete dedaker ypaon . 7 on oud @ 
ae av9% TS tepdy ypaupdray 5 » Tals 
Hi 


arta aMosCAwy qeavars Crepcicas ML pocra 


éorum apoftolorum vocibus infer; & quod B ris SYorvar as Ry SOIarAuo , acper In xoras 


queritur, dilucide hic mox intuebere. Igitur 
fapientifimus apoftolus Paulus , qui Chri- 
ftum in fe loquentem habebat, ad hunc mo- 
dum concionatur: Quia ergo pueri communt- 
caverunt carni © fanguini , ©' ipfe fimiliter 
participavit eifdem: ut per mortem defirueret 
eum qui habebat mortis rmperium, id eft dia- 
bolum: © liberavet eos qui per totam vitam 
obnoxii erant fervitati. Alibi idem aliam quo- 
que hujus rei caufam aperit. Scribit enim : 
Quod impoffibile erat legi, in guoinfirmabatur 
per carnem; Deus Filium fuum mittensin f- 
militudinem carnis peccat:, © de peccato dam- 
navit peccatum in carne, ut juftificatio legis 


implevetur in nobis, qui non fecundum carnem G 


ambulamus, fed fecundum {pivitum. 


XX. 


An tion apertiflimum eft, obfecro , uni- 
genitum Dei Filium fimilem nobis, hoc eft, 
verfectum hominem fa&um effe, quo nimi- 
rum terrenum hoc roftum corpus, vita pro- 
pria per ceconomicam unionem illi immifla, 
ab indudta corruptione liberaret 5; animam 
rurfum humanam , pofteaquam lam pro- 
priam fibi reddidiffet, fueque nature firmita- 


te ac immutabilitate perinde ac vellus colo-Diie fSlas orirews 


re imbuiffet, peccato {uperiorem declararet ? 
Arbitror enim exemplis, que rem per fe ob- 
{curam nonnihil illuftrent, in hac do@rina 
opus effe : fiquidem myfteria divina, tanquam 
humang mentis fenfum excedentia, vix in 
fpeculo & enigmatice videmus. Eft autem 
exemplum allatum ad rem peropportunum ; 
guippe quod verum potius, quam verifimile 
rei, de qua fermo eft, fymbolum pre fe fe- 
rat. Quemadmodum ergo caro, pofteaquam 
Verbi omnia vivificantis caro effecta eft, mor- 
tis & corruptionis imperio fuperior evafit : 
fic anima , ut ego quidem fentio , poftea- 
quam illius effe&a eft qui peccatum non no- 


vit, e veftigio ftatum frmum, ac in omni-E 


bus bonis ftabilem , peccatoque quod olim 
tyrannidem exercebat, multis partibus poten- 
tiorem nada eft. Chriftus namgue primus 
& folus ex omnibus in terra peccatum non 
fecit, nec dolus inventus eft in ore illius: Qui 
unus proinde pofitus tanquam radix & ini- 
tium quoddara cunctorum, qui in fpiritu ad 
vite novitatem inftaurantur; & corporis im- 
mortalitatem, & eam gue ex divinitate pros 
ficifcitur, fecuriratem ac firmitatem, fecun- 
dum quamdam gratia communicationem in 


' ” .~ ~ 
7 Cyrovpsvoy . epn mW 6 copes Huey T1ap- 
tJ | ” % « nw / 
AG , autiy sya Cy tour AnAoulTu Kessoy’ 
emeO4 df ret mardi xexowaynxey atuatos  oap- 
\ a \ ’ ’ 
X05 4 % aut mapatAnoiws pereye PS curd , 
iy y ~ 
tye Ota TOU Savery xarepynon tv 7 xpaTr@~ 
Hw ~ f ‘ g 
EXOT TS TAUATS, TETESe TH d1aBOACy’ HanaxA~ 
@ & “~ 
Aakn tétss , ooo Gehw Savars det mayres 7s 
yn yy © . 
Clu evoyor yroy dsAcios. % wlw © eripwde bo- 
e ne 2 , ~ 
MOY NuULy aOnys WO 7 yap coWIaTY TS VO- 
\ a YY 3 t en | ~ \ e 
US ONT 4 CY M Nodever dtd THS Tapxos , O 
i \ t me € 
Oxos my ewwt vioy exwepnbas cy cyoudpare 
\ & f e ‘ 
TUPKOS apANPTIAS 4 H Mees opLCIPTL Os , XOTEXELVE 
¢ é > ~ 
tl) opsaptiay Cy TH oapx! , tye 1 dxelape 
os ~~ 2 F 7 
TOU yous wAnpwln Cr ayiv, mis pn xerd cap- 
\ 


XL TEUTATSOW MAM XLTU mMVEDpLOE » 


x’. 


As ov, syf epodyrcrutey 5 » 8dcn? TS ov 
Tw) cYmaves , OTE xx dues yEyoveY 6 jLoV0- 
yes 5 murise TeAcies evSpwr@ , ive THs pos 
CDETUXTS DIAS T PHivoy Huay aTArMaAkn ca- 
He, TH xaD” Evwory ofxoyoura tly (olay ard 
Calw emer vuyld dé 2dlov tay dySpwrivlw 
Torevp810s 5 apaptias duTied oropluin xperrrove 5 
7 meETnyos Te ug XeeMTW , 
olamep tee Buon, eynxaTuypdras auth 5 dev 
Soip of pho Tes Tees ToUTUY Aoyors Mapaderypd- 
TWY 4 WAY Alav Fyuoe T acuupaves * ops pSy 
yap poruis Cv éoo'nrpwre x, aiviyyucte Th eto 
Te % UmEp voy wusnese- em dO ay 8x aTOTOY 
Of at, Tm YpHue’ weper yap dy EwuTm Tw Ez 


HOTU, PANO OE x TW AANTH Aoyrouey . ae- 


mep ovy eme1On yeyorve cap tov CwomorsyTes Te 
Ta/TL ASyx 4 Te PIopas xq Javers vmeppeperue 
upares * xoTe TW avTeY , cruat, Somov , emer 
yipove Luyn Tou wAnumerciy sx edor@-, epy- 
perop§oley ever Acemoy rly fm amare Tis aya- 
Dots apeTumolnmy sao, OTIS marae nudy 
suparydovons apwprias aoupxertas MoSorestpay. 
apST0s Te Sol % prdves avSpwmos emt rhs vhs 6 Xpi- 
sos 8x exomrcy apaptiay , ode LpeIn ddaros 
Cy TH sonore tuts. file d& adore © amapyn 
rEceyreves Th) eis ygyverntu Cons cdvoepoppxue= 
voy Cy aydiuott, © thy T3 couaTG- apdap- 
ciay, Cm ths Seornrs aoparks epnpeurpevor, 
de Cy uedeker yg} xard yaow, % cis arav ndn 
70 advdpwmivey mapameurler Quoc. ) Todt eidas 


5 
9 UE 


645 


pecaphu rho eixove TS yoixs, popecwpby x ry 
elxoya TO emepan’s. exoye po yap 18 yorxd, 
me KeAwJov Epn apes auaptiav 5 % TY CrTed- 
Se tyiy imppgcsta Savary + eixoye bé ad 73 
drupois, teres Xess , 7 Edpatoy els aptac- 
pov, % tlw éx Savdrs % pSopas atvexousdls 
re H avaxaivion es apSaprtay x Colw. 


Ul 


XQe 


Ore & oan cwlwd af gapfy re x09’ 
mae dvSpanorytt my &x Oct Aopoy. ¥ yapre 
m & 


Yielwre Adys, pon dwpepSu@- rH capx! ris 
emidnutas TOUS moves. empartero de xaAds J? 
| AUMw@ THS o1XoVoulas Te uUSresoy” Mporeypnoc- 
| m de , xaSamep cpyarw , tn pSe dix caupxe , 
| Tu ampes Tk capxos Epyare x afposnuaty uct- 
Xt, Hore pays proxpav’ Wuyi 9 ad tH (dre 
| ampos Tu dyvSpamnva re H avuTal tie MeIN. TENT 
Cut Yap Aeyeree, xomys Umeveyneiy THs ex uaxpdy 
| Borrogsdy 5 mrias re H popss, % Avrlw, nal 
: ? f ae | ca. ~ ~ ' > 
AYWILY » KH PY emt Ty Sawpy Jaya . éTa= 
voryxaCoytes sap sdCwes, TESexCW ap’ fauTOD 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 
6 Serrlor® ypape Maia@- Oorep yep epo- Auniverfum hominum genus tranfmittet. Cu- 


646 


jus quidem rei divinus Paulus nonignarus , 

ita {cribit: Sicut portavimus imaginem terre- +. Cor.¢ 156 
ni, portemus & imaginemcelefis. Imaginem ™ ** 
terreni peccandi propenfionem , & mortem 

que hinc oritur, vocat; at vero per imagi- 

nem ceeleftis, hoc eft, Chrifti, conftantiam 

in fanétitate, reditumque & inftaurationem 

ex morte & corruptione ad vitam & immor- 
talitatem defignat. 


XXI. 


Totum itaque Dei Verbum toti nature 
noftr2 humane unitum aflerimus . Nulla 


y Cy nuiy Terese oyu’, saves dy Benim ratione putandum eft, principe noftri 


parte, hoc eft, anima negleda , peregrina- 
tionis {ue moleftias carni largiri voluifle . 
Pulchre autem per utramque partem difpen- 
{ationis facramentum perfecit. Carne {ua tan- 
quam organo ad carnis opera, naturalefque 
egritudines , ac cetera officia vituperationis 
expettia; anima rurfum ad humanas, incul- 
patafque affeciones utebatur. Nam & efu- 
riem, & longioris itineris laborem, & pa- 
vorem ac metum, & triftitiam, & angorem, 
& ipfam denique in cruce mortem pertuliffe 
traditur . Etenim nullo cogente , animam fuam *,7""* 
noftri caufa pofuit; quo nimirum & vivis 


thy foray Luylud vwép rudy 4 tve % vexpdy % _& mortuis dominaretur. Et quidemi carnem 


Carrey xveion> caipxa wos try (Seay Ths ama 
TwY Tupxes ayTumoTWVUS 4 Swpoy aANSwS aye 
Ery> buxl dé, Woyns avrtAutpey tis &@ay- 
Tay moroupsuG 5 © atveBtw marn , Con are 
gion Umapyw ws Ocds. x yorv o Seonéor@ 
Tlézpos 5 avopes adeAqgor , gnoiy, ckoy ewer 
py Taginoias apes Uuas mepl TS TaTestpyou 
DaBid, ore % ereAdrnce Yerion, % 7 pine 
. auTs és Cw rury ayer TIS Huepas TuUTHS . 
| mmpopirns By Umdpywr, Heidds, Orr Spxy wpL0e- 
: cow auto 0 Oecs 5 Ex xuprs THs sopLUes avTOD 
| xaSiont emt TS Yoovs cuts , awpocidas eAxAn- 
; ce mel THS avasacews ro Kes, ore re fy- 


i. xarercipSn Hwy duri cis adm, 89’ ¥ cap$D 


cuts ode StapSopay . & yap mer Sims exe, 
Mops py ddvaar xparexOal more the sywId- 
: cay TH Abywo caprx. xuToyoy 3 ad Tuts xdov 
1 miraus tld Selay yeveoar Luylw . & eyxare- 
 —— Aeigdn yup eis adlw , xxSa Ho Sermectos Eqn 
 Tlerpes. &.qapae tlw te cAnzmy mavreAds , % 
ayaAwroey TH Sardrw quow , terese thy Sedrymu 
Ts povoyerss 5 TS umd Seve wvydy avaxexo~ 
piodar onoop8u . Ste yap ay HEwIn TO yphipsce 
PonlparG-, et pn ueucuxcw ets rey adlw 6 ex 
Océ Acyos, tH THs Seornros evepyeix te % qu- 
CH, Tapadctws Te % Umep Aoyov, mAnpdy pRo et 
BAYT 5 % 
ms % meewerus * gj tome % pepe des petpyTs 
10 Séiov, auto dé Uae uandevos yopspuSvoy. 


xp’. 


* Tlapadotey de % ovden! TS dyn * Senuo- 

S0y 5 ore odua ps avCiy to tH queer PIap- 

Toy" Hy ya'p idcy 7 a’ MIa'pts Adps. Woy dF 

3} ma'Aw thy apes alt Anyeou cuvdpeany te 
Concil. General. Tom. IV. 


y-Cfuam citra controverfiam liberationis pre- 


Tors wMac emonudy . arwtepoy yap E 


tium pro omnium carne dependit ; animam 4439-62. 


vero juftum pro mortalium omnium anima- 

bus pretium exhibuit, tametfi vitam quam 
pofuerat (nam vita erat ut Deus fecundumi 
naturam) denuo refumpferit. Hinc divinus 

Petrus: Viri, inguit, fratres, liceat audenter 

dicere ad vos de patriarcha David , quoniam 

© defunétus eft, & fepultus eff, & fepulcrum 

ejus eft apud nos ufque in hodiernum diem a 
Propheta igitur cum effet, O [civet quia juve- beg Ae 
jurando juraffet illi Deus, de frudtu lumbi ejus Pfatm. 15. 
federe fuper fedem ejus ; providens locutus eft de * ** 
refurrectione Chrifti, quia neque derelittus eft in 
inferno , neque caro ejus Vidit corruptionem. 
Nec enim fas eft dicere, carnem Verbo uni- 
tam aliquando potuiffe corrumpi, aut divi- 
nam illam animam intra inferni portas de- 
tineri. Nam, ut divinus Petrus ait, anima 
ejus in inferno reli@a non fuit. Neque ve- 
ro natura illam, que mec mente compre- 
hendi, neque per mortem ullatenus capi po- 
tet, hoc eft unigeniti divinitatem , e fub- 
terraneis illis fpecubus rurfum emerfiffe di- 
cemus: quaridoquidem nulla admiratione di- 
gnum effet, fi Dei Verbum divinitatis vi , 
ejufdemque efficacia nixum, apud inferos non 
hefiffet; eum admirabiliter omnibus adfit , 
impleatque omnia. Deitas namque omni lo- 
co & circumfcriptione, & menfurabili ma- 
nitudine fuperior, a nullo capi , compre- 
hendive poteft. 


Ihidem. 


XXII. 


Mirum vero videri debet , quod corpus 
fuapte natura interitui & morti obnoxium 
ad vitam denuo redierit: id enim immorta- 
lis Verbi proprium erat. Sic quoque anima, 
guz cum illo eee fuerat, 

2 a 


FORK. 3.Ve Yo 


lbidem. 


4. Cor, 2. U. 4. 


647 


CONCILIORUM OMNIUM 


648 © 


ad inferos defcendit ; divinaque virtute acAx sywow , xarurepoltane pY0 cis ads 5 Seompema 


potentia utens , fpiritibus quoque ibidem 
captivis fefe exhibuit. Erenim iis qui vin- 
culis ibi conftri@i detinebantur, Exite, ait: 
zis vero gui tenebris operiebantur, Revelamint . 
Atque huc mihi magnus ille Petrus. refpe- 
xiffe videtur, cum de Dei Verbo, ejufdem- 
que fecundum difpenfatoriam unionem ani- 
ma, hunc in modum concionatur: Melius 
eff enim benefacientes (fi voluntas Dei velit ) 
pati, quam malefacientes: quia © Chriftas fe- 
mel pro peccatis noftris mortuus ef? , juftus 
pro injuftis, ut nos offerret Deo ; mortificatus 
quidem carne , vivificatus autem fpiritu. In 
guo & his qui in carcere erant f{piritibus ve- 


dé Suvauer 4 Ssote ypophin , % wis excites 
2 


" 4 oe 
MIS LKoL HATEDALVETD » ToIyap TH WH Eguoxe TIS 


Cy decpors , HeASere. % mis Cy TS oxcter yer 


LVAKCAVTTEOTE » KOE LOE SOXEL Payne TE ToT x 
0 Seomen@ IleGos weet 73 Oxod Aoys, Tis, 
xa Evorw * orxoyoias yeyounulins dvted »pu- 
iis? xpeixty yop cyaSonorivrus , ef Séror 3 


SéAnua To OQeod , maven, H xoxomorsvrus. OTe, 
eG >< \ a 4 e ee eS LS, oy. « 
% 6 Xerces amak ume apaprarwv ameDave, Ot 5, 


CaaN Ibi G3. es U ~ 
ugos ume adlxwy, ty Nas @pocayarn TS Oxo, 
Sovarodels pSn wapxt 5 Cwooromdes de To m&- 
ware. CY O, onet, w 70715 Cv guAaxn mA poor 


niens predicavit, qui increduli ftuerant ali- B ropA Sets éxnpneey » anednowce wore. ovoe yep, 


quando. Nec vero dicent divinitatem per fe 
folam ad inferos defcendifle , {piritibuique 
ibidem conclufis pradicaffe; cum ipfa omni- 


no fub oculos non cadat, preftantiorque fir, 


quam ut ab ullo cerni queat . Nec etiam 
concedendum eft, ipfam in apparentem ani- 
mz {peciem transformatam efle: fiquidem 
externg iftius apparentig commentum om- 
nino repudiari debet. Sed quemadmodum 
unigenitus cum iis, qui in corporibus fuis 
adhuc degebant, verfatus eft in corpore;ita 
{piritibus, qui apud inferos tenebantur, ani- 
mam mente & ratione preditam fibi conjun- 
&am habens, concionatus eft. 


XXIII. 


Cc 


Eft fane incarnationis modus admodum. 
{ubtilis, vereque inexplicabilis ; talis demum, 
qui cogitationis captufque noftri anguftias 
multis partibus excedat . Quapropter illuci 
iterum iterumque expendere nosdecet; nem- 
pe , ut periculo non vacat curiofius in ea 
inquirere, qua humana non funt ; ita ex- 
tremez dementiz videri ea que mentis no- 
fire aciem excedunt, humani judicii truti- 
nz fubjicere moliri; vel ad ecorum rurfum 
cognitionem eniti , que nullo paéco noftra 
intelligentia comprehendi poffunt . Nefcis 
profundum hoc myfterium, omnique huma- 
no fenfu fublimius, fide ab omni curiofa in- 
dagine aliena honorari a nobis? Quamobrem 
ftultam illam queftionem : Quomodo poffunt 
hac fieri ? Nicodemo ejufque fimilibus re- 
linquentes, citra ullam hefitationem Spiri- 
tus fanéi oracula fufcipiamus, ipfique Chri- 
fto de fe loquenti fidem habeamus: Amen , 
inquit, amen dico wobis, quia que feimus, lo- 
quimur; © que vrdimus, tefamur. Valeant 
igitur deliria , facefflant omnes infirme ad 
perfuadendum fabule , opinionefque falfe , 
ac phaleratarum vocularum impofture: nihil 
enim quod detrimentum afferre folet , ad- 
mittimus; etiamfi adverfarii exercitatiffimis 


acerrimifque rationibus ros pulfaverint. EQ E 


enim divinum hoc noftrum facramentum , 
non in perfuafibilibus humanz fapientiz ver- 
bis: fed in fpiritus oftenfione pofitum. 


XXIV, 


Unigenitus igitur, qui & Deus, & univer- 
forum fecundum {cripturas dominuseft, no- 
bis apparuit: vifus eft in terra, & homo fa- 
dus, his quiin tenebris verfabantur, illuxit, 
non phantafmate, aut externo tantum {che- 


Oia? 5 MACY AV» wS quum % xad’ coutln 7 
SeoTns TW proveryerers xatureporrnxe So els ads, 
Seexnpute Se mis exice @vApacw , anonme sou 
TAVTEADS » UPAT MY Yop acer TS opuae T Icoy. 
GIN 3 doxricer %H eanuatisuciws ets T Luyis 
e1dos owrlw' psuoppdotar ddoopSy . mapartnreey 
yap mayrayh thd doxnow . aM’ womep Tos ene 
vis cuvaverpaon wert wupxos , Tw % Tats Els 
ade ~puxat’s deexnpvdev, cory exeov Gopyuc, THY 
eraderray ete aLuyle . 


U 


XY « 


Kal BaSds pi tows % dmepinres candids © 
Tars nucrepoers SYayorars 8y arwoG-6 rns evay- 
Spwmnoews Comes . exewo S evy opws avaroyi~ 
Cedar mpime. Te yap tre yn xed nyas ToAv- 
AOPUYUOVEY 5 OUX ACnpusoy * cvesaroy OE TmoyTe- 
Ads 7 Pacdvors vxopepery Te UmEP VV 4 H TEt- 
paodat yor a sy oley Te . i vx ora, ort W 
Badu dy rSm pusnescy , % vBy vmepeyov wy Cy 
NAL)» TH NpAOV ATECLEPYASw wISeL TETLNTHE; 7 
de douvetys Atyew * mas dtuulerue rwvTA Bue- 


D Su ; Nixodiup re exci 5 ug} mts xr’ awroy 


ATOVELOVTES 4 avevdorasws mapadekapeda Tu dat 
To Jets mvLpat@ ypneupds Sua , © avrg de 
mshrwpS8y Atpore Xesd: culu aulw Apo 
Orv, % wdaplu, Aaroopfu. Ha Ewpaxaphy y 
paprupsp§y . Ofyicdw dn sy Apes p8u amas , 
poses ze adpayns, % Lhdodokia , 0% xexopmpd- 


f U / 


ms | 
| 
i 


Cui’, ie 
| 


+ 
{ 
{ 


Ol KON 
\ 


° Terje, 


s ° jeeaieli 
pcioy * Pucray devancucs . apooreperee ove Meer 
shot nd | 


\ a 2 , ” 
HE TO xaTuTiyertat WEDUXOS 4 AAV Et TAS ayay 


SEnoxnpwors, % plw. 0 mexpors nyacs ™ xocrenpo- © spar, 


Torcw Acyors of Of Cyaytlas. Est Yap W Fetoy 


Huav pusiery sx Cy merSors copias avSpwmims © 1 


ACYOES 5 GAN’ Cy amodeizer mApars . 


XO» 


Occ sy vmapyov 5 % TS orev xve@ xan 
TUS Ypapas, 6 povemuis, emepavey Huiv’ wodn 
yap en Vis, WemeAaurle mis Cy oxOTEr, Quo~ 
Mwos avSpumes, & Soxncer* pl QYorro’ paoun a 

PAs: 


204. 


AMPLISSIMA 


ls xard perisact) , i Tporluy « 
aes yp el xara % dowmas Exwy 
6 ix Oot Adyos. cM’ ovdse  Spoxpovoy ™ wapxt 


alu) Emapky exw aris yap ese 3) aleve 6 
momrs . eure pled os Aes avuTérars 5 oude 
rs priysce \pidoy cy av Spimy * yey ov0s . 0 ydp 
meu xara Te ovx Gyre ror capes Umapéy % Mie 
on, eopoigesnxcy dyayncias * Tes yap ES Hh 
tor, Tegmas x Cons re Ok x} maBes , ovr 
me veep xar / diay ite « &MA’ ode ysd- 
ylw 9, ast gge™ odpxar Wuyi épnyuley THS Avyuniis 
met yap xocr aeAnDerey EX SuVaxds , "gl 
FEQHICY acy Spu7 0s 4 8 CSy % UMAPXUY 5 © cwwai~ 
Sis Ty Oca mares Oxds Aovyes 5 popolu: Sou- 
ps Aceoby * 6 Esw womep Cp Seomnrt TEAEH05. a 
ons % Cr &Opordrm TAGU@ . oux ex pons 
Seornres % cupxds es teva Kessoy x xUeLOY 494 
vidy curxesp8uos > @MN’ ex dvory TEACHOLY y atyPpa- 
mornTu On Aéyo w DecrnTU, Eis Eve % Ty cw 


mapadoews cuwdsp8yos . 
xe. 


Eper detrs, vaTu TM eKOS, Tiva 3H oby TER 
xeW n aivia TapSéves ; Tv aYSpwmey , H my ex 
Oss Aoryov ; oxph 38 cis * C rBxb ye rw ¥ 
MARIGIS 5 % 7m * auaprnpe Te cup émOy Tes T% 
aAnd8s . pn yep por Stes jay’ Thy evorty _ 
a, Sande diisds eis cySporey * O0uds 5 % els Ocey , 
os Stenperwrey mty clverrume ny Eupavovsa pn 
ie pe ats * ney E1XOTWS Sfepounc sure 5 ppovery 

eAoucsors opSey pSi ovdes , exewo de pxrMoy , 
& Dore Tis ayiees xoredinae In YPHONS « ade yap 
TIS fon MS 18 Xersod pacSnehs * Upsets dE dye 
mre! payne 7S pnuctray TIS anpocienuctar 
scant amesoAay | TOU xvels May Thos Xess. 
ort fAeyay Cuty y Ore em’ dears TH) xpovav ¢Ad~ 
coyrue Cy pmo p20) fUMaxTur, xaTd tas § gow 
7) emeSuplas rophopSuor Thi ctrefBeeay . Sree 
dow of etroduogi(ovres = MiKot . mel poae pr 
Zyovres . 0 Stoesstoy sy _ pat xar” oder Tpe- 
HO 5 EITE b& pairise tt Sto paviivar Bey Tl 
0, % we Epes ExaLTEpO YOEL) éstoy oUv 5 
ere Sewpet po Tie MUcEwy 
 TuTy yap &re ms * Seornmiste % dv peamorntes * 
Soe * ei deEsrur é¢ ops TULS Meee TOUTWY Crvotaus % THY 
, ng eis évornte cundpouley « ouxsy * Oxds 
pho equ 78 ma os ws Orcs, ex mapSc#ou de 
. - 0 yap ex Oecd rakes aimoppninws 5 
oy wey dyarayrlas Acyes , yeporiiodat Atye- 
Tut &x pawauxds > xaTUporrneas cw ay Spororn- 
My © xaess éavTry es Omep ox bs. By tye pet- 
yy xexevapsBpos , Xr’ tva Ocds eva mshinrut , 
9 Cr cider ns nay "pas mEpnvas émt vis : OX. 
cy ay Spairw ALTOKNT OS , a’ ws ares * x0 
GANSetey acy Spares yeyords 2 By Tod Tle 
ayarworadar Sotav . % yoo 6 Sermecnos 
ST ToAU ™S aMAHAwY CuoKTreTHTES duE- 


me 
> % auerpite Sopopx Seengonea psc ; 


> 


Te ie avSpwmromnne 5 cumiyor els €Y of- 
OS 5 © EE dupery my Eve xaruonuatvoy 


T's 


. 
‘ 


Btione predita vacaret , induit : 


popay 6 vous. . 


COLLBCTIO. 650 


gpover Ph Adyer . ure plu) ets A mate; abfit: hoc enim fentire, aut dicere , 


eft aperte infanire . Neque rurfum per fui 
mutationem , aut converfionem , in carnem 
transformatus eft: Dei enim verbum omnis 
mutationis expers, uno femper codemque 
modo fe habet . Neque cowvam cum carne fub- 
ftantiam fortitus eft : ipfe namque faculo- 
rum conditor eft. Neque hypoftafeos exors , 
ut fermo aut nudum tantum fimplexque ver- 
bum, quod in homine inhabitavit: nam qui 
ea que non funt, evocatut fint & exiftant , 
is neceffario preexiftit : ipfe enim eft vita ex 
vitaDeo patre procedens, qui quidem fecun- 
dum propriam hypoftafin & eft & intelligitur. 
Sed neque carnem quoque, que anima ra- 
quandogqui- 
dem vivum illud fubfiftenfque, ac Deo Pa- 
tri cozternum Deus Verbum fervili forma 
fufcepta, vere ex muliere natum, & homo 
fatum eft ; eftque perinde perfeétum in hu- 
manitate ac in deitate . Non enim ex fo- 
la carne & deitate , fed ex perfecta huma- 
nitate & divinitate in unum eumdemque do- 
minum & Filium & Chriftum admirabili 
quodam modo concrevit, coaluitque. 


XXV. 


At hic fcifcitabitur forte quifpiam : Cu- 
juf{modi tandem facra virgo peperit? homi- 
‘Cnemne, an Dei Verbum? Cui nos refpon- 
demus , iftuc exquirere , nihil aliud effe , 
quam errare, & a vero honeftoque abduci. 
Nemo poft unionem divifionem mihi fingat 5 
neque Emmanuelem in hominem feorfum , 
& in Deum feorfum diipefcens, duas perfo- 
nas efformet: ne quis meritam * vobis no- 
tam inurat, tanquam qui nihil rectum fape- 
re > inftiruatis, fed id folum quod per di- > inftituamus. 
vinas {cripturas condemnatum eft. Unus enim 
ex Chrifti difcipulis ait: Vos cariffimi memo- — aS 
ves eftote verborum, que prediéta Sunt ab apo- 
ftolis domins noftri Jefu Chrifli , qui dicebant 
vobis , quoniam in noviffimis temporibus ve- 
nient illufores , fecundum defjderia fua ambu- 
*Diantes in impietatibus. Hi funt qui Segregant, 
animales, {pivitum non habentes: Nullo ita- 
que modo fegregationem concedere fas eft, 
licet poft unionem duo apparere debeant ,. 
& diftin&e fit utrumque intelligendum. Quo- 
circa {ciendum, confiderari quidem ab in- 
telle&u quamdam naturarum differentiam 
(neque enim eft eadem deitatis & humani- 
tatis natura) fed una cum hac confideratio- 
n¢ percipiet utriufque concurfum ad unio- 
nem. Unus itaque eft Chriftus, qui quidem 
ex Deo Patre nafcitur ut Deus , ex facra 
autem virgine ut homo. Etenim idem illud 
Verbum quod inexplicabili modo , fupraque 
omnem humanz mentis captum eluxit ex 
E Deo Patre , in humanam naturam defcen- 
dens , & in id quod non erat fe dimittens, 
ex muliere quoque dicitur natum: non quo 
maneret exinanitum, fed Deus effe credere- 
tur, poftquam etiam in nature noftre for- 
ma in terris apparuit ; non tanquam is qui 
hominem inhabitet, fed tanquam is qui ho- 
mo reipfa exiftat, gloria tamen fua prorfus 
incolumi & falva. Danan divinus Pau- 
lus divinitatem, & humanitatem, que quod 
ad nature identitatem attinet , longiffimo in- 
tervailo, immenfoque difcrimine a fe mutuo 
di- 


a nobis. 


Rom Te Oe i. 


a. Cor. @ U, 


s.Cor.2. v.3. Chriflum. Rurfum: Non 


Pfal.2.0. 9. 


Goan, c. 8, 
w, 39« 


651 


ex utrifque unum Chriftum, Deum Filium 
conftare oftendens, ita ait: Paulus fervus Je- 
fa Chrifit, vocatus apoftolus, fegregatus inevan- 
gelium Dei, quod ante promiferat per prophe- 
tas fuos in foripturis fanchis de Filio fue, gus 
fattus eft ei ex femine David fecundum car- 
nem, qui predeftinatus eft Filius Dei in vir- 
tute, fecundum fpivitum fanétificationis. Ecce 
tibi aperte in evangelium Dei fegregatum 
affrmat. Atgui alibi diferte ad hunc modum 
,feribit: Non nos ipfos pradicamus, fed Jefum 
jadicavi me aliquid 
feive in vobis, nifi Jefum Chvriftum, © banc 
CVUCTNUM . 


XXXVI 


Porro autem cum ipfum Dei Filium no- 
minet, & de femine David natum enunciat, 
& in Dei Filium predeftinatum confirmat: 
jam dic, quefo, qua ratione is Deus eit , 
qui ex femine David natus eft? Rurfum , 
guem ante factila Pater fibi coxtérnum ge- 
nuit, quonam padco Filius Dei predeftina- 
tus eft, perinde {cilicet quafi initium fubfi- 
fiend: acciperet? ipfe namque de feipfo ait: 
Dominus dixit ad me: Filius meus es tu, ego 
hodie genui te. Sane cum particulahec, ho- 
die, prefens fere femper numquam prete- 
rittim tempus denotet , profundum aliquod 
myfterium hic infinnatur, fed tis qui fectio- 
ne inducta feorlum confiderant & collocant. - 
Nam qui Emmanuelem ad unitatem revo- ~ 
cant, iis & hoc ipfum , & cetera omnia , 
quz ad finceram {acrorum dogmatum cogni- 
tionem pertinent, funt obvia, captuque fa- 
cillima. Filius itaque, qui generanti Patri 
cogternus eft, & ante omnium fxculorum 
xtatem fubfiftens eft, pofteaquam divinitate 
non amiffa, fed humanitate affumpta , in 
hominis naturam fefe dimifit; meritoque & 
ex David quoque femine progenitus, & op- 
pido recens natus humanitate predicatur : 
quippe cum id quod affumpfit, ab eo nullo 
modo alienum fed vere illius proprium fit: 
quare unum cenfetur cumipfo. Quemadmo- 
dum exempli caufa, in hominis quoque com-py 
pofitione accidere animadvertimus ; is etenim 
ex anima & corpore, partibus utique fecun- 
dum naturam difimilibus , conftiruitur; at- 
tamen quod ex utroque concredit, unus homo 
reputatur: & quemadmodum a fola carne 
totum interdum animal denominatur ; & 
anima rurfum nominata, id quod ex utro- 
gue conflatum eft, non infrequenter intelli- 
gitur:; ad eumdem plane modum , que de 
Chrifto quoque dicuntur, accipienda funt . 
Unus eft enim Filius, unus dominus Jefus 
Chriftus, & ante carnem , & poiteaquam 
homo apparuit. 


XXVILI. p 
Et quamvis idem ille redemptor nofter 
per humane nature proprietates, exinanitio- 
nifque conditiones interdum xobis infinue- 
tur ; non ob id tamen dominum qui nos 
redemit, inficiabimur. Judgos fane Chriftus 
dominus ita alloquitur: Si filir Abrahe eftis , 
opera Abraba facite: nunc autem queritis me 
interficere hominem, qui veritatem vobis locu- 


CONCILIORUM OMNIUM 
diftant, difpenfatione in unum cogens , & AXesey «© vioy © Ocoy . TWadaGe Ssroe , one 


« 
4 


652 


ctv, Ines Xessov, xAnzs amrésoares , apweso Pe 
t ’ x } ~ a t E i) 
pIn@ cis Layyerroy Orov , 0 amporrnyyeiranm | 
dia 75 copogntyS outs cy ypapors dytaes mee 
el TU viou aur , TU Yuoucvy ex cmepuor@- 
\&® \ ~ t en ~ 
DeBid nar capre, TS cescdoims vis O& cy 
ANY q \ ~ « é -) 
CUVEE, XXTU MVELUL. aytorunns . fool On Tae 
: ¥ é \ « i 3 > if ~ 
ods apwerodar gnoty caurry ets Lanyerroy Od, 
% ’ o 
ual Tee YPXpeV avapavdey . & Yolo suyTov'es xnpio= 
copiv, aha Kesey IncSy . yg} morrw > 8 gato 
51 f} 2eT > eon i) 
EXeLa Te EdEvee CH UUrY, Un Kessov Iysony, 
~ $ + 
€ rovry esowpap8uoy. 


“Ko, 
GK yp, 


seat 
AS « 

Troy 3e owrey oyounaras Ors, xg &x omepuares 

73 AaBid geQovnorat onew, celdar re dStveyupi— 
2 5 ~~ og ? 

Cerie ets viev Or8. mos ey , eime por, 

Deo 0 €x emEpuares veges 78 DuGtd ; 9 df oy 

Y a4 deen Sh + f] > 

OPO AwVOY, KH aLdiws vlos, xaGo mepuvcw Ex 

Os. rive dn Corey cig uley wejoctn Oso , xot- 

) 2 a CSI ! : n 
Daimep &s " oipyais 78 Upesavar mapeyey ets 5 EON ay 
yop auTes Mes EWUTE ” Gime xXUeINS CUPCS Me» 
LLCS AS EL TV 4 EHO ONLLePOY YeNUunKa oe » Kat Ve); 

re é é enw | 

TOL TS 4 CHEV, aeiTWS HUY xy OTe TY Topps 
9 re, ~ 

ynnora tT Cresdru 3¢ parroy xarednroovrG 

ugipoy. ev % pwsSneLoy 4 ao TIS pO cular 

' ~ x ae | . i} ? we! 
psp@ recor % diopt(over ducegintey te KH aTo~ 

> ted Ck 
pov dAnDds. TerSne ule ets evérnTe xaTUCHly- 
‘ ‘ ? ~ 3a 
yest troy Euparsnr , epyts me cAGy © eroipo- 

, ij ¢ PR ; = ' > In 
marn Atay 4 TS fepdy doyporay oxeBdnadir@- 
qvdos. 6 yap TH QUcarTe cuvatdis , % apt 
navies atav@- vies, ¢redn xaTueAnxdw ess THY 
5) , / > 2 ! ~ 3 \ 
LVTLOTS DUTW 4 OUX aA HOAs TS Et yor Ores, 
ampocAnPay 7 avOpwmevey 5 yoorT cy exorus 
2 ‘ Ge ; \ Ee ail 
ex omepuates yemuvncdar Aavid 5 yg) veorerlw 
” Les) ? bf / * i 6 * @ < 
exey Thy CY avOpwrornte Yonow WS TE 
ox aMcrescy amy to wporAnDScy, NV rdr0y 
GANIOS . ACAdpisae TorpapoDy ws EY aUpOS anK 
aby. xaSamen tucrer © Tho avSparetay cute 

w t ‘ 2 
ow xaTuSprontis ay * cuumexAcaree yap YE 
avouotay thu gvow, Wuyns on Atyo % odua- 
05° aM Sy ers yoerTUe Te ouWAUMOTEpY aVoPAR 
TOs * WS amo proyns PSN THS Gapues eAoy god” 
OTe xarwvopcotar 7 Coov  1Luyns d¢ dyouacpe- 
VNS VOcLoTar T CUVAUMOTEPOY. XaTU TW fooy cepee 
Comey x én wrd mapadeLoueda TE Xeisd? ete 

\ \ ae ~ ‘ 
soap ufos, © es xvesos Inoss Keises 5 yg] ape 

\ e y 
TapXos , x; ore wepnvey avSpwon@. 


i 


* deo, 


© ge 


xo . 

Kai ww ayopacayra nas Seomdrlw &x apm- 
Cwptede » xv ef did TS ctvSpemlvay nur 5 4g 
éx TH ris xerdocws webov, 203° Ore xarucnpc- 
vara » Isdecors p83 eon apocrdardy 6 xverG- fale 
tudy Insts Xessds* ef renve tod Apacs re Th 
Eppa TE ABpacty emote oy . vas dé Crete pe 
amoxTEHver 5 avSpomey , oo rl dAnDev vty 
AthaAyxce « THT A/Spacp sx grotnoe . ypaper Se 

A 


HH 


| 


a 
g , 
704 


wLte, denoes te x fxerneia apes Tey du- 
Suey colew avr ex Savas pl xpauyas ro 
% Saxplay apporcriyxas , %) ciraxwodets ame 
AraPeias , xaiep dy vies, tuade ap’ ay 
Je rhy vroxolud . ap sy avSpwroy auny oy 
Gry Wircy , © xar’ 2dévae Eoxev avesnxore TPS 
nF Huss, AopueSa my Xessoy; un Porm. 
ru) d€ TE Ocd copray x Sulau , oer eis 
gem xadixcoton SecopSu, we dedetvae Ss Dave- 
avy Haren d€ 7 caletar mapa tou warpos ; 
Dre xent qvow eae Colts exaéurlou§u toy Eu- 
yawn z % meertpemoytes els tld avOpomornre , 
| els petpoy quosws ris xeT’ nas , 
4), ais wixpormperes , Sparoudu re TH erxnephiar 
|) Ge wy dé ese Oeds, trv vwepxocpsoy aired xa~ 
‘ t ‘ > \ > ' ‘ 
moLousde dokay, my owrey evar cuvtevtes Ocoy 
me Ouolws ¥; av Spwmoy , Hire Oxdy Colwopwmnxo- 
Ta; yxera on Sy ele petooy Hury 6 doxtustarT@ 
Thabacs, mw! Body re % Atyoy" coplay dé Aa- 
1 Nope Cv mets TeActons * Coplay de 3 T2d atavE 
ris, 22 TS cpyovray rod odyos ré7s TS xa- 
qupyspSuay* Ma AarSuUs Ocs coptay cy posn- 
ee, Thy emoxexpuuporlw , ny ovdes Th) aySpa- 
MOV , wxMoy dé Th apyovtay 7S afdyG@ routs 
WVOXCH « 2 YD Eyvwrar, ovX ay TY xvEOY THS 
| Bokns esavpwray . % pany ug] ext remus ° 
 dmavyarua tis Sekns 5 % yapaxtrp THS Umesa~ 
 FHWS WTS, Dépwy te Te TovTe TS fHuaTe THs dv- 
 vouews wits 5 xaSaeruey TH) apapridy rudy 
 momratp8u@~, exacSicoy Cy SEX THs peyaro- 
* ewins Cy mis dibnrots . mecodmy xpetrray Mucus 
y@ TS aryirw , oooy Yapopwrepoy map ares 
| KEXAMPOVOUNXCY CVOUe . XAETOE YE TO Eval TE 4g] 
—— byoyaretae rH Soens xdemy 5 mas 8 Atay vrEp- 
THES, H TayTes emexcna PwynTs, % mapnypSpov 
apes Yuecw s ug) maemur wor ay pwmvee ” 
trap Si Aray > ep & Sy 4 xav ayydAou 
epinpar yop dn Arey pd & By, xa apyytrous 
Sepseas » 8 dts» Spb» 2 metres 
erage Sproare res 4% pny 5 ef 144) Yo 
— BipinTee cepapls  xaremey foyTe Ths Brus Umep- 
| THES OMorAcpnociey ay Axrctas, expe vBv Eyer To 
€ Benxére % copey 5 ExxesTe ya, ELL QUE TH 
myipas , % de1y cvaxeiodae povn TH Ty) crwy Ban- 
—Atdt qice. mas by ay Yesorro xdesos THs SeEns 
ot esaupaucs@-; mo Se amuyarun TS TaTpOS , 
a Py Trs soles o Haxpanrnp » 0 Epa” Te mretyTet T05 
 pmuate THS OuvaEwsS QTE 5 xpeITTEY ayyeAwy 
— pePuicSar Adyenu . Tye ms T EAarrY, ws 
Myton , AwBoy , ore mégnvey avSpwmres . Yee 
ypamte yap. Tv BpaydTe Tap apyédous yAar- 
Taucioy BAgrop8u Incw , did 7 @aInue Tov 
Savars, defn 6 yuh esepavopivey. ap by LEd- 
copy my &x Ocod marpo's mepnvera Acyoy Tis 
wre amperovons Sorwdous Urepoyns, % TKS @pes 
ain axesBec eupepeias, % 77S TH) ayytrAwy L- 
xAcias virripQvoy BAcwoyres dea To Ths ofxovomras 
pixporperés yosuSuey ; 3 pevsy. of ae pap de, 
TS avSpartvay lmaMrerrey mavTeAws Tey ex 
Adyoy pc) Thy ampes capxe cuwodey , ovTE 
Ockns tis Seomperts amosepciy Te avOpam- 
> & Cy XessG yootm % Arporro. 


aMELISSIMA COLLECTIO. 
DAG» meei wits * os Cy ris Hudpars ris Atus[um: boc Abrabam non fecit. Scribit de eo 


=o 6s Cy As-Bture humilitatem 


654 


Paulus quoque: Quiindiebus carnis fue preces mtr. « 5. 
Supplicatione/que ad eum, qui poffit illum fal- % 7 
wum facere a morte, cum clamore valido © 
lacrymis offerens, exauditus eff pro fua reve- 
ventia: © quidem cum effet Filius Dei , didi- 

cit ex his que paffus eff obedientiam . Num- 

quid ergo hunc ipfum Chriftum hominem nu- 

dum ceteris nulla ex parte excellentiorem cen- 
febimus ? abfit. Rurfus, Dei ne fapientiam & 
virtutem ineam fe infirmitatem abjecifle dabi- 
mus, ut mortem extimuerit, & a Patre falvari 
expetiverit? Numquid Emmanuelem vitam fe- 
cundum naturam effe, inficias ibimus ? An 

non potius ad humanitatem, & noftre na- 

, quecumque humilia de 

ipfo dicuntur, referentes , laudabiliter aos 
geremus, fiexiis, quibus Deus effe dignofci- 

tur, fummam ipfius majeftatem agnofcamus, 
eumdem ipfum Deum pariter & hominem, 
Deum videlicet humanatum effe intelligen- 

tes ? Sed in medium prodeat probatiffimus 

ille apoftolus Paulus, qui elata voce in hec 
verba concionatur: Sapientian loquimur inter 1. Cor. «. 2 
perfettos: fapientiam vero non bujus faculi , ” © 
neque principum hujus feculi, qui defirwuntur: 

fed loquimur Det faptentiam in myfterio, quae 
abfcondita eft, quam pradeftinavit Deus ante 
fecula in gloriam xoftram, quam nemo prin- 
cipum hujus fecul: cognovit. Si enimcognovif- 


és oy GJent, nunquam dominum glovie crucifixiffent . 


Et alio rurfum loco : Qui cum fit Splendor 
gloria, & fisura fubfantie ejus , portanfque 
omnia verbo virtutis fue purgationem peccato~ 

rum faciens, fedet a dexteris majeftatis in ex- 

celfis ; tanto melior angelis effeétus , quanto dif- 
ferrentius nomen pre illis hereditavit . Atqui 
gloric dominum & effe & nominari , non- 

ne immenfo {patio id omne poft fe relin- 
quit, quodcreatum & condiium eft? Mitto 
humana (funt enim ifthectenuia admodum } 

an non, obfecro, quivis, modo ingenio & 
fapientia polleat, five angelos nominare, fi. 

ve principatus, thronos, dominationes per~ 
cenfere, & ut amplius quid dicam, five fum- 

mos illos feraphicos {piritus commemorare 
velit; am non, inquam, hos omnes gloria 
majeftateque ufque adeo precellenti multis par- 

tibus inferiores confitebitur ? Honorem quip- 

pe precellentiffimum effe dico, folique prin- 

cipi omnium nature tribuendum. Quomedo 

ergo fuerit dominus glorig in cruce fufh- 
xus? Splendor vero Patris, © fubflantia il- yam. 
lius character, portans omnia verbe virtutis 
fue, angelis prajtantior effeétus perhibetur : 
fortaffe quia, ut arbitror, minus accepit , 
quando apparuit fa@us homo. Scriptum eft 
enim? Eum qui modico quam angeli, minora- uebr. 6.2.0.9. 
tus eff, videmus Jefum propter paffionem mor- 
tis, gloria @® honore coronatum. Sed numquid 
Verbum quod ex Patre natum eft , ob id 
ab eminentia illa & dignitate, que effentia- 
liter in illud convenit, necnon ab exa&ail- 
la Patris fimilitudine excludemus, quod fe- 
cundum difpenfationis menfuram animo con- 
ceptum, angelorum gloriam non attingit ? 
Nequaquam : arbitror enim Dei Verbum poft 
affumptam femelcarnem, ab humanz nature 
conditionibus non effe penitus excludendum; 
neque humanitati rurfum, fi, ut in Chrifto 
eft, confideretur, gloriam, que Deum de- 
cet, denegandam effc. 

XXVIII. 


Foan- ¢.24-0.9. 
Joan, c. 10. 
@. 30+ 


Goan. ¢. 14. 
vw. 28, 


Coloff. o. 3. 
@. 3: 
Foan, ¢. 17. 
OV. Bye 


Pfalm. 168s 
vy. 8 


655 
XXVIII. 


Non ignoravi autem futuros, qui inter- 
rogent: Agedum, uter vere eft Jefus Chri- 
ftus? ifne qui homo ex muliere natus eft , 
an Verbum quod ex Deo genitum eft? Nz 
ftultum eft fupervacaneis verbis contendere , 
ac quibuslibet anilibus nugis fefe opponere. 
Refpondeo nihilominus non folum periculo- 
fum , fed etiam perniciofum effe, hominem 
& Verbum fejungere, fa@taque divifione utrum- 
que feorfum ftatuere; quippe cum difpenfa- 
tionis myfterium ejufmodi fecionem nequa- 
quam admittat, & divina preterea fcriptu- 
ta unum dumtaxat Chriftum effe diferte tra- 
dat ; aflero enim neque Dei Verbum abfque 
humanitate, neque templum rurfum , quod 
ex muliere in lucem editum eft, nifi cum 
Verbo conjun@um fit, Chriftum Jefum ap- 
pellari poffe . Quandoquidem Dei Verbum 
per difpenfatoriam copulam admirabili modo 
humane nature unitum, Chriftus effe co- 
gnofcitur. Nam etfi illud ut Deus naturalif- 
que Dei Patris Filius, humanitate fuperius 
fit, attamen propter {ufceptam hominis natu- 
ram in humilitate jacere non detrecavit . 
Atque huc tendit illud Chrifti : Qui widet 
me, vider © Patrem meum; &, Ego & Pa- 
ter unum fumus: & illud rurfum ejufdem ; 
Pater meus major me eff . Quamvis enim , 
five fubftantie identitatem, five aliud quod- 
cumque, in quo cum Patre conferri queat , 
{pe&es, Patre nequaquam minor fit; tamen 
propter aflumptam humanitatem , Patre mi- 
norem fe vocat. 


XXIX. 


Quin facre quoque litere difpenfatoria 
quadam ratione, divinitate illius fupprefla , 
totum interdum predicant ut hominem ; 
contra nonnunquam humanitate ejufdem ta- 
cita, totum quandoque infinuant ut Deum. 
Attamen propter utriufque nature in unam 


CONCILIORUM OMNIUM 
A 


6 56 


, 


Xe 


Tlany épnooucsss &x vovenca ties. ts on 
apa éstv aAndos Inoss Xessos ; 6 ¢x yrwarxo's 
avSpomes 5 Nosy 0 ex OB Ayes; ¥ HAL St0y | 
[38 xoucdy To Sareietar meerrrl , x * oAlwaxe 
POs etygjoUNTOS avtuyeqevely. gpd d oud, o 
operepev ve % 8x aCnucoy 7 Yyreuvew es dvo, 
¥, avarpsépos (sx, avpwmey re % Acyoy, OUn ever 
opSuns THs orxovoutas, % Kescoy Eye Bowens P 
SeomLss ypuons . yplar yap eqwyé ont y 
pyre Tey &x Oss Acyoy avSpurornms Sfya, pnre 


B NA 9 Wap ian / ‘ ee 
plu rey ex yuveines amorey- Torre vady 5 WS Bn 


ode RS Adcyy 4 Xessey Incsy cyvoualedac. 
avSpeomomnte yap xaF’ svwowv ofxoyouexly otmop= 
pniws ovvevlwenpSu@~ 6 x Orod Adgos , vociteue 
Xeisos. ctyairepes ud avdpwmonyies 5 ws puoee 
Orcs , % vies * ox ariualwy d€ 1% CY UgE- 
cet Pucodee doxerv , Sea To avIpdmvey . Teryap 

£ MOTE LO Epacxcy * © Ewpaxds EME » EWPUNE 
my marpa. eyo wo matnp Ev éophy - more de 
ao maa ° 6 TaThp pov peCov ps esi) . o% 
pevov yap dv rod marpes xart ye 7 Cy tote 


28 . ‘ ~ & ~ ‘ ? ~ 
TUUTY 5 YOl XATU WAV OTLOUY T IooSaToDY 5 CH 


\ 


2 S ‘ 
EARTTOSIY ELVeE ONT’ Ota TS ayTPWTHLVOY » 


a. 


Kyporreree 8¢ 6 dit TH) fepov yypeppccray , mre 
Te USO Ws dA0s dy avSpomes, crormonpwuns wTs 
Tis Jedrnts ofnovourxas * wore d€ av maAW ws 
Osis, cemannpSons wits tas e&vSpwmornt@ ° 
adixcitee O€ xat’ sdéva Comey, dea tlw a Upory 


eamdemque perfonam coitionem, nulla hac Da. pernr eduBeot 1 x ny o Scomtn@ Cas- 


quidem in re afficitur injuria . Quapropter 
divinus Paulus Hebreus ex Hebrzis, ex Be- 
niamitica tribu ad apoftolatum vocatus, his 
qui per fidem juftificati fuerant, carnaliaque 
membra, puta fornicationem , avaritiam , 
malam cupiditatem, & ceteras animi pertur- 
bationes mortificaverant , ad hunc modum 
{cribit: Mortui enim eftis, © vita vefiva eft 
abfcondita cum Chrifto in Deo. {mo vero ip- 
fe Chriftus ita precatur: Pater fancte ferva 
eos in nomine tuo, quos dedifti mibi, ut fint 
unum y ficut O nos. Cum effem cum eis, ego 
fervabam eos in nomine tuo: quos dedifti mihi 
£g0 cuftodivi; @ nemo ex eis perit , nifi fi- 


linus perditionis , ut fcriptura impleatur. Nunc E 


autem ad te venio: © bac loquor in mun- 
do , ut habeant gaudium meum impletum in 
femetipfis. Intelligis quomodo per folam mo- 
re noftro humanitatem hic infinuari videa- 
tur? Neque enim ex hifce concludere licer, 
Verbum aliquo fe abdidifle , aut e mundo 
hoc emigrafle: conftat namque alibi aperte 


Mast. «18, Cifleruiffe: Amen, amen dico vobis, ubi funt 


v.20. 

eas ke fum in medio eorum. Et iterum: Ecce vobif- 
Alatim, ¢. ° ‘ o % 
1. 22: cum fum ufque ad confummationem faculi . 


duo aut tres congregati in nomine meo, ibi 


ross 0 E®parG@ YE EBpatwy, yg) vans Bevea- 
PLY 5 © XANRS cresorcs , emiseMer TIS Ota 
Biseas dedeyguopSnors , % xeTwexpworace Te ean 
capxes , mopveiay On Asyw EC wados, emeIuptay 
xoxler 5 0 tlw mAcoveElav* aneSavere yap 5 © n 
Con vuov xexpumru ohn pS Xewd cv nS Od. 


apis Kia 


33+ 


aulres oby Fon meet TS eeure wodnryS * mare, 
1 , 


apie Thpnooy ares Cy td OVO MAT! oy y Ss é 
y ~ e 
Swnats Ur, (ya aor ty , xaDds Hucis. Ore UND 


5 teed 4 v 
per” ath) 5 eyed erypsy avrds cy tS ovopart 


8 4 os dedwuas por, % EqUAaEX auTOUS, HOY # 
dele GE wit}S aawAcrm, ef pn 6 vies THS ae- 
Actas tye W Ypapn wAnooSh . yur dé anpes of 
Epyouar, x TUT ACAD CH TS xorUm, ve exw 


ot Tl yopery 7s éulud menrnpoubol Cy a=, 


TS. TUVINS SY, O@WS amd ONS, *wWoaEP NUL y 


~ 3 / 4 y U 
TNS QVOPOTOTHTS EV YE TETIC! xaTIoNUaAlYE Tal | 


doxet; * ornoopoe yap ovdapds xexpipat Te 
ATOONUEY TO xOTUB* KalTeE ALyovToS TxAPWS ° 
> ‘ > \ ! Cw a @ Ja ot 
cubs aul Agyo vuty, ore omy cay cuwayOo- 
oe duo Hh TPES elo TO epoy OvoUd , EXEL Cie CW 
' F) NUE AES li > co ww 
pico with). mad: (08 2yd ped Usa 
me 


wi 
te. | 08 
vpey 


olin pes 


CHE Meri 
a 4 2 | 20. 


iG TUS Ttpas » Fws ms oUUTEACIAS TOU at 
r. idos 8 ay % aur Ty Eepwrery TavAcy 
raf ps Supsyre TOMAKIS TS % avSpwruy Serv evan 
irre atv. TladA@ yap onow, omo'soros’, 
i on avSpairev 2 ude df avSpewms , aad ota 
ob Kuss. xa) ext TSTEIS * woeilw de vpty 
; gnse > 7 LaryersSen in’ EME » 
8 xest xar” a Sparey - Ode yap eye Tapd 
imax mapéeAnBov wid, ede edidaySlw aot 
Py amoxaArrlews Incou Xessd. 6 les % €TEpm 
St onew: et oe % eyveance By xoeTet copra Xer- 
$y > ara Yu SxETe menwonouthy 0 tis Sy esw 
6 Xessos. > 0 Tl TwWS A@AaH Te 6 arog 


~ dur 5 a pax uy! BuepSvos oapk o Ao- 
7% % % tlw &x punaixos or macs BX ATILATAS 
. omen ; ngaTot OS sx aAanSes omep Eglw § ME- 
; pirpsda yap ts 1 aexnr Aeyovies apes rls 
= hi aytay aap SChoy * pa poe Maes > (ds yep 
| ounnyn Cy pase, %rEN vicy 2 % xareress 7 
Syopsoe air’ Incey yayvov de oF tActe TST mapa 
_ ToD rarpes oyopse dedoodar Ty) roy Sta TS TS 
| dyyids quviis MOP ORVEXEK PSS YEH yap smo % Xpno- 
ae gdm TPOMNTIXGY sing xiecset Te Gyopsce ow= 
78 TD ygyyoy, o 6 xuesos ovopares aur. OTE Ti 
vue cuwai dios TH mares 2% Mpo mayres at dG 
vies provoiuns 5 Cv éacatres HNIPOIS syEervovey oL/= 
Spores, aespimnret be x &x pares 5 % wetodn 
Bye vies Ors , xeypnuarixe JE © mporerox@ , 
yyy ro) moors adEAOrS * TOTE KH 0 Quces 
| arn ceiler 7 ovopee » TS THS TaboryTe , 
W brag crophy , youucrs Ero piu @ . ? 


\ le acto by apa % wovorfuns ¢ ést, mupooriro- 
> 


| 
/ 
: 
; 
: 


x@.o yop Tor povorfuns > ais Ozos , aupariry- 
KO cw uty, xa? € Evooty * orxovopiixdds 5 % cy 
| mOnors adEA Ors wis tv Speomas * iy nwes o 
| 4 os Cr acu me 6 oF avrob vior Ooy quoixds te 
7 KAT? Yoke Qucxas bp > os Wwautd 7 X 
i= * PESExTiKws ée % ware xen mci of 
| airs Cw avd part. WONED oo Yeyovew tdtoy mis 
cy Spomernros Cy Xess T poyomues 5 dud mW 
| libs a TH Acywp xorrek qUpBasty ofxovopexlul . 
bras tdroy TS Adye, 7, Cy TOOTS adEAGONS, 
oR, MOP OTETEXCS , Sia 70 ludoDae Tapxe . €pn- 


pete pSvoy o 8 ay eyo 7 exvett Oces > 1G Gomns 
apene Umapyay wet pspspinxon 0 onep bs , % Ore 
ay SporG > TH xoTa Tavroy Umepoyn 5 
nTe TH overns xares euusv@™ . Toryap Tor 
xecirdsar Bes nudy x atm r44) avarydysanay 
p ayice re % TLALAXKE LOL mAndus MPOTKUYELY aU 
. bs yep noe % pcre eixos ctynvocoD ax 7H 
STKULNT 5 % XATOXINTA! TAY, 7 This ay 
gTNTOS C Laxpocopenés opdyras > gy Tey oF 
x5 $ Buophwey xaS ruas oux dtwdoat dofcro- 
; amoporruyTus ws anwrins Ts men Aayhod at 
0x ye &monToy yap % avrors ny ert mw emt 
Xesy pusnesov $ kexaiAumre de TO TmyEVELR ex= 
Tor $5 « SuoreBety OUX NOEL TOUS nyias pSpous : 
TOY CLE Tor gnety 6 Seontor@ Tava@ * oruy 
8 hei Toy @opoToxey cis THY orxspSuln , 
% @porxuuncaracav ounS wayres apye- 
Pours General. Tom. IV. 


oes S PMA COLLECTIO: 


C ter multos 


658 


@- A Videas & facratiflimum quoque Paulum fz- 


pe multifque in locis hominis vocabulocun- 
Gantius eumdem defignare: Paulus, inquit , 
apoftolus , non ab bominibus , neque per homi- 


Galar. ce. 


nem, fed per Jefum Chrifium. Rurfum : No- tid-v.11. 


tum autem vobis facto, fratres , evangelium , 
quod evangelizatum eft a me , guia non eft fe- 
cundum hominem. Neque enim ego ab homine 
accepi illud, neque didici; fed per revelationem 
Jefa Chrifti. Et alio ita loco: Si, ait, Chri- 
flum cognovimus fecundum cavnem , fed jam 
nunc non novimus . Jam ecquifnam eft ille 
Jefus Chriftus , qui apoftolum divinorum 
myfteriorum notitia ufque adeo occulta , 
certa ac divina illuftravit? An non Verbum, 


Seiay droxaAuey id gat? pusnetoy Cve- Bquod noftri caufa homo fa&um ex muliere 


nafci non recufavit? An iftuc, quefo., non 
eft verum? imo verifimum. Meminimus nam- 
que Gabrielem ejufmodi oratione facram virgi- 
nem appellafle: Ne timeas Maria: ecce enim 
concipies in utero, O paries Filiam & voeabis 
nomen ejus Jefum - Nomen hoc novum a 
Patre, opinor, per angeli vocem impofitum 
eft. Predicerat enim multo ante Propheta: 
Et vocabitur tibi nomen novam, quod os do- 
mini nominabit . Quando ergo unigenitus Fi- 
lius, qui Patri cozternus ante omnia txcu- 
la extitit, noviffimis temporibus homo fa- 
aus, & ex muliere natus, & Filius prade- 
ftinatus, & primogenitus appellatus , & in- 
ratres numeratus eft , tunc ille 
quoque , qui fecundum naturam Pater eft, 
paternitatis leges, ut ita loquar , fecutus ; 
nomen hoc imponit. 


XXX. 


Idem itaque unigenitus & primogenitus eft: 
unigenitus quidem ut Deus , primogenitus 
vero quatenus {ecundum ceconomicam unio- 
nem inter nos & inter multos fratres homo 
verfatus eft, quo & nos quoque in ipfo & 
per ipfum fecundum naturam & gratiam fi- 
lii Dei efficeremur: fecundum naturam qui- 


;Ddem, utin ipfo &uno; participatione vero, 


& fecundum gratiam per ipfum in fpiritu. 
Quemadmodum igitur Chrifti humanitati , 
propterea quod fecundum difpenfationis co- 
pulam Verbo conjun&a eft, unigenitum efle 
& dici proprium effedum eft ; ita Verbo , 
eo quod unitum eft, carni, id proprium fa- 
&um eft, ut inter multos fratres primoge- 
nitus fit & appellatur. Cum Dei itaque na- 
tura ftabilis , immota omnifque mutationis 
expers fit, numquam Deus Verbum non 
manfit quod erat. Neque vero tum quando 
homo faétus eft, fummz illius majeftatis & 
gloriz , qua ceteros omnes longe fuperat , 
coronam amifit. Quamobrem fanéa illa in 


E primifque beata ceeleftium {pirituum multitu~ 


do, ut illum adoret, eque acnos mandatum 
accepit . Poterat enim fola humanitatis par- 
vitate & abjedtione infpeéta, & quidem jure 
meritoque, ejufmodi adorationem recufare, 
& honoris cultum cunétantius impendere , 
ac illi qui propter nos noftri fimilis effe@us 
fuerat, glorificationem denegare, ne quo er- 
rore imprudentes conftringerentur : necdum 
enim & ipfius myfterium illud Chrifti cogai- 
tum erat: Verum ne fan&ifflima illz creatu- 
rz in eam impietatem inciderent, Spiritus id 
Tt illis 


2. Cor. ¢. § 
vw. 


de. ®t; 
uv. 


16. 


30. 


Hebr, ¢. x. 
Vv. 6. 


Ram. ¢. 2, 
V. 254 


Ibid, Vv. 230 


Marth. ¢.14. 
U. 33. 


659 CONCILIORUM OMNIUM 660 


illis aperuit. Hinc illud Pauli: Ez cum inducit Aor @zeov . of yap sOlornt: muon TNS olxspee 


primogenitum in orbem terrve,dicit:Et adorent eum 
omnes angeli ejus. Isenim, quinature proprie- 
tate univerfo terrarum orbe f{ublimior eft, & 
prout Deus mente concipitur , extra ipfum 
eft, in ipfum ut homoingreflus, pars mun- 
di effetus eft : veruntamen nullam ea de 
caufa diyine glorie jaéuram fecit. Adora- 
tur namque ut unigenitus, etfi appelletur pri- 
mogenitus, que fane appellatio humanitatis 
modulis quam optime convenit, 


XXXI, 


Ergone Ermmanuelem ut folum hominem 


uns omaons duevelxdy , #€w re auras Umepyew P 
xaDe yoerrar Oeds, cio BeBnxey es avrny 5 pEpos 
LOTUS DEPNIOS , WS aVIPwHOS* wAry 2 dic 78r0 
Tig Seias amdrAwde dofns » coporxuvertus svdp 
ws provonfuns , xdv ef xxAor'to «ampareroxG~* Orep 
Esty Cworpyas tors TNS KVOpwMoTHTES pEbaS ore 
PONS OPE TOV » 


Ad 


Ad ow) ds avSpwrey mpocxuvroopiy povey 


adorabimus? Minime gentium : iftuc enimByy Eupavsia s po pesto . Anp@ yep ndn 


nihil aliud foret, quam errare; in frandem 
induci, ac delirare . Hac fiquidem ratione 
nihil quidquam ab iis diffentiremus, quiopi- 
ficis & procreatoris loco creaturam adora- 
verunt, wverstatemque Cut f{criptam eft ) in 
mendacium converterunt. Si illorum ergo fen- 
tentia accefferimus, omnino una cum illis 
& illud apoftoli quoque audiemus : Dicentes 
fe elle fapientes, ftulti faé#i funt; & mutave- 
runt gloriam incorruptibilis Dez in fimilitudinem 
mee corraptibilis hominis, © volucrum & 
quadrupedum, ¢ ferpentum. Quid? nonne & 
nos ipfi quoque iis, quorum modo memini- 
mus, fimilia facere & fentire cenfebimur , 


ut Np Dei gloriam in mendacium & fimi-C 


litudinem imaginis corruptibilis hominis de- 
mutaverimus, fi Emmanuelem tanquam nu- 
dum, noftreque conditionis hominem ado- 
rationis cultu profequemur? Nonne celettis 
quoque ille angelorum coetus in tantam in- 
faniam prolapfis annumerabitur ? Quin & 
gregem ethnicorum, arbitror, non erit cur 
condemnemus; nec facile elui poterit vete- 
rum culparum noxa. Errat namque & nunc 
quoque perinde ac olim, & femitam que ad 
veritatem ducit, ignorat: neque beatus Pau- 
lus fatis opportune Galatas increpat . Ait 
namque: Tune ignorantes Deum, 715 qui na- 
tura non funt diz, ferviebatis. Nunc autem cum 
Deum cognoweritis , 1mo cogniti fitis 2 Deo, quo- 
modo convertimint tterum ad infirmaatque ege~ 
na elementa, quibus denuo fervire vultis? Nam 
nifi Chriftus, in quem crediderunt , fuapte 
natura Deuseft, qualem, quefo, Deum co- 
gnoverunt? Et fi homini ferviverunt , nonan- 
tiqui erroris laqueis etiamnum irretiti tenen- 
tur? An ego non verum dico? utique dico. 
Cernis igitur, Chriftianiffime imperator , quo- 
modo neceffariis notionibus adduc&ti , Dei 
Verbum, efto in forma noftra apparuerit , 
tanquam verum natura Deum prudenter ado- 
rare fere compellamur: quippe cum duarum 
naturarum in unitatem concurfus facile pof- 
fit, fi qua nos turbat .aliquando, {ufpicionem 
tollere de fola humanitate. Enimvero Ver- 
bi natura humanam naturam fu{cipiens , non 
eft nuda humanitas: imo vero propria glo- 
ria & majeftate affumptam naturam exce- 
dens, inconcuffaque ac immota perfiftens , 
nullam prorfus diving illius excellentie paf- 
fa eft ja&uram . Cujus quidem rei * Chrifti 
difcipuli non ignari, adorabant eum, dicen- 
tes: Vere filaus Dei es tu: etfi illum pedibus 
euntern, noftrogue modo corpore indutum 
cernebant; quod admirabiliter in fummis fu- 
éibus ambulabat, uti Deus. 


T8TO 1% draTN 4 H WAanors . dtorcophu dé xox’ 
socw Th) TH xtloet AcAatpdxcrey mapa TY XTi 
covTe wy MOMTHY, OF TIVES UETHAMaLay THY oAN~ 
Qerav ro Oro cw ry LAde: , xaret 1 yeypap- 
jsevov ofS €f Mpoynorar psy adeApeat > 1% cuwerxeu- 
COMED TAVTWS * PaGXOVTES EwvaKL TOPO y FpACOPAV oy 
InTa 4 x, AMakey tluy dekay tS codapts Ooo ik 
Cy ouormuate cixov@- papru avIpwms, % T- 
TEVOV, % TEHaMOIO » % EpmeT Wd - i yap exe € 
HPEIG AUTO % Cospyot © ovuppoves TIS pyNYO~ 
ySeow eoopeta , the 13 Orod dokay cy Te) 
WASer peTaMarrovres, Or Cuompare eixoy@- 
IapTs cvIpdms, eos evSpanw Lrg, C evi Td 
xeD’ nuas aporotcopSu the a@pocxwinew td Ep- 
povsyA; th de 8yt x cuirh TS ayer 4 7AN- 
JUS TS CIS TET praias Nusoe cuTETULETEU Ss VE 
Errmvoy J€ orpae ms thy ent TS meMAavH aL ypa- 
glu, © rF TAS eSvav yérn meerSnoouhu’ ug) — 
Sucareventey exer TES cpyaley aericpatuy To BAG 
Pos. wAavaTue yop or Molt , x yur ddocy ATTY , 
ay i x Niger Iq 3 1 ? t 
nmirat , » The es Lv Yysaysooy yvonne 
TesRov. Ww meerrus, ws forxey, 3 paxacesos Tlas- 
Acs, @porqwvdy Te auTais w Atyay* xNAe TUTE 
p95 oun eidores Ocoy , edurALocare tors purer pn 
soe Ocors . yuu Oe sovres Osov, parrov de — 
suodonrs ume Qcou, mas emespepete moAw ent 
Tu koe Hy ATwya Soryeia , 01S MAAN aVedCY 
(SuAM ew Serere > TNoroy yap ere Ocov eyvaxvow, 
3 \ ! \ € \ >» a ! 
& py puoe Oxo o Xessos , es ov memes dh uaow ; 
# cf Acrarphxacry avIpump , mis THS apyaters 
TANS Eve yoytue Ppoyors. nN 8x eANDES CONE» 
aAndes ucs ey. ASper dn 8y @ piroyxesse am- 
Az , ones sf avoryxacoy non ouMoytcpady pave 
VY! TUUMISpETa POSE TO DEV EU@POVAS, OS 
O:d nS xare guow, @pooxwwey nS ex Oeov ma- 
Tpos Quare Asya, nay Cy TH xe Huas mepnve- 
7 ocnpaacrt : ™s aupory eis evornre ound pops 
dx av ixods eysons apes TO apayioat TUYOY 7 
# Eo’ ure AvirOUY EIS MOYNS Nas aVSpwmoTHTOS 
umoLiav. aporraBsca yop 1 Te Aops guots 
AVIPUMVY, OVX aVIpwmoTns eso WAN? vinworo 
Je pamov (dre dofn 7 wporrnpIod 4 Cv ax~ 
Aovitw awtetue Soprom Ts Seonpemous UmEPOYNS- 
TUDTA Mpovouvres of pradnTul , q@pooenisy Acyoy- 
mes’ wAnSas Oey vies e* xot tor Badly coyre Mar 
PAcravrs , Hw capxt xeS nuos. ém axps yop 
Oy Seeder xypratos mapaddsas ws Oeos. L 


am 


/ 


Ap. 

) — Bp 36 t tows 6 tm made S4En proryophu@ . 
pris US é 5 Atywr apds ‘thy Cr Eauapele yu- 
i xce” ULES BpOo KULEATE 8 ox ordare 5 4 MES, 
rune why @ r) or dauSy 5 3 eb me mds ison eOpor XL 
o TS amporxuiet cuvreruy eG ; eye 
et ay, ore ae TIS nN, oAws ext Xess 
> deodgnAs) Tm apaSes : ME AEeIS Oh 
vdayas - 0 d¢ TH  weico eOPOTAKAGY a) 
a % wor xter@ fy Ineks Xessos > &X THE 
operations av Spamernros 2% EX THS @porxu- 
vepshins Sedrnms , 7 evel Te % SvopnceC eS ar Ocos 

Te ous % cvSpwmes , andes xa ep eavrs * 


ath 


8 yap ect Oc0s, voorr ay umaipyay avTes @ 
Tis dens xuesos* nde yeyoven o° xartl pedeEy 
thy mapa Oss Sokal éphu@- dy Spanos 5. edeiTo ¥ 
doers 5 Atyey . mecrep dokacoy ow TY ULOV. any’ 

xUe10g > plo mists 5 € Ramricysse > xaTek 7 

0) womep sy ese pte mists 4 ™ Cy 

Xe 3 % ey aAncsds Ratarics , watt ToL Port 
Leiber x memes Axoray mua es mocrepee > % vidy, 
| % yt0y TEU hae * nerd Ty aur ofuoe Bomoy Te 

x Acyoy 5 plot Tporxtunars H mabes 5 % evay- 
| Sportowr@- us 4 % ayts avbuaros » Ut 
ePriveret yep oudarus TOD MOpOT HUE, soda dety 
apes ye Nay aw % TS aVIOY dyyEAw) O MO- 

Wey eH ytyove capt » © eoxryaocr Cy H- 
BEY 5 AEX PNLRTIXE Te mUpETETOXOS 0S ow mONors 

3 adeApers . emer TIS ay en matty o Tis ex 
1'% aur mises Aeyes 3 3 mds out ove akroy ide 5 

emp tye eAowre 


4 


88 yap , oman , gaicn ay 
- @povery opus > os ets povoy memes Loner Sy Toy 
ex Oes marpes quire Adyoy 2 amoyupnievTes at 
my TIS wapxes. oud” ad exELvO maphioopshu ei- 
meiy" AereEere yap. ov yap eis eva TS x0 
Hpas, ste pny es ety Spomey Y WISI 5 oN’ es 
Oxoy mparreTue Ty gure % aAnIaS cy apo~ 
Coweo Xess : ounmberue be 7 Arye Hg} 0 
| Copes yptpoy Tlaires + 8 yep eauTous xnpvare- 
. ama Kesey Inosy xtesoy * EauTous d€ de- 
Ass dpdy Sea Inot Xess. ore 6 Oeds 6 etrwy 
Ex oxores gas Azula , os fAaunpor Cv mis 
xapdiats Hud), @POs wTIT Key TS YweéEws TNS 
Soins wwrs Cy aoporem Ino’ Xpics « [ded 3x 
owas te : Crorpyds 6 pwriopes ? yiarews Te 
Ont « marpes cy mporwny deeAaunpe 8 X pr- 
» SB. Toryctp Toe % Egacxcr * o Ewpaxas EME » éw- 
"pane Ty marepa. fy@ wo Tarp ey ETUCH. 


Aye 

aged dé 6 Déos 8 Twperrinds 5 aa’ 
S Sofn tH Seonpemesatn . ToT de lw 
D¢ ovis cy Xpiso : weileSar be % dra te- 
vigfou @ dra Ths 55 3 Spoptva Umeporiis ets 
alas aveaporray TUS ir aur Tes aoxpowpacsious 
nde > Kors pixpuwotens Murry rpElAce Mapa ye 
mers aoe TeIs THs opeoyseyns TapKds . et ye od 
rorw) zu Epyat TOD Tar pes Be » one» py msde. 
ore et Of mow, xay é pot pn ms nre , ms 
ps mokcare. pavar de of ct TavTt 7 
tluixdds Xessoy , cox acuwrsAes eis oynow e- 

Concil. General, Tom. IV. 


AMPLISSIMA COLLECT O. 


662 


XXXII. 

Sed aliquis forte ex iis , qui huic tantz 
gloria adverfantur , dicet s Ecquis ille erat, 
qui mulieri Samaritane ajebat : Vos adoratis 
quod nefcitis : nos autem adovamus quod fci- 
mus? Quomodo ergo rete adoratur, qui in- 
ter adorantes cenfetur ? Ad hoc equidem 
refponderim iftuc : Quis ille erat, de Chri- 
fto ftolide omnino atque imperite ‘dici : nul- 
lo enim modo Chriftus divifus eft . Quare 
qui cum muliercula loquebatur, erat unus , 
& folus dominus Jefus Chriftus, ex humani- 
tate adorante & adoranda divinitate conftitu- 
tus, illud in fe comple&ens, unde Deus fi- 
mul & homo vere dici , haberique poflit . 


i" — xa damp aipener paintis ay %5 €TEpeos ree} wuts 5 B Quemadmodum videlicer de eo aliter dicere 


quis poteft ; quatenus enim Deus eft , ipfe 
dominus gloria effe intelligitur ; quatenus 
vero facus eft homo ille qui Dei confortio 
glorificabatur, gloria indigebat, juxta illud : 


oan. co. 4 
Vv. 24. 


Pater clarifica Filium tuum. Nex , fed unus Jean. ¢. 17. 


interim fecundum {cripturas eft ‘dominus ; 
una fides, unum baptifma . Et quemadmo- 
dum una eft fides in Chriftum, & unum item 
baptifma, etiamfi in Patrem , & Filium, & 
Spiritum fan@um credamus, & baptizemur : 
ita plane, ut ego arbitror, una quoque Pa- 
tris, &incarnati Filii , & Spiritus fan&i eft 
adoratio, Quamvis enim unigenitus caro fa- 
Gus inter nos habitarit , nec non primoge- 


C nitus inter multos fratres appellatus fit; hoc 


tamen nihil impedit, quo minus cum ano- 
bis, tum ab ipfis quoque angelis adorari de- 
beat. Nam que alias fidei ratio in ipfum 
conftare poffet? quomodo vero hoc quefitu 
non dignum ? Neque enim ( fi modo reéte 
{apere voluerint ) di@uri funt, opinor, quod 
in Dei Patris Verbum folum carne exutum 
credamus : neque illud rurfum preteribi- 
mus, nempe quod non in unum aliquem 
noftri fimilem, aut in hominem fide tenda- 
mus , ied quod fub perfona Chrifti in ve- 
rum & naturalem Deum . Cui & fapiens 
quoque Pauius patrocinatur : f{eribit enim : 
Non nof{metiplos praedicamus , fed Jefum Chri- 


Db flum dominum noftrum ; nos autem fervos 7 
ftros per Jefum . Quoniam Deus qui dixtt de 


tenebris lucem fplendefcere , ipfe illuxit in cor- 
dibus noftris ad slluminationem fcientie clari- 
tatis Dei in facie Chrifti Jefa . Ecce aperto, 
evidenterque illuminatio {cientia Dei Patris 
in perfona Chrifti effulft . Unde & ipfe : 
Qui videt me, inquit, videt O Patrem. Ego “? 
€% Pater unum [umus. 


XXXII. 


Ceterum divinus character non eft corpo- 
rE reus, fed infumma virtute & gloria que Deo 


convenit, pofitus. Eratis porro in Chrifto ap- 
prime exa&us & lucidus. Voluit autem non 
per hac tantum diaa innotefcere , fed per ope- 
rum quoque excellentiam volebat auditores ad 
notitiam ipfius confcendere; fi quidem cor- 
pus quod cernebatur, augoritatem illius apud 
imprudentes magis magifque fubinde minue- 
bat . Ait ergo : Si non facio opera Patris 
mei, nolite credere : fg autem facio , etf7 mi- 
bi non creditis , operibus credite. Ea autem Chri- 
ftum dixiffe exiftimo , que tunc utilitatem al- 
fa ee la- 


U. % 


Ephef. ¢.4. 
W. §> 
1. Cor. ¢. 4 
Dee 
<iaggpe ae 
Joan 4. 10. 
©. 39 


Joan. 6. 10 
vV. 37- 


Foun. ¢. 12 


Ur 44e 


Foane boy 


M 36. 


Joan, ¢. 


Y. 30- 


20. 


663 


CONCILIORUM OMNIUM 


664 


latura noverat. Nam cum vulgo perfuafum A dora 10 Xxpn bo. » EMEON yop govt Orcy pp 8x 


effet, eum qui noftri caufahomo faétus eft, 
natura Deum non effle , fed hominem fim- 
pliciter nobis per omnia fimilem , & ob id 
quidam fidem in illum non admittendam 
affirmarent : omni metus cun@ationifque cau- 
fa precifa, paternaque perfona fumpta, non 
humanx abjedtioni , fed diving nature fi- 
dem attribuit; ait enim : Qu: credit in me, 
non credit in me, fed in eum qui mifit me: 
@ qui videt me, videt eum qui mifit me: 
Perinde ac fi dicat : O wiri qui me auditis , 
ne parva &humilia de me opinemini: quin 
id potius de me perfuafum vobis habetote, 
nempe fi in me quem in hoc corpore cer- 


eva xaTd puow my be npos erhud pummxore. , 
iAcy dé on Dpamroy anus AKT NARS y amrupa~ 
deatoy dé dea tovte tlw én” aunS mls emody- 
TOTES * AVaYAALwS TO ETH, H Tv En! TOUTS 
oxvoy Ora 4 64508 « ™ TNS Jeornres gure Tny 
misiy ccyerrdes WS Cy m@poownw Mar pS y % oU- 
x! TH Hoy Tynes o wexporrpem eee TpOove ACY 
Earxey * 0 msdloy es EME, ov mis Met ets EUE 
aN’ eg Toy TEL LavTe ss Go Jeopay & EAE y Tew 
pet TOY mre pasa Te PE. cp SY ov oH tooy eine 3 


w) 7) eudly Mecrxo0t Aoywy , pn puixpor cc Xa 
pon piran 7a es Ege SokaCere SE de 5 OTe lw 


nitis, credideritis, non in unum aliquemex B es werey que 70 oped wuoy Cw copxl poate UE 


multis credituros vos effe, fed in ipfum Pa- 
trem, per me Filium : qui licet veftri cau- 
fa caro faéus fim , & vilem iftam hominis 
formam induerim ; Patri tamen omnino 
zqualis, nullaque in re ab eo divulfus, aut 
feparatus fum, utpote eadem qua ille natu- 
ra, potentia ac gloria preditus: 


XXXIV. 


Animadvertat guifpiam alio item modo 
fidem in fe nequaquam repuliffe , etiam fi 
homo faétus effet ; fed citra ullam omnino 
fetionem , aut diftin&ionem in propriam 
perfonam illam admififfe : quandoquidem 
cum ab ortu cecum fanaffet , & dulce hoc 
infuetumque ipfi lumen intuendum prebuif- 
fet , in magna merito admiratione apud 
omnes erat . Verum is , qui morbo libera- 
tus fuerat , dum a Judwis interrogaretur, 
medicum profitebatur : Nam cum Chriftus 
forte in illum incidens percunétaretur : Cre- 
dis in Filium Dei ? ille vero contra fuccla- 
maffet; Quis eft ,domine, ut credam in eum? 
refponfum tulit ejufmodi : Et vidifti eum , 
© qui loquitur tecum, ille eft. At ille dixit? 
Credo domine : W adovavit eam. At enim 
quis nefcit divinam illam fupremamque na- 
turam fub afpectum plane non cadere ? 
Deum enim ( ut fcriptum eft ) nemo vidit 
unquam . Si igitur humanitatem a fe fejun- 
gens, quafi in Dei Verbum folum ac nu- 
dum fidem exegit ; cur caco {fanitatem 
adepto non imperavit, ne in fe, fed in di- 
vinam naturam mentis oculos conjiceret , 
fed feiptum corporeo {chemate indutum , 
ipfifque oculis expofitum oftendit ? ait enim: 
Et widifit eum, © qui loquitur tecum ipfe eft. 
Ecce, dubium effe poteft, quin corpus fuum 
coram cernendum exhibuerit ? At quo tan- 
dem pad&o ipfe eft caro , nifi id ipfum effe 
intelligatur, quod fecundum unionem illius 


fa&um eft proprium ? Simile quid in nobis 


quoque obfervare licet. Nemo enim homi- 
nem ex anima & corpore conftantem divi- 
fim ac ex parte oftenfum vult, etiam fi fo- 
lam carnem defignet ; fed totum. 


XXXV. 


Scribit hac de re evangelifta Joannes quo- 


que : Multa, air, O alia figna fecit Jefus in 


YOL TISIV . OUX 4S ctv partoy amos eaeode Te 
mes Aonores aN eS ory Toy acréepee or Epools ; 
TU HTC may OTLOOY tows Te yg! otrerpaMaxnas 
e070 uiou . TapKeodcHrrs So oe pases > 4 Te 
esRAnyac TpAixpomMpENes of netconror Ss alu aT po- 
TOTNTU* TO YE plu: dcopués ve ¥ iospyoy oy 
mavTorart dekns atd%gAwBnry mavrerws eXovTS 
CPOs AUTRY « 
Ad. 


Made 2 av msg oy ETepos auny ths misw $ 


Dea FepSuev 5 aa TopANS to@ deya % Sfago- 


C pas ea dedey whey avths ws cw sto aporwny ; 


met yeryoves a Span@ . ened yop Toy Ex 
Bueris LaTO TUPAC 4 ¥, 7 yAuRU pSp > andes 
y ow cupurdce gas atte , roxpet ToyTWy st 
HOTS eJaupolcery . oN’ 6 pS) wi rads annr- 
ery uG- orpat mis Loudau'ors exewvero, © wdo- 
Aoye Toy foerpéy - Xesos de ard TeQITUNa@Y 5 
ov ms doess ; EparKey , aS TW uloy TS Ocov ; 
Tov df, THs esr HUGIE 5 Sfarexpayer@ , ¢ tot Tt 
slow 6S awrey 5 LITEDOVEE Aeqay' % Ewporners 
aut, x 0 Aady ey TB 5 EXELVOS ey ae) bi 
eon’ misdhia xbeNE % caporexusnocy ord * 

TOL mas oY “Tact TUUHAVES 05 DecGle Trey= 


ders eaperxs TUMorE > CaTR 7 ep papa US poy 3 
emep ou SuiSas cowTOD % aySpwmvoy., wo at- 
Tm On TOUTO, % nepnvas ex Ogod worb os Aoryos 
“yuyes, © 5 pov nets misSedat* Te pn bar- 
Aoy cl Tou Orv guow ctvarAonyi Coch or oct 5 
N TiS Wore €St 5 Toy TLS OVI SexsAdtero , 
mopedeite Dé coopreTenas > WS 6 aU Tor S Oupoor 
s AarenSeao aoFet $3 mapov 3 €gn vee 3 ort ol” 


Epornrs ou Tey 5 % € Acrwy (25) o8 5 EXEWOE * gare. 


ésw . 7 oye 7H ooLprar mapaderEce onoopsy ; 
erm TOS auras ay em Aormoy 7 oetpe > & BN 
yoor To xe” EVWTW, WS our 0¢ Umapyoy 70 [Oto 
QUTOU $ xors}emep ree Act % gD HOY Muorr’ a CLV « 
norraderéete yep av TiS 8 pepeess Bas ? oudé 
ards Toy xed yas av pear OV > Toy éx s[u- 
is On Aigo % caporG , % amo povns avron 
THS TOPXOS. 


Ae 
Té eYPADE Sem % 6 ropes mpry Twdwns , ort 


TOMA LH sy Ha Ma once émoinrcn 6Inoks Evd~ 
mov 


Tad», 5 


mapo! 


. 


> Tad, u 


Draws a Sera ve % aevOTUTe gusts 5 3 Ocoy nyaip Tas a 


2 de i 


nS BiBAtw TSTw. TuvTe de veyperra 5 hve 
ALonte ore Ines ¢ esw o I X pesos ° ules my es 
© bya ais Korres Cony & rome Gh TO Ovoparre airs « 
xorured nro 3” ay ris & peor %, Tov Seomecroy [le- 
“TpOV , Tedaiors POT TMEDWVIKE Te Tapas % axvorpany~ 
Sov apyorres TS Aas , % mpecBuTepor , & mers 
_— ermsspoy avaxpivoueder £1  hepyeoia ay Spoons aod 
Wis 5 Cr rin st0s céowsat Yves oy Ew meio wy ty : 
wy marr’ TH Aas Icpanr , ore Cr ty dyopurt In- 
os Xpiss 78 Nodopa's > Uuas Fcoupuoare » 
ovo Ores i nyeIpey ex vexpaiv 5 rete 8TOS Mape- 
smxey EVeoMLOV ULL UNS « % BBE ETEpH TAXA? % 


dyop.a es vmd & epayo'y To _dedopshuoy oy av Spa 
a: Cy y de ow nvec Huss . TIS Sy apa esty 6 

xveTOY wwodrs , K Eynyepeévos Cw defn, % ex 
Neto et pn 1 Xprs-ds Inots ; rsres ty 0 po Tray- 

TOs pev aiwyos ex Os @abos ot oimoppnres. vey 
pp0s > Cr of ve Te Aoiew x eis Trepers rxovts Tov 
alavos neips)» 5 Teopearr xed en YUDands 5 0 misty 
By aipae TH * mpos autov cmpoalepsfwuos , y pas oTrol= 
erat TO UEwiperoy , Sternex Ania erat yap vies Ocs. 
Oger yap EAadoy avtoy > EdwxCW wy 708s Ufsart cy 
oe reve Ors Puicdan » TOUS mis Aisery e4S TO OvopLar 
aro of 8x & ok Pury , soe Ex Terror Ge 


nIncw . Layap Pinta wporkay cy racw 
wuTes , xada yéypantur, yerhumrar pHs ex yu- 
VOLKOS « 


As’. 


Exedy d¢ éswy drapyy tits nena xtt- 
cews Sf cytacps @pos Oxy, % apo ye TH) adov 

avres Burmro's edetyn é éx mdysocres y 7H) ctvd pos 

j Te % Hwarxos 8 mreesphoeoy cutoday y % 8x airipstee 
x pope xarrerd xa co) Thy gusty * rte yap 6 
4 YOUES » %o Traces an apyns y prey % Sndu 


Umeprer Sica T Poo ve pAwy Hon Tos Td av-Spadaeve, * 
Yumnrss yap mA ysorros > _cerdpay m nos er xpn= 
| parien MEE » x, yey TaLTepee 5 gnct, pr MaAE- 
9.23. 9 onre uuay em ™s yns* ES yap esive Tarn may 

- 0 Bpaaes > Mavres de _Opeis adeAgal ésé . Sou 
Gidpnry meres 70 mes Lewy ds aubrey paarov 
@ & % 7H n 7S TANMEANaTUY ciurnstoe TET NTE « 
ir. 2 15. PRD be WOE TAALY O EXXELTOS Taiircs * edores 
de, ore 8 OenayStur avOpwroc et € Epyey Vous , eo 
Bn ota mis ews Inc’ Xeisd , 6 nus es Kesey 
emishouphy tvee SrugoSopSu Cw awnS. xaroxynow 
ée Soaps ‘ omep non pIacas fol 2 clyeuxux”7~ 
cas emery > OTF Xypesos Inces 8 yupyes ai 
xa’ éowrey vor o ex Ox Avyee 5 aN’ Gre mpo- 
oem pe 7 ay Dpedmevoy > KH aay UTS CrenAacxn 
sapxi. ovras eyevre % opauiwoy , x CH ede 735 
xa” mpess Tuy avOVT » TS arytots amos oAors 
Tape deeow 6 mere : porns oa So¥ EAE LDOPE- 
ns Tuas de” gTts es y o mos [ls 0 aiyyoennres - 
oa nudorxnoa * airs cinsire . owits 8Y , omws 
ax w TST onciv 5 ity 0 Uios Us , toe pen ave 
es WS ETEPOS CW ETEpw TUYoV 5 XM’ ES yoo? TD 


Rowe Lis SiMaA COL EE CGTTo. 
4) padnTwy auTs > & 8x Est Yeypapsever A confpettx difcipulorum , que non funt feripta 


oo x05, 8de ex DeAnuactos avdpes , an’ &x Oeoy Cqut non ex fangusnibus , neque ex voluntate 


666 


in libro boc. Hac autem feripta unt, ut cre- 
datis, quia Jefus eft Chriftus Silius Dei, oy ut cre- 
dentes vitam habeatis in nomine ejus . mg 
admirari hoc loco & divinum quoque Pe- 
trum licet : hic enim intrepide diferteque Apter, ¢ .. 
Judzos ejufmodi oratione affatur : Principes ». ». 
populi , & feniores , fi nos bodie dijudicamur 
in benefatto hominis infirmi , in quo ifte fal- 

uus faétus eff : Notum Sit omnibus vobes oO 
omni plebi Ifrael, quod in nomine Jefu Chrifti 
Nazareni , quem vos cructfixiftis 5 quem Deus 
fufcitavit ex mortuis , in hoc ifte aftat coram ibid. v.12. 
wobis fanus . Et poft alia rurfum : Et non 
ef? in altquo alio falus, Neque enim aliud no- 


ux foo Cy acco vert n cornpie . se yap érepoy Bmen fub caelo datum eft hominibus , in quo 


oporteat nos falvos fieri . Ecquis , obfecro , 

eft ille qui & mortera fubiit, & cum trium- 
phoamortuis excitatus, & Nazarenus appel- 

latus fuit, nifi Chrittus Jefus; hoc eft, unus 

ille , qui inexplicabili modo ante omne 
zvum ex Deo Patre genitus, ultimo hoc 

& ad finem jam decurrente feculi tempore 
corporaliter quoque ex muliere natus eft 3 
Unde qui fidem in ipfum complexus fuerit, 
eximiam inde mercedem gloriamque repor- 

tabit : yocabitur namque Filius Dei . Eft, 
enim apud fanéum Joannem + Quotquot enim“, x2. 
receperunt illum , dedit illis poteftatem filtos 

Dei fier? , his qui credunt in nomine ejus ; 


carnis , neque ex woluntate vir: , Jed ex Deo 
nati funt. Nam quo ipfe primatum in om- 
nes obtineret , ut {criptum elt , ex muliere 
nafci voluit . 


Coloff. c. 1. 
wu. 18, 


XXXVI. 


Quia vero creature per fan@ificationem 
apud Deum reformatz initium extitit , ipfe 
pre ceteris omnibus ex Spiritu genitus de- 
claratur, utpote ab{que viri mulierifque con- 
greffu in lucem fufus. Neque idcirco tamen 
aliquam ignominiz notam nature inurere 
voluit; (funt enim nuptiz honorabiles , & Hebr, c. 13. 


emoincey abrés* ad td * peiove % ddouryxelnas Dqui initio formavit omnia, mafculum & foe- °: 4 


minam fecit eos ) fed naturam humanam re get 
preftantiori multifque partibus excellentiori 
dignitate cohoneltandam putavit - non enim 

virt , fed Spiritus germen effe deinceps nos 

voluit : & huc {pedat : Patrem nolite vobis matt. 25 
wocare fuper terram. Unus enim eft Pater ve- % 9 

fler caeleftis : omnes autem vos fratres eflis . 
Quamobrem in illum credere omni prorfus 
reprehenfione vacat ; imo iftuc peccatorum 
oblivione, hoc eft condonatione honoratum 

eft. Scribit enim eximius ille apoftolus Pau- 

lus ad huncmodum. Scientes aulem quia non Galat. 6. 2. 
juhificatur homoex operibus legis, nifs per dems @ *% 
Jefu Chrifti ; & nos in Chrifto Jefu credidimus , 


Ext juftificemur in ipfo. Ceterum quod fupra 


indicavi, idrepeterenon gravabor, puta Dei 
Patris Verbum nude per fe pofitum non in- ‘ 
telligi Chriftum; fed tunc demum id nomen 
obtinuifle, cum "humana natura aflumpta ci- 
traullam omnino confufionem adjun&um eft 
carni. Ita affetum , & afpedtabile efie&um, 
noftraque forma veftitum ceeleftis Pater, vo- 
ce ceelitus delapfa, fanétis oftendit apottolis : - 
Hic, inquit , eff Filius meus dileftus, in quo, ., 
mihi bene complacui ; ipfum audite . Adverte vs.” 
autem quomodo hic non dicat : In hoc eft 
Filius 


1. Foan. z §. 


V. Qe 


Matth. 6.3. 
V. If. 


Pjalm. 34. 


AF. c.2.U.28, 


“oan. ¢. 20+ 


667 CONCILIORUM OMNIUM 668 


Filius meus; nec feorfum: ut alter in altero 
intelligatur , fed fecundum difpenfatoriam 
unionem unus idemque fimpliciter accipiatur : 
Quanto autem cum difcrimine erroreque con- 
jundum fit, hifce obniti, id dilucide demon- 
ftrat Joannes , ita {cribens : Quoniam hoc eft 
teftimonium Dei , quod eft teftificatus de Filio 
fuo. Qui credit in Filium Dei, habet teftimo- 
nium Dei in fe. Qui non credit Filio, menda- 
cem. fecit eum, quia noncredit in teflimoniune , 
quod teftificatus eff Deus de Filio fuo . Tefti- 
ficatus eft autem eum , qui carne fervilique 
forma indutus apparuit, unice , proprie , ac 
vere fuum effe Filium. Preterea illuftrem il- 
lam facri baptifmatis gratiam , queque ipfi 
coheret vivificationem , & Dei participatio- 
nem per fandificationem in fpiritu per Jefum 
Chriftum nobis obtingere , fatebimur necef- 
fario. Meminimus enim Joannem dicentem ; 
Qui poft me venturus eft, fortior me eft, cujus 
non fum dignus calceamenta portare : ipfe wos 
baptizabit Spiritu fanéto ©& igni. Jam hic te 
interrogo; num Spiritu fancto & igni baptiza- 
re poffe opus fit folius humanz nature ? Quis, 
quezfo, iftud credat ? Atqui virum illum qui 
mox affuturus ac videndus erat, Spiritu fan- 
&o & igne baptizaturum predicat : quippe 
cum immittat Spiritum baptizatis , non alie- 
num, ut fervus & minifter, fed ut Deus fe- 
cundum naturam cum fumma pote(ftate & au- 


A* ¢ witis xed evwow orxovopurles. eAnuperds 9" 
Dé ore 70 ayrirewew és’, % TY ott moAsa ooo 
Acpwriray , avemetSee ypapey lwavns dl bre Peer. 

aTH eSty ¥ poeprugse ov Oxo, * OTe pentapry * be, 
pyxe Tee! TS ulod avTs. o mskav ds mw viey 
rou Ow , Eyer tlw paprugtay rob Ocod Cy day. 
7) 6 ay wisLwy mv viev, dsl merornxey a= 
ay, ore sx emishocw eis Thy Uaptueter, lub ue 
paproxcy @ Oeos need TE utS avTs . preraprupn- 
xe Of, OT! STS 6 wer capxds 5 OC Th Te douR 
Ay MOPOH . wLoverdixds Ww COiK@s eunes ocrAnTds ulds « 

x avtlw de thy dic tod ayre Banticpans &- 
xAeK Yue, © THy Cy are’ Cworornew , % THY 

BO pedeew Of ayacus cy mare, die 
Inos Xess meempaySae ddrouSy otvoyncetws. pe 
priueda yap loaves Agyovres * 6 omtcw us €p- Mand, 
x28uG , foyuperepo's us esty, 3 ox etul fxo- 
yos Tek Umodnuare Basacae * excvG@- vuas Bor 
atioe: Cv myMuate ontw x mrupt’. apo etm pot, 

THS XAT Hues aVSpemornTes Eprvoy exert pepSy 
m Cy mAyar: onto BartiCey Suleoder x m- 
pes x was ay em Ter ye; % pl avdpa Aevey 
Ty oroy sdinw waperouswov Te © opOnoopiwuor 
aury eon BamriCey Cy met © ayr@ mbucrt , 
gm AMCCroy mers BawriCopSvors Cyrevrn myed~ 
po dsAcmpends x Umpyinws 5 AM ws Occ xa-— 


Goritate eum qui ex illo eft & ipfius eft pro- Cry gay er Euolas ris dvortna YE ard ze 


prius . Per hunc quoque divinus character 
nobis imprimitur - reformamur enim in Chri- 
fium Jefum, veluti in divinam quamdam ima- 
ginem : non quod corpoream aliquam confor- 
mationem {ubeamus; ( iftud namque opinari 
defipere effet ) fed quod Spiritus fan&i parti- 
cipes effec&i, ipfum in nobis Chriftum habea- 
mus; ita ut jam ilud Propheticum detabun- 
dis cantare liceat : Exultet anima mea in do- 
mino : induit enim me amitiu falutis , flolaque 
latitia . Quicumque enim in Chrifto baptizati 
eftis, Chriftum induiftis . 


XXXVIL 


Quod fi quis ulterius interroget : Num er- 
goin hominem baptizati-fumus? Et hoc in- 
ficiabor minime . Sed heus tu, quifquis es, 
quid moliris? itane omnem {pem in terram 
detrahis ? Baptizati fane fumus non in ho- 
minem fimpliciter , verum in Deum homi- 
nem faéum , qui peenas , veterefque noxas 
iis qui fidem in illam preftolabantur , vel 
potius complexi funt , remittit . Unde divi- 


nus Petrus Judzos itaalloquitur: Panitentiam — 


agite, © baptizetur unufquifque veftram in no- 
mine Jefa Chrifti in remiffionem peccatorum 
weftrorum; © accipietis donum Spiritus fanéti. 
Peceata namque lis qui illi adhezrent , con- 
donans , {uo mox ungit eos fpiritu, quem 
quidem ut Dei Patris Verbum ipfe immit- 
tit , & ex propria natura in nos quafi ex 
fonte quodam transfundit : quinetiam facul- 
tate hac propter unionem & incarnationis 
ceconomiam , cum homine communicata , 
corporaliter quoque ut homo infpirabat ; in- 
fufflavit enim in fanétos. apoftolos . dicens ; 
Accipire Spiritum fandlum. Sed neque ex men- 
fura dat Spiritum, juxta Joannis vocem, fed 
ex fe non fecus ac Pater eumdem infundit: 


5 


WH tdtoy atS* SF & Ho Jets Huly Cronucivere 
YAPUNTNP . avaUKoPpEMETa Yap 4 WS els Eixover 
tlw Seto, eis Xessey Incsy, ov cwuarimey vmo- 
pevovres Tey aiyanracuoy * xousdh yop Under 
oreodae Tutt * die de TS weTAayey apis md&- 
Pars, avry Cy cwumis mAsreyres Keiscy* ws 
Hon yatpovrus excrvo pape" ayaMacre h Lux 
pseme TS xvely*? Creduce yopme tmarioy orn A+ 
ee, © yiTWa Lopoculns . door yap els Xersdy fav: 
éPamriodnre 5 Kersey evedve nore « 


ING 


Es 82 Syris porte ampootav’ ap sy ers avOpc~ 
moy BeBamtiopeda; % TST cwae pnoophy * aAna* wes 
Sev, Hares nudv avransoerue* Lonuce avOpw- 

£ ~ "9 ~ ° i 
me. Th Opas 5 @ 80S 4 *-xaTIxoUtCoy Huay eis” 
~ gee ane" : 1 "> ae 
ole tle éArida 3 BeBarriopeda yap sx ets a= 
Spare anrws , aM eis Occy ColwIpwrnxotes 
\ One ™ ie x 2 i Dy ee f 
Se pads TNS > % “a CO ETE ETO wir, 
tig tiv eis adr misey ™ exdedeppisius » prccXroy® ay 
\ > ~ 4 
OE eta dedeypeves yay 6 JeoTéor0s Tepes | Coat 
Saiors mporAardy epn* peTuvonsTare ow , % Ba- ip 
@ ~ 58 ~ i| 
MroInTw exases yuwy em? Tod ovouatt Inos Xp 
~n w © ~ ¢ 
Sb Els aDEerW auapTiIay Uudy* % A*Ledte thu do 
~ «os Ce Oy, 
E peay 78 atgrs myA prams . dmoAvev yop apoprias 
TY WWTH MpooxerpSuoy, Te Ll Aosmoy maTuypler 
myX pares omep evince Su adres, ws ex Ocov ma- 

a ae pe woke f , 

Bos Adyos, HOE (las nury dvamnpale puoeas. 
‘ tA ~ ~ i 
KOLVEY O€ Wowep 7 Yphua TIDES TH prET TaUpKOS 
erxovouta dra Tl Eywon 4 Hows avSpum@ eyes 
TVA TOUATINNS . Cveguonce Yop TS aprors amo 
SOAaS 5 cimev? AaBere mysdpe antey . Coun ex 
petps dower, xaTt Tho Iwavys pork , 70 myed=T* 
I ‘ € ~ ? 2 \ 

pe, a&dr’ aires vino Uk coud, xaSobmep ote- 


669 RMPUPSSIMA° COLLECT IO. 670 
° marip . x yy 0 Deoreasos T]avA@~ , A Unde magnus ille Paulus totam hanc con- 


Aa x 

: : # 

amosnocas THY EY VE rity popay mort troverfiam e medio tollens, modo Spiritum 

; i * ard as Ox “| mare) sai PORE ope Deo & Patri, modo rurfum ipfi Filio tri- 
, mort Ta 3rd up. ypder yap aye. bacis buit . Sic enim feribit : Vos autem in carne 


. non eftis, fed in Spiritu; f tamen Spiritus Dei 
Py be ésé Cv carpxt > a’ Cy my Li pporre Emep —abitat in vobis. Si quis autem Spiritum Chri- 


mb pac Oe Cromxes cy ULEV. etris de mvev ex Xpt- fli non hadet, hic non eff ejus. Si autem Chri- 
$8 ovx Eyed 3 oumes 8x Es curs. e de Kessos flas in vobis eft , corpus quidem mortuum eft 
Op opty 5 7 Usp cape vexpey drat opepriay ; BP propter peccatum, {piritus autem vivit propter 
Be mvedru toy bie _ Seaport 3 Spapen ty , ore juftificationem. Patet ergo Spiritum Filii quo- 
4 iby ce ése ol med ae pe vied y © dre ms sve 5 que proprium effe , nec folum quatenus Ver- 


ek. 2 >? bum eft ex Patre prodiens » fed etiam fi co- 
Adyes pmVes eX MATOS » GNA’ ct % Yoo! Ty gitetur fecundum nos homo faétus , divini- 


xa? nce aS pares YEYOIMS 5 ov TH) ths Secrn-  ratis proprietatibus , que in propriarm illius 
705 ESuapceroy WS CW 1dtx pice Aerrousy@ . no! naturam conveniunt , non deftitutus. Nam 
2: aLTes Unapyey y TavTwy Con , det tlw ex 78 3 Blicet ut homo proinde ac nos vivificari in- 


ams mxe OS appyToy Bona 3 Coon orciodar Ag- ‘erdum dicatur ; attamen propter inexplica- 


bilem illam ex vivente Patre generationem 
yeree we Hudy. mapa 9 vy OWS det) o= ; : te : ? 
p ou 6 teety xoete omnium vita exiftit. Videre eft autem ubi 


PY TH Die capxl ris ponperst evepy 5 Verbum divine ationis gloriam propriz car- 


THY dogay > ot ners per J a * tlw copra > % ni largiatur : contra rurium ubi que carnis 
Ofovet Tas Oy evarry ofxovorsrxln » % tn (dle funt, in fe transferat , ac propter difpenfa- 


MER ITISCATU UTE « tionis unionem proprig quodammodo natu- 
re tribuat. 
8 a 
” XXXVILL. 
i@ H's a on MaASce aupemeW Epet ie 2) sgh ovr An non in Verbum , quod fecundum na- 


— 


xore gucw § ex Or0d maSes Acyw 7 diye Sey nxesy turam a Deo Patre procedit , maxime con- 
SUE spavou ro Caoyovery SuubocoS ax Td ofS av eve venit fuperne ac de ceelo venire, eaque qui- 
yor BsAcrTo Tl) Colw ; rt de n Snpscepry€ 5 elm¢ C bus vitam impartiri voluerit , poffe vivifica- 
Hoe Scixas doin ms ely Cwatt a PS ety Spam ven 5 . tre? dic, quefo te, numquid divino modo 


as m ae Yoone os condere ac procreare , humane nature lar- 
oapds « ; i npas Comores as ws giendum eft? minime gentium. Ecque ergo 


{4 Ores @AlW) 8 pow 75 Pereira ety dyts mL= modo nos vivificat ? ut Deus : verumtamen 
» pars, aM’ festa) _napaders % THY atvacdind Jer non per hoc folum id facit , quod fan&um 
way wopra 78 vis TB tS pams : Egn Yap 5 ort nobis Spiritum impartitur, fed per hoc quo- 
6. 54 oiler aulud Atyo OUeY 5 eaty uy pecynre rl op a , quod Filii hominis carnem , quam af- 
ag TS uly 7s AVS poms . € mine 7 | Oe fhe : ov umpfit , papi 1 RIPPOnES . zt enim 3 

~ Caled ¢ ove eure ae _norrexep Ty owiry 33 oaicty Amen , amen dico vobis , nifp manducaveritis Meek 


Is carnem Filit hominis , O biberitis ejus fangui-~"v. 54. 
ata TORE 5 THY ent Ts actors Wipey nem, non habebitis vitam in vobis . Rurfum 


." eevee eX! » oun of 0° omws ; EXE XeApNKOTLAY i) ae- cum Judai ipfum aliquando deriderent , convi- 
Moe , epnxoriy de clvceperv doy * of maré-  ciifque appeterent, acbeatum Moyfenilli ne- 
pes npoy € ae tol D psi Cy i epnuy : xa Sas {cio a modo anteponentes , aperte dice- 


erto, eae Scriptum eft . Vines de ccelo dedit” 
TiS gaye’ Tr mois cv Sovente aode- 
4 Pride naga toy é vem cis manducare : quod ergo tu fignum facis , ut 


Bice, ti Feyaen 5 os ceva Sop npiy % JE & BPX redamus tibi? Quid operaris , ut corpus fu- 
vs HATUXOA TAS Roope ; gneiy* opus aplu) Af-  perne de ceelo nobis attuliffe credaris ? Ref. Mid. v2. ». 
ye Dee y 8 Mavens Sedeoxcw v Upiy Toy prey ex pondit ille : Amen amen dico vobis, non May- 
rab spaxvou ) aM’ ¢ TaTHp ys sido vey my fes dedit vobis panem de ceelo , fed Pater meus 
eprey ex rs xpaye Tey anda Ov. 6 yep apres ro) dat vobis panem de carlo verum : panis enim Dei 
Sa xecrantv ex a append > % Cold eft, qui de ceelo defcendit , & dat vitam mundo. 


Sdovs tS xd0 a pe Denique tantum non digito feipfum in cor- 
¢ Hoe © apesye TovTRs wll wih pore conftitutum demontftrans , ita ait : Ego itid. v. st. 


" veye % yy _Saxruay | necraderns euuyrey * Cowper Jum panis vivus, qui de celo defeendi . Si quis 
px TY EY aise 0 apres 0 oo > o Ex TOU ovpAVveD manducaverit ex boc pane , vivet in eternum: 
narTap3ers » Lav THs vayn ex TS apres TSTE y Sheet © panis quem ego dabo, caro mea eft pro mun- 
es Ty cc wer * % 0 apres oe Oy rye dace y n capt di vita. Qui manducat meam carnem, & bibit 


dcty, ld eyed Sdow vweo Tis TS xocus Cong. © Meum fanguinem, in me manet , & ego ae 
pe esty, ye p Ths e ¢ Sicut me mift vivens Pater, & eB vivo pro- 


8 Foy = Ty COPKEL y % miVeow 1s 7 oiua, Cv pter Patrem : & qui manducat me, & ipfe vi- 
emer Hse, xxye Cy aur « xadws ceDeS HAE [se wet propter me. Atqui nulli obfcurum eft , 

6 Cy marip > me @) Sie Toy mracrEpet * «% 6 Go- carnem Filii hominis non defcendifle de o0s- 
yer Ue, XOXEVOS Troe df eae . xal Te 70s oux is, fed e facra virgine fecundum {cripturas 
és emery > WS xaTUMEMol TMXE pip 8x & 8 dpa- fumptam efle, aque certum eft : Verbum {e- 
Sy 9 odip 5 aN’ lui é x napdérs , xetd tus per: cundum fe manducari non poffe ; attamen fe- 


cundum difpenfatoriam illam unionem, mul- 
pas ; 6 mA’ ES E 
3 Ott Ese de oux édesds 6 Aoyes, a Cee Gan paffim locis videre licet, ut utriufque na- 


TUAW KoxTe cup Racy of xovepsexlis nits ture proprietates familiariter fibi vendicet 


Faipata , dia pugs Ocwy nly Opa uYurpetque. Quare Nicodemo myfterium hoc POE Fs 
non 


— ee 


at A ip -» 
am . 


671 CONCILIORUM OMNIUM 67a 
non intelligenti > fed imperite , Quomodo pof- A Neywy . Nixodnpo Lio solp 3 CUNULCHTL ras plus n= 
funt hac fieri ? {eifcitanti , ita occurrit : S? ero, otvaxexpayore Of apadds-: mas Sulanu rus ~ 


terrena dixi vobis , © non creditis , guomodo oa Boe NEA Earn Ss Sar Rot a : 
Ji caleftia vobis dixero , credetis ? Et nemo ° gi oe, ae ie > Padre 


> y. et ” ‘ \ 2 nel co~ 

afcendit in celum, nifi qui defcendit de ceelo, Hy 8 ms Sere ; mds fog Se euaee Emrepaeyta dea 
Filius hominis . Judeis autem ecdem plane 7&5 Monte 3 n; oddets civer(deAnxow eis Te ovpavoy . 
in{citiz morbo cum Nicodemo laborantibus, ¢ pr 0 ules TS aySpwme 6 ex Too oUpavod xaTe- 
ipfique quod corpus fuum vivificum, necnon Pac Isdatorg re mar tle Iolw exetva voroow 
de ceelo dilapfum affirmaret, nefcio quomo- dmaddiotar, x SYoneray sx 070” ones érop8uors 
do illudere non dubitantibus , fic ajebat : austy, enetrep Con Coorerdy, © YE spare rb iDcoy» 

Foan. c.g. Hoc wos feandalizat ? Si ergo videritit Fi- m7 mt mu Verilen, Maer 

v. 63. linm hominis afcendentem ubi prius erat? Quid? T@H% TST UMAS nay ahiCet y ONC) 
nonne Emmanuelem ex muliere natum di- ‘Sepiize rey uloy 13 dvSpwre ctveBatvoyrn ome iy 
cimus ? Ubi ergo prius erat, aut qua ratio- 70 q@porepov; vy! Tereyor papy ex yuvoends 
ne eo afcendiffe fe afferit, ubi ante erat? my Epuavsir ; @8 8y td aaporepey Lb, 4 mos 
Nonne corpore fbi unito ex fané&a virgi-B wyoBiByxow Ie onow evar avrby s xo’ Toe r= 


ne natum profitemur? An non carnem que Soims dia ths dvlas rapIeis rz soIesrO- 
de terra eft, quod quidem ad propriam na- witS-eeiueree . odus 38 0 conte 
turam attinet, inefficacem ad hoc effe agno- ‘aide ine Seek ceiee nid js 


Lape (Mies ‘ ae t alot) \ é 5 
{cimus, ut vivificare poffit? Quo igiturmo- YIT%#- ay rly amo aS Sep dw, * Sper 
do die , quefo , aut caro vivifica eft , aut wae Cwororty, cooy nxcw eis bdiay muow; mds 
corpus quod terrenum eft e carlo dilapfum Sy ede roe Cworrotes 4 cape $s HW TwS ay voor To © 
intelligi poteft? utique fecundum unionem, YE spool ro cine ying 3 nad’ evoow Sndavore. , 
qua vivo illi ceeleftique Verbo conjuntum  ,y,)! mpes ye onl rev Covrk ze © Spave9on Ad- 
eft. Hunc ergo in modum fentientes , ve- y Teta 3) aa) Aloe Boe mie ee 
ra, divinifque litteris confentanea fentiemus. race gpornc oie Beta Ae Od °F * % ad 
Lepors cupatvoyre Acyos . em yap sy Etep@- 


Unus enim idemque divinus eft opifex et- ¢ MGT DCS = aa _ 
iam carne vettitus : Hy Onjaroupyos Seixnds 5 ng] O7e un Cryo voot're 
COPXOS « 


Cc nO". 
XXXIX. 
“— { \ a ? : f 4 LA 
Aftipulatur huic quoque dogtring divinus SuMnM Tope oe Ts Aoys iin marvw wor 
ille, coeleftifque fapienti magifter apoftolus YEeypapote Toy spayopove % Veomer toy TlecAoye 
Colo «x. Paulus. Scribit antem in hac verba : Gra- Ayaescivres ty Ocd voy rabl , nS KavdoayTet yoo, 
baits tias agentes Deo, gui dignos nos fectt in par- Nyhors ets rlud [Ee 100 TY xAN pS raf) ayiay Cy To) 
tem a fanétorum in lumine ; qus evipuit geri . oc epivoaro wuss éx tig erlas roo 
nos de poteftate tenebrarum , © tranfiulit in 5 dre x% peresnocy ag thw Bacirsiay 78 viov 
regnum Fiulit dilettionis fue, in quo habemus 37, 7 Fw cy 6 lyofoaneaamanes 
redemptioném , @ remiffionem peccatorum : qui TS XYATNS QLTS 5 ‘ Pd a able ce 
eft imago Dei invifibilis , primogenitus omnis THY aperw 140) CPAP TIONS OS ee 78 Ow 
creature + quoniam in ipfo condita funt uni- T8 aopars, epwtoroxG macns xticews * ote CY 
werfa in ceelis, © in terra , vifibilia © invi. adnS extiodn Te mavru, Ta Cw rors spavers, % 
Jibilia , frve throni , five dominationes , fue mt eat tins iis 5 Th pant © Th dopere , pe 
principatus, five poteftates : omnia per ipfum , Spdvor, etre xverrnres 5 Cire opyal , ere Eou- 
© in spo: sreate fant 2G iple oft Bute GRIPS) Ge a ete SY ge Kets avrey extisar® % 
@ omnia in ipfo conftant . Et ipfe eft caput may ae Rt Co ae ae 
corporis ecclefia , qui eft principium : primo- QUT OS Snes TOES Te doa pists ) TUM 
genitus ex mortuis; ut fit in omnibus ipfe be nXé ‘ % ld es oy KEPAAN 78 copar@ ? 
primatum tenens :. quia in ipfo complacuit EexxAnoras , 0S ESW apYN 4 MPwTO TOXOS éx aS 
oninem plenitudinem inhabitare 5 oy per eum YEXOWY 5 tye Suntue Cy TAO AUTOS apotcay « 
reconciliare omnia in ipfum , pacificans per Gr, dy adrd Kddxnoe ray Td TAnpapa xororKi~ 
Pamgnin ere: sescss | SIUA s WEVE (GH THE gsi uy] Of MUTE amoxaTUMacar Tek Tore es 
gue in coclis funt: En hic iterum diferte =, ? ~, ROS ee GR EE 2 Se compl 
exponitur, per. ipfum; & in’ ipfo. omnia 7072” > Eepuuomoineas ore Fé ot hae 
effe condita ; rurfum ante omnia exiftere , WTS, CITE TU ET! THS YRS, CME Tee 
univerfaque in ipfo conftare , tum ipfum yors. Id8 dy maAw ayapavdey oe AUTOU ONT » 
quoque primogenitum ex mortuis predicat » ® eo auToy extisoe Te wravTe ° © pl ors ape 
qui per fanguinem crucis fuze omnia pacifi-  qoymy és), ¢ ére Tk mavTe cuvEesyxew Cy ad= 
panlt aes ae te rancid pd me we TO * © aUrey Elvat noe capwoTeToxoy Ex VEXPOV 
ris . At quis, quefo , ex mortuis pri niles / ee RET au as 
nitus At nif, Chriftus Jefus , haeeat yin plworomeayree dea TB Bas TS ee 
carne &cum carne Verbum? Nam cum Ver- TET CP epaverss Ky a ent ONG + Ch 
bum Deus fit, quod quidem ad propriam na- EXPY aDPWTOTOKOS 4 & pn Xewsos Inoss , tere 
turam attinet , intermori nullo modo po- sw Cy capx? © perl capxds o Acqpos; redvaty 
teit neque fi horno tantum noftri fimi- ryop av ovdap.ds To ye eg tdtay oucy nxov ». 
lis. fit , univerforum conditor dici po- @gge dy o Ac'yost oud’ dv yoorro Td oAwv dn- 
teft ; condidit autem ut Deus , etfi pott wroupyes, xed? ruas dy dySpowos , ef an de 
unionem citra carnem non intelligatur . Doha \ ke Ged 4 ellen Be 
Primogenitus autem ex mortuis vocatur ; SPQ NKE ph ie ighemne 
prout homo apparuit 5 divina naty- %9S YOorTo prETU THY EYWOTY. MpPwro roxo0s de % EX 


AMPLISSIMA 


Yew 


Ores did try CravSpa nner. 


’ 


be 


Toc 3° ay yg} értpodt dia MHS atts foyrets 
" Ao'yow Tes mrbysocropo pous . Toavyns Up yap, ow 
aX 5 onoly, nV oO Aelyes , wo ro'y @ 7m ny pos 
roy Orv, % Oco's iy o' Ao'yos « ures nv Cw ap- 
Xt apes "rw Otsy « mavre 30 aut euro, % 
oo 3 ener vdd op * Tuiiros oe ww * "& 
5 0 Bah » HES ml mavru * % eis xUeu0s 
— Pnots Xess os >? 833 mi mavrTe . aX _ermep (w 
i] Sr pecoraBey pee te luda oorpxs Toy Acyoy , 
1 yg} ets érepoTnte xacruStaupSy tlw os * cw vid 
duada gna: , xara totior doxtv, mids exricn 
dmayra fe Cer Xesss ; otMct plu exrtodn oe 
ars Tu WavTU. capsdnnoy gy, ort Th DUCE TE *% 
1510s Coumrapyovru TW EX mab os 0 ovrt ACY » Te- 
THpNTUt mary wits) y OTE TEDWICH av Spares . 
ema gars Sv apa 7 Sfaruven aHOTOAU GLY « es 
ip xuezos Lnoss Xeysos, wm Of awry tu way- 
Tu Sedmpssspymccy 0 marnp. Tuyapdy x Snursp- 
yes Seixds 2% Cworords ws Con, iv Spamivors 
Te a % TOS UTEP ava pw7oy Sraipacr as CL 
feten To petugo ouyrer sues « pect rns yap és¢ Oc 
% AVI PWT 5 xaTu TUS YPHDAS » pore pSo v- 
rapywv Ores om & ya Capos * cS perros de 
: adndds : Kg] ov Wires xad" nas > XA’ oy 
if omp ld x) & yeyove rape ye ypamru yp : 
ert Pnovs Xesos XFS GH oHuEpor, 0 wre > 
| HS 78S aAlwVaS. 


’ 


/ pia. 
| 


H' yap 8x? 7a ths aptas x > Deorixs mep- 
Seve Terex Dat pap % risdouie. oY) Eva TO1S 
TS atdyos ygypors my E’ LACE 5 eta mds T8- 
T & adArQua; m de on xSes % THUEPOY, wi 
“4g4 Te NON mapoynxore * xaTucnuatvercy ay . 
mas sy Owims dy em cig Te TY TapwyNKOTe, HOY 
mye ee? : Saw xart thi xari copua Aays 5 
Exo 0 Aoyos Cy apxa » % ws JE aidis re 

& cian mepyds TS Oes ae ee exer © 
a ow (dig pices 7 aidicy Te % abenry* 7) 
ay VewTUTOY xouedi , % TS TNS Cway Spomneeas 
xpov0rs eundedparpenns | ovopeee Tt) Acpw 7m Xe- 
50s Vnoes ; % plw tim nuty non dYg' mAciswv 
ooww Bein Aoywv . cues 8 , ore Xessoy Dy- 
oey, % s povoesdas Tov Asya » xSEE Te x on 
HEpoy Tey auirov eval gnor % es TES ALOVAS. TAS 
3 ay * Exn 7 ab entoy re 1% Tu) Cy TavreTnte 

worl 7 avSpiws gens, gy Toe xtynoey aa 
Ghee, 3 cape yt 7S amMoy rly OE ovruy 
as 7 etyatt x Cho 5 Semuciprnncy & 8y otpee THAN= 
Dss mey os YpoLpAee TD Lepoy 5 x Tey  xSEs ax 
Gyre @MpoeVat pnt ; goth ay ex! TSTD tye 2 
OMT YE HG JE. IIs yap % ompsEpoy o wiTes 
es a al ayers Vacs Xess . OF TS Aoys 
Tey TE % dxAwves Wasa LB of prnzopat 4 x 
i Meyove capt* oitirouat dé xaD Choon py) THS 
Concil. General. Tom. IV. 


Cdam medium coeuntibus conftitutus . 


rrcxerce Beha . agp oY NLY Tey Cwesnxere , Ddie , 


COLUBCG TiO: 674 


> xado' TEgMCH av Spurs , ox ee poft aflumptam humanitatem non abje- 


XL. 


Videas & alios quoque divino fpiritu af- 
flatos fimilibus fententiis nonnunquam uti . 
Apud Joannem hee legimus: Jn principio 
erat Verbum , & Verbum erat apud Deum , 
& Deus erat "Yerbum . Hoe erat in bering 
apud Deum. Omnia per ipfum fala funt , 
Sine ipfo factum eft neque unum. Apud Wee 
tum Paulum rurfus verba illa: Unus eft Dexs 
Pater , ex quo omnia: © unus dominus Jefus 
Chriftus , per quem omnia. Porro autem fi 


Bpofteaquam Verbum unitum eft carni , me- 


dium aliquod divellens , ac in diverfa , pu- 
ta in filiorum dualitatem , ut quibufdam pla- 
, diftrahens , intercedit; quomodo omnia 
per Jefum Chriftum condita ‘ette vere afferitur? 
atqui omnia per ipfum funt condita. Perfpi- 
cuum eft ergo , omnia , que Verbo ex Pa- 
tre nato proprie & naturaliter infunt , ea 
ipfa integra ei permanfifle, etiam tum cum 
fag&um eft homo . Periculofum proinde eft 
feionem aliquam inducere: unus enim eft 
dominus Jefus Chriftus , per quem Pater 
condidit omnia. Unde conditor eft, ut Deus; 
vivificator vero ut vita; ex proprietatibus 
humanis & fuperhumanis in unum rat 
iqui- 
dem fecundum f{cripturas, Dei & hominum 
mediator eft; qui quidem natura eft Deus, 
etiam fi carne fit indutus: verus autem ho- 
mo, non tamen purus ut nos: nam etfi 
Verbum facum eft caro, manfit tamen quod 
erat. Scriptum eft enim: Jefus Chriflus beri 
© hodie, & tdem © in facula. 


XLI. 


An non Emmanuelem in noviffimis fxcu- 
Ji temporibus ex facra deipara virgine or- 
tum dicimus & credimus? fane ; necid in que- 
ftionem cadit . Ceterum cum , heri & ho- 
preteritum & prafens tempus fignifi- 
cent; quomodo, Chriftianiffime imperator , 
idem omnino  dici poteft prterito tempo- 
re, fi fecundum carnem necdum erat geni- 
tus ? Verbum citra ullam controverfiam in 
principio erat , atque ut ex zterno & im- 
mutabili Deo Patre procedit ; ita ipfum quo- 
que fecundum propriam naturam zternita- 
tem & immutabilitatem poffidet . Sed non- 
ne , inquis , nomen hoc Jefus Chriftus ad- 
modum recens , hoc eft ipfo incarnationis 
articulo, Verbo acceffit? Nz; hoc enim plu- 
ribus jam ante a nobis oftenfum eft. Ad- 
vertis ergo quod Chriftum Jefum, & non 
in una forma Verbum , heri & hodie & in 


Efecula eundem effe dicat . At quomodo hu- 


mana natura , que mutationi obnoxia eft , 
& prefertim illi, quod de non effe ad effe 
& vivere evedta eft , immutabilitatem & in 
identitate ftabilitatem obtinere poteft? Aber- 
ravitne ergo a veritatis {copo fcriptura fa- 
cra, dum eum qui heri non erat, prius ex- 
titiffe commemorat ? Abfit procul , ut tale 
uippiam equidem dicam (Chriftus enim Je- 
fis idem eft heri, & hodie, & in fxcula ) 

aut ut Verbum , tametfi caro faéum eft , 
antiquifimum & immutabile effe pradicare 

Vv dubi- 


“Joan. ¢. 1. vx 


1.Cor, ¢. 8. v.64. 


1. TIM, 6.2.% 5. 


Hebr. ult... &. 


675 CONCILIORUM OMNIUM 676 


dubitem : puto enim ¢umdem fignificari et-A fdtas Gapxos ws xvEs ovre % aopolimapy ov rt XALTU 
iam poft unionem cum propria carne , ut Saeco TAAL Ory « 5 yay xarepucdterero 13s 
heri exiftentem atque preexiftentem . Ete- x mexpagyeors 'sdaios , oS xaTeASousy cumy Cael 
nim cum infanus Judeus Chriftum execra- 3 
TEX ELPEL » ld MOS 8 * aap ar tej u0s  xaTereSnhmee 


reiur, repulfaque fide lapidibuseumdem ob- 
ruere adoriretur , ( nam cum hominem no- yxP 5 ore ae Tee x0 mpaxs opwpduos AVS POTS g 


ftri fimilem cerneret , indignabatur , quod TNS UTEP ov Sparoy cfpyacarn ts éauTo we Ones 

atatem humana majorem fibi arrogaret ) ta- uturoy € é meapropes » Aven ws Ores * oryelu of pei Be 

le ut Deus de feteftimonium dixit: Amen, Arye vIALY » apy A’Bpaciy Mutdae , Fy eit 
Founr.8.0 56, Amen dico coe , prinfqaaim nen fie- | ove %, POS TTD EMETXOV eKEWOE CNT AKOYTe é™ 

vet ego fum . hee contra illi : Quinqua- Sirs é ye i: A’ Ppaciye folponas 5 A Zon 30 maAwe 


ginta annos nondumt babes , O Abraham vidi- r 
fi? Joannes quoque ita ait: Hic eff, de quo coacyins * Bras és, mee) 8 eyol et 7roy Use * émt= _ 


dixi vobis : poft me wenit Vir, gui ante me fa~ ed {48 epyetue ovnp 5 es E{sscIpooCh 8 VEVOCD , 
Toancr 0-309 cys off quia prior me erat. At quomodocum — ore MOPCITOS [i lub . yoy! ave mais oty8pa TE e100 ¢ 
Emmanuelem & virum agno{cat > & virumB Cyopnee( ay Toy Eupavsta EAMapoody TE ours 3 % 
nominet, illum priorem , & ante fe fadum caupiarey ute gna! 10) SeLey-ontire % per av 
predicat, cum tamen & tardius, & poft ip- Tov; oC AN’ eper rts tows" Eempecd cr uuroy » 5 OPO 
hs cs) 


fum natus effet ? Sed gloria forte ac digni- 5 ha 360 
tate Joanne majorem prioremque extitife TY Poveda nee Hartel ye Th Ge) 5 wanes 3 


dicet quifpiam , ut objici intelligo : verum emetot see YOrLY % jalus ¢ ort xiannor re thet 
oratione non admodum prolixa “oftendi po- Wes 70 THOE YOY, & paxpes mpsey ewdaket rey 
teft, ejufmodiexpofitionem & pravam & in- mapadeLei Suce yep 7 Epapoodow es TO een oy 
fcitie plenam effe. Nam fi priorem efle , gy defn, x Toy ieee Aspey sae wo oxige 
idem effe flatucrtmus quod in gloria potio- proopsu 7 ds oy Rarele Sdtrepey ei tela ve 


rem effe ; eadem omnino ratione pofterio- SnAg. ay 
« . . ° . Ane 
rem effe idem erit quod gloria inferiorem : OC" 8+ CUMencéTae Tedvun obs SE dlvotyxns nury Tg 


atque ita Chriftum Joanne inferiorem (0 Voawe Sefns vritioder Kersey y % Gmiow dpapedy y 
rem maxime abfurdam!) concedere compel. olor uve nas ~ cporoyery . Eon Yep » ore Omtow ps 7 
lemur: ait enim: Poft me venit vir. Sane fi Eprereu CLYND « @ THS arent as * olneemeSe yelp ay 
rete, quod in pfalmis de eo f{criptum legi-C gy ; EVEN Cnicvonsdres opds zo Cy LoAuors 
tur, expenderimus , rem.longe aliter habere yerypapapsfioy fake rice vepeheus fraser 


arbitrabimur: Quis, inquit, im wabibus equa- G or Es Ong 
bitur domino? finilis evit dominoin filiis Dei? *% XL 5 7 oysore yah Hues Cy vtors Os ; 


Summa igitur antiquitas Verbo tanquam Deo ctverSereoy By apa © xacrl capxds aun 70 apc pi 
fecundum naturam , etiam fi carni unitum TUTOY y os Oe) xT ouay Cwaderte capur % Ti 
fit , proprizque nature bona cum corpore 775 o/xetars QUTEWS oyaca KoLvomorely eo Sore a) 
quod aflumpfit , communicare confueverit , (dip couate. 

attribuenda eft. 


be, | 


Pfalm.89.0.7. 


XLII. up. 


Quod iftuc autem ita fe habeat, re&eque Tsim 9" oy paSors dere X07 5 ib espn psvov 
ditum fit, id ex aliisquoque teftimoniis, fi opSds, % ee é repay ASus, eizep cA010 y pap- 
modo libuerit 3 facile didiceris : dicit nam- TUR LOY z EQN py ap Wy Ores Tee) Ts €x a 
aoe Here! rey ear ae peer por@- Aowid ro xarre oerpnee Xesd 3/ ones 
propnetarum de Cnriito ex femine Davidie- a6) ay rey copogniys * : ov BrOAcu ofxos TE MELE 


Mich.¢.s.%2. Cundum carnem orto: Et tu Bethlehem do- E 
mus Ephrata, non parvula es in millibus Ju- Uppadar ’ pn cAuyores et 18 etvatt oy xiao 


da. Ex te mibi egredietar qui fit dominator Vscw. x os por sherdiceree TS caver is oipyorree 
Ifrael, © egreffus ejus ab initio a diebus ater- Cw 7 Topona . ie ae efodor outs at pris: of 
nitatis. De filiis vero Lfrael facratifimus Pau- HEP AEWVOS « a eye MS viey Tispaia 2 
3Corao.v.20, lus Le ek Hie Moyfe arse h ed Seped Tu 706 Taine « - Ore movies €e nannies ae 
in.nube & in mari , & omnes eamdem efcan éBat LSnray Sy x cy vi Seadasn, 


Spivitualera manducaverunt , omnes eumdem Mi U L 
potum fpiritualem biberunt : bibebant autem de % act) ey Ppa pace yhiucetexay 70 aero EDA » 


Spivituald , confequentes eos , petra autem erat % mares mo aro’ my prarixey emtoy Tope. €Tt- 
« 
Chrifius . En fummam illam antiquitatem , Yor tvap ex Mb paring vixoAsS eons mebas * % 
que in Verbo proprie convenit , fecundum d¢ me bee lub of Xess ds . aSper oq sv Cy Kesssd 
a etes ee hic Chrifto ie affi- 5 glnet SexmdpSucy xe? cheoory of xoyoputxles 70 See 
natam ‘ ‘ 
ea a Ph” QUFON Ee Ce eae 18 Aoys eapeo BuTUTY « q 8x " Cwaepyis o As 05 5 


Evidenter enim exponit Bethlehemitam il- ay it B 3A Ry: 
lum, qui ex muliere natus eft homo, ab initio aap seed NeeqaT as atvS peaTroy % en Sa 


feculi exitum habere : in principio enim & YOUXOS » om pris wiv Ts UEodes 2 baide eu 

ante omnia fxcula erat quod incarnatum eft pacire pnoty. Cw apyr “ap tue 4, aDpo Trany roc are 

Verbum, ipfeque erat petra illa , que Ifrae- vos 0 CvarSpwomnoas Oees Aaryos * er wuTes (ut 

erat populum fitientem infperatis inex{pe- H Teba, Sedabnxdte roy Tapa mis map’ éA- 
atifqu ; 

Gatifque aque fluentis inebriavit: etiamfi in 7/5, Ms aSoxriras nue Sdoxay veysecan * ng Tor 


noviffimis fxculi temporibus fecundum car- 
nem , humanamque naturam_progenitus , & oe be ART Ys Tl capa € To aSpeimnvoy 


miffione in hunec munduma Deo Patre inun- ©] eqcerre1s TS ar@ves Hypars »% nex err SoG> 
dius fit: neque enim aliunde hoc nomen tly es mtvde my XOo {Lov amosoAly Tope TS Oss" 


- 


AMPLISSIMA 


“tra 0s * AOTWVO LAS oe ryalp uy é ETEDY TY yeoceny 4 
\ ram Xeses. Kessros de lw 7 meG a xaret Tey 


~ 


: a ® rey TlavAoy. Pmaywoycinu d at % cuna 
Psadce rs eyo, 6 copes Twavyns , povorsyi 
enchgpad Tis QUTHS, % cuvdéay E15 Choo x6 
= MOTE POT OT if Stcmscersy Th ) Suubayaty J Sia 
now 0 lan orp NS _o atxnxéa Sy y @ 
eu Tes opSaruois HOY 8 > eSewrra reer, 
at xeepes Hwy exLnAconeay mee TS Auys THS 
z ns * , 7 Can epavepaon , % Ewpaxariy , % > [cep 
} pu, % % arayyeNrepiy opty Colus tlw att 
Bio, HTS i opes my arepe y % epavepodn U- 
| Bev V3s ry _ovret aw "apis opdat 7 ONeLY Crap= 
78S 5 Camyacivat dé % apluy. cvexexpuyer yap o 
Buus: 0 xUe105 ie %, 0 Octs ws * atvarne © hrs 
 SaxTVAy AL pei) Te tlw TS ca&pars % TUS SYe- 
— Bices 148) nrwy « yegunodae de once Tes dtytes 
es a os oes x 0 Sétos uty Axes vrei res Te 0 
MmanpE TUS TS rAd. vivre yep EUpaINS 0 ara Ko~ 
TS, % oinres o ty xpns." ex ODVELOY EXC! Mees PAN 
poo. rl ame vas Tokpxee » ann’ iStoy avrluy momon- 
pues vaoy 5 % oy auth » ou auTA qvwerC que 
vos os Oe0s % xveL0S » yey pagan $e oboe ay % 
4 7 wy fepwoTurry TlaiiAroy: sdelo yap yuov ewrd C7 , 
x wets caus atoDyncxer. tay teyap Co 180, 7) 
KURI CH Gu" Eat) Te TOS VA THOU g Td) xuesy a 
& modyne x18 eety Te By Cophu y ¢ écty re droSynoxe- 
vy Te xvess eo USK « cig THT ryoip Kessos x meOx- 
% ECnoow , lye vexpav 5 Codvnw xverdon. 


Z 
A 


i. 


—6Of4 


Lt 
: 


nef 


, 


Ul 


My. 


A’papey By ans 5 ore xexvethncy &dndas 
vexpay ve % Covruy ° pM ereps 18 Xe » 7AM 
or der % [OVS 5 TeDveWs 15 E-nyep shins « rive 
on 3 pat 92188 ws Umidu py ‘Saevacrey 5. ae~ 
Bio d a 2 Hh Ty viey dnAovore 5 aX ort pip 
wy uicv aTaS1TSY y Of katt y cundreon a av. Te 
by epauby 5 merepee Snes Te éS¢ % propa xQTO- 
Ks 0 ex Ox" maGos Acres > ? Epa Davars 
— % pdepas apenwy is Con; ngy Tee TAS Sy ome 
ow Crapyis y ore Savers xpetrnay ws Con; ei 
- MOS Yiyocw vyexpors % EAL Epos , xoeres TUS 
_ ypHeas 5 TeQvatn yap Srims xaS’ cawrdy o Ad- 
7. ah & BY 4 OTe TEQEWONS airs This oup- 
xe3 > ares Tere Acyerue Madey « 8x8) 8 Six 
TUpKes cud atry d€ uaroy % a auTi# ml) 
Tis xvexcrntes cinedi €or dog» o vOUcd capes 
% guce: th xed? Uuss reSyenws y € eyiyepue- 
yos* ety Spamrvoy Bo To TeQvavat meds , oer 
mux O€ Deixcy 7 ava Braye dexxius . iva of 
ups reese xad mugs Te oriact > % UT ep 
Yas obs Os, x 75 CAwY tyEpovds sper xb- 
es, 0 % npo! oapxas BactrAhey Be TS (ols 
- Brus aut 0 NeSavaenr emryardonwy 4 
% EDC Paar, ov ef of vids Ts SOs, oleae 
Te Tcpana. AO TS be Tes fauTs. paeSn- 
Pe. pets XHNCITE [AE » gnety » ry xienos % 0 die 

% % xarwds Aeyere* eit yup. tpyw de 
jre mis spS8ues, avinse ao euaortces 4 Weert de 
Ox xard mb parey axa Da pray , we exBaideey 
2% Depamhe mace voorw x meray Ma- 
. Concil. General. Tom. IV. 


Dtris Verbum morti corrupticnique o 


COLLECTIO. 678 


A Chriiti fortitus eft , quam ab una hac unéione, 
& fundtione; atqui Chrittus fecundum legem, 
& fecundum beatum Paulum erat illa petra. 
Confirmat hanc rurfum fententiam & fapicus 
Joannes quoque ; fiquidem naturas in unum 
quodammodo cogens , proprietatumque vim, 
qu utrique adjacent , in unionem redigens , 
ita f{cribit : Quod fuit ab initio, quod audivi- » 
mus , quod vidimus oculis nojftris , quod perfpe- 
ximus, © manus noftre contrecétaverunt de Ver- 
bo vite, & vita manifeflata eft, & vidimus , 
oy teftanedy &} annunciamus Bebe) vitam ater- 
nam , que erat apud Patrem , © apparuit no- 
bis. Ecce diferte affrmat eum , qui fuit ab 
initio, & vilum efle , & palpabilem fadtum 

‘Beffe . Etenim Thomas » pofteaquam manus 
in latus, & digitos in clavorum foramina in- 
tuliffet , {tatim exclamavit : Dominus meus , 
Deus meus. Quin eximius quoque evange- Sy 
lifta Lucas fan&os apoftolos Verbi fpeétato- 

res, ejuidem miniftros extitiffe ait: nam qui 
corporis expers erat, fadtus eft {pectabilis: & 
qui tangi non poterat, terrena carne non tan- 
quam extraneo amiau, fed tanquam proprio 
templo fefe induens, facus eft palpabilis, & 
in ipfa, & cum ipfa etiam uti Deus & do- 
minus cognitus fait . Meminiftis quoque {a- 
cratifimum Paulum alicubiita fcripfifle > Ne- Rome.14.%.7. 
mo noftrum fibi vivit , & nemo fbi moritur . 
Sive UiVINIUS , domino vivimaus ; i GUE MOTIMUY , 

Cdomino morimur . Sive ergo vivimus, five mo- 
yimur , domini fumus. In hoc enimC ies mor- 
tuus eft, © refurrexit, ut O vivorum © mor- 
tuorum ddainetur ; 


». Jean. c. 4. 
. % 


‘Joan. e. 20, 


XLIITE 


Vere itaque decebat, ut vivorum mor- 
tuorumque dominaretur , qui nullins alte- 
rius, fed hujus folius caufa, & mortuus ef- 
fer, & revixiffer. At quem alium, quexfo , 
mortem fubjiffe , iterumque in vitam rediif- 
fe putabimus , quam Filium ? Nullum ita- 
que alium; neque id ullus opinor inficias ive- 
rit. Quid igitur dicemys? numguid Dei Pa- 
obnoxium 

effe , an potius omni morte , omnique cor- 

ruptione , quandoquidem vita eft , preftan- 
tius effe ? Atqui, ut vita eft , morte fu- 
perius effe , quis non videt? Quomodo igi- 
tur fecundum {cripturas, inter mortuos libe- 
rum extitit? Sane licet Verbum per fe emori 
nequaquam valeat, attamen carne illius inter- 
moriente , ipfam quoque mortem perpeffum 
rece perhibetur. Igitur qui fecundum carnis 
legem, humanamque naturam mortuus eft, 

& refarrexit ; ; idem ille non ab{que carne ; 

imo vero cum carne, & in carne imperii 

gloriam ebtinnit; planumque fecit , eo 3 

quidem nature humanz affectionem effe ; 
Emortuis autern fe denuo excitare , divine 

virtutis opus. Quo fadum eft, ut per utrum- 
que cognofcatur, & nobis fimilis ut homo, 

& nobis rurfum fuperior ut Deus , univer- 

forumque dominus , qui etiam ante aflum- 

ptam carnem una cum Patre {uo regnabat. 

Atque talem illum effe intelligebat Natha- 

nael, cum diceret: Rabbi, tu es Filius Dei , 7476143 

tu es Rex Ifrael . Ipfe autem ad fuos difci- 

pulos ita dicebat: Vos vocatis me magifter & E eg f 9y 

domine, @& bene dicitis: fum PS hy ope- ” ** 

re ipfo verbis fuis fidem faciens peccata re- 

Vv 2 mi- 


Pfalm 87.0.6. 


Aftor.cap. 3. 


Vv. 49 


A fbor cap. 9. 


Ui2a. 


4. foam ¢.4. 


Ue BS 


1, Joan. c. 3. 


%. 20. 


679 


CONCILIORUM OMNIUM 


680 


mifit , poteftatemque contra immundos fpi- A Aaxray CH rd Aaw « Cp CvoLare syalp Dros TS 


ritus apoftolis impertivit ; quo nimirum & 
illos ejiciant , & omnem preterea exgritudi- 
nem & Janguorem in populo curent. Inno- 
mine enim “Fefu Chrifti Nazareni , claudus 
qui ad fpeciofam portam fedebat , fanatus 
eft. Pari modo Aineas, cum diutiflime xgro- 
taviffet, convaluit , & morbum pene imme- 
dicabilem evafit; cum magnus ille Petrus hac 
eum oratione compellaret : Ainea, fanat te, 
dominus Jefus Chriftus. 


XLIV. 


Undecumque igitur ad veritatem compul- 
fi, & que facris litteris decreta funt , ftu- 
diofe venerari ftudentes , & patrum fenten- 
tias emulati, eum qui ex radice Jeffe , qui 
ex femine David, qui ex muliere fecundum 
carnem, qui nobifcum legi obnoxius, ut ho- 
mo ; iupra nos autem, & fupra legem , ut 
Deus ; qui propter nos , noftreque nature 
fimilitudinem , nobifcum inter mortuos ha- 
bitus eft: qui fupra nos denique per feipfum 
& vivificator & vita eft, veram Dei Filium 
effe credimus; neque humanitatem divinita- 
te fpoliantes , neque Verbum rurfum pott 
inexplicabilem, illam & arcanam unionem 
humanitate exuentes ; fed unum eumdem- 
que Filium ex duabus rebus in unum quod- 
dam, quod ex utroque non fecundum na- 
turz everfionem , fed excellentiffima illa u- 
nione admirabiliter conftitutum eft , 
fitentes . 


XLV. 


Porro autem quantum emolumenti ii per- 
cepturi funt , qui ita fentiunt, hoc divinus 
ille Chrifti difcipulus his verbis declarat : 
Qui, inquit , confeffus fuerit , quod Jefus eft 
Filius Dei ; in hoc Deus , © ipfe viciffim in 
Deo manet. Quod autem Jefus Chriftus, qui 
fecundum carnem ex David ortus eft, fit 
verus & naturalis Dei Filius, quatenus Ver- 
bum caro fa&um habitavit in nobis: iftuc 
idem ille Joannes eju{modi oratione expla- 
nat: Scimus, ait, quoniam Filtus Det venit , 
dy dedit nobis fenfum , ut cognofcamus verum 
Deum, © fimus in vero Filio ejus Jefu Chri- 
flo: bic eft verus Deus, © vita eterna: per 
ipfum & cum ipfo Deo Patri fit gloria , 

cum fanéo & adorando & vivifico Ree: ; 
nunc & femper & in fecula feculorum. A- 
men. 


CAPUT IV. 


Cyrilli epifcop: Alexandvini liber religiofiffimis 
veginis nuncupatus . 


I. 


SANE vos facras caftiffimafque Chrifti om- 
nium noftrum falvatoris fpon{as (religio- 
fiffime , ac Deo dile&iffime imperatrices ) 
orbis terrarum ornamentum , fanéiff_imarum- 
que ecclefiarum decus optimo jure quifpiam 
appellarit : in quibus nimirum omne virtu- 
tum genus , omniique ornatus divine maje- 


ftatis ocuiis gratus aceeptufque mirifice {plen- 


det . Neque his opibus contents , omnem 


Xess’ ts 
mOdE AchoPnusuG a} TH wipoct oe coporC vey 
TUN « ofppcos fey wy tla opm paxpoy oamectt- 
cam , “aH xed duc dtacquxtey | d1édpa yoooy 
Aiveas pos cy oO Seomec@ con T1ee@ « 
Avvéa, (atutce Vyeds 0 Xeises. 


pio. 


Havre doy By pot ouveospSvor cOpos oA 
Deroy, % T) ToS tEpars PPaupsore doxsy im 
Ante ebprorro: omsoaC eves > % murs HP mare 


B poy emo piver dokars 5 tw ex piCys Leasat ° Tey 


ex OTE parTEs Awtd , my ex PUMaLXOS XATU ToLp- 
X0t 5 wey Mey” MAY aa vopaoy WS ctv peaTtoy 5 % 
OWED masts , Omep vouroy we Osoy > To Of mye 
Te 5 % xay’ nas, pee rudy CP vEXpors y Tov 
umep npats Of equToy Coomacdy 5 © Cools E uloV 
evant ts Ors’ nour aAn Sey 71s hoop Su * 87e apt- 
Aayres Deo rns 7m ty Spaimvey , STE pels ayOp o- 
mars COLA ECMVLRTES Tov Advov pr! abs 2 

PHS OV 7E % cmregsvonTuy Chast > othN 
Toy auroy omoroy Eyres urey y ex dudry OpoLy x 
Toy eis CH Te Tey og ceUpory dé moppnTas eXMEDY- 


Bit: yoru y xed Choc dnroyere thy) avert, © 3 
C vows mapab onl. 
U 
[ée 
O'sov yap TS Ste dokal ure meoéseet TO xe'p= 


005 » caplet paper 0 TS Xess pasntis: os 
av oporoyron , ort Prows ésw 0° uio's 78 5 Or » ° 
Ox0's ow ard phe y STs oH 7S OS. ore “be 
Pnoss Xerso's o €x Auwid XAT TOPKE y xore gu- 
oy % aAnTos és 7 ules TS Os , xado yeyove 
capt 0 0 Aoy0s » % Forlorn CH Ayr 4 naTeG pee 
it AEyey 0 copes Vooovns : x5 oF Sorphu 0 Ort uto's 
Ts Ore TX » , Edexcw mucv dtovozav, tvee vive 
oxopsu To'y afAnsody Oco'y. Kg ‘eo ow ro on 
Sud4 WS uid ait8 Pos Xesd. urds E51) o 
an 00's Oco's, 0 5 Son afeures * %, d¢ auTs Te % 
oun ats TH mocrel % Od n dota, oud Teh 0% atyley 
% cpocxuunrs % Coors mA ett 5 YUN aes 
Hy 4S TS arava “ag afovey.e A’ulus. 


KE@®@AAATION QW. 


Kueirs emoxons A’AcLovdpezas POT POINT 
x05 Tus AosBesctus PacrArarats . 


U 
Ke 


E Big ieee et p80 of xspfurncy 5 xe 


Asa dé TY oytoy EXXANTIOY Ts macyray 
owrnpos yuov Vnos Xess paints WW 5 W pa- 
Aw eiMoras , upas on TUS repas ug} TowanVES cv 
8 WUDAS » Aoepesarue mC Deoperesarree Bast- 
Aides 3 STO TOKUTEOL KLACY TNS clperiis Chormra= 
spanret xOMAG~ , ro mis THS Deorntes opIaAr- 
[40rS NOUTE H Y@ELWwTUT * pEAETN O€ H TTdN 

iat 


ove HH | 


Tied. : 


a. Deva 


Not eper's Tedepecmdrat p8u. 0 te) Tat 


a. Tas 3 


Beer G1 SSE MAA COLLECT OC. 682 


ow be Han xamip Surat y %O9 Cy miser Sta-Aquoque curam omneque ftudium adhibetis , 
Opp, % xar’ oudcwee ‘Bcnov secxAdyé- quo fide reéa , nullamque in partem vacil- 
dé 78 onety ° copdrurG Masa@- ante excellatis; memores haud dubie illius, 


_ quod fapientiflimus mytteriorum Chrifti dif- . 
dag acl de ig pg Xesod mis Sve penfator, gentiumque door Paulus {cribit: 


ah vee 7 * ase adeAger Ms 7 Ttaque fratres mei dileéti , ait , flabiles eftote ,. cor « 45. 
parton eMoe, eperaxtyntoe 2 MECMOAOY- §— immobiles, abundantes in opere domini fem- v.58. 
py Tou xvels TavTTE . ome yep mi- per : quandoquidem ubi fides re&a & incul- 

HH dpaiynt TS & Epywy oly pata cum bonarum aéionum honeflate con- 

Ye xassympeo ty Py) pao. TypoEpeTae ‘. x ioe- jungitur , equabilique nifu & curfu cum il- 

ouov eye lu) cupPorlud , exet me maiyTos én lis copulatur; ibi omnis boni perfeétio fan- 

ate eer? xan J mXtierer < Mgi_7 _apriaas &ificationi{que integritas comperitur . Qua- 


TS 


a 


—— 


ropter nos gloria & celebritati veftre pa- 
es ayia psy . Avy G i ovy amas 0 ae cealsipincipardice’ afferre non Gohet 
ae THS Eevourns Upey Axrctxs xator €p- ingenue fatemur, nec erubefcimus : unde & 
ts omchoyet tls ATTY , Fpuderaras ov-B venia quoque digni merito cenfebimur, & 
Scs* on Q ay % cuyyiouns HE 106 , a d¢drqy ca laudare veremur, quorum excellentiam 
vs ay oux ay epixorte Ths aikfas » eb Bs ROS affequi poffe non putamus : Ac fiqui- 
nip Eyer 3 SuxaaIat xarepS ody 1b roSodpSvov dem id , quod praftare defideramus , cum 
2 Jaude preftandi facultatem haberemus , ju- 
o}s a adage LBP 5 TAY yooncas To adpavess t¢ profe&o accufaremur , fi de infirmitate 
etl eis Tour perro amaNacrrEns pndeis M1) = noftra anxie nimis cogitantes , cundtantius 
pc Supt oy aut Teoexcery . us yop tub cixds xo- ageremus : neque ignavie crimen liceret ef- 
bey Suu coat Tos es aperld Lonurats » fugere, utpote qui filentio utentes , iis quos 
UGID rw Yoc, coong fyneiO™ « of 30 we iam merits udu preconis eaoy 
? > 
a, % ode, % oponroyet rl vitray 5 ox wits tiamque pareremus. Ceterum quando jam 
mu Baroy ris artes avaSnzopSy aN’ uty antea de imbecillitate noftra in dicendo, t- 
tals ob Meexpawer dat ai mee “. *S (dtwy a&- moreque conquefti confeffique fumus , nof- 
{ eer umEpoyats x, Tous o may Tes xoouery que oneri tanto impares declaravimus ; vos 
} JoTUs Aeyous ovdcn ovres dmeplucre : act sae G magis filentii hujus culpam fuftinebitis, que 
i phe yap univ avwScy % bu poarxpy fet ype illuftres adeo , adeoque confpicue eftis , ut 
. yor 7 Bacirrxey * maparelyer 3€ ug} els Sevpo veltre virtutes ac re&e fa@a omnium ora- 
mS 4 > torum eloquentiam longe vincant. Nam & 
Bett, xaSa wems xaxpiy . aX’ fod Sri KH tegium veflrum genus jam inde ab exordio 
_ BAA ee: 44 THs Cy Xeisg Pansies é™t- longa temporum ferie hucufque eft propa- 
| at, Th aur Soxsyre gpoveiy Te ¥ dpxv gatum, & ulterius , ut credimus , in pofte- 
(Cste* TOUTD ue = ws Eolu , epyers TE Hg rum adhuc propagabitur : nec non Chrifti 
Te Sfanpénsoat mise 5 ® Tis day ve % Tegnum capeflere, Kea, que illigrata funt, 
facere & fentire ftudetis ; partim quidem 
‘Be wirelous aad TH Tis TapPICM AS XOTUD a aoe ets 
é preclaris actionibus , inculpataque fide , ut 
Mpuboog at defn TouT de mOAuTEAES TOUS atv paulo ante dicebamus , preftantes ; partim 
yoxous 7 Xeso « xeyatessas ap ™#6 —veflras regiafque aulas virginitatis gloria con- 
c ire TUIS Mytaus Judy boxers py #5 aMwy decorantes ; partim denique fumptuofiffima 
gj Tem. templa Chrifto excitantes. Nam & hoc quo- 
Due pietatis ftudium inter cetera ille fanétis 
veftris animis impertitus eft. 
g IL, 
Ovxoty > epo yapre Ax/Bedy ay &x TS Fepby Igitur, ut ex facris litteris aliquid quoque ,,..,., , 
7 xray * acl pere ow xvesy mayrore * madty depromam , Gaudete in domino femper : ite- g, ae 
pa, ori pere . TO emtenes ouay Wodins aT eis ry REE . aii reer eee a 
: omnibus hominibus . Imo vero jamdudum il- 
Bone a ag ci 6 eee la apud omnes civitatum & regionum om- 
? nium homines divulgata percrebuit ; neque 
eixedy ypaply exourn ris ets Xessoy hoe- fecus fere atque tabella quedam depidam 
Ss 7% xaMG , S1eAauaLer Crapyas > 4478 in fe pietatis in Chriftum venuftatem ge- 
nEwSn Seujuar® gnolw os dey xg} E rens, lateque refplendens, omnium admira- 
ts @pos Tay OTLOLY HS ayadoy Eyour ats %p- pares excitavit a Ratus om = Aa pe 
*. mullum opere pretium me fa&urum, fi yo- 
tbs Becohe weear ss sim Bh ob dla bis vere ants Chrifti fponfis ( quamquam 
> ad quodvis opus bonum abunde inftructe 
AP romSov BiBA‘or , ov peresav tai ou- videamini ) libellum hunc non ita pridem 
LHOVOY ws ye of ye s ris or AEoBicrs lu) a me elaboratum , velut fpiritale quoddam 
mor + THOS pO yap ox opSa opoverv dedf- xenium nuncuparem : qui quidem non con- 
Ky PIS  Hyoww avemereophuss mel TU Tey- “parser righ ears fag ; nepesagped allaturus 
T utilitatis frudtum. Siguidem eos, qui re- 
aeer eS al oars wh st Ge fapere dedidicerunt, hoc eft , quibus ita 
rey oH Pitted Be! x perfuafum eft de Chrifto omnium falvato- 
i ape BeBnxares va , 4g) mors ris dAnBcas re in viam reducet, & ad veram fapien- 
WAoxwpourras dypaow , acparssépous &KO- tiam inftituet : ceteros vero > qui reétum 
ani- 


Hebric.y.v. 4. 


Nebr. ¢. 2. 0. 
age Ce RS. 


633 


CONCILIORUM OMNIUM 


684 


animi fenfum habent, & in veritatis doftrina A pave: TLS ve ayeSa\y Cryewy mrodueoras Me 


perfiftunt , variis argumentorum & fenten- 
tiarum inventis, divinarumque fcripturarum 
demonftrationibus in fide corroborabit. Hinc 
etenim & Emmanuelem verum ac naturalem 
Deum , & virginem rurfum , que eum pe- 
perit , veram proprer ipfum deiparam eile’; 
planum fier . Si qui autem funt , qui iftuc 
fentire & profiteri verentur , hi profundum 
illud pietatis myftertum , ut fane videtur , 
nequaquam expendunt . Perneceffarium au- 
tem judicavi ea paucis hoc loco repetere , 


quz apoftoli & evangelifia de Chrifto omnium 


domino tradiderunt , tum ea quoque non pre- 
terire, que in ceteris fandz {cripture libris 


ea ipfa de re habentur; & omnino expone- B 


re, quo fpectet vis dogmatum veritatis. 


Ii. 


Credimus igitur in unum Deum Patrem 
omnipotentem, vifibilium & invifibilium om- 
nium condttorem. Et in unum dominum 
Jefum Chriftum Filium ejus, ante omne fz- 
culum & tempus ex ipfo naturaliter geni- 
tum . Nam quod ad tempus attinet , xque 
principit expers , & coxternus eft , atque is 
qui illum genuit ; eademque quoque pote- 
{tate & gloria cum illo eft, per omnia deni- 


pemcct 5 “ay ae ex TS Seance yPAONS 
anodeieeay s * padneerae yelp Ore guoet UOD* pat 
x aAndeige Oscs és 6 EypovourA , SeorexG= 
d¢ Of cway Om i Texovoe “rap3es@* et yep 
On paver TE ToT % pave dedeo res ov vEevore 
xa 5 xa m eles , 7 Badu ris KoeBetas 
pus nesoy » xplivar de umoraapave Ota Ppecyeeay 
emey tlre amroconexlte C2) hayyeruales Herp 
doo 5 * lw em Xesy memornrut TO TovTEy 
decmorn aX amaons oe THs Seomvdss yagi 
Ty é7 ated oxomey , 1 Omor moze BAemn TIS 
THs aANTEIAS SovuaTey y Sutayts. 


U 


vs 


Tishop8u mlvuv elo eve Ocov martpa maya 
ToxpaTepa, Tavruy paths re yg} aoparwy momrlus. 
% els eva xdgyoy In-oiy Xess oy Ty viey oTel. E 
yum Sere xori guow YE avrov ape mavTes 
aor «o xpovev ~ Key Yop ¢st cuvavapyG* 
HAT YPOVOY » 4a cuveidiG@- nS 2dfw Rurirers 
ounedpde 72 co loroxAsns nrg > 4H torr x0L~ 
res euhiG- 7 pos mee orr0Uy * aexpourrnp yep 


que & in omnibus eidem equalis . Figura C Ze, # anaes ya, Tis bmoseiovox avirob « nts ho 


namgue & {plendor fubftantia illius eft . 

Credimus fimiliter & in fanéum quoque Spi- 
ritum, quem a divina natura alienum mini- 
me reputamnus: fiquidem naturaliter a Patre 
eft, per Filium in creaturam dimanans. Ad 
hunc enim modum fanéa illa, adorandaque 
trinitas , una in effentia, par in gloria & 
majeitate cognofcitur . Afferimufque ipfum 
unigenitum Verbum arcano inexplicabilique 
modo ex Dei & Patris fubitantia genitum ; 
quod fzcula condidit , per quod & in quo 
confiftunt omnia , quod verum lumen , na- 
turaque omnia vivificans eft, ( vita eft enim, 


utpote ex Patre vita procedens ) noviflimis 


pu de op4or's 4g Eig 7 TrVEU pe T) &YLOY 4 UX 
a roy avro THs Betas gue eas xacreinoy tC ope 
> 4a) yap es €x Tat pos QUeihws 5 copoyed~ 
ctor Sf ulod TH xTIoEL . yoerTAL Yop oun» ble 
TE ug) CuoobnG@-, © cy mwrbrnre dvgns 7 algyto 
Ko ampocnunovpsBun Ce paphu d€ 4 ore av Tes 
O &X TNS OVolUaS TOU Orv x x TATPOS dmoppnis 
veFunphue wove ysuric avroy AoyG , th) ao 
yoy mpoinras 7 0 oe ob Te metre a x cy @ Tt 
HOUT 4 T MWS TO aAanSwey aay mayret Canyo- 
yourn vars ° Con yep me DAVY ws &% Cons 
To mabes > Cy eqoitees Hpors ToL atov , 


BB 1. 


feculi temporibus, Patre pro fua benignita~ Dgoyjroyr0¢ rev marrps te coon TO emt yviis 
>) 


te ita volente , quo nimirum genus huma- 
num, quod in maledidionem prolapfum fue- 
rat , & per peccatum in mortem & corru- 
ptionem praceps abierat , reftitueret, Abra- 
hx femen apprehendiffe 5; carni quoque & 
fanguini, fecundum fcripturas, communicaf- 
fe , hoc eft , hominem fa&um effe ; carne 
affumpta , eademque propria fibi reddita, e 
fané@a & deipara Maria fecundum carnem 


natum on m 
lV: 


At quamvis Verbum noftram naturam af- 
fumpferit , fervilemque formam 
tione induerit ; perfeveravit nihilominus in 
ea majeftate &divinitate, que fecundum na- 
turam ipficonvenit. Nequeenim defist Deus 
efle , etiamfi factum eft caro , hoc eft, no- 
{tri fimilis, &homo . Nam cum ut Deus , 
nulli fecundum naturam obnoxium fit mu- 
tationi, manens id quod erat, eft, femper- 
que erit, faéus eft filius hominis. 


difpenfa- E 


WO TERTWROS EIS aipay 4 H, Ste THS ouaprixs 
AATUHOLLICD ets Dayar yay pdepay 5 OTE plsce~ 

70S A Ppasiu emehaiBero 5 XT TUS ypapes > 1% Ep. 4: 
HEXOLVOVIXCH att ar % TapKOS y TSTESt yeyoren 

cy pemes * yyy capxe AnBav % edtev aorl 
momo apcs @ » Euan copninds die THS aying 

% Seoroxs Magias. 


&. 


ADAG xl ToL AD” Huxs yervoyds , © club 78 
dovAs popples (otxavoysixeds UMOOUS 5 pspscvnxcy 
ow TH xo pus Seornre % xvesoT Hee - ov yap 
MeTOUTUL TH elvat Osos , et uo} yepyove cape , 
touTess xaQ” macs 7% ardpan@ . mend OF 
a Gert KTR guar 5 es Oxes , peucunxes 
onep lw oe’ 5 % Ese, nay eso , xeypnudriney 
ules oVupamou . 


ul 


€. 


Kat reds xareliBrxoy éxdy cy 707s Ths ay~ 
Irntes pebors * xaSiixe yop faurdy ets xé- 
aw * Smopsepsinxcy ctvery-xoctens % Boo rly ex 
WVCUKOS 5 oux ap TOU eLvoxt AaBsons THs 
Selas aired quires , ore xorr cotpra veyprndox 
Deyeree. GMA’ hs pho ¥ ese, ds Eglw, &x O& 
amarpés quemnds m% © adrnSds 6 Aoyes . emesdy 
8 ox ay Span G amAwS vorrrue xed Juasts c 
éx TIS dyias mapScts re FwnpeG , amr” ad- 
706 capradtis 6 Adyes 5 % idm Fwy cdux 


XIN ws mS fdas cupxes Tho Bwnow ocxers- 


U 


Se 


OF B¢ Acyovres aicwwerne Seoroxoy oon etyae 
tld atyiay weupIcioy, ee-minrsci cvaynales és 
0 dvo Atyew uiods rou Ocov. ef yep pn TETO- 
xe _FapHIKOS TapKodcyret Oeay i atiy to map Devos 
| wares olyaryyxn % ouy ExovTus avTods oporo~ 
ty 5 OTe xoryoy yeonecy cy Sponay > oder 
EY OVTE mop mAKS TO @AEoy . ET WAS aUT@ 
BE oerut ° cre wae I ness Xeises eS began Ord 
marpes 5 ; ms auTY mapor xvod ety otyyeAor 5 % 
aVaTUTO SWWALEO, H arytee TANDUs 5 aipouy 
aS pane xowed Acrcedxe ued’ nuov % oupmes 
oO oupayes 5 a Pooer : eoporxtwuod Su yap ws 
Ste aAnSeyey ay Epposiia. § esat de cox ere 
MOPOTXULNTES 5 eay psn mrs Saabs > ort ures 
6 ex Oxcd AoyO, 6 wupe macns THs xTiccws 
eine » cape efwero xark ms pa 
Qa « ux GIS cope perepeBrnpseG- > ar &x 
THs aytas mepJe vou Tetpxe AaBdyy ws éolw % 
aspx pes my Sewopseivers yowngt) * Tye 
% avo pares YEyovws UME NUD? omosctyn [sy 
eS puTTI VES » avast de Seinds > maruras T8 Ja- 
vars TO XpaTS . emo roip Wud debater Kal Hass 
os Kass VIXNTRVTAS xardperyeSiocet pe 
| sic duaprtas : dmoducncdat oe The OSopay » ve 
pouvot Setverrov 5 Ente eimeiy €x Teer arpeters 
Xess mS 7 vixen os Savere ; mS 7 xEVTpOY 
oe adn; wamrep ta cw Ada memronerpSu > oma 
yenxixapSu Cv Kes . 


¢. 


Er 52 avSpoaG- luo xowes o E’ UIST 
“ av wpEeAnce lw ay Sparmou QUCtY oO av po~ 
ms Savar@; xxi m2 monet ampoureGayoy ccrytot 
AOPOMH Tut , ABpad EXEIVOS © S{aRonres » Ioan, 
Claxs3, Moris re, % Lausna , %; of xaDeEnis 
x OVOTES aryiot* aM’ avnce p3s edey mw emt rns 
aan atv Spo may youG-o ¢xenwy DavarG cfcw- 
ed 0 Xest. POT RERO LINE yap umep nyov 
rl) (diay Copxce » x devs * aul’ rd Savary 
bi macs > Tavres SEA ere 75 73 Swars Seo~ 


© 


UY . NPXECE yap Es UMP wauTEW axodanwy 0 


85 wee LALSSIM A COLTEGITTIO. 
A 


4 ta: TAY ow, A THEO yAware UEouoreyt~C 


686 
Vv 


Ceterum fimulatque ad humanz nature 
leges femel defcendit, ¢ fiquidem fua fpon- 
te fe exinanivit ) non potuit ex muliere 
quoque non nafci. Nec ob id tamen divina 
illius natura exiftendi principium tum de- 
mum fumpfit, cum illud fecundum carnem 
natum dicitur. Sed fuit quidem, & eft ( ut 
dixi ) ex Deo Patre naturaliter & vere Ver- 
bum. Quoniam vero is qui ex facra virgine 
natus eff, non homo fimpliciter ut nos , 
fed ipfum Dei verbum incarnatum intelli- 
gitur , quod corpus ex ipfa fumptum pro- 


70 & aU TIS y Sia rer Atyerit yeycwvnodat cxp~ B prium fibi fecit ; hinc eft quod fecundum 


carnem natum dicitur , carnis nimirum na- 
tivitatem ut propriam in fe transferens . 


VI. 


Tili autem, qui facram virginem deiparam 
effe imperite negant , huc neceffario adigun- 
tur, ut duos Dei filios conftituant . Nam fi 
facra virgo Deum incarnatum fecundum car- 
nem non peperit , vel inviti concedant opor- 
tet, hominem tantum vulgarem , nobifque 
nihilo excellentiorem in lucem cdidiffe. Quod 
fi res ita habet, qua obfecro ratione , om- 
ne genu illi incurvabitur , omnifque lingua 
confitebitur , quod dominus nofter Jefus eft 


in gloria Dei Patris ? Quomodo angeli , & Ppp. ¢2. 


{acer ille cozleftium virtatum ccetus illum ado- 
ret? Numquid hominem communem &nos, 
& univerfum celum hadenus percolimus ? 
Abfit : adoramus enim Emmanuelem tam- 
quam verum Deum. Atqui nulla ratione ado- 
rari poteft, nifi credamus ipfum Dei Patris 
Verbum , quod ab univerfa creatura adora- 
tur, fecundum {cripturas carnem faétum ef- 
fe : non quod in carnem demutatum tran- 
fierit, fed quod exipfa facra virgine carnem 
fufceperit, humanamque , ut ante expofitum 
eft, nativitatem, perinde ac nos, {ubiverit ; 


D quo nimirum homo noftri caufa tadum, 


more quidem aliorum hominum mortem 
pateretur, proculcato autem mortis imperio, 
divina vi rurfum refurgeret. Hoc enim mo- 
do fa&um eft, ut nos quoque per Chriftum 
vincere , peccatoque debellato, ac pofita cor- 
ruptione , mortem effugere poffemus > leti- 
tiaque in Chrifto pleni diceremus : Ubi eff 
mors vittoria tua? ubi eft flimulus tuus in- 


‘ferne? Ut enim in Adam devidi fumus, ita 


rurfum in Chrifto devicimus. 
VII. 


Quod fi vulgaris tantum homo effet Em- 


E manuel, quomodo mors hominis humanz na- 


ture opem tuliffet? Enimvero non pauci fan- 
étorum prophetarum mortem obierunt , ut 
laudatiflimus ille Abraham , Ifaac , Jacob, 
Moyfes, Samuel , reliquique deinceps , qui 
vite fanéimonia claruerunt ; verumtamen 
mors illorum generi humano nihil omnino 
contulit : at vero mors Chrifti falutem praz- 
ftitit ; fiquidem propriam pro nobis carnem 
obtulit , mortique femetipfum noftri caufa 
contradens , omnes ex mortis laqueis exemit. 
Unus enim pro omnibus moriens fatisfecit , vt 
~ qui 


U. 12, 


Hebr. ¢. x. 


uM. 6s 


tr. Cor. Crs. 
wv. a3 


E phe/. C. 4. 
Ver, 


Ie 


Cor. 


Us 6 


Conn 


687 


CONCILIORUM OMNIUM 


683 


qui plurimum ceteris omnibus dignitate pre- A ToLy RAY aEtaiTepes , o OTL % puce ds o () ex Tot pos 


ftaret. Nam & Dei Patris Verbumeft, &na- 
tura Deus, & corpus quod pro nobis in odo- 
rem fuavitatis Deo & Patri offerebat , illius 
proprium fuit. Impium eft ergo, longeque ab- 
furdifimum, unum dominum noftrum Jefum 
Chriftum in duos filios divellere, maximecum 
fapientifimus Paulus huic fententiz diferte re- 
clamet : ait enim : Unus dominus , una fides, 
unum baptifma. Nam fi unus dumtaxat eft do- 
minus, quem illi in duos filios diftrahunt ; 
utri, quefo , ex illis dominationis gloriam 
afignabimus? An Dei Patris genito Verbo? in 
hunc namque,cum univerforum dominus reipfa 
fit, &dominatus nomen, & res ipfa quoque 


multo maxime convenit . Cedo autem, quo B? +20 yep MEIOETUL TB elvat xies@ 


interim loco alterum illum habebimus ¢ ‘Nam 
cum hic priori illi , utpote infinitis partibus 
excelfiori, jure meritoque ceflurus fit,neceffum 
eft ut dominationis titulum prorfus amittat. At 
dominationis gloria; ut illi ipfi qui feparant , 
dicunt, € muliere prognato tribuetur. Cum 
igitur facrarum litterarum teftimonio , unus 
tantum fit dominus ; {1 dominationis voca- 
bulum nudo homini ‘impartimur » quomodo 
Dei Patris Verbum domiuationis appellatio- 
ne cohoneftabimus ? Quomodo rurfum una 
erit fides, & unum item baptifma ? Nam fi 
duo funt flit, ut quidam opinantur , in 
quem ex illiscredimus? illorum tnfcitiz erit 


dicere, in cujus etiam nomine baptizati fu- C 


mus , cum unum fit baptifma. 


Vill, 


Intelligit prudentia veftra perfpicue , in- 
fanam hanc doétrinam in magnam abfurdi- 
tatem inclinare, Imo vero in extremam im- 
pietatem precipitem ferri . Exiftimo autem 
vos que divinum illud Chrifti myfterium ac- 
curatias expenditis, perfpicact mentis oculo 
illos internofcere , qui impofturam moliun- 
tur, orationique fuze pietatis perfonam indu- 
cunt , cum quovis interim venenato jaculo 
magis feriant: nam fi quod res ipfa eft, pa- 
lam dicere licet, dominum qui eos redemit, 
hoc eft, Chriftum , inficiantur. Verumtamen 
impiorum ob hanc rem offenfionem, zelum- 
que zmulatione dignum metuentes, eurn qut 
ex facra virgine natus eft, & Deum & Domi- 
num, & Dei Filium effe profitentur . Quod 
fi qui ex rudioribus ilforum fermones forte 
hauriunt , re&a mox , ut probabile eft, & 
convenientia , & que a veritate non diffen- 
tianr, tlos loqui arbitrantur. Verum qui di- 
&a illorum exadtius perfcrutantur , & juftis 
ponderibus examinant, nihilnon fucatumac 
perplexum comperiunt : funt enim dii mul- 
ti &domini multi, & in celo & in terra , 
quemadmodum divinus Paulus {criptum no- 
bis reliquit : Nobrs tamen unus eft Deus Pa- 
ter, ex quo omnia , UW nos in illum: © unus 
dominus nofter Jefus Chviftus , per quem omnia, 
@ nos per tpfum , Ceterum cum Dei Patris 
Verbum humana forma indutum , Jefum 
Chriftum nominamus, dignitatem hancnon 
muneri datam , autei extrinfecus adventitiam 
obtigiffe fignificamus; fed quod creditum eft 
effe, hoc ipfum fecundum veritatem effe in- 
dicamus. Nam cum extra carnem fuapte 
natura Deus effet, pofteaquam carnem induit, 
Deus effe non deftitit. Rurfum cum ante 


est Aoyos 4 x% fotey avTs oe sae : TO UITEP. NL@Y 
els oul) Ladies tS OS 0 rarer wmporrexopic- 
poy - OUxBY dioeBes i x x3 Alay extomwTutay , 
Te TEE 45 ULOUS duo Toy EVoe xverov Inotv Xpt- 
SOV. ayrerugeree O€ awrors % 0 Toparartos Tlav- 
Aos Aeyoy * es aves0s 9 Mio mts > ey Bantio- 
pa. yep ést xLe105 eS 5 Te Tuvect TIVES 

eS UO Urous TOY EVO tive tho THs xvessrnt @* 
dokay mex Sno 018M 5 aipae Td €X Torpos pute 
roy 5 COPEME yap awT@ TR TNS xXveEsOTNTOS OVO- 
pA TE paces % X PNA » 5 ety dAndas TiS cAwy 
der morns - (Ta Oot more Tey ETEpoy Snoopy 5; 
mroupecyycopedy 
79 copoiimopyovt Se douyxpi Tis UrEpNPIACHG . 
fat TP EX YwouKos 4 ws art pao aT Odi 
SOTES 3 tlw 7s XveLoTNTOS averLou8u dokav. ce 
TU TOS eSoe xUELOS O Ex Ox maG os AeyS , 
ermep GyTOS EV0s xvels > xara TUS PADIS 5 atl 
Spatp Wiro 7 THs xUEsOT TOS vopte aoresou- 
peter s TOs dé % [At o aBises 5 7 MOS ty TO Pat 
MTT Las yap viot Ovo, xare TEevOS 5 eis Tevet 
mis LonSu 3 THs exemov apacttas eoyoy av em 
Aye, ens te TVG ovorn PeBamtioueda , xat 
tor BUNTICHATOS OTIS EVOS. 


the 


A’ O pg ms moving 4 CW Uy oly ret vote [e= 
Svovra re Ty EN? TOUTH Asyav > % KaTUTe1opsEVOY 
EIOTE TO AXAAAES 4 [amo NON 1 @BpPOS eocaerly are= 
Pesay dnovevdxcre. ofuat dé *dery yuxs 7 Serov 
ours DOAVMPAY [LOVEE as PUSNLIOV 5 ogee Ffgvoias 
oupate xoeDopay ters cuvapmaCew eeAovTus 5 
© wporwmeroy pow Aaefsec rors fdvois meeemAaT- 
TovTLS Aoyers , Porra@ dé plu) cbrdorns ofure- 
poy ExovTUs aUTES « ofpyay ret pp yap 5 ocoy nney 
ee metry ets Suvoy adn Setas 5 TY ayoparKVTE aU 
785 decmothy, THT Xess oy: OEOLOTES be MS L- 
oeCery acute tus €mt m§de Auzas 2 x pap tor 
Graoy TOY tf totyes oy ; oporuy sony F i %, Geos 
Esty 0 ex THS avias 7 Tap Sevy requis » WG pany 
oT! HGH xveres 9 1G utds TH Oris . % ey 
anrwy 73s Tap avrfs SeEnrae AovEs 5 yopacet 1 
xart Te efxds opSa % EfMoTe ALYEW % Tors TS 
dAnSelas ovm of modovres doymacty . &f Oe on Ths 
eAorTo xaTioyvoun Turs sphyous avTSS, ¥% 7 oixpe= 
BH noida Th) ed pnysSuoov tly Pacavoy , ovy 
anAsy Apiicet . eter ps yap Se0t TOME 5 ug 
xUGJOL moMot ey Te Spoevep x éml TNS yns > xarSot 
H, 0 paxdesos NYAry paper Tavares. ame macy es 
Oees 6 0 TATNP » JE s Td may, iG nysees as a= 
Ty %, #5 xbEL05 Ines Keises, do: § Te TeV 
x NpAErs OF ars. TAlW ore Inody X pes oy dvopsct~ 
Coby > TY ex Os makes Aoyoy Cy cy SD pamet oe 
pepo; mepyveree onpaivorSu 5 ox CY xaerG- 
pi pet % emaxrey FEasey eyOvTe 7 aEtoua. wA- 
Ad ovr Te noure aAnSeray > O7ep etyace went- 
shirur. Oss yap ay purer Hoy Sine Tarpxes 3 
pepSanne Oeos % prerel corpxes* x ulos ay gucet 


NS 


% 


E'gée. f 


&. Koes, - 


; =e cupxo's 5 psephonxey uio's x * 
expe * % werG dy adrnSuc 49) oAwy , 
y TIKEE mix oparres . _ d0En » % Ce ay Spw- 
ty yeyovws - oxy e Ocoy axanSady Eva 
Deyeot Toy ex Te atytas TapSivs yeycompe~ 

WY 5 “rerise Tey €x Ox" mab o's Aoyoy 5'xorrt 
gus CroSovre oapxe . of of 3dlasn oL0~ 
Aoyets , ore SeorexG- sty 4 ayia, nap Sey 5 

aka cxore's aumis Cancer reo F at pe, © Ae- 
yey, OT val ugy Ores est > Koy xvex@ : cu 
owned p Let Te) mares * opavirt re plu eux our 
xacrd ai Seta 5 aM’ ws Cy xeerrG- peper 3 
ot ws && TpOKomMS dedoodat oact T— &X THS 


q 


a THs utornt@~ yy THs xves0~ 
mr@ dda. 


| 6. 


O'r 32 & 1 Seoroxes pawn € avni's yéye- 
| ve eunndys TS apo HuUaY a> yioss ALAS » of 
ay, ‘7 ph Sempatorrerr | TSE Ky as dev po 
Act Wis aya TATA, ws Enos ermey, Thu or 
Upeuyey dey encly aAnSas amopliae . tye 
yep ux Soxorlw ro! €%s you WxoY amMAGs aPBa- 
_ CaVesws EYE 5 ex 744) exesvors memornpahsseav i 
LS poser cy * exiryoice > Tk eS TODTO epraryace 
ies FULT COVEY XD) 5 Koy TorpaSets es amodetety > 
rarer ppory te €1S arn Seray TOUS €uowTov Ad- 
. ON ToLyuY ws aAndas o Tero paxcces@ 
* yay SfaBonrG ets LciBeav A’ Savacrtes 5 0 
yorepfuos xared ygypis Tis A’AeEod pear € xxAN- 
stas eM GXOTOS > T Trees THPXWG EWS Acye 
mes Ness tude. 


“ 


| A’'Savacts exicxoms A’Ackavdpeias, éx TS 
TERi Tapx@ceos Aoryou. 
Tle: Xeisd. 


| MOAOTOTMEN yap, onsi, % evar D 


9 avo voy Te Ocs > % Oxy XOTe myev- 
Pe, | vioy cy Spome HAT THPXK 4 B dvo gusets 
| Tey Chey vicy , pico eoporxuumrles , % Beaty aaypo- 
oxuunmy* arn ulay Quow Te Oe Acys ce- 
— cupxopSil 5 % @pooxuuepiily wy) Ths copxos 
ours pix ampocxuuynces* 3d2 Sve ules, array pp 
f vidy Os aAnSwey % capo xune§u0y > xMoy de 
#x Magizs ay Sparrey > pn amporxuvssSuoy , Xo- 
ml aces viey Of Youd pSvoy : ws x ay Sparer : 
ama Ty éx Os, ais eplw cha viey O88», % 
Ocey aur >% ux a % éx Magia: vepurinodan 
muri colpxa ex’ covany npLEpav > OS 0 dy 
yare- Th Seortxw Magix Acyeon’ mds TST é- 
Sar, iret avdpa 8 Yvon 5 EAcnye* TED Ax oe 
yey emrdcerur emt ct, % Suuverts wfpise é- 
TOMA CE gor * dto’ x} 70 pen Syor acrytoy > xAn- 
Sriceres vies Oks- o rotvwy uvnSes ex tH a- 
yias Taps 5. vios Ors gure , % Ox0's arn 
Drve's , % y waters x PETSTID y XT CapKa po- 
yor tlu! ex Meejzs > avSpwr@- , xart dé me- 
ine aulres ue's Te Oxs € Oe's. zaSav php 
Te Nperepe mI xoTe Tarpase » Oonep Yiypamra 
xe maSovrG vntp npav oupxi. © TAA. 
Concil. General. Tom. IV. 


ae oe COLLECTIO. 


690 


omep yé- Aaffumptam carnem naturalis Dei Filius effet, 


quando caro jam faéum eft, Filii rationem 
non amifit . Tandem cum univerforum do- 
minus ante exifteret , pofteaquam humana 
natura ornatum prodiit, ab eo ordine &di- 
gnitate non excidit . Igitur fi eum, qui ex 
{acra virgine prodiit, hoc eft Dei Patris Ver- 
bum carni fecundum naturam unitum , ve- 
sum Deum effe agnofcunt, cur eamdem vir- 
ginem effe deiparam fateri verentur ? Ve- 
rum ipfis propofitum eft haud ex animo pro- 
fiteri virginis Filium Deum ac dominum , 
eademque cum Patre auétoritate preditum 
effe, fed verbis tantum hoc ipfum fimulare. 
Exiftimant enim , homini ad noftram fimi- 


ayias mapleys xonIy xad naas av pom ge- B litudinem ex fan&a virgine prognato , cum 


filiationis, tum dominationis quoque gloriam 
per modum cujufdam gratia, ac per progref- 
fus obveniffe. 


IX. 


Porro autem yocem hanc , deipara, vete- 
ribus patribus , quorum fangimoniam & fi- 
dei integritatem admiramur ; necnon omni- 
bus qui eos deinceps hucufque funt fecuti 
per univerfum (ut ita dicam) terrarum or- 
bem , familiarem efle, oftendendum effe exi- 
ftimavi . Ne enim citra dele@um , ac teme- 
re quidquid in mentem venerit, eftutire vi- 


C dear, argumentis ex libris uos illi ad ec- 
3 


clefie utilitatem compofuere , petitis, atque 
huc in medium allatis , orationis mex vyeri- 
tatem confirmare ftudebo. Igitur beatiflimus 
ille; ac propter pietatis opinionem apud om- 
nes celeberrimus Athanafius » -qui fuperiori- 
bus temporibus Alexandrine ecclefiz epilco- 
patumtenuit, libro de Chrifto incarnato hu- 
jufcemodi verbis differir. 


Athanafii epifcopi Alexandria ex izbvo de 
incarnatione Verb: . 


De Chrifto. 
GNOSCIMUS illum Dei Filium, & 


Deum efse fecundum fpiritum: Filiam 
autem hominis fecunduin carnem; non duas 
naturas unum filium, unam adorandam, al- 
teram non adorandam ; fed unam naturam 
divini Verbi incarnatam, que fimul cum e- 
jus carne una adoratione adoratur, neque duos 
rurfum filios , alterum verum adorandum- 
que , nempe flium Dei ; ; alterum. ex Maria 
hominem non adorandum, fed per gratiam , 
perinde ac ceteri homines » in flium coo- 
ptatum: verum unum, ut dixi Filium Dei, 
illum ipfum nimirum, & non alium, quiex 
Deo eft. Qui noviffimis dicbus fecundum 
carnem ex Maria natus eft, quemadmodum 
angelus deipare Mariz : Raowode fret iftud , 


Lee .es 3, Ueda 


E quoniam virum non cognofco? {cifcitanti expo- 


juit: ait namque: Spiritus fanétus fuperveniet 
in te, & wirtus Altiffimi obumbrabit tibi : 
ideoque quod nafcetur ex te fanétum , wvocabi- 
tur Filius Dei. Is igitur quem virgo pepe- 
rit , eft verus naturalifque Dei Filius , & 
Deus verus, non participatione vel ex gra- 
tia, fecundum carnem tantum quam fumpfit 
ex Maria » homo ; fecundum feistinin , Fi- 
lius Dei, & Deus ipfe . Qui quidem fecun- 
dum carnem humanz nature convenientia 
paflus eft: {criptum eft an Chrifto a NO- s Peers.4.9 te 
x is 


691 CONCILIORUM OMNIUM 692 
paces Ll in tarne paffo: rarfum: Qui etiam proprio hos ye 78 (dts utS 8x epicure 5 aN Omép nusy P, 
: Hh: Nhe Ai ilee fed pro Ree ne etles TavTwy Tapedwxcy auroy. cimadns de Sfopcias xy 
saeh stam * Diatlominus tecundum divinam  » dvaMcwr@ xart thd Secrntu, xa7d Te Aes 
naturam impaflibilis ac immutabilis ufque ‘Bucy aoe PC, ce ce <n 
permanfit , juxta illud Prophet pronuncia- %Orv0y “ae Ts aefopyTs  &)w X05 5 ee 
Malacese6 tum: Ego Deus, © non mutor. Mortuus eft nMot@uat. ancdavay pu rw nuetepoy Dovorey 
* \ 4 < \ € \ 
{ane fecundum caraem noftra morte, noftro- xaT% copxe Umép TWapapridy rudy, Lye ry Doe 
rurque peccatorum cauia ; quo nimirum per yarey aveAn Ne TS UTEP NU TavaTs, xaTd Ty 
phe ee Bas vent Ae suerte mortem ab-  Adeoyre dmdsorey * xaterdSy o SavarG@- ete yi- 6. py 
s Gers era. a f ReAbegie - : 
v.55. oleret . Hinc Apottolus : Abforta eff mors 1G. atcy Sayan 7 vines; wos on xO 
in vidlovia :. ubi eft mors vidtoria tua? ubi Gigi tipo IR Sao C ae at ae mie HS ¢ 
eft flimulus tuns inferne? Iterum: Chriftasmor- °°"? Kf - ‘ u E* a ban pes: o 
iuus eft pro peccatis noftris, fecundum feriptu- POPTIOY RUG), XxTU TUS YPAMaS » aSdvertes de 
. . . . >t ‘ Ui 
ras. At vero fecundum divinitatem immor- % expatnts td Sevan Meuewas dy tlw Seo- 
talis, omnique interitu fuperior erat, utqui Thru, ws dxadys ts wabe's dudamis 5 xxTd Ty 
impatibilis Patris virtus eilet, morteque jux- B Agsoyru Me Foy- 3 yap ld Juverey xparcrePae a= y 
a { Vth; “i - € a > ! Phe 
oP ta Petri fententiam teneri nullo modo pol- 40) wen! re Sayers. cee TSTOUS EMIDEPS, Woe 
o7.620-40 fet, Deinde aliis quibufdam interjedtis, hac 4 me) oe + ee 
powdeis erepa rtusy srus Ef denis mapa Tad 


fubjungit: Si quis autem aliud ex divinis tit. ! "> PS Sehov Sy edd 2 x 
teris docuerit, & alium Dei Filium, alium ™ ** 010 VEIO) }Papoy dloden 
* erepoy Toy x Magias, xoret 


: > * e \ e\ a pie 
Marie per gratiam inftar noftri adoptatum, TOY lov Ts Oxs 2% 
« eo. ! € € ¢ ~ « ‘> ‘ t 
profeifus fuerit, tamquam duo fint flit, al- yore uromomIcrt, Ws nucis? ws eivae OVO UES, 
ter Dei fecundum naturam, ille videlicet qui aye xart pvow viey Ts Ors ro'v ex Od , 1 &= 
‘ ogi ar “Ons i \ cf 
ex Deo natus ; alter fecundum adoptionis — yor ert} yee, tev &xMuelas dvSpamoy. 4 etre 
gratiam , homo nimirum qui ex Maria ex- 77) = WA As. » > ele 
tly TS xXURIS NUM) Tupxa aywdCy Asyer 5 Hoy 


titit s aut fi domini noftri carnem non ex yao es Sage Myainiaae f me 
deipara Virgine Maria fumptam , fed ceeli- " &% 7S mapuCHs Nicelas” 2 Sanciowy a 


* . . Pytre® f 4 : 5.) ~ me 2 

tus dilapfam pradicaverit ; aut divinitatem e0TnTe GG CAPKAs cuyyuderay n aMotw- 
’ : ere od \ ~ * 
in carnem verfam, aut confufam , aut mu- Oeicav, H taOntle tld 7S xvews Gorn , y 
tatam ; aut domini divinitatem paflibilem ;  gqaeorxuinny lu 78 xuejs Wuay capxa ws ay 
aa abuse domini nee eee 2 ae VST » % pn aoporxuynTl ws xueis % Ors 
nudi nis , minime adoranda it ; ~ : 

See ee ee rece NE 2 CopKa y TET HESeuaTiCer H ayia xxDoAmm 


hunc anathemate pleAit fan&a & catholica  , et Soukin 7h Seip eee me 
ecclefia, digtis apoftoli parens ita {cribentis: ®*#/\"O'%» weroudin TH Yew amosorp Azqey~ 


: : a g 2 Nps elie Se A lo ee: , > : ’ 
Galat.c.1v.9. Si quis vobis evangelizaverit preter id quod Te” C4TIS UULY Soayyeni€ erat 9 (1A ee MOpEAe- Ted, 
PP, Tes “~ ~ . t 
accepiftis, anathema fet. Hucutque beatus A- Perey OLVATEMUY ESWs % TUuUTA 0 paaxctes@- 
thanafius. ASavan@. 


Ibid. ewey, Vide 


X. ' 


le 


Exiftimo autem & aliorum quoque fang&o- Olver 32 3S) ee cehnay ga e ; 
rum epifcoporum fententias , quibus idem EPBRE CE CS 1 STE GY Oe 
docere propofituin eft, neutiquam hic omit- PpadEevat Qwias, Toy awToY eysous oxOMOY. 
tendas effe. 


Attics epifcops . D AVrrind emioxs7s . 
ODIE Chriftus dominus beniguitatis ' 1 oes a 
erga homines nativitatem fufcepit: di- H'MEPON Xess g ceonorns ru) 7 
vine quippe dignitatis nativitate praexifte- praSpowtas Pima avedeEare* viv yelp 


° ° e » ° ~ “ON y ow % iy 
bat. Addit hisrurfum: Benignitatis Verbum, ris Ocmns a&tas @mpoimnpyon. cru TéToIs éme- 
cum fuapte natura exinaniijonis capax non pez maAw * 0 THs pliaraydpwrre os Acp@ xasree, 
effet , exinanitur : fervili enim forma fufce-  gyaser@ tlw odoy Tuyydyay* eowrdy yap exé- 
ice Sa ae b . 
pta femetipfum exinanivit . Qui expers erat yore, popply SéAx AaBay. & écapx@- caprod- 


Foane-t 0-34 carnis, carne induitur , Verbum caro faétum Tee Aeon bg 99) < yee ; 
eff . Qui ob naturam corporis expertem fub > Oy OOPS EPER «0 CO ne 


\ \ ~ ‘ a ~ 
ractum non veniebat, palpabilis efhcitur. Qui 77” Of 70 te re. ardpary 5 pMAapaTUs. 
priacipium nefciebat , fecundum corpus ini- © avapy@~ Cav apylw yiveru coparialu. 0 
tium fortitur . Qui abfolute perfedtus erat , 7Ac@< awkee, o abexr@ aapoxcmter, 0° TAS 
ara a fumit. Qui converti rks potett,  oi@> 2v xuraAvuare tixreter. 0 meeBaMov Tov 

roficit . Qui dives eft, in diverforio gigni-E 3, a oi rf 
he Qui coelum nubibus tegit, fafciis ay ee Ais Maine i cnapyavsTi | aaa 
vitur. Qui rex eit, in preiepio deponitur. Ce) Ree reg 


. . . : ? 7 z) ; | 

Antiochi epifcopi . Arioys emoxoms. 5 

UEM hefterno die pro noftra falute im- IN Ses coypstvres Aoyetars owrnpw yury | 
_maculato pnerperio genitrix vita, ma- i Ceoorex@ , i xaXdcvix@* 1} pervarore= 


ter pulchritudinis, magnificentie lncifaue pa- : © 3 f ‘ : 
; . xO expep Ge G Cem 
rens , {pei apportatrix , deipara , que no- 2 1 purroepS , 1 eAmidipopG , n Jeo ! 


U Les, U c ! b 
vo peperit modo, virgo & mater peperit Tox@- > 0 EcvorexG- , i mapIerounnap wdme 
Maria. Meee. 

Ape 


693 


— A’uprox!s emoxors Txov's , &x 18 meek rhs 
xara capxa Ruyncews . 


A’arSea eyveon y n yess WATE, “9 
% n Con epun. » 13 Os wy vids > Ox 
i Ow Aoyes » (oape é equere bf Huas va Sunris 
es Sul aiainoy avasnon, ¥ ex 2) vexpay of atve~ 
yepn. 0 memrrs 7p oAwy 0 apo’ waens xTI- 
- ©tWS Oportd re % aoparay 4 povy mare % > md&- 
port cuwuTapyey &avar @ , or tuepey ie mir 
&x mapIoss SesinO- , wes TaTNS apap~ 
gias, ah avSpwms, nr avdpes. 


A’ ypores emoxors AdesavsrcAcas . 


~~ 


E’on yap me © wris mee! 73 O88 Acys. 


T 3¢ airs Ocos rl goon 0 OmexpYwY 5 Ws TS 

Be provorfuns vies, Cy aapoorn Le: Tis ds- 
Ay pepons uo Sues, 4 @pwrrxG@ vies ris 
diryices mapSors xAn Slat xaTUE@ras 4 oyTHAv- 
Gov tquTey Umép mavtwy dfdexe. mop oremayyet oe 
raters * non Be deka rlud ose Perey F r meen 
|  mTsow of efpesxvor . Atyorres upesaey eoynxchate 
tlw Seorexoy Magia Tay XXTU Ty vopsoy TOUTE afo- 
cpepopSwoy Suciay vmép Th) Tixtyc@y yuvanay « 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


A 
Amphilochts epifcops Iconii, ex libro de genera- 


694 


tione domini fecundum carnem. 


fap cognita eft , gratia venit, vi- 
ta apparuit. Dei Verbum, Deique Fi- 
lius propter nos incarnatus eft, quo nimi- 
rum mortales a morte ad vitam wxternam re- 
vocaret. Univerforum opifex, qui ante om- 
nem creaturam tam vifibilem quam invifibi- 
Jem foli Patri & Spiritui fan&o coexiftebat 
immortalis , ecce is citra ullum peccatum , 
ullamque hominis aut viri operam , hodie 
nobis ex virgine nafcitur. 


Ammonis epifcopi Adrianopoleos . 
Sic enim ipfe ait de Deo Verbo. 


UOD fi is , qui Deus fecundum natu- 

ram eft , utpote unigenitus Dei Fi- 
lius, fervili forma affumpta, facreque virgi- 
nis primogenitus appellari non dedignatus , 
femetipfum redemptionem pro omnibus tra- 
didit. Addit preterea: Clare patet, in quan- 
tam impietatem prolabantur Ariani, qui dei- 
param Mariam iis facrificiis, que pro puer~ 
peris ex lege offerri mos erat , opus habuif- 
fe afferunt. 


Voaws émoxcas KoysavriveroAcws , meh © Joannis epifcopi Conflantinopoleos, de divina 


Ts Jeras Yuncews. 


Pyot de meet THS ayias mapIore. 


a 


NTI bz its y onet, my naroy TH dangyo- 
ouuns a meer paLmrs yopnon . Ka} pn (7- 
| THINS MaS* Ons y%p Persrus Ocos, vixnareu pv- 
| gews Tusts + HBeAnSn yap 5 Hound 5 ATH A 
Dey , sour . Und poser metre Os . one 
. po o oy TIXTETUL 5 YO} Oo OY yiveres o7ep oun 
tui . ov yep Ocos , yiveres av Spor@- > OUx 
| EXSaS TOU eayoat Orcs . cure yap, KOT exscorty 
Secrnt@ yeyorn cy S pores > CUTE XAT aDpo- 
xonlw ve aSpuws yiyove Orcs. ara Ady G- 
ay fg! 70 amades 5 Cape eViere 5 oueTepAn- 
Ts Bypsons Ths puciws. © apocenayer TETRIS * 
@ emt Spovs wLnas ie Trp Us xa Dn 5u@ , 
Cy gary tideTu* o avapycs , % amAts, ug) 
dawpar A mepor aySpwmyars nArareteu * oO 
ma tas auaptias Sfgonay derua , cmapyayers 
EUMAEKETEE 


SeBnesays emicxoxs. 


‘TA Fumdeis xvoScw ex maBes byes 5 
arorpnTus > aeppacsws 5 AXATHANT Ts 9 ai 
Stes , of wus Cy xpery yemarue xureSov ex 
Tapocgs Magixs * tye of apporepoy youmser- 
2 TE xa Sew . ayaScy yowndacw ex ™ Shri 


OurwAis emioxoms, &x Te meet mises Acps. 


"TI oe & mei ris xan Topas er xavopslas 
TS cwTnpos ms hopSu, 6 ort avarrw Te uw 
aE éxrephiovres Ts Ors Acys, tlw) capxwosey ye 
Far ampes * avaxatnow aySporornrs'. utes 
Concil. General. Tom. IV. 


generatione . 
Dicit autem de fantta virgine. 


OCO folis, ait, incircumf{cripte juftitie 

folem complexa fuit . Neque hic que- 
fieris quomodo hoc fad@um fit, aut fieri po- 
tuerit. Ubi enim Deus vult, ibi nature or- 
do cedit. Voluit , potuit , defcendit , falva- 
vit: omnia Dei nutum fequuntur . Hodie 
gui eft, gignitur ; & rurfum qui eft, fit id 
quod non erat; nam cum Deus effet , fit 
homo ; ab ea tamen quam habebat deitate 
non excidit ; nec cum deitatis jactura fa&us 


D eft homo, neque rurfum per fuccedentia in- 


crementa ex homine fa@us eft Deus ; fed 
Verbum exiftens, natura propriaob fui im- 
patibilitatem manente inde mutata , fa&um 
eft caro. Adjungit demum: Qui in folio fu- 
blimi precelioque confidet , is in prafepio 
ponitur: quiimpalpabilis, fimplex, ac incor- 
poreus eft , humanis manibus contreéatur : 
qui peccatorum vincula difrumpit, fafciis con- 
ftringitur. 


Severiani epifcopt .. 


UANDOQUIDEM Verbum quod fa- 
perne arcana quadam inexplicabilique , 


Eac incomprehenfa ratione ex Deo Patre ab 


omni xternitate nafcitur , idipfum inferne 
ex virgine Maria in tempore generatur; quo 
hi nimirum, qui nati erant inferne, ex Deo 
renafcantur denuo {uperne. 


Vitalii epifcopi, ex fermone de fide. 


REDIMUS ad hac , quod quidem ad 

falvatoris noftri difpenfationem fecun- 

dum carnem attinet , incarnationem , Dei 

Verbo immutabili inconyertibilique perma- 
Xx 2 nen- 


695 CONCILIORUM OMNIUM 696 


nente, ad humane nature inflaurationemAyap dy dAndas Ors xard thu aidiyv ex Oeoy 
fadtam effe. Nam cum illud fecundum eter- Sonor , yeryove 6 vids ovIpamx xare sluy ex 
nam ex Deo Patre originem verus Dei Fi- mapScvav Rimow . © ese els uj 0 aoe 


lius fit , fecundum eam que eft ex virgine \ Wee hie < 
fa@um eft Filius hominis .. Eftque unus & AKG Ordos xooni tho Seornra , %, oposor Gr 


idem fecundum divinitatem Filius perfecus , TS mater’ & reAKG” avSporG@ o avr0s xen 
& Patri confubftantialis; & idem rurfumfe- lui ex mapSois Rynow , ug] cposcr@- cy- 
cundum generationem ex virgine perfeétus Spanos wart tlw coipxe . errig Of YE Ypave 
homo, ejufdem cum ceteris hominibus eflen- dyer care Evew ty Xeisov 4  oposcrov rd 
tie fecundum carnem . Si quis autem dixe- O25 xard tle eclpre-, isa’ dveSeue: Nee ink 


rit Chrifti corpus e celo deportatum efle, « ak ve ; ; a 
aut carnem quam habet , Deo confubftan- ouoroye: tly 7s xuelou capxe ex THs ates 


, Z ‘ 2 t ¢ , o > te 
tialem effe, anathema fit. Si quis negaverit TMOpICns y © oySpamors OMOSTLOY , ES ctverrtem 


: . ~ 4 \ ‘ Cale ~ F 
domini carnem ex facra virgine fumptamef pa. TIS Tov xXUgOY HUaY % CwTHpPa , TY Ex 


fe , aut hominibus confubftantialem effe, ana-  myKpat@ ais ¢ Maeias ris mapSors yov- 
thema fit . Si quis dixerit dominum ac fal-B yySopre xard cetpna , aluyor Atyer, F ovat 
vatorem noftrum , qui ex Spiritu fan&o & (3Syny 59 drove, * dvonry, rw ive epee 


Maria virgine fecundum carnem natus eft, + Bs ; ; 
i . EL TIS TA . i 
anima, mente, aut fenfudeftitutum effe, a- ¢ TAUX Asyew Ty Kessoy Seornte memoy 


' \ \ e ! bel 
nathema fit. Si quis audeat dicere Chriftum OCwat » € fin FUpHt 5 WS Vey pan tee w~ 
deitate paflum , & non carne, ut fcriptum vadeua. cris Sroper © yweiler zy XUQLOY Ye 
eft, fit anathema. Si quis dominum ac fal- pov @ owripa, € Aeryer Erepoy pS eivat vsoy 
vatorem noftrum in duos divellit , & alte- my Ordv Aoyov, % frepoy roy avaAnpSonre ctv 
rum quidem Filium Verbum Dei appellat , Spanov , © pA uoroye ofa © my auriy , 2 
alterum vero hominem affumptum , ne- <7 Te ? 
gue confitetur unum & eundem , anathe- aes 
ma fit. 


Theophili epifcopi , ex fermone infcripto ad ecs Otopias emoxons , ix TS @porquveTixs Acyov 
qui cum Origene fentirent . E mpos Tes pevavtus te Qemosus. 

sdecnam ae 

Sic autem dicit de Chrifto E’on 34 dry melt eee 

Ce ne is qui appatuit folo ver- 5 hee ae 

bo, fed virtute quoque verus Deus ef NA reff aed roy” poyels aoe x Cy dundd= 

fe crederetur , ipfe operum magnificentia cer- per Osos xAnSwes, opavers exvae mecAnree, 

tiffimum divinitatis fue judicium fecit. Per- 7m TS Spapevay pweyorsprire tlw @meph wre 

fectus abet patie cum ae eft vo- Syrdv doodAciey « mroione ev dy One nae 

luntate fua homo ; neque quidquam omni- zo54n5¢ $¢ cyovSpumicas , @ procs avSpa- 


no, quod humane nature cognatum effet , Snag ee ' le , oe 
preter unam impiam malitiam, reliquit: nam 7&5 , CMI@oEWS xaTurcnbas exris , mAlw rons 


z3 ~ > , $ \ , y ‘ 
ctfi infans , Emmanuel tamen effe agnofce- 7S %VOol’ xaXIaS . Bpepos yep Yona psues » 


batur. Conftat namque magos qui ad illum E’upovsnr wporoyeito, uayov mpos autoy ¢oy- 


venerunt , eum ipfum qui apparuerat , ado- tuy 4 T@ mpocxuve % Ocoy civet TW payCrTt. 
ratione fua ut Deum agnovifle. Sic quoque Rodyruy’ ore © capxt saupspWu@- , wrAts owe 
/ i g 1 toy w : ob i 
fol avg RS AN wasn “ak Dsehew axtivas , € 19 fore ature tlw ot- 
10g tamen fr : - ! : 3 is , 
P ; 4d xexay capluiCwy Jeornta, sdayS cxepmicas €- 


raculo divinitatem fuam orbi terrarum pate- Nha ; é ve Sul ae ane 
facicbat . Nufquam autem ant feipfum divi- SF” > NYorrcas is cwrnpas duo. ara % 


fiffe, aut in duos falvatores diffecniffe com- 7S paSntats crepe . pan xareonte Sedation 
peritur . Quin ejufmodi potius fermone di- Aoy em! m5 ying ° eS yap ésly Duay xadnyn~ 
{cipulos {uos compellaffe legitur: Ne vocetss rys o Kessoss 8 yap ove tem mis anosoAors 
magifirum in terra: unus eft enim magifler * ryommcire, 18 patvopSis odpar@ lu) of- 
wefter Cbriflus . Neque enim quando apofto- 41, 3)./ ete Sedrnm ~ 232 bre Keicdy couro'y 


lis hee imperabat , divinitatem fuam a cor- 5 ; bs a apa 
pore quod cernebatur , fejungebat ; neque CMM*PTUPETD exvar 5 uyns % whe fa sets 
cy pw 


rurfim , cum fe Chriftum efle teftabatur , 7 ~ sTus bald Tuy xaveey O20 7 
fe animo & corpore divellebat, fed fimul u- 7@~ , devAG@ cpaphoG@ , € xe qveoerlo- 


trumque, hoc eft, Deus & homo erat. Ser- pSuG@-* to pY wpnAcy ras Seornr@ re ra- 


vus quippe erat , qui cernebatur ; domi- zeny ris CvavSpwmnocas kaoxpuTroSu@- ppo-~ 
nus vero qui intelligebatur . Deitatis celli- B yyy, art , 1 Séye renewey 78 doopSieu ower 


tudinem humili incarnationis forma occul- Nea ; : x ; 
tabat : contra vero corpori, quod videba- 7G mH ris Seornr7@ UITEPAE POV pete et 


tur , humilitatem deitatis operatione eve- 
U 
Lhe” 


XI. 


Non fuerit autem difficile alia ejufmodi SAN RACE Shy tues F , ; \ 
preclara teftimonia non pauca his adjicere ; TAGS aTE ome u aAnn paprvesse maemut dE 5 


ae 70 Yeypau Buoy Eidws* tds copg apopulw , % 

que tamen pretereo, cumifcriptum effenon *? Yf¥P&M! : DY Ce 
ignorem : Da fapienti occafionem , O addetvy TOPWTEPSS ESat * yeete dixaty , % mpoodnoes 
ah Be TS 


* Evyepts phi & x erepa rérms emcweyxe , 


* awit 


bg wat Wy 


* oii 


it 
7 


Tlept+ 


697 
ro dtyeva. 
mes of mavaessol TE x cope! xXaTe Ko4pss Mud YE- 
 yoveres martpes , % Seorexoy ovopaCsor thu: oyloy 
‘mapocioy * lurdSoDat d€ xark quow S{oBrPacoi~ 
7 TF oapx! ty ex O& Acyoy, ey re rH yndui 
Petter gast rh wapSevixy, 6 SE aris a@pecr- 
Dey xard capre xoel ror they avepyoy ya} apo 
q@aynis ataves % ypovs Aayovr Bwnow ex mo- 
Bos . emerd de ld cixos , Cv cuts pxxporipars 
<) ~ y) j ~ 
wlOERs TS slywov cwwSnngys Aryapas eyoyre 
Me my Voy, EDEARCat LaMoy de, ws Cv Bpaya x * ov- 
— -yesarpSuws (Sey emt Xess dopyanay 7m ax- 
paigvesarroy xaos , awris xaTu provas tus MHS 


* 


8 % ves YPANS TUKYMYEPKOS , MEMO TH 
dperpa xaTti Occy AoeBeig> ws dy Crruyyevou- 
Cal, xard Bpayure % ave pepos auvTut re my Cy 
tpiy % Ere peCovws xarupocdptunre vv? pwr 
yoysou dé mpes aAnSeay % as ay woEActy EAN- 
OE , XoUYNUATY amosorixers Ts oofas Uudy 
KaTUPKOpUA NTE xeparas. MAXoLOS dé Alay o emt 
 TET@ ULI OS” YeypanTue yap? ofmspéerLas cuap- 
TAG EX MAaINS O88 atts, cure Luylw avrs 
898 Savats, ~% xxAcrber Anos auaptidy . Cw 
Bene rats TH) Crvordy Apiceor, nro cupmepac- 
| “pare, ora AtyopSu. Orcs ciy apa e Xeises, 


wr porn, os Excivor, Osdv xaret yaew, % ulov, 
Hh xueov wvouradar mv E’upoverr, 4 €&x a@poxo- 
| BS, H Emdoorews , cis Tet deens FADEY, ws 
Eve toy xa” yas xoney % AytecpSuev avIpw- 
Toye exciva JE paoy , ort Osds dv 0 Adyos, 
| AM xXXJES EQUTOY EIS KEVOTIV, HCH O¥A¥ [LOp~ 

On xecTapeAnxws, sdcr yTrev est Ocos xAnSuves, 
@ pice CAwy xiienos esa, % moves 5 % fdr- 
| x05 vids. 9 % Hues cuppoppsyuer xo yapry 
tld OF wuts 5 copes tlw rns UloSectas aya 


— BaivepBo 30k 


f 
F ip. 


O'voux d& 10, Xesses, aopéme phi ov'x ofda 
mas Sa PeParsyrar ties HLdix@s Te H xaTU Loves, 
— & Ekw copxos ayti re % vouuSip to €x Os qivre 
Aoyd . apitmey dE opolws KH THY Ex THS apias 

“TapSiveu yePunpInp , xav ef voorm vmapyey 
xed rovas ett nj xaD’ Caurov. © Ertus de mpé- 
de DEW “ AUMOTY, WoavEr TY TIS TUWapEAS Adyou, 
yop. MADAME aT Dan , Eis EY aUTSS Bpoowmoy * ov- 
wewrdeorres* indices yep THs xaTd qdaw % aAn- 
Das edels Avy G- ewig > xat tor ravtlw Eyovtes: 
75 pusneis lu odey opSlw © amravesarly * ¥ 
Hoxinkis avif) oy axArii, wxeiws 3¢ waroy x, 
emarns mets@tue . eredy yap y Seomvdsoc ypa- 
Xeey cyounlsca , mavre alta mporveucs 
Seoapeny . ofde yap, ode Cw cvSpwmete 
DMMEDveTA w cerapuwpSuev Tey Qeov Acyoy. 
FROMOS DE TIS ETEPA TAP TOUT qpOvETY Tipnpevors , 
€ xowey aySparoy awopaivery Toy ex puvuxes, 
KE emidocews, ws egly , % SE f3/ms re yg} ov- 


pe 


Mee PLss MA COLLECT TI 0. 
MAla exeivo pap8y* *30d 3x wav- A ei fapientia : doce juflum, & feflinabst fufeipere- 


2 o ’ ~ , 
Cw, tye stas erro, xapdlas, ex Ths Seomvh-B 


698 


oc unum interimnon pretermiferim , opti- 
mos ac fapientiflimos quofque patres quotquot 
ante nos extiterunt, omnes facram virginem 
deiparam quoque appellare , Deique Verbum, 
etiamfi principii expers fit, & ante omne xvum 
tempufque ex Patre natum , carni fecundum 
naturam unitum efle, necnon inutero virgi- 
neolatuiffe, ac inde fecundum carnem prodiif- 
fe, atteftari. Quoniam vero’dubium non eft , 
mente prolixa auctoritatum fententiarumque 
recitatione obtundi , remiffioremque fieri, mal- 
Je autem brevi quodam compendio dogmatum 
de Chrifto venuftatem dilucide perfpicueque ob 
oculos propofitam cernere ; ideo ipfas, ut ficlo- 
uar , fententiarum medullas ex divinis novi te- 
ea eare {cripturis colle&as , ad veftram in 
Deum pietatem mittendas exiftimavi. Quo ni- 
mirum breviter acfigillatim hafce evolventes, 
veftram in primis mentem etiam nunc cohone- 
ftare , deinde ad agnofcendam veritatem, aliis 
quibufcumque vifum fuerit , adjumento effe, 
necnon apoftolicis preconiis perinde ac fertis 
guibufdam capita veitra redimire poflitis.Quan- 
doquidem copiofa merces ea de caufa reddi con- 
fuevit : fcriptum eftenim : Qui converti fecerit 
peccatorem ab errore via fue, falvabit animam 
ejus a morte, © operiet multitudinem peccatorum . 
Porro autem cum ejufmodi fententiis adducen- 
dis, vel earumdem quoque conclufionibus , fu- 


nye els apa © UIs ¥, xver@~ Inods Xerces *. gy binde di@uri fumus, Deus igitur eft Chriftus ; 


autunus ergo Filius & dominus eft Chriftus: 
noneo fenfu id dicimus, quo illi; quafi nimi- 
rum Emmanuel fecundum gratiam tantum 
Deus, aut Filius, aut dominus fit nominatus 3 
aut per affiduos progreflus & incrementa, pe- 
rinde ac unus quifpiam e medio grege noftrique 
fimilis homo fan@ificatus , ad illud gloriz cul- 
men confcenderit. Verum unum hoc inftitui- 
mus & dicimus, nempe Verbum cum Deus ef- 
fet, ad exinanitionem , fervilemque formam 
fe demififfe ac defcendiffe ; itatamen ut verus 
nihilominus Deus ac fecundum naturam uni- 
verforum dominus permanferit , folufque & 
proprie Filius : cui & nos quoque per gratiam 


Dipfius conformamur, & ad adoptionis givriam 


con{cendimus . 
All. 


Ceterum nomen hoc , Chriftus, quidarn uve- 
{cio quomodo Dei Patris Verbo etiam feorfum 
ac perfe, hoc eft, ut extra carnem pofitum 
mente concipitur , convenire afferunt : mox ve- 
ro in illum quoque fimiliter illud competere 
contendunt , qui ex facra virgine natus e(t,prout 
hic quoque per fe feparatim fubfifiere confide- 
ratur: poftremo ambobus fimu! perinde ac uni 
congruere tradunt , ratione nimirum conjun- 
&ionis, utipfiloquuntur, inunamillos perfo-. 


E nam colligante : (nam vere illius naturalifque 


unionis , etiamfiunam hance myfterii hujus 
viam planam, & abomnierrore tutam propo- 
fitam habeant, nulla apud illos habetur fatio) 
& hac illorum fimulata confeffio non eft fince- 
ra, fed atri veneni impoftureque plena. Nam 
cum divina f{criptura Chriftum nominans , om- 
nia illi divina Gmplicitertribuat; ( novit enim, 
novit, inquam, ula, Dei Verbum in humana 
forma apparuifte & carnem faétum effe ) illorum 
autem inftitutum & fcopus, qui diverfa ab his 
fentiunt, fit perfuadere eum qui ex muliere 
natus 


Hebr. c. 9 


1. Cor. ¢, eo 
Os UG. 


699 


CONCILIORUM OMNIUM 


700 


natus eft , hominem effe unum quempiam ,A Sports aperig aksoy aur oy Trorpors Norco rey 


qui per incrementa, ut dixi, & per propriam, 
hoc eft humanam virtutem dignum {e prebue- 
rit , qui honorem quoque connexionis cum 
Dei Verbo affequeretur, & infigni prxdeftina- 
tione eligeretur, 


XIII. 


Tdcirco nomen hoc, Chriflus, foli quoque 
Verbo quod ex Deo Patre ortumeft, ut feor- 
fim ac per fe fubfiftere confideratur, conve- 
nire afferunt. Nos autem ita fentire aut lo- 
qui nequaquam didicimus : quandoquidem 
tunc primum Verbum Jefu Chrifti appellatio- 


nem fortitum dicimus , cum factum eft ca-B a7, 


ro; fiquidem ob id Chriftus vozatur , quia 
exultationis oleo , hoc eft Spiritu fan@o a 
Deo Patre inun&um eft. Quod autem inun- 
&io illa affumpte humanitatis ratione illi 
conyeniat , id apud reéte fentientes in que- 
ftionem non yenit: nam fi Det Verbum 
Deus eft , nulla utique undone indiget . 
Nec ullus unquam docuit Dei Verbum Spi- 
ritu fuo inun@um aut fandificatum effe , 
quafi is fecundum naturam ab illo fit diver- 
fus, fuperior & excellentior . Minus namque 
fine ulla contvadictione a meliori femper bene- 
dicitur . Quia ergo fandificatio & inunéio 
humanz nature humilitati congruunt , fit 


neceflario ut Dei Verbum non tum Chrifti C ze, 


nomine donatum fit, cum etiamnum nu- 
dum , hoc eft , nondum incarnatum effet , 
fed tunc SaaS > cum more noftro fatum 
homo , fecundum naturam humanam inun. 
&um eft. Quamobrem nomen hoc Chriftus, 
nulla ratione prius in Dei Patris Verbum con- 
veniebat , quam humano more atque modo 
genitum effet. Quod fi abfolute alicubi Chri. 
ftus nominatur > mox illud incarnatum in- 
telligas : & fi Verbum audias peradta jam in- 
carnatione , unite ipfi carnis non oblivifca- 
ris. Porro autem arbitrari vocem hanc Chri- 
fius feorfim huic , & feorfum rurfus illi con- 
venire, iftuc, inquam, fentire vel loqui ftul- 


tum eft omnino, imo vero impium, & pro-D 


fanum. Unus eft enim dominus Jefus Chri- 
ftus non divifus , neque diffectus ; quemad- 
modum fapientiffimus Paulus, qui Chriftum 
in fe divinum hoc myfterium recludentem 
habebat, manifefte docet. Verum ad capita 
ordine hic jam fequentia animum adjungen- 
tes , orationem meam re&am & ad veritatis 
normam accommodatam comperietis . Con- 
fentaneum eft autem, opinor, ut illud quo- 
que hoc loco proteiter ; puta Dei Patris Ver- 
bum aque perfectum fuilque numeris abfo- 
lutum effe in humanitate, & fecundum hu- 
manitatis rationem , atque perfectum eft in 
divinitate. Tum corpus quoque quod affum- 
pit non inanimum effe , fed anima intelli- 
gente perfeftum &informatum. Univerfarum 
rerum opifex audorque Deus ( fan&z Chri- 
fti fponfe ) qui fe diligentibus cceleftia bo- 
na impertitur , beatas animas veftras fuis 
donis impleat, quo in menfuram 2tatis ple- 
nitudinis Chrifti confurgentes , vitam glo- 
riofam probatamque , & omni admiratione 
dignam tranfigatis . 


pluie Teprato at % TUvapele Copoowns TH apes . 
Toy £x Oxov Acyov , W amorexmy Rueda xan 
MPOYYOC LY « 


ye 


Exéno' pany, ore 7 , Xersds > Oy Opie i 
% poo, % (Dice 5 HG KAT” EaUTDY rossi xg} 
Unapyovre TO Ex Oxo mabeos * mEDNIO TT! Do-* 1S 
ye « HES ae oy oUTD SediSaypeSa Povey 5 
7 Ayes . OT yap yiyove capE o rAoy@ , 
% ovopacco at papSe ouTey Xess oy LPnoovy . 
eTeUON yap HEY ONS at TS) EAatw Ths aiyyaiNrter~ 
CHWS 5 NT m8 ayig nyduore mapa Tou Oxo 
~% TALS » TUUTY ToL Xeycos OvopaC ere . o7t d¢ 
Teh ay Spairney x KEINS » oUx a eydoraoete , 4 
TIS ope. @povery coyoruy . * et pp yap 
Ocos est "9 roy 2 oux ay edenIn YeIrEws 2 
ov yapms paints av xeyertar rigrtotad ot Toy 
Ex Ocov Asyoy TO Cdl aavdyscert 3 Ws ETEpp Trap 
ausTey Tle gury “Oneprer io 4, aapoizyovrt » Xo- 
els yap maoNs ayTIAoyias 7 EAXTIY UTO TH xpett= 
ToYOS Aroyern . meson de TLS Ths avO parro™ Es) 
Ts peGors Te ayraCentat TE ug} Yeseodae rope | 
THOR TOS etvaryyxn Xesoy C'voraar Ceo ax Ty 
ex Oxi Aciyey * ovy ore upAves uid ere sc 
700) ceceepxarp i > &M’ ore veyoves xo HUAS, 
Teres oy aypames , xeon xorret 7 ofS pedmnty0 « 
OSE 7 > Xeises » cyopsey cape Tot ay xr’ ovdever 
Gorey cyrw xx¥ mpc veyovore Ty) 6x Ocod 
auge's puate Aoyw . et de ByoysctCorrs ms Xe- 
5055 Cho Speomho ore jase YOnoeIS aT. x&v Ao~ 
90) GKOUTNS 5 meempory USins non THs CraySpoar- 
oEWS y Ths evoSeions wir) ar ol vn LOyNanS Txp= 
X05. aval pipes de Tory xGKEAVe) pe Met or eovont 
tlw) paul 5 orusterey TAVTEADS parroy ‘ on" 
ug] avorroy 4 qpoye , Asyety - &S yap x= 
uc Tneeis Xersos > 6% ov peacersat xaSo, 
~ aures o Topwruros T1a0AG@- , o Xessey € eyov 
Cy ewrd, 7 Seoy_ auns AwAooyre pusiiesoy 4 
epee daacied! Of 3S Zoekis xeparat ors » KH 
x anekeruhwoy eis aAnSeay Tey euoy Lpnoere 
Aoyoy 5 ampot fe rapripactat O€ orpeece XAKELVO 
XAG) « WOMEP yap esty oy Seo! Trt AUG o 
&x Oxo mabe's Acros > Tw va} Cy ay Spwmd- 
ante TAG , xorrl ye TW TNS er permerne 
Acyoy * ovx arLuyor cauce Aapeoy 5 * Ergo i 
pio de UaMoy spurt Aopixi . o& dd Ores rHd 
cAwy » 0 TIS ayamacey auiey Te GE spas SYa- 
ve pay dyad a8 Ts datas Ue EMTAN Ta qu | 
XS TES map * FQUTOU yaerspmory * ever 9 els * 
wéboy HAixtes dveBalvoura mw mAnpduarG> — 
TD Xessov , Airca « MSoxrroy thd aftairya- 
soy Uudy dnoplusnre Colw 5 aya wea Xpe- } 


sou. 


t 


Tade 


AMPLISSIMA 


Teds tvesty Cy mis egekns . 


On Octs of Xeices, evices ri enpo's nev Ocdy 
Doyoy eis thud ard Sckav aveBuivorrs xar Tov 
yO syas, ex Sy amoroArndy. 

Ex 7S xaSormdy * exroyy es m are. 
Ex Laypirindy * exroyh as te auto. 
Or Can %Cworerds 0° Kessos, ex Th) xerreveor 
mapa mS aroscAp TlawaAy , % Cy mis amosoAr- 
-xors * Lpncess. 

On es Xeusey H rlois ads ts Ocoy, ex FS xae- 
Dormav, v éx BS Layyerndy. 
— Orr Soy % iAasresoy o' Kesses, exrAoyal drat 


O'n 6 Xeisd Savas; nS KOT Up TWTHELOS 4 EX 
FS amoconixdy % Lapzerincly exroqat . 


+ OTI GEO'S O' XPISTO'S, ENQ'ZEL 
; Ti apes my Octy Acyoy eis thud airs 
Dokay ayear vores * O78 apoc~ 
AngIcwres vad . 


| coalee 
« 


- 


E’x tis appes Propsecies . 


tte | AT'AOS d8A0¢ Tne Xess, xAnids otne- 

, soros, cowesopSios e15 Magyerroy Orou, 
O ampomnyycAame Sit 5 ampop avrod Cy 
— ypmpats ayiats, meek TS vied aimed , Tr Wwo- 
pes ex onepuat@- David xort copra > to 
| © yrs utor Oeod cy Suvaper xarl wvedue 
aywcwuins, SE avasacews vexpav 5 Ines Xessov 
TO xvels rudy. ) sexy, Eren Esty Lagyerroy 
Os we me} Xess¥ xnpuyua , was 8 Ocos o° Xpr- 

séc; Cet macns mpogpnreias én ord BAsmovens 
BEpas y % vidy ts Orov xnpirtecw af ypapat 
mo) éx cmippars David, xxv cesar Aeyorm 
ET Mpa dyiwcwing Sia Tw THS CraySpomn- 
GHWS pUSNEIOY 5 MAS oy UTds aANIGS 4 ex THS 
TS vexpay avasdoews prapruporsSwos 3 eqrgepree 
Madp ox avSpwros xowes xaS yas , aA ws 
— Saverov xpeitry, xaSe % Con H Ocos. 


Theet FS apocxwwowvray 7 xtice: mapa ty 
xticavre rere mydvres rey Ocoy , ody ws Ozcy 
* / Is. 9 2 ! 
okacw, A Lyaeisnony , aM’ eparudonoa , 
Cy nis opicors alts 5 x ecxotiny acv- 
“yeros aT) xapdia. acxovres Eat TODO! 4 ELwW- 
pavnoay. ypomer me Tlaiiaes res UE eSvdy xe- 
xAnpSoors , TerEsw nuiy . yuut dé qwovres Ocov, 
q , ee 4 ! ' > ! 
PEMov J? yroodorres iro Os8. Tiye ToLvUW eyvo- 
xo) dit tng misews,  mavras Xpiscy Inow; 
axsy ef pBd as Occy eyvaxap8u, € ws Oxdy do- 
~ fil 7 \ > U > 4 
EalouSu , meporicusSax xan! cAnSeiay * & OE 
aMaasojBy ars rw Sefav, uruardpsSe % 
s ~ ~ ~ « ~ ©. 
mueis Cr nis MYgAroyicuors yuav. ef solp ores 
» > > 1 © > ‘ ke 
memsAxaue es amy, os es Ocov moony - 
\ ‘ © ~ e ~ 
H dejre: wove % rayTWS Cuoroyey , OT TIS 
4 > ‘ ; ‘ ‘ ~ ’ Ul 
T™HS apyaias axa Ins > vor Curytueder Bpoxers , 
‘ . t 3 . 
pamg xorg rl misty @porayovres . ™ aM 


> 


2 q 
ho 
io” 


COLLECTIO. 


7o2 


A 


Hee infunt in iis que fequuntur. 


Quod Chriftus fit Deus, unione ad Deum 
Verbum afcendente ad ejus gloriam templo 
quoque affumpto, ex apoftolicis. 


Ex catholicis fententie in idem. 
Ex evangelicis fententie in idem. 


Quod Chriftus fit vita, & vivificator, ar- 
gumenta ex apoftoli Pauli aliorumque apo- 
ftolorum litteris petita. 


Quod fides fit inChriftum, ut in Deum, 
ex catholicis & evangelicis. 


L Quod Chriftus fit vita & propitiatorium , 


explanationes variz. 


Quod Chrifti mors mundo falutaris exti- 
terit, ex apoftolicis & evangelicis annotatio- 
nes . 


QUOD CHRISTUS SIT DEUS, 
per unionem ad Deum Verbum ajicendente 
ad ejus gloriam templo quoque 
afiumpto. 


Ex epiftola ad Romanos . 


| pees fervus Jefu Chrifi 5 vocatus apo- Rom:.1.0.- 
CH flolus, fegregatus in evangelium Dei, quod 
ante promiferat per prophetas fuos in {criptis- 
ris fanctis, de Filio fuo, qui faétus eft ei ex 
femine David fecundum carnem qui predeftina- 
tus eft Filius Dei in virtute , fecundum Spiri- 
tum fanGhificationis ex refurveétione mortuorum 
Jefu Chrifti domini noftvi. Igitur fi predicatio 
de Chrifto eft evangelium Dei, quomodo 
Chriftus non eft Deus? Rurfum fi omnes om- 
nino prophete ad ipfum quafi ad fcopum col- 
limant, divineque icripture illum ipfum, qui 
ex femine David ortus eft , quamquam propter 
incarnationis myfterium fecundum fan@ifica- 
tionis Spiritum predeftinatus dicatur, Filium 
Dei predicant, quo pactonon eft verus Filius ; 
D maxime verocum per refurreétionem ex mor- 
tuis evidens teftimonium habeat ? Neque enim 
in vitam refufcitatus eftut unus quifpiam ho- 
mo noftri fimilis , fed tanquam morte fupe- 
rior, guatenus nimirum vita eft & Deus. 
De his qui creatoris loco creaturam ado- 


rant : Quia cum cognowviffent Deum , non ficut Galat. . 4. 
Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt; fed ™ 


evanuerunt in cogitationibus fuis, & obfcuratum 
eft infipiens cor eorum . Dicentes enim fe effe 
fapientes, fiulti fa&ti funt. Scribit idem Pau- 
lus alibiiis, qui ex gentibus vocati fuerunt, 
hoc eft nobis, hoc modo: Nunc autem cum 
cognoweritis Deum , imo cogniti fitis a Deo. 
Quem obfecro alium per fidem cognovimus, 
Enis ipfum prorfus Jefum Chriftum? Quare 
fi illum ut Deum cognovimus, & ut Deum 
debito honore profequimur, vere illuminati 
fumus : fin autem illius gloriam permuta- 
mus, merito nos ipfi quoque in noftris co- 
gitationibus evanuifle deprehendimur . Nam 
fi vere in illum credimus, utique tamquam 
in Deum in illum credimus . Alioqui enim 
modis omnibus fateri oporteret, nos etiam- 
num prifci erroris laqueis irretitos teneri , 
utpote in communem hominem credentes . 
Ar non ita res habet. 
Et 


ReCk ais CONCILIORUM OMNIUM 704 


wv. 28. Fit ficut non probaverunt Deum habereimA Kot xoSws oun edoxtuaoay rey Ocdy EXE 
f, 
notitia , tradidit eos Deus in reprobum fenfam, Extyvacet, mapedaxcw 0 Ocds ators cis oSdxt- 


ut faciant ea que non conveniunt . Si Chri- ~ ~ é ; 
fi q OV VEY 5 orety Te pan 29S HKOV Tee -)«€ i Xesov 


ftum agnofcimus ut Deum , cognitum ne- 
3 >] oS Pec (us 
quaquam afpernemur , vulgarem tantummo- epvebuapSy ws Oxy , rlw ex wins worw ua 


do hominem illum effe dictirantes . Sin au- atnodoxiuaCaphy av Sparoy e2vore Ae ores XOLVOY. 
tem infcitia excacati iftuc facere veriti non de 787 Spay oe dpa Stars eA eo) ey Padrod~ 


fuerimus , fimul cum aliis in reprobum fen- A TAVTWS ous ToS KrACES EIS x d0xtp40y yay. 
{um precipites rnamus necefle eft. 


Secundam duritiam tuam , @& impenitens cor, K 
Boe ay nn ORES oes are o€ thd o- ~ Props x, 
Rom. 6 t-  thefaurizas tibiiram in die ire & revelationis ju- kod oxAnporntios % Ce METUVON TRY 0 


nc fii judicti Dei, qui reddet unicuique fecundum ope- dicey Sperwupi ee cewts optus Cy epee cp- 
va ejus. Docet hicbeatus Paulus, nosomnes "5 » G aroxarrrLEews » % Crasyoxerotad sop O88 =» 
ante tribunal Chrifti manifeftari oportere, 0s amodwoet EXAS@ MOTE Te Eppa are . ) E 
quo unufquifque referat, que in corpore praxcesos Tlwaos , res mayrus muas Se , pnol, Yer 
geflit, five bonum, five malum. Dixit item B oavepo Siva Ewanpoodcy a Prsorros te Xue . 

Jee 4. alins ex fandis apoitolis : Unus eft eeera Loe (vo, xomt onre brosos a 2 oupares : apes 


eae @F judex. Canit & ipfe David quoque - Quo- 
Pfalm. The Jj M S q' i ot s IV, ie | 
a. 95 niam Deus judex eff. Cum igitur fententiam * Fav aecn ere dyansey > ete Pavroy : pn ie 


quam Chriftus pro divino tribunali fedens 7 Rerepos Ty Kylie amoscAwy * ets erty 0 vo- 
( fiftemur enim ante tribunal illius , non podeTns y GHEATNS « sparrer oe % UTES oO Bawtd , Vadp. 7. 
tamquam hominis noftri fimilis , fed tam- OTL. O Oees HOATHS Sty» Gre TeryuW Sragyoxesa en 
quam Dei &judicis, &Klegislatoris ) de quo- xs gnoly Svar tlu! gat 78 Chuatos Ts Dele eq 
libet laturus eft, juflum Dei judicium apo- Endl Piper , Led avric Keizer Xesds: apa 


ftolus appellet , quomodo Chriftus non eft cnogue Ry) 
Rom. ce 3 Deus? Per legem enim cognitio peccati. Nunc ‘ he yap rs Pnyore aur , Hwy ws eve 


bavi autem fine jujtitia Dei manifeftata eft , teflificata Hod nas > aM’ ws xeITH % Ded % vorLo Der N* 
alege © prophetis. Juftitia autem Dei per fidem Teds ouNe Ores 0 Xeses, bio yap yous €miyyar 
Jefu Chrifti in omnes & Juper omnes, qui cre- oS OLLOLPTEAS « yuunt oe seis Vous Seugyortun, Ors 
dunt in eum. Sine lege suftitiam ( gnam a TEDAVE POTEE 5 puaptupspsoy Ma TS vous vay Tio | 
fandtis quoque prophetis teftimonium habuif- C copogntfs . Stugioowin 32 Oxo. Decl eee Inoob 
fe aflerir ) eam hoc loco definit , que ef Nojos tee wa Loy 3 
per fidem in Chriftum Jefum. At enim qua- Gay aves 7 res ms doo Tag. dle youcu 
dryyooruiley, lus x ure TAS yey mpoont ys Me 


nam, quefo, ratione is Deus cenfendus non 
eft , qui credentes illum verum Deum effe paprupnodat onot , Tl Stet mes Es ELLYOre Asyet J 
juftificat? Cum, inquam, huc fides tamquam * oli ets Xeus ey Inosy . elmo , mas & @edcs of dc- er 
ad {copum tendat, & facri preterea prophe- Koy Tes mshovrs _orimep ety] x06 ary IOs ; 
te fidei que eft in Chriflum Jefum teftimo- 6p& yep es 


TET TO THS wis ews me pais : prorprupsy- 
nium perhibeat ; quis propter humanam na- ropes 7S vial 5 mts x 
turam, hoc eft Verbi incarnationem , illius vi sad ie al re eis ese amiset i 


divinitatem inficiari audeat ? TES © patvat mAs » sx ence Oxdy cuitey dx 7 

VO pamrvey y ays? GtE yeyove cape 6 6 Aoyos ; 
Rom. te 3- Omnes enim: peccaverunt, © egent gloria Tlavzes yop nuapry 5 nal usepbyree Ths deEns 
W. 236 Dei, juflificati gratis per gratiam ipfius , per 7s O8, SeHgysUcwor Cwipedty TH QUTS KAETE drat 
vedemptionem qua eft in Chrifie Jefu . Si pec- rye ameavt does ns CH Xpises Tyce . jan 
cati labe contaminari facit nos egere gloria D usp th re iis UsepcioS a orgs a Seen a 


Dei, quoniam peccatum non novit : de Chri- ©. 
&, 6 t a 
fto autem eft in facris litteris, quod pecca- ie pn ofdew ctpaxprécey vey pamTet oe me 


tum non fecerit; nos autem ea de caufa ab pe Xpisob ort myacepricey 8x emoinrey * Usepobpse~ 
ejus gloria abfumus, quia ab{que deli@o non 3@% be %, nore TETy THs Seens aus: TAN LAEAoDv- 
vivimus : cui dubium effe poreft, quin Ver- 789 MAIS * Orcs a okpoe est % were Ta PKs 0 Ao 
bum incarnatum Deus fit? nam peccatum oc. ov yp émoincey LPLOLPT EC « 


non fecit. Nowoy sy xocrupyod pu deat 
pet . y x THs RISES 5 > AN 
Se Legem ergo deftruimus per fidem? Abfit : fed over * cil yot0y isopGy . ) o Sid Motos 


Ze 
legem flatuimus . Lex Mofaica Deum unum 
Uw. 5 
gioranduci effe docnit. Aitenim : Dominus ven Oecy eva apoo xUvELY edtdage TOUS (& Ic- 


Deut. ¢. 6. Deus tuus Lfrael, Deus unus eft : & ipfe quo- pana: xuptas yep gnrn , 0 Osos ox 5 xuptos EIS 


ee gue Deus eofdem hac oratione compella- est % aures dF 0 Ord empocepa'rer Nera aulates ° 
Exod. ¢. a0. bat : Nonerunt tibi dit alii preter me. Num- 8x fooytui cor cot & eTEPOL TAlw € € OU : ap ouy pé~ 
a. 4s quid igitur fides que eft in Chriftum , eos res noc yj mises. i ek Xpusdy ris BY goes nent 


qui per eam vocati funt , eo tranftulit, ut E uc ele TO pheve TS x 
unum fecundum naturam Deum non ado- iS pn amet Cua, Oi POT KUVELY 5 


rent ? legemne ergo deftruimus , que ad ipa xarepyot Su vomoy eS et 7S xeer an Setaey | 

unum verum Deum nos ducit ? Abfit , in- Ow TOPOS: noms loyre 5 pa Noor noly , aNnat it 
quit ille: fed legem ftatuimus. Adjungimus youoy isouy © OUXOLY ws Ou empoat et Sy Ta ij 
ergo nos Chrifto tamquam vero Deo, ne vio- Xpisp > be pn xarrnyopere Sor , og stapadior- if 


late legis infimulemur , fed commendemur, Tes V9 p40 < racie wee os pa roy 5S esmyres 
ut qui Jegem per fidem ftatuamus. yoproy Sto! ris mises 
3¢@ 


: A ! aed Seay) 4 
Rom. ¢. 4. Et de Abraham {cribit : Ante Deum cuicre- © Tlses 78 ABpaciys PACE: here ere | 
@. 07 didit, qui vivificat mortuos , © vocat ea qua fia ia TOU Cooororsiyros TOUS VEXpOUs % xcrsyr@- 
non funt , tamquam ea que funt. Cum igitur 7 p47 ovra ws ovra. ) ore ToLvuw TO Cworrorery SU= 

yaodat 


AMPLISS SIMA COL Lik Gert oe. 706 


yo or Tes vexpes: eippeooercw av vy erp» . rl Amortuos vite reftituere poffe in nuliamalium 
or: Binioy ! xeTA OUTHY Qa - Coonan de Xe- convyeniat , nif in‘ folum naturalem Deum ; 


sc eee ras totes capac Tes xacreoS spp us Chrithatqos proprie carnty coniadtu eos 
. ed 
mexpav 5 % avcas airis * nits on Vificet ac ex mortuis excitet, qui morte a 


fumpti fuerant ; quomodo non eft verus 
aAndo0s . 3die 4, erepois Ckestoy 785 vexPss ~Qeus, maxime vero cum alios quoque iple 


did 18 cvopeto; wire 5 ea potcftate donarit, ut in nomine iplius 
vita fun&os in lucem revocare pofient? 
Qre, aseAgo! Us, % UphEES eDovenrs9 ne TW ve~ Itaque frabres mei, & vos mortificati cftis Rom. . 
drat 7S capares 73 Xpicd , a5 7 I Bugoree v Ups veBs ie aanibes phar + cited ve sa as 
6 ex vexpdy Eypdeit : iva xoprowaprirer ovtuss refurrexit , ut fruétificemus Deo. Mor- 


ER ) Seyeriucd: § tificamur legi, quando ab illius fervirute & 
perp Oey. )Gavariuedax ry very ~ > xocr’ ate) cult defiiimus ; evadimus autem alteri , 


fees emomoanswer* yryoeda Se eTepCO T® ££ hoe eft Chritto qui ex mortuis refurrexit , 
eEpVEVT! y TSTESE Xpise y ters aute Jeom- obnoxii, dum ut tru&ificemus Deo, oracu- 
y Seay yereneis HeLTaxoAs SEL orsdeCoyres, Blis evangelicis ab ipio editis morem genere 
ie apepkoucser ™]@ Oxi ; KepaAaroy de Py enixe contendimus . At vero fumma & ca- 


, ) 1 
 hayyereedy Seomrperry ¥ mics 1 Cs wortye 5 te eV angelicorum praceprorum eft fides it 
i. ipfum . Hic enim nofler eft fruétus , quem 


ee may é xopmes % ‘bs oy 3 doporarye piu@ Chrifto tamqnan Deo offerimus: ergo qui 
Xere. O05 8y — eewy 0 €x vexdy avases, ex mortuis refurrexit, Deus exillit , quod 
és oaupxos yeyovores TS Adve. Verbum caro fit taaum. 
; Of de co ropx! ovres 5 Ow ape can 3 duyay- Qui autem in carne funt, Deo placere non rer eB. 
Tut. Upes de ex és? Ch Teepxt , aA’ cy mdi- pollunt. Vos autem in carne non eftis , fed in ©” 
we eimep ye ho Ors orxer CH opty eines Spirita ; Jt tamen fpiritus Dei habitat in vo- 


wren bis. Si quis autem Cbrifti [piritum non ha- 
5. 23 Xess vx EXE > sr@ g bees ior wii. bet, bic non eft ejus . Si autem Chrifius in 


4 de Xessos Cy vuly . we phy cous vexpey O¢ wobis eft , corpus “quidem mortuum eft -propter 
- duaprisy > 7 OE Ted phe Cor dea Suxgjpowtley peccatam , Jpivitus wero vita propter juflifi- 
4 be 7 mu px T8 eyeipayres 7) TnoSy ex ye- cationem . Quod fi fpiritus ejus , qui Sufci- 
_ xpdy ofxer Cy uty, 6 ¢ yeipas ex yexpov Xessoy G tavit Jefum Chriflum ex moytuis , habitat 
Tne, (oorennaee % Ta Dnra Teyso.re OpsSy Sil (#8 wobis: qui fulcitavit Jefum Chriflum a 


mortuis waivificabir tY mortalia corpora Ue- 
tS Gworxsyres ats mde y ? 
} : Se ee sd opti : ) ideo fra; propter inbabitantem Spiritum ejus in 


7 “a eee Te Seo) ave pie Atyeree Te Kuso. vobis . En hic Chrifti setae ; Dei Spi- 
| aM eine est av Sewn (Sas © aye 28 p95 ritus effe diferte aficritur . Ar fi Chriftus 
xe! ; HOTORAAI TE ove cy wre Ty mR per fe & fecundum fe aliud nihil eit quam 
Ox0 Adyor exw , 7ds wrod mt SGoy Aeye- homo , Verbum Dei hofpitem folum in fe 
bled MVSU phe 3 OAL pus ideo auTeU T mveusee habens, quomodo divinus ille Spiritus efle 


Oxds ejus dicitur ? eft autem hic Spiritus illius 
st x SY ETEOWS » = 
iste pee y Kw x ETEDWS » OU yep Cy a proprius. Deus ett ergo, nec aliter res ha- 


| Spiny rivers omy On AuyS , anor oe bet. Nec enim Verbum Dei in homine in- 

a ay Spars ANS g peTth Tov | petveet @e0s. — abitavit , fed divinirate integre rerenta, ho- 

bid yap dy yoorm Xeors wo media vmdpycv mo vere fa&umett: atque hac ratione, Patris 

0 ToD mak os. Spiritus, Chrifti quoque Spiritus intelligitur. 

| Oca yop m&yort Oa aye yr , ero elo D  Quicumque enim Spiritu Dei aguatur, 1 fut pimme. 
viet O&. & yelp éAciPere myeiyace SeAelas riay flié Det. Non enim accepiftis fpiritum Jervit- ~. 14 


tis serum in timore, fed accepiftis Spiritam 
ae’ 5 a eAaPere misope . vioSertas 3 oO adoptionis filiorum, in quo clamamus , Abba 


@ xpalorhu , Appa é Tarp + O° prxnorpros >pa- Pater , & alio rurfum loco beatus Paulus: 
¢ UAos * ors o¢ ése vloe > amicreircy 0 Qyoniant, inquit, eftis filii, mifit Deus Spiti> Gatat.c4.v.s. 
a as TO TVEDpLee TS vulop aur’ €4S vis XaPOLKS tum Pilti fui in corda vellra > clamantem . 
OY xpator , Appa é 6 marnp. ouxdy Co mde Abba Pater. Si igitur per Fihi Spiritum fi- 
¢ T8 UIs Teeppne toy exophu meereow xaheiy rey duciam nad, Patrem vocare audemus Deum, 


BS ee vert og. 9 Ibe wit tamquam qui naturalis verique Filii Spiritu 
%, ee eee vie Te TVA fimus locupletati; quomedo Chriftus non eft 


mAstnceyTes « mas 8 Ors OXprores s 3 xaGe voct= Deus , non tantum Sore fimilis , fed 
ar. xo npeas ay Spores povey , ara xade 9 ye ut Verbum faéum caro , neque fecus 
cape 0 © Acyes, x C psriqgnxe napanAnctws y- ac nos carnis & fanguinis particeps effe- 


? 
al arr os % cupnes Sum eft: 
id ; ; , Sa ; 
Ts wis yar? vet pes ris eyazns a oxi ,E Quis nos feparabit a cavitate Chrifti? tribula en 


.4 orveyeela 5 ; Steyn 5 ere ti9? an anguftia? an fames? an nuditas? an y, yy. 

2 HOS 5 peviculunr? an perfecutio? angladius? Lex Mo- 
Bahtore: i paryecreet 3) ¢ wuG@e eparxce ® {aica inter cetera didabar, graviterque pre- 
“Moiciis - ugj Comal eTOTD * _syemnmess cipiebat: Diliges dominum Deum tuum ex toto 
Tov Ocoy cw & CANS THs Hupatas os > % cordetuo, ex totaanima tua, O ex tota forti- 


JE oAns r oxiis oy 5 © UE OAns ths int@ cs. tudine tua. Cum igitur dilectionem , que in 


e TeV ofa: aydtnley Tay vi On rpeaadisd- Deum maxime convenir, cnjefinodi ea eft, 


ve _ que ex tota fupremaque fortitudine orta ad 
r5 OS & ons faves xat™* avert, thet pe ipfam ufque animam & fanguinem pertiugir, 


ite mot ai par G- » ¥; are eager iph Chritto exhibeamus ; quis dicere audeat, 
Isp" TIS O goa: rAuaY, ws ox dy em Chriftum non effe Deum? neque enim cre- 
Concil. General. Tom. LV. » he dibi- 


Deut. «. 6 
%. f 


Rom. ¢. 8 
». 33 
Rom. ¢ 24. 
VU, 30. 
Rom. ¢, ISe 
v. 15. 
Kom. ¢ x3 
Vv. 17 
Rom. ¢.16. 
%. 16. 


797 


CONCILIORUM OMNIUM 708 


dibile eft fan@orum judicium ullo modo aA Ogos; Sumaarprnxe yop Te open ot @ xar dive 


veritatis {copo aberrafle. 

Certus fum enim, quia neque mors, neque 
Vita, neque angeli, neque principatus , neque 
wirtutes , neque inflantia, neque fulura, neque 
fartitudo , neque altitudo, neque profundum, ne- 
que creatura alia poterit nos Jeparare a cart- 
tate Dei, que eft in Chrifto Jefu domino no- 
ftro. Jam fi nihil omnino a caritate Dei fe- 
jungere nos potett ; exhibetur hac autem a 
nobis ia Chrifto Jefu ; cui obfcurum effe 
poteft , quin Chriftus fit Deus ? Siqui- 
dem ipfum amantes , univerforum Deum 
diligimus. Chriftum autem dum nomino , 
incarnatum Dei Verbum intelligo. 

Omnes enim flabimus ante tribunal Chriftc, 
inquit; omnes autem fiftemur Chrifto: fe 
debit hic enim fuper thronum gloriz fue , 
quo terrarum orbem judicet in juttitia. Cum 
ergo David Deum judicem vocet, confequi- 
tur omnino Chriftum effe Deum. 


Audacius autem fevipfi vobis , fratres , ex 
parte, tanquam in memoriam vos reducens , 
propter gratiam que data eft mihi a Deo, ut 
fim minifter Jefa Chrifti in gentibus; fanbhifi- 
cans evangelium Dei, ut fiat oblatio gentium 
accepta oe fanctifieata in Spiritu fanéto. Sa- 
ne quibus facri minifterii provincia concre- 
dita eft, it foli.Deo miniftrant: neque enim 
hominibus affiftunt facerdotes. Cum hance 
igitur grattam fib1 a Deo donatam profitea- 
tue apoftolus , ut fit minifter Jefu Chrifti , 
Chrittique evangelium inter gentes admini- 
ftret, & Chriftum tandem annuncians, Dei 
evangelium fe illis pradicare diferte afhr- 
met, quo nimirum tanquam Spiritu jam 
fanétificate , admittantur ; quis Chrifti 
divinitatem in quaitionem vocare audeat? 

Habeo igitur gloriam in Chyiflo Jefu ad 
Deum. Non enim audeo aliquid loqus eorum , 
que per me non effecit Chiifius in obedientiam 
gentium verbo © fachis , in virture fignorum 
i prodigiorum, in wvirtute Spiritus fanchi ; 
ita ut ab Jerufalem per cireuitum ufque ad 


Pomoy o Thy aytoy oxOTOS « 


Tlémeropar Map 4 ore ourE JavarS 2 obre Pla, 


Con » sTE ayyehor 5 ete kpyeate 5 Te Eves Te ; 
ire pENov TH > 8Te dtvatpers 9 S7e Urilmpa , ovrE 
pus@ , oure Ts XTECIS ETEpor Sunioerut nas 
Deoplrcee THIS aly RTHS TOU Oxo » TIS CY Xpiso 
Ino TH xveIy HUw? « ss et pndcr OAWS nas 
yiaeloae Susecree Ths dyacrns Tm Osov, par 
Tere dE wT map nov Cy xpions Inos , TOS 
8 Oxos evapyas o Xpises, etmep aurey ay ara 
TeGy TY 4") oAay abnyccmreo hyp Qrsv; Xessov de et 
Aryort , tov ex Ces Aoyoy Col Speomnnore Snrd . 


Xpiss y onet : Mapas na opredoe Oe i X prep 4 
xaretue yap en’ Spovou dekns auuTou 5 Kesey 
tlw. orxszvley Cy dtagyootuin * xeitr0e Atyorr 
rou Dawtd, ore Oeos xpitns ese. Oxes apa esty 
o Xpises. 


BB Llavres yap Mapasnropede TQ Pnprcere TOU Pray, i 


Torpanparepey de eypenLa UpAty como prepous , Pimms. 


ws cbverExepYR xe? UpaS 4 dre Thu xepw thw de- 
Teody po vm TOU Ox » c4S TO ELV [AE Aetrep- 
voy Ino Xpuss ets Te eon Te ‘epepyounres 7 
Laryrye roy 78 Ocov > tye yownrae 7 cupor poper 
TiS eSvav Kaopdadextos 5 nyrar phin Cy Bd prom 
Th ayy. ) of ro THs tepspytas pier ments do 


e: pSjvoe » OW Aetrepy so LOVy . Tropes wxaaT yap 


Bx aVIp@mos of cepeis . £98 Toya pou 6 Je- 
omer Thavr@ ded6ar prety eauTed yop 
mapa tau Oss, cig TO etvat Actrepyoy Xpisi Ines, 
1G Fepepyery Cy mts Overt TO ) EvayyEMioy ts X piss. 
O05 ovy of pat Xproros , et Xpisov XNpLTTay mS 
eOvect > TS Os pnow Searyyercov LEPSPYYELV OWTDE Sy 
yee apordexIGow , aS Nyro por Cw my porte. 


N40) sy Aavyne ey cw Xpons Ines Te pos TOY Pras 5: 


Oxay. ov yap ToABNOW Tt AaAeW , ay 8 xarerp- 
yagaro Xprores.d¢ £us yes vmaxolw eSydy » Acyy 
& EW 5 Cy Sunctpset ost oy TE i Tepariv ey Suunet set 
my duorres Ors* wore pe ane Lspuoccrnys XUKAQ 5 


Ilyricum repleverim evangelium Chrifts . Sie peer TS g Daven menAnpoxtvar 7 LarytArop 


dum in Chrifto gloriatur » in his que Dei 
funt gloriari fe dicit.. Quod autem virtute 
Spiritus per apoftolos fandos prodigia & 
figna Chrittum poffe edere , opus fit hu- 
manis viribus majus, id in dubium revoca- 
re non licet. Nam quomodo is Deus non 
eft , cujus Spiritus fan&tus proprius eft ; 
quique per fan@orum manus virtute Spiri- 
tus ut propria, miracula operatur, ut qui- 
jibet noftrum per propriam virtutem opera- 
ri poteft ? 


Salutant vos omnes ecclefie Chrifti : & alio 
quodam loco ad Timotheum feribens , ita 


x. Tim. &. 3. aite Ut feias quomodo oporteat te in domo Dei 


7 ss 


Rom. 


uw 


Ze. 


Ge 


16 


conuerfari. Quod fi ecclefias Chrifti effe co- 
gnofcit , idque teftatum facit ; citra ullam 
controverfiam Chriftus Deus erit. 


Deus autem pacis conteret fatanam Jub pe- . 


dibus veftris velociter. Cum pax dicatur effe 
Dei, Chriflus autem ad fanéos apoftolos 


Foan. eta. ita inquiat : Pacem relinguo vobis , pacem 


U, 2 


fn 


meam do vobrs: quomodo is 5 quefo > gui 
pacem veluti proprium bonum dignis im- 
pertiri folitus eft, verus Deus non eft? 


7s Xess. ) ow i) Ines nowy coset gust v7 
HOY Nat reyov exew appos Oecy . ore d€ oux 
tS peomevyey 7 x, Cy duvaper macros cy 701 
orpytors amos OAS Cyepryety Suveodar To Xess oy TO 


Tapadoke , 70s EV pape(do.Nreww 3 3 @omep yep EXO= 


sos TH xaS? mysaes Cy idle Ouvatyser TR EQUToD 
épye Tort, Sw H 6 Xess > 0s toto Sueveteey 
7) md pore pro pues Crepyes Te coapedeka Stet 
Ths Th) aint oy Xetpos . ema mas 8 Ogos een , 
ob fdroy 7 TEVEU [hoe 7 aigyt0) § 


Acratoyru UAcs aut exxAnctar wacae TX pi pr, 


SB. 3 xarTor pnoly Cy ETEPOUS » Tipodeg aaa 


EB tva dns @as de cy olny ( Ow dlvars pepeodant * 


de Xess Tus éxxAnolas olds »% ala ° 
@rcs cpa Xessos. 


pts 5+ t 


O dé Ocos TAS eipluuns ouuTplrLer Toy coravey e | 6 


veo THs BOdas Oey Cy mye . ) Ces Acropsbuns 
eave Ths eipluns* Eqn pet ms X essas Tors aryios 


omros oAors ‘ eiplhe rl é alan Biome DULY 5 et Toei 


plot ay. cul) apinur vuiy . etme mas 8 Orés 


wane 6 TiS eipluuns SoTnp , % WS tdtoy ayan 


Soy mrs ators drd8s auth; 
Ex 


Ex ris pes KoewSi as aparns 


os ATAOS aroscA@ Xpis¥ Incd dia Se- 
Z Anparos Os , % Lwordoins o aderqoas, TH 
exxAnoix TS Oe. ) Emeripnroy 5 ore Pwpecors 
AMpOKIENKWs 5 aomaCovTe: Las at ExxAnclat Tx- 
morte Xpiss, KoewSios eauseMov, Oss now 
Gat Th) exxAnciav. (Ayo Je ti, ote Exxses 
duay Atyer* eyw cr cur Twas, Pade Aroa- 
Aa, yo 8° Knope, tye be Xess. peucersor 6 
Kesces ; pn Tlatres esaupon dmEp Upey 5 W ets 

. Te cvopee usr ePanrrodnre ; EXSY &t JAN PELE pI 
. Sau Xeisos » TaVTR wits ¥) movres wwe « ¥ 
| & aures esowpory UTEP Mwy , x EIS 7 ovopear 
. wuts & Barri oInpfu » aur dnAovore xeypewosyucOa” 

| fou§u dé &x avSpwrs Me) x09 Wpas eves, ara 

Os. Xerses apa Ores ep’ ruas. 

Hanae. Exedy © Isdaror onussoy afrioe, % Errlwes 
copiay (ntsaty* nueis de xnpuarophy Xeysoy esav- 

| paphnor, Tedarers ucw oxatvdarov, EMnce dé Lw- 
giav. ) ap By M&S ostaty oporoyroecw dy , 
Gre KOA mpos Deopvactay tly wAnIn res civer 
mace thu alu 7 xmpuypa mo Layyerixey 5 err 
MGS, H TEICY TST auHiPoAcy; TwS SY apaxn- 
purrec of pucenwyo! Xessov ¢saupwphwoy 3 apa 


as ta MS xx” nds , tiv emt cavpt Savery C 


VMOMEWNTR ° HES avIpwmoy H TY xoous mst 
mparreTut; wn Qyorre. memisdixanSy d¢ Ocd Ca- 
mt > aAnSmp. Occy by ode Xpiscy wy esav- 
progscnay »% TS) XOTUM xNpUTTEL , TEDUPTHXWS 4 
OT! PN TPAMeTut. 

: 

Jonas Kaya eAdav apes duas &derpo? , FAS 8 

| nay umepoxlu Acys , H coplas , xaTupyEMwy 

| Uuly 7 praptuptoy TE Os. s yap Expevee etdevere re 
cy wiv, et unlaosy Xpisdy, O78 tv esavpwope- 

ver. ) 108 dn capas 7 papriproy TE Od Adyar 

| xarayyeMey TS xorpw Xpisev Ino, emnyorye, 


~ > ° 
. XH TST eSowpapivoy . Ococ ty apa esiy 6 saupeyD 


Of Huns vroucivas Xpisds Ino’s + ¥ Ow pap- 
TUptOY 8x CY UmEpoyn Adys H coolas xoopIXis 
xaTuyyeMeta: tS xoopw dra ayioy &HO- 
Sdrwv, ar’ ws Cy duvaper myAparos... 
- Bopiay de AwrsuSy cw mis rerelors * coptay 
Be & 78 afdvos ters, we TH) dpyovmy 7H afo- 
¥@~ Téts , Th xaTapyentvov * aba Aersuty 
t Oe cope ay Cw wusnpig , rly LTTOXEX PU, vl, 
Li aapowpirc 0 Orcs capo’ MS alway es Sefay 
mar’ Lb ovdeis HS cipyevnay 1 afaves Tet 
EQIGKY . et Yap Eyvwray, 8x av Tey xUprOy THS 
dckns ésuiporay. ) cf Oss copia me pus nproy 
} g ere TH xocuw xnpitreru , % Oeds ovx 
ES aANT@S xaT ToTICIY Sx ofd OT@s SoxOdY , 
Hes ait ry misig mas ese Te pusnproy copey, 
& TFS aANSAS Seoywwotas aronouiCer res emt 
TS YAS 5 © Aatperay avSpwdms Thuy ofxephuexlw 
Ai; aM’ & rem es aAnSEs. copey dé me 
pusrpioy, ore Ore apocayer tes memAarneves * 
Orcs apa oXpises+ cipytae 88 x dixat'ws xipr@ 
? dcins 0 EcavpapSiO 


Conc:l. General. Tom. IV. 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 
A 


710 
Ex priore ad Corinthios. 


ULUS apoftolus Jefu Chrifli, per volum-1. Cor. c. x. 
tatem Des, & Softhenes frater , eeclefia ™ * 
Dei. Obferva hic; Romanos alloquens: Sa- 
lutant vos omnes ecclefie Chrifli, nunc vero 
Corinthiis fcribens, ecclefiam Dei effe afle- 
rit. Hoc autem dico, quod unufqui/que veftrum 
dicit: Ego quidem fum Pauli, ego autem Apol- 
lo, ego vero Cephe, ego autem Chrifti. Droi- 
Sus eft Chriftus? Numquid Paulus crucifixus eft 
pro vobis, autin nomine Pauli baptizati eftis? 
Si ergo Chriftus non eft divifus, omnia & 
omnes illius funt. Et fi is noftri caufa cru- 


Ibid, Do 18- 


Beifixus eft, & nos in nomine ipfius bapti- 


zati {umus, omnes utique illi debemur; fu- 
mus autem illi obnoxii, non tamquam ho- 
mini noftri fimili, fed tamquam Deo. No- 
bis ergo Chriftus eft Deus. 

Quoniam © Judei fignum petunt , © Graci Cor. ¢ &. 
fapientiam querunt: nos autem pradicamus * ** 
Chriflum crucifixum , Judais quidem fcanda- 
lum, gentibus autem ftultitiam. An non qui- 
vis, obfecro, fateridebet, evangelicam pre- 
dicationem omnes quotquot per orbem {par- 
fi funt, ad veram Dei cognitionem invita- 
re? At qua tandem ratione iftuc alicui am- 
biguum effe queat? At cujufmodi, queto , 
Chriftum crucifixum facri doétores predi- 
cant ? Numquid folum hominem noftri fi- 
milem, qui mortem incruce pertuliflet ; ita 
ut jam in fimplicem hominem mundus cre- 
dat? Abfit. Credidimus enim in Deum vi- 
vum & verum. Chriftum proinde crucifi- 
xum Deum effe norat, mundoque , quod 
in illum credens non erret , intrepide an- 
nunciat . 

Et egocumveniffem ad vos fratres, Vent NOM. cor. c. t 
tn fublimitate fermonis, aut fapientiea, annun- ». +. 
cians vobis teftimonium Chrifti. Non enim judi- 
cavi me fcire aliquid inter vos, nifi JefumChri- 
Ram, © hunc crucifixum. Ecce hic cum Dei 
teftimonium mundo fe annunciare liquido 
exponat, mox tamen Chriftum Jefum adjun- 
git, & eumcrucifixum. Deus igitur eft Chri- 
ftus Jefus, qui crucis f{upplicium noftri caufa 
fuftinuit. Cujus quoque teftimonium mundo 
per fan&os apoftelos annunciatum eft, non 
fermonis eminentia, mundanzve fapientiz fa- 
ftu, fed Spiritus virtute, & oftenfione. 

Sapientiam autem loquitur inter perfectos: fa- x. Ger. «. 2, 
pientiam vero non hujus faeculi, neque princi~ * © 
pum hujus feculi, quideftruuntur ; fed loquimur 
Dei fapientiam in wmpfterio; que abfcondita eft, 
quam predeftinavit Deus ante facula in gloriam 
noftram ; quam nemo pyincipum bujus faculi co- 
gnovit . Sienimcognoviffent , nunquam dominum 
gloria crucifixiffent. Si Chriftimytterium , quod 
mundo annunciatum eft, Dei {apientia eft, 


E neque tamen Chriftus, in quem fides exigi- 


tur, ut male nefcio quomodo quibufdam per- 
fuafum eft, verus Deus eft; quomodo facra- 
mentum hoc fublime & fapiens eft, (1 homi- 
nes a vera Deicognitione abducit, & ab orbe 
terrarum, ut homini divinum cultum imper- 
tiatur , exigit? Verum non ita res habet . 
Profundum enim & fapiens myfterium eft, quip- 
pe quod in errorem abduétos ad Deum rur- 
fum reducat. Jure igitur meritoque & Deus 
appellatur Chriftus, & gloria dominus eruci- 
fixus perhibetur. 


Yy 2 Se- 


7 CONCILIORUM OMNIUM 712 


Secundum gratiam Dei, que datasfi mibr, utA Keer hy xapey Ts Ocov tlw Sodio ey por 4 oe 
Sapiens architeélus fundamentum pofui, alias gc gogds py TEXTWD Sepércoy ZOuxe an@ §)* 
autem fuperedificat. Fundamentum enim aliad erornoSope « Seuddon yelp aos adele Suatere 
nemo poteft ponere preter id quod pofitum eft, 

Tewoee Topee aw xeiucvor 5 os esy VT nose Xpr- 


guod eft Chriftus Jefas. Si Chriflo perinde ac 
fundainento cuipiam innitimur, & per fidem sos. ) e emepnpeie eS xa Sormep TW Sepertio 


fuper eum conttruimur, &iple omnium eit ane 5 Ww én aur) Sect Mis Ecos 1x09 {400 4E- . | 
falus ; qui fieri porelt , ut verus Deus non, Sa, x, fst aun 7 moray air parctee ? TOS 8x 


1. Cor. cc. 3- 
VW. tO. 


5 
fit? cum in eo confiftant omnes Adefque gy ely Océs adndds > Oe td meivra a 


noftra de ipfo it, non ficut de homine quo- x nape may ray isis 5 ob xeScc. ee iS & .. 


mam noftr fimili, fiquidem creaturam-non 
3 : : ‘ : 5 ¥ x > ore Th Biss, 
adoramus , fed eam qui veritate& natura xed ips 5 ua ete a hina E&xapSu, &Mra 


Deus eit. Oc wy gure Dy ANNIOS « 
5. Cor. e. 3. Nefcitis quia. templum Dei ellis ves, © Spirt- Oox ofdare - ore yoros Ox ese UpedS > % Taney, 
- 36. tus Det Aabitat in vobis ? S1 qh aulena leimee- aVEUPL rs Ocs OLKee Ce YsIY 3 Tis” Ty votoy Te 1% 
piam Dei violaverit , difperdet illum Deus . BOS pSelpet y oo pss TB - Oxes . 0° syeip Yards 
Lemplam enim Dei fanctum eft, quod.eftisvos. 2% Qed diytes ¢ rier riiks ice Hue. 


Si Chriflum f{piritum fufcipientes, templum 
Dei fumus ; quomodo verus Deus cenfendus 
non eit, per quem templum Dei conftitui- 


mye A Xpisa d: xo uel y vaos Oxew xpruariCo- 
180» mes &Oecs dAndes, of O¢ wy Mucs Expy 


mur ? veo? Oseu ; ; : : 
~ oy j % 7) 
3. Cor.¢. 4.  Ttague nolite ante tempus paren es quo ad~ OQse En wp HGNPY 7 TE KOWETE 5 EWS OY EAUN o i. on 
aes ufque ‘veniat dominus > ur & illaminabit ab- AL PLOS y os # # pwrice: Te xpumTa Te oxsre U6 5 % Hf 


fcondita tenebrarun , & manifeflabst confilia ae nae Pures 75 xophiiv 05 thre 0 tre 


cordinin : & tunc laus evit anicuique a Deo. 
; NOETAe EXESWO Tot eS 
Dominum noftrum Jefum Chriftum olim ¢ s ype ; pet. 78 Od . ) my xuproy 


ceelis defcenfurum expedtamus , cui occulta ie Ings 7 Xpisdy JE Spears & KoTUan yeu mpoade- 


judicaturo , cordiumque conflia patefa&uro x0) [sev xoire nauepc 9 9 7 mowres mepasneduever xpt- 
fiftemur omnes . Quod is autem juftos fit yorrt Toxpurre , ” poavepsyre Tus BsAds T xoparey « 
commendaturus , edocemur , quod ad illos, ore d¢ pple paae T2¢ Sixoutss : wren 1p eGo a 

ser a Pe, ees atime dress ype Exige pel” Bol Agel a 
: yor 38 nrarpas M8 » perp aN ae F fraser 


04 vobis regnum @ conftitutione mundi. Cum igi- 
tur Chrifto laudante fuam unicuique a Deo UpAdy Boecr:rereey dire xocraporns HOTU ore Tervuw 
laudem tributum iti diferte predicet, quomo- eT ABT OS Xpics , Tw ETOWO) EXaE y Pprccodae 
do Chriftum Deum effe non manifeite apparet? nor mape 78 oe TUS & Ocos € es Crepyas 5 
1. Cor. & 6, An nefcitis quoniam membra veftra templam H  & odaTe y OT! Tt rapascre. Uuay vos TOU » 4 
bi ieee Pete ee : ie ee 7 quem cy vpiy cots md worms est) » u exer oid Oxeil, : i 
babetis aDeo, © non eftis veftri? Empti enim 
eflis pretio magno. Glorificate © portate Deum Ha} OUX <5 ey % nig operate yap THANS « oo 
in corpore wefiro. Si Spirit Chrifti_accepto Eacare 1 my Osoy Cy 76 ware Duar. ) et 
fadi fumus templa De 1, rede mpti fanguine TO Te fae Xperrs Aafsdvres 3 peyovaphp yotor 
illus , ita ut jam non ultra in noftra ipfo- Oro, aH oum eos gout ys 2 cer epoca res 7 
rum potettate fimus 5 neque nobis ipfis jain bare “UTS , WS paxere Clu mpsoes fOUTONS A aan 
amplius vivamus, fed illi, qui nos ieee Ad m2 ampere) * m0 ov Oxes- 6 X pes es Coerp= 
oe ; quomodo perfpi pee eft , Chri-D yas 5 0 Of oy % voor Osed eouey jucis, @ xg 
um, per quem templa De i efficimur , cuique fe Sad! 
perinde ac Deo fervimus, verum effe Deum? %% Of awrdiouiy 5 
core g, De efcis autem, que idolis immolantur , {ci~ Teg THis Bpursews es) se) edwroSunw 5 or det a’ Rees. 


ws mus guia nibil eft idolum in mundo, © quod py ¢ ort aden EowAoy Cy HOo Ay) 2 % Ore cudels 
nullus eft Deus, nife unus. Nam et ane qui @z0s ; els pai as x b yap elmep eiot Asye ‘Sues 
dicantur dit, frve in coelo, five in terra, (fi- Seo! E ere éy ova» ee Em! ThS yin” oonep 
quidem Junt dis multi, O donini multi) nobis io} 3: of ToMor , # xtpuot enone nay dé ce 
tamen unus eft Deus Pater, ex quo omnia, Oss ise ‘ 
nos in illum; WO unus dominus Jefus Chriftus, sg ° Barn ° & ov To mayTe 4 % is ets eis 
per quem omnia , © nos per ipfum. Si uns TW" % es xupios Ines Xpisos , of 4 To Tey 
folus ef Deus, &alius preter illumnullus; %%) % MAES Of wuts. ) et wov@ cig es4 Osos , % 
affumitur autem in unam deitatis naturam,  &7¢pes mraxp QUTOY sdels , cuprrrarparrorfdoiveree df E15 
& unus ille Jefus Chriftus quoque, per quem ~ qly patony ki Seornres gurty o 4S _Xpis es In- 
exiftunt omnia ; Deus utique erit Chriftus, of ae Sy ome metyre > Orcs By apa few é 


ut qui etiam tum , cum ex muliere nats ,£ 
; ADIN Tc 0 oxetor T2 TS TaTpO 
appellatus eft Jefus Chriftus, immote in Pa- y : Tractpa's yooupSuos Jeans 2% ore 


tris confubftantialitate fubfifteret . Id etiam "MEN pAUOLTIXC cw Tyres X pisos 2 Sue pSwes. ex yaw | 
animadvertere hic licet, nempe quod omnia xOS « emernpnirae oe PA» ore Xpisoy Thowy oo 

per unum illum, quem Jefum Chriftum ipfe potas, > oF aur me TATU Petar grolys wf 
vocat, tanquam per unum Filium fecundum  ¢yo's ovreg uls xa eywoty efxey yourexlie) » 

difpenfatoriam unionem condita effe affirmet. 


Faétus , inquit, fum its qui fine lege evant, 
1. Core 6. 9s 4 q 8 an Kog, 2 
@. 2% tamquam fs fine lege effem 3 cum fine lege Dei non Egheeulw , gnet' » Tei 40 401s os avon » yer 2 


effem , fed in lege effem Chrifti . Si Chrifti pn oy ctvopins Ow ? any E0405 Xpisp. ) a o 
legem habens, Dei Jegem habet , quomodo Xpes8 VOgsoy EXeaY > vouoy exer Oss , mas o 
Chritns non! citaene: Oxo's 0 Xpisos; . 

Anpe- 


| 


Peer bt SSIM.A COLL E.C T.1 0. 714 


. “Aapécxorn & Vadarors yiveode , % EDC? y x A Sine offenfrone eflote Judais & gentibus , ey % (eree 10 
, Rh exxAnotx ai Orvov. ) ompLewrtay > or Oss Eeclefe Dei. Adverte hic rurfum, quod eam “eal sits 


lub BxAngiay , Xesod mean efdoy ¢cclefiam, quam Dei hoc loco appellat , Chri- 
fli effe intelligat. 


Volo autem vos fcive , quod omnis viri ca- + Cor. 1%. 
Oro Be was HdChaet » Oot mayTes ad pes vi put Chriftus eff , caput autem mulieris vir ,* * 


jo Kessos ese * Hearn be Yuyacixos > © caput vero Chrifti Deus . Beatus Lucas dum 
D* xEpaAry dé Xeroot > 0 Oc.) of Pxrx= Chrifti genealogiam texit , a Jofeph exor- 
Kovacs tlw meet Xessoi Pusacroy tcer hury fus , paulatim ad Adam ufque afcendit , ac 
Deis r apysrat pS ane vor Lwonp , elm tandem infert ; Qui Suit Dei; ipfum nimirum  Lae.+.3.¥.98. 
eSacas ext Ty Ady 5 emipéper , Ago sat he Deum principii loco homini afli- 
Ber: cpylu) ri abySpiny Sel Fe ek, Senne ari itaqgque modo omnis viri caput 


i Chriftum definimus; per ipfum enim condi- 
| Oee'y . Sr0s cha oop mare s avd pe's xeparler tus, & ad ortum evedus eft. Non quod Dei 


gov Xerroy. memoinrae yap 8? airs 2% maephy Filius creationis illiusinftrumentum vel mi- 
Sn copos qisow * &y Umsppyixes xriCov7s wi- Bnifter extiterit; fed quod tamquam naturalis 
oy TU VIOD , * Seoupyinas bY parry ; os ob- rerum opifex divina virtute i!lum produxe- 
4 Enpseoupyoi ‘ xepor bY arrains's aivip ys g. rit. Caput autem mulieris eft vir ; quando- 


uidem ex carne illiusfumpta eft, ipfumque 
TS Cxpxo 70 Se ? 
4 ex, NG Cupxos awed eAnpon * % wire” oe tamquam quoddam fui initium fortita eft . 


. atp yet rhs) tpl. xEparr) Be euotas 78 Xer Caput itidem Chrifti Deus eft: fiquidem na- 
sy 0 Ox > Ort XE oT Kata guety . yey turaliter ex ipfo eft. Verbum namque ex Deo 
7 zoe yep ° Ayr ex Tu Ocov ae mabe's . = & Patre genitum eft. Jamqua ratione Chri- 
q Te TS ou Ores 0 Xeisos , ov KEE? reSeny ftus, cujus caput fecundum naturam pofitus 

_ xorrel gua o Tarnp ; : Xesey Pet Bray Aéyost 5 eft Deus Pater , non erit Deus ? Cum an- 


2 tein Chriflum appello , Dei Patris Verbum 
7 es sh ume LOpoy meguvare roy Oeod Acyov intelligo , quod in humana natura appa- 


ruit. 

» ‘ eo” uv mH 1 f 

a Avo praetor ear.» OTF ovdes Cv ad pare Ideo notum vobis facio, quod nemo in fpiri- x. Con 622. 
Oxi Agr , Ayer eve Peper Dncoby . % ovders tu Dei loquens, dicit anathema Jefu: & nemo” * 

a Stagg eimcy » we@ Vnoois . & py oy md&i- Cpoteft dicere , deieitiaus Tiles | ihe Spiritu fan- 

| Ppa oly « _decupeoess Of Yaesrparov crt ? np ‘0. Dives vero gratiarane | funt, idem an- 

| SS yee * x pas Maxoyiay eit) tem Spiritus: © divifiones miniftrationum [unt , 


‘ 3 eo idem autem dominus: © divifiones operaiionum 
. aL au T's Xue! %,. Sfoupicers Coepyynpaccray funt, idem vero Deus, qui operatur omnia in 


i" eigty » ° oF auto's Occ: ® mca etd est 7a mrolyret omnibus. Sane fi nihil alind eft dicere Chri- 
Gr nator.) et me Aqen, OTF ax gst gure % a- flum non effe verum & naturalem Deum, 
| An See Oeo's o Xeise's E gon ¢ erepoy ety : 7 es quam nee ie pare eet qui illum re 
‘| "mew civee Suse Tncsy. ExPadnroyie €5 aur y TS El~ ipfa Me ne ris in deena : Papi Mat ey 

g vat xan ai Seta Vase 5 ey dint ryt: ritu fanéo iftuc neutiquam faciunt. Rurfum 


PRS M, fi gratiarum divifiones interdum Spiritum , 
| Tir Tasot  %, et Tas EET HAT Zope cess nonnunquam vero eumdem dominum , ali- 


rors Bp Cuppy 7 vel Uk PPE? 2 move € 70y uando autem cumdem Deum operari pro- 
iro) xuesey 5 more d¢ Tey au Ty Occy * ofdQv x- cone, Chriftum ergo Deum effe non igno- 
“pa Oesy ¢ ovr Xescoy > Toy os cey _Cuspyopuret rat, qui per Spiritumoperetur ut Deus, qui- 
\ re mduar@. os xdesoy xert gust Sfo- Dque celeltiadona, quibufcumque & quomo- 

¥ yTU per’ asics denep oy PAu y Ws dy, Socumque voluerit, tamquam natura domi- 


nS nus non abfque audoritate diftribuat . Quod 
Suupece as pompsoveroanr de det : err 5 0 Tao~ autem Chriftus in virtute Spiritus fancti ope- 


Aes Eon tees Xeust fs ws Cuepynironres wwrs CP retur » id Paulus de eo loquens , ejufmodi 
duvatuet my yar @ ays. oratione deinceps explanat. 
? Kai 5 py esero 0 Oro's Cra idrnsix @po- — Quofdam , inquit , pofuit Deus in ecclelia y «, carers, 
Be ocd hws 53 3 repr mpoprias , eit) édac- primum apoftolos, fecundo prophetas , tertio do-w. a8. 
hee , imecTa Suva wets 5 * ain Yow re pserTe for lores, deinde virtutes, exinde gratias curatio- 


num. Cum enim Deus ifthec efficere perhi- 
pei. ) Ox Aeyoption mbre yds Devy Xp  beatur, Chriftus eft qui operatur ; quando- 


se Crepyncos. éciv « Seta yop Tous amoso~ quidem is eft, qui apoftolos in ecclefia col- 
Rous aure's Cy rif exxAnote > MH purer uy dt Jocavit , quique dogores in eadem inftituit ; 
WEXXAOUS 5 Crepynoas ce duyaucs . d€dwxe quibus quoque , ut virtutes operarentur, vim 
Kourtay Tors diytors pants p Sepa impertivit . Dedit namque fandis apoftolis 


Tacay voroy ug] Taoay poraxtoy CW ra E poteftarem > ut omne morborum egritudi- 
numque genus in populo graffantium cura- 


rent. 
oO ar mer ryso's ™ ey yeel Tavrs* tts 8 Salytatio mea manu Pauli : Si quis non d- 1 Cor. 4.16. 
Tey Kupioy ? nna ety aD aa ey porpecso Da . ) mat dominum noflrum Jefum Chrifium , ft a-™ ** 
spe Tye gut xupeoy oy TOUTES 5 : _mpeos 3p yep nathema, maranatha. Ecquam obfecro domi- 
pws y % aures ulos * o1stos oe a) te’ num hoc loco vocat? in confeffo eft enim, 
60 ap xupIOS , One! 5 70 myedpia ety « o be tam ipfum Filium , quam Spiritum quoque 
; “ fantum dominum vocari, &dominum efie. 
x) 5 paxades Tlavas exorre's cy TéTeIs es aro'y 


Scriptum eft enim: Spiritus dominus eft. Sa- 
ero THY Vnety. & yap ’ gone 5 Xu pts ne beati Pauli mens in ipfum Jefum hic 


ness Xpises . ova Sepcerr: Cet TOLYUY TOY JAN Ot fertur ; ait mamque: Unus eft dominus eles ae 
CAri- 


« Cor, ¢. 8 


715 CONCILIORUM OMNIUM 716 


Chriflus. Itaque anathemate percutit omnemAAzyre avroy. oF giAG de atroV, o pire oie 
gmnino oie, qu ar non dats ead, he danDeie Nya fay ee 700 Oc 
autem irlitum non ? - > Nt ee eet ' A ‘ ‘eee Pe, 
BT. ; uma ws Cy dAripa taker 

tura neque veritate Dei Filium efle agno- pi atthe ec Ee THdets mapa Toy eX Ors | 
Aoyvov 5 HY TO THS ofxoyouras comma) week 


fcit; fed a Dei Verbo fejungit, ac veluti in fel eR giles ee es 
fecundum ordinem rejicit:. Atque ita dum Yo. TOU TELE 45 duo TOV CY xUpLoY 1 


unum dominum JefumChriftum in duosdi- covy. 
vidit, difpenfationis myfterium atroci injuria 
afficit. 

, ~ \ 4 , } 
Ex pofteriori ad Corinthios. Evx rns mpos KopiySiss B. 


‘ud \ ~~ ‘ / “ 
Re es EO autem gratias , qui femper triamphat j 192, de Om Yupis ravrome 5 TY SprapPLovre 
pee nos in Chrifto Jefu , @& odorem notitie npas Cv ty Xpis@, « tlw oculw rns qve- 
Sua manifeftat per nos in omni loco: quiaChri- cews atts povepsytt Of HUY Cy mayTl TORM* O~ 
fii bonus odor fumus Deo in iis qui falvi fiunt, Bay, Xpiss Ladi eop$s 76 Oxy ob rors owCous- 
© in iis qui pereant. Quod fi Chriftus pa- yors, © ey rers amorrupSuors. ) ete mas ¥ Ocds 

terne cognitionis bonus odor eft, quomodo ey a eg 
o Apisos 4 exmep Esty AUTOS Cou TNS QWTEWS 


Deus non eft? Haud namque jn humana na- a ; HOS ones ' ; \ 
tura divine nature fragrantiam compererit 7% mabos ; ¥ yap Evye Th avIpdms pucet Tle 


quifpiam : fed quemadmodum humanitatis THs Betas qioens Lediay atvorprctSor res atv * ohN 
odor plane hominem, ita divinitatis odor womep 7 Tho dySpemotnTes Coun CHuaVEL TE TeV= 
aah 19 . ” e £ ~“ f _ 
rege pat Jam fi er Oa Pa- rg av Spwmoy, srw % 4 TS Seornt@-, Oroy. ef 
= \ a S 
tris odor appellatur , vereque elt , quomo- 9) ¥ piso’ e hola es mbes Cat Agere 4 x Jom 
do Deus non eft , etiamfi illud ipfum Dei Debac mass Onsen Knee ne 
Patris Verbum difpenfatione homo fattum _, 5 oO ee 
eft. AVS pwmos of xovopLtxws 0 ex OLS MAkO'S Acyos. 
‘ x 5 : ‘ ie © ~ e ~ 3 
2.Cor.c.3.u.2.  LEpiftola noftra vos eftis, {cripta in cordibus HL émsean nor nyeis ese 5 eyyeypapsun ey wh 
nofiris , que {citur © legitur ab omnibus ho- Tats xapdtas Nua, qevwrrophin ¥ atverwwcrxope- 
minibus: manifeftati quod epiftola eftis Chrifls, o™ an’ rayrey avSparev* pavepsyySwor ore ese t- 
miniftrata a nobis, o Scripta non atramento,C areoay X piss , deaxommOeion vp nov , eyyerporpr~ 
Sed {piritu Dei; non in tabulis lapideis, fedin ime ee 0! od Riera 3g 
PEN 8 EAgE, ANa mA UATE Oss CawyTOS, sx EV 
tabulis cordis carnalibus. Deus per quemdam rok? AeSe 09 2y op oll eee e nee ; 
Fer.e.31.%.33. CX prophetis alicubi fic loquitur : Poff illos 7 a? At oe eee eae ora NOpOleS oe ) ; 
dies , dicit dominus , dabo leges meas in men- §&Qn78 O85 Of oe 49) LYON i ae sh 
is : c roam 1 ee: 
tem eorum, © in corda eorum infcribam eas. ympp EXeIVH, Aeret xUptos, did¥s vouys [As EIS THY 
Fa&i proinde fumus epiftola Chrifti, quile- Qrevorev avroy, % emi rds xapdtas auTwy émypa- 
gis ie ihe ay, sites fed abe Lo owris .) yevovapSu Totywv emsoan Xpisod , 
C1 Spirit, In MODIS Celcrip its argue DOCIP- a papoyros nury ex €y meAcve TO auTG oxy , aN’ 
fum non per modum minifterii, fed per pro- 4 é Boat : Behe te 
ev myApare Os Cayros* » SYgxounas parroy , 
/ 


priam (ut ita dicam ) efficacitatem: fiqnie *) °F", # : pg : 

dem Spiritus ipfi proprius eft. At quo ergo aM Ali ETO ERY 5 dbl di dtoy vee 
° ° eo #8 oe ee: nn ~ se 

modo is Deus non eft , qui divine notitia  avTs TO meun Esty. & TU MHS ¥ O£05, o EY t- 


rationes proprio Spiritunobis infculpfit? De Sip md yare ypapoy nuty ms Deopvwotas lu 


% 1p 


: J Bere jeorengi- ae pews mek TS Vsdatey onety. | 
ares Co 3 Se 0 buff {unt Senfus Covum . Ufque enim in An’ éxwpedOn Tal vorporre Pe dypeyalp 2 orf Bins 
hodiernum diem idipfum velamen in leétione ve- ae eer ae MO HE 
PAEPOY NLEPAS TO KVTO XKAUUUG EME TY AVAPWoKE 


teris. teftamenti manet non revelatum , ( quod PF” es : ae : 
in Chrifto evacuatur ) fed ufque in hodiernum TS Maratas SaSnans SYouever ul civexcrumreue- 


diem, cum legitur Moyfes, velamen pofitum eft VOV, oTtev Xpiswxarupyertar’ aMa ews TAG CH= 
fuper cor eorum. Cum autem converfi fuerint spo , lia aveyuwoxeree Motions 5 xeAuuyn 
ad dominum auferetur velamen . Dominus au- gag t napdtay avroy xertut. ludexe d ay emespen 
tem Spiritus eft G Ubi autem {pivitus domint , mp o's xup toy 4 ™epte permet zo P otAupisce Ey 5) 3 xUpt0s 
3bi libertas eft. Si legis & prophetarum finis Nie rae ane ae oa Ws. nd end 
eft Chriftus ; neque velamen quod veteris 7° 7UB% ES” Bee TO MVEAe AVE , EXEd 3 
teftamenti leétioni cohzret, tollitur, nifi per Seeta..)) ef TeAos VO HAS 1G TOON Xpis 0S 5 % 
folum Chriftum ; quomodo rationi confen- 8% “7oxaAvmreTue TO xwAUYLa TO EME TH aLVaAIOTE 
taneum erit , ipfum:nudum effe hominem tig maAaas MYoSvans, cf pn ev rovm To Xpis@° 
exiftimare , & folafiliationis appellatione ho- —rofoy ever Acqyoy 70, avOpwmoy avroy ofeorae xot= 
noratum ? An non hac opinione fieret , ut voy Umapyew 4 poyn TH THS vidrHros mpornyoele 
fides noftra non collimaret in Deum, tam- “geryunutvoy; Lesoxerae yop av Sts Eyes TOT m- 
quam in finem , fed in hominem noftri fi- LT pul hey es 1. an 
Seas Hav TAG» sx Ets Ocov paroy GN Ets EVOL 


milem ? Eo autem quid aut cogitari queat RE se FH Ger ; 
abturdius? TS xa yas: omep est TES cromwraruy . 
‘ ‘ ” ~~ 
2.Coreg.v.3. Quod fi etiam -opertum eft evangelium no- Er dex se xexaAuypevoy to Rayyertoy HuUov, 7?” 
a c 


firum, in tis qui pereunt, eft opertum, inquibus ey rots amoNupreyors £50 xexKAULEVOY 5 £V 01S 0 
ae ee ie excecavit mentes Le Ox6¢ 73 aiwyes Tere ETLPAWE Te yonaTU TW) d= 
wi non jugeat ilis illuminatio evangelit §10- alco, ele rd pan abpacas Toy partousy TS Lay 
vie Chrifts qui eft imago Dei. Si, ut quidam 4 SS ms we sg ee 
MEAT doENS TS Kpss y oS eSev cix@y TS Oss .) et 


fentiunt, Chriftus eft homo communis , fo- : a ne pie As 
la perfonarum unione cum Dei verbo focieta- *%#7 Yé TO Tot doxsy xouves avd pamos és o Xpt- 
% 2 ~ i 
tem habens, Cad huncenim modumloquun- $05, Everet porn TH xaTd mpoowmoy Tl) cuYapEIa 
” 


Fw 


Cy Tris ATOM Swag nenxcALpySuoy és} 7 Lary 
cov™ 78 Ow: dranewrar pap Te EDN, ¥y Ore 
Si, AN’ OT xa nas cvOpamos. mas de x 
TETUPAGYTat Tapa TS TaATUVE Of MEE, AVI pwTTE Axyoy- 
mS, OTiavSpwmres ise; mores dex pwriopes Evest 
: Alw rs Kes, chun Orosise, us rb 
Umapyoy dedotasar; mds 8 ay cin x cixav TSO , 
Epi xes rovear TS riis ctvSpemdrnres aipixvertut , 8x 
Eyor To Etyat xaTe GANSe1aY ios 1G Beds ; 

. Bee ® prroripsyeSa, cre Codnpovres , cit 
exdnpsvres , Lapesor ans eivat. THs yap ravens 
Has pavepaSluat SG En@pooIcr ts Bnuar@- 


cupot@-, apes & tmpakcv, cite ayxSoy , cite 
Quvroy.) ef mace TIS aylars omsdy Te Lapesery 
TS OS, prrorpdueda Se misre parvedar nS 
Xosw , m avdparas apecxew maparrsp8vor * 
mds & Oeos Crapyds o Xessos; x ef xesvel thy 
oinepiilu awrrs , Chas clar youoSeTs Acpopliiy 
% KEATS” DpOdMAo oT H xaTk TS Oees esr, 
% & ino wap 0 Anges. 

"yap ayo Te Oek cuntyer "PHS 5 XU 
yavras Tro, OT! 4S UBEP TavIUY aTETaVCY , 
ape of ravTes amedavev. yy vmép nayTay ame- 
Save , tye et Shyres 5 pnxire caumis Co , 
ama TY Unép auth ac@oSavovre % eyepIovtr. 
et rarres Cr isphn , Cains Clu Lyouede , 
xoTacepvudovres SnAovere ty cwut¥S Broy so’ re 
76 ypliiae TAnpous 7 Jernua wits, CSusude 
mS Xess ads 8 Osos cn av, y xexpewsipe 
Sa, % Chi omsdalopSu, ws vnep npdv reQveS- 
Th, © @piapuy mavras atpate te) (dip; 

Tate Xess by eaperBLopku , os te Oecd 
 Mapaxarsvrs df rydy* Seoucda ump Xeisor , 
xaTumraynre TS OsS). eaernpnooy ett, apec- 
Bader Bn umep Kessd , mapaxcrdodar dé Aé- 
yew yas one 78 Ors. Gru rary: deousda, 
gnety, umep Xess, xaTaMapnte tS Ox. Ocos 
: a \ \ ¥ ae ! 
by ope xy Kesscs , w % xaruMmarphia , Ons 
F xararreiy ped ce. 
6 ARM cw mavri cusavres euvtes, ws Ocov 
Seaxovor’.) of Qes Acyoufuor clvae Seaxover, ct 
4 pluses « Xess. Oeos ev apa Xess; ( Hues 
yap vaot ecpiy Ote (dvms, xxIds eimcw o Oces* 
OTt CHOIXNTw CY awTDIsS, © 
copat autiw Orcs, « 
(4 yao! Ors Cdvrseophu, os Crorxsyns Cy 


EULMECITATITO* % é- 


% 


| Soe ' 
auTDE EGOVTMU Lor Amos . 
3 t- 
4 pry ts TVA pares, oO x evo Adyerac 7s Ker 
. OS e paptis, onol, merpa Xess sx yer, 
% .) » 7, /~ c 1 ‘ ’ 
greg dx Ese cure’ mis & Occs 9 KXesrocs 
res. Anpiouss, gnols xaSapouites, x 
pa stxatpopSvoy xarl ths qacews Ts Oc , 
 aiyporwrtiCores may vonua els tlw vmaxolw te 
Xess. (tive Boro xaSapncouhy may vLo- 
> 7 4 ~ 7 ~ ~ a 
pe exatpopSuoy xaTa THS Qwacews TS Os 5 71 
rds aiyparorsply may venue elg thd draxony 
te Xeise ; xexcvoxe yap towry & Acy@ ¢- 
xt % yiyocn unixeG 1, ware} tyes Fe- 
vars. aTuy mofvuv ex TS ofxovopuxds 4 mea@poy- 
‘ a, 9 ; ; ‘ ; oe ek 
Boor i cipnpdpoy Stare tld capxe % 7 ay- 
Dpumvoy . nareraipvTat TWEE TNS WTS TU 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 
po's Toy-cn One Adyoy * pact yap tru aro * A tur ili) quomodeo in ills qui Perce . 
¢ 


%, may thor 


718 


evangelium illius , abfconditum eft? Gen- 
tes enim non Deum , fed hominem noftri 
fimilem effe perfuafum habent . Quomodo 
item occecati funt a fatana , qui de homi- 
ne fentiunt , quod homo eft ? Qualis pra- 
terea illuminatio in Chrifti evangelio eft , 
fi ipfe Deus non eft, neque ut Deus glori- 
ficatur ? Qui denique imago Dei eft, fi ea 
folum attingit , que humane funt natu- 
rz; neque id reipfa obtinet, ut Filius & 
Deus fit? 

Et ideo contendimus frve abfentes , five pre- 
[entes placere ili. Omnes enim nos manifeftari 
oportet ante tribunal Chrifti , ut referat unuj- 


re Xess, lve Sgxopiornras txas@ ta * dra rg B quifque propria corporis, prout geffit , frve bo- 


num , five maium . Si in unum hoc fan@i 
incumbunt omnes , ut Deo placeant , repu- 
diatoque mortalium favore , ejufmodi nos 
Chrifto probare enixe contendimus; quomo- 
do Chriftum Deum effe planum non eft ? 
Rurfum fi ille terrarum orbem judicaturus 
eft, (nec enim alius , & alius eft legislator 
& judex ; fed unus & idem ) vel hac quo- 
que de caufa perfpicuum evadit, quod Deus 
eft, tameth incarnatus eft. 

Charitas enim Chrifli urget nos, ajtimantes 
hoc; quoniam fi unus pro omnibus mortuus eft, 
ergo omnes mortui funt Et pro omnibus mortuus 
eft Chriflus; ut & qui vivunt, jam non fi vi- 
vant, fed ei qui proipfs mortuus eft, © refur- 
yexit . Si omnes unum in ipfo fumns , ipfi- 
que vivere peroptamus , vitam noftram una 
hac ratione honeftam reddentes , fi Chrifti 
obfecundemus voluntati , illique vivamus ; quo- 
modo is Deus habendus non eft, cui & ob- 
noxii fumus , & cui vivere ftudemus , tam- 
quam illi qui noflri caufa mortem oppetie- 
rit, fuoque fanguine omnes coemerit? 

Pro Chrifto ergo legatione fungimur , tamgquam 
Deo exhortantes per nos; obfecramus pro Chri- 
flo , reconciliamini Deo. Obferva hic , quod 
Chrifti nomine legatione fungantur apofto- 
li, quodque per fe nos a Deo admoneri af- 
ferant. Deinde rurfum: Obfecramus , inquit, 
pro Chrifto reconciliamins Deo . Deus itaque 
eft Chriftus , quippe cui reconciliati, Deo 
reconciliati fumus. 

Sed in omnibus exhibeamus nofmetipfos , fr- 
cut Dei minifiros . Qui hic Dei miniftri di- 
cuntur, hi alibi Chrifti miniftri appellantur. 
Deus itaque Chriftus . Vos enim eftis tem- 
plum Dei vivi, ficut dicit Deus: Quoniam in- 
habitabo in illis , © inambulabo: © ero illo- 
vum Deus: & tpfi erunt mibi populus. Siviva 
Dei templaiumus, veluti inhabitante in no- 
bis Spirits , qui & Chrifti quoque Spiritus 
effe dicitur (aitenim apoftolus: Si guis Chri- 
fti Spiritum non habet, hicnon eft ejus:) quo- 
modo Chriftus non eft Deus? 

Confilia deftruentes , ©& omnem altitudinem 
extollentem fe adverfus {cientiam Dei , © in 
captivitatem redigentem omnem intellechum in 
obfequium Chrifti. At quomodo omnem alti- 
tudinem adyerfus Dei {cientiam fe extollen- 
tem demoliemur ? Aut qua tandem ratione 
omnem intelle@um in Chrifti obfequium ca- 
ptivum ducemus ? Sane Verbum fponte fe 
exinanivit, Patri ufque ad mortem factum 
obediens. Quando igitur ex iis quz propter 
carnem , humaneque natur# infirmitatem 
difpenfatorie ab eo dita vel facta unt, qui. 

dam 


a.Cor.t.3.1%9. 


Faec.4.0.22. 
2 Cor.e.s.U.34. 


2.Cor.t.5.0.20» 


2.Core.6. Vids 


2°Cor.c.6.0.16- 
Levit. @ 36. 
@. 1% 


Rom. ¢.8.9.9+ 


2.Cor.c.30. Uf, 


Philip 2.9.8. 


Galat. c. 2. 
wy. 39. 


Habac.c.2. 0.4, 


Galatc.3.ts. 


Galac.¢c.3 4.23 


719 CONCILIORUM OMNIUM a 
dam adverfus Filii {cientiam fee ee SA UiS Y nip one WP Osorno uty 
; ‘ ay Har y 4 U \ 2 ~ a 

eum qui eee ae Corey ete xarrek quo wy ey dvSporie pooper * rhe may 
verum naturalemque Dei | cia~ ot 3a é; _ 
que ubope E mrexrpopidoy xatarpnsoply, Tas TAS exej- 


buntur, tunc demum omnem altitudinem fe Seed bee, 
eae: x DPevEY Np ~ 
efferentem comprimemus , fi eorum qui ift- 2% vEV MprpSuwy ave Bemovres Sokas , ¥ Tees 


hec fapere decreverint , opinationes everte- benovres oy vonpace cis thw ris BmaxONnS OCrxove- 
mus, omnemque intellecum ad obedientia way. d& yap Cw mre Ths cvIpurdrnre pe 
difpenfationem convertemus . Oportet enim org yeyovdre wy uley py maporreidar th oy 
Filium, qui in humane nature menfura tta- Spa} myer « 

tuque apparuit, que humane nature propria 

funt, non averfari. 


Ex Epiftola ad Galatas. Ex TS apes Padre . 


RS eniin per legem legi mortuas fum , ut ETQ yop Sta’ vope vopys ome Souov 5 tvee 
Deo wivam : Chrifto confixus fum cruci .B x5 Crise. Kessd covesadpouer . CGI Sx 
Vivo autem jam non e ‘wit vero In me ee" >»! Siete eens ms ti 

A J n0n €80 5 UViUlt Vero in 8% ETL £y0 5 Gn bY: Cy éuot Xeisds. os Sy yes CS 


Chrijius. Quod autem nunc vivo in carne , in &y cuant. Gy 1iceilS th oi ee 
fide vivo Filti Dei, qui dilexit me, @& tradi- ee a mise CQ Th Ue, TS Ces, TS KOR 


anes i = Bete Nee u \ te ¢ \ ae 3 2 ~ 
didit femetipfum pro me. Quid divinus Pau- bee gl ese > % mopasoyrs eaurty virep * cus .) 
* eee oH > ! e ~ 
lus hoc loco dicat , diligenter expendendum TT! 0& apx gnolv Cy tetos 0 Dermectos LlavAec, 
eft. Lex quam Deus prophetarum ore pro- xoridey avoryxatov. youos Oeste topa Oss dua 
mulgaerat hin et: Joli exes gars mon, UB ge 6 
Us, f fs ] | 2% * , % va 
v P ylen quoqu sens (noetar. Teer Of H yours Sa Maseas . 


lata. Ait ergo : Fidei legem complexus, le- 4 py 2 ave atc y. dxone oe 
gi Mofaicew mortuus fum; hoceft, que ve- 0 2 TAS TISEOS 5 ONC 5 a ae 


eae PES, = 
teribus per umbras & figuras prefinita erant, amenravoy Pe et ee 87a Mawtas + 8x Crepyn- 
ea amplius non prefto. Hoc ipfum enimeft 9% &%! TU ws Cy Oxia TUMOLS Stes pSuce TOES ap 
jegi Mofaice mortuos effe; quo nimirum fi- yore. T8T apest, 7, voum to Ma Maries 
dei quz ea ct » adhzrentes Deo dapoSovery , tye Oy Crcapby 5 TH els Kersey 
vivamus. Cum igitur juftificationem , que per C ru ras ! " ! 2 ee ~ 
Chritium se potiorem Ba : leg ee phan we a 

x Mostos veyp , tho cy Xeis@ e@potipdyrs 


Mofaice emoriamur ; qua ratione Chriftus , Si sl Sega > 4 
: : } CeIc og - 
er quem lex tamquam fide infirmior eva~ °%@71, TWs & Osos o Xesroc, ee ov xatap- 


A zs ‘ os i ore eo& ! > ew / a 

cuatur, non erit Deus? Quod fi veroChri- YET! Volses , as OLAMEPSTNG HUTS THS MIsews; EF 
: 4 tha 8 me 

{tus homo tantum erat, quomodo fides in 82 avOpwros awaws luv o Kesses, mids ay eype- 


ipfurm ipfa lege fuperior evalit ? To yops XPELTTUY a mists y ets avTw: 
¢ 750 4 aD yp aty, ea ’ ~ mY . 
QDsi ergo tribuit nobis {piritum, O operatur O' sv exyopnydy tuiy  metipx, B wep 


wirtutes in nobis, ex operibus legis, an ex atte wee Pee se ee 
ditu fidei ? Si lez Motnica famerit Dei lex yey PEERS J se aad oe ri Je ae a 
effet, & ab angelis promulgata effet, non °**°? ) a are Gta Moztas 9, MG] Fete 
fubminiftrat Spiritum fan&um , neque ulli "04% OY 5 % AaAntes Of ayyiray 5 8x EXE 
eam impertita eft vim, ut miracula perpe- Tho ts apis mA ars yopnyiay, sre pl pou 
trare poflet ; per fidem auterm que eft in Lounoe Tot 7 Crepyey duveodar Te roped og: * 
Chriftum , affequimur utrumque; quomodo — ysogetvopSy dé dee’ ras misews THS el Xpicey 


fides antiqua lege non eft preftantior? Rur-Dy,.o4 Su Soa he any nas ae ~ 
Snide a : ad OUDITEPR” AHS em CH ApLeivoory Wists Ts Ta~ 
fum fi homo erat Chriftus nulla ex parte ne, tei : . 


° 7 oe . . . z mN 18 oe 5 ° ; 2 ay Q > a ~~ 2 
noftri diffimilis; qui fieri potuit, ut fides in 4% "OHS 7 WH € aid pow@ du) TAOS HOD 
ipfum divinam legem aboleverit ? Si item "U@S 5 7s Berov XXTNP NOS 

. ° ° ° . - > it € ' 
per fidem majoribus bonis perfruimur, quam 4S av) ; © ci tophn cw A LEVOON Of Oto We 
qui per id tempus vixere, quo lex fuamad- sews poadray , Home nowy tows 5 xar exeiss 
huc vim obtinebat ; quomodo Chriftus non ty¢ xcrpss xer exeive Tet yopor 5 xx" ods td 

? cat ss 
eft Deus: 0 youx@" * mS ev O0s 0 Xpisdss 
Prius autem quam veniret fides, fub lege cu- Tis DOS, a es | a : 
po de Ts EAVEW THY TIStY , UTO Yomoy EMupoUUE= 


flodiebamur , conclufs in.eam fidem , que reve- ; : 
ae 2, 3 ‘ J r ‘ > 
landa erat. Itaque lex paedagogas nofter fuit in “%s cuyxrcropiwer ets tlw wiMeray misty dro~ 


. ° ral ° . 5 a ° @ e } ¢ ~ ee 
Chriflo., ut ex fide juflificemur . At ubi venit ALAUPU HVEL*® OSE o vophos Meerdcrynyes ULOY TE= 
hee * 3 \ =) , ss 
fides jam non furaus fub pedagogo: omnesenim yovcw eis Xpisov, Waex TeSEMS OrygOI@USy. EA= 
el eee ay es ; mint oaa * : 
filit Dei eftis per fidem in ChriftoJefu. Quicum-  Ssonsde Ths misews, kxeteuTo' madaywysy for 
gue enim in Chrifto baptizati eftis , Chriftum pe « tohigs nap viet Ges dvs Sea ane qreeneee 
induiftis. Si lex pedagogus erat, haud ad a B xorg Vos . door yap cls Xpisdy 28 1 
lium nos dirigens quam ad folum Chriftum, Xo A aay cd ep eS A 
guamvis Dei cognitionis effet magiftra, quo- ap ele ekg ol a BS Tandaryeoges lke vou , 
modo Chriftus non eft Deus ? Rurfum fi &% &P ETEpey avopEpay , WAU ore provoy emt Xprsey y 
Ba SY EN ; - 
lex per Adem, quae eft in ipfum , abole- xa: m7 aANDES Deopyectas SuidaaxaAros ay . 10S 
tur, eamdemque a pxdagogig munerte ab- x’ Oscso Xprsss; w et xatapycirac vepos dea Tis Tee 
err fRAee a 1 7 ; 5 29 dQ y ~ . J aah 
oe fides , eran pare he ad sewers eis arty, © TH ronSenlac aire Te 
r am bonum evexerit ; fummum ; irda ties : 
Prati 2a : : AG rapadidwrw, ws ets axpoy apader avape- 


autem bonum rion eft aliud quam _ perfe- \ : ' anes : 

o . . eae OD 2 . . ie PUB) 5 e P oe A 
&a veritatis divineque notitia fcientia ; cui FR’ 7 es Matdery maeposs 7 de ers Anew anya toy 
ambigunm effe poteft’, quin Deus fit Chri- 1 ) ETep0y sdey Mapa Ye tl Tis cANOss Seoq0- 


> . . Pt me 1 7y! e and Ha 2 , 1 
{tus ? Baptizati autem in Patrem , & Fi- @ragednow? awsdy Crdoracee 11g, Ort G05 ese 


(2- 


Pore cry 


ABu 2 


3 Vaas, : 


Par.: 


i : 4 * 
[4 


uo bigs, eis Xessdy BeBonticusSer, eemep ésty 
: ; @AnTNs 5 nal Pee ha xaTa Quay Cres ovr 
(85 aha lee es avr PeBarricuede. Os & ay 
gpa éStY ws utes ds, € wWea@ ce, xa chow 
x es yeyoverG TE Aoys. 
AM Tore pSe 8x EddoTES Oxy : fdsradoure 
gicer py & sor Seors* yuu? de yuaires Ort, 
9 ¢ ume Oc , mds easpepere 
nn y ext Te eodowh yo) mTwya soryerax; ) ef 
reap Sporoysivres Xesdy, © epvd- 
Pd Ts O88 , qodoins wns ° 
& Occc 6 Xerces; 
cape Te uel uoy Lyos Xess’ , of eyo 
eSowport, xeyo m5 xoTum.) o paxa~ 
et Dawid . xauryenoopat ext mS Qed 
om ourhes ps» ese df ropes diyocmpens 6 At- 
7%. g yap Cy oly pedro XAT EAVES at xpn 
(pamo yas, ar ex Od. mws 8y 6 TladAaes 
¢e 78 saps 78 Xersk _xewryyoSeut pneey 5 ede 
ye ip parry em Ow Ts épaxy * oxomres yap 
—Br@ mis aMors ayo. aD vTapyoy my Space 
n cy Saver Xess xawryaoD ac onety 5 
r ey Bs ‘ape Oxy oyTe x @ANIN, 1 OF nuws 
raoyT oopXl. 


wa J 


E’x tig apes E’peritsg é 


iTS Of x mab os one : xo Tl crep= 
yeiay T8 xparss Ths races CUT 5 lu. Conpyn- 
cy ns Xess) > eyeipas aitiy €x vexpa y ¢ xol~ 
. ‘gas Cy 9 BE OUTS CY TS ened 0S 5 UmEparyea Tot 
1S EPYETS » % LExstas, € CUUVRLLAECS y % KURT 
7S, % moeyTes ovopeerTos dyoprax onesie y 8 pcvoy Cy a) 
; nan Tere > ara % Cy To psroyre. ) tos Ty €- 
pier ex vexp@ay xexaDixCy 6 marrp dek1e a) 
TS, Umepayo muons apyns, © CEsrr ars 5 € Suuvet- 
HES » % Tare 5 Oye parres syopatouSie . apo: 8) oU- 
—wedpde: tH urrep Tavera guces xa mass vospSuos a ay 
Spowes, ¥, erepoy 8Ock 5 A omep éstv ANTES » as 
ac Croc Spores » % Umelpyioy Su ¢ Gporiotos 79 
To hy xaSo TEpyp/cP SE airs E oper rain bf me 
i VD pdm evey OFKOVOUIKDS 5 tye cy * avrg yon Te Ocds 
Te Gus © avSpames 6 avms, 4g) dia TET TH Seice 
Sky xareseupSu@ ; 
a Ac ponpordlere, 0 ov more vues rel eon Cy 
rtp fy of Aeye wSyot aixpofaus toe ono TNS Aeyo~ 
U TERITO ANS Cy oapxt HEMPOTORNTS * OTL WIE 
CHT vgipe exc xwels * Xess, aroresw- 
poe tis moArrelns 7o Dopxra, % Ector Tp d1a~ 
Say , Tis émayyidias émidee ay EXOUTES 5. % 
Cy TH xOT Mw « 2) ee Xeicoy 8 ux £ xouree Tu € 
m dtereAwy ey aSeornre xarrl Tey xdopoy* emet~ 
mn Oo awry goyrxacn, 8 peSunxacw * aSeor- 


apa & Oxes o Xess 


‘Ter xape naTera Te yoyo uow aDpes Tey 
rarépan 5 oe & mao rabid oy epacvors ug| ene 
fis Cyopeat(eras* | tye Som Uuly xaret ty TASTE 
a ; aur y Sewaiset xparuroS wat Oty’ 3e 
yuars atte es my ow avSpwrov, xxrorxy- 
— €oneil. laneak Tom. IV, 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


rio pho de cts martpa , Cuicy, » ayroy mved- Alium , & Spiritum fan@um , quomodo in 
; ; bs Chriftam baptizati dicimur, fi Chriftus non. 


"Bust de pa Pworr xaryxodoee, e py oy 7B 


722 


eft verus filius, cum unus tantum fit natura 
filius? Atqui in ipfum baptizati fumus: Deus 
igitur eft ut Filius unus, & dominus unus, 
cum per unionis difpenfationem Verbum ca- 
ro faé&um fit. 

Sed tunc quidem ignorantes Deum, 15 qui 
natura non fant di , ferviebatis : nunc autem 
cume cognoveritis Deum , imo cogniti fitis 4 
Deo, quomodo convertimins iterum ad infirma 
& egena elementa? Si Chriftum profitentes 
Deum cognovimus, & cogniti a Chrifto , 
cogniti dicimur a Dea, quomodo Chriftus 
non eft Deus? 

Mihi autem abft gloviari, nifi in cruce do- 
mini noftri Jefu Chrifti; per quem mihi mun- 
dus crucifixus eft, & ego mundo. Beatus Da- 
vid canit: Gloriabor in Deo falutari meo. Uti- 
gue fapiens, & fancto viro conveniens di- 
&um: non enim in homine gloriari nobis 
fas eft, fed in Deo. Quomodo ergo Paulus 
in cruce domini gloriari fe pradicat, cumin 
Deo potius id fieri oporteret ? Nam hicalio- 
rum fanéorum {copus femper extitit. Atqui 
etiam Paulus divino Spiritu non carebat; & 
tamen in Chrifti morte gloriari non dubi- 
tat. Norat ergo verum Deum effe, etiamfs 
noftri caufa in carne mortem perpeffus fo- 
feet 


Cc 


Ex epiftola ad Ephefios. 


ee operationem potentie virtutis ejus 
(eft hic fermo de Deo & Patre ) quam 
operatus eft in Chrifto, fufcitans illum amor- 
tuis, © conflituens ad dexteram fuam in ce- 
leftibus fuper omnem principatum, © pote/ta- 
tem, O virtutem, & daminationem, & omne 
nomen quod nominatur, non folum in hoc fa- 
culo, fed etiam in futuro. En illum ipfum 
quem ex mortuis exfufcitarat, conftituit Pa 
ter ad dexteram fuam {upra omnem prin- 
cipatum , & poteftatem, & virtutem, &om- 
ne nomen quod nominatur. Numquid ergo 


D homo noftri fimilis, & nihil aliud, in na- 


ture omnium fupreme dextera affidet ? an 
quod verum eft, ut Deus homo fadtus? Ver- 
bum namque Patri » prout ab eo procedit , 
confubftantiale , natura humana difpenfato- 
rie aflumpta, factum eft homo. Quare ef- 
fe&um eit, ut in uno eodemque fimul Deus 
exifteret , & homo , divina gloria redimi- 
tus. 

Propter quod memores eftote, quod aliquan- 
do vos evatis gentes in carne, dicebamini pra- 
putium ab ea que dicitur circumcifio in carne 
manufatia : quod eratis illo in tempore fine 
Chrifto, alienati a converfatione Ifrael, & haf- 
pites teflamentorum , promiffionis fpem non ba- 


79. E bentes , © fine Dea in boc mundo. Si gentes 


Chriftum non habentes, in impietate fecun- 
dum hunc mundum perfeverabant ; poft- 
quam autem ipfum habere co-perunt , “ab(que 
Deo non fuerunt: quid ita Chriftus non eft 
Deus? 

Hujus vei gratia fle€to genua mea ad Patrem 
domini nofiri “Jefu Chrifti , ex gua omnis pater- 
nitas in carlis & in terra nominatur; ut det 
wobis fecundum divitias gloria Sua , virtute cor- 
voborari per Spiritum ejus in interiori homine , 
Chriftam habitare per meee incordibus veftris. 

Z No- 


- Galas, 4, 8. 


Galat. 6, 14, 


Lphef. 1. 19. 


Epbhef. 2. 


14. 


Ephef. y 14. 


1. Joan. 4. 23. 


Philip. 3.7. 


Coloff, 1. 21. 


Coloff. 2, 6. 


Foun. 1. 14: 


723 


CONCILIORUM OMNIUM 


724 


Nomen hoc Chriftus Jefus (ut fzpiffime jam A oar tov Xpisoy Sg. ts mts e106 Cw Tus xoeporoees 


ante monuimus) ubique Dei Patris Verbum 
humana forma indutum fignificat. Si ergo 
Chriftus (pofteaquam Verbum, quod ipfum 
quoque per fpiritum ut Deus in nobis in- 
habitat, carnem femel aflumpfit ) non eft 
Deus ; 
ftris inhabitare dicitur? Rurfum { commu- 
nis homo eft Chriftus, & filius ab eodiver- 
fus, qui natura filius eft, & folus ex Deo 
natus eft; quis, quafo, eft ille, qui habitat 
in nobis? Aut quomodo in hominibus inha- 
bitat per fidem? cum Joannes de eodilucide 
dicat: a hoc cognofcimus, quod in €0 mane- 
mus,  ipfe in nobis eff, quontam de fpiritu 
fuo dedit nobis. 


Ex epiftola ad Philippenfes . 


Us mibi fuerunt lucra ( de gloriationi- 

bus in legeloquitur ) bac arbitratus fum 
propter Chriftum detrimenta. Verumtamen ext- 
flimo omnia detrimentum effe propter eminentem 
Scientiam Jefu Chvifti domini mei, propter quem 
omnia detrimentum feci, 0 arbitror ut flerco- 
ra, ut Chriftum lucrifaciam. Quid eft, ama- 
bo, eximia Chrifti Jefu f{cientia ? cur om- 
nia que legis funt, detrimentorum & quif- 
quiliarum loco duxit : ; cum lex Mofaica pri- 
{cis illis hominibus verum naturalemque Deum 


predicaverit, non fecus ac nove legis dod&o- C 3 


res Jefum Chriftam nunc hominibus annun- 
ciant. Sane fi tantum communis noftrique 
fimilis homo effet , cum Verbo quod ex 
Deo procedit, hypoftatica unione non con- 
jun@us, atque ideo nec Deus creditus; non 
video, qua ratione fides inipfum, fidem que 
ex lege eft, excellet. 


Ex epiftola ad Coloffenfes . 


Ce nunc Cinquit) in pajfionibus meis 
pro vobis, © adimpleo ea que defunt paf- 
fionum Chrifli in carne mea pro corpore ejus , 
quod eft ecclefia, cujus fattus fum ego minifter 
fecundum difpenfationem Dei, que data eft mi-—D 
bi in vobis, ut impleam verbum Dei ; myfte- 
rium quod abfconditum fuit a feculis © genera- 
tiontbus , nunc autem manifeftatum eft {andtis 
ejus , quibus voluit Deus notas facere divitias 
gloria facramenti hujus gentibus , quod eft Chri- 
fius, im nobis fpes gloria, yuem nos annancia- 
mus. Quomodo abditum eft myfterium, aut 
Dei prorfus Verbum eft, aut cujufmodi tan- 
dem gloriz opes fuppetunt Chrifto, fi qui- 
dem vulgaris tantum noftrique fimilis homo 
exiftit? Neque enim grande aut magni ali- 
cujus ponderis myfterium hic Jater, {1 Chri- 
{to non coheremus tamquam Deo , certo- 
que perfuaflum habemus Dei Verbum, quod 


in forma & equalitate Patris eft, hominem F 


fa&um ad ultroneam exinanitionem fe demi- 
fiffe, manens interim hoc ipfum quod erat. 
Ad hunc enim modum myfterium hoc ac- 
ceptum ingentes magnificentis & gloriz di- 
vitias offert. 

Sicut ergo accepiftis Jefum Chrifium domi- 
num noftrum, in ipfo ambulate, radtcati & fu- 
peraedificat: in ipfo, @& confirmati fide. Quo- 
modo nos Chriftum fufceperimus, id facer 
Joannes ejufmodi oratione breviter explicat: 
Et Verbum, inquit, caro factum eft. Verum- 


quomodo per fidem in cordibus no-_ 


Upav.) w% Xpisos Vnoss ¢ OvOLAL 5 xoto TAS a 
xES efprnce shy ; avo pameter vopop my Ex Oeop 
mepnyoret Aoyev onpsariver Tavreys - Was By oy 
Tat's naepd texts nov Hoe VOrXer sy TS TAS EWS » ef 
pn yortree Ores , Charavt@ sw} tly Tapa 
TS Aoys 4 05 Ko Seixas ey vty AOTDIXEE vied 
73 my Bpcctes 5 et O€ xo1v0s aS pares ° Xpesos , 


~ 


% ETEPOS ULos _Trotpat 10) gure ng [sovoy 24 ont 


On mv éx O&. tls 0 Cy muy xaTOrKMY ; 7) 


mas avdpamors fg’ mS E0X6 borniCerue ; MH Tor 
Agyovros l'wowys Tomes mee 78 Xpisis : ey TOU 


E’x ris awpos Pidrranctss. 


ty yuarnophy , ¢ oTr €V MALY ESLY g Ort x 78 myd-* Ivey 
B ores ars edwxcw Ua 


l I Ee PS e ey vou our nesot ray onoty * o Teel ius Pour 5, 


pot xepdn > TavTe nym Oca rey Xprsoy (n n- 
way « aol ucwotvye wigrOU ate Tek mayre Cnpslay c= 
Ya 5 Ye 70 Umépe xov Ths yao es Xpecrroiy Prooi 
TOU XUEIK NUOY 5 br'0 oy Ta mavra eCnurodlu, % n= 
YOU pout ox Bae, ebay tvee X peor roy xepdyow « ) Sf¢ 
TI Cnprtes oxiBare ¢ vouw; re de 4g} 7 UmEpex ov 
TnS pvocews Pyoou Xpiorod ; ygy ror Oeoy my puoet 
% aAnSivey o dt Macéws YOpAOS TOES cfprxoworepors 
EXNPUT ICH « of O€ TNS yes Sfo-Snans puorayoryet 


X pio rey TO xO Uy XOTNYYEAKLT LY « NN’ etmrep gorly 
oLv-D pores x00 NAXS 4 KUT Dy, TET XOLVOS By even 


TU TP ALT UBOTTATLY , TH eapos ve gnjst Ty Ex Oxov 
Aya 5 eva O05 nemiord Sie y mas vmEpEcet THS 
VOLIANS TOTES N KOT cLL'TDY 5 


E’x ris pos Koawaracss 


ay XxEpe » gngiy > £) TOS maSipact U8 Korer 


UTED UU » A aly TaveeTAnpe Tt us Tepy- 
‘pour 40) SA Leaw ToD Xpeord éy Th capri Us 
UTEP THU ToLa.Tes AUTO , 0 cory ry exw rna te 2 
Die eKuoply fy Stonoves xatet tlw or xoptt ey Tou 
©r00 tlw dodetoay prot ets vyas 2 TAnpwo at vy 
Adyoy to Oro w puuorrnptoy ra almroxeXpUpLILE- 
yoy oitrd Tid adedvov 5 amd Th urd » muni OE 
EMAVEPUIN TOIS onytots MUTOU 5 ofS nSeAneew 6 
x05 yroqioat Tis Oo WATS ™s dons tov pu- 
ornels UTS EY TOS EDUETN , os tort X pices ey 
LY 5 0 cams TS dees oy npacts neeturyyeNo~ 
py. ) mas xexpumtue, 70 LUE THPLOY 5 j mS ETTLY 
cAws Asyes Geol , mot 0g Of 0 mrouTUs TNS deEns 
EVESTLY AUTP, €iMEp EoTL x0n)05 v3 pears xo 


yuas o Xprotes; vee yap pega early > aN 


Oude aErdAoroy TO [UOTHpLOY 4 et pa 0S ow 
ceppoot epshu TO X pore , % ouvtepSu y © oT: O£05 ay 
0 Acyos, % éy foornte % poppy 00 mae 0s > 
xagnxey cavToy C15 KEYOO'L 5 Fos Buos ar Spomes , 

w pepunxos omep ua? TACUTIOV "yOIp OUD 5 KG 
Sen OMAN yoriTus 7 [LUE TNPLOY « 


\ 


Ys ody mopeAerBere rw Xpirroy rie xuiptoy Korse » 


Hay, €Y aUT@ MEpimacrerte 5 EppeCopiion © emot~ 


xodopovpiuor € £V AUT® 5 % BeBacovphuor ey more. ) 
OS uy merperaBopSu Toy X prom y Saker Aé- 


| 


wv 6 copes T'wawnss % 6 Aoyoc capt awe rem 


| 
1 
vii 
4 
| 
ei | 


he 


f 


egk. cursdpher yap ug} obra nS iio mare} , 
gi UG Tis ddins 6 eoawpaui@ wreua- 


Ta opord yn mpooxaprepcre , sypnyopouiires 

dp arn Cw Lyaesstas ampordyopSuor aux x 

mee} ysy , wa 0 Ozes avoren nuiv Supay mo 

Aye, AaArioa: w pusneny md Oso , af o 
ug] Sedeuat* ive pavepdicw aid, ws dee Aa 
Anca.) e& py Oecs 6 Xeises , avSpur@ Se 
Sei yaerrs rersunpSu@- , sder eyes Badd vo 

gn ans pusresy’ moras Sy edt vpas eis 
me * qavepds wird, ug] xadws foe pardour ; 
pipe yap woCe A yarerov mm weet avIpdrovB 
Alyew , ‘ws Em xa guew avSpow@-. ef FE 
avSponG@- syepovws ¢ ex Och xnpurrerue Avyos, 
xpeia , Se mavrws Oc8 , Ty x Supav ctvoryoy- 
tO, % didovr@ AadAriou mw pushes , xed 
by aopornxer: Eomoy. 


Ex ris apes EiBpatys. 


Toy 32 elowyayn sy aportroxoy es rl 
olxsBuliu 5 Ayer. ug] @porxuunrarwcay 
ans mavres ayycror Oss.) povopuns xark pu- 
aw 6 &x Ox mabes wyouasar AcyG@-, ore ys- 
VG ee pos peRnru tS rabes * eipnreue 
% aporornxG, ore % eichASew et tlw ofxoy- 
pS ily avSpar@* yeyorws 5 H pwip@- aris . 
AALS % Sra @pooxuvernt mapr TPS ayiov xy- 
Pirw , avaxexpSis te % ropemot@ pov Oecd 
TS % apooxmaar dev. mds Sy ¥ Oxds o Xpe- 
$05, 0 © Cy expan apooxunsp© : 
Kar apes $i r8¢ aypérss Aeyer* 6 mordy Tes 


Pt | rt 
| ayyirss wre myA uct, % Tes Aerrepyds aw 


7 | 


mupes @Aoya. apes 3¢ tey vidy. o Spoy@-cx 


, Deas ets te afdya TS aidy@. XH, n paBdIG tis 
| kSurnrs cs, paces tis Barirctas cs. Hyarn- 


cas Omyorunly , x, euronoas * adixtay So rE 


fyeiwece 6 xis o Osdcoe EAatoy &yarsacewsD condi 


Mapa TH peToyss os.) ef @OMTKS ayyéAwy Esty 6 
Spovoy Exyay cis rey afdye tov afOves, ayamnous re 

lw, % pepronxads * adixtay, 4 dYg' tem 
meyertat Aeyow8uos tS Auto THs aryartacews 7+ 


pk Ts Ost % males. tr dx apa pase ets Covolas 


Epyophver mes ex’ wits; ef yap moret THs ayye- 

Ass wits mdyare, % Spovey ever Seornms* ti- 

ya Berov yererue TS EAalp THS ayANracEwS; OU- 

xey xTiCer py ws Oxes apperus,. yeleTue de ws 
aS pores’ ox cis thw THS Seotnms Quo, AM 
es mrs efxayouixs Areyves epyopdys Te yeio- 
pars. Occ ape LavSpwmes 6 Kessos* Osos pS 
Th gio, avSpwros dé xaF uss o ewris.orxoye~ 
pexde , ore yeqvovew 2x pawarxds xanl capxa. 
 Baérere, adeApos , pan morse co tee vyedy 
ie movnpa dmisias, Gr tw amoslwar aro Ost 
Coys.) et aprspQuor mv Xessoy, agurayeda 
Oe Cdyms © wand. euphwovres S€ TH ets ew- 
mise, xar cdorx Gowoy woreda tla cmosa- 
tiny’ was ¥ Ores o Xeicos; 

Ee yep 7 aipa tuvpwy © Fapwy , % o7odds da- 
MaAEws pavti(soo TES xexorvmpSies , ayialer anpes 
Conci}. General. Tom. 1V. 


mero lsSSsSiMA COLELE GT ro. 
B mémavtar rev evar Acy@’, % cf yeyove A tamen licet caro fa&um eft, per hoc tamen 


726 


Verbum effe non defiit. Nam etiam in ¢0 
ftatu pari cum Patre auoritare pollet ; & 
qui crucis fupplicium pertulit, dominns glo- 
riz appellatur. 

Orationi inftate, vigilantes in ¢a in gratia- Clef]. 4. % 
rum aéhione: orantes fimul © pro nobis , ut 
Deus aperiat nobis oftiam fermonis ad loquendum 
myfterium Chrifli (propter quod etiam vinétus 
fum) ut manifeflem illud sta , ut oportet me 
logui. Sane fi Chriftus Deus non effet , fed 
homo tantnm diving gratiz munere dona- 
tus, myiterium de ipfo non admodum pro- 
fundum foret. Quo igitur oftio patefacto opus 
erat, ut illud manifeftaretur , commodeque 
(ut oportebat) proponeretur? fiquidem non 
eft res magna, aut ardua de homine dice- 
re, quod natura homo fit. Si autem Ver- 
bum Dei homo fad&um predicetur, jam om- 
nino opus erit prefidio Det, qui oftium re- 
feret, convenientemque myfterii hujus ex- 
plicationem largiatur. 


Ex epiftola ad Hebraos. 


Hebr. 2. 6. 
Pfaim. 96. 8, 


Ges introducit primogenitum in orbem ter- 
re, dicit: Et adorent eam omnes angels 
Dei. Naturale Dei Patris Verbum unigeni- 
tus appellatur, quandoquidem folum ex fo- 
lo Patre genitum eft: primogeniti autem no- 


5¢C men tum demum obtinuit, quando homo , 


& mundi pars effeétum in hunc terrarum or- 
bem ingreflum eft. Verumtamen hac quo- 
que ratione a fanéis angelis adoratur. Jam 
cum adoratio foli Deo debeatur, & ad il- 
lum folum referatur, quis Chriftum Deum 
effe ambigat, ut qui etiam in celo adore- 
tur? 

Et ad angelos quidem dicit: Qui facit an-~ P/+!m. 103-4. 
gelos fuos fpiritus, O miniftvos fuos flammam 
wnis. Ad Filium autem: Thronus tuus Deus 
in feculum faculi. Virga equitatis virga re- 
oni tui. Dilexifti jufitiam, & odiftt imiguita- 
tem: propterea unxit te Deus Deus tuus oleo 
exultationis pre participibus tuis. Siangelorum 
tor eft, fi thronum obtinet {empiter- 
num, juftitiam dilexit, & iniquitatem odio 
habuit, eaque de caufa exultationis oleo a 
Deo Patre inun@us fuit; quid ftatuere ant 
cogitare nos par eft , dum in ejufimodi de 
ipfo fententias inciderimus ? Nam fi cele- 
ftes fpititus fuos facit miniftros , thronum- 
que poflidet deitatis; quomodo oleo exulta- 
tionis delibutus afferitur ? Sane angelos creat 
ut Deus , inungitur autem ut homo ; ita 
ut ipfa uncio non ad divinam naturam , 
fed ad difpenfationis fapientiam procul du- 
bio referatur . Eft itaque Chriftus Deus , 
& homo: Deus quidem natura , homo 
vero noftri fimilis difpenfatorie, quando ni- 


Pfalm. 44. 4 


: Emirum fecundum carnem ex muliere natus 


eft. 
Videte fratres, ne forte fint in aliquo vefirum 
cor malum incredulitatis difcedendi a Deo vivo. 
Si Chriftum abnegantes, a Deo vivo & ve- 
ro defcifcimus ; in fide vero que in ipfum 
eit perfiftentes, defecionis crimine nullate- 
nus obligamur; quomodo Chriftus non eft 
Deus? 

Si enim fanguis hircorum & taurorum, & 
cinis witule afperfus, inquinatos fanétificat ad 
emundationem carnis : quanto magis fanguis 

Zi 2 Chri- 


Rebr. 3. 1a 


Hebr, 9 33. 


Hebr. 19,28. 


Hebyr. 125230 


Youn, 3. 7% 


Hebr, 33. 8. 


727 


obtulit immaculatum Deo, emundabit confcien- 
tiam nofiram ab operibus mortuis , ad ferviendum 
Deo viventi ? Si Chriftus verus Deus non 
eft, quam, quefo, utilitatem illius fanguis 
nobis poterit afferre? aut quomodo con{cien- 
tias noftras ab operibus mortuis poterit ex- 


~ piare ? Quid enim vulgaris hominis fanguis 


virtutis aut efficacitatis habet, quod nonet- 
iam fanguis hircorum ? nihil omnino . Hoc 
folum namque inter hunc & illum intereft, 
quod hic fit animantis bruti, ille vero ani- 
mantis ratione prediti. Verum quianaturalis 
Dei Filius carnem. affumpfit , fanguinemque 
fuum pro omnibus profudit, fa&um eft, ut 


CONCILIORUM OMNIUM 
Chrifli, qui per Spivitum Sanélum femetipfum A rls THs CoupKos 


728 
AorSapornre ° Torw pacdray Te 
oi pce TS Xess, ¢ os ye mapas ovis cauny 
mpocluieyxcy ctacopsoy To O@ ; xa Sorese? aly 
TULEONT HUY O70 vexpay EPYO 5 es 7 ra 
ehLey Ox Cdyre 5 se pn Occ andi ésty © 
Xeres, tis n oynors H Sq’ 7B atl warros wwTs 3 
7 ) TOS Huey xadeee thd cuverdnow ane vexpep 
Epyey 5 ; att fot yep avIpwrs xorys rh masoy 
Oe mreepet 7 ck pace THE Cayo; aN sdes CAWS 5 
TAL) ote TH phy esty AoE Cos 5 TO de Acyt- 
x8. emeidy df Oo ex Oss xant vow, _, Tape Aor 
Boy, ESnxcw omep molyTwy Te Pdtoy arpee . Taura 
: xoScvesCery OuvaTue tes msMovms eis a= 


hides 


credentes in ipfum valeat emundare , exque Bry, © vexpwy & EPVOY OTKMAATTEY 5 % opocaryey 


mortuis operibus liberatos divino cultui man- 
cipare, Deoque offerre. 

Irvitam quis faciens legem. Moyfi , fine ulla 
miferatione duobus vel tribus teftibus moritur. 
Quanto magis putatis deteriora mereri fuppli- 
Cia, qui Filium Dei conculcaverit ,  fangui- 
nem teftamenti pollutum duxerit , in quo fan- 
étificatus eff , O fpiritus gratia contumeliam 
fecevit? Si divine legi contumeliam faciens, 
eamdemve tranfgrediens, non pari cum eo 
tenetur crimine, qui in hominem peccaverit, 
fed longe graviori (fiquidem qui legem vio- 
Jaffet, mortis fupplicio multabatur; qui au- 
tem in hominem deliquit, veniam interdum 


confequitur ) quomodo igitur majori poena G S/xdw * 


dignus cenfetur, qui Chrifti fanguinem pol- 
lutum duxerit, eo qui in Mofaicam legem 
peccaturn admiferit? Atqui graviorem citra 
ullam controverfiam promeretur. Cur ita ? 
quia Chrifti fanguis non vulgaris communif- 
ve hominis fanguis eft. Verbumenim, quod 
carne fe induit, Deus eft. 

Videte ne recufetis loquentem. Si enim illi 
non effugerant vecufantes eum , qui fuper ter- 
gam loquebatur; multo magis nos, qui de ccelo 
loquentem? nobis avertimus , cujus vox movit 
tervam tunc: nunc autem repromittit , dicens : 
Adhue femel, © ego movebo non folum terram , 
fed © celum. Quis ille , quefo, quem cum 


in terris loquentem Judzorum majores afper- D 


narentur, grave fibi periculum acciverunt ? 
an non clarum eft Moyfen hunc extitiffe ? 
At Chriftus non de terra, fed de celo eft. 
Nam Deus Verbum, quod de fupernis eft , 
& ex Patre ortum eft, fa&us eft homo, idem- 
que Deus. Gravius proinde fupplicium debe- 
tur his, qui ipfum averfantur: nec injuria. 
Quandoquidem, ut fapiens Joannes monet : 
@ui de terra ef de terra loquitur , hoc eft 
humana: gui autem de fupernis venit , fu- 
per omnes e#; nempe ut Deus. Hunc autem 
Chriftum effe, & fuiffe, queftionem nullam 
habet. 

Jefus Chriflus hevi, & hodie, ipfe O in fa- 


cula. Verbum quod ex Deo gignitur, tunc E .» 


demum Jefu Chrifti appellationem fortitum 
comperimus, cum ex muliere factum eft ho- 
mo. Sed quomodo idem eft heri, & hodie, 
in fecula? Non alia utique ratione , quam 
carnis, quam affumpfit, cum Dei Verbo unio- 
ne, ut unus intelligatur filius . Hac nam- 
que confideratione, etiamfi, ut carne indu- 
tum eft, animo concipiatur , fuam nihilo- 
minus naturalem ftabilitatem integram fem- 
per retinet. 


eis Aeweiay nS Ox. 


A’ ‘Dernoas TIS VOlsoy Movcees F wes ofxrtp BB. at 


pov ent ducty i Teme? jAcipruaw LTO INTHE * 10 
CW, doxcire 5 XeIpoyos aewodnoere THMCORIOS r) 
wy uidy Oss AQTUTATNTAS 5 “yj 7 au [aoe 7™s 
Sodnans xowey nyncatpSuG , Kg TO mvEdphoe 
THs xaerG- " 
0 Sesoy vPeiows YOLUOY 5 vigvouw eSerrioog > 0Ux 
iooy exet TO eyxAnpse TS els aeSptomay Japan 
XOTI, aMAM TFOAU oprenestepoy . ¥ > av o pip yo~ 
poy TraparBefanxeis , bre tly 78 Savors we mnane 
6 0 els a Spwmroy Ten AnuspAe, Kas EM 
ay 44 Tuy yuens ae: 1G. mds sv Cy avetpove 
Oey 8 TANLEACUUTOS eis Toy Moses ‘VOLO » 
© xoLyey nynowtuG T vipa te Xess 5 ai Nat 
plus cy wetpove > Wo THOdper eineras ee cepat 
xondy 7 atua te Xess Oxds yap lS 6 Ao- 
YO PucphuG> oapk . 

Bacnere pn mapaurnonde Tey AacAByTU . e 
syorp exeavor ex SEEQuy eV 5 Tw emt THS yng morpott- 
Toe fuae Toy ypnuctiCoyTu Todd aeRoy ners 
of Ty &@ *spardy cémos pepo uot » 8 h poy tlw 
yl eoardice Tore * YU Oe eangeyenmat > re- 

wy ™ ore amag eyo ceiow 8 provoy mw plu," & 
at Na: Ho mw spavoy.) tis o Nenpartoas emt 
ys 5 ey mrerpaurrnc ee uiwor xexeduudxorry of 

‘sDaetav Trocrepes 3 31 ona , ore Maoigs ; MN 
8x €x ys re Xessos, & spayay de parror « 0 
sap avwOCy 4H) éx T8 makes Osos Avy @- ’ 
av Span@ niyove ug) Qeos . xeipay By * dixn 
m5 curey _ eros pepo /sSuors > 44 parce cinemas : 


y Cru Besoers 5 Cy w nye 3 Dre 


os yap r) Topas ono Vootwns 8 @y ex TLS Vay. 3 


Ns » éx THS YNS AWAG , THTES LY avSpeme ° 
6 oF avwdcy epxopyu@- > eave moynay ely 5 


ws Oeds Snrovere. * mir de Lire w Est Xprete i i 


i 
$65 . 


Tnows Xessos xe Hg} oHUEpEY O aU TES , mer 


ei¢ T8 afdyas. ) my &x Ocs puorx Aoyoy tre 
HEXANUSwov Lpncophy Dnosy Kesey, ore yey 
yow a Span@~ EX PUVOURES » mds 8) 0 YES % 
oHPAEpOY 0 cures x et Tes cel Sve; creoes drovers 
™) pos wy &x Os Aeyor , ets uloy Che you~ 
ins Tis dvarnpSeions 2 cuir’ Copxes. oUne 
yop Wm abenty 78 Days xorrel purty pSver ety 


TW, vospSio % pry’ capes. 


Ex tis apes TroSeoy apts. 


LO cwriipos judy, Truodio ynery rx 
Cy wise.) 1 73 owTHpos cyoue emperor dy LaA- 
hoy dy iripw xvelws te % aAnSds, mAlW ore dy 
: xark guow oyTe Ged. Sr % wa w- 

Ry Gvopacty 6 pLsaywyts. aM’ Est cwrrp % 
| » yuo nots Kees. wreuasat yap Pn- 
> % tly 78 dyguarG~ duscury, yey épun- 
y capH xadiSas 6 paxcerG aypiros Epac- 
wet H xortcess 7 oyopx aire Dyotve aires yelp 


ate ~ : \ ” a i i 5) ' 
By apa ¢ Xeiscs, exrep es! cwrnp Tavnay avIpw- 
Ta) y KQAgNTN 6 Dernior@ Tada@. 

af 


Ex tis a@pos Tiny. 
» WS Tégan yap 4 yaess 73 O& H cCwrNesos 7aL- 
a ’ ~ 7] > 
z on dySpwros , madduce yuas, ve opyn~ 
— capSyor thus cic Bera, % Tus xocpenas ere Supt as y 
les copporas ® emeeixas Cycwply Cv To) yUd afore, Tpoo- 
| Beyophuor rl’ paxawesay errida, x emepaveray THs 
 Bokns TE ueyary Ocs H caries nusy Uyos Xesss y 
3 © e ¢ ~ ¢ | ee. 4 
06 CdaxOr Eur UTEp Huo, ta AVEWonTeE Nas 
as , G ~ , 
AMO TaONS cVOUIOS , H xaSneiry EawTP Ascy TEess- 
4 » , , ’ ’ 
toy, Cnrwrlui xaray Epyav.) more yaes emépe- 
WOR Huty, H mols Ocs, yoy roe Aeyopsin cwrnesos 
q mJ ~ 7 ' Die ie 2 ~. e \ 
oat Tac avOpwros; ad est dyAoyv, oTt Geos 
dy xuens, ug} emepavew Hyuty, xoTe TOY proxcesov 
72® Dold. wird tld &E spavav emipavesay THS doEns 


Zz 
Tl 


— ampordeysueda. % wits és 6 wepas O805 H cw- 
gp sav I'nots 6 Xessos , os Sedwxcw Eavrey rep 
tua, tre maons euoprias cmaMakas 4 ewrg Te- 
“pasnen qunciss @pocxummis. ere tis 6 Atyoy ex 
var Qedy LAnSwvey my E’upaysna , 7S paxaesov 
Thadas meet ard Adyovr@-+ 73 preyars Och ug) 
esate a 
_ earnpes uoy Pnos Xess. 
\ 


EK TYN KAOOAIKYN. 
Ex ris TPaxwBs ems ors « 


O'r Os 6 Keises. 


nnn ES ps i Pa 
’ 


% TAME, AOEADO Us AAT! . Tx- 
«' ca Soois ayaSn, % av dwpnuc Terccoy 
AvOIH ese , xaTUBat voy €x 78 mabos Ths parwy.) 
warn Stois, Qne, ayadn’ ayady o¢ doors, 
~ \ @ AO ' wv 
D, Mebpce TO aytoy, % 7 Suvecdae MAnpsy CW 
® Tis Seoonucias. etre et TIS ayiors yael- 
Ceru i meta Xpises, H plw sy mw duiacdar 
“mAnpey mh mapadota , mas 8x dy em Oeds dAn- 
Does o Xpress R 
— Lronipnre dy * 19 Od, ctvtisnre 7a SZoBory, 
Dkr dg’ dpay. (8 capas cy rer , droTuT- 
rede Sey Huss Eqn TO Oew. Qnol J? Xpises. 
pare my Cuyey us ep’ Uuxs. ore roivyy of TW L- 
ay ai povres Tey owe By Erepw TH" mapa Ty Oco'y 
aorirmyiu, mas 8x ay em O05; 
’ - 


i, 


AMPISSIMA COLLECTIO. 
A 


73° 
Ex priori ad Timotheum. 


r Aires deadcones Vnos Xess, xacv’ dxrreyly | ytd apoftolus Jefu Chrifti fecundum ., Tim. s.1. 


imperiam Dei falvatoris nofiri, & Chrifti 


Jefu {pei noftra, Timotheo dileéto filio in fide. 
Nomen hoc falvator nulli alteri eque vere 
proprieque convenit, ac foli vero naturali- - 
que Deo. Unde do&or nofter id nominis 
nunc quogue illi imponit. Atqui Jefus Chiri- 
ftus , & dominus , & falvator nofter eft . 
Vocatus eft enim Jefus, nominifque vim ac 
fignificationem beatus angelus exponens, ita 
ait: Vocabis nomen ejus Jefum: ipfe enim fal- Matt. s. 21. 
wum faciet populum fuum a peccatis eorum . 
roots Tv Andy wits xd THS auopriay avi}) . Ocds B Deus igitur eft Chriftus, nam juxta divini 


Pauli doétrinam, ipfe eft falvator omnium 
hominum. 


Hx epiftola ad Titum. 
A PPARUIT enim gratia Dei falvatoris T.>. 1. 


noftri omnibus bominibus , erudiens nos 
ut abnegantes impietatem, ©' facularia defide- 
via, fobrie  jufte © pie vivamus in boc fa- 
culo , expettantes beatam fpem, & adventum 


gloria magni Dei & falvatoris noftri Jefu Chri- 
fi, qui dedit femetipfum pro nobis, ut nos re- 
dimeret ab omni iniquitate, © mundaret fibi 
populum acceptabilem, feélatorem bonorun: ope- 
Crum. Qualis, quefo, gratia, aut cujufnam 


Dei gratia , apparuit nobis , que omnibus 
hominibus falutaris hoc loco predicatur ? 
Planum eft, quod ilJins Dei & domini, qui 
juxta beatum David, illuxit nobis, cujufque 
gloriofam manifeftationem de celis expecta- 
mus. Magnus hic Deus ipfe falvator nofter 
Jefus Chriftus, qui obtulic femetipfum pro 
nobis, quo ab omni peccato abfolutos, ger- 
manos fibi conftitueret adoratores. Cum er- 
go beatus Paulus falyatorem noftrum Jefum 
Chriftum magnum Deum pradicet , quis 
Emmanuelem verum Deum effe inficiari au- 
deat ? 


Ffalm, 117.28. 


DAB ar GA TW OLETC IS. 


Ex Jacobi epiftola. 
Quod Chriftus ft Deus. 


WTOLITE errave, fratves mei dilectiffims «yer, x. 26. 
Omne datum optimum, ©' omne donum 

perfectum de furfum eft, defcendens a Patre lu- 

minum. Omne, inquit, datum optimum : {a- 

ne bonum munus eft Spiritus fanéus , pa- 

trandorumque miraculorum facultas per ip- 

furan impertita. Cum ergo Chriftus Spiritum 

fan&éum fanéis impertiatur , poteftatemque 

ut divina miracula edant, ifdem largiatur ; 


Equomodo non eft verus Deus? 


Subditi igitur eftote Deo , vefiflite autem 74-47 
diabolo , @& fugiet a vobis . Ecce in his 
aperte dicit oportere nos Deo fubjici. Di- 
cit autem Chriftus : Tollite jugum mew spe:1b.13.29. 
fuper vos. Cum ii qui Chrifti jugum in fe 
tollunt , non alteri cuipiam fubjiciantur , 


quam Deo: quomodo Chriftus non eft Deus? 


731 CONCILIORUM OMNIUM 932 
A 
Ex priori epiftola Petri. Ex she dd oe terrane erie 


¥. Petr. 1.1. pi apoftol4s Jefu Chrifti , eleélis ad- IT 


E’% fj > oN ~ ~ I 
venis difperfionis Ponti, Galatia, Cappa- g 05 amosoAos Dros Xess, XANTOES Tope 
docie, Afie, Bithyniea, fecundum prafcientiam mednuots dtacmopas Uloyrs , I AAKTIOS 
Dei Patris in fanétificationem Spiritus , in obe- Karradoxias , A’ctas % BrSuvras , QTL OPO 
dientiam  afperfionem fanguinis Jefu Chrifti oon Ok wabes cy artacpd nyduares 5 616 ura 
gratia vobis pax multiplicetur. Ecce fecun- Hol xe peuyrircy otf pores Tnod Xeisk? yoess bury 
dum Dei Patris prafcientiam, Jefu Chrifti % ef We mAanSuvSem.) és Base PS 
apoftolum fe nominat; fuiqueapoftolatusra- < Zs ie ee TO Oe eB 
tionem edifferens, ipfum in Spiritus fan&i- "9 ™%O°S ¢mosoAoy ecwrw wyouace Te Xess ” 1 Te 
ficationem, in obedientiam, in fanguinisJe- %7S0Ans tev Gorey nucy enysusues , Cv ayiec— 
fu Chritti afperfionem perag&um efle predi- bd tyLpares, es traxolw ¢ PRVTIT PLOY oct aT 
cat. Cum igitur gui in ipfumcredunt, fan- DPyos Xess meapaySat ono astlw. ove mryw 
dificationis Spiritum confequantur; (afpergitB of msMoyres es culty ,ontatoueSer nape 73 md 
enim fuo nos fanguine ad emundationem ) pares, pavriter O¢ uas © ns act acer aunt am 


qua tandem ratione is Deus haberi non de- pie ts > garle-2x dy yoorrs CLG 
bet, qui proprio Spiritu fanétificat , fuoque atapmy* ads.sx ay voorm Oss, 6 ayraCwy 
ayauh PrOP P sgh Ot 


fanguine credentes in ipfum emundat? crat Ls (dio mbpare , xadaeCoy dé ug} 7 ar hare 
enim Deus in carne. Tes msMoytus; Ozos yap lu cy capxi. 
Ibid. 3. Benediétus Deus @ pater domini noftyi Jefu Evaoynns oOscs x matip 13 xvets nudy Dy» Me. 
Chrifli, qui Le Haste fuam ma- o& Xeuss, 6 xatek mo word awrs EAEes atveRunos . 
nam vegeneravit nos in fpem vivam per re- 4 ~- o2n ona! N33) ie ~ 
y Meira Jefu Chrifti pa mortuts , 5 he- Key oe otien i Cais ot re oe Xess 
ex VEXpaY E15 XANPOVOLLTAY aDIapTY 4 % ctptcy— 


yeditatem incorruptibilem, © incontaminatam , Me ee gt a 
© immarcefcibilem, confervatam in calis. Si 7s KH %MapavToy , vernpnSiley Cy spavors.) et 


= A S é, \ € ~ ‘ * 
Deus nos genuit in fpem vivam & ftabilem, Gees nas eYunocw ets Amida Cdoav ugh pSve- 
effecitquehoc ipfum Jefus Chriftus per fuam cay, méampaye d¢ Tet Ota THS Cdlas Ex YExPwY a- 
ex mortuis refurrecionem ; qui fieri queat, yusarrws o Kesses, mas sx av em Ocos; 


? Aa o : Th. 
ut Deus non fit? 4 Tee} Ns owrnesos SEC nrnoay , onl, % oy °M 


The 


OC 


? 


De qua ( inquit ) faluté exquifiverunt & ' a : \ yon : 
Ibid. 10, ! ; be F = 
ie Scrutati funt prophete , qu de fulura in no- parneay ryt iy e pie. Te ae GS 
bis gratia prophetaverunt ; ferutantes in quod "8 @POONTAC ANTES” EpeuyayTES Eis AIR ae 
vel quale tempus fignificaret in eis fpiritus  WHPOV eOnAS TO CY aWTDES TEC Xess.) edz dy 
ogra . - .. - ! 7 , ~ ws 
Chrifti. En hic rurfum Spiritus fan@us qui mea Cy rérog Xesss 1 optoy eipntee mero 
Dei, eft, dicitur Chrifti effe. Deus igitur xf tr * Oc¥ oy. Ocos sv apa Keyses, ws corey" &: 
g x” \ om t 
eft, ut qui proprium habet Spiritum {an- Excoy TD mE pLce 7 ayIOY « 
dum. : 
’ ~ } 9 ~ t 
Ex pofteriori epiftola Petri. Ex ris Mees emsorns p- 
‘ ‘ " re © Lp es! Ae | A 
Bid ettnae#s | als autem © pfeudoprophete in populo , Tevoyro d¢ LA dopopiirn , ws © Cv upiy*”! 
. : . . D » e U 
Sicut © in vobis erunt magiftri mendaces , Ecoyren PAdodidacnarot 4 of THES Taperro~ 


qui introducent feétas perditionis, O eum qui Seow atpecess amwrcins, © my aryopacayre QUITS 
emit eos, dominum negant. Haud enim aliquoD y. dri dpviuSuor « HoparpeSarvap Truths 5 8p- 
1.Petr.1.29. corruptibili pretio, auro vel argento redempti Sune a ee / ad te CTE 
fumus , fed pretiofo Chrifii fanguine . Quare VOPT#ES APYveIp N XpUGTO » an Tt ete | 
fumus ejus qui redemit nos, & quidem Deo BT! TS Xess -) €o PIN oY Open cpprcettihs mi 
vivo & vero fervientes. Cum Chrifto igitur 7 Ord duraLoyres Covre % aAn Svs. ET THs 8 


domini titulum affignemus, ipfumque vivum 20s 6 Xeises, ov 0 decworlw emeyparpauedars 
& verum dominum eflenon ignoremus, cur Coynize ofdausu © xAnSuvey; 
Deum effe inficias ibimus ? 


3 led > p) to] 
Euiepitila HEE Ex 775 Vwavys eats oans amporns » 


1. Foan. ¢.20e FT feimus , quoniam Filius Dei venit, © Al of dxp8u 4 ort duids t8 Oss nxer, C ded@- #1” 
E dedit nobis fenfum, ut cognofcamus verum XH Haty SraLvoray y tv ywexeophy Ty L0v0y 
Deum, © fimus in vero Filio ejus. Hiceftve- x dAnSwey @cov? xat eophu Cv rH dANIW, CH 
vus Deus, © vita eterna. Dei Patris Ver- tS vid airs Vnot Xo’. Bris és 6 GANWOs 
bum, prout fecundum fe nude, & extra Bog Yor aidnes.) PnoisXesds, 8 yumveer 


carnem confideratur , non appellatur Jefus Sree aoe re PEA i= 
Chriftus: Chrifti autem Jefu nomen tunc x00" carey x FEw capnos 0 exTs Oct makos vorirut 


: ' ° a>? ¢ ! 3} ‘ N eae SOL 
demum fortitum eft, cum homo fa&um eft. . Api ac Ore eee AY PWTTOS » Wy See 
Cum ipfe igitur verus fit Deus, & vitazter- Xessos Tyres. ore rolvuw ares esey MAnDevos O£05 y 


na, qui fecus fentiens ferre queat? % Coon aiayios, tts TS ETEpe ppovavTay ave LETUl ; 


Ex epiftola Jude. Ex ring Peda exssoans. 


/ \ ’ ~ , «om a 
Suda 3. ©” NEM folicitudinem faciens fcribendi A eft ond mrorspsuos ne YP cee ee fi ™ 
wobis de communi veflra falute , neceffe es THS KOLWNS updy SWTNEIAS 5 atvetey ul £2007 | 
’ ° * * ‘ nm a. 
habwi fcribere vobis, deprecans fupercertari fe- Ypxpatvury, TapaxxAwy exayoviCedat TH aaoare |" 


I's 3+ 


| 


AMPLISSIMA 


a 5 oF HG rata emp over pansion &4 ig Te 
' Txeisa, aoeBes, tlw TE Ors hua yaew usr 
AZO TES EK OEY EY 5 2 Tey pLcvoy dermerly KH 
ie Tuo Tnoty Xessey aprypSuor. ) xarel tive 

reg Te acre memes Lxoroy Tey xv~ 
oy MUG I'nesy Xeicov; xoet v0 mapedeEaueSor my 
ic Cran Sparizeer, Aoyov. ad’ parse, ¢ Ort £7E- 
006 Bs) Sty vies 6 éx Ses ma oc Adyos, E7Epos dé 
xecr’ ¢Siccy 0 ex quwarxds ; mpyne ccpre So Toy povev 6E- 
rrorlw . eis yaip xbes0s Dnoks Xeusos , xeS’ crwcry 
ol xoyouesx Dy F aUpOs Ye nus Toy x Oes Aoyer 5 eis? 
ag F) ofav a tvar@orrtarns ours THS TUPXOS . ES By 
x Xeises wy vidss Eat yap stu Md oAwy Seomorns. 


Ex't% xen! MardSaiey Lapyiris. 
O"r: Ocds 6 Xpisds. 


Abra 3é wr cvSupndor 5 4 108 ayye- 
ros ues xaT over epayn AUTO 5 Aeyav re 
Torro vies Dowutd by pan poBnSns raparaBei 
Mapes Tl yuna XL OX. TD yep Cy wr 
wer, ex mvc pores € foTW aryis. reget by vi 8), 
‘% XHAETES TE evopsce aUTS Lncty. WTS Yap cw- 
~ oe TH Aady avts and TY) opapriay ails . ) dvo 
Mare TUVTD riSnat Te Seommpenn y % 8x ety Spomete 
pinoy Te guce. TOU yep TEX ICONS éx Tis Ma- 
 plotps idioy & Egn Aady tows df cx TOU wera iiss * 
% pls, ore ayscrpTtov aureus avres oma = 
z. Oecd d¢ Te wayrt, % apertor ay ares % 
pop TO amoMarrety cipapreay Suuvxod ee ToS n- 
_ paprnxorus . Ox0s ouy poe eoTly 0 &X THS aytors 
map3chs yeHuin SoS , ov % iStos €o pS Anos. 
% epapriay de nuas amnMatow, ws Exoy uy 
mts hw SEwotey . 
‘voy Deo SuunSevrs cy Bday THS 
a Tedaras . ) & Broncu yeponrue TS Ladatas , 
ex pitns Veasat. gree oe mee auto of év0s 
appogntys 6 Or0¢% mporriip » ov ) Bn dace of xog 700 
| Exppaba ey ertyorreset mob evant Cy xercetoey D ou~ 
Pe. x cou yap or ¢ eAXcerue tov elven eis apyovre 
Crrg Vepanr. Hat | EE odor o aur amr dpyns SE yue- 
pay aia@yos. mas ooy © yeyomnppos cy Brdacu 
Tis Vsdaras of on “pyns ou'vos Tas Sodus € EXE Arm 
Yer, THIET! THS VmE pe ews Thu) cipy luv, xoeé Tee yor 
Imdets Cv égcacrors TU at @vos MBPOHS 5 «cs ody a pee 
Xpiores 5 cope mres aT TO Tov Ocov Aoys oper 
Bruty. Gees yap lu bf x macs copxixly Gapenas 
LIKOS « 


yeanery rl &x yur 


5 yo ube yap v Uuas Cw dare Banrio ; gnety » eis 

perivra * 60: énrow ue € pro1Buos ; focuporepes ps 
eoiy, ob om ete é i xanyes Te t Cao) pcre Poorest » 
ards Ua x5 Ramrioes o mdysccrt arylg X Tupi i) 
TO mrvey Cy th i e4pe RUTOU 4 H SfaxaSapeet tlw aAw- 
Ve auTod.) ovx eS pomornts epyev eat  parib TO 
Bbexri(ce Cy avi my Ayocre* arn’ ov de rl arco 
ye tly yontlwy Teter te TOUS emt THs ns 5 (Otay ef- 
vor oaysiy aS pains « «oi yep Tet MayTuertt, HoH 
arin % pdvy perme: To Cw ayo ayd pate PanriCew 
du haaJeu Tos marevoyTus . Conpynxe dé TUT Xpr- 

36 0 7) L'wocrylen éprco'pSuos xocret caepxcr , HTUe Toy 


~ Ddam e facris vatibus ita ait: 


E eft, fortior me eft, cu 


COLNE T Ho: 734 


eon TOS aytors MIS. Taperceducay yap A mei tradite fanéhis fidei. Subintroierunt enim 


quidam bomines (qui olim prafcripti funt in 
hoc judicium ) impii, Dei noftri gratiam trans- 
ferentes in luxuriam, ©& folum dominatorem , 
& dominum nofirum Jefum Chriftum negantes. 
Cum incarnationis doarinam univerte ad- 
mittamus, quomodo qui femel crediderunt, 
dominum no(ftrum Teta Chriftum negare di- 
cuntur? Sane fi alium Filium Dei Patris 
Verbum effe dixerimus, alium rurfus eum, 
qui natus eft ex muliere ; unum dominum 
diferte inficiamur. Unus enim dominus Je- 
fus Chriftus, carne ejus fecundum difpenfa- 
toriam cum Dei Patris Verbo unionem, ad 
deitatis gloriam eyeéa . Unus proinde “eft 

B Chriftus, & Filius: ita enim erit hujus uni- 
verfi dominus. 


Ex evangelio fecundam Mattheum. 


Quod Chriflus fit Deus. 
H*° autem eo cogitante , ecce angelus Marth. + 10. 
domint apparuit in fomnis ei , dicens : 

Jofeph fils David , noli timere accipere Ma- 

riam conjugem tuam: quod enim in ea natum 

eft , de Spiritu fancto eft . Pariet autem fi- 

lium, 9 wocabis nomen ejusJefum: ipfe enim 

[aloum faciet populum fuum a peccatis eo- 

ram. Duo fimul hoc loco ponit , que in 
Cdivinam tantum naturam quadrant , non et- 

iam in humanam. Afferit namqueejus, qui 

ex Maria ortus eft , eos omnes, qui falu- 

tem per ipfum confequuntur , populum effe 

peculiarem; tum ex ipfis eifdem illum pecca- 

ta dimiffurum . Atqui Dei funt univerfa ; 

ipfiufque folius eft, peccatorum laqueis ir- 

retitos expedire* Is igitur, qui ex facra vir- 

gine natus eft, Deus eft, cujus nos pecu- 

liaris populus fumus, quique € peccatorum 

vinculis pro fua poteftate nos exemit, ac li- 

beravit. 

Cum ergo natus effet Jefus in Bethlehem Ju- Matth. r+ 

dee . In Bethlehem Judee natus eft , 

Jeffea radice. Unde Deus & Pater per quem- 
Et tu Bethlhem 
domus Ephrata, nequaquam minima es, ut fis 
in millibas Juda. Ex te enim egredietur mihi 
qui vegat populum meum in Lfrael: & egreffus 
ejus ab initio a diebus aternitatis. Quomodo 
Bethlehemita ille ab initio feculi egreffus , 
hoc eft fubftantia principium fortitus dici- 
tur, cum tamen in noviffimis feculi tempo- 
ribus natum ipfum effe conftet? Deus igi- 
tur eft Chriftus, ipfiufque divini Verbi an- 
tiquitas in illum conyenit. Nam Deus erat 
propter nos ex muliere homo nafci digna- 
tus. 

Ego quidem, inquit, baptizo vos in aqua 
in paenitentiam. Qui autem pot me venturus 
ujus non fum dignus cal- 
ceamenta portare. Ipfe vos baptizabit in Spt- 
vitu fanéto & igne Cujus ventilabrumin ma- 
nu fua, & permundabit aveam fuam . Haud- 
quaquam humane nature opus eft in Spiri- 

tu fanéto baptizare: fed neque {fpiritalem 
quoque aream, hoc eft homines xtatem in 
terra agentes, ” hominis propriam effe con- 
ceflerimus: nam omnia folias Dei funt: ip- 
fique foli congruit illos , qui credunt , in 
Spiritu fan&o poffe baptizare. Atqui Chrittus, 
qui fecundum carnem pof Joannem org 
at, 


MMhatth. 4. 11. 


735 CONCILIORUM OMNIUM 736 


bat, potenter ifthec preftabat, idemquefuam A ry expnss ypovev. auris 8¢ x thd fww7d drw- 
quoque aream permundat. Verusitaque Deus yy xaSaeiler. Qcdg by dpa esiv &Andys- 


eft Chriftus. Lani \ ' 
. , 8 Aca@pos appoc. y POS EXUY 
Marth, 8. 2. Et ecce leprofus veniens adorabat eum > din Kai (38 As iia ADS 3 OG EXUDES 4 Marg) 


, > f ‘ ’ 
cens: Domine fs vis, potes me mundare . Et Aryoy * HOLE » éaty DEA : oes arate bt 5 xarSaes= 
extendens Jefus manum, tetigit eum, dicens: Xe %) exTetvas tho yeipa, mWlare ats, Age 

Volo, mundare. Et confeftim mundata eftlepra ov? Siw, xadagiodnte. ya} Seas EXKS C0 fn 
ejus. Opus divinum moliri, non eft virium Dy airs 4 Ag@pa.) 7 evepyery Suncor Seo- 
humanarum. Convenit id autem in princi- MOpETOS 5 8x tdtoy ay Spams, itn o¢ paNoy é- 
pem omnium naturam , hoc eft divinam. gic dy Ho] peOVN TN TavToy ewexewa ucer . 
. Atqui Chriftus ejufmodi opera molitur; non Nv ey e PRL EY oe \ 9 
eft ergo nudus homo, quemadmodum nos, ‘fP”4 oe am Xerces 8H otpet sLros ty S peo 
fed Deus humanam naturamindutus. Quod 795 x@F nuas , Oeos d& uarroy Cy avSpeomerse 
de leprofo mundato hic dicitur, hoc defo- poppn. Smo vonress %, emt THs TliGs morSepas , 
ctu Petri, deventis item & mari, dequeun-  xdv mis vio emerindy épdte , Jadot % 
dis quas increpavit, dictum accipiatur. Qua- B SSecw. éSep % of Seondoror podntar % Sa- 
re divini quoque illius difcipuli animadver- Acosey 4g} ve uss CaoxerpQues opdyres 4 7eSau- 


tentes illi & mare & ventos obedire, admi- Ivergh Agsvoyrecs morumdscen Sree 
Marth. § 28.rabundi ajebant: Ecqualis nam hic eff? In- UX iets EOS MS 5 BS YAP Ul Marg) 


telligebant , enim, ejufinodi opera patrare ar Spors Was rei TOLAU TEE Oeutordote dpa « Ores 

poffe, rem effe, que nudi hominis facul- sy apa xaTe uote” % atpwr@’ o Kesses. 

tatem fuperaret. Chriftus itaque & Deus & } 

homo fimul erat. * etal Or 38 dat'uoves, quot, mepencAsy avreys Ag- Marts 
Matth.8.31.  Deamones rogabant eum, dicentes: Si ejicis nos, qoyres* ef exAdMess russ, * drdserroy Las €15 * Eni 


mitte nos in gregem porcorum. Et aitillis; Ite. “)\ >» ' hs 2 te 
: : tlw asveAlw OLD. %, ELOY UTDIS® Uma~ 
Omnibus providere , cunétaque confervare , PEA 45) xetP » LT is’ v 36% 


~ e ‘ , Sais 
ad quem obfecro f{peftat , nifi ad eum fo- ee he eopeiae 7) oAQY » % oaCes aura > 
lum, qui fecundum naturam Deuseft? Hinc Tos ay Ey, WALL OTe preys TY xeTe MUTY oVTes 
& falvator quoque; Nonne, inquit, duo paf- Ok; smd dowripipacxcew’ vyt ddo cpsdia do- OM 
feres affe weneunt, O unus ex illis non cadet cass T@rsvTue , ya) Ch SE ath) & meveirae emt 
Super terram fine Patre wellroy qui incatlis eh? C lu} olis dvd 13 mabds ducy 18 Cw mis Sponciss 
Vefiri autem capilli capitis omnes numerati funt. iudy 32 © at ref ¥ pip & xeparis meee KerSpr- 
En tantam rerum providentiam habebat Chri- iin ger Para a : Sia ‘ 
{ius, ut abfque illius permiffu ne in porco- pSete ctori. ) ids Pe ea vs moray TS eyrwy pe 
rum quidem gregem poteftatemexercere im- 7 0#@v ERIELEO Xess 9 iS pn eter TOS axadap= 
mundis fpiritibus integrum effet. At roga- Tors dartmoor pnd’ yorpav ayeAns every thy Ufov- 
tus vix permifit, non ut illorum libidini mo- ¢fay. mapaxAnSes ev éxéCeabe ports, ex exet 
rem gereret, fed ut nobis, fe omnibustam- yoy mAnpdy tld atrnoty 5 bX’ Sve us oye 
guam Deum providere perfuaderet. Et quo melon poe, bre aoporscirie MS brwy We Cece. 


modo tandem ille Deus non eft, qui pote- (5 > Was ot ae ; ¥ 
ftatem habet, quam in folum Deum cade- mds § Oeos, 6 Seoapenh rl cotay, % 


ig ‘ 3 3 s: N \ \ ‘ . % ' x ee ! \ fs F 
re certum eft; quique in omnia imperium *% 7 ieee Bary : xpaTes ctympapsSins » % oo-* old 
exercet, & confervat que per ipfum condi- Coy ws Soe Te Ob ate neqovere « | 
ta funt, tamquam propria? Tore Aspe: mors padntals adtS* 6 pSuv Se- Meet x 

stanrhg.7. Tune dicit difeipulis Iuis: Mfr quidem mul- exsuds nerds, of 8¢ eppairue 6Ayor . SeiSnre 
che Ores : pyar rive 
ta, operarii autem pauci. Rogate ergo domi- Dy oF yyols 7% EIT UE 4 OWS ExBXAN EpyarTes 
num meffis 5 ut emittat operarios in mellem tip ea eee é A ee 


yam. Et convocatis duodecim difcipulis furs , 3635 wire. oS mae) ey 
Mattb. 10. . gedit illis poteftatem [pirituum immundorum , ut HO UAKINTUS WTS, EcwoxCY awTis PLouTtoy 


\ ‘ > / iv 2 Ri ] | 
ejicerent e05, eo curarent omnem languorem , xorre mvApanoy axa Saipray y se owret ex[aMrew | 
a3 omnem infirmitatem. Norat univerforum %, Sipam dey TATAY YOM Hy, MaTay porAexrory .) 
Deum mefiis effe dominum ; ejus namque o¢fdop oyra 13 Seersud xlesoy thy 7) bAwy Ocor. 
utvumque eft, & ipfa {piritalis area, hoceft 73 wap i daws 4 verrh » Taran a Spameal 
humanum genus; & ipfarurfum meffis. Sed rns" cars yo} 6 Seeouce .. cape me 


adverte, cum meflis dominum obfecrandum Leis ea Pian aa Bo i hats) 
effle monuiffet, mox feipfum ejufmodidomi- @?% aes TS xUpls TE Seaicus , sauty Svs 


num effe evidenti zrgumento declarans, emi- anedeecy oyret TST , exParwy T8S EMOTES 
fit operarios, hoc eft fanétosapoftolos, qui- TxTes¢ TH ayIyS aTOScARS* ofS 4; dedaxcy UEs- 
bus ut Deus poteftatem contra immundos ¢/gy xo mdouaray dxaSapray so Dees. ob 
{piritus eft ifpertitus. Neque enimhumane 945 go, HS ris aySpordrnmes peboy W didoyar 
nature facultatis eft , Spiritus fan&i Iss Siplidls a, dnis muons zl) Cre 


aut operationem alicui impertiri. Cum eam hak Dee AN Gi: : 
ergo Dei Verbum tametfi caro factum , hoc de Xeicoss etre mas ¥ quoerte xy wands és 


ater LP wey 
eft Chriftus, impertiatur ; quomodo Deus Ores Gy yeryove ape Q A0y-06 3) dats 
non eft natura & veritate ? Tlas 8V 5 05 TIS apoAoyyce: Cy EMoL € AtDpo- 
Omnis ergo, qui me confitebitur coram bomi- Sow Ty dySpatwv, susropyca xayad cy ard 
nibus, confitebor O ego eum coram Patre meo , 2 coy 029 Cw als mab es ibs ol Cy tae ovjoavvor's i 
qui in catlis eft. Qui autem negaverit me co- 0. » By dpuientul ue tuapodey PS ofvSpeb- 
yam hominibus, negabo & illum coram patre 2 kel OSM ah aclpes af may oon 
meo, qui in celis eft. Non panci fancorum a ad RS ea Cy 
ad martyrii gloriam evocati, Chriftumquein- £0548 TS Ci Tors spavors. ) moar xexAlwuren 
trepide confefli, tormentis & morte confum- . TW aviov apes tly TY paotuple Soi > My Te 
TEARL@Y~ 


| 


Marth, 10.29 


Matth, 10» $2. 


37 


poroyyxores . ap uy ESE pOVONTEE Seer fBe(eers Ss 01 
Aeyorres ay D partoy val XOWOY AUTO, 7 j par Mov 
os Oedy mais cporoytats Teryanxores ; aN’ ES ¢ O7~ 
Aov of yap TS Toy xpynee:jshuot > % ths TS _paeptu- 
es dokns awArodoy , ¥) autty Lpnowe ry Cv ne pax 
xeisews apyspSpov eanils ay Xpisdy. etme ms oo 
Or0s, 0 rH mv papruess dokn Fepecvedy TOS , OTF 

T¥Te ES AANIOS, CuorcyeVTUs aur , 
& Levre aps ye mavres of xomi@vres % mEpop- 
TITMSNO , XAYP avaTAVTWUYAaS. apare Tr CUryoY 


AMPLLSSIMA COLLECT 10. 
— weActovTete Sree ma Dnysoctow % Savats , Xpesov w- Amati funt. Quaro autem, num ob id ma 


738 


tyricam coronam adepti ‘fint , quod Chri- 
ftum communem hominem effe conflanter 
affirmarent ? an ob id verius , quod {ua 
eum confeffione tanquam Deum veneraren- 
tur? Res eft clara; conflat enim a martyrul 
gloria excidifle , Chriftumque in die judicii 
illos viciffim abnegare comperturos cffe , 
qui illum inficiati funt. Jam quomodo Deus 
is cenfendus non eft, qui martyrii gloria 
cos afficit, qui ipfum effe vere confitentur? 

Venite ad me omnes qui laboratis & onerati 
eftis, W ego reficiam vos. Tollite jugam meum 


a ‘Dp UMES « ) ¢ By ) Otos sey aAnIws o E’ypo- fuper vos. °Si Emmanuel verus Deus noneft’, 
ver, THe Soroy Toy quTs Cuyey % yuty €@errOn- cum Deo ferviant omnia, cur fuum ille ju- 
ot; Ox yap CsAm TH TayTe . cepnta oe Cuyos Bgum nobis imponit ? Jugum autem & ipfa 


O) yopsos . aa Emer Sneo jpiy o Xpis os To 
| on Cuyev , EaUTY Te UmOTETTE! , xa Tee Te MavTe. 
| Dwopepwv TY marel « Oe0s 2% pat esty . Oey aUuTg 
% UmoxeioDat Ta WavTE wpEnet. 
dans H! ove aveyore Cv TP voup , ore Cy Tos 
cappacty of ‘epeas ow Ty fepy TO ox Pare Be- 
| Bnrcicr , % ctver! Teot eer ; Ayo dé uty , ort 
! TOU sépou pata est woe -) & PePnrsyres 70 
| cafBazey of lepers axvolTiol ow 4 ws O@ amp 
caryovres Tus Depancias . mas HS Cw TH fe 
Spopsucay votre pefov ¥ Xpisé Sepocretas of 
| éort SHAY, OFF of php CW VOoUm H oxtc % U- 
— moderypare 
Seomecior padnral mpooedphavres te x Acirep- 
yivres te Xpioty 5 peCova ngi thy dogay t- 
xv % ei THS Cw voup Aakelas Cw dpeivocr 
7 Acrspyew tH Xpisty y MWS BX ay yoorz> Qzes 
aANDNS 5 


E? eye oy BeeACeBsr éxpaMas Tt Sauracvect 
onat 5 of vutor Uyacoy Cy rive expadryct j F tat TE 
Fe autre! xprreu! Erovree Uuov.) ef Cy oyopsorre 
. TS Xpiors’ meSepatrd xace Tes SextpoyovTes of 


levOaa-27- 


| padnrat * Sinai yap o) Cveparre Pos Xpr- 
i CTS TE NaCepa's: TOS 8x av voorte Oxds a- 
| Anois 5 8 yap ay Enprecow avSpairs deka x 


Ritenr aS 7 xorrtg oan TS CaTUVE. 
18.3149. Lonep ay ouverte 7 Td CiCavee , % mel xaTe~ 
xorleTut * Snag Era Cy tr cuwTeAda TE CLEC OS « a 
i MOoTeAC! o vids rs’ atv Spry Tes iyyinss aUTS 5 © 
pil Ex THS BactAcias auTs Toyret Teh oxatyder- 
»% Tes morevTas THY aL yO AC LY -% Bars Oty AUTOS 
oa xapwvoy Ts mupos* ) reek Oes’ yeypamrat ® 
nt. Bo. Lroyeir: Tey xuptoy mares of ayycAor ares ee. yep 
ayythos ayyers é éot! Os de pamoy Te WaVTU. Tas 
ous pric? TECLTS urs TS avd pom, OTt @TOGTEAR: Tous 
ayyines auTs ; Oes oul apa ESTIY, WS % CdtHS EY” 
TBS MYVEASS, % ota F ave Tv Sorocroy UMNPETS ACVOS « 
Hi porneew ro) Xpiores . tiveme Aryarnw o of 
Cla Gvat tw uiey TS aySpams; of Je e- 
- of ie Toowlw my Bamriorls oor Of 5 
Hv: aror 32, Vepeutav , # cha MS. aapo- 
ont . Aiye auTers * upers de Tévoe [Me Acye- 
TE ewar ; aroxprdels de , pasty , 0 Tlerp@ , 
emt * cud 0 X piotos o vies Te Oro rw 
Gams. amoxpiScis dé o Vnocis. ancy aur ° 
paxcepsS ce Lipo Bap Vora , ort capt 4H 
aiua &x amxarulice, aM o marnpuov 
Concil. General. Tom. 1V. 


quoque lex appellata eft. Verum; Chiriftus 
proprium nobis jugum imponit , nofque ob- 
noxios fibi reddit , tametfi patri fubmittat 
omnia. Deus igitur eft. Unde ut omnia il- 
li fubjeA@a fint, pars eft. 

An non Jegifiis in lege , quia fabbatis fa- 
cerdotes in templo [abbatum violant , & f- 
ne crimine funt? Dico autem vobis , , quia 
major templo hic eft. Si facerdotes qui fab- 
batum profanant, ob id culpa vacant, quod 
divino cultui incumbant ; guomodo cultus 
qui Chrifto impenditur , minifterio quod 
facerdotes in templo obibant , praftantior 
cenfetur ? atqui apertum eft eos , qui ub 


AS exspaviey Wee deen: co: S¢Clege vivebant, in umbra & figura fuper 


celefllium Deo miniftraffe . Sed divini il- 
li difcipuli Chrifti fectatores , ipfique mi- 
niftrantes , ampliori honore & gloria _po- 
titi funt. Quod fi minifterium quod Chri- 
fto exhibetur, legali cultui multum antecel- 
lit, quomodo in fobrii cujufquam cogita- 
tionem cadere potett, Chriftum non effe 
verum Deum? 

Et fi ego in Beelzebub ejicio demones , f- 
li _wveftri in quo ejiciunt ? ideo ipfh judices 
weftvt erunt . Si in Chrifti nomine a dz- 
monio vexatos dilcipuli curabant ; ¢ invoca- 
bant enim nomen Jefu Nazareni ) quomo- 
do de vera illius divinitate ambigere tas 


»D eft? Neque enim ulla omnino gloria ant 


potentia humana fat fuerit ad debellandum 
fatanam. 

Sicut ergo colliguntur zizania , © igni 
comburuntur ; fic erit in confummatione fe- 
culi . Mittet Filius hominis angelos fuos , 
dy colligent de vegno ejus omnia {candala , 

eos qui faciunt iniquitatem : © mittent 
eos in caminum ignis. De Deo legimus: 
Benedjcite domino omnes angeli ejus . Neque 
enim angelus angeli eft , fed Dei funt 
omnia. Cum ergo de Filio hominis di- 
catur, quod miflurus fit angelos fuos ; an- 
gelofque & {piritus illos fupremos ranquam 
proprios miniftros poflidear, evidens fit, il- 


«Elum efle Deum. 


Interrogabat difcipulos fuos: Quem me di- 
cunt homines effe filium hominis ? At illi di- 
xerunt : Alii Joannem Baptifiam ; alii au- 
tem Eliam , alii vero Jeremiam , aut unum 
ex prophetis. Dixit sllis Jefus : Vos autem 
quem me effe dicitis ? Refpondens Simon 
Petrus dixit : Tu es Chriflus Filius Dei 
vivi . Refpondens autem Jefus , dixil ci: 
Beatus es Simon Bar Jona, quia caro © 
fanguis non vevelavit tibi, fed Pater meus , 
qui ch in cals . Si Chriftus communis 

Aaa vul- 


Matth. §. £45 
vw. 28. 


Matth, ¢.12, 
W. $f. 


Matth. ¢. 2 
€. 2s 


Matth. 6.1. 
Us 40+ 


Pialm. 102 


t. 20. 


Matth, ¢, +6. 
@. 63s 


739 CONCILIORUM OMNIUM 740 
vulgarifve tantum homo eft, cur Petrus obAcw erg odpavers. ) ex wAos eivst promos 0 Xpi- 


fuam confeffionem admirabiliis declaratus & 
laudatus eft? Quomodo divinitus perhibetur 
edofus? Aut quanam fuperna opus erat il- 
li illuminatione , ut illud Chuifti myfterium 
caperet? Verum quia Deum effe agnovit , 
viventifqyue Dei Filium effe predicavit ; ideo 
mirabilts & egregius habitus eft. Neque ta- 
men duos confeffus eft filios , fed unum 
dumtaxat . Impium itaque eft Chriftum 

Matth.c.s6.in duos dividere filios . Filius enim  bo- 

ise ah minis venturus eft in gloria Patris fui cum 
angelis fuis . En iterum celeftes {piritus 
{uos angelos vocat , etiamfi hominis filius 
dicatur. 


oT0s > olare TeVawpaorat Tlezpog OHoAepay 
aut; Mas O€ gore 3 Deodidaxtes > n Wolus & 
denn puriywyins aVwEV 4 ‘vee Hadn ca en 
AUT pvaornptor 5 aN Eyyo Oto ovr © uly 


Ceo Covr@ StapsoAoynoey aurey raury Tr te 


Savuaota. Alu & evee wiov, % oux! dvo vious 
got. duarepes uv apa re dicesCen cig duo. Mea- 
Act yap 0 vies TS _ oD pam Epxeodar w TH 
doky re Tarpes outs , ey, Hd dyyéhoy aus 
TS. (08 MAAW ayyEARs aT Noe Te ccven VEL 
pare, xoerr Acyoutws vis cvIpom. 


| Matth. oxy Et cum veniffent Capharnaum , accefferunt B EAS oyruy * Sn ow és Karepyaoup 5 DP w,,3 


Pi 33 qui didrachma accipiebant, ad Petrum, & di- 
xerunt ei: Magifler vefler non folvit didra- 
chma? ait: Etiam . Et cum intraffet in do- 
mum, prevenit eum Jefus , dicens : Quid lib: 
videtur Simon? Reges terre a quibus accipiunt 
tributum vel cenfum, a filtis fuis, an ab alie- 
nis? @ ille dixit: Ab alienis: dixit illi Jefus: 
Ergo liberi funt filii. Quomodo liberuin , 
hoc eft a legis vinculo tributique penfione 
immunem, necnon verum Filium fe pradi- 
cat, fi carnis & fanguinis fecundum -hypo- 
{taticam unionem particeps effeflus , non 
eft Deus? At dependit nihilominus didra- 
chma tanquam legi obnoxius , cum tamen 


oHATOY of 7  didpay prc AcPavorres 5 7 p Tletpw, 
% shmop" 0 idarxaros v Usa TeAed Tet didpory- 
BOs HAkyEl, va. HeroeADovre eis ru) olxtay , 
eopoep Jar ey aury o Iyoous , eyo" Tt ot JoxEr 
Di uwy ; 3 Of Bastrets 775 ns ono. TivwW  Aaysa- 
aot TAN,  xLWoOV; amo 7S ut@V auriay 5 1 o- 
mo Te) aMorelay j joe mE of ares” amo’ Tev aAAo~ 
Tes . £f Tre ae mute o Tycovs ° apa ye EAL De por 
se of uot.) mas EAL Sepov € EQUTeY evel Not 
% et 0) vops , % dounreAy , % vi dy LANTWS 5 Et 

pan Geis ¢ ET » Woe TY HOD” Umecrac iy crarpxos 
x oUt PLarTos MEXOLV OVE 5 oUUTETE GRE de nr dud pay- 


ut Filius lege major effet. Verum fi fit ho- C pov , WS yeyoress uno vopoy ai omép voxLo vies ; 


mo, non eft fupra legem. Nemo enim na. 
eros libertatem illitribuet, nifi ut Deum 
humana forma indutum ros eumdem con. 


cipiat. 
Matth.c.zx, Chrifto omnium noftrum falvatore Hiero- 
Rare: folymam afcendente, pueri preeuntes , lau- 


dumque preconiadepromentes, Hofanna filio- 


David, clamabant. At hxc acclamatio in fo- 
lum Deum quadrat. Indignati autem Phari- 
fai in medium prorumpunt ; Audis , inqui- 


unt, guid ifti dicunt? Jefus autem dixit ets; , 


Utique. Nunquam legiflis , quia ex ore infan- 
tinm O ladtentium perfecifti laudem? Sed bea- 
tum David hoc loco audire oper pretium 
Pfaim.8.%9 eft ; ait autem; Donrine dominus nofler , quam 
admir abile eft nomen tuum in univerfa terra . 
Quoniam elevata eft magnificentia tua fuper 
celos. Ex ore infantium © ladtentium per- 
feeifti laudem . Pueri namque magna exul- 
tatione acclamantes , ajebant . Hofanna 
filio David . Is porro cujus elogium decan- 
tabant, cjufinodi Jaudem & acclamationem 
neutiquam. repudiabat . Atqui beatus David 
eam acclamationem non communi. alicui 
homini tribuebat, fed omnium domino: il- 
lius enim folius nomen univerfa terra de- 
miratut , ejyufdemque magnificentia fuper 
omnes ceelos tollitur. Quomodo ergo Chri- 
ftus Davidis fecundum carnem filius non eft 


Deus? 
Matth.6.r5. Cuma aitem venerit Filins hominis in ma- 
ea jefiate fua, & omnes angeli cum eo; tune fe- 


debit fuper fedem majeftatis fue . Numquid 
Chriftus ut homo quifpiam noftri fimilis 
pro tribunali fedebit , aftantibufque omni- 
bus undiquaque ipfi angelis , orbem- judica- 
bit? Qui iftuc, obfecro, rationi eft confen- 
js. 4 taneum? An non feriptum eft , Unus eft le- 
eNat gislator,  judex? Deus igitur "eft Chriftus , 
qui pari cum Deo gloria pollens, thronum- 
_ que judiciarium obtinens, ac angelos circum- 


ay pumes of oY y oux unep vOoMLOy voErTUE . nas 
yop 5 vd ey é ot Kata pic 7 EAM DEpoy 5 ef MA 
vorrTue Qeos OF atyS pear tee {Opp - 

AveBatyorrs cy Tepororupors Tov mavray %- 
pov cwrip@- Optorov. , mattdes appoBadiC ov: 2 
Aeopnpcunvres 78 © Atyorres : corona TH Ul 
David * SJ eonpenns de TayIws EoTLY SoEone- 
yia* nyavaxtnoay of papioai or © dy % mpo- 
TnEr ey Aeyorres * axoueds > Te ov Tor Aeyeot 5 
o Of D'noois et MEY avTis * vat . ovdemore ae 
ware , OTe ex oropar@ ynntov % Snrator- 
Tw xorrnpTi cw att voy 5 ) ckvargy att Ov év Touses dto- 


D paynjuovevoa TOU poe sou avis AsyovrG> 


uupte > 0 xupt@~ MPOY 5 ws Saupaorey Te OV0- 
pa cov eV aon ™ ie ott emUpOn n pe- 
yoiAor permet wou VITEpoe TeV oupacvaay » ex oTO~ 
par@ yyy % ONAaCovrwy KATMPT ITO cu VOY. 
of php yep mardes Lpnouires eAcyoy * woay- 
vo tT vig David. xactadi xET OLE dé tlw dokoAo- 
yiay Lonpoupey . 0 OF ye paxap@~ Aavid 
oux aD pump sauTly cLverre Teine xomvg ; _xueltp 
df MaAAoy , ov % Jaupaorov 70 ovopter éy 7a. 
on T™) vn A ewnpon yep 7 peer Aommpe meta D» 
TEpetvea Tay oupawiay « Ef Tt , WQS ov Ores o vlos 
David me xari copra Opiores ; 


O'ray EADN o vids Tob avOpdnoy éy tH d0- 
én aUTOU , HA metvres of ayychor eT TOD 4 
mre xadioer emi Ypovor dokns auto.) apa ws 
av Spon@ ic Tuy xaos neces xosederTue Opl- 
CRS Mapes TyXOTU) UT He mavray TOY dyyenay 5 


°} 
OUTW TE xplvet Toy XEr pov s eTt Tor oy Exe TOU~ 


TO Aoyay 5 yeypam rae yep 5 ore seat O° vo~ 
poverns X, xpiTns * Qe05 ous cpor Opioros 2 o 
ev dofy Eu 2% Dpovey éyoy 5 H mapectwrus 


ay- 


Mari¢, 


Mer ;,, 
wa ie 


Maré! s, 


War. \i § 


Mar$ '. 


4t 


Kal o apyeepdc , only ; eincy ain opxily 
ee xara 8 Ors 78 dures 5 F Eve Hury ems, et ov 
Dae Kesose vios Ts Oss ti Cyr Aeyet ow 
7° oD cimas. Alu) Akpwouiv, amap rt orpeote 
8 mont vis due 
ey v ent Th) yeperdy 1's ovpaveu « ) 
ads © det opine xo Syren é ex ekidy THs ou- 
vere 5 aX’ est Snr , ore xdv at yeyovew utes 
Te avtpums o ex Os Aoys 5 8 memaurae Te elvae 
Ores 5 aN Esty © (ud raven Te % cunedpLer Td) 
qurayre , % Cw mets Ths Seornr@ aE taraow £m 
AUPE Toy opatat, xay ef TEyovE eps. 
O' 32 Fucks xpaas evn peyarn , dpiine 


mV % hou XOTUME TUT Ao TS vouss é- 
toon e's ws, aVWICY €0s xaTW * a yn €- 
CHIN, ¥ al cite eqodneay , % Tet parsers 
dive INT AY » > % mOMd Twsporre XEXOLLANLLE~ 


vow oytey avesnoay.) ef xoWve's av pro @~ lus 
o Xese's ads TeIvedT@ airs , Tors lid cy 
7075 sonyetors ° Seppe ; opp yap nnn 
tld ctrtve ouneseiAe, Cd ei cxoTS cip~ 
| gaicar * n Oe pH Ty Eowrns deonérlwy optorer 
tan TS Piaien eum spGuov y € E oxi ler of= 
| gine de o wdns Ts 7% aytey 5 eae - ry 
TUTE roves 5 aipae by! Od; Oco's yap av 
ey capx’, @ % H xTions WBesZouhio Comey t- 
we cuvepyi Cero. 


Ex 78 xari Voawku Layycrts. 


i 
peas A VTOS 82 0 Tack dx crishow abt a 
) TiS 5 of 7 cu Tey Yivornen TavTa * 3} 
i ete XpHaV XC » tee Ths yaarprupnan mee) Tw 
dy S pore « Ts yep eylvwrxe > aa Cy TP av- 
fies Spamy. ) mee) Oxs yeypamrae: ore 0 TAaoes xx 
; Tasvas qs xapdias auth) . 1% aims dé 18 gree. 
| pr an ems xpuBnrernt Ths 1 moyre Xess ¢- 
| miSeTUs y % ofde Tet ToL av poms , TOS 8x av EM 
© ee's, ws xapdins eri€av % VEDPSS 5 
om © Trers AOpOTKUVELTE e CUX O1DATE , ness cwpoo 
xuiophy 0 of SacpSu * ort H Swrnele ex 5 Iv- 
datwy sty. ) axtiets 5 ott tlw cwrne say Ex 1) 
Vsdaiwv eyat gust 3 XcuTOE carne Ocoy ne- 
yparLapede - CECWXE yap nya ov oper us ; 
&x ayyrS , arn’ aus ° xves@ , xatd Ts 
papas « wyopasa ya yap Kesos Dari , veyores. 
GE Vsdaiwv xan ey COLPHe « Tyas ye pln € ép- 
TWTNESE « awTes oud apa ésty n &x 
if") Vedatoy cwrngia. Ose xd ef yiypove capt 


@xc'sese % peta capxo's. 
a2 Alplw opal) Aiyo uty, 0 mskuv eis €- 


pe, TU Pye» & ED TO1@ XoIKEIVOS TOMres » X > 
petove Teray mornoet* ore és copes Ty pe 
ps mophouct . SO Tt ay aitHoNTE CY TH BHO- 
- Ti Us, TET RONCw. ") rs mophere > gnet ; ores 
* 7 Tacrepar 5 xaits puss Occ's vmapywy © US 5 
% autes ay © maviu mANpOY 7 mophoeras yap xy- 
Spwmivas” aveAnoin-yap cis Tey dpavoy. «AA ws 
Concil. General. Tom. IV. 


AM PLISSIMA COLLECTIO. 
ee » ® xewov tly cixeupfdw ey dixato- A quaque aftantes habens, in jultitia terrarum 


ry AtyS , % émeAaiBero onépuar@ A'Boadu , E 


742 


orbem judicabit. 

Et princeps (acerdotum ait illi : Adjuro te 
per Deum vivum , ut dicas nobis, fo tu es 
Chriflus Filius Dei viwi. Dicit illi Jefus: Tx 
dixifti: verumtamen dico vobis , amode vide- 
bitis Filium hominis fedentem a dextris vir- 
tutis Det, © venientem in nubibus ceeli . 
Quomodo Filius hominis a dextris virtu- 
tis Dei fedet ? Planum eft , Dei Verbum 
ita fadum effe hominis filium , ut tamen 
Deus effe non defierit : manfir enim 
quod erat. Hac igitur ratione gencran- 
ti aflidet , & in divinitatis gloria; & maje- 
ftate confpicuum cernitur , etiam fi factum 


B fit caro. 


Jefus autem clamans voce magna , emifit 
[piritum. Et ecce velum templi feijum eft in 
duas partes, a fummo ufque deorfum: & ter- 
va mota eft , & petra feiffe funt ; © monu- 
menta aperta [unt , © multa corpora fanéto- 
yum qui dormuerant , furvexerunt . Si Chri- 
{tus communis crat homo, cur illo animam 
expirante , in ipfis elementis tanta accidit 
conturbatio? Sol enim retra@is -radiis , dies 
tenebras offudit: terra ad hec dominum 
{uum Judzorum contumeliis indigniflime 
affettum confpicata , difrupta eft; & ipfe 
tandem infernus fan&orum animas dimiltt . 
Et cujufnam nutu omnia hac fiebant ? non- 


Cne Dei? Deus enim erat in carne, quo 


tam contumeliofe tracato, ipfa quoque crea- 
tura quodammodo ira & indignatione effe- 
rebatur. 


Ex evangelio fecundum Joannem. 


ae autem non credebat femetipfum eis , 
eo quod ipfe noffet omnes, O quia opus 
ei non erat ut quis tehimonium perhiberet de 
homine . Ipfe enim {ciebat , quid effet in homi- 
ne. De Deo {criptum extat : Qui finxit j- 
gillatim corda eorum. Et ipfe alibi ait ; Non 
celabitur a me omnino quidquam . Si ergo 
Chriftus omnia intelligit , & omnia que 


Dfunt in homine exaée novit , utpote feru- 


tans eorum corda & renes; quomodo non 
eft Deus? 

Vos adoratis quod nefcitis , nos adoramus 
quod fcimus : quoniam falus ex Judais eft . 
Audis falutem ex Judzis effe afferentem . 
Atqui Deum falvatorem nobis ad{cripfimus , 
eique nomina dedimus . Salvavit enim nos 
non legatus, non angelus , fed domious 
ipfe, fecundum fcripturas . At Chriftus qui 
fecundum carnem ex Judzis natus eft , 
fu nomenclaturam fortitus eft. Jefu es 
nomen interpretatum falutem fonat . Ipfe 
itaque Chriftus eft falus illa, que ex Ju- 
dzis profeéa eft. Quamobrem licet Verbum 
caro fadtum fit, & femen Abrahz apprehen- 
derit; Deus nihitominus cum affumpta car- 
ne permanfit . 

Amen amen dico vobis, qui credit in me, 
opera qua ego facio,  ipfe facset ,  ma- 
jora horum faciet: quia ego vado ad Patrem: 
& quodcumque petieritis in nomine meo , hoc 
faciam. Ad Patrem fe abire denunciat, cam 
tamen Deus natura Filius fit , ipfeque om- 
nia impleat. Abfcedit enim fecundum hu- 
manam naturam. At vero licet ut homo 
in celum aflumptus fit; ut Deus tamen 

Aaa 2 fup- 


Matth ©.26 
=. 63 
Matth ¢.27. 
w. 60 


Ferns.2.v.2 4. 


Pfalm. 34. 
M. 1S. 
Ferem co. wy 
Ue 1% 
‘Foar.c4.v.21. 
Wai « 63+ 
. juxta LXX. 


‘Joan. « 14. 


wv. 


42. 


743 CONCILIORUM OMNIUM ie 


fupplicum vota fe auditurum promittit ,A Oge's énaryyeAAstat TANPSY Ta arr nysarra 7) 3- 
fi in nomine illius fupplicaverint . Jam odopshicav > et ow Te ovepaacrt QUTS TotolyT tas 
cui quefo verius convenit fanéorum  po- retes Erte. the dy cope mor uaADoy 13 wAnpiy &- 


ftulatis fatisfacere, eorumque votis ac de- 3 
fideriis refpondere , quam foli ac nativo xa ayieay 2 Kg yaesCe ae Tet MET NATE 5 mAlw, 


Teo? OTL pov TP XATE QUTW % oANIWS 0 outs Ox. 
Geen. xs. Non vos me clegiflis , fed ego elegi vos , Ovy UEAS [E dEeAtEaode. acAN’ eye eer. lade «! 
wv. 16. rDy pofui wos ut eatis , er Jruétum affcratis 5 Eau opas % EDnxa Yas » hye OES vrayn- . 


& fructus velter maneat 3 ut quodcumque pe- 7, 
Site AxpTrOV gE nl. o° xapmos ype pew) ‘ 
tieritis Patrem in nomine meo, det vobis. En «i is Dean ts e : f nm 


pari fe.cum Deo & Patre poteftate pollere , ie @ 3d we at TnoTite ay marepe on ty ovo oa 
pariaque cidem preflare pofle nufquam non a ee 2a nui. ) fos hl x8 deixvow ot 
meulcat . Dixerat enim ; Quodcumque pe- Ta toe per desatas Cuepyye fia mares « Fper- =. é 
tieritis in nomine meo, faciam: nunc au- XE yep omt 6 éay aémno are ow Te OvOLAaTI - 
tem ait; Quodcumque petieritis Patrem in BS, TOM « vuut o€ Quo ° 6 Tt cay al rnontE 
nomine meo , dabit vobis. Numquid ergo ay zartipa cs TH ovopserr’ (8, cel uy. pat ay 
feorfum aliqua dilargitur Pater abfque Filio, ida py 3i8eon * mar ip Biya a foe 


aut Filius rurfum een figillatimque im. B Sor de ©@- 
eae ih Vee RNC & % ctv pEp@ o vio's bie TS Tra os ; 


duobus diis preftentur , que fandi efflagi- exouy wpe. duo Orwy TOS ayorors Ta ch L- 
tant? Abfit, abfit: unus enim eft Deus Pa- Kars ad TnyAare 5 5 @AA’ aux ouTUs Exe TavTe , py 
rer, & unus item dominus Jefus Chriftus . Pwotre * Es yap Gz05 0 Tarn > % es wes 
See asngye Pater dona pet ae in Dyos's X esos . Stover yap 0 matnp 37 one 
Spiritu fanéo ; verumtamen poftulaio in sy gyaSe of mdpare Ae! 


precibus fit per Jefum Chriftum. Porro do- us 
mini Jefu nomine accipimus & defignamus apocdiyai's ow Xesw Tos’ % xve1G~ Tnoovs 


t 


Verbum hominem faaum. id Cntr S prom neces voces Tele % vopsaC erat Aoyes . 
joan. e. 16, Jf illo die me non vogabitis quidquam . Kat ow EXeLN ™ nyse pox eye oUx eparnoere, ov- Daas, . 
he 23. Amen amen dico vebis, fi quid petieritis Pa- 8CW. atyaliy dulu) dew Opiv . aye acryonTe: toy 


trem in nomine 77€0 4 dabst vobis. Petite 5 ey TarEpa cy Ty evepare Hs > dwoer UMD « al Teme 
accipielis , ut gaudium veftrum fit plenum . % Ambede fren ape ‘ipay i nexrnpeopsun « 
Hec eamdem fententiam cum fuperioribus ; 

cw ton 5 ToT TIS at yeatépen Pperye Seavorae XEITE- 


habent; ficut illa quoque, que mox conle- © ra ssi E’ 
id v.27 Guntur. Ait namque: In illo die, in nomi- TRL % 7 eget ns opoccas « exe! é ovrwg. Ev é- 


ne meo petetis: O non dico vobis quia ego ro- Key TH Myre por cro ovopare ps au roeose * % ou 

gabo Patrem de vobis. Ipfe enim pater amat Ad yo oui , OTL EY Epo noe Ty  mectep « AUTOS yap 

wos, quia vos me amaflis , & credidiftis quia 0 marap pihe Uphees 5 oT Upeis ese TEDIADKATE y % 

ego @ Palre exivi. memisdxate 0 Te eye mrarpot +3. ma 80s ENAdov i 
Joanc.17.0-3. Hac eft vita xterna, ut cogaofcant te Solum Auan SS ey lane on, | Ha qmdexant ce Ver 


D verum , ( guem mififti Jefum Chri- 
jah . d hts Jefe ae Tey p.ovoy GANS VOY @z0y, ov dimes ciAag Tyoouy 


flum. 8 cum folius verique Dei cognitione 
Jefu Chrifti cognitionem neceflario conjun- Xesov.) ef 7 Fmryainet TS ove vo aAnd wou 


&am confociatamque effe oportet, & hoc Oe ounlevy Jal rE % Cuners Pactvery averyxn rl 
ipfum aternam vitam conciliat ; cui obfcu- émiqwoow Tos Xess’ : % Soluirs'ro rhe ai@yroy 


rum effe potett, Chriftumverum effe Deum? nopo CHE. TAS Ov dria diapvic’ Ore dere 
Verbum fane caro factum eft; fed manfit in- % x ot 


an a) 50 €Vove oO o 
terim Verbum. ” Fie 1b $3 YEepove pap capt Acy@- , 
diecurexs Ut credat mundus quia ta me mif, ti. Et ego) "i yS>. he |. 
claritatem quam dedifti mibh , dedi eis 3 ut fi nt vet d had pos misdcn br cups omES INAS 


unum, ficut ( nos unum fuimus. Exo in €iS, xayo rls ) SoEav « bis Séduxets f4ot > dedwxe au 
. . ‘ . W- 
CF tw in me 3 at font confummati in unim. Ts * We wow &# , HaDOS Hans Ww. é~ 
Perfpicaci mentis oculo in rem propofitam md CH aUTorS > “Hl oo CH Epol . (Vee Wor bi 
intendentes, quanam in ipfa abftruia lateant, re exophio cis Ch.) axes rns Stavoras Ty 
ak e le 2 
diligenter exploremus . Qualem itaque glo coders Fedenine rf i -opoxeipinu si. 


riam Filiusa Patre accepiffe fe narrat, quam 5 5 54 
nobis deinde communem fecerit ? Sane ipfe vayset 5 Seapyoophy rd cv are . moray do- 


P 3 \ \ \ \ t £8 
ab hac quaftione nos liberat dum ait: Ur ga eAnpowat NS Gs APA 5 FOU mak Os o ees 
unum fint, ficut & nos unum fumus. Nam = Y wavy uptv emldouratl 5; autDs oe mpaais 
etfi Dei Patris Verbum fecundum propriam 5 emt TLUTUS eons: aimanrdEer 5 Acyov * fe 

D 
pypeh ap alius Auman effe see vee wg? << xa Jus ncis ai A pe pe yep 
naturali tamen identitate unum plane “es guoni rarer! ob és o ee NeyOr 
idem eft cum illo. At quo pac&to Verbum 

po § Ty EqwTS marEpe 4 et Kw YoedTet xa U- 


illud unum quoque nobifcum factum eft ? 
Ad eumdem omnino modum , puta fecun- mosamy exacrep@~ £Orxlut - mag d¢ ugh ey Hey 


dum effentialem & naturalem identitatem. yeyone 3 xaTd 7tY i coy Comey , cuvctwows on 
At cum divina natura tanto a creatuta di- Ayo, ug] quornwds * Hof 701 @e09 Quots aTUP- 
ftet intervallo, ut fecundum effentiam cum AyrG@~ qavredos cm atv q@pos tlw xtlow , as. 
ea coire nequaquam valeat; ecquo , inquis, gy Tuuriryte Aeyw 7™ mar clay cea 


modo fecundum naturam unum ille faétus 
ey tv 0 vs 
eft nobifcum, qui omnem omnino creturam a4 x tye : UT IK 5, o ume Thuy xriot 5 


excellit? Verbum fa@um eft homo , ut yeyove netp ev perros > (oe woo mEp esi oy 74" iM 
quemadmodum , quod quidem ad deitatis TS UedTnTs pucer wpos Tiy maripa , Bro % pos 
| nas 


AMPLISSIMA 


Ja yap 8Tw, % NES ES OW. 


Odors ows o\fias mH ryepa EXE 5 TH pe 
capparwy » 4 TS updy xexrcio 5 078 
y of padyra cuumypRror Bea wy pspoy 49) 
youl Ww nAdow o Inous 5 xat es mn 70 [se 
rs Adee wi TOLs * eipluin vpiy . ) émano- 
15 ey waTa Td 64X05, Atyey « d Cy cw- 
yey tld avetsoow lui 6 Acy@ , xaSe 
TS Tele Soups > MOS xexrAcicRiov 7S 
DY adoxytws es pErov Opon 75 padntyy ; 


|e pridar oe DavAsy Aéyovres . ore wse TAErs 
amo TS yun cvdcwe ot docu xaTet copra * ct O¢ 
€ eyucaxa pSp xara ae Kesey 4 ara yui 
eixets yowsxophy « yap me tlw ex vexpsy 
ayapiwsn » ws reine ins On TAS ofxovoulas, 
de é¢ j Wy TNS capxos dvaAm ts * gampayon 
pPeewdWs » Hectic % Suvaper xeypntae rH Seo- 
mpenti, die toUTay paMov, 7 dex MS rH xe- 
4 yooews * piewy emynwcxcoda: StAwy , ws Cy 
wgipp xoSnxevre. 


-2= © Kad root ermuy , Sveqdonae »% Aeyet au- 
-pis* AapPere MEU psec aey ‘ avTEveaY apyTE Tes 
‘au. dysarprias » = apicetar durels * ay Tie xporh- 
| a, xexparlwree - ) CAvy est Jeompenés 7 ye- 
nm pbpoor E % 78 Tay 705 ery Aoyou . copay 

y yap 8x avdpwrivey 7 Eupuonoas TOS &70- 
sone , % Souter 7 mvduc . cre peye , Kg} 
‘Unep clu! xtTicw , 7 Tewirlw UEsotay awapo- 

| xew 3 ase xpaTew » ov C7 EAotyTo > TUS atyAcep~ 
tas * aprevar 82 yg) ois ay BircryT TUX « 
| | Od th 88 Tex capex’ quonyarG- 7 meijux 
didaor 5; ort pn aNof fe TOU ate rEnvoucw 

nh cope » aM fe1xws OWT. © xySpwmrvey 
nm Sia oopxos Eu onper . Seixis d: duwe- 


a 


> 


ey 


Tes 


18S « 
Ex 78 xerd Aszay Layysris. 


TTEAOS O28 75 ) Lacy ores ed mee TS 
ayes Barrisé - © eat ape Ot 5 i dyar- 

| Ataors* z momnor emt Th Puno Sind. xeupn- 
coyTut. Ewa yep MEypas Cwortay xupts 9% of voy 
% cixepa % Sun win, © meu pacres yt TAN n- 
wer ett Ex xoLAtas panrpes auts . x momus Ths 
viey Topand ems perLes emt xLesoy t > Osov aev7fs « ) 
6 pacxo.esss Toons , £ popshyny auTey 39) Isdaiwy, 
ou tis Gi: onety* tye pov Posdyres Cw TH Epy- 
pp, tripcoare tHy dddy 13 xvejs , Lens zor 
eit: Tas iBous outs. amognt hay be aut 0 Za- 
xavas tw! TH (dl@ mad! , gnzt. % ov Taudtov, 
mpogrtns bhicey “xan dren ’ amporopdon yap 
oe ampor aT’ xuess > E roepncesrock dbus UTS > 78 
yer CWTNE LAS TH Awe dure y Cy ape~ 

« dpapriay auets anpoepadile yap Tod Xpr- 
2 % avtov yeyove apodpou@- , x aud Tas 
aopoeteipat coda SuexnpuTte , % Tw em av- 


oh Spintat ¢ xéoee tr xara avd pwrornta* m-A naturam fpedat, unum & idem eft cum 


EWS oe mt perryes orogliiae 7 2yXyar@-D 


COLLECT Lo. 746 


Pare, ita fecundum nature humane habi- 
tudinem fit unum quoque nobifcum. Hac 
enim ratione nos quoque in unitatem con- 
fummati fumus. 

Cum ergo fero effet die illo, una fabbato- Je» «. 20 
ram , & fores effent claufe, ubi erant difei- 
puli congrepati propter metum Judeorum; ve- 
nit Jefus , & fretit in medio, © dixit eis : 

Pax vobis. Non immerito dubitaverit hic 
quifpiam, ae dixerit: Si Verbum poft re- 
furre@ionem perinde ac ante venerandam 
crucem in corpore erat , quomodo conclu- 
fis foribus in medio difcipulorum ex infpe- 
rato apparuit ? Ad hoc refpondemus , di- 


“aupes TOUT papsy , ore Suvayer ™ Seixi. [se Bvina virtute fadum id efle . Par eft au- 


tem, ut Pauli didtum hoc loco in mentem 
revoccmus; ait is vero: 
neminem novimus fecundum carnem : etfi ~** 
cognovimus fecundum carnem Chriftum ; fed 
nunc non novimus. Sane pott refurrecicnem 
ex mortuis , difpenfationis myfterio , pro- 
pter quod carnem falubriter afflumpferat , 
jam perfecto, divina virtute & poteftate ute- 
batur: ut qui veluti opportuno rempore pe1 
ea potius, quam per exinanitionis conditio- 
nes, agnofci voluerit. 

Et cum hoc dixiffet , infuflavit, © di- capers 
xit : Accipite Spiritum fanlum: quorum re- 
miferitis peccata , vemittuntur eis ; © quorum 


Itaque nos ex boc *- 4". © 5- 


C retinuevitis, retenta funt . Quidquid hic fa- 


é&um memoratur, hoc totum divinum, ma. 
gnaque confideratione dignum eft. Primo 
namque non erat humane nature opus, per 
exfufHationem apoftolis Spiritum fandum 
infundere . Deinde majus quiddam , fu- 
blimiufque eft , quam quod in creaturam 
cadat, tantam iMlis poteftatem impertiri, ut 
quorum vellent peccata retinere, & quorum 
rurfus vifum eflet relaxare , poffent. At 
cur corporeo flatu impetit Spiritum fan- 
cum? ideo nimirum , ut carnem a Verbo 
non alienam , fed propriam illius extitifle 
intelligamus . Adde externam illam per 
carnis minifterinm exfuffationem huma- 
nam fuifle ; fed _ Spiritus fana@i_ participes 
dignatione {ua cflicere, divine virtutis opus 
extitiffe. 


Ex evangelio fecundum Lucam, 


NGELUS Dei Zacharize de fando 

Baptifta hac exponit: Et erit gau- 
dium tibi & exultatio, © multi in nativi« 
tate ejus guadebunt . Erit enim magnus co- 
ram domino, & vinum © freram non bi- 
bet, & Spirit fanéto replebitur adbuc ex 
utero matris fue: @ multos filiorum Lrael 
convertet ad dominum Deum ipforum. Rur- 
fum cum Judai ex ipfo eodem Joanne 


Lue. 6.1.0. 14. 


E fcifcitarentur: Ta quis es? Refpondit ille : — =e 


Ego vox clamantis in deferto, parate viam 
domini , reébas facite femitas ejus . Tan- 
dem ipfemet Zacharias de proprio filio va- 
tictnans, ita fatur: Er tu puer , Propheta Lu.c..0.76. 
Altiffimi vocaberis ; preibis enim ante fa- 
ciem domini parare vias ejus : ad dandam 
Scientiam falutis plebi ejus, in _remiffionem pec - 
catorum ecorum. Ile namque Chriftum antei 
bat, ejufdemque fa&us precurfor, ut viam 
ili prepararent, annunciabat, & prophe- 
ticum oraculum de illo edens , ad eum, ul 


qui 


Luc.¢ x. v. 32, 


Luc. ¢. 3. ¥. 34> 


Luc.é, t.u 4. 


Luc.¢ 1. v, 29- 


Luc. ¢.$. U2. 


747 


Deus, convertebat. Et adhuc dubitamus , 


CONCILIORUM OMNIU™M 


748 


qui jultificare poteft peccatis obnoxios utiA Tp cupocpnt doe Aoyor ; EMIS pEQay as ent * Ox , : 


fueritue Deus Chritftus ? 


Hic erit magnus , Filius Altiffimi voca- 


bstur: @ dabit ei dominus Deus fedem Da-. 


wid patris ejus, & regnabit in domo Jacob in 
eternum, © regni ejus non erit finis. Num- 
quid hominis noftri fimilis imperio perpetuo 
citra ullam interruptionem prememur ? an 
imperatori potius Deo in Chrifto & per 
Chriftum fubditi erimus, non affumptum ad 


hoc tanquam extraneum quempiam media- 


torem, fed verum Filium, per quem & in 
quo Deus Pater in omnia regnum obtinet ? 


Quod fi ita res habet, Deus ergo eft Chri- B32 ANTES 4 


{tus . 

Dixit autem Maria ad angelum: Quomodo 
fiet ifiud quoniam virum non cognofco? Et ref- 
pondens angelus dixit illi: Spiritus fanéhus fa- 
perveniet in te, & virtus altiffimi obambra- 
bit tibi: ideoque @ quod nafcetur ex te fan- 
lum , vocabitur Filius Dei . Numquid is , 
qui arcana inexplicabilique Spiritus fandti 
operatione ex facra virgine formatus & na- 
tus eft, fola appellatione filius erat? an ve- 
rus potius naturalifque Dei Filius, & Deus 
creditus eft ? Sed hoc procul dubio verum 
eft. Verbum proinde fecundum hypoftafin caro 
faftum, hoc eft, carnem per Spiritum fan- 


dum ex facra virgine fumpfiffe , eamque C 


propriam fibi fecifle, intelligatur. Hac nam- 
que ratione quod verus Deus fit » depre- 
hendetur. 

Et faclum eft, ut audivit falatationem Ma- 
rie Elifabeth , exultavit infans in utero ejus: 
@ repleta eft Spiritu fandbo Elifabeth , ey excla- 
mavit voce magna, © dixit: Beneditha tu in- 
ter mulieres , Fenedidtur fracius ventris tui. 
Et unde boc mibi, ut veniat mater domini 
mei ad me? Interna Dei energia & vi, pro- 
phetia donum obtingere alicui poteft ; fe- 
cus nequaquam. Cum igitur falutatio {acre 
virginis Mariz Jefum per id temporis in ute- 
ro adhuc geftantis, Joannem maternis vifce- 


ribus adhuc ifclufum ad prophetiam promo-D 


verit, quomodo Chriftus non eft Deus, qui 
intra virginea clauttra etiamnum latitans, di- 
vina vi ad prophetie gratiam Baptiftam 
cvexit ? 

Nunc dimittis feroum tuum, domine, fecun- 
dum verbum tuum, in pace. Quia viderunt 
oculi mei falutare tuum: Quod parafli ante 
fuciem omnium populorum: Lumen ad reve- 
lationem gentium, © gloriam plebis tue 
Ifrael . Stmeon Jefum inter ulnas comple- 
xus, ejufmodi de ipfo elogia depromebat . 
At quomodo falutare eft? aut quomodo lu- 
men ad revelationem gentium eft, fi unus 
& folus verus Filius & Deus non eft? Qui 


quidem natura natus eft ex Patre, ut Ver-E 


bum; fecundum carnem autem ortus eft ex 
virgine. Que rurfum revelatiofa&a eft gen- 
tibus , fi de ipfonon cognoverunt quia Deus 
eft; quodque divinum cultum ili impen- 
dentes , im €a crimina non incidant , in 
que illi incidere folent, qui alteri deo quam 

uni illi, qui natura & veritate Deus eft, 
ferviunt ? 

Ut cognovit autem Jefus cogitationes eorum, 
refpondens dixit ad illos: Quid cogitatis in cor- 
dibus veflris? Quid eft facilins dicere: Dimit- 


degyouw ‘qvoyrt T8S Cr CAPT AIS « e1Te 5 Tas 8 ' 
Orog Xess 0s ; | 

Ours é eS att HEV ES 5 ¥; utes vise xAn noe * Aw tf, 
% dures ary xvesG 0 Seos my Tpovey. Aauid 
ToD U maG oc ars * x Bacirdces ¢ emi Tov ot oy Ta- 
xof3 ets 78s axtaivars : % TS Bocotretes GUTS $x | 
ésar reA0s. ) ap sv * eq’ sui Ud xa nuas xetrd-» a 
peda, BamrdopSucr Selwexais % cdaccraryxtis s 
A umodep ya rroy éropeda BacrhLovre yudy THY CH 
Xpicg 5 % sy vs eLadey pecirs Tivos eis TUT 
ssuparnpdcn7 © , aM ws de v6 * ow Vig xa 
Teuxparounres 7 ra) oAwy TS Des w mabos . ct de 
Se0s apa o Keck 


E?ze 3¢ Maerop. aupos Toy ayyenoy * MOS ESae As, 
po T8T 5 exe avd pot g yensaxe 3% amoxerJets 
° ayers GATE chUTH * TEV EO poe ayioy emeAdcerat 
Em! O8 , % Suvapes vibisou emoxtdoe Cor * deo 
w TO Ppveuuor a ato) xrngnoerae vids Dé . 
ope. oUw) xEXAnTae p2ovoy vids y 0 ex TNS alas 
mapJors dia 73 md pores ainoppiirias yeyonpe- 
V0S 5 yous extiopcyG- 3 7 pure Te % dAndas 
vies evae metishrur , oF Sees 3 aM est Toum 
arndes - yor w dy ow) cape xed” omesurty 

syoves 0 Adyos , TaTesey dtoey mromne abu 
rorproe Tu) dro mudysoceros & EX THS aYLAS Wopdevs. 
Bre yap esae x, Dees aAndes. 


Kai éofiero , ois nusce roy donaspov tis Ma- 4, , 
esas | EAuwraper , Eoxiprnge TO Bpepos Cy TH xO 
Ale wuts * % e@AR In mA war dytou 9 E 
caer 5 % atvegornee Qeovn peyarn »% e1RCH * 
Lrcpmn pun oO CH puvatl, % Lroynpe@ 0 
Xap wos T™S Korres os. © mEICW wat TST 5 vee 
EAN Y PATHE TE xvels ys Dp pes ues ) Cuepyn- 
covTes Ses s@popnretas VRE 5 ESoE THs oPoph- 
76 ° xa € TEpoy of Go@oy ovdapds . ¢ OTe Tolyuw 
0 cbr eer [40s TS avis map Seve Maeias XU0po- 
povens Tt Toy Inesiy , nEXLNACH cy png x TOV 
Luoawlay els mponTeiny , was % Jeds o Xesses , 

% Cy TH ™s TapFows ynovt HINO KS DeomppEerWs 
cis copopnretas Suveraty toy Banrislw ; 

Noy omoAvets tov d8Ady oo déomoTu , xoTd 
70 pce o8 ow capluiy . Ort erdoy of spdaryor Aw t. 
ps TO cwENpLOY 7B ° O ) Tel paras, xore eppocwmey 
meiyroy TiS Aaa * pas eis cmoxa rut eve y 

% Soke Awov ox Toponna « ) 0 Duuewy 70y Ir. 
couv eds oynct has AaBwy > Tl TAdE TEE! dUTOU 
Qnet . 10S ovv Est cernproy 3 70s d€ pws es 
dimoxeénun|itv eDvey a e pn Seog esuy armas > 
eS 5 x pov ules 4 o guest pip ex Tecrpos ws 
rio 5 éx Tapdevs d€ 0 aUTOS xXuTA TApxE 5 i 
mot yap meyoyM amroxo unis ToS EDveoN 5 7 
ei auT@ eyworsy 0 ort Seds ese , ugh ours Ag- 
pabagte Equy ov Te eyxAnuoare 700 on Aa 
dew crepe mapa Tov Eve 5 ug) MLoe y % BAK 

$3 


Eniyass oe 6 Ines 78s SZoroyrauss auth) ah 
oemoxprdes eqme amps auras * tt SJoroyiGede cy 
Tabs xorpdions Ouay ; te es Mxomdrepoy elmed 5 — 


cipe~ i 


“ 


AMPLISSIMA 
au oor ax aunpTiocers ; cinéiy * 
aed j bye 5€ tdvre Cre 3 ules Te av Spa 
Sekerias ? fryer emt THs vis cepueven: AyAspTions 5 
Ty waparuTing’ cor Atywy EEA % apas 
KAWOEIOY C8 , mops els TOV orxov cu. ) et 
poy nuas owaMarrer 6 Th) dAwy Oeds rAnu- 
Anuortay , trippy apémoyr@ rovreu pmdcw: ° 
xoeid erat de x, meu Xprsos per’ ycias Seo- 
Tes, 70S 3x av an Ores ; xexAnTut yap uros 
aySpars , YumSei’s &x yuwanos xard coipra , 
Kort ree Ors ov 6 Ax. 
— -Evéxewn rn wpe eDepindcc 2 BOMBS AMOVOT OW , 
Hpasiyov, % mydeparvay TOvnpPaY * ¥ TUPACTS TOA- 
. Aoi Exapl care Fa PaAémew « % otmoxpi Sets EIT EY cd 


mass are * Ore TUpAor avaBremsc Xwrot MERIT ATE - 
ot, Acemgot xaOxeiCovrar , XGIDO! LXBBOT » vexpol eryet- 
povres, mTwyei  Karyyeri ovr % faxaresos esw , 
95 dy ja} oxevdar coon Cweuol. Je Epyors ONTOS ET~ 
delkas Eantev I Xpeses FS Deompenay peyarspyn- 
paToy amoTEAEs ny, eX at VOrpLNT WY oivenpepet ) eipn- 
pio die Qwyns aupopnty) megh airs Egy Tiyuyo 
» Pacxarpros H'caias ° tyocratre 4 pes aver spice, 4g) 
| yoverre mapareru psf . Tet peovavesye % Xeipa eapo~ 
Tetviy xarradenvuct Ty E, upcarenn , srw Aeywy* 638 
wo ¢ Ogos nay » (38 xdemas pl faves EpXertt » » Kg 
payor pF xupelas « eqn de HN ETEpOIS , OTe Tere 
| avoryOne ovrete opdaruor Tuphav > % wre xupdy 
i vTae. Tore GACTTUE xwros ws EAapos , % Garr 
Esa prwara poytra ray » K mpos termes ETE ctyeesn- 
wot of vexpor , x € epOncoyrut of Cw TOS pmpsecors” 


: 


2 yap dpoces y wapa oe, fap aunis ecw. Eon be. 


maha x; £ ex wporwm Xess" mvevpea xvejs en eye ‘ 
& elexey Exerreé pty SLayyenicad ar mtwxot $ ame - 
] SAAXE [AE xnpokat acl xprarruirois apETW, ¥ TupAors 


ALi. ore Tol yuu) Tins €p Eautd mises Tas 

apoont td proves TBOLETTUL ONLLELOY , Wyey o70~ 
deo, Ocov Sé awry of apopntae xnpuTTEsc!, TIS 
© réres Te Cyav- la paver TPAUAY 5 


he E’yepatorr » onol, xT Thy At pavley of pa Tideat # 


Snra’* exre DPOTeADoveEs » dinyerpay aurey , Ag- 
. EMIS OTE amomdpueda. 0 d¢ t Sueyep Sets 
Be, lune TO ven , % TY xrudeve Te Udaros* % 
tmavoare, eure yarlu'n. ) etpytue mee! Xpr- 
st bua QuVTS TY paxaess Awid. ou deo neers TB 
‘ THs Saraasns , x my caAoy xypxroy ou 
 iaanae - Fol iow of spacvor 5 % cues 
¥, Te mAnpapler QUTNS CU EDE- 
laras . OTe Te/vuy TO xarempadvoyr: The Sa- 
LOS ot Mmopemo« cy % ndeonslew Md oAwy , exe de 
Tes paves >% DepsArev SovaxoSar lu) or Keple- 
WwW x, 7 MAnpwypa wT ng * 7a ux ay umapyew 
0% To Oeos aAnI ws o Xesos >, é SuAcasy KA 
mapory EMITIPaY » x TET sr Bolas « 
— Edeimm be wTs 0 amp > ap’ ov oEeAnru det 
i daupovie , ewat Tun wtp . anéseiAe de aut , 
eyo * Umos pepe els Tv Oxy oe, % Binye Ore 
TEMOINKN ° Ovo. % ammAde xa sAlw THY 
xnpoarew Ora exolncey wiT@ 6 Oe; . Cw Tm 
| Pepyeonviv xepee reSepandxcy ¢ o Xessos mw 
yp Saupovaiyre Oc w CUEL VOL! OUITiO MAPEXCLAK « 
xairr Sepamhcas cwrby , % exPePArxsis Te 


Tes" awop L 9eyrec amayyeihorre Jwawn a& edere © 


COLLECTIO. 750 


Eeepan A tuntur tibi peccata tua; an dicere: Surge & 


ambula’ Ut autem foiatis, quia Filius homi- 
nis poteflatem habet in terra dimittendi peccata 
( ait paralytico ) Tibi dico, Jurge , tolle lectum 
tuum,  vade in domum tuam. Si folus 
univerforum dominus a deli@is nos expiat, 
ne in ullum aliam iftuc convenit, & Chri- 
ftus abfque divina auéoritate hoc ipfum 
praftat ; qui fieri poteft, ut Deus non exi- 
{tat? Nam etfi Verbum, quod fecundum 
carnem ex muliere natum “elt, Filii hominis 
appellatione defignetur, nihilominus tamen 
Deus eff. 

In ipfa hova autem multos curavit a lan- Lace. 7.0.21. 
guortbus  plagis & {piritibus malis, & cacis 


Bultic donavit vifum. Et refpondens dixit il- 


lis: Euntes renunciate Joanni que audiflis O 
widiftis: quia cacti vident , claudi ambulant , 
leprofe mundantur, Jurdi audiunt, mortui re- 
furgunt , pauperes evangelizantur: °& beatus eft 
quicumngue non fuerit {candalizatus inme. Fa- 
dis divinorum planeque admirabilium operum 
patratorem Chriftus fe effe demonftans, qua - 
per Propheta vocem quondam de fe pridi- 
&a fuerant, in memoriam reducit. ea 
enim Lajas : Confortamini manus remiffe , 
genua foluta. Mox vero quali digito proten- 
{ave manu Emmanuelem oftendens, ita ait: 
Ecce Deus nofter, ecce dominus cum fortitudi- "/4' © 40 
ne venit, @& brachinm cum dominatione. Di- “ 


D ipai. ¢.53.%.2. 


C cit der & alio quoque loco. T'wne ape- was. «. 35. 


rientur oculi cecorum, & aures furdorum au- %- s. 
dient , tunc faliet ficut cervus claudus, © ex- 

pedita ertt lingua Se wie Addit pra- 1ai. «. 26. 
terea: Surgent mortui , & refurgent qui in °° ** 
monumentis funt: nam ros qui a te, ipfis [a- 

nitas eff. Rurfum idem in perfona Chritti 

ita ait: Sparitus domini fuper me , CHjUS Iai. c. 6x. 
caufa unxit me, evangelizare pauperibus mifst v % 
me , pradicare captivis remiffionem , & ca- 

cis vifus apertionem . Cum ergo prophe- 

tarum oracula fidei que ipfi debetur , ar- 
gumentum probationemque adducat , ipfi- 

que prophete Deum illum = effe  predi- 

cent , quis his contraria afferere au- 


Dum difcipuli tempeftate in {tagno ja&a- 1, ¢. 2. 
rentur, accedentes fufcitarunt eum, dicentes : %- 24- 
Preceptor perimus. At ille furgens increpavit 
ventum @S tempeflatem aqua: & ceffavit , 


facta eft tranquillitas . Davidica voce Sin line: 


di oraculum de Chrifto editum erat: TH pyzin, gg, 
dominaris potefbati maris , O motum flu- ¥. 10. — 
uum ejus tu mitigas. Tui Sunt cali, & tua 
ef terra , orkem terrarum © plenitudinem 
ejus tu fundafly . Cum in illum igitur , qui 
maria fedat , omnium rerum dominam ef- 
fe , proprios celos poflidere , orbem ter- 
rarum , ejufdemque plenitudinem pofle 
fundare , proprie conveniat ; quis Chri- 


Eftum , qui cum auétoritate mari & yen- 


tis imperat , verum Deum effe ambigere 
ueat ? 

Rogabat illum vir , a quo demonia exie- tus. «. 8 
rant, ut cam eo effet . Dimifit autem eum Je- ©: 39 
Jus, dicens: Redi in domum tuam, O narra 
quanta tibi fecit Deus . Et abiit per unrver- 


fam civitatem predicans quanta ill fecifet Je- 


fus. 


In Gerafenorum regione curavil Jefus 
immaniflime 2 demonio vexatum, quictiam 
ut vitam fibicum eo agere deinceps licerct , 
obnixe cfHagitabat. At vero quamvis — 
a- 


Lue. c.8.%. 32. 


Rome 14.4.9. 
& Maeit, c. 
22. 9 32.0 
Mare. ¢, 32. 
VU. 27: 


L46.6.22.0.27 


hid. v. 67 


x. Cor. §; 10. 
@. LS: 


73% 


ut domum fuam repetat, quantaque fibi fe- 
ciffet Deus , enarret . Operabatur itaque 
Chriftus tanquam verus Deus. Neutiquam 
enim dicere fas eft , prophetarum aut fan- 
&orum apoftolorum more , divine gratiz 
inftrumentum extitifle . Ipfe namque pro- 
pria , hoc eft divina virtute fatanam con- 
terebat : quin & in illius quoque nomine 
demonia fanéis apoftolis {ubjiciebantur : : at- 
que hoc ipfum ne illi ipfi quidem diffite- 
bantur. 

De principis fynagoge filia ajebat Chri- 
ftus: Nolite flere. Noneft mortua puella, fed 
dovmit . Numquid igitur mentitus eft? abfir: 
verum enim dixit. Modum autem hujus 
exponit Paulus his verbis : Non eft Deus 
mortuorum , fed vivorum . Siquidem quicum- 
que vidturi funt , ili Deo vivunt; mortui 
proinde hominibus mortui fant; verum na- 
ture ili vivifice, hoc eft, divine, minime. 
Verax itaque efl, dum ut Deus de puella, 
Non eft mortua, Jed dormit , enunciat ? 


Idem cum apollolis fermonem conferens, 
ita ajebat: Quis major eft, qui recumbit , an 
qui miniftvat? nonne qui recumbit? Ego autem 
tn medio veftri Jum tanquam qui miniftrat . 
Obferva, ut quod attinet ad deitatem, do- 
miniceque glorizs majeftatem, in miniftro- 
rum ordine cenferi, tantum non averfetur, 
recufetque . Verumtamen_propter huma- 
nam naturam minifterium admittit. Ait 
enim: Ego in medio veftri fuim tanquam qui 
miniftrat. Etfi ergo inter minifteria ultro 
fefe dimiferit , attamen ut dominus, uni- 
verfaque creature famulatu honoratus, ut 
Deus, iple eft qui recumbit. 

Jefus igitur ait ilis: ( nempe facerdotum 
principibus ab illo Chriftufne effet {cifci- 
tantibus ) Sz vob:s dixero , non credetis mi- 
hi. Si autem interrogavero , non refponde- 
bitis mibi , neque dimuttetis . Ex hoc autem 
ertt Filius hominis fedens a dextris virtutis 
Dei . Si Filtus hominis fedet a dextris 


CONCILIORUM OMNIU™M 


fanaffent, fpiritufque ejeciflet; jubet tamen Amd&yrare , xe Suey 


752 
ataehSeiy ets Tey of xy curs odie | 
xmpur rely ora TEMOENXCY args 6 Oées. Con pyne ) 
xCW ouy awTes 5 ws. Oxes _Umeepya aAndives . 8 
yap 78 pape WS UmEpyes venvove eas tele g 
Tog Ha Eve apognT}s 3 n RY >) dyiay 
amos cAwy * AN lb auizds Ouvet ce ™ tia rt 
Deompenct SEEN Ty caruvay. Cy ovopearre | 
OUY BUTS, 1% TEES _ayiors padntai's omenir nvTy 
Te ages % TBD dtwUcroynoay wr. 

E’n 77 n Suyae TS oipyrounarains nety 6 1 Xpe- Ay 
50° [AY KAaLETE 8 Yap ame Save Txooeeroy , aA- 
Aa xxoder. ap sy * epdden ; pn Roorm ° GAN © és, 


Boke de. % xorTek Tevet tpomoy, 6 [lavAes deepen 


yhez Acqeoy * sx ese Osos VEXPOOY aot Lovey « met 
Con yap Td) OeeS of i Cneew (aE MAOYTES « Suty of 720-8 ™s 
YNKOTES HOTe LS atv Speirs » Giol vexpor * xart 
de thy Coomoroy gvow , Terese thy Setay , ae 
OTOTES VIRAL « arn shes yap ws O05 > Tels aa 
TS xopaois Acpwy * 8x ameDavCey , aMa xa 
o45e4. 

Tors gaurs wocSnrat s SLareyouhu@ > EQAG- Asn.» 
xE* ths pelo ésty , 6 ctvaxet Sues scone Sfgxo- 
ydV eye © axveexcr wos 5 eye o€ Cy pow opay 
elt ws 0 Maxovay ) Spas > CmwS ory pSp 


nxew es ye oth Sedrnte aapemoy , © th doe 


Cri Seomorin? » povovouy! 4g} amoceere 7 cy 


Ofanoveu yoriodae mikes 5 THs of Tero oa TU 
atv Dpedrvey GY) yap 2 gnoty a3 etue cy ere 
UMLOV WS Sfexoveoy : ex8y XQV Et xartapeAnnc & ev 
SYyxovors , aM’ By ye ésty wuts 6 avaxcruyyG- 
WS deonerns > % Taped maons xticews SYqxoyou- 
puO@- WS Oxos ° 

Ermey os aumis 6 Xess: ondovere Tees ap- 
xuepevre 49) Tsdat wy Eparact) « ei ov cio Xer- 
S053 €ay jury etme > 3 py msGonre * éaty de 
Epeornce > OU pn amoxerSire « ao TS yun oe 
esae oules 73 avSpwms xaSn .Suos &x dektay THs 
Suvaueos Tou Ock. ) ef xxOnreae ex obey THs 


Asus; 


Dei, quomodo Chriftus fummo illo thro-[Ep Suvdlpses 5 7 On 6 ce civ Spode vids é mas ; 


no decoratus , eademque cum Patre fedis 
auctoritate preditus, rion eft Deus ? Neque 
enim cum vero naturalique Deo produdtitia 
natura confidere aliquando poteft. Confidet 
autem cum eo Filius hominis; Dei nimi- 
rum Verbo fecundum unionis difpenfationem 
incarnato. 


Quod Chriftus eff vita & vivificus. 
Ex priori ad Corinthios. 


T prudentibus loquor: wos ipfi judicate quod 

dico . Calix benediétionis , cui benedics- 
MUS 5 
panis quem frangimus , nonne participatio corpo- 
ris domini eft? Quoniam unus panis, © unum 
corpus multi fumus: nam omnes de uno pane 
participamus. Cato hominis , quod quidem 
ad propriam naturam illius {peétat , nequa- 
quam vivificat . Sed neque vulgaris quoque 
hominis fanguis ullam omnino per fe & fecun- 
dum fe vivificandivim habet. Atqui cum foli 
Deo conveniat vitam illt impertiri , quod 
vite {piritu deftituitur; corpus autem Chri- 
fti, & pretiofus iSlius fanguis vivificent, cui 


nonne communicatio Sanguinis Chrifi ef? OE 


Oxds 6 Xeises, mes dyw reins Daxors é Lampe mY » 
% opto Spoves TS Mater; & yap curedpher ro xarrel 
giew Oy sont vars | cAws . cunedpder dé 6 
utes Te atv S peare > xa)” Eveor ry or xovoparxluy cup 
x05 Yeryovores TE Ex Oss quems Acys. 


O'r: Con % (words 6 Xessos - 


E’x rns apes KoewSsous aparns « 


OS pov’ [Lor Agyo * Xe NOTE Uyscis OPH «2 x,, 
TO morneoy ms Lroytas 6 Lrcyoi- 
(SY 4 Oy! xonveoveer St Tou att arr > Tou Xer- 
SoU 5 Toy aproy ov xAwphy , oy! xorveoyie, #0 
Tou oopsar G Tov Xessov 3 ore es apr@- > 
ev TeOusdt Po hy of pecs . Of Yap TayTES EX TD 
vos aprou peTexouby ) 4 ctv Spe mou oops > 
oooy yxcy ets fray gow > ux dy em Cwo- 
motes * arn’ woe W aiva we avOpwmyoy, ef xor- 
yey em 0 xaS EQUTO« Cwororet £ 1 cOue TH 
Xe” HH TD TLALOY aL pa 5 operon @ pov 
Om nv Caorerciy SuvaroDat RB Cons emdees « 

; Ox0s 


. 


Bs vee 

pomp ai TS Xest xrnoet cakes 
‘syypvoy UioU aap orconov Exw , mds ay en bos? 

 aporey 7 odax OUT ; 

‘s 6 aps aw Spor @- Addy. es pu- 
6 Eoyorres Ada eis mec Coo 
TaAw* © apis a Spams ex yns A 
ixos* 6 dL repos av Spores , © xuews SE avpa- 
00 « 019s 6 XOiKes Teco Toe ug of r0%xor* xg) 
 ofog 6 EmEpayes y Tero Te x of émspatyeor. XG Xa 
Sus Cpopioapsy thud CIKOVEL TU FKL 5 Popérw- 
% tlw eineye, TOU easpayis. TUT DE DHE, 


at OU SuvavTur, ovde 7 PIopa lu ap- 

Sapriay xAnpovopsed « ampor erat d¢ reUTeIS* OTE 
cadmicet » x of vexpor EyepIrooyrar ep SepTe! y 
x ues aMaynco veda - o& Yap 7 pSaproy 
mim Cwiicatat tlw apSapotay, % 7 Gynt 
TOUT CaddowsSee rh a Soya ty « ) es ey lus 
(deav 6 copdms avSpuros yiyoren* ed€iT yap 
ws mone TU Cwororabvros Oxod . 6 df ye Eeva~ 
| ms Adau, TETESt Xeses, ¢ ort pi dein (ans 
| or Ose: YEU pose yiyorey E46 nyuas Cwomorous ° 
| omep est Seias gocews Edtoy mAcovextnyo. ¥ 6 
pp apdns Ex ys, xotxos* 0 ddtepos de oF 
- GUpaLVeG » x94! Toe Bumnders fe yuwaines. 6 yelp 
3 awodey qo ovpayod, x x Ocov wakes Ao- 
5 5 xa ef yey ay Spwrres 5 AWN’ WSCH Hrrey 
isw oh oupavou « % et pdopx % Savarw xare- 

gcnuSpor, tlw) eixdva rol yolxed dfg' rove go 
' pecat Aeyeuedx. tl adpdapatay Crdvocufuor y 
tl) eixdye Tov Paspanis _ oper opp « apJapotce 

Be mary idtoy ayadey rns xaTe Quo JeornTs. 
| aMadarerar yop of vexpo’, uy T% PIaprw ap- 
—— gtehurut tlw epSapo tay 5 yeyevors xad’ Auas 
Tou poroypeus , % pedecayros we Sunt es o- 
Davaciay » % Mm Hap ets aipoapataey Cw ett 
mw ¥ mpary perusndoal ovros » out yap yito- 
/ vow odes cis Colw % nyty aurois. 
: Ex tis pos KeewSixe B. 
. oh AUTO gnely , Cy Eaurois To or ax pt 

px ToD Savers bocce By  f vee wan meTror~ 
Sores ophu cy Eaves » an ea aS Or) ns 
iyetpayte TOUS Dexpus. )e Oe) * 3 xara gucw 
mpemades erroy yank  pariSy 7 ) Eryeipery TOUS YERpOUS 5 
ore Con % Cwororss ¢ ese" EON be Xeises, eye 
es wesasi € % Con. spaiverete dé © eyn- 
Sepxas TOUS vexpovss Oxcs apa ésiy, ws (wr xa- 
TA PUctY « 


Eris xpds E'Bpai'ss. 


Tle ov KEKONISIIXE TH MaUSia a (pares x, carp 

*85 5 % avros TAPADANG! wS BETEXE a= 
AS t tye 81a Too Savars xaxrupynon Te TO xpaTos 
. exovre TOU Severe » TaTest Tey SiaPoAov. ) mapa- 
RAnciws macy Tors Cy TEXVONS Ox0v TeTUy pHiors xe 
KODIINXCH aii warros % oops 6 ex Oxoid Asyos, iva 
79 Severe Te 13107 ooyce deus » Cwomorncy may 
aire, Con xan gisn twapywv, ds Ores. ere! 
Concil. General. Tom.1V. 


Ree oe ot A COLLECTIO. 
ey apa Xusos p €Sat Sree, 7m Adubium effe poteft, quin Deus fit Chriftus ? 
auté. ei de ech ave 


754 


Hinc namque corpus habet ut fit vivificum. 
Quod fi ut homo Med fe ac feorfum mente 
concipiatur , qui fola Chrifti appellatione 
decoratus fit, nudamque filii perfonam ha- 
beat, quomodocorpus illius poffet efle vivi- 
ficum ? 

Fadlus eft primus homo Adam in animam 
wruentem , noviffimus Adam in Spiritum vi- 
vificantem. Rurfum : Primus homo de terra 
terrenus, fecundus homo de calocaleftis. Qua- 
lis terrenus, tales & terreni: & qualis ceele- 
ftis , tales & carleftes. Igitur ficut portavimus 
imaginem terreni, portemus & imaginem cee- 
leftis. Hoc autem dico, fratres, guia caro O 


aAdeAQer y ore opt WH Xt oa Rucrrccay Oru xAn- B fanguis regnum Dei poff dere non poffunt , ne- 


que corruptio incorruptelam pofidebit. Subjun- 
git reliqua: Canet enim tuba, O mortus re- 
Jurgent incorrupti, @ nos immutabimur , O- 
omtet enim corruptibile hoc induere incorruptio- 
nem, & mortale boc indyere immortalitatem . 
Primus homo fa&us eft in animam viven- 
tem: egebat enim tamquamfigmentum Deo 
vivificante. At vero noviflimus Adam, hoc 
eft Chriftus, quod ut Deus vita externanon 
indigeret , f{piritus fuit , qui vitam in nos 
transfundit. Atqui vivificandifacultas propria 
eft divine nature poffeflio. Et primus qut- 
dem homo de terra erat terrenus: fecundus 
autem licet ex muliere ortum traheret , de 


Ccalo venerat. Quamvis enim Verbum, quod 


de fupernis, hoc eft de celoeft, & ex Deo 
Patre natum eft, homo faéus fit ; nihilo 
tamen fecius de ceelo eft, Rurfum uti, cor- 
ruptionis & mortis vinculis conftri&i, terre- 
ni imaginem geftamus ; ita incorruptionem 
jam induti, caleftis imaginem portabimus . 
Atgui incorruptio bonum eft naturalis divi- 
nitatis propritm. Nam mortui immutantur, 
corruptibileque induit incorruptionem, cum 
unigenitus noftri fimilis natus mortalitatem 
tranftulerit in immortalitatem , & corru- 
ptionem primum transformaverit in incor 
ruptionem in femetipfo . Hae enim ratio. 
ne nobisipfis quoque via ad vitam faétus 


Deft. 


Ex pofteriore ad Corinthios. 


ye ipfh in nobisipfs refponfum mortis ha- 
buimus , ut non fimus fidentes in nobis , 
fed in Deo, qui fufcitat mortuos. Si mortuo- 
rum exfufcitatio in eum, qui natura Deus 
eft, maxime convenit, propterea quod folus 
vita fit & vivificus ; Chriftus autem refurre- 
&ionem & vitam diferte fefe appellat, eum- 
demque mortuos exfufcitafle certo conftat , 
quis & verum Deum , & vitam fecundum 
naturam efle ambigat? 


Ex epiftola ad Hebraos. 


ULA ergo pueri communicaverunt carni 

oy fanguini, & ipfe fmiliter participa- 
wit sifdem, ut per mortem deftrweret eum qui 
habebat mortis imperium, id eft diabolum. AE- 
que ac nos qui inter filios Dei cenfemur , 
carnis & fanguinis Dei Verbum particeps 
fa&um eft; quo nimirum proprium corpus 
in mortem contradens , ipfam denuo tam- 
quam qui fuapte natura vita & Deus exi- 
ftar, vite reftituar. Nam quomodo mortis 

Bbb tinpe- 


1. Cor. ty. 45 


@.Car. 1. 9 


Hebr, 1. 14. 


1 Joan. y. 4%. 


B. Petr. x. 26 


Juan. ¢. 6.476 


1. Joan. 3.23. 


I. Joan. 4.2. 


a Joan. 4.14, 


755 
imperium deftru€&um eft, fi corpus quod fe- A 
cundum naturam vite , hoc eft Verbi Dei 
proprium erat, in mortem prolapfum , iterum 
ex{ufcitatum non eft? 


Quod unus Git Filius © dominus Jefus Chriftus. 
Ex prima catholica Joannis. 


UOD fuit ab initio, quod audivimus , 

quod vidimus oculis noftris , quad per{pe- 
ximus , © manus noftre contvectaverunt de 
Verbo vite: O vita manifeftata eft, © widi- 
mus, © teftamur, O annunciamus vobis vi- 
tam eternam, que erat apud Patvem, © ap- 
paruit nobis. Es illum qui fuitabinitio, vi- B 
taque externa, hoc eft Dei Patris Verbum , 
oculis fe vidifle, manibufque contredtaffe te- 
ftatur; cum tamen Verbum quod ex Patre 
procedit, fua natura afpe&um fugiat , tan- 
gique nequeat: fiquidem quod corpore va- 
cat, id fub taionem non cadit. Atqui Ver- 
bum incarnatum oculis vidifle ; & manibus 
contrectafle fe ait. Quare licet Verbum ca- 
ro fa&um eft, unus tamen eft Filius, unus 
Deus, unus Dominus. 


Quod fides tendat in Chriftum, tanquam 
in Deum. 

Ex priori epiftola Petri. C 
T, inquit , fides vefira , 0 fpes effet in 
Deo. Atqui Chriftus per fan&os apo- 
ftolos annunciatur, imo ipfemet ita ait : Amen 
amen dico vobis gui credit inme, babet vitam 
aternam. Cum ergo fides in Deum feratur , 
& Chriftus, In me credite, dicat; quomodo 

planum non eft, ipfum efle Deum? 


Ex epiftola prima Joannis . 
| ie hoc eft mandatum ejus, ut credamus in 


nomine Filit ejus Jefu Chriftz. Si a Dei 
Patris voluntate alienum non eft, ut in no- 


mine Filii ejus Jefu Chrifti credamus ; fi D 


fides noftra tendit in eum , non tamquam 
in hominem nudum, fed tamquamin Deum 
vivum & verum , evidens profecto evadit , 
Chriftum efle Deum. 

In boc cognofcitur Spiritus Dei: Omnis {pi- 
vitus , qui confitetur Jefum Chriftum in carne 
venifje , ex Deoeft: & omnis fpiritus qui folvit 


Jefum, ex Deo non eft; & hic eft antichriftus , 


de quo audiviftis quoniam venit, O nunc jam 
in mundo ef¢. Confitemurne ergo Chriftum 
Jefum veluti hominem quempiam noftri f- 
milem? an potius Dei verbum fa&um efle 
carnem, non quod divinitatem exuerit, aut 
repudiarit ; ; (conftanter enim manfit quod 
erat) fed quod humanam naturam affum- E 
pferit ? At iftuc extra controverfiam cft . 
Quifquis igitur Chriftum, divinitatem illius © 
inficiatus , dividit, ejufdemque gloriam & ma- 
jeftatem diminnit. ; hic antichriftt {piritum 
haufifle aperte convincitur. 

Et nos wvidimus , © teftificamur quoniam 
Pater mifst Filiam fuum falvatorem mundi . 
Quifquis confelfus fuerit quoniam Jefus eft Fi- 
lias Dei, Deus in eo manet, & ipfe in Deo. 
Unigenitum Dei Filium , hoc eft Verbum 
quod naturaliter ex Deo procedit , a Deo 


CONCILIORUM OMNIUM 


756 
mos xOTApO TUL TOU Davarts To xpaTos 2 ay eM TO Te 
TOV E16 TOLYOLT OY ove Bie TOLLE y (dev OV TNS xT @U= 
ow Cons, terse TOU éx Ocov cyt@- Aoys 5 | 


ee € 
O'r: e415 6 utes x ¢ xvesos Vnoovs Keres. 


E’x ris Vous emsorns mpwrns xe Sonne . 
O H’y az apyis, 6 ocx DOL BW » ¢ eoporxar Sy 
TOIS Cpdaryors HUY 4 0 Dear peter, % 

at f Epes Hucy eLnrdoneay zepr Tov. v hoye Tis Coris: 
7 Con epavepwIn, % » 1 Maprupdl- 


Lee irr t 


os EcopoLxee 
a, % marry eropSy v outy Colw ig arayioy, he 
TG lub mpes TOY TarEpa  X, Epacvepeoon 1 ney.) idov 
TOV OVTU am oipyns , TuTES? TOY Ex TOD ma os As 
pov, Tle Cole rls amov ewpaxchat one? Tors dy 
Jaruors x x, pl © EPO! Pnrapnoas ; nod To Xol~ 
Ta guety Bien av TO €x TOL U TaBos 0 ovros Adve % oyros 
dloparss % aLVxDODS ab voces yep: 10 arena ov aX’ 
Cy cape VEY OVE Te TOY Ao yey Ecoparnchant ve € pn- 
Aapnoae onery. &1S OUV aipat. sty utos % Oc0s gi 
AUVEIOS » AV E1 YEYOVE Tap 0 AVE. 


O'r: cis Xesoy n asic, ws cig Oxoy. 
E’x ro Te@s emsoans mparns. 


"Ere, onot, tluomisw rudy v eAmida ceive 
eis Ocov. ugy tor Xeuses xnporre Tut Sia Th) 
ayioy TOs OAC « wires d¢ me onoty* dul cul 
Asyo UY 6 mis Aocay e4 es EME Rhee ) Hage. 
oe ToLvan eis Oxoy 7 4 TIS » Xess Aeyovrs, es 
éue mishere’ mals vx av em @ede évoepyas 3 


MMe 


E’x rhs a@parns Poavvs €msoans « 


Ac ut esty 1 CyToAn QUIT 9 fvee mes doops 

12) ovopsare TS ULS GUTS Troe Xess. )a- 
pr aveSeAnroy € és TS Ox) % nate mo msoLew 7 N- 
aS E'S TO ® vopsey TS Ul8 QUTS 8 Tacs Xess: COPAT =. 
TeTut S¢ % Tap > mpody H mSts by WS E1S oy pamov 
anrds , aN’ ws €15 Oxov CdyvTu % &ANDWOV. O05 
ope Xessos : 

E’y TEty Vivo xerut 7 TvUpa TE OFS" may 
TMVEL LO 4 0 opsoroyet Vnesy Xersov i] oopal é 
Andusort y éx TS Oes ese? uo TOV" TIVEL [aot 5.8 
pon Opororer Toy Paovy , x TS Oss iH éSt* gy 
TSTVESL TO TS ATX EIS 5 6 ERIM OLTE ore é pe 
Tur, % vu Cy mS xoouo ety non» )e Sporoys- 
pp Thy Tnowy ofpot WS aS peorroy > 494 1a 
Yas Chas ” acc Nay ort Qeos ov 6 A0Y0 5 ye- 
nove THE 5 3H aAryophoas TS elvatt Oras > Ye 
pSunxos de prarXrov omep lt, % et yiyoven oy 
Spemos ; aXe TST sw 8x aot Bonor. 0 TorvuL 
8 Atyov Secv ewar eAndds Tov Xesey 3 Sfge- 
pov de © KATUG LOPUYY tl dekav airs, 1 Ts 
ovr KEI 8 VELL eX aAWoETUE . 

Kar nueis éSearapeda., PC _peaprupsp Sy OTL. ae 
) Tarp ames axe To Utcy ewrn pee T8 XOG {OU . 
06 ay ouohoy nan oTt Dnows sty O Ulos. TS Qov , ; 
© Oeds Cy awn§ pSper » % wnres CvTo Of. 7 ame 
Sanat paSp mapa rv Ow ¥% ras Toy vier , 

TSTESt 


Te 5 


1.104 


AMPLISSIMA 
t thy SE wits xan quow 
ot Oe auTey neous y ove gy Tl xorTe 


“egpxa since 


m ex yuuaures UME BELOW Of xovOLLE 


757 


xd etTts Stas ouoroynoecy Tey 5 exe pSpovree 
Cw taut) Tv Oxey , esar d¢ ug} wns Cy 7 
mo prnDnoerue yap aie , Aoyreire de wi- 
Ty ofxcioy ws ) @s pETOYOY wird. 6 3 Bn OuL0rAo~ 
yar, ort aures é x O88 mabes Aeyos T'yrods 
ést , mates faut cis ey Sparma rate > 87e Occy 
cy éautd mAurncercw ay, ste pl autos cy Oxd 
tsar, xariye roy THS mAparixas ofxcoTnT@ 
Gorey. 


1S Os yep.) exBy 6 pa mis Ay 5 ode 
ro] Texyors Oxs xacreiroytoSein ay. & yap acer 
qoy viev EAaBoy, ESwxcw. ausTei's Souriay rexvee 
x00 Ppidat 7 xada gnty 3 Layyerisns . Of 
pn AceBovres wT a? 4 so ay Cy TexVOIS Oxo xo- 
TIAIEACY dy, TO, OF & TeTO Umopyer pay 
| EQVOXOTES « 
| Tis de esi 6 yex@y Toy xecpOy , eé pri o 
| mishiay ¢ ore Vyotsésw o ules r& Od; Srds ésw 
¢ eADoy Sf vdans % atpar@- Dnsis Xesses* 
oe Cw rd odacre yovoy , aM’ Cy TH vdaTt x atl 
pare. cc) TO meanest TO phorpTupsy > Ore TO 
mibpaesyy canter « 
| meh thst» HS TO bdup , x Te aiuas x of Bas 
—— heiot. ) vine SE toy xoopoyv 6 msdwy ore 
Trois ésw 6 ules ts Ocs. tis d¢esw Tnoovs , 
adres npr © Dyed wa Snths SfoE evar Aeyoy * 
Eres ésey 6 eAD@? af dares ® att rortes Dnoovs 
Xeses. Mat % ov att peorré gnst, % cv m&ya- 
te 8s Geis ob cival ONT. SxBY yeryorE 
/ apt 0 Acyes, ot digyraiCet de nyscts 19 mybyaaert " 
= xaDaes et T atl pacer 5 % amon set made vdare 
xaSapp. cis d€ on wBaTIS 6 vids, 8 xal etvat 


puphu 10 meipa, % 7 ddwp, % 78 thee « 
E mw porprvesey ay Sparay Aa aivo- 
Hy, % papropte 73 Ok peCor esty* Ort a= 
™ ésty n _paptupice TS O8 , ort PAEUapTUPNXE 
mept 78 vis aUTs. o ms es Toy ut dy To 
Ox, é exer tlw waptupeay Cy EQUTY r) pn Tt 
shay Ta O89, phorw memoincy auToY 5 ore 
ox éxtorhocw eis rl porpruptcey » lus épaptu- 
-«pnce Tepe TS vis avTs. ) usparpripmxcy 0 Ta 
Tp 7 vig Sfa 73 muses » % Ye pers * 
yap cory ovTey xXaTu ANTE 5 paprupH~ 
cu ay TO xopnyery Susrdar zoi's aityt ors 7 
meu, auTey » % of au Ted Seaver aces Cuepyety 
% yy EQacxcW* OTt exELVOS else dobaces « pE- 
paxprupmxe 82 x xaS erepoy Comey. * eddkace 
yep aurey 8) Topdacin 5 Aeywr" Bros éoTty 0 
a vio's pas ° LyATHT'S 4 cy 9 nudernre. 0 cot Tor 
yu amos fgupodyres party oux exyout viey aAnSt- 
yoy ny ex wanes y cvapepect de 70) THs vio'= 
Tans evo emt yupyey % po'yoy Toy ex Oxod 
§ morber Toy Torrepe . CopK- 
7 yap Ty Acyey amedecEow Cy To Topda- 
% Tr peparpropnrs TO WEA AUTO , ort 
Ox'ster:, % vies aAnSas. 


Concil, General. Tom. 1V. 


(RBS. xey | 0 &x Oss Acyos YEYOVEY, avSpwros. ° 


ort bes paptupsct , 10 C 


COLLIE CTD. 758 


poroyur Aoyov * A& Patre miffum agnofcimus. eam autem 


tum demum Jefum appellatum fuifle affeve- 
ramus, cum difpenfatorie fecundum carnem 
ex muliere nafci dedignatum non eft. Dei 
itaque Verbum homo faéum eft. Et fiquis 
ita profitetur, is Deum in fe manentem ha- 
bet, & ipfe viciffim in Deo manebit. Re- 
cordabitur enim illius , ac veluti focietate 
quadam conjun&um inter familiares nume- 
rabit. At qui ipfum Dei Patris Verbum ef- 
fe Jefum, & in humanam naturam fe de- 
milifle non confitetur; ille neque Deutn ob- 
tinere, neque per {piritalis familiaritatis mo- 
dum ulla ratione in ipfo confiftere pote- 
rit. 


Tas émsLoy ort Dycis € ésw 0 Xessos , exB Omnis qui credit quoniam Jefus eft Chriflus , 1. Joan. 5.1. 


ex Deo natus eft. Qui igitur id non credit , 

is inter Dei filios haberi nequit. Nam fi iis 
omnibus, qui Filium receperunt, poteftatem 

dedit filios Dei fieri , ut Evangelifta tefla- 

tur; confequens fit, fi qui illum non reci- Joa 2. 1 
piunt, cos inter Dei filios cenferi non pof- 

fe; ut qui eum, per quem hoc ipfum lice- 

bat, non agnoverint. 

Quis eft qui vincit mundum, nifp qui credit 1 Foan.s. s. 

quoniam Jefus eft Filius Dei? ‘ie eft qui ve- 

nit per aquam & fanguinem Jefus Chriftus : 
non in aqua folum , "fed i in aqua © fanguine. 
Et Spiritus eft, qui teftificatur, quoniam Spi- 
ritus eff veritas. Quoniam tres funt, qui te- 
ftimonium dant: Spiritus, aqua, & fanguis ; 

@ bi tres unum funt. Mundum itaque vin- 

cit, qui credit Jefum effe Filium Dei. Por- 

ro autem quifnam Jefus ille fit, id ipfe di- 
fcipulus Jefu ejufmodi verbis nobis exponit : 

Ipfe eft, inquit, qui venit per aquam & fan- 
guinem Jefus Chriftus . Utrumque afferit , 

in fanguine nimirum venifle, & Spiritu; & 

tres rurfam unum effe. Verbum itaque fa- 
&um eft caro, quod Spiritu nos fanétificat , 

& fanguine nos expiat, & aqua munda nos 
abluit. Unus tamen omnino eft Filius, cu- 

jus Spiritum & aquam & fanguinem effe di- 
cimus . 

Si teftimonium hominum accipimus , teftimo- iid. 9. 


Dnium Dei majus eft: quoniam hoc eft teftimo- 


nium Dei, quod majus eft , quoniam teftifica- 

tus eft de Filio fuo . Qui- credit in Filium 

Dei, habet teftimonium Dei in fe . Qui non 

credit Filio, mendacem facit eum , quia non 

credit in teftimonium, quod Deus teftificatus eft 

de Filio fuo. Et Spiritu, & voce Pater Fi- 

lio teftimonium perhibuit. Nam verum illum 

ejus effe Filium, hoc ipfo teftatum nobis fit , 

quod Spiritum "fan@um perficiendorumque 

miraculorum vim fan@is ipfe dilargiri potuit. 

Atque huc utique tendebat, quando, J/le me 

clarificabit , ajebat. Alio quoque modo te- 

{timonium eidem perhibuit . Si quidem in 

Jordane ejufmodi elogio illum clarificavit : 
o Hic, ait, eft Filius meus dile&tus, im quo mi- marsb, 5.15. 

bi bene complacu: . Quicumque igitur divifione 

indu&a eum, qui ex muliere natus eft, ve- 

rum Dei Filium effe negant, Filii autem no- 

men foli nudoque Dei Verbo affignant ; ii 

Patrem mendacem faciunt, ut qui Verbum 

incarnatum evidenter oftenderit in Jordane : 

quo etiam tempore Spiritus & quod Deus 

effet, & quod verus Filius effet, diferte te- 

ftatus eft. 


‘Joan. 16.44. 


Bbb 2 Quod 


759 CONCILIORUM OMNIUM © 760 
A 


Quad Chriftus fit vita. 
Ex evangelio fecundum Mattheum « 


Matth. 9, J )® archifynagogi filia {criptum extat , 
/ quod cum ejecta effet turba, intravit Je- 
fus, © tenuit manum ejus, © furrexit puel- 
la. Cut quefo, dum puelle vitam retftituit, 
non fuit contentus verbo, utin Lazari exfue 
{citatione; fed manum preterea illius appre~ 
hendit ? nempe ut oftenderet, corpus fuum 
vivificum effe: eft enim corpus vite. Quam- 
obrem unio Verbi cum carne naturalis & 
vera eft, non fecundum folam perfonarum 
coitionem, vel nudam faufti nominis attri-B 
butionem, aut voluntatum concordiam, five 
fimplicem conjundionem, ut quidam impe- 
rite nugantur. 


Ex evangelto fecundum Joannem. 
Se eae O° ERAMINI 20m cibum qui perit, 

fed qui manet tn Vitam aternam, quem 
Filius hominis dabit vobis : hunc enim Pa- 
ter fignavit Deus . Cibum nobis impertitus 
eft Filius hominis manentem in vitam eter- 
nam, nimirum fuam carnem; eft enim ea 
vivifica. Jam quomodo is Deus non eft, qui 
per propriam quoque carnem vivificare po- 
teft, quique Deo & Patri per omnia xequa-C 
lis eft? Hoc enim infinuat, dum a Deo ob- 
fignatum fe pronunciat. Etenim obfignatio- 
nis vocabulum expreffam fimilitudinem in- 
dicat. Quemadmodum enim fi quis aureum, 
aut alterius cujufvis materie figillum cere 
impreflerit , totam omnino figilli illius ef- 
figiem inducit : ita Deus Pater quoque ex- 
preffam, confpicuam , effentialemque natu- 
re fuz figuram in Filio habet. Atgue iftud 
eft , quod fe a Patre obfignatum affr- 
met. 


Ex evangelio fecundum Lucam. 


Fran, 2x. 43 Bites Chriftus, Lazarum, tum ar-D 
chifynagogi quoque filiam , & vidue 
filium. Quis ergo neget, qui vita fecundum 

Lue.¢.8,0.54. naturam exiftat, ut qui non tantum verbo, 

be.7. 0.14. fed fuze quoque manus contacu mortem per- 
terrefaciat ? Erat enim confentaneum , imo 
vero omnino neceflarium, ut corpus illius ef- 
fet vivificum, qui vita erat fecundum natu- 
vam. 


Quod Chreftas per fidem fit propitiatio. 
Ex epiftola ad Romanos. 


UEM (de Chrifto fermo eft) propofuit 

Deus propitiationem per fidem in fangui- E 
ne ipfus, ad oftenfionem juftitie fue, propter 
remiffionem pracedentium delictorum , in fuftenta- 
tione Dei, ad oftenfionem juftitia ejus in hoe 
tempove; ut fit ipfe juftus, & juftificans eum 
qui eft ex fide Jefu Chrifti. Si alia ratione 
illos expiare non poterat Chriftus, qui pec- 
cato & maledi&ioni & mortis fupplicio ob- 
noxii tenebantur , nifi fanguinem fuum in 
precedentium peccatorum remiffionem_ pro- 
funderet; quomodo ut Verbum caro fieret, 
neceflarium non erat ; nempe quo pro- . 


Ram. 3. 25» 


On Cum ‘ 
Ex r8 xart MarSatey Layrcs. 


TH! rH Suyates Te apyeouvondys yiypa- 
H mT * tae SEBS 6 aan, a 
Sav 6 Unoss exparnoe rhs seerpos wwtns, % r- 

! \ ' Ves Ara ltes e 
sepon 7 xopxorey SYg te pn uardroy os emt 
78 ANeaCaps vpxtodn Aoyy apes tly avisacw 7B 
xoparis, exparnoe Of x THS yErpos aUTNSs tye 
deitn Cworordy mm ers cdc cdum gap ee 
Cots. sxsy puoi paroy © acAndns 4 crywots 
H apes thy capxe TS Aops, % 84 xxdu QuOTY 
CE cipadias tv's 4 wS Cw Ucvors mempantue 
capoconos,  xark LiAlw Lonuiay , % DAy- 
Tl, NTL TULAMEAY TADS . 


Bx 73 xaTt Touwlw Layyrl. 


Bea pnor, wy tlw) BedSow tl) amor- 
Avphulw , ara tlw Bedow tl pSusoay es 
Cols atwvtov, lwo vies Ts aydpame vary dwoer. 
TERY yop 6 TaTIp trppayiccw o Oxd¢e.) Bpdow 
nucy dédaxcw 0 vlo's TH &ySpums tld yoo cis 
Colu avavioy, dnrovars thy capua odTs , % yap 
ese Cwonotes. extu muds ¥ Meds 6 Cwonorery Sund- 
nos © dead TG Flas capeos , eerKws TE xaTH TAVTE 
can @-3 % mares; TEToyap ofda SnABy To corppayi— 
odor Atye awry mapa 73 Oss, TS eappayirorae 
CHLaLVOYTES To axesads EUMEPES. WETMEP VAP Et HN- 
pid ris EumMEees oppayron ypucly, % yey SE ete 
pas dans merompiulw , cAlw UE ors rl éowrns 
Zupeperay CronutveTar’ Bro x 0 Oreos ugj marvip 
Tg THS EMTS QUCEWS YUpHNTHpPas BTWwdWS FATPE~ 
TovTus EYE TS vid « HOY TaTRESt TO EoMpayiora 
Arye awry rapa 78 maBes. 


‘ 


Ex 13 xord Asxay LaypcAte. 
‘ a mv Aalapy 6 Xeste , 7m mu up- 


yiowwayors Suyaresv , my TS yNpAS 
Ulov. EfT&, TOS & Con xaTd guow Esty Oo pH 


Mars, 


| 


T'oay, % 


Dra. 1. 


Lov Acyo xerumrEety Toy Savaray SuucrpRu@- , Avr. s 


Mra yap % Th TNS KEpoS apr; uy yap lu 
aXOARSay Te WH averyxaroy , Cooworoy Ewa Tm od- 
pu THS xaTe quo Cons. 

O's: fAasnesoy oJ TSE « 


Ex 7s apes Plopatsc. 


984: 


Fei Xess qnow* oy capoe Seto 0 Dees Aa pyy,. : 


/ \ U Md Pe y ? 
SNCLOY Ola MeSEWS CH TS WTS atuaTt, HS 


CHdesEw rns Seygyoouuns avrov, dea thy molpeow 
MOPOTYEYOVOTUY OLA PTHLCTIV* CH TH avOYA TL 


? 


Brot, ampos tlw cndeEey ris Sengjoruams avrs, Cy 


TS VU yQ4P@ 4 Ets TEtvace aU TY OL'KQYOY 5 ¥ dtHQyOU)- 
ra ty éx mises Vnood . ) et ovx Lid érépws cAasn- 
eroy Pura Kesey wis Cy apaprice ug} apa uo} 
Savers dSixn, wAlud ore de atpat@~ Sq! rw 
Tapert TH) @Porervovoriay cuopTHuaraY Exyerorae 
pENovt@ ° mds 84 avaynarov cope olara 

TW 


| 
1 
| 


3 THY THS favTOU GapKE’s, drys\wWon Mayrus Tos 
aur cishorrus 3 


Or AA djpeSee, 9} wld xecramaryled capes Ody 
¥ fynnap8y Sid TOU ators avrod. 


* 


Ex ris a@pos KoewSizs apairns. 


Yi 
10. "E airs d¢ operctse Cy KXessp Vinod, es 

4 eSuwndn copia Huty aro Os, OrKgyo~ 
ewinte, % ayiacues, % amoAvewors* tye, xa- 
Das yeyparrar, o xauyopduG , Cv xveip xaw- 
‘xaeFw - ) Arve opesa Tiyan cy Xu, @ y- 
uacprde, % Topol YY WALLS » mace d€ doers 
age aad, % TAY dwpnrae TEAEIOY AUICH ESL, XaTe 
Pavey mapa med tabo's TW gwrsy, terest Ocod. 
am was ov Oxo's 0 Xeise's, 0 copray 7 H ayrac- 
pov % amorvgucw uty dopnrapu@ ; 


O'n AAvedusda Sik TC atuars Tou Kesod. 
| E’x ris e€s emsorns anparns. 


ie sat Dbores ot od @Sapris apyuely xypurty 
fAvbadrre ex tHS atlas dudY avaspo~ 
| gis maborapadomy 5 ad Tiulp atuare ws 
apvod kuwus ygy aortas Kesov,) Acdveu- 
peda yop , T (dt0y cdyo dedcoxor@- Umep 
pov Toy XKesod. aM eiphs os avSpaxrG- voc 
Tut xowes , mwas avTakcoy Ths amxvruv (wns 7 
wipe adrov; & dé Oeo's LS cw capxl o zoy- 
mw akwarep@ , akicypews 4 AVEwors me x0o- 
ps navrs dfq rod (dis atuar@ em dv, 494 
para KixoTUS . 


Oe of Xecod Savang T XOT UY corKe.@® . 
| % ™s apes P'wuatss. 


Turner dé rl cauted oyanlw eis nas o 
Oco's, o'rt Ets ctraprarAwy ovtuv Hwy , Xpr- 
So's Umephuav ane Dave. MONA ovy UAMOV diKHO- 
Sorc vurcw 19 at pare avrod 5 cwOnco peBo d¢ ao- 
ToD aro’ THS Opy NS « % TAAW* Et yolp ExIpor ovTES , 
Comp§n ra xa det rod Savers roo vis av70, 
TOAD pamMoy xaTuMa ures cwIneo eBa cv rH Con 
aur.) ovxory ef par Erepws Mw owC ed ae Toy x0'T LOY , 
UNH alate DSavaty ypnel ws TapAANPICs- 
TH, © ofnovouixas, dea thu tapestry Th) @poyero- 
yor xpaptnuatey, Ce TH avoyn tow Oxo ce- 
owopede d¢ Mo: Xpisod > mas ovx advayxai@ ro 
xOe05 Quits Acywo' Tis capxwcrews Fo'mos, iver de- 
HOON LIS CW Ta ce! rare avTOU TOUS Ets aUTO'y mis Loy 
Tas, xararrakn dé ry mares deat Tod Savers rou (dis 
Cepares, tye > oulrcophy avra s 
HY cyyocire, ort Coor éBanricdnpyly eis Xpr- 
soy Incody, cis tov Savarey adrov ¢(Seamr1odn- 
phe; cuverrionSy odv avrg dia rov Bamrioparos 
as rey Savary> tye aomep nytpIn Kessos ex 
By Stet ths So'Ens ted mabe's, ourw % rpers 
ugnernrt (wns memarnoopju.) ¢ mare mas 
tpn Tous exi ths pis cuvtamredar Xesy 
ToD Panticuates els TOY Davaroy auTov. 5 


1 AMPLISSIMA COLLECTIO. 
gw Acy”, tye 4g apare TP fii, dno d€ A prio, hoc eft fue ipGus carnis fanguine om- 


762 


pee, qui in ipfum credituri erant, juftifica- 
ret 


Quod per Chrifti fanguinem redempti, Deoque 
reconciliati fumus . 


Ex priori ad Corinthios, 


K* ipfo autem wos eftis in Chrifto Jefu Ch ee 
A qui fattus eft nobis fapientia a Deo , ee 
juftitia, & fanétificatio ,& redemptio: ut ( que- 
madmodum [criptum eft) qui gloviatur, in do- Ferem. 9.2. 
mino glorietur. In Chrifto itaque redempti, 
& fanétificati, & fapientes fa@i fumus. Om- 


Be autem datum optimum, © omne donum per- 


feétum de furfum eft, defcendens a Patre lu- Coed 5 
minum, hoc eft, Deo. Cum ergo Chriftus 
fapientiam , & fandificationem , & redem- 

ptionem nobis largiatur, quomodo non eft 

Deus? 


Quod perChrifti fanguinem redempti fumus. 
Ex epiftola prima Petri. 
pos quod non corruptibsilibus auro vel ar- % Petr.v. x8. 
gento redempti eftis de vana veflra conver- 


fatione paterne traditionis, fed pretiofo fangui- 
ne quaft agni immaculati Chrifts © incontami- 


C nati. Redempti enim fumus , Chrifto pro- 


prium pro nobis corpus impendente. At fi 
ut homo. vulgaris habeatur, quomodo illius 
fanguis vite omnium ettimationem ad digni- 
tatem exaquat? Si autem Deus erat in car- 
ne, qui undiquaque dignifimus eft ; fane cu- 
mulatiffimum per illius fanguinem pretium 
pro totius mundi falute impenfum eft, & 
fatis decenter. 


Quod Chrifti mors mundo falutaris extiterit . 
Ex epiftola ad Romanos . 


Ommendat autem cavitatem fuam Deus in 

nobis: quoniam cum adbuc peccatorcs effe- 
mus, Chriftus pro nobis mortuus eft. Mullo 
igitur magis nunc juftificati in fanguine ipfus, 
Tlvi erimus ab ira per ipfum. Rurfum : Si 
enim cum inimict effemmus , reconciliati fumus 
Deo per mortem Filii ejus; multo magis re- 
conciliati falvi evimus in vitaipfius. Si mun- 
dus aliter quam per Chrifti fanguinem & mor- 
tem divina dif{penfatione falutariter fufcep- 
tam propter pracedentium deli&orum con- 
donationem, que Deus toleraverat , falvari 
nequibat; per Chriftum autem falutem fu- 
mus confecuti; quomodo incarnationis mo- 
dus Dei Patris Verbo neceffarius non erat, 
quo illos nimirum, qui in ipfum crederent, 


Rom. 5.8. 


E per fanguinem fuum juftificaret , Patrique 


percorporis fui mortem reconciliaret; atque 
ita fimul cum ipfo vitam adipifceremur ? 
An ignoratis, quia quicumque baptizati [u- Rom. 6.3. 
mus in Chrifto Jefu, in mortem ipfus bapti- 
zati fumus ? Confepulti enim fumus cum illo 
per baptifmum in mortem 3 ut quomodo Cahri- 
ftus furrexit a mortuis per yloriam Patris , 
ita © nos in novitate vite ambulemus. Si 
eos qui in terris degunt, Chrifto per bap- 
tifmum in mortem ipfius confepeliri omni- 
no neceffum eft; ut quemadmodum ille ex 
mor- 


Rom. 6. $. 


2.Cor.rgs.21. 


Galat. 3. 136 


Deut, 23.25, 


E phef. 2. +3. 


763 CONCILIORUM OMNIUM 764 


mortuis refurrexit, ita & nos quoque in novi- A Zye ormep auras ex vexpdy epnyentu , uy nas | 


tate vite ambulemus , tamquam fimul cum 
eo, qui noftri caufa mortuus eft, & amor- 
tuis rurfum excitatus eft, mortui & excita- 
ti: profeco non ab{que fumma utilitate ac 
neceffitate incarnationis myfterium  patra- 
tum eft, carnique & fanguini communicavit 
Verbum ; quo videlicet fimul cum illo, qui 
fecundum carnem mortuus & refu(citatus 
eft , & nos quoque moriamur & refurga- 
mus. 

Si enim complantati fai fumus fimilitadini 
mortis ejus, fimul © refurrectionts erimus. In 
eumdem fenfum & iftuc quoque exponas : 
Quoniam quidem per hominem mors, @ per 


hominem refurreétio mortuorum : @& fecut inB 


Adam omnes moriuntur, ita © in Chrifto om- 
nes vivificabuntur: Chriftus fecundus Adam 
appellatus eft. Ut autem primus Adam nos 
dejecit in corruptionem, ita fecundus Adam 
nos provexit ad vitam; non ut homo com- 
munis noftri caufa mortem perpeflus, ne in 
illo mortul maneamus, fed ut Deus ingar- 
natus. Per carnem namque paflus eft ut ho- 
mo; ut dum proprium templum divina vir- 
tute exfufcitat , & nos. fimul quoque cum 
illo exfufcitemur. 


Ex epiftola ad Galatas. 


Hriftus nos redemit de malediéto A es 


étus pro nobis malediflum (quia fcriptum 
eR: Maledictus omnis qui pendet im ligno) ut 
in gentibus benedittio fieret Abrahe in Chrifto 
Jefu, ut pollicitationem Spiritus accipiamus per 
fidem . Hine etiam perfpicias licet , Chrifti 
mortem mundo falutarem extitifle. Nam ma- 
ledi@um noftri caufa fac&tus eft , dum cru- 
cem fuftinuit, necnon ex ligno pependit , 
quo mundo a peccatis expiato, Abrahz be- 


-nedi@io in Chrifto Jefu fieret in gentibus , 


hoc_eft, ut gentes, juxta promiffionem A- 
brahe fad@am, per fidem juftificarentur, nof- 
que per fidem {piritum promiffum obtinere- 
mus. Cum igitur Chrifti mors legis male- 


Cy xqvornte Cans memarnowp8u , ws oULTE- | 
Sapa Spor WH cUVeynyeppSnor mS Of nuas amro~ 
Savoye co] epnyep Sion ; Kpeuades art re WOH ot 
VEL RLE 9G 7 ™s Caer S pomictirs TEDPAXTUE pv- 
Ste1OY » Tapes Te 49} atpaTr@ psteaycv 6 Ad~ 
yO, va gj eroSavery Acvouia capuixds , 
% plo % cabelas » cwwamedavapSu © ov 
oan 

Er yep cdupure veyovapiy ns Cprorsdyscere 75 Pep, 
Savers ure » aiNat € THS dyasacrecas éropede. ) 
nar Tey LooyTS apart Goa VONTEIS H TETD® f= 
meson yep ? cy Spm 0 Tavares , %, oe atv ped 1 Kes 
M3 cys LOIS vexpady « wormep yap ows A Oey moy= 
reg eroDnoxsow, Smo © cv nS Xeicd matvres (wo 
TOMINTOVTEL » ) dL repos Adan HEY PMLA TECH r 
Xessos ° % Gomep 6 amples A’dap myacts naTe- 
Biparcw els PTopay » stus 6 Od rep@ oLvEn ofA 
TY ets Colus. ey WS avO pon Wires emoda- 
yoy Umep aady > tva pn © ow ans peopiy ve 
xpol? aM ws Osco Cy capx! yoy aUTH memoVOS 
a Spamtvas,. tye Setxds avasncavre tev Cdtoy vaev 


eUvEpepdd psy NILES » * 


E’x ris apes Daaatus. 


XK ee Hypnos SEnytpaccn € &x THS xocreipers mop Taras, 
VOLS y Tue whuos v Unép mua xaTUpot * EY pA ae. 
NTU yap: EMIXaTEpOTOS MKS 0 xpEpLcUSNOS emt EU- 
Ay? tye eis Te fom 7] Kroy ia 78 A Bpaxctu untrue 
Cw Xeisd Dyes, ive rly’ emayyentcy 78 my dpa 
105 AaBophy Ole THS HS E05 « ) a per on par xavrev~ 
Sow, ore yeyoe nS OrUD owrnesos 0 Xest Jat= 
VaTos « YEYOVE Yop Umep opay XaTePOe Scupov Um0~ 
pewes , x xpepooers emt BUA, f tye Auoy 78 xo 
ps thy apaptian, tve ds Te ESN H Mroyte TS 
A Bpocorps Sonre Cy Kes Pos reves, tye oe 
HOON TH ET Ose we SES xaTa tly dodeicav e= 
mayyertay nS A Brac, tve tld ema yeAtay TS 


di&ionem e medio fuftulerit , & gentibus P doers reffeopSu dyer ri ricsvet ee : 


rurfum Abrahe benedidionem , hoc eft , 
gratiam per fidem pepererit, & tandem Spiri- 
tus {andi participes nos reddiderit ; neutiquam 
exiftimare debemus, mortem illius vulgaris 
cujufpiam hominis mortem ‘extitiffe : quin 
id potius ftatuere nos decet , nempe Ver- 
bum incarnatum mortem ‘in carne pro mun- 
do pertuliffe , ejufque paffionem ad om- 
nem hominum redemptionem abunde fat 
fuilse. 


Ex epiftola ad Ephefios. 


N”™ autem in Chrifto Jefu, vos qui ali- 


quando evatis longe, facti eftis prope inE 


Sanguine Chrifti. Ipfe enim eft pax nofira, qui 
fect utraque unum, © medium pavietem ma- 
ceria folvens , inimicitias in carne fua, legem 
mandatorum in decretis evacuans. Quod fi eos 
qui procul aberant, ob id nimitum quod per 
mundum errabundi divagarentur , zxtatem- 
que in impietate agerent , fanguis Chrifti 
prope adduxit; quomodo Verbi incarnatio, 
que & difperfa in unum collegit , & lon- 
ge aberrantes Deo reconciliavit , & duos 
populos in unum novum hominem per car- 


tlw cy vouw AeAuxcw apay o Xess Savers , not 
eopsECInee TO7S eSyea Tlw Lroyiay Ts A’Bpasyt y 
terest Th ofa" misews xxew ° paeroy¥s d€ nas ae 
meglue % TS apis mA pares’ sx avSpwms xowyed 
yoorT cy é TUATS WTS. TeesOEty of capoo nee 
PSNAOY ort oop yeEyovas © Acyes » carpal me 
TOVICW UNEP TE KOT UY 4 % véyovCw EXayoy TO cw 
tT mad@ eis tlw 78 xoous Avewrn. 


Ex tis pos E’pectzs. 


Tye Se ov Xess Tod , ypeis of Tore Oy Ew. 1 
mes [AQLX Par 4 eofunonre eyes cy 79 a= 
pare 7B Xess. cures yap ese 7 efpluin HUB 5 
6 monoas Tu duporepar Hw, % 7 pecoreryoy 78 
Ppay Us Aves 5 tlw) Ex Spay Cy Th wapxe au 
5, TW CymAay ny yop.ov Sy Séoyparr xaTUpyn- 
TUS « eax TSS ovrus paaexpoty Qik Te mAavacotat 
xoeTel Toy neo HOV 5 % CW adecrnrt SYarerew , € eyyus 
menoinxe 7 aul pace Meets mas Bx elyory noc 7015 
ent ts ys n TS Aoys TeePXOTES y oUMEy soe Tu 


_ OinpnpSway > ampororxeson pou TS Oe 73s [ac 


XA 5 i 


dia ™s aUTS capxos; dédorur yep ets Au- 
Sacw Hd Cv dpaprias 5 € 3? auriis re mayre xe~ 
rexrigare nS Oy % mares - % Pos TsTeES ite 6 
xaTHpy NTE VOLES 5 WS _Umép ou rey tons ms 


a ANDES 4 MWS UMEP Yopoy X sien. et pt ws 
OW memshxap8u To Xessy ; 


E’x ris pos E'Bpat'ss. 


10 ciaepxopju@- ets TY KOT LOY 5 reget 
Suctay % amporpopay 8x HIEAnoas, ow- 


__ papTias ax * eCarnoas « Tore EiTOV « £08 nxw * 
* Gp Epanid: BiBAts veypam ret Teel EUs * 7 
momo 6 O05 7 DeAnps os . ) péyove cwry- 
ey TH) XoTUp Te TH Xess mados . mAlu a- 
FOV (Dery ris © eis Tey XOo [bey Cir eprops 
y¥@* lu yap Eko TB xOoUs maven TE TAVTAS « 
@  émet TS cic BiBnxcy els aur * Ew x0o Us ; Tot~ 
| apy > xaTd pucey Umapyia” UEP TayTe Tov x0 
HOY » ws Oees povoycuns » eo Be Bnxew es au) Tey 
autre VEY OVS 5 Teresty avSpon@ . sro 
te lu) Umép nay aporxouicas Quotav, © fw- 
Tw avadels, Teowxe Tl Um ¥pavav . 
nite. Qro % Doss , ivee aytatc dia 78 dts att partes 
oy Awoy y eo THs mUANS EmAICH « ) ar proe av Spa 
{ ms XOWVS tly Gomoy XYVEBS HyLns amopleen ; : Nha. 
tiylace 7 aia Kessk> Seiov dv apa € ovy 
. g@arhas er Sparrivoy * Oc0s yep lu Cw capxt, Tw 
Big atuart xxSaeiCov nuas. 


| Ex rns apes TiuoSeoy. 


ie. 5 I's yap Oete., es x, pecitas Oss % oy Spamev 
| aS par G~ Xess og Dnots, © dsc avTiAuG ov 
— gauTey Umep TavTu . ) owrneros Coron apSuas 6 Te 
Xess SavarG- 79 XOT LM mayrt . TAlw et pn eSt 
Oss, mas ay cipns rer eis 7 yoweodat ToLynay 
; ayriAvGoy QU TOS TE 5 [Adves 5 aWat YpxEce porS 
Umep movnay amoFavay » OT! x Umep mayTUs €St. 
Ocos By apa est Te Saveiry THS fdras caupxes 
amosnoas TE xocus TY Davaroy. 


EK TIN KAOOAIKGDN. 


Ex ris Tlézps emisoais . 

: c 6 78 Xest Savans TH xcopy cormur@. 

be a: 6 Xerses anak mee cpapriay amEDOVE » 
NA Bingy@ vrep adixov , iver Upas Bporarya- 
Ty Of, Savarmdels pho capxt , (woromn- 
88 mpart. Cy a € niscr puraxn md- 
mophdeis éxsipubow admeSnsast wore. ) wor 
NS of dylan avmplusrue @poontfd - aX wders € é- 
a MOD avery UKEP peep THBDY eipnTue > sre ul 
AVE Nas TH Ory Set Ted fis Savarov * 
dt p exaipuks tes Tors CY pudaxn tr&yase : 


2 i mpaye dé txTo Xesses > © 3¢ aurs te «a4 ov 
Org AcrutpHusIa , H 7 ats TATE’ Lk oO 


AMPLISSIMA COLLECT OQ. 
pay 5 xrlCera de 185 dve Accs eS Ore Kgivo? ay- Anem illius redegit, generi humano non erat 


pa oe xarnptiow pror® CAoxauTrapserret x mee) d- Bmibi : 


7°6 


neceflaria? Exhibita eft enim hac caro in 
eorum liberationem , qui peccatis obftridi 
tenebantur, omniaque per ipfam Deo & Pa- 
tri lucrifata funt. Lex praterea vetus, 
quod fides in Chriftum multo illa fit ex- 
cellentior, per eatndem quoque abolita eft . 
At quomodo lex fidei cedit , fi in Chri- 
ftum tamquam in verum Deum non credi- 
mus ? 


Ex epiftola ad Hebraos. 


} ees ingrediens mundum, dicit : Hoftiam @& Hebr. 10. 5 
oblationem noluifti , corpus: autem aptafti : 
holocautomata , © pro peccato , non 
tibi placuerunt . Tunc dixi : Ecce vento: in 
capite libri fcriptum eft de me: ut faciam, 
Deus, voluntatem taam. Chrifli paflio mun- 
do falutem peperit. Verum opere pretium 
eft cognofcere , ecquifnam ille fit, qui in 
mundum ingreditur : quandoquidem modis 
omnibus is extra mundum erat . Quomodo 
ergo, qui extra mundum erat, ingreffus eft 
in ipfum ? Sane Unigenitus fuapte natura 
univerfum mundum excedens ut Deus , in 
mundum ingrefflus eft pars illius faétus , id 
eft homo. Ita enim {facrificio pro no- 
bis oblato , {ponteque femetipfo contra- 
dito , ab interitu terrarum orbem vindica- 


Cvit. 


Propter quod & Jefus, ut fanéificaret per Hebr. +3 12. 
Juum fanguinem populum, extra portam paffus 
eff. Quo pacto, quefo , promifcyi hominis 
fanguis fanéos nos efficeret? At Chrifti fan- 
guis fanéificavit nos. Divinus eft itaque , 
non fimpliciter humanus : Deus enim erat 
in carne, proprio nos fanguineé emundans . 


Ex epiftola ad Timotheum. 


Nus enim Deus , © unus mediator Dei 
& hominum homo Chriftus Jefus , qui 
redemptionem dedit feipfum pro omnibus « Sa- 
lutaris citra controverfiam Chrifti mors uni- 


1, Tim. 2. fg. 


Dverfo mundo extitit . Attamen fi Chriftus 


Deus non eft, quomodo ipfe folus toti mun- 
do liberando fat effe potuit? At quia fuper 
omnes eft, omnium caufa mortem perpeffus, 
folus pro omnibus fatisfecit-. Deus itaque 
eft, qui propria carnis morte moftem a mun- 
do profligavit. 


AD cant 2 he a SY Fis hl wth 
Ex epiftola Petri. 
Quod Chrifti mors mundo falutaris extiterit . 


Uia Chriftus femel pro peccatis mortuus 
O' eft, juftus pro injuflis , ut nos offerret 
Deo , mortificatus quidem carne , vivificatus 
autem {piritu. In quo & bis quiincarne erant 
[ptritibus veniens predicavit , qui increduli fue- 
rant aliquando . Multi ex fan@is prophetis 
interempti funt; at nemo illoruam, aut pec- 
catorum caufa oppetiiffe, aut fua nos mor- 
te Deo obtuliffe, aut fpiritibus, qui in car- 
cere detinebantur » predicafle “dius eft : 
preftitit hoc autem Chriftus . Per ipfum 
enim & in ipfo redempti fumus , ipfiufque 
mors terrarum orbi falutem attulit. Mortem 

ita- 


3. Petr. 3.18. 


I. Petr. 4 3. 


Joan. 13.16. 


Hebr. 1a. 2. 


Philipp. 2.8, 


Rom. 7. 25. 
@& 8.1. 


Rom & 3. 


767 CONCILIORUM OMNIUM 768 
itaque pro nobis fubiit, non ut homo quif-Axocyw carneoy, ameTave riven vatp npdv, 3 
piam noftri fimilis, fed ut Deus in carne, gc av pwmros els UMaP YW HS XO NURS, GAD’ we 
qui corpus fuum pro mortalium omnium vi- Opis Cy capxt, Tis davnay Cais oly Th 


ta obtulit. ay AS Aye 
Chrifto igitur paffo incarne. Cum Chriftus 0/0" C@MO eters» | 


: ee i kf ‘ he RON OF 6 ' | 
fit verus Deus , re&e fapienterque difcipu- Xessov i maSorrG vmep iudy sont. )xTh 
lus carne illum paffum affirmat. Hac enim $ yop Umapyovr@ Ors mv Xessod , copds 
ratione naturam illam immenfam , in qua gj} ¢uppevas 6 padntns capxt merovSeviat oy- 
eee ee » ab Tee dae lV aT 4 UmeLad yo TO madey thy omrcppntey 
eximit. Sua igitur carne palfus eff , quam- gay. fe dxadresoy TH TAS « ‘Ste tala e 


quam Dei Verbum fecundum fe nulliusper- LAE ileus ; 2 Sy: duce 
peffionis capax eft. Chriftus proinde Deus EO OPAC S MAE TH TS ROE ee 


5 . ee KGa aie es t \ ees 
eft , impaflibilis quidem fecundum divinam pip o ex Oty roy . Ox0s May Xes- 
naturam; fecundum humauam autem paffi- $05 , Sexds po otadns , madnms d& xare 


bilis. Thuy Copxer » 
Quod Chrifti mors mundo falutaris . O'r 6 3 Xess? Savams Ti) XOT LUM TWTHELOS « 
Ex evangelio fecundum Joannem , E’x 78 xara Poanlw Layycris. 


P F é . z # \ ~ ’ 
H*. non cognoverunt difcipuli ejus pri- p é VAYTA gx eqreoay of uo Snrut ars 1 Te 
wa ~ 3 & > i © ~ i 
mum: fed quando glorificatus eft Jefus , capwtey . a&NV OTe. €d0 aon 0 Lness, rr 
func vecordati funt, quia bac fuerant [cripta de € pAVrod nea ort tacTa-luo ér owr® serv pocpe pice ; 
co, & infra: Jefus autem vefpondet eis , dicens ; yg} maw: 6 d¢ Vnoss oronenverar cris Ad 
Venit hora , ut clavificetur Filius hominis . Bay Me whew Oe S ~ 4 eine 
, ee . yaw eAnrudcy y wpa, tva dokwodr o ules TH 
Amen amen dico vobis, nif granum frumenti 4%, S03 2 fh owed oe oe cat eee 1 8 
cadens in terram mortuwm fuerit , ipfum folum WIPOTE- apt cipal, Atyo US 
manet: fiautem mortuum fuerit, multum fru- xo @ pe eee tlw yhii amodaun , 
. . . ° \ \ ’ f 
étum affert . Nulli dubium eft , univerfum awns pov@ pSuer* cay S€ amoQayp , xapmoy 
rundum, Emmanuele mortem illius caufa aAeiova pepe.) ese de 8x * applrcyoy , ore” ai 
futtinente, fervatum effe . At jure interimC g¢guca: mes 6 xoop@ , cmodavevr@- owép 
quart poteft, quomodo gloriam per mortem .3 3 o3 E’ypovenr . aul excivo Adyophu 


confecutus fuerit, cum ea res aperte cuju= =. >» Selves ee = 2 
dam infirmitatis effe videatur: unde etiam "#5 *79UaVWV € oka Ns AKL TL PaM\oy [reo LOY 


: 8 oes ; 
contempta ignominia ad mortem ufque obe- aodoweras Xe 7D ypnyeee * Tew KH aX ocuuing BF 
diens fuiffe legitur. Dices forfan illum per xatappovnoae Aeyerar, yeyovus vmnxo@- peyer brn 
refurrectionem glorificatum effe. Refte in- Savary. a&W lows €pers SedoZaoD ee ye Ai, an 
quam; Vera enim eft hec doftrina. Sed di- yeaa wiry. Spdas ever 5 ug} @ANTIS b A= 
vinane virtute revixit: an humana? Arbi- as ey dviBiw Seixce pee ee 
tror equidem , divina. Cum ipfum ergo Y e ate: ee fe 
Dei Verbum carne paflum dicitur , nullo Mi Vos ; NN bea Jetnws . oTay By cba 
pudore fuffundamur. Gloriam enim , eam- Or Avy G he tees Ar yntue Trandety ee eS 
que Deo convenientiffimam rei exitus for- voyeda 7 mat@-* dofay yap exer 7 TAG, 


titur. % 18T Deowpery . 
Quod unus ft Dei Filius & dominus Jefus D Olt: eis ules ¢ 78 Ocd % xueros Dncds. 
Chriftus . Xess. 
Ex epiftola ad Romanos. E’x ris appos Plapactss . 
| ea ego ipfe mente fervio legi Dei , car- P’ wy ares eyed TO pho vor dsado vepy sl 
ne autem legi peccati. Nihil es nunc dam~ Os, 7H Sé cupx’ vouw apoptias. sscn 
nationis eft, tis, qui funt in Chrifto Jefu, qui dou xerixgsue Tie Gy Xesgil doumie ame 


non feeundum carnem ambulant. Lex enim {pi- @ 23 mdiuar@ vic Cole Haare 
vitus vite in Chrifto Jefu liberavit me a. le- Re ae: atl Bd : NS He TET ie 
ge peccati 1 mortis. Nam quod impoffibile erat 7° 7% VOUS TNS aPapTias % TS UMATS. TO yap 
legi, in quo infirmabatur per carnem , Deus of Severo) 78 VOUS 5 ow yp noone: ye} TNS Tarp 
Filium fuum mittens in fimilitadinem carnis x05 6 Oeos tow sorts viov meprbas Cr oporw~ 
peecati, © de peccato damnavit peccatum in pate oaprxos OPT! AS y © mee} cpoptias , xaTE 
carne, ut juftificatio legis impleretur in nobis, xpive tld duapriay Cv copxl, fy Th Sixceloue 78 
qui non fecundum carnem ambulamus , fed fecun- oF cus mrnoda Ge iuly, 7s qu een 


dum {piritum. Depugnant namque aperto inter rs Aa ke ihe j | 
fe marte caro & {piritus, hoc eftfenfuscar- PIT&T8T, aa ara MEUpa -) potyovrere pBp yap | 


¢« ’ ? \ ¢ yey \ ae 
nis, infitarumque nobis illecebrarum motus, rcrorepScas aMnrors n cape % 70 TIVEL[AG 4 TH 
& fpiritalis vite facultas. Nametfidivinalex rest To Qpoynua to capximey x MHS guury t- | 
ad boni cupiditatem nos invitet , carnis ry yoovwy Tm ximue y % THS xard TO Tepe | 
tamen concupifcentia ad contrarium urget . Cons H Sulapus. xv 6 GAG suas dmopepn 
Ad hee rixa per Chriftum nunc demum vou@ eicye te Sey EACDae 7 dyaddy , iN 
dirempta eft : quandoquidem peccati le- iinie) pucise hen Suuie hac ic a 
ge per illum labefadtata , lex fpiritus re~ "0, A so a are [ 
gnum obtinet. Qua iftuc autem de canfa? C#wrroy. AtAvmur de yun Cy <Npisi apse 


N 


Mift enim Deus Filinm [uum in fimilitu. sarey. % Hronce py rhs -cpapties 6 vou@ 4 | 
: | 


| 
t 


799 
: 
riay ; nEmoume Dap o Oros tw avid viev cy 
y Sporwpart Geepkos apaprias > tye xocTeaxeivn tlw 
jay Cy TH TUpKl. ETH , MWS OD YpErwdE~ 
gary Alay 4 TE AopE GupKwors ; xoTUXExEuTEL 
; oro gj Cv TH capx!d nay 4 duaptia . e 
8 ylyove wapk o Aoyes, amousfunxcw adi op- 
Sore maxed’ ras, © dvrtopsy te cup! voy 
dpaptias, wdevos Cy mury aurlw xaTupynoavrs . 
dney dvagmatey eyed pap8y tld xeS dxésacty 
frac 18 Aoyou apes Tl capxe 4 ng} ove 
On povly lw Cv enporwres ,. > xated StAancw, 


free cuwaperay amAL xaSa pace rHVes. 
7s OT! & 


Huey, ris xaS yay 5 os ye Te Cie ulou ex 
J et phe ' ‘ 
tgeioam, adr’ Umép yuwy Tavthd mopeduxey av- 
mw mas byl % ow ard Te TayTm Hiv yael- 
| cerars ) et toy 1dtoy uroy, AHAov dé Ore Tw ex THE 
tetas alts, dedwxcw umep Huav 6 Orcs % marnp- 
mimoyse d€ xaTU cape, % % MUTE: DeoTnrs* 
| Toioy apa ke avrs re. memovSes caua, tya % ow- 
0s vous TaSay ofxovouxws , 0 maTey BK E- 
, ’ ‘ u 
Bas. mi roryuw amoucesCew eis duo tw Eva, duc 
‘ > ” t ” e\ ‘ 
| obits . oux Ets Yap fdroy utov Aesoxetar dous 
4 es e \ ” a \ ” 
inep iyuav o marnp , exmmep esty avSpar@ dm- 
pnpSwos x9] Syl on paroy ws Cy aaporrmLer 
 wapnes 0 ix Oes Acy@. 


Tis eynordoe xard exrext) Osod ; Ores 6 

Smyjov , tis 6 xaruxesvoy ; Xeises Inoous 6 
amoSavwy 5 paMoy dé eyepels 5 os es Cy 
BEX TU Oto, os WB Crruyyaves Umep nuay. ) 

et dingyor TH misee Xesds , Occs dé esw o 

sd Beugydv . Oecs apa aAndns 6 Xess. € etzep 
esly Cy SEX TOU Oeod , xaitve TeDvews H &yn- 

| yep@ , cuyrxcInra de 75 maret * iduov 
| apa To Acps 7 capa est * cuvedpdler yap 
ons TS mares pu’ THS aveAnpTEions capxos , 

. @s vies xart gicw , 4g] ef DepoVe cape oO 


Ao ° 
10. 6 T 8) &x misews Sexgyoruun Stw Adqer* pxr Ecmns 
Cyr xapdia cs’ Tis ave BnoeTeUL cic TO ¥pavey ; TE- 
mst Xpiscy xarwyarye. # és xaTuBnoerar ets rw 
aPvosoy; Terese Xprsey ex vexpoy avaryaryey. ara 
mre Tt Agger 3. fyyis os 7 phys esrv Cw Td) SouUAT! 68 
Ry th xapdia ox Terecte 7 price TKS MicTEWS y 
& xnprosop8u. ett gay cuoropnons Cy td ortuart 
ox xvesv Inosy, Hj morhens Cy rh xapdiacs ort 
s ‘ 2 4 » > ~ ! U 
6 Ocs aur nyespcw Exvexpov, coINTH. xapdie 
yap morderur cic Sengyoooulus, otter dé 640A0- 
perrar cis cornpiay. )et xaraye to Teer Soxkv, oy 
Span Q@~ SeopopG@- voir Xesrms , H worl eywv 
Thy Cy ADPOTWTTOIS Var aDpos TH EX OE Adyoy, Ti- 
YOS EVEXCE MLGTEVOVTES ES CUITOY OS 1S KUEIOV , CLA0A0- 
yarns Se EC rhvex vexpay avarracty airs , dtngyou- 
peda tH mictEr Th cis auToy; e@mparrerue OF H MioTtS 
OS Oek ey SnAovers . cyoryxata Toryapsy A xe 
UmocrTacy Evwos TED Adps copes TAaVSpwmne 
fra yap tro Xesotov ws xvesov xate pusw cucroyn- 
» Cris atts capxds rl avesaow Exryvdc- 
moyres , Wc eis Qxcy meorevoyres , Seygyyueda. 
— Dudels yap ray fawrS Ti, % ders taury ame- 
Concil. General. Tom. IV. 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


rr B26 TE @VApaT@ ~ Jee noiav ai-~Adinem carnis peccati, ut peccatum condemnet 


A epipuhy apes Tuute ; c 0 Osos vmep B 


hy 


in carne. Qui ergo fieri poteft, ut Verbi in- 
carnatio non fuerit fumme neceflaria ? Per 
hance namque peccatum in carne etiam no- 
{tra condemnatum eft . Quod fi Ver- 
bum caro faé&um non eft, res noftrz omni- 
no proftrate, inemendateque manferunt ; at- 
que adeo per carnem legi peccati fervimus , 
nullo in nobis impetum illius retundente , 
aut tefrenante. Neceffariam proinde exti- 
tile dicimus hypoftaticam carnis cum Verbo 
unionem; non perfonarum inter fe copulam, 
aut folam yoluntatum concordiam & {impli- 
cem conjuna&ionem, quam quidam {tatuunt. 
Quid erga dicemus ad hac? Si Deus pro 
nobis, quis contra nos? Qui etiam proprio Fi- Ram.<.8.0.41. 
lio non pepercit, fed pro nobis omnibus tra- 
didit illum; quomodo. non etiam cum illo om- 
nia nobis donavit? Si Deus Pater proprium 
Filium , illum ipfum nimirum qui ex illius 
fubftantia ortus eft, pro nobis donavit; er- 
go corpus quod mortem fuflinuit, proprium 
illius erat, qui fecundum carnem paflus eft: 
( nam fecundum divinitatis naturam pati 
non poterat ) ita enim qui fecundum fe pa- 
ti nequit , difpenfatorie mortem perpeffus 
eft. Proinde qui unum in duos difpertiunt , 
aperte impietatis crimine fefe conftringunt : 
quandoquidem fi eft homo per fe & fecun- 
dum fe divifim, & non ipfummet Dei Ver- 


Cbum carne indutum, Pater proprium pro 


nobis Filium dediffe non invenitur. 

Quis accufabit adverfus eleffas Dei? Deus 
gui juftificat, quis eff qui condemnet? Chriftus tidem. 
Jefus qui mortuus eft, imo qui & refurrexit , 
qui eft ad dexteram Dei, qui etiam inter- 
pellat pro nobis. Si Chriftus per fidem ju- 
ftificat, folus autem Deus eft qui juttitie 
donum preftat: confequens fit Chriftum ef- 
fe verum Deum. Rurfum fi ad dexteram 
Patris fedet, eademque cum illo gloria & 
majeftate pollet, & quidem mortuus & refu- 
{citatus ; corpus itaque affumptum Verbi pro- 
prium eft. Nam etfi fa&um eft caro, haud. 
fecus tamenin fufceptacarne cum Patre regni 


D folium obtiner, ut verus naturalifque Filius. 


Que autem ex fide eft juftitia, fic dicit: Ne 
dixeris in corde tuo: Quis afcendet in celum? 
id eft, Chriftum deducere. Aut quis defcendet Rom.c.r0. v6 
in abyffum? hoc eft, Chriftum a mortuis revo- 
care. Sed quid dicit? Prope eft verbum in ore 
tuo, O in corde tuo: hoc eft verbum fidei , 
quod predicamus. Quia fi confiteris in ore tuo Dext. © 304 
dominum Jefum , @& in corde tuo credideris “ ‘* 
quod Deus fufcitavit illum a mortuis, falvus 
eris . Corde enim creditur ad juftitiam; ore 
autem fit confeffio ad falutem. Si fecundum 
quorumdam opinationem Chriftus eft homo 
deifer, fola perfonarum copula Dei Verbo 
conjunétus ; qui fieri poteft, ut in illum 
tamquam indominum credentes, ejufdem ex 
mortuis refurrecionem profitentes ejufmo- 
di fide juftificemur ? Fides enim in eum 
tamquam in Deum fertur. Neceffarium eft 
ergo, ut Dei Verbum fecundum hypoftafin 
humanz nature unitum profiteamur. Ad 
hunc enim modum unum Chriftum tam- 
quam naturalem dominum confitentes , & 
carnis ejus refurreétionem agnofcentes , ac 
veluti in Deum credentes, juftificationis be- 
neficium confequimur. 
Nemo enim noftrum fibi vivit, & nemo fibi R™-**4 %-7 
cc mo-~ 


2.C67.¢.39. V.40 


Z.C07.0.5.9.16+ 


1.Cor. 6.8.0.9. 


tC ort-4.%.7. 


77! 


VIMUS , 


CONCILIORUM OMNIUM oh 


moritur: five enim vivinus , domina vivimus 3A Synoxe. eay re 2 BY Ci usy : TW xvely Cop8u° ¢ 
five morimur , domino morimar. Srue ergo vi- 


five morimur , ae fumus. In hoe 


enim Chriftus mortuus eft @ refurrexit , ut 
vivorum fimul & mortuorum domineiur. Ider 
apoftolus alibi illos qui ex gentibus « 
verfifuerant, ita alloquitur : Nune autem 
Calat. «4-3 cosnoveritis Deum, imo cogmiti fitis a Deo; 
guomodo itevrum convertinini ad infrma © 
egena elementa mundi, quibus denuo fervire 
vultis ? Per fidem ergo in Chriflum ab 
elementorum fervitute liberati , in Dei vivi 
& veri fervitium translati fumus. Quod fi 
Chriftus mortuus elk, ut vivorum & moz- 
tnorum ex zquo dominetur ; iplique ramquam 
vivo & vero Deovivimus; quomodo necefla- B é wuitp Cogn ws Os Cayre 6 anda * TOS 
rium non erat, ut Verbum cum carne vere “J 
uniretur? In ipfa namque mortem perpeflum, 
cum in vivos, tum in mortuos quoque im- 
perium obtinuit. 


Ex priori ad Corinthios. 


IBEBANT enim de fpiritali, confequente 
e0s » petra: petra autem erat Chriflus . 
Nomen Chriflti tunc demum inditum eft 
Emmanueli, quando ex facra virgine origi- 
nem duxit. "Quomodo ergo petra effe pote- 
vat, que populum Ifraeliticum deferto po- 


rarat ? 


Filiam, unumque Chriflum agnofcere, ex-C 


Scripturam facram unum dumtaxat 


tra quaftionem eft. Verbum itaque poftea- 
quam carnem fufcepit, {piritalis etiam petra 


eft , 


propter difpenfationis novitatem 


proprie nature antiquitatem non abji- 


ciens. 


Ex pofleriere ad Corinthios. 


TAQUE nos ex hoc neminem novimus fe- 
cundum carnem: Of Secundum cavnem 
cognavimus Chriftum ; fed nunc jam non novt- 


WUUS « 


Quid eft , obfecro , quod Paulus 


hic ait ? Numquid Chriftum poft refurre- 
&ionem inficiatur 2? Nonne illum fecun- 


dum carnem refufcitatum , cumque eadem Dz 


illa carne in coelum profe&um norat ? Ec- 
quis ifluc dicere audeat? Talem namque in 


celum 


afcendiiffe , ac olim inde rurfum 


venturum fciebat, qualem ccelettia petiiffe , 
neutiquam ignorabat . Quomodo igitur Fi- 
lium fecundum carnem fe noffe negat ? 
Quoniam fimulatque ex mortuis revixit , 


fatius 


ex divina eminentia illum & nofte 


& profiteri, quam ex carnis menfura. Ete- 
nim difpenfationis myfterio necdum exple- 
to, fecundum carnem predicabatur, quo ni- 
mirum unigenitus caro fa&us crederetur . 
At vero facramento hoc jam confummato , 
preftat ex divinitate illum agnofcere & 


profiteri, quam ex carnis humiliate & exi- E 


nanitione. Unus itaque eft Chriflus & Filius 
& dominus. 

Scitis enim gratiam domini noftri Jefu Chri- 
fli, quontam propter vos egenus factus eft , 
cum effet dives, ut illins inopia vos divites 


effetis. 


Si Chriflus eft tantum homo, non 


fecundum yeram autem cum Dei Verbo 
unionem opulentas, ut Deus; quomodo fa- 
@us eft egenus? Quales tandem funt opes 
nature humang#? An non omni homint di- 


citur: 


Quid babes quod neon accepifii? Verum 


Te dno vtonwply > Td) xvEKe enoSvicxapy & 
me Cophp > exv TE omrO’ Snioxophe , rs O Nl. . 
615 TSTO yep Xessds awedave © eCnocy » | 1 vot x 
ux pay x Gavta werkon. ) OPOO MEpOVIXE 1s mis 
‘Svav 0 uanaesG T]acAos ° yours oe piers 
Oxeoy , parroy $e pores nS UW Os mas et 
oGepere £ Pri Tu aodery © mruyot S onyeace TS K0e~ 
Ls, of5 matty vader Surdtety Dereres AcAvGar 
paver Tot yu Ore THS WISEWS THs eis Xesor ex 
TRS 540) page GAAS 5 5 LX x Sma as rs 
ports Oc Cob ovr % HANTS « 4 Oe ate Sam 
oy 6 Xesors > tye wyexpay ¢ Cary xverdion , 


oun atvorynaeice TP Ady n apos Txpxn yeyovcw 
Eveasis GANOHS ¢ Ce omTh yap amodavey , xEXL- 
pidixe % Coyrey 0 yexpSy « 


E’x ? apes KoewSiss aypatys. 


TNINON ; yap : gnety > &x md parenns 
axcrwcions méBas* 1) d¢ meee li 6 Xer- 
e T- ) wD Xeons ¢ ovopsat reDertatt T®) » Eppousia, 
37s peqomnreee Ora THs axles rape » MOS By 
wiTes lus % mea nh mori lsc 77 Iopana ; C7 
ear! dnAw 5 ore Ree HoH uray CLC fra 7 
puppet 70 tspo Ve NeEpovws yep 0 Avy0s odpe : 
TOL auvro's Esty H my psocr ny mE a, THS olxcias 
pusews To aapeoBuTuToy 8x amoBarcy dea TO yeoy 
TES OKOVOMEAS « 


E’x ths pos KopySixe Sd ripas. 
Lats neds amo TOU Vub ovocve of Saypeev 


xaTE copae . et ds C Evedxcrpaiy xOcTe 
copra Xesstoy , ava yi OCKETE yo@onosey Be 
Ti on ape guoly © TavrG ; a par Xeswrov 
dfpyecrue peri the eyaaTuay 5 opx ofocw aura 
EDN YEPUCHOY ow caupxt > A avaAnpscara per 
QUTNS 1S Tay oupayay 3 Kod TS 0 payor TLU TD 
TeApa : ons yelp 01 8¢ H avarnp3crtu Kay 
ngov rat xaTe WGHPOUS 5 oy Gomoy ccveeBefnacn as 
Tay cupayey 2 T9s pi Ux erocaau gnc? xard 
capxa uroy; ore no) rly éx vexpav avaRiwor , 
oux éX 75 THS eupxos ert Ee paw > aN’ ws 
EX DES omepay hg AAELVOY AUTUY ELdEVELt %, O440- 
Aoyery . cum@ yep mAnpagessns THS or novepsias, 
EXT PUTTETD xaTU TH PKA ive morreunret yepords 
avoear@ ¢ wove ypiis . EmMeL Of TETEAEs Tae TO 
MUTT HEIOV y ad @i €oTt Ogos ot pLe4uoU woray 
SucAayEHY » Wanoye Te XEMEHDOD ot dio thy oa p- 
xa. ets By Xesoras % vi0g ~ xvptos. 


Tuvdoxere yop tho Xap Tol xvers poy 
Ago Xpiots , orL be Up2as emix hore WA uc 105 
ov, tv wpers TH exetyou RrwXee mABT HONE. ) 
Et pLovoy av pon ) X preros 5 % 8 xeD” evorw 
xAnOn rw mops tov Qeoy Aoyoy maou .@~ , 
ws Ozo¢ 5 705 EMT uy hoc" a3 TIS yap oAws 0 TIS 
ayIpwromntes MATOS ; erparur eto avd pid 
TayTi* Tl yap EYES Oo OLX safes 3 aN enTw- 

yor 5 


Texa, ig, 


a.Koo, %. 


B.Ks 


B.2. 
i 
| 


i 
Pai 


773 AMPLISSIMA 
abet, rrwvn@® ay as Oxs. imnydce yap, 

t¥s avSpwxotnr@ purxpompemes orxcrwraue- 
/ oixoveuexas , & TAovziwes aAnSws &x Oxo 
mareds Avy@-. cis apa Xesses x ulos* x, mAd- 
— ot@ p8p , bs Osos* mrwxes de , Crt 7ixe~ 
yer avSpar@ , ta nets Poourda mwrovero: 
oe / 


¢ 
> 


, 


Quit). 
E’x ris apes Taaarus - 
” A TAOS arosoros , vx an’ avdpd- 
Tov, ovde Of avdIpwrs , aMa dit Paso 
Kessod , 5 Ovod xabes rH ryeipavis aur Ex 
vexpay. Jap sv sy? Oecy CrlwopwmnxoTa, € eve 
SE cupery anopatver dra rovrey nyty vioy % 
M21 0 UUSapwyss; EN UU yap a@ESAAIae, 
Sram aySparav , ore Sf avSpwmy* appose- 
Deme Se, ore AMa Set Vycov Xewod. xartr 
mas ox ofdey avSpemy evra lysvy Kesey, 6 
oun mis ave macav Thy * erxoupSuly xnputas 
aut; AM’ ci Scr cyte oux avIpwmo amAws , 
CrlusSpoxnxora dé aro tev ex Ocoid Aovyoy* 
7 Ho Oecv cy aySpwmw vouufuev , ar’ ws w- 
) re & Ppopevoy avSpwmoy 7) rs evar Oecy* 
Ory BY Aepn mapa avSpdms pn amesaATar, 
aa bad Vnood Xess, mas wy anaow Cvap- 
wis, Ere 6 Oscy airy of Sew XA Say ety 7 
% cy capx! Ruedor xaT ras ; onpaver Tol~ 
Ww cuitiby ox amore TS THs xevorews pew 
AMA gc THs Selas woo % xacru mavTy UmE- 
 poyiis . 
Or: npSu vimcor 4 ond tl soryeie 78 xOous 
3 ~ 
| dsd9A wpSo n udu . ore d& HATE 7 TAHowua TH 
xpee, SHamesecAcy o Oecs ry viv avr’ Qus- 
| Ex puvarxts , uopSuov dad vouoy , tva 
| Tvs Ume voucy SLaropdon , tye THY vloSectay 
amorafsau§u. ) tive méemougew 6Oecs H marrp, 
OS YEyoVCW ex yuvaunds ; yéyove 82 % vO ve- 
| HOV; ape Oy? paver ampere , ¥ Treesvorty aEtoy , 
«OTE eEMOUCW ExEivey , 5 oUx AY YEoVeW Ex 
yrwennes , od dv tmpatoy umd vouoy y & pan 
pepSimxcw omep lw, Ew dnrovers capxds x al- 
Mares ; aM’ Est caps 6 Aoyoss o yap ex Ox 
Mab Os AdyG yeqpovew ex quyarnds xart corp- 
Xa- 9 TS yous xvesos ws Osis 5 yiyovey ome 
vouoy , tye SRunrar % adEApes zis UTE vous ° 
Sr yolp ameAapouSu nusis The viodectav. wre 
EO YEON Und youoy % ex gruvaines , oud’ 
dy ap8y adeAgod nS xx gus wey * 2S 
eS. emedy 88 yeyove Mo avr To xprue , 
mexAstyxapSy . amedetey dé roreitur axpn tov 
mpdpparos 6 SerntciG- TladaG- , aporeey- 
xay Aig * Or Se ese viol, UEantoreAcy 6 
Ores oo mvedpa tod vis avrod eis Tus xapdias 
‘Guay, xpxlov, aBBx, 6 math. mas ouy mved- 
Hae TH ex yams YUme youoy, TW KytOy EOE 
meus, ot  % xpalouSy , aBAX, 6 marip, 
@rds 6 Xesses, eis dv, Hutes; 


? 


Concil. General. Tom. IV. 


COLLECTIO. 774 


Ahic cum dives effet, utpote Deus fadus eft 
egnus; fiquidem Verbum paternum , quod 
vere dives erat, humana nature humilita- 
tem difpenfatorie fuam faciens , faétyum 
eft inops. Unus ergo eft Chriflus & Filius, 
qui qnidem dives eft ut Deus; pauper ve- 
ro eft, quia ut nos per fe locupletaret, ho- 
imo factus eft. 


Ex epifiola ad Galatas. 


| leche apoftolus, non ab hominibus , ne- stare. as 

que per hominem, fed per JefumCbrifium, » © 
&} Deum Patrem, qui fufcitavit eam a mor- 

Bétais. An non Deum incarnatum, unumque 
ex utrifque Filium , & dominum, divino- 
rum myiteriorum interpres per hac nobis 
infinuat? dicit enim fe non ab homine, ne- 
que per hominem, fed per Jefum Chriflum 
miflum effe. Quid ergo? Numquid illum , 
quem univerfo orbi talem annunciarat ho- 
minem efle ignorabat? Nequaquam: norat 
utique hominem effe: at non hominem 
folum , fed Dei Verbum hominem fa- 
gum . Neque Deum rurfum in homine 
intellizgendum , fed falva per omnia dei- 
tate hominem reipia effeétum . Cum ergo 
fe non ab homine, fed per Jefum Chriftum 
miffum dicat; quis dubitet, quin Chriftum 

C Jefum vernm Deum agnofcat etiam ubi il- 
le perinde ac nos carni communicavit ? At 
maluit interim illum per divinam illius fu- 
per omnes excellentiam, quam per exinani- 
tionis menfuram exprimere . 


Cum effemus, parvuli, fub elementis mundi slat. « 4 
eramus fervientes. At ubi venit plenitudo tem. “ 
poris, mifit Deus Filium fuum factum ex mu- 
lieve, faétum fub lege, uteos qui fub lege erant, 
vedimeret, ut adoptionem filioram reciperemus . 

Quem, quefo, Deus Pater ex muliere or- 
tum, & fub lege fatlum mifit? An noncon- 
grue refpondetur, digneque cogitatur, euin 
mififfe, qui neque ex muliere ortus, nec le- 


D gi faétus effet obnoxius, nifi id effe non de- 


fineret, quod ante carnem & fanguinem fu- 
fceptum erat ? Res plana eft: etenim Dei 
Patris Verbum fecundum carnem natum eft 
‘ex mulicre; ille rurfum qni ut Deus, legis 
erat dominus, faétus eft legi fubje&us, quo 
iliorum fratrem fe declararet, qui legis vin- 
culo tenebantur adftridi: hae una namque 
ratione in filios cooprati fumus. Certum eft 
enim, fi is legi obnoxius fa&us non effet , 
aut ortum ex muliere non traxiffet, nos il- 
lius fratres evadere non potuiffle, qui fe- 
cundum naturam Deus &dominus eft: quia 
vero utrumque effedtus eft, nos quoque per 
ijpfum hac tanta re potiti fumus. Atque hu- 

E jus evidentem demonftrationem habent, que 
beatus Apoftolus ftatim ibi adjungit ; ait 
enim: Quoniam autem eftis flit, mifit Deus Ibid. v. 6. 
Spiritum Filii fui in corda veflya, clamantem , 
Abba, Pater. Jam quomodo illius Spiritus , 
qui ex muliere natus eft, & fub lege fa&us 
eft, fanétus Spiritus eft, per quem etiam 
clamamus, Abba, Pater: fi Chriftus Deus, 
& unus, & Filius non eft? 


Ephe/.c.4.v.5. 


Philip. ¢.2.0.§- 


CONCILIOR 


775 
A 


Ex epiftola ad Ephefos. 


Nus dominus , una fides, unum baptifma: 
U unus Deus & Pater omnium, qui eft fuper 
omnes , & per omnia, @9 in omnibus. Unicuique 
autem ‘noftram data eft gratia fecundum menfu- 
yam donationis Chrifti. Propter quod drcit : 
Afcendens in altum captivam duxtt captivita- 
tem, dedit dona horninibus. Quod autem afcen- 
dit, quid eft, nik quia © defcendit primum ad 
inferiores partes terre? Qui defcendit , ipfe eft 
WD qus afcendit fuper omnes calos , ut impleret 
omma. En quanta rurfum claritate & eyi- 
dentia apoftolicus fermo hoc loco oftendat , 
Verbo per difpenfatoriam unionem cum hu- B 
mana natura coeunte ,. unum tantum effe 
Chriftum , unum effe dominum; atque adeo 
unum ex utroque effe folum, verum natu- 
ralemque Filium. Nam quomodo unus do- 
minus, aut una fides, aut unum baptifma ? 
Si enim duo funt flit. duo neceffario erunt 
domini, & duplex rurfum fides, & duplex 
tandem baptifma. In quem enim credidimus, 
aut in cujus nomine baptizati fumus? Atqui 
unus tantum eft dominus, una fides, unum 
baptiima. Perfpicuumfit ergo, unum folum 
efle Filium, etiam fi unigenitus humanam 
originem perinde ac nos expertus fit. Rur- 
fum ecquifnam ille eft, qui vel in altum 
afcendit, vel ad inferiores terrs partes de- C 
{cendit? Hic ipfe igitur fecundum huma- 
nam naturam defcendit , fefeque ad exina- 
nitionem dimifit, ac humiliavit, factus obe- 
diens ufque ad mortem. Afcendit autem car- 
ne indutus fuper omnes celos , ut impleat 
omnia. 


Ex Epiftola ad Philippenfes .’- 


Oc enim fentite in vobis , quod & ’ in Chri- 
fio Jefu: qui cum in forma Dei effet , 
non rapinam arbitratus eft, effe fe equalem Deo; 
Sed Semetiplum exinanivit , formam ferui ac- 
cipiens , in fimilitudinem bomiaum fatlus , & 


habttu inventus ut homo. Humiliavit Semett- D Sete AY ard pon @> * 


plum , faétus obediens ufque ad mortem, mor- 
tem autem crucis. Propter quod & Deus exal- 
tavit illum, © donavit illi nomen , quod eft 
fuper omne nomen: ut in nomine Jefu omne 
enuftedtatur celeftium, © terreftriam, @ in- 
Pee 3 & omnis lingua confiteatur quia do- 
minus Jefus Chriftus in gloria eft Det Patris. 
Audis hoc quomodo Verbum, quod in Dei 
forma exiftebat, & Deuserat, neutiquam ra- 
pinam arbitratum dicat effe fe equalem Deo ? 
Siquidem naturalem cum Deo Patre equa- 
litatem obtinens, fervi forma, hoc eft, ho- 
minis natura {ufcepta, femetipfum_ exinani- 
vit, {pecieque noftra ac fimilitudine acce- 
pta, feipfum humiliavit . Pofteaquam veroE 
crucem fuftinuit , exaltatum dicit, datum- 
que illi nomen, quod eft fuper omne no- 
men; ita ut omne genu ipfi jam incurve- 
tur, omnifque lingua eumdem confiteatur. 
Sed qua, quefo, ratione, qui in forma & 
equalitate Dei exiftebat, ad exinanitionem 
(e demififse , & poftea exaltatus perhibetur ? 
An non cviden flange hoc Chrifti facra- 
mentum eft? Enim vero cum fecundum na- 
turam Deus efset, fa&us homo, in humili- 
tatem abjeionemque defcendit . Faétus au- 


1a@ cy tuneywce 


UM OMNIUM 776 


E’x ris apes Eoertss. 


| Der XUCJ0S pics MOTs 5 ey Bornrro'psas* cis 
Ores x, Marin MAVRAY 5 % ote maLyay 5 Cy 
THOW * ‘eve O€ ExaT TH HUY £509 1 yess adrn 
ATU TO web TS Swpexs TS Kescd . Sid Ae- 
yet” cvs eis tiles , Nxparordiccp aly Hore 
Awotay, % EdwxE doorra Tis tS pedmpors » 708 
ave BN » tt pra rye pn ort ©) norreBn as TO Kolm 


TUTTO pepn ™s Ns §. o- neers pls auras OT! a 


6 ayapas Umepava maymay 94) Spayay » ee TAK 
pron Th TOYT « e cicDpet On sor TEAL » doog éy 
Tet Acy@ TAHEC TUTE TE % Cropyas erropaueyer y 
eidds % Suvdpw@ , bre Xesds xierG- ts , 
x0 ee, ofxovopeeut oUUEEY TCWTOS ry Aoys 
copes 70 ctyOpesrayoy * ts yap JE a poey vies &An- 
Ons. ene 0s es xdes@ ; TOS O8 pee moriss 
} mas ey forte  Bantiope ; yap ulol due , 
ove meeyTns % xvesor $ 
EV gore 70 Pomreo pace . els Tha yap memordmc- 
py ; q eis THYG oO ovopsar PeBanrtapeder ; 3 ao 
plu es xues@ , poe OTE ; ey Procmrrre pra , 
eapodnAor wy ape OTt w AS Utes xdy ei voor 
nay myas yeyovas: 6 overt . tts de Brus 6 
aivarBas eis vrpos 5 % tis o naTEASaY EIS TE xet- 
TUTEDX PEPN THS PHS; ounoUd avms xaTH2n ph 
avSpamtvas * ALOHAE Yop LoUTRY els XEVWITW 5 
TETUTMEMVOXE g WSO umnxo@~ pexpr Savers * 
alvin 38 weTe capros Umeparro mrotyrwy TS Spaveoy » 
ive MAnpwon Ta TayTE . 


Ex ? MapPos birancteae 


i Panes T8TD pavetotca Cy ply, 2 HG Bee. 


Cy Xesd Thee « os CW pepon n Qeov v ree 
XO 5 3X ofpmrary [40 Nica Te ewar iow Cee 
aNA’ sauToy exeywoe 4 ropplud dA apy « Cw 
oporaporrt av purtay fos , © nyo" Mpe- 


ETUTENWTCW EdUTOV 5 yevo~ 


puG- Umnxo0s wexpe Savers Savoir de sav~ a 


ps b d10 0 Ox0s ouray umeprrLwoe y i ExaeouTD 
AUT oVouLa TO umép Tov ovopAa.° tye CY Ty Ove- 
hort Vnos mav yo matin EMspoyi@y Wy €Mt- 
MEW 5 % xaruySoveoy * K mare yAwora SE o~ 
poroynonteae OoTt xv Anos Xeses eis 30- 
fav Ocs nabes. ) cues Omas Tw CH poppe TOU 
Ow’ % mabos v Uma OTH Oecy Acyov ov aipmraryy— 
pov iyhoaotat py on NOY TO etyote io Orns ew yep 
FO b1Vae oT odew Cy icorntt T8 makes 5 xEKE- 
YonOW EWUTY 5 % popplu) dsAs AaBwv , TeTESW 
avSpan@- epones x, ot oy Cw cider TS nod” nyaces 
Mpecets 5 TETUMEVORCH EU TOY eis xeHwoey « eT— 
On de Kg} cuitoy UTropepSunxe Tov scwpoy ; urlo- 
od ate pneey cus TOY > dedoodeee oe ore % 7 éve- 
po 7 umep aBay _ OvopAce* ase G4 TOV yo 206 JA~ 
‘par Bao wre yrorray HEoporoy nono a. 
mas sy 0 CW wopgn % tooryt: 73 Oes nord nice 
pp € eawuTty es nevarty > ripootas de pera TOUT 
Aeperar ; ap Bye eapodnAoruTey T TB: Xeisov 
pusnesoy : 
WH TLLXPOMPETELG « yeyouees 
de 


orr7y, Cx TOTS y % oy 


Oros yap ay queer yiyoren av po 


AMPLISSIMA COLLECTIO: 778 


‘“~ ; 


ypas , es tl) ete dofar avaporra A tem noftri fimilis , etiam cum carne fuam 
oapxds - Kg cope rot av 7% OY SoSae Th obtinet gloriam. Et ipta exaltatio non con- 
ngi 0} 34 parAoy avra rH gu- venit in Verbi naturam, fed in ipfam carnis 
byw Gis ous’ apa Opisds Qede cw Pa ein - Unus eft itaque Chriftus 
oy Ae Rae iy ogee eus in natura humana , & cum natura 
5% By Ts aripan “P- humana , idipfum quod ante erat, ufque 
. permanens. 


E'x tis pos KoAwaracis . Ex epiflola ad Coloffenfes. 


Lrapsiives, orci, rd rare) 75 ‘xavsoar- RATIAS agentes , inquit , Deo Patri , Celofferv.r2. 
| ssi xe ee er ln of pati qui dignos nos fecit in partem fortis fan- 
a mapas es rly peesdx Te xAnps 5 ayiov étorum in lumine: qui eripuit nos de pote- 
Cr 11 Qwrt. oS EppuTaro Nyuexs ex TM Swot as TS fate tenebrarum , © tranftulit in vegnum Fj- 
ENOTES 5-H pETESoEV es rl ees Ty U8 ™s lit dileEHionis fue : in quo habemus redem- 
aya wre , Cw @ EOE T w amoarvearty, thy B ptionem , remiffionem peccatorum : qui eft ima~ 
aoeor OS oxpapr tay * os ‘sy exe 7% Oe 78 cio- is Segeeerrat? Pe edite f kograe ig 
| pare, wrorenns Teens xrloews « OT! CH airy EX- in conlis ae = tg vifbilia & invih “i 
7 > , it Tae ert ~ ‘ > 4 invifibi 
riod Ta _- cw T4S epaeves % EME TNS YS 5 TH Jig, five throni , frve dominationes , five 
1, Tat o> tual Bit Dpover , CATE XUPLOTHTES 5 — principatus , five poteftates ; omnia per ipfum 
ei dpyat, cite Sexolar* ramayru de arses & in ipfo creata [unt : & ipfe eft ante om- 
airoy ExTISar* Hg} aUTYS Est ampPo TaVvTWy, Kg] TR nes, GD omnia in ipfo conftant . Er ipfe eft 
mova Cr wird cuvesnxe *  awTas Esty 4 xeparn capt cee ecclefia , a Z tid br on 
| “ap ~ 3 , tl mogenitus ex mortuis; ut fit in omnibus ipfe 
| teenie $y tad ane ae ge ete pe haste tenens ; quia in ipfo sbplacais 
ToroKos &X id irs oak unre ow WAT GTS —omnem plenitudinem inbabitare ; © per eum 
eppathay* ort Cy aur MUOANTE THY TO TANPOUX — reconciliare omnia in ipfum : pacificans per 
 moermixnoan 5 % OF wuts aronataratar ta worvres fanguinem crucis ejus , five que in terris, 
eis atirey. eiplwonormoas Sra’ Te atpates TEsaups five que in caelis funt . Ecce hic illum 
are ere Ta emt Thsyns, Ere TUCH THIS spavors. ) CG rurfys inafpeétabilis Dei imaginem appellat; 
is 9Y ra Ary elxove p> 73 Oes” rE olopars prety thronofque, principatus & dominationes con- 
. ea ee Bataso nd sto vek a saamre- didifle, omniaque in ipfo & peripfum con- 
=e exTE at 2 oth ea alle Boe Sur ee {tare , aperte affirmat: tum corporis quo- 
Tras Sea Pe Bors re FAPwS ” Hy CS AUT TH THVT, Gue ecclefie caput , primogenitumque ex 
eu GUT) oUUESaVa AEVEL ~ HG} AUTOY Evert Thy mortuis eumdem predicat . Ecquis amabo, , 
—— xepaAlu) TE capates THS ExxAnctas, % @pwror- imago Dei , univerforumque conditor eft, 
Moy EX TOV Vexpay. TIS By apa eSty exxov TEOES, nifi ipfemet unigenitus Dei Filius? qui 
 xrisns tay SAwv , ef ph adres 0 povoyuns mop etiam fa&us eft mortuorum ° primogenitus ; 


MeL. 3 ny ; ~ guippe qui in fua ipfius, & non in alte- 
v . tor Td Y i. : oe 

asl alle TY tet deal Mie. Ct} eae _rius cujufpiam carne mortem oppetiit. Qua- 
@S anoSavey TY TupK! woe Sx! NPOA- “re unus eft Chriftus & Filius , Deus Gmul 


Aoy THrwvos Ereps. cts BY Xpisds % vies, Ores & homo. 
TE ous % avSpwmos. 
Ex epiftola ad Hebreos. 


Ex ris @pos E'Bpatsc . D 
-- OAYMEPGEE xg} zorutpémws mdAar of ULTIFARIAM multifque modis olim web. ¢.s.02 
Oecd , rd ‘ae Deus loquens patribus in prophetis, no- 
. ees Aarnous Tor nabdoty CP THs aope- wiffime diebus iftis locutus eft nobis in Filo , 


a QnTuis , er fare Tuy NPAEP@Y TéTuy EAMANTH 1 quem conftituit beredem univerferum , per 
pty oh eS, oy ESnxe xAnpovouoy moyruv , oF quem fecit O facula. Unigenitum Dei Ver- 
8 Te aiavas exoinoe.) pure Tay CAw x- bum una cum Deo Patre naturalis rerum 
‘plos Tre Oe vj maGos 0° poyoyfuns avrs Ao- Terum omnium dominus efle creditur : at 

ms eve menishruc > Tider de xAnpovoyros , Ula Caro fattum eft , heredis quoque ap- 


/ » \ Soham - pellationem fortitum eft. Di&um eft nam- 
peyove capE . eipntur yap @pos aur , ws que ad illud, tamquam ad hominem noftri 


sy c-~ y ! ee ” 

im aT nas cevSparoy * ” i a oy npas* a= caufa noftri fimilem effe@um: Poflula a me, Plalm.r.v8. 

‘Emon mop cys , 4g) dwowoor EF tlw xAnpo- ey dabo tibi gentes hereditatem tuam, & pof- 
Youtavos, 4g) tl) xaTuxyerivos Tu mepaTu THs feffionem tuam terminos terre . Verumtamen 

~ aMa 3f ars TS Os re xAnpovoys Sia’_ per ipfum tamquam per Deum, propter hu- 


of apSpwmrvoy wg} abres memosoIae ras abivec = manam naturam hezredis vocabulo appella- 
tum , ipfa quoque facula condita aflerit : 


> \ ~ ‘ / ~ , 
9 6 TTY Aoye @pecBTUTW Ty GPA J ibnit enim id famme .Verbi antiquitati . 
Exoyres Tle avapopay . es oy ape Opises  Unus itaque eft Chriftus &. Filius, idem 
HB vies, o avreste cus Oeos % avTpwres. Deus fimul & homo. 
BO: dy aravyarpe 5 dokns »% ya paxTnp THS Qui cum fit {plendor gloria, O figura fubflan- Hebe, 1. Vp. 
MOSATEWS AUTH, PEPWVTE TH MayTA TS pnyatirns tie ejus, portanfque omnia verbo virtutis [ue , 
dpews ars, xaDapirpoy viv apapriay mocr- © purgationem peccatorum faciens, fedet ad dex- 


Ts x Gt Pee : > teram majeftatis inexcelfis: tanto melior ange- 
t Awouyns CA |. ' : Se 
> exaSiow ev deEia THIS peyar ” lis effettus , quanto differentius nomen pre illis 


is * TTY) xpeiT nay Quo eves Tun ay YEAGY 5 hareditavit . Qua , quefo , ratione fplendor 
DtagopoTepov oyoum map aUTHS xeXANPOVOUM= ille gloria, paterneque fubftantiz charafer , 
hoc 


779 CONCILIOR 


UM OMNIUM 780 


hoc eft unigenitus Dei Filius , qui matura-Axe.) 70 TObyae thot TS SeEns, a yepaxrrie oven 


liter ex illo procedit, peccatorum purgatio- 
nem faciens (‘ dubium autem nullum eft, 
quin per proprium fanguinem ) ad Patris 
dexteram confidere , ipfilque angelis ex- 
cellentior fadus praedicatur ? An nan fe- 
cundum naturam , divinitatif{que eminen- 
tiam Jonge excellit omnia ? Sane idem 
omnino ut Deus ,_ paterneque fubfian- 
tie figura & f{plendor , infpedabilem il- 
Jam creaturam longe excellit etiam homo 
faQus, & fanguine {uo peceata noitra emun- 
dans . Unus itaque eft Filius & domi- 


nus . 
Hebr.¢.2.u.1, . . . : 

: "Qui fanétificat , O qui fanctificantur , ex ano 

omnes. Propter quam caufam non confunditur Bayo's mavres . df led oftiay dx EmeuagwweTut a- 


Pfalm. an. 


“We B3- 


Feby.c.8. v1. 


Hebr.¢.02.v.xe 


fratres e095 vocare, dicens : Annunciabo nomen 
tuum fratribus meis. Quod fuapte natura fan- 
Gum eft, id non fanétificatur 5 quandoqui- 
dem fan@ificatione nulla indiget . Quod au- 
tem participatione quadam ab alio fanétifi- 
cationem confecutum eft, id alios fan&ifica- 
care non poteft. Queritur ergo , quomodo 
idem fanétificet , viciffimque fanéificetur . 
Haud dubie Verbum incarnatum, ut Deus, 
fan&ificat, ut quod fan@ificandi vim fuze na- 
tura proprietatem obtineat: at vero fecun- 
dum humanam naturam , nobifcum fan&i- 
ficatur. Unus igitur eft Chriftus & dominus 
& Filius, fan&ticans quidem ut Deus, fan- 


Gificationem autem accipiens humano more C 


ngbifeum. 

Capitulum autem fuper ea quedicuntur: Ta- 
lem habemus pontificem, qui confedit in dexte- 
va fedis magnitudinis in calis, fanttorum mi- 
nifter, @ tabernaculi veri y quod fixit dominus , 
d7 non somo. Si juxta beati Pauli doftrinam 
omnis facerdos ad offerendumdona & facri- 
ficia affumitur; non fibi litant qui ad facer; 
dotii fun&ionem feliguntur , fed Deo , cui 
ab univerfa creatura cultus veneratioque de- 
betur: at qui Deo miniftrant, non ejufdem 
cum Deo ordinis erunt , neque gloriam 
eamdem , que in ipfum folum convenit , 
fortientur . Ecquo ergo modo Chriftus , 
nofter pontifex effe&us , dextera Dei affi-D 
det , thronumque majeftatis in ceelis ob- 
tinet , fanétorumque ac fupernt & veri il- 
lius tabernaculi facerdos conftitutus eft; & 
Patri & fibipfi quoque omnium pre- 
ces offerens? Unus igitur eft Chriftus & Fi- 
lius , qui quidem ut Deus , in divinitatis 
fue throno confidet; ut vero divina difpen- 
fatione humane nature particeps effeétus , 
miniftri pontificifque locum nomenque for- 
titus eft. 

Ideoque % nos tantam habentes impofitam 
nubem teftium, deponentes omne pondus © cir- 
cumftans nos peccatum, per patientiam Cuvra- 
mus ad propofitum nobis certamen , a[picientes 


in auétorem fidei , © confummatorem JefumE 


Chrifium , qui pro propofito fibi gandio fufti- 
nmit crucem , confufione contempta, atque in dex- 
tera fedis Dei fedet. Si Chriftus eft tantum 
homo , & non Deus noftra carne vere in- 
dutus ; quodnam gaudium ipfi propofitum 
dicit ; aut quomodo ad divine majeftatis 
dexteram confedit ? Atqui  gaudium erat 
illt propofitum : fiquidem fuprema illi na- 
tura in perpetuis deliciis ufque verfatur : 
& corpore , quod crucifigi poterat , aflum- 
pio, crucem fuftinuit , crucifque fupplicium 


sasews TE Os wmabe's, teri of UE outs nar! 
guaw vios provorkuns, tia Beroy xx Sues pd Md 
aUeptiov nuav momaepSuoc s SiArovds ore dfq' te 
arparG uird> xexadincey odebek 13 rxbes ¥) 
HperT Ray Puede Adyerue Md api Awy 5 xculroe xa 
Tu QuoW K tH THs Seornms vmepoyn Te mavre ye 
Hy. BBY } avOpwmes yepoves , TemAcovexTHXCH, 
ws Oce's, tlw axeparey xrrow* of wins dy amu 
yer pa % XxpaxTHp 5 % epyaraufues Th) aap 
Tidy Hudy Ty xaDagioudy atpore nS dt. cig 
Sy apa Xeso's, w vies, w uteG. 
O' 7,7 yap anialov nH OC ayraCopsuor, of 
' : 


OeApes autas xaAcy 5 Adywv’ oar EAD mo E- 
Yous Tou Tis adeApors ou.) 7 xa guoW a= 
ioy sy agealerur, ore uese apoodsis agrac- 
foot Toye wlu ws wedéLer th map expo yr- 
yoves ayiov , ayralew erépss 3 Suara . mds 
BY Oo aUTEG ayieCer uo aqiateree 5 Curnriov . 
ayiaer tery , ws Ozo's , ?Steue puoews THs 
fuwTs 7m ayralew SutecSae Axor? dyedCerue 
df med’ judy, xaret 7 eSpemwey . Es By ape 
Xeises x vies yg) xver@- > ayialav plo ei- 
xds , anralopfuG 3? ued nudv avSpoa- 


VOS » 


Kepararoy dé * mrs * AeyouSears * torcd Ty 
EUS aipyrepex, 05 ExaDiccy Cw debra: 8 Dpo- 
VS TNS MEyarwouuns Cy 1015 soavers, Ths ay1oV 
Acirupyes y % TNS onli NS adAnSoviis , lu es 
MNECY O xXLEIOS, % 3% oTpwmos:) ef mas te= 
p&s, xadagyow & praxce@~ Tlataos , ef To 
apporgEpery odpa7e © Juris nuparopsBaveTut , 
BX EMUTIS TEARS TUS Aakers of xacAovpSuor 
apes tepwruvliu, Ox $2 parrov, @ to’ mapo 
TATNS THS XTIOEas OpEAETUe TEBas o de Oe Act 
Tepydy , aXCy tow uF w xeloeTur Os , bre wld 
tly ain§ 6 povp apinscay popéoe: déLav. etre 
mds cpytephs nudy yeyoves 0 Xersos, Cy debi 
xadntue 73 Os , 4 Ty pavey ever THs peyaro- 
cuss Cy mS spavors, Th) ayiov #5¢ Acrtep- 
yo, H Ts oxlwAs THs avo > ¢Andins, eav- 
Tf te % TS nares @porxourCoy Tus mapa Tay- 
Tay AwGetass E's apa és? Neysos x vids xa~ 
SHSv@- wo Sernds cv nS tHe @d1'a¢ Deorn- 
mS Tpowm, xexpnuatinds deleps © Aerrypyos 
ofxoyourxds Sfy' 7 avOpwmuvoy. 

Toryorpty 5 ners teo8tov Forres meesncssuoy 
HULY VEDOS LAPTUPOV, OYXOY aTODEUCHOL MLVTLy 
€ rly Arregiscrrey auaptiay, df bxouovys Gtxo- 

Cy TOY aOpoxEIUCHoY HUtY aydva , apopdvres cic 
TY THS MISES apynyoy % TeAceTLY Daoey Xo- 
Say" OS art TNS @poxey Huns avT@ yapas vme- 
pene Sowpoy , ctforans xaTuppoynoas  % Cw debi 
TB Opovs T8 Oss xexaSixcw.) et xoryes avSpwros 
o Xpisos, 8 Cece dAnIds, cy capar'tew xxeT 
HUGS, Tote alts @poxcodat prot thd yapay; n 
mds xexcSixcw Cy dekix 75 Spdvy 78 es; Mw 
plu) @pouxerrore aT yopd. % yapésw Cw axa- 
TUARKTOIG JUUNOLOUS N oY@TURI PUTS. UMEpeive oe 
Soupoy , 7 savpudthiar Suucucwoy troy Tomra- 

pacwos 


BE) 


ee. 
GAM 


ud 
Paps, 


EZ, 8 
* gm 
EL ps V6) 


EB 


AMPLISSIMA 


~ * 


6 OWN" ¥, CTS Oo EF expwoucsos xexeSuxcw 
Skew TE ORE wy tabOs* eis apa xupios V'yroi's 
x Saupwdeis pip avSperivws , cuvedphiwy 


43 Setnas Tw TATE « 
: Or ds vies % xipr®. 


Ex 78 xart MarSa7or. 


ue NTA por mupedo-Sn ire Te maB os US 


BoHtS evened ty viov, & py eo ma 


rip* soe Toy macrepae THs YeBOXE » &@ An Oo Uies, 
3 la : BiAntar 0 ut 95 amoxanrLee « ) dees 
JOKoyTOS Tov uldv, 1 wa pos TS wah os : 
is aerevor Teves tlh re mab os AxpTURIY § 
Umideee yap Tov iStov uioy ey 79 * Popes Aé- 
ouns Esty oF ules mes o ayarnts , &V @ tiv 
| oe arr’ 8’ yuney macy mapidece Toy (duoy 
doyor 5 a’ evo Seyret cup « % OUux eiprinsy > 
ort ey TOUT yp forty o vids pee * ara ourts eoTly 
ry pa cupxes* ess apa % xipi(@ x vids. 


Ex 7s xen! Poanlw Laypperte. 


“| » N w gas 7 adAnDeveV » o goriler mayree 
i ped epyousvoy eis Tey xocyov ey 
/ “ xoopep lus > € o xo 405 of ars” eqfuero : 
HO x8c 0s aire oux Eryya . eis Te tSce HA- 
Be, % of dror aury 8 maperafoy. ) Seoropat- 
eas woxeymTs 2%, oie Ts pure’s ™ anus 
mepwars oat mavTe diy Sporn € epxousvoy es TOY xOr- 
poy ema » pw x oe avTs auto memoir ~ 
ar TOV xtouov, eS Td Ldtagnow auto EA- 


Say. HAD Se yepovds avd por ° poveyfurs 


ws mpes 10's, % ape ye Tw ad07 TSS & al ° 


| 
| Te Popanr. Ore Tor yu aUTes éoTe TO p05 
i vae aA So0y » o 30s rh mavra * x wuro's exrey 
| © tare TopKa's EAQ@Y cig Te dre TAS OUX a~ 
i. wayne oy eva Kpicroy % viov Oscroren 5 
r Kai & Asya rope € eqpero, x > eoxlwwoey ey 
nuiv © &SeoausSa tlw seer” wets boEay 
os ec. mapa Tao's « wAripns, xapit@ 
aAnSeias.) ef vives rapt o ones , RaEti ee 
porns cos npry perixyey otpar@ % gapxo's 
13H rotate ABpacy. énerdper2 ” ive xaTe 
| moyre 701s adEAOIS cuouw di * Tas av evyoota~ 
eee TIS OTE cbt Vike ACY0S » ¥ cape Vey OS 5 
 aGerr@- p i Te Acys gusts oe KEY PNUATI= 
Dr xe mo aeEAQO'S , TOS povorkuis € exe dokay ; 
- xdv et yeyove capt, sdev Arreverts Oz0s° 
@ ore fois BEY 0S Ow's, aparstox@ dé deat 
Toy ey prot vay oTaUpOY . 
Vwasons porreees meet auTs 2% XE Xxpayé Ar- 
~~ tres lui, oy exmoy" 0 On 50 Us EP O[AEVOS 5 
: ps yeyovey > ort Doras 143 lui + oe 
x 78 TAMpIAsTOS aUTS myAeIs maiyres FAaBouey. ) 
Toayns gnc! mex TS Xpiors “ig Oniow ps Ep: 
> TeTESTTIY O per’ € ue PaLVEPSULEES * ov 
auros exnpuce dwovert * EMeapOODEY Us YEYUE 2 > 
t m@potday xaTd thu dogav -% yep lw 
a umapte apates Ows £05. mas OW wer 
YY L ere aUTs Kate xpever 5 Orr Oeo's lw 


> % yipeve copk* Exon pay to apordey , 


, 
b 


; a 


COLE ER C710: 732 


A perpeffus , Deo & Patri dextera affedit - 
Unus proinde eft dominus Jefus Chriftus » 
crucifixus quidemut homo, cum Patre vero 
regnans ut Deus. 


Quod unus Filius & dominus. 
Ex evangelio fecundum Mattheum. 


MNIA mihi tradita funt a Patre meo: 
& nemo novit Filium , nifi Pater : ne- 
que Patrem quis novit , mfi Filius, @ cui 
voluerit Filius revelave . Si nemo Filium 
novit , nifi folus Pater ; quomodo funt 
qui Patris teftimonium veluti infirmum re- 


Bpadiant ? Oftendit is autem Filium fuum 


in Jordane hac oratione : Hie , inquit , ef 
Filius meus dilefhus , in quo mibi bere com- 
placus. Atgui non nudum Verbum ob ocu- 
los nobis pofuit, fed incarnatum . Neque 
dixit: In hoc eft Filius meus dileQus ; fed : 

Hic, quem coram cernitis in carne, eft Fi- 
lius meus. Unus itaque eft dominus & Fi- 
lius. 


Ex evangelio fecundum Joannem. 


| ie RAT lux vera, quae illuminat omnem bo- 
minem venientem in hunc mundum . In 
mundo erat, © mundus per ipfum fattus eft , 
C& mundus eum non cognovit. In propria ve- 
nit, © fui eum non receperunt . Ecce accu- 
rate de divinis differens , & per lucem ve- 
ram illuminari omnem hominem venientem 
in hunc mundum affirmans, ipiumque effe, 
per quem mundus eft conditus; hunc eum- 
dem in propria venille predicat. Venit an- 
tem unigenitus fa&us homo tamquam ad 
fuos, & precipue ad Ifraelitici fanguinis ho- 
mines. Cum ergo ipfe fir lux illa vera, per 
quem omnia funt condita; cumque ille fit , 
qui carne indutus venit in propria; quomo- 
do confequens non eit, ut unum Chriftum & 
Filium confiteamur ? 
Et Verbum caro fattum eft, ©& babitavit in 
Daobis (& vidinus gloriam ejus , gloriam quaft 
unigeniti a Patre) plenum gratia © veritatis. 
Si Verbum fa&um eft caro , carnique & {an- 
guini wque ac nos communicavit, ac femen 
Abrahe apprehendit, quo nimirum peromnia 
fratribus fuis affimilaretur; quis dubitet, quin 
id plane permanferit quod erat, etiam fica- 
ro fa&um fit? Siquidem nulla in Verbi na- 
turam cadere poteft mutatio. Er fi frater 
nofter eft, quomodo unigeniti gloriam ha- 
bet? Sane licet faf@umfit caro, Deus tamen 
efle non defiit . Unigenitus proinde eft ut 
Deus ; primogenitus yeropropter crucem hu- 
manitus fufceptam. 
Joannes teftimonium perhibet de ipfo, & 
Eclamat dicens; Hic erat quem dixi: Qui poft 
me venturus cf, ante me fadlus off , quia 
prior me erat. Et de plenitudine ejus mos 
omnes accepimus. Joannes de Chrifto ait: 
Qui poft me venit, hoe eft, poft me mani- 
feftatus , quem (cilicet ipfe preedicayit , is 
prior me eft, hoc eft, dignitate & gloria 
me preftat: nam & ipfa quoque exiftendi 
ratione , ut Deus , prior erat . Quomodo 
ergo idem Joanne prior, & pofterior fecun- 
dum tempus extitit? Quia Verbum Deus 
erat, & faéum eft caro. Prius proinde 
erat 


Matth §.t1- 
UV. 27. 
Matt. 6.3. vs 
17. & Lucite. 
wv. 3S. 

Joanne 1v.9- 

Ibid. uv. 14. 

Hebr. &. 2 


Soan.c.s v. t5- 


783 CONCILIORUM OMNIUM . 784 

erat ut Verbum , pofterius vero ut homo .A xaSo' Aovos ést> SArephwy 3é xare thu oot pxer 
Yaieér3-Et fi omnes fanéi de illius plenitudine gf $2 @ é& 7B Anpsipams obrd moyres pereoy ino Ve, ¢ 

hauferunt ; fola porro divinitas , juxta Jfaiz cnrer dytor - mATpes Oe povoy he Paes Seiov, xo | 


vocem, abfolute plena eft; ipfi foli conve- ' Vow eye 8 an < . o | 
nit, ut fua ipfius plenitudine aliorum ino- Saonor Ye ris Heats qavnc: aptnor dy wins 


' \ eats n/ ' e ~ 
pie fubveniat . Praftitit autem hoc ipfum 7 % lattes OS UE (Ses wAnpulpatos , fours psp 


Chriftus ; incarnatum itaque Dei Verbum TOY 8S * chmomAnpsy ETEPSS « TeMapaye O§ 737 Kez- * ov, 
unus eft dominus & Filius , idemque Deus sos . eis apa esty vios © xLesos 0 ex Os Aopog 
fimul & homo « Ejufdem fententiz elt: Muophu@- cape, eums Oc0's te ous Hw aVIpaTas . 
shee quod mox fubjungitur: Hic eff, inquit , de Eyor 3° dy thud dicyoray 1h epetic pntoy* Bros est, Um. 
10.30: guo dixi i Poff me wvenit vir, qui ante me Nee ee em ee 1 so) 
factus eff, quia prior me erat. En licet vi- 4 ® &Y@ S7Ov” omawss epysror ae | 
rum vocet , & poft fe yenientem predicet ; CPOOICH [es ey OUT a OTE aa lus ‘ ) cS 
fecundum divinitatem tamen fe priorem af- Yop avdpa Agyoy wwTov, ny epyopduoy OTI1GW 4 
firmat ; In principio enim erat Verbum, © Deus mpaty eyo onow ws Oy * Cy apyYn yap lus. 0° 
erat Verbum.— he Broryos, x, Oeo's kw o Ao'yoc. q 
Et teftimonium perhibuit Joannes dicens : Kat duepropnoey Voctyns Acyuy* Ort reSea- 


Quyia vidi Spivitum defcendentem quafs colum- yiveches a2 Whe. nytt : 2. spell 
TO J ” 
lam develo Sr malifh Super enn wre end) [Ene ee xaTaGaivey wet meessepay YE spa 


se ‘ IS are at ISN a ’ 
nefciebam eum: fed qui mifit me baptizare %% > % Usioy Fiat hd Oo ibe de oh ndew wiTOy * 
in aqua, ille mibi dixit : Super quem videris &N\ 0 meprlas re BanriCey Cy vdatr , exéiva's 
Spiritum defeendentem , ©! manentem fuper sot EIMCW* EM OV cy LdNTTO mysipLe XaTUParyoY , 
eum, bic eft qui baptizat in Spiritu fandéto . % pSwov én’ aioy y Sro's €Suy of BarrtCov cy nf 
Et ego vidi , & tefimonium perbibui quia eft ay Lure 7i diy. xbyed éspanee 5 yg) tape by 
Filius Dei. En utrumque clare evidenter- Senin ceaee Gain On.) 3 
ue affertum hic habes ; nempe dominum pe oa ee Oe one 
fete Chriftum propter carnis quidemceco- 7 4H Capyes Cy Tsris bbe paca njawy I ede 
nomiam , ut hominem Spiritum fan@um 70¥ Xessoy deyouSuoy ply avdpemtvas to mved= | 
accipere ( fiquidem cum dives effet, noftri jaa SYo'rry usr capro's orxovoyriay* mAvoros yap Pt 
2.Cor-e 8.9% cayfa facius eff egenas) tum eumdem rurfum gy , érruydce Of nas * BonriCovre $¢ Sei- 
tamquam Deum in Spiritu fanéto baptifmaC,5, cy 19 dyty mAiycere . tive yelp dv cope 


conferre. At in quem, obfecro , convenire mot 0 yopnyedy Suvacae thw 13 md pacros nile 
queat , Spiritus fan&i gratiam impertiri , 


tC) i iy ’ ~ ” ~~ 
nifi in verum & naturalem Deum? Ums 2, TAlws wedged ee adh Oxp 3 
ergo eft Chriftus, unus Films, ut evange. 5 8¥ ape Xeses % vies? x paptupnces Agyor 


Thid, v. 32» 


lifta tettificatur . 0 Layers ys. 
Foanerv.34. Et ego , inquit , widi, @ teflimontum per- Keyed eapaxe , 4g) PELapropnxe ore obtog 1: 


bibui quia hic eft Filius Dei. Eequifnam hic  gey o vfo's rd Oeou . cor@- d¢ mor @& 5 oy 
erat? Mle ipfe utique, quem quidem ut ho- 7 9/1 180 caiySpontvas ro avedux deyope- 
minem , Spiritum fanétum viderat fufcepif- 7 3 , Sende dporg dan 
fe; ut Deum vero, in Spiritu Sanéto bapti. '” > %%8 PamriGovra Deixos Cv 1H ayip 
zare didicerat. myGyare « ee e 

Foane3s.var 6; terrena dixi vobis; © now creditis, que- Ei ra EMIVEHL EXTOY ULATY % 8 mis Mere, TMS Ya: 
modo fi dixero vobis coeleflia, credetis? Et nes gay ermw vury md emspama, misdorsres x sdels on 
mo afcendit incalum, nifi qui defcendit decalo  yeeBnxow els TOY Spavey, ef UH 0 ex 7S spave vee 
filius hominis qui eftin celo. Quomode defcen-D -,a,%¢ o uio's 13 otvSpaime. ) mos xarrepEGnxev ex 


dit de ceelo filius hominis ? Siquidem facra SUE Siciagsientt engines ' ; sr ge 
Te Speys o ulos TE ay SpwTs : : : p= 
illa caro ex muliere pata eft. Erat fane ca- pay STE AVIPUTSs HY TOTS RVERS OO P= 


\ ’ bd ! ’ cl oy \ ’ 
ro Verbi quod de coclodefcenderat, propria: x05 Yum detons EX UENO § = dtoy us 1 ome 
unus eft igitur Chriftus & Filius. Ita, qua Me 7% oe SPAVS AUTUPUTNS AVIS Acys 5 95 % Yen 
Verbi funt, propria carnis fadta funt: que ‘yovew utes avdpams; ets sy apa Xesso's © ut0s - 
Hag carnis Wee propria Verbi evaferunt , grag dro p8i rns capxo's Te Te Acys yerover , Side 
fgla peccati Jabe excepta. re ROA ce coo etna ia 

Did. ve 14. - Bt ficut Moyfes exaltavit Serpentem in de- Ke eee Mooke Se on io tid ‘eo a 
ferto , ita exaltari oportet filium hominis 3; , , j ; iiet DEaov fel ck ee 
ut omnis qui credit in ipfum , non peveat , fed "PIMP > BTUs vrpootd ey bs bia av pa _* 
habeat vitam eternam. Serpentes in deferto ™0U" tye mas 0 misdoy * én” axtoy eyn Col * 
morfibus filios Ifrael infeftabant : mox uni- at@vioy') edaxvoey tes YE VopanA xara rl é- 
vetforum dominus Moyfi precipitut eneum pyyoy of bpes * etre anposéruyow of TS Sau 

Numeorey 8. Ferpentem fublime fulpendat . Er erit , in- Or's 179 Mach cow aveSevar yoansy . Kal 2’ 
quit, ff hominem ferpens momorderit, @ ink sot 5 qnoty, tay ddan 0° Sous aopuimey . wae 
ferpentem refpictet , O vivet. Kicquid iftud Fanta! se beh hee ier | 
enigma fibi vult ? Cur fublatum . fer- m ay ea me Con > % oe Tt Tee ae 
pentem confpicatus vita donatur ? Unigeni-. ease CEI Se ne Tay 
tum Dei Verbum , quod fuapte natura vita op o wlerar 3 Coon Torvapey xaTe puorw Ura p= 
eft , homo fadum eft: (eft autem homo yoy o' proyopfuns 78 Ors AcyO( yfyovew cw 
ves quedam noxia, ferpenti non abfimilis ) Guoruore To xe yuse) turesw dS pon@- a 
at vero licet ut homo nobis affimilatus fit, novnpoy S¢ 0° dySpar@-, x obey 0 borg: av’ 


fi quis tamen. in illum afpexerit, morte fue 95 Bet nes Sa Py | 
0 2 e . 0 
perior evadit. Sed quid aliud eft , obfecro , ct YeyOve Kad nurs, errs cis wWroy 1001, 


mtieri ‘onis iting YS TOY Sevormy. ti d€ ese To ets avroy det 
in illum intueri , quam incarnationis ilius '/"% ; ie i 46 wee net a 
mytlerium exaéto accuratoque animi judicio 1 OTf TavTws T axesbus xxTavonoat Tm Ex a= 


t 
Tal 
ig 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 736 


pusrieny; Tie yap ainy oer Cv cuond-Aexpendere ? Hac namque confideratione , & 
ue ra) monpey , TerESW avSpwrey * Cwo- malorum , hoc eft, hominum fimilitudi- 
y Be cis Oxey, % aepaviLevre mi WS * yon nem obtinere , & vivificus rurfum , ferpen- 
. Moyen. cs Sy dpa xdesos 5 2 vids sernae vane po aa hea 
_ ° Ceonceds oc Onis, % Ce Ghee nf tor effe deprehenditur, ut Deus. Unus ita- 
tak eee ; 2% ~ gue eft dominus , & unus Filius , qui qui- 
Of XOVOLAL AY dem ut Deus eft , vivificus eft ; fecundum 
carnis vero e@conomiam, in malorum fpecie 
{pectabilis eft . 
Ol setts E-yovres ni Baie 44) owl xe . ens inquit , Hebraorum accipientes VAMOS Foane.19.13. 
MBERASO cic dravmnow aired, onc , xg * e- Palmarnm » procilerunt molam ei » © cle- 
or » Wr, npgi@ at. 4 8u0s cy mabant: rHojanna, benedicius qui Venit in no- 
xpatov es ee eeeye > © SPX mine domini , rex Ifrael. Qualem, quefo , 
a éyopart xuels , e. panrds 78 VopairA.) mds divine littere in nomine domini venturum 
Hi ony Qnow Cy ovoxrate xveis * mapantueSee 7 pradixere? Nam fi eum qui ex facra virgi- 
pa. am ispoy; ef pho Sy ws avSpwroy fdixds Bne ortus eft , hominem abfolute, Dei Ver- 
pa 4 wn chaSeime ap bo fecundum hypoftal itum di 
my ex Ths dyias mapSolx, wh ClwScims wi- bo fecundum hypoftafin non unitum dixe- 


~ ay ” int : profe inationi 
ss ¥ inésaow te Od Ady, xevey Esat rint : profecto dominationis nomen commu- 
. ne ipfi nobifcum erit ; neque guidquam hac 


; ~ ; 7 > 17s R) 

Beene RURIOTNTES OvOjAce ouis nade % ntYs % ratione , quod fit eximium , Chrifto attri- 
Boece ext Xess TO peya. & & ws xveros @AY buetur . Si vero tamquam verus dominus 
Sds new wroarnyyeMero , omep ef 49) MAM venturus prenunciatus eft, ut revera pre- 
Sigs éAnavde yap sole @apxos et Toy of Ty nunciatus eft (venitenim unigenitus in hun¢ 
xeruoy 0 in els apa est pice % &A mundum non abfque carne) unus ergo om- 


' . \ aed nino natura & veritate dominus & Chriftus 
Sds, we 50 10S. he. - 
2 > % Xessos, % vlos & Filius erit. 


Et pro eis ego fanétifico meipfum, ut fint O Joan. 17 


# 
F 
t 
bf 


2 Kat ixep arts End cenraleo Epawrey y tye woe 
’ Habre! viyracpSior Cy aAnIeim . ) cowry ayta- ipfi fanchificati in veritate . Seipfum fanaifi- eo 
(et Kesds. apa as avSpwmos; Hore waroy Gees cat Chriftus: fed numquid ut homo? an ve- 
est xare Quon , idi0y Exar  Medpx T aytoy ; ro ut natura Deus Spiritum fanéum tam- 
amep ési x @ANSEs * 8cevds Toryapout av Spaéimrey © quam proprium obtinens ? Certe ut Deus . 
 gapmy digiaovres , éawrty dyraler Xess « cig Nullo itaque mortalium feipfum fanéifican- 


RG ‘ \ 3 te, folus Chriftus femetipfum fanéificat. U- 
eee UEOS % xu , aiyiak oud 4 ip avOp 2H nus eft ergo dominus & filius ; fandificatus 
— wlvas, aeytatoy de Seixds n$ (iy mA yore ay quidem ut homo, fuum vero ipfius templum 
| gars yeoy. proprio {uo Spiritu fandificans ut Deus. 
dice 1102 po gy x ama onucia emoinecy o' Ty- Multa quidem & alia figna fecit Jefus in ES on f. 20. 
| os Cydmoy TS pa dnrS alte, a ex esepeypau- con/pectu difcipulorum fuorum , que non funt™ ?°* 


wat Jaeger ag SIT a, Scripta in lxbro hoc. Hac autem {cripta funt , 
Cr 7d BiBAry rérw . Tula ot yeY—P Sane ut credatis quia Jefus eff Chriftus filius Dei ; 


te ms&onre ors Voids és 0 Xerces o vios 78 dion sft 
@ ut credentesvitam habeatis in nomine ejus. 


) Oxd> H tva mesMovres Colw exnre Cy Tw ovouart Qui ex facra virgine natus eft Emmanuel , 
wre.) o EX THS aylas TapICrs yePurnsuG is voce evangelica appellatus eft Jefus. Cum jyc.¢3.v.25, 
0, dye Eyuporsia , Yo ris 78 * Loyocris pois Pnoss ipfe ergo, & non alius quifpiam fit Dei Fi- 
: Byouasat. OTe Pivuw wwrsésr, % sy evepos, vies _lius ; & qui in illum credit , nomine ejuf- 


BOR, Ho mis Mey Eyer Cold aisvtoy dy nf 6- Ddem vitam zternam confequatur ; quomodo 
\ ’ ri. ads & pspavaow of StoeZovres “@ non infaniunt qui divifione induéa , alium 
age) eee © ae . Dei Patris Verbum., aliuavrurfum illum qui 


é i) . ¢ Wee en t 
petorxoyres ETEpoy ULey ExvaLts¥, cok ts hla Si Os ACY, ex facra virgine ortum ducit , Filium effe 
TY EX TNS HYLAS MapTevs; Parvere yapey TSS afferunt? In his enim evangelifta unum fo- 
0 Layyenisns © para capds Eve % povey mr YE lum Jefum Chriftum , hoc eft, Dei Patris 
 eupory cds % xnpirrey Vnosy Xessey, terest rey Verbum, carnis & fanguinis eque ac nos fe- 
8x OF rakes Acyoy, alpams xO caprds xexorve- cundum {fcripturas particeps effectum , ex u- 


j SAGO troque conftitutum apertiflime agnofcit & 
MINOT ewapaTANTas HUlY , xATe YeypamTEe .. saaadict 


~ ~ , U : 
Ex rs xoret Asxay Lannyeris . Ex evangelio fecundum Lucam. 
«Oe 88 cy TH erat ates exe , F fattum eft, cum effent ibi, impleti fumt Luo. 06. 
. emANOnay at ryxepor TS rexéty avri. % mae! roll at ng - o yet gf ict y 
" 1 et 7 ~ ‘ ' Ty, pre > nnis 7 U1 > 
; AUTH AOPWTOTOXO éomet, Piaalhitte ci 
tree _ ebsd sreetie Mey 5 Se eet vechinaust im prafepio , quia non erat eis lo- 
| QUTOY 5 HH avEeXAnCy auTey CY TM cus in diverforio. Unum. & folum filium pe- 
 garyn, StoTe ovx tw aU TOES romG cy 7s xa- perit fan&a virgo , nempe Emmanuelem : 
“TeAvuart.) Eve xg} povoy Evexcw urov Tov E’u- cur igitur filium illius primogenitum appel- 
posh Hayia mapSevs. mas Sy gnot roy utcy lat ? Neque enim ulli alii poft illum ex ip- 
~ ’ , ‘ i<j ; ~ i ir?ini- 
“airis rey apperdrexoy; oF yap peyévacny Erepor fa nati ea lay pects illa daign Core 
er atrov, pepSunxede mapSeves. emtonuatyerae tatem Conbervavill . oignincatur creo» a* 


Sg he L ey i cra {criptura unigenitum Dei Verbum ob 
Tuy ws ex Ts Yeomass ypapns wvoparat iy primogenitum appellatum effe , quia car- 


aMpaTorexes o° rovoruris 78 Os Aoyes * xExol- ni & fanguini , ceterifque humanis #que 
ME Yap at paTes % capxes, X MapamAncrws ac nos communicans , inter multos fra- 
Concil. General. Tom. IV. Ddd tres 


787 CONCILIORUM OMNIUM © 788 


Reme8-0-19 tres primatum fortitum eft. Cum hoc ipfo A nyry pertye rav OuTUY « ria -éyoveH Gy meMors ob . 
tamen & afupernis illis fpiritibus, & nobifipfis Sergors MOPOTOTEKOS « Al as Ores apporxuve~ 
quoque adoratur, & ut Deus colitur. a mapa. Te on cari D cy ve mvSiyainey 


Lacea.vag. Lt dixit mater ejus ad illum: Fili, quid fe- 
cifti nobis fic? Ecce pater tuns © ego dolentes Kat cime , gnet 2 mpds aU Tay 9} PANTNP « WUuT® . Tex Aw, 


quaerebamus te. Et ait ad illos : Quid eft quod Yo , TE EMoinoas HUCY Brus 5 138 0 0 mar npc 415 Ey 
me querebatis? Nefciebatis, quia tn bis que Pa- due uot eC yré hp SE. % elme mpos cures * ie 
tris mei funt , oportet me effe ? En quomodo ore éCnreite Mes 3x * ordare, @ ort Cy WES TS Tam © ys 
celeftem Patrem , fuum ipfius proprium pa- 0s pes Sei eval ue 5 ) &3pet Sy By Sas ? iBiov & caw Bh 
trem nominat . At fiquidem nudus noe €- 58 marépe roy Co ris spavers dvouaCer aN’ ExmEp Hy 
rat , cujufmodi nos fumus , & aliud nihil ; dy pong  nacrayusvas " cud 3 aie Boos na 


cur non hac potius oratione ufus eft: Nefci- * 
tis quod in his que communis omnium Pa- TUsCts y Tas ux edet Parroy | cimEW * 8% Wure , 6 otk 


tris fant, oportet me effe ? Verum illum ut Cv is Te mayne mab os elvad ye OG 5 GN dtoy 
proprium fibi vindicat ; quia folus fecundum ort WoerTate ° paves yap SE airs yepuvnrecs xeTel 
divinam naturam ex ipfo natus eft. Eumdem B gucry Seinds . O0€ aurTs , % aT pwnas yervovas , 
nihilominus & homo jam faétus propriumad- 7}, ? exert 9 a vce mecrepae ay Oxy. 

huc naturalemque retinet . Kipeenen ey rp Grae ‘abeey ey pei i. 


Lects.ora, Et fadtum eft, dum effet in una civitatum , f 
ecce wir plenus lepra: & videns Jefum , & TroNeay 5G 008 anp Tipns Ac mpas ° 4g} tdeiy 


procidens in faciem, rogavit eum: dicens: Do- Toy Vyosy , TEC ay ET! Mpocwmroy denon ars y 
mine, fi vis , potes me mundare. Et extendensma~ eywy" XUGE y eat DEANS » Susiocrceé pe rade 
num , tetigit eum dicens : Volo : mundare. oa. © éxretvas tly) YeIper nore aUTE , V¢~ 
Miers bic Chim diving Smul tec" yay, Sidwy axDaehOnr- ) Sede Gh ri 
POCA tte Pers nee cca ToS Selnas Te cea 5 TOPAT IAS evepysvror Xer 


divinum , ipfa vero manus protenfio, huma- 
num. Unus itaque ex utroque Filius. Nam soy Seixey egy sy 7 Dercw > ay Spalmivey oe 


etfi Verbum fuerit incarnatum , nihilo ta- 70 EXTEAAL tly) EAPC es dy oe apery ures. 
men fecius cum propria carne , ‘virtutem & yep % veyove oelpe 0 Adyes , aX WS Oeds 
ipfa batty illud habentes ) tamquam Deus CHepyes by TAS ist as Tonos * ey sons QUTNS 
opera atur . or ap RY Suva: WW. 

incczo.v.41. Dixit autem ad illos : Quomodo dicunt Chri- Ein ede mp ie Dy iris wen toys a av Xojcdy ch Lay 


ftum efe filium David? ©& ipfe David dicit in 
Pfalm. 109. Jibro pfalmorum: Dixit dominus domino meo ; Y%# vioy Awid ; oxUT0s yap 0 awtd ALye Ch BiBriw 


Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos sLaApov eimey o xUgs0s Tp nuenp ps? nade ex “a 
feabellum pedum tucrum. David ergo dominum deb uov pes, 0s av Jo res EXD PH 78 Kzaorodrov THY 
illum vecat: wy quomoda filins ejus eft? Audis Today oe « Aout'd au oy xverey XAG 4 % Tos ules 
quo patto ipfemet Chriftus ( tamerfi ex {e- aur’s eswy;) aides Ons CH TSTMS nespecrau Seen 
mine David. fecundum carnem originem tra- me's Xeses, ore xdy ef of yore de entpya- 


hat) hoc loco Deum , & Filium , °& domi- GENS ox les 
num fecundum utivard fe jetleviofertar 2°) FRE ett a i ok xara 7 Tepe 5 aN’ By ese 


Dicit enim : Si Davidis filius eft , cur Da. rw xare ouew HV QIOS 5 0S vies x Ores . ci yap Ms 
vid dominum illum appellat? Sed nequeor- gnotv, ules 73 8 Dawid , Tas arty o David xveroy 
tum fecundum carnem hic ex Davidis femi- ovopienl er s aN’ re Bye? éx OTE ppLaLTOS Aad w- 
ne refutat; neque feipfum rurfum fecundum mney KOT orolpxee ey TeToLS ctpveaToUe y ure pslu) ccmro~ 
naturam dominum efle negat . Verum licetD oryirel vi g lve xerd qvoty nigsoy easy mporcivat 


unum ex utroque conftare fignificaturh ve- yd 
lit, utrumque tamen adeffe demonftrat. U- ° P17” EUDOTEPOY 4 cE of, es y BeAcrau TeV Eva 


nus itaque eft Chriftus, & verus Filius. Ongar . G46 BY o¢po Xess, Ours cAndos. 
Quod fides in Chriftum fit tamquam in Deum . O're ets Xessoy 4 isis ws el Ocoy. 
Ex epiftela ad Romanos. Ex ris mpos Pouatss. 


3 P Pm. 
Row.et. v.§. Pp” quem accepimus gratiam & apoftolatum JNie 8 FAdBophu xeew Hg amosonluy etc U- Pet 
ad obediendum fidei in omnibus gentibus pro mracxolas) ms £05 éy Toe a TOts eDverty u- 
nomine ipfius ; in quibus eftis © wos vocati Je- nee 73 OVOUATOS aUTBs. EY O15 ESE % opets xAn= 
fa Chrifti . Vocatz funt gentes per fidem. of Tyoou Xesov .) xexAlurar te evn Seat 
Qui autem per fan&os apoftolos illis an- rig misewe Ho lui 0 Xesses dia toy dyioy 
nunciabatur , Chriftus erat. Ab iis vero qui gyeccavwy of aap Me anpur ru : Inpatr- 
fidei myfteriis initiabantur , fides exigeba- E 
TéTO OF _Tapot TOY buseeyrorepsSncay n alsts sy 


tur in Chriftum , non tamquam in homi- Oecd 
nem , fed tamquam in Deum. Neque enim ws els av Dpurroy 5 amr ws cis Oey. di yer 7 


dicere fas eft, gentes que fidem in Chri- pape ex mAavns ets mAavlw xexAHodoe Td ed= 
ftum -comple&ebantur, ex uno errore in al- yn, tld es Xescey aise rapadeLaphue* xara 
terum tranfiiffe : verum a falfi nominis diis dAomora Fe Ha®oy T8¢ PAdonnpss Orods , 
abdudas , ad Deum vivum converlas efle .  Zispdhar Acrwoy ext Osev Cwvra . OTE Torun 
Cum illi ergo ad obediendum fidei pro dnosonw' eine vac gacty of puscyaryot ets 


Chrifti nomine apoftolatum fe accepiffe pro- lw’ @ x 
fiteantur, quomodo Chriftus non eft Deus, Umaxe miorrews omep 78 voor 78 u- | 


cum fides habeatur in illum tamquam in 7% > was a dy em @eos , elmep cis avr Ho 
Deum? mors, ws 1 Ocoy; , 


Mop- 


Ato Ts ult wT , ws 
pyeiow ody Torso mavrere én! TS 
eapoc LixSy se ) of Oz,) Aak Lovres > by ws Oxs 
map autw érpy Ane Seon 15 Kew. ats 3 gn- 
| ar rt LayyeAroy. xnpurrerur yo'p aiites ws Ocds 
i@ > seid ne Hey Tr OF xera grow ovis rs TAL Ss, 
XaTUpY OV Ts AS cAwy. Oecs ¥v apa Xesses, 6 
| ED oy oH abes 6 rari ws Ocds xaTyytr-~ 
| Dera, TH mxpe_ mama Truxrae Anke. 

 — AsratwSovres ev ex miseas , dplully EyopSu 
eappos Geo Og" TH xvels Hudv Pnc® Xess, 33 viv 
% tly apocxpwly eonxaphy tH mises es alu) 


mydpori us , ov ms 


‘ 


ie tas dogns te Ord. ) ws eis Ocov 
msdovres Sinarsueda . ci de eis Kesoy I'noty 
H mists, © OF auT8 thw apooayandy) €oyxe- 
pip « cuunodnusy yop TS Oed % marel, ov- 
veyepayrs Women Has Ts Xess. ads 8 cos 
st, Dei yepoew ex ontppar@ Aad mw xan 
: odpxa xaTu Tus ypapas ; 
ven ax Kadi péypantar , pyotv > foe ti Sne Cy 
Sy AfSov @pooxoupans , ugh meGav oxev- 
dddu* % mas o msdov ew avrd, ¥ xaTaryur 
Danese.) Cypewy o Fruaros ote W Serv eis ay 
c. ap metas #déEaTe Bpepes, En pos Te Ceov* Nov 
gmonvers my dsAoyos, Seomom, xa T php 
os Cy eipluin’ OT EDV of DpIAALO/ Us T Ca 
 ThRLOV CS, 0 HTELpAoKS KATA MPOrwrey TxyTUY 
Aady. © Ta cis. epocersSn de tHs* (de 8- 
mes xETU ets TTOCW w avasaow moMAdv CW TH 
Vopatir, % es onpciov avrireyop8uor. ¢ avric 
ape, ESIV 0 TS Mposxopipates ALD, % 7 MERA 
te oxavdars. © meesmturovres Su 


ee ne 


pS awre dia ths 
——gimerSeias , cwweresBnoay twes * Stequyoy 3¢ 7 
 xorerquvtivivae of tly) ampos ary misw mpoon- 
— xipByor. ap sv ois ci avSpwmey memsLxaplu 

hws eis Oroy = ws eis Oscy SnAovore * eos sy 


tas apriws rury cipnphuas EDN Qwras. 

oe Tees PhS Pedceav pnorvs awosvres yap rrp 
Te Ors Susxpuy Hj Iixarocwilw , yyy tlw fdiov 
Znrsvres siicat, TH dixatoown TH Oxy ovy v- 
meruynoay. TAos yap vous Xeisds, eis dexato- 
cull ravri TO msdoyte.) ef 7eA0s vous Ker- 
05, % adres Psu x Sixctoruim, dixuay dia mt- 
-$tmg TAS EK TV’ Livw SE WS TdLOY aVaxEire- 
rae Th Srxcsoud Summa tH Od + ws ¥ Ocds 
6 Xesses; : 

Hi 8é x misews Seygyooum Sno Adve? yw} eians 
+ Oy Ti xapdiacs* tis avaByoetve cis TOY cupayo'y ; 
ters: Xesso'y xaruyayey. HTS xxTuBnorere es 
TuWeBvasey; tures: Xesso'y €x vexpoy avayayey. 
Mal ti Adyers eppisou to phudesa Cy 7a F0- 
pari cs % Cy TH xapSiaos. rarest 70 pnyse Tis 
| miereas , © xnpuase Ore €ay Guoroynans Cr 
TP oropatt cov wipiov Vnowy , % mardons ev 
T™H xapdings otto Oecs avrov nyerpev ex Th) Ve 
xpaY, TWIT. xupdix Ui yap moreverar eis dt- 
wl, cropars $é ouorogeirat et cwrTneial « 
b Atyer yelp i ypagn. mas oO mordan cis autey , 
OF xara erat.) elotumas ity o Ths Tt 
Concil. General. Tom. IV. 


Ma PLISSIMA COLLECT LO. 
Maprus yap ps estv 6 Ores, © Aarphacyns A Teflis eh mibi Deus , cui fervio in fpiritu 


rari 5 Cw H esyxapdu , > xevyoucSa B 


apa Xeisds* ex arp yap 6 dixaos Eypsewy ry 


79° 


meo , in evangelso Filii ejus , quod fine inter- 
miffione memoriam veftri facio Jemper in ora- 
tionibus meis . Qui Deo ferviunt , non fer- 
viunt Chrifto tamquam alteri Deo. Unde 
& illius quoque evangelium effe perhibetur. 
Annunciatur enim mundo ut Deus , cum 
pater fit Deus natura, principatumque ino- 
mnes obtineat. Deus igitur eit Chriftus , 
per quem & in quo ipfe quoque Pater ut 
Deus annunciatur ; cultuque & veneratione 
ab omnibus afficitur. 

Juftificati ergo ex fide, pacem habemusad Deum 
per dominum nofirum Jefum Chriflum , per 
quem © babemus acceffum per fidem in gratiam 
iftam , in qua flamus , © gloriamur in fpe 
gloria filioram Dei. Si in 5 credentes , 
vere juftificamur , fideque in Chriftum Je- 
fum tendimus, ac per illum ad Patrem tan- 
dem pervenimus (Chriflo namque nos fimul 
excitante, Deo & Patri conjungimur,) quo- 
modo Deus non eft, etiam fi juxta Scriptu- 
ras ex femine David fecundum carnem fa- 
aus eft? 

Sicut feriptum eft: Ecce , inquit , pono in 
Sion lapidem offenfionis , © petram fcandali : 
© omnis qui credit tn eum, non confundetur . 
Juflus Simeon cum divinum illum puerum in- 
ter ulnas fulcepiffet , ita Deum affatus eft : 
Nunc dimittis fervum tuum Domine, fecundum 


Cyerbum tuum in pace: Quia viderunt oculi mei 


falutare tuum : quod parafli ante faciem om- 
ninm populorum, & que fequuntur. Subjun- 
git deinde: Ecce bic poftus eft in ruinam © 
refurrectionem multorum in Ifrael , & in f- 
gnum cui contradicetur . Idem ergo eft lapis 
offenfionis , & petra fcandali. Et quidem 
nonnulli propter infidelitatem in ipfum im- 
pegerunt, & contriti funt; reliqui vero, qui 
nimirum fidem in illum complexi funt, con- 
fufionem evaferunt. Numauid ergo in illum 
tamquam in hominem credimus , an vero 
tamquam in Deum ? Utique tanquam in 
Deum . Deus itaque eft Chriftus: de ipfo 
enim jJuflus Simeon adduétas paulo ante vo- 
ces depromebat . 


De Judawis dicit : Ignorantes enim jufti- 
tiam Dei, & fuam flatuere querentes , ju- 
ftitia Dei non funt fubjecti . Finis enim legis 
Chriftus, ad juftitiam omni credenti. Si Chri- 
itus finis legis eft, idemque eft jultitia, qui 
juftificat per fidem in ipfum, juflificandique 
facultas in folum Deum conveniat tamquam 

uiddam ipfi peculiare, quonam modo Chri- 
thus non eft Deus? 


Qua autem ex fide eft juftitia , fic dicit : 
Ne dixeris in corde tuo: Quis afcendet in ca- 
lum ? id eft Chriftum dedycere : aut quis de- 
feendet in abyJum ? hoc eft Chriftum a mortuis 
revocare . Sed quid dicit Scriptura ? Prope eft 
verbum in ore tuo , & tm corde tuo .-Hoc 
eft verbum fidei quod pradicamus : quia fF con- 
fitearis m ore tuo dominum Jefum, & in cor- 
de tuo credideris quod Deus fufcitavit illum a 
mortuis , falvus eris . Corde enim creditur ad 
juftitiam , ore autem fit confeffio ad falutem. 
Dicit enim Scriptura : Omnis qui eredit in il- 
lum , non confundetur . Si Chrifti perfo- 
na univerfe fidei noftre terminus , & con- 
feffionis virtus prefigitur, mortemque illius , 

Ddd 2 


Rem. ¢.1.0.9. 


Rom. ¢.5.9.4- 


Rem, 2 


Rom.¢-9.V.3}- 


LUC.6.2.U-29- 


Jaid. % 34. 


Rom.¢.10.0- 2. 


Ibid: ». 6. 


Deut. go.14- 


Ifai.s 8. v.16. 


Rom. ¢. 16. 
U. 256 


Rom. ¢. 15. 
wy 8. 


Genof. ts. 
Rom. 4. 


Gene/, tz. 


w. 3 
Rom 6.4.0 13 


Galats.3.v.9- 


3. Cor. c. 6. 
@. Leo 


79% 


& refurre&ionem confitentes, veluti in Deum A seus op@, 0 ths 6 


credentes , juftificamur ; quis dicere audeat, 
ipfum deitatis exortem efle ? fiquidem eft 
fumma & caput falutis omnium, oftiumque 
& via, fidei in ipfum confeffio . Per ipfum 
namque & in ipfo ipfe quoque Pater a no-~ 
bis cognoicitur . 


Ei autem qui potens eft confirmare vos jux- 
ta evangeliam meum, O& pradicationem Jefu 
Chrifti, fecundum vevelationem myflerii tempo- 
vibus eternis tacitt (quod nunc patefattum eft 
per fcripturas prophetarum , fecundum prace- 
ptum aterni Dei, ad vbeditionem fides) in cun- 


CONCILIORUM OMNIUM 


792 

t t € , by \ ~~ 
Porovies n duvets cis to Ts 
Kesss meets crete POC wIOY 5 % opororuvres abe 
TS Toy Qavamy x; Thu ovasact, ws es OQedv mee 

' , Re ' \ Cy 
misdxores Seygspsde, tis 0 mavar Oxov obx em 

_~ ead ” z Le 
yor TAUaY aUTOV; Extep ES? xEMaAAaIEY THS aTave 
TWY TUTNEIAS 4 OipaTe x, 6005, THE Eds auToy mle 
Seog H ocroyla. Of aus yap x Cr avrg x ate 
TOS O MAT EM WOTKETEE MPO'S HUOV» 

To de Suvephom oats sneikae nar to Mage 
ViAro'y wou ug to xnpuyyc LnoS Xpiss . xa 
Td amoxaAnpy pusyess xpovers afwvtors ctote 
ynpsuou . pavepwdost@ d¢ yur dfy' re >pa- 


gay mpognrixoy xar’ emtrayld ts atevis Os , 


étis gentibus cogniti, foli fapienti Deo, perJe-Beic * vranolw misews, es mavte Th ESN V0 


fum Chriftum ; cui honor © gloria in facu- 
la faculorum. Amen. En hic diferte afhrmat 
evangelium , ejufdemque predicationem ad 
ipfum Chriftum pertinuiffle : tum occulrum 
illud de ipfo eodem myfterium aiernis tem- 
poribus tacitum, nunc demum ad fidei obe- 
ditionem in oronibus gentibus patefatum 
preadicat. Nam gentes falforum deorum cul- 
tu liberate , veramque veri naturalifque 
Dei notitiam adepte , ad Chriftum {unt 
converfe . Quod fi per Jefum Chriftum 
Deus palam eft agnitus , quomodo Chri- 
fi myfterium non eft magnum ? Quod fi 
is animo concipiatur ut homo guifpiam 


nulla ex parte noftri diffimilis , & nonC Spies anos yg} 


ut Deus homo fa&us ; haud magne fa- 
ne fapientia facramentum illud fuerit. 

Dico enim Chriflam Jefum minifirum fuiffe 
circumcifionis propter veritatem Dei , ad con- 
firmandas promiffiones patrum: Gentes autem 
fuper inifericordia honorare Deum . Scriptum 
eftenim: Credidit Abraham Dea, © reputatum 
eft illi ad juftitiam. Di&um eft rurfum ad 
illum: In te benedicentur omnes tribus terre: 
id quod Paulus hac nobis fententia expo- 
nit: Non enim perv legem, ait, promiffie Abra- 
ba, ut ipfe bares effet munds , fed per jufli- 
tam fider: & rurfum: Igitur qui ex fide funt, 
benedicentur cum fideli Abraham . Si Dei er- 
go promiffiones per fidem patribus obvene- 
runt , Chriftus vero minifter fad&us eft , 
hoc eft mediator , ad firmandas promiflio- 
nes patribus a Deo faétas nempe juftificatio- 
nem, qux per fidem obtinetur ; ( fa@us eft 
autem Chriftus minifter, hoc eft mediator, 
non ut alteri fidem conciliaret , fed ut fibi- 
ipG & Patri per feipfum ) cui dubium effe 
potett, quin verus fecundum naturam Deus 
exiftar ? Nam ut beatus Abraham juftifica- 
tus eft in Deum credens ; ita gentes quo- 
que juftificabunrur in ipfo, fi veftigiis illius 
innixe, in Deum, hoc eft in Chriftum cre- 
diderint . 


Ex priori ad Corinthios . 


T bee quidam fuiftis: fed abluti eftis , fed 

Jankificati eftis, fed juftificati ellis in no- 
mine domini noftri Jefu Chrifti , @ in Spirt- 
tu Dei noffrt. Cum in nomine Chrifti jufti- 
ficemur, eumque fide ut Deum veneremur . 
ejufdemque Spiritu locupietemur , quomode 
non erit Deus Chriftus. 


evcirG-. povy copo Ong , dfo' Vyos Ker 
S83, @ 1 dckoe © mo xpat@ els res alavas? 

adver, dulw'.) dev dn capag mw Layyi~ 
Arey % 70 xnpuypa Vac’ Xess qnew eva ° 
ug] xexprodar Li to ea” atT@ pustesoy 5 Wal 


Serinodate ypavors aiwriors, a&moxarAvpoluiat de 


yud eS Uraxoly misews eis mayru Td EDM. t= 
spaon yap es Xesoy rh eS ths LA doviys 
AaGeias EE npnpSuee 4 x, as Oeo'y avroy éneyra- 
KOT TOV Que yyy aANIaS . H et capes OTe 
Pass Xess eqvacdn O:0's 4 mas ov pee TO 
Xesk pusresov 3 ef de voc xo Aas ave 
By! de paroy Oco's ciku- 
DPOMNKGS 5 SXETL TOGOV TO’ LUTHesOY « 

Atye yap Kesco' dtaxovoy yeyuncdar weesro- 
pine unép aAndeias Ocd, cfs ro BeBarmowe Tus f= 
mapyerias TES marepay * ru dé &Syn vnep ersous 
Sokacae roy Oxov. yéypamru yap. ore ems hoe 
dé A Bpaa 7H O10, HeAoytoSy avrg cs Seugyo- 
ourlus’ eqenree dé apo's adzov’ ore Cyd Acynby- 
TOvTUL CH Gol mara af guAa! THs yng. o ONW 
capes nyscy emoler Adzay 0 TlaiAes 8 seip dita’ 
vous H emoryyenta Td A’Bpadr, els To xAnpovd= 
poy avTov civar xeous, ara’ deat’ Sexgyootyns ugh 
mISEWS. % TaAW* wse of éx Tlotews SAopeyrue 

3 


Dey rd mars ABoadu .) sxiv ef ex mioreas af 


moryyertae Sdovtu Tos teRast mapa Os, ye- 
ove role Sraxoves 0° Xeiore's 9 TSTOTE peo 
TS 5 GIS TO PeBamdoaur TUS EMA PEAS TS Tors 
makaot dodeoas mpa Oc, rereote tl! Sect ai~ 
orews Sinalwow . yéyove Toivun dtaxoyos o Xpr= 
OT0S, TeTETT: pectTns , Sy ws éTepw tlw’ moTY 
mpayuar Louwuos, a’ ws canted padev x de €é= 
auts td mates? Oeo'sapa xara quow éort. dedt= 
nator yap o paxadpos A’ Boat memordno's eis 
Oso. St. OE H Tel Edn Sryywdeicn dy CB aUTD » 
TOS ExVErty HUTS xaTUKoAvTioavTn 4 w Cy Ow 


morevoyTu, TeTerte Xpiorw 


E’x ris mpo's Kopdiss mpuras 


Al’ tadni ries nite ° aM’ aereAsoate 5 
AMD” YintotonTe 5 AMA’ SeygdSnte Cy TO 
> ~ ~ ~ % ~ 
ovouiars 78 xveiow Tinos Xpiors 5 yoy Cy To 
myApore 13 Ock nucv.) ef Cy 7H ovomare Te 
Xpiorts deqysucda , ws Ocoy th mtorer THAH 
TovTes 4 x, TO aLTS myeLa deyouSvor mas oD 
3 ‘ 
Ors 6° Xproress 
E’ 
% 


Ex ris apes KoewS'ss f. 


I Bs gop 6 epyep§u@ erepov Incody xy- 
Z puaser, ov ox exnputapsu A medio ere 
Hy were , Tap 8 eAcfere > F Layyérroy 
’ AapRavere ‘ ~ ee. 
ine zap 0 edekade 5 xxAws averyede . 
apo ‘3 TKS CraySpamricews ygypav ovdels‘ oye 
pacas Leloxern my &x Ocod Adyov , Incoiy F 
Xesdy* ct wi apa xant @peyvecty dyouadn 
eophuoy reir xaTt ygypous , OTe Hg) YeQoVE 
. bvope Tovuy ugvoy aut mm , Incous , 


aan yinovey a Spar ~ ar’ ot ps ws Oxvs 


airy, oy Suber xnptae toes LP dy yor 
ya) Oc Ade Lopky . et de peGoy ard wm ris 
ySpomdtnres ése povey 4 oy ptAy mporwia@oy 
tydoe Teripntue* xexevorue TIS misews rudy o 
Ayes, aySpiwp apordywy yuas ugj od Ow . 
aMa tur dvaredés. Oeds apa Xeisos, wv vids, 
| Gs TS Ocd Acys caupxes yepovor@. 


| Ex tis apes Padarus. 
. 


ATMAZQ, Gre oir ruyews pert! Se- 
; OE ATO TE XAALTAYTOS VUXS CP wateste Xe- 
$8, els Erepoy Lapyertov* 0 8x Es aNo* etum 
TONES Clow Of TupdasoyTEs ULAS 4 % DeAovres reTe- 
spirlar te Lanyirroy TE Kessov * aida x eety 
Hes, A ayyeros YE spxv¥ LayyAronrat UptY 
map eo Knpyericapeda duly , avaSeux ssw. ) 
ef ey ésw Lanyertoy TY AaANSEy amaen TH UT 
Epave’y deat Be on pusanwyay , TET dé est 
H mists n es Xpisey. mas 8 Oco's em av wands, 
imp ésly atvaynatoy emoroyely wis €x Ts ap- 
as TAaINS xexAHUEDa POS EmlyvwrN TE xaTt 
 gucy syns O& 5 Sapo? 32 metry 6 paxcersG 
Tlaiaos , ds © apiaus tvaSeuariley , ef on 

_ perusprpeay 7 Layyirwy re Xess. 

Ore 8f rudexncew 6 Ocds of apovious pe éx 
xOIAas pNees Us, aToxeAripar TW UioY aUTS Cy 
por, tye LapyAiCopor wry cy ris ESvecty , 
— &Sas 8 aapocaveStuly capa! % atpare , ovde 
 aiADey eis IeporcAuua a@mpos Tes apd EUs o7r0~ 
sodous. ) tS yap amak rl) ex Ocd Aayovte wv- 
Sapwyiay % amoxaArniey , obx eder ths JE dy- 
Dporay radapwyias. TAlwW éxeive pxphu. ti- 
ye amexarulcy o marip ty waxaeiw Tlwry, 
H tive xposéreyon Cw mis Evo Moyyiri- 
eucdat; apa Oscy Acyor 5 % ulev povopun vy 
fyaSorra capx! , © Puowluov avSpwmev ofxovo- 
DS s Ele Mas TEM EW aANSES 5 Srexrpuke 

» ’ cm ‘ i % ,@ i 

‘yp avSpomdyte ous x, Octy my avr % Evx, AE~ 
ye vioy % xderoy Incsy Xessov. 
— -ElSores 3¢ Gre & Smatru cvSpares VE epyor 
bus, fav undo misews Ino Xprs®> % ysis es 
Kesey Inody cmisdcapor , tye dmgwoIaphw &x 
sews Keysd , x ex cE Epyov vous. ) et 70 mr- 
reboot Oe podey Eyer the dematwoorn* dedexactwy- 
yap trw x01 ape yyuwy* yeypamruc yap, ort 


Lath. 


— 1 
CL aa 
* = 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 
A 


794 
Ex pofteriori ad Corinthios. 
N“™ S is qui wenit, alium Jefum pradi- 


cat, quem non pradicavimus ; aut alium 
[piritum accspitis , quem non accepifiis ; aut aliud 
evangelinm , quod non recepiftis , reé¥e pateremini. 
Ante Dei Verbum incarnatum nullus com- 
pertus eft, qui aut Jefum, aut Chriftum il- 
lud nominaret; nifi quifpiam forfan futuro- 
rum prefcius olim, cum nimirum caro fa- 
&um effet, hoc nomine appellatum iri pra- 
dixerit. Nomen hoc itaque Jefus, fimulat- 
ue fatum eft homo, novum impofitum eft 
illi. At vero fi ut Deus orbi annunciatur , 


2. Cer. & tt 
* 4 


5 WW EIS OY - OU yap ErEpds TIS mop B& unusnihilominus eft (nequeenim eftalius 


preter illum, quiannunciari poflit) bene res 
habet. Deo enim fervire invenimur. Quod 
fi vero fole humanz nature conditiones in 
illum conveniunt , nec aliam ob caufam, quam 
propter nudam illam fimplicemque perfona- 
rum focietatem colitur; inanis profe&o eft 
fidei noftre ratio, utque non Deo nos con- 
jungat, fed homini. Atqui hec do@rina eft 
plane impia. Deus itaque Chriftus, & Fi- 
lius; cum Verbum fit caro fattum. 


Ex epiftela ad Galatas. 


Ivor, quod fic tam cito transferimini ab oaiss.c. 1.06. 

€O gui Vos Vocavit in gratiam Chrifii , 
in alind evangelium: quod non eft aliud, nif 
Sunt aliqui, qui vos perturbant, © convertere 
wolunt evangeliam Chrifti. Sed licet nos, aut 
angelus de caelo evangelizet vobis praterquam 
quod evangelizavimus vobis, anathema fit. Si 
unum tantum eft evangelium, in univerfo 
terrarum orbe per facros myfteriorum do- 
&tores depredicatum, hoc autem eft fides in 
Chriftum; quomodo hoc non eft verus Deus? 
Negari enim nullo modo poteft, ab antiquo 
errore ad veri naturalifque Dei agnitionem 
translatos nos effe. Tanta autem eft bea- 
ti Pauli fiducia , ut ipfos etiam angelos 
anathemati fubjicere non dubitet, fi for- 


Dte Chrifti evangelium pervertere tentaye- 


rint. 

Cum autera placuit illi, qui me fegregavit ex ibid. v.14. 
utero matris mea, ut revelaret Filium [unm in 
me, ut evangelizarem illum in gentibus , conti- 
nuo non acquievi carni © fanguini: neque ve- 
ni Hierofolymam ad anteceffores meos apoftolos . 
Sane qui a Deo divinorum myfteriorum do- 
&riaam & revelationem hauferat, is huma- 
na inftitutione neutiquam indigebat. Verum 
iftud interim adverfarios interrogaverim , 
qualemnam ceeleftis Pater beato Paulo pa- 
tefecerit , qualemve gentibus annunciandum 
mandaverit . Numquid Dei Verbum carni 
non unitum? aut unigenitum , hominem 


Efecundum divinam difpenfationem non fa- 


&um ? Abfit ut hec ita fe habeant. An- 
nunciavit enim eumdem Deum fimul & ho- 
minem, vocans Filium & dominum Jefum 
Chriftum . 

Scientes autem quod non juftificatur homo ex Gatat. . 
operibus legis, nifs per fidem Jefu Chrifti; @ % ** 
nos in Chrifta Jefu credimus , ut juftificemur 
ex fide Chrifli, & non ex operibus legis. Siin 
Deum credere, juttificationis mercede pen- 
fatur, ( hac enim via majores noftri juilifi- 
cati funt: fcriptum eft namque: Credidit 

Abra- 


795 CONCILIORUM OMNIUM - t 


x 


Rom.e.4..3. Abrabam Deo, 0 reputata eff e7 fides ad jahti- A eats how A Geax ny Ord - % eAoyiogn auns Py 
tiam) quomodo Emmanuel non eft Deus , cis Sugyooudy ymisise nag 8Osde 6 Eupaysia, | 


fi quidem vernm eft, quod in ipfum cre- 7 oy ay ge ' ; 

ane aiae EMEP ESIY AANVES 4 @ ‘ 

Gentecuunihtante? ae NOES 4 OS Cts aur mishovres denugys 
? 


Ex epiftola ad Epbefos . beh Ex ? mopos Eoeciss. | 
Ephefie.s. a quo @& vos, cum audiffetis verbum veri- ne P ANBTAVTES HH VUKMIS TF AcyoY PaANTElas 4 Bp 
tatis (evangelium falutis veflre ) inquo& 7 Loyyerroy? cwrnesas wav, evo Om 
credentes fignati eftis Spiritu promiffionis fancho,  ¢Mlrayrec EcopaytoSnre 16 nLite? emagryertars 
qui eft pignus hereditatis nofire, in redemptio- 3 sy dvipy dso hb Bisy ‘rits xAnpevelle ‘aa 


nem acquifitionis , in laudemgloria ipfus. Plu- 95 5 24 : a 
ra-fimul fic proponuntur, ex quibus collige- ameAvk oor Tis WEPLNCINT EGS 5° Cee OeEns 
re licet Chriftum verum effe Deum; atque UTS « ) moma xocrd route Cy res TE) eopoxeyut vay 


adeo omnium fidem inipfum non ferritam- Cwvorars xortdor res dv, Of dy Evese poe or: Ocde 
quam in ona ti nottrt patties 5 me tam-  @Ay Suse Xpises, 4 H mapa wevrwy mises eis avr 
m inun minum ilium Bey wc ede > Kae ame. eee 
Brimo'nemique iple faut noftreeyangeliam ee eat ong 
exiftit, in quem proinde fides nottra tendat wi ae & ) plies "i zor ene “ 
tamquam in Deum: fubjungitur mox fidei 7 &*yeAvey T carnpras nav, ev 06 oe 
quoque premium, puta prom#fionis Spiritus, © © Oeoy snrovers : axorsber Sexe Pmisews ye~ 
qui noftre hereditatis arrhabo eft; denique pxs, TeTEss TO MVEULE Pemayyerlas , 6? MAnpovo- 
ad laudem gloriz Chrifti redempti perhibe- utes nay cpoapar . exAsrvewpusOn. yep cis € watt- 
mur. Redemit autem nos non ut vulgaris yoy ddkng Xpisd. clowns yap-nyscs ey ois avS pw 
hemo, fed ut Deus noftri caufa incarnatus. 76 xOWeS 5 GA’ cs Qeo's Cy oapn! geyovds Mi ia. 
Ad hunc enim modum in laudem glorizil-  « eee > ays ike 
lius cedimus. elt del sor aahen od Er opedor 7 ons RES es an 
Hujus vei gratia ego Paulus vinttus Cbrifti Tere yap Heda Tlabacs o deo utos te Xprsd ky 
Ephef.c. x  Jefu pro vobis gentibus, fi tamen audiftis dif- Inox UTEP UpoV hd €Sydy, aye rixboore THe oxo. 
vide penfationem pratie Dei, que data eft mibi in voutov THs yupiTes Ts Ocs POODEIONS poe tS Upas 5 
wobis: quoniam fecundum yevelationem. notum rt xere a mokeAwn)ty eyvaptodn jeor 7 pusnproy 
mibi fattum eft facramentum, fient fupra[cripf C ya Sq “ny parpac Cy 0o’AL ie 5 p o Ce 
in brevi ; prout poteftis legentes intelligere pru- ae ee aS Kay Wali ote ie 
YUdexoyres VOHoa: THY GUbECtY pY CHT pUSHEly 


dentiam meam in myfterio Corifiti. Quapruden- 7. e ; , 
bs i ‘ i - f \ > é 
tia, quave divina opus erat patefafione ad 7% Xpise . ) more ouwerews xpeia , 1 a-eponatnLeox 


myfterium hoc Chrifti perfpiciendum, fiqui- 7S rapa Oe OPIS THYWeoplodiivat TH AUS rpLov ToD 
dem per fe homo tantum eft, aDeiVerbo Xpist, exnep estv avSpwros idexas , xo OA0komes 
omnino fejun@us , nuda perfonarum unione xeywprepSnos Ts Os Aoys, WiAn wpoowruy vei 
cohoneftatus? Quid enim abftrufum habet,  g¢, reriqanpBuos 3 Te yap exer TO xexpupSioy , F 
aut que difficultas eft de vulgari quopiam , ~~ Y ' SAPIENS.” ‘ Vt 

a Appa belt MOLOV CAWS TO SUREPES, TD VONTaL TUYOY mEeL EvOS 
noftrique fimili homine intelligere quod fit —. Se) aiaciaoe vs ay 
homo ? At vere profundum, Dressy Mere oe av poms 4 OTF oLvrd peor os ie Ba 
gnum eft hoc facramentum, fi Deus Ver- ‘3U de Heat dea eh it waht idee Kav geet ype 
bum nobis fimile fatum ponatur. Cum igie oSae Aeyorm Osos vwapywv o Aoyos . OTE To 
tur eximia mentis intelligentia ornati, divi- yw of Baders eis coves, 0) Tle Seley amoxdAu- 
naque reyelatione illuftrati, myfterium Chri-  {y foynxdres, ws Serv yury pyusnesoy mapadedo- 
fi fe ane sae fecretum ae xeor To Xpwss pusnptoy 5 % Hg avrdy H mess 
tradiderint,naelque in lum tamquamin Deum wis eis Oeo'y SnAove're, mas 8x dv ein Oco's; 


tendat , quomodo Chriltus non eft Deus. re i re 
Alind huic fimile, & eamdem habens fen- Ame Tarp @poceoine's 5 tly) uirlwexov dra- 


. pe . Shack > 4 ? i , RAY elt IOs 
Ibid. o. 8 ~ tentiam. Mibiomninm fanétovum minimo data ote. & for Ty éAaeyis OTE) TAT T zie edoon 
’ . ’ . . J 3 ~ 
eft gratia hac, in gentibus evangelizare inve- ¥ xaess wwTn, Cy Tris Evert LayyeAloxodat THY 
ftigabiles drvitias Chrifti, © illuminare omnes  gyEryyiasey TAbry 78 Xess, % pertoce mayras, 
que Sit difpenfatio facramenti abfconditi a facu- Tis H of xovopLi ct pus ness 8 OC TTOXEKPULL PACA amo 
lis in Deo, qui omnia creavit. 24 oe Marae i 
giwvey CW TY Oi, TH Ta TavTe xTiCAyTt. 
¢ nw ~ 
Of cudpes , onoty , ayana re Ts quwatKas 5 Be. : 


{ 


Y. 23. 


Ephef.t.¢ Viri, inquit, diligite uxores veftras, feut 0 Ahly dee Pa, ost yo ; ‘ 
w. 25 Chriftus dilexit ecclefiam, & femetipfum tradi- %tJs % 0 Awsos nyannee Thy éxxAnotey 5 494 


dit pro ea, ut illam fanétificaret, mundans eam EquTov mopedancw umEp awrns , Wo odrluy ayia 
lavacro aque in verbo vite. Ecquid aliud, on, xadagstoas ty Ave 5 78 Ldates. Cy pnuatt. ) 
obfecro, verbum elt, per quod corpore aqua — qrofoy apa és? 7 phipact ong HEXLIAPUETL 4 aT0- 
munda abluto purgamur, quam illud ipfum, Asodphuor 1) cope Ua: xxapp 3 iF mayras exci- 
de quo beatus Paulus alio loco ita {cribit: \ 7 pein WlacaGe- fr can 
Rem ¢.10. Hoc eft verbum fidei quod predicamus: quia fi Weis, BEG) se Pgs someoros LlauAGs ote 7 
v 8. confitearis in oretuo dominum Jefum, WO incor- £5! T pajre P miseas 2° xnpuase pS TEES oe 
de tuo credideris quod Deus illum fufcitavit a  Acynons cw ts) SOMATE TB uwesev U'yosy Xessov , % 
mortuis 5 falous eris. Cordeenim creditur adju- miskons Gyn xapdtaos ort 6 Oscs adr wyeipey 
ftitiam , ore autem fit confeffio ad falutem. Si gx VEXPOV swoon. nopore yap misdeetut 6S Ot- 
ee bree a en is eae ae yyoriuly , Soper: dé ouorovarur eis cwrnelay. ) 
ur, verbumque fidei de illo predicatum 3» > ue ~ ; ' H 
compfexi Sirdeeale & peasHPeaeaick quo- arena Xess 0) eh Waid es Gn mise Tw OMETe » | 
modo is verus Deus non eft? mas 8Oe0s aAndns és , 5 OY Th ee 
Rborr phpior, xexxda puede re hab 7 | 
% 


ee 


AMPLISSIMA 


Ex 2 apes DiAcrmet es. 


ip; onol . wAlu) or: may? Bex, clre 
aopopace , ere aAnSem , Xpises xaruy- 
yimerut. )adp bys avSpwmos reryanuSwos yaprrt, 
nS xdopw xypvarerer 5 xa Te Oxcy 6 xor0s Emeqw 
otal Th wiser TeTIunxws « TOS BY 8 Oecs, 6 
Cy dckn Seornms TS xoouw xaTeyyeMop8vos ; 

Swwadritvees, gnot, ty mise ts Lapyeris, 
pn mrupopiwor Cv pandeve ure TES cevrineyuctay * 
7. anmis pos es tvdekis amwrcias , piv dé 
eurnpixs , — amd Oey . OT viv eyaein 
nm inp Xess, & povev m ec wry msLew , 
aM 6 TR Uwip ars mayey : ) et Cv xaerrG 
pice Seyoueda: mapa Oe mi mshew cy Xess , 
§ metAawjusda Je dra Tse UaMov, OM eyvexa- 

Ty quoe Te HaANIOS oVTU Ocdy, Tas dy Cr- 
hd Tis, oT: @cos 6 Xpises; 


| E’x ? apes Tipcceov a. 


TETOE é Adges, % rao ctrodoyiis 
| akros , ore Xpisos Inows yAScw eis Tey 
XOT HOV ApaptTaArss Cora , OV aMpaTes cit eye * 


aMe Sit Ter HAMS , ive Cy Euol e@pary Cy- — cutus 


COLLECTIO. 
A 


798 
Ex epiftola ad Philippenfes . 


UID enim? ( inquit ) Dum omni mo- ppitiyy. «1. 

do , five per occafionem , five per veri- % 18. 
tatem Cbriftus annuncietur. Numquid ut ho- 
mo divina gratia ornatus mundo annuncie- 
tur? Atqui mundus Chriftum per fidem co- 
lens, ad Dei 4 seas adduétus eft. Quo- 
modo is ergo Deus non eft, qui in divine 

majeftatis gloria mundo predicatus eft? 
Collaborantes fidei evangelii : © in nullo ter- 
reamini ab adverfarits : que illis. caufa perdi- 
tionis eft, vobis autem falutis ; & boc a Deo: 
quia vobis donatum eft proCbrifle, non folum 
But in eum credatis, fed wt etiam pro illo pa- 
tiamini . Si hoc a Deo in gratie loco acci- 
pimus, quod in Chriftum credimus , neque 
per hoc in errorem abducimur, fed in ejus 
potius cognitionem adducimur , qui verus 
fecundum naturam Deus eft; quomodo Chri- 

ftum Deum effe, ambigere quis queat? 


hid. v.28. 


Ex priori ad Timotheum. 


IDELIS fermo, & omni acceptione di- 
gnus, quod Chrifius Jefus venit in bunc 
mundum peccatores falvos facere; quorum pri- 
mus ego fum : fed ideo mifericordiam confe- 
j ut in me primo oftenderet Chriftus 


a. Tim & 4%, 
Ws ISs 


deén Xpisds DPyces tlw Omarny pax poSupat av , CJefus oninem patientiam ’ ad informationem 


apes omerimwow Td peMovray mis Lew ex” wrp 
eis Coolis acicdyroy. ) €¢ auaprwrous cater Xerces, 
xg) Paxpoduucr mrs mAnupeAnuaor, IexopSu@ 
aes tht wertipraci’ x 7acx nav 4 mists ew 
wird, x dit Ths ets adm msews tle Colw Try 
—— attavoy xexepdnxapu* mas ¥ Cees en ay; OTH 
pore Og a@péror dv cixoras Te % cwCey dura- 
Oat TY XOoMOY 4 nT Te CY TP xooMw 4 % po- 
xpodupely ters opaptuyssr 5 % Cwomore’y dex Ths 
misews THS Ks EauTO. | 
» Kal cuoropysphuos uiya est mm tis Lce- 
elas pusvesoy. Gees Epavepwin Cv capxt, €dt- 
xgyoon Cy my 
On cy EQveow, erishIn Cy xorup , aveAnpon 
Cw defn. ) tis 6 Cw capxt! pavepoders 5 H dn- 
Aov OTe movTN TE % TavTUs 6 ExOsd mabos Acyes ; 
Sra yap ¢ o THs MoeBeias prusnesoy « 
yap ESot Lea TO TIS ps 
Ores eEpavepion Cy capx! , wPIn de aypeAas 
 dyaBatvew cis Spavois* exnpdydn cy eQvect Sect 
TS ayiov amoscrwy, emsdn 3? cy xocup* % 
Stems pap8s, ore xD’ runs avSpor@ arras , 
AN’ hs eds Cw caupxl HxaS’ nuas yeyovas. cve- 
see, ANMIN SED CH ScEN, tye Acpovtes cixdon 73 Oss 
 Hmearpdst nbs ex deed pw, bos dv Sw rds ey- 
Spisox dmomedioy TS woday os. 


Ex ? apes Tiny. 


ISTO ¢ Acyos* % meek Tovrw Bov- 
Acuat oe MoPeBauiioSar , tye ppovriCarr 
bal 4 t ‘ 

WADy Epyeoy copolsaodar of memesdxores nS Ors. ) 
2p of OxS mskors , ox as Xeory mem- 
OTHKAN 3 xelT AZywv cpare capes O paxa- 
lows megs ats * Coot dé EAaBov avr , 


~ 


Lyuatt, SPIN ayyérois, exnpty D 


eorum qui credituri funt slli in vitam eter- 
nam. Si Chriftus Jefus peccatores falvat , 
patienterque deliéta tolerat , illorum peeni- 
tentiam expectans ; fi tota fides noftra in 
ipfum fertur , & per fidem denique , que 
eft in ipfum , vitam eternam adipifcimur ; 
quomodo non eft Deus ? quandoquidem 
mundum , hoc eft, eos qui in mundo hoc 
degunt , poffe falvare , longanimiter adhec 
peccatores ferre , vitam poftremo per fidem 
in illum impertiri; id merito in folum Deum 
conyenire oportet. 

Et manifefte magnum eft pietatis facramen- x. Tim. «. ;. 
tum, quod manifefiatum eft in carne, juftifica~ ™ ** 
tum eft in fpiritu, apparuit angelis , predica- 
tum eft gentibus , creditum eft in mundo , af- 
Jumptum eft in gloria. Quis is, quefo, eft, 
qui in carne manifeftatus eft? An non mo- 
dis omnibus perfpicuum eft, non alium effe, 
quam ipfummet Dei Patris Verbum ? Hinc 
namque magnum illud pietatis myfterium 
perfpicitur. Hic autem ab angelis vifus eft, 
cum in celum fufceptus eft ; pradicatus 
porro gentibus eft per fan&os apottolos 
creditus autem eft in mundo. Sed numquid 
iftud velut homo abfolute ut nos ? Nequa- 
quam, verum ut Deus in carne , nobifque 
fimilis effe@tus . Affumptus tandem eft in 
gloria , quo Deum & Patrem dicentem au- 
Ediat : Sede a dextris meis , donec ponarm inj-Pfalm. 106 

micos tuos feabellum pedum tuorum. 


Ex epiftola ad Titum. 
IDELIS fermo ef : & de his volo 


te confirmare ; ut curent bonis operibus 
praecfe qui credunt Deo. Numquid qui in 
Deum credunt, in Chriftum non credunt ? 
Atqui beatus Joannes hee de illo diferte 
exponit : Quotquot , inquit , receperunt eum , Joan. «. +. 
dedit eis poteflatem filios Dei fiert , his qui ™ ™* 
cre- 


TH a6 & he 


199 CONCILIOR 


cvedunt in nomine ejus. Subfcribit his & ipfe A eSwxev avrvis ekuctay réxva Ors ae 5 TOS 


@atat.3.  bdeatus Paulus quoque ; ait enim : Scientes 
wee quod non juftificatur homo ex operibus legis , 
nifs per fidem Jefu Chrifti ; 0 nos in Chrifto 
Jefu credidimus, ut juftificemur in ipfo. Cum 
igitur qui Chrifto fidem offerunt, in Deum 
credant ; quomodo Chriftus non eft verus 


Deus ? 
Quod fides fit in Chrifium. 
Ex evangelio fecundum Joannem, 
cia aan, UOTQUOT autem receperunt eum , de- 


dit ets poteftatem filios Dei fievi, bis quiB 

credunt in nomine ejus . Duo que in Deum 
quadrant, conjun&im hic ponit : non enim 
alia ratione Chriftum complecimur , quam 
quod fide in illum tendimus , hoc vero de- 
clarat , dum ait : his qui credunt in nomi- 
ne ejus : credimus autem in nomine ejus , 
non vulgarem, noftrique fimilem hominem 
rati, fed Deum incarnatum . Rurfum quod 
poteftatem dat filios Dei fieri , non huma- 
narum virium eft, fed divine nature opus, 
quiddamque univerfa creatura fublimius . 
Cum fides ergo in ipfum Chriftum tendar, 
idemque det gratiam ut filii Dei efficiamur, 
quomodo non eft Deus? 

Founcavir. Hoc fecit initium Signorum Jefus in Cana Ga-C 
lilee , O manifeftavit gloriam fuam : © cre- 
diderunt in eum difcipuli ejus. Signo peracto, 
Chriftique gloria manifeftata , in quem , 
quefo , beati illi difcipuli crediderunt ? 
numquid in hominem fimpliciter fan&um ? 
Atqui ante fignum editum illum fequeban- 
tur tamquam virum fan@um admirati . Ex 
figno itaque poteftatem humana majorem 
illi adefle animadverterunt : quare in illum 
tamquam in Deum crediderunt . Conitat 
per multos fanéos multa ftupenda edidiffe , 
propter que etiam in magna admiratione 
erant : at nullus interim repertus eft , qui 

in illos crederet . Ejufdem pene fententiz 

Ibid. v. 23. 
Solymis in Pafcha in die fefto , multi credide- 
runt in nomine ejus , videntes figna ejus que 
faciebat. 

Non enim mifit Deus Filium fuum inmun- 
dum ut judicet mundum, fed ut falvetur mun- 

Joan. «8 dus per ipfum . Qui credit in eum , non judi- 

"7+ catur : qui autem non credit , jam judicatus 
eft ; quia non credidit in nomine unigeniti F1- 
lit Dei . Si via ad falutem eft fides in Fi- 
lium , quomodo in ipfum credimus ? aut 
quomodo in ipfum credentes condemnatio- 
nis fententiam evademus ? Numquid illum 
fide ut hominem compleéimur ? nec quid- 
quam omnino nifi humanum de illo conci- 
pimus? At quo pacto fi hoc fecerimus , di- E 
vinum cultum homini impendiffe non ar- 
guemur? Fidene ergo in illum ferimus tam- 
quam in Deum-? Sane . Quis illum ergo , 
cujus fides terrarum orbem juftificat, verum 
Deum effe inficiari audeat ? 

Joan. 6. 4. Cognovit ergo pater quia illa hora erat, in 

DY. $3 qua dixit illiJefus, Filius tuus vivit : & cre- 
didit ipfe , 0 domus ejus tota . Revocat re- 
guli filium a mortis veftibulo Chriftus , af- 
fatufque patrem : Vade, inquit , filius tuus 
vivit . Credidit mox ille , & tota familia 


UM OMNIUM 800 


msdsny els wovoue wre . yould « adres 6 
’ ~ ee eA Ae > ~ bd 

peaxaesos TlouAos* esdores O€ Ore ¥ Seygyeree ay~ 
ome \ al 

Spwros HE Epywy vous , cay pn dia misews Pros 

, ne Nut BS ee, \ ? ~ 3 , 

Xess 4 nes es Xpisev Vnosy emsLoauhy , 

Y ~ i 

we SiyyodIapy Cy wird . ore miyw Ob mH. 

sksow of KeicdS tlw misw eppocayoyres 5 mas 

ouUx av ein O£0s aANIYS ; 


Or es Xesoy 4 misis* 
Ex ré xert Ioawlw Lapytris. 


SOT de erxBoy wry, edwxcw adreis YEs- 

ctay rexye O88 Rueda , mers msKover 
els 7 avoua atts. ) dvo xemi Tewry ThOnor 
Teommpend * TaparouPaverue yap sy eTEp@s Tap 
yuov 6 Kesscs . wAlw cre d¢ ets adm mists, 
capluc 0 ampoxeriuoy * mis yap msdover , 
onety 4 els TO oyoue ars . msKouSu de cic 
GvOLUe aUTS, OUX aVDpwmoy ciyae xotvoy % Ever ThS 


Tm, 


xey nas msMovres , ado Gedy ColwIpean- 


xOTU . oux avop@mvey de m eKeotay ddovac 
rexve, Os Puetae , Geowmpemes d¢ parroy gf 
imep tlw xticty . O7e Toiyur els avTeY A MISIS, 
x, autos dtdwor THS uIOdertas tlw yaew, MOS 
ov O05 0° Xerces; 

Tavrlw enoincey apyluy TS cnuciov o Pinos 
Cy Kava ris Tarrraras, wepavepooe rl dotay 
avTs’ Xx emicdcav ets avrey of pa Sntal ars. ) 
meyoyeTos apa TY oNUEIE, H MarEC@oayTS TH 
Xessod rl Ickay avts, ws eis rive memes xeon 
of proxcesor paInrul ; apa e's avSpwmey ayy 
ATADS § NATO THO TS SHEE NXOASONTAY AUTO y 
TEDOUUAXOTES WS arytey . aMa TeEDeavTeE dtot TOD 
ones tlw dwep avIpwmov dtwayly te % Ssciay 
eyovre. vxzy memeshnacw ws eis Ocoy. éseoy dey 
Gtr TOMO! Th) ayiav Tod memoryxart W Tapa 
Sofas % fJuwpadnoay pn, émisdce dé els av- 
Tes Bde. Eyor 0 ay Thu colw Stavoruy * ws oF 


eft & illud quoque : Cum autem effet Hiero- Dis eyomic T'spoooAvysors Cy me mobaer Cy Th éop- 


TM, woMot émishoay cis TO ovo QUT 5 JEW 
psvres avTs Tu onucia , x énoter. 7 

> \ 2 t ¢ \ ‘ e\ ? ~ , 

Od yep améserAcw 0 Osos my vioy aurou ets 

TW XOTLOV 5 Lye KEN TW xXOTMOY , ANA We ow 


T'aa’ e, 


~ ~ > ’ 
OF 6 xeouos Of wuts 5 o miskwy els duTY, Wer; 


xeserae* 6 d€ pn meshoy 4 Hon xexesTeL’ OTe UN 
metishxcy eis 7 dvoua TS povopuss uiod TOU 
Os. )el cwrneias odes eorey ¥ mats H EIS TY 
vicy , TOS ape moreropsy es aumy 5 | _70S TH 
éx 78 xplyetor Saphtoueda dixlw; apa yap 
ws avIpwmoy xaTrdeapuor , Werepov Mapa THT 
sor; em mds ex avSpoma Aabdooply 5 wr 
ws ers Ocov; Tem yop aAnSes. tis sy 6 pavae 
TAUAY BX Clvat XaTe BARELY Oey 4 B dedIXatt w~ 
xen n mors thy uM ovpevey; 


y € 


EF’ \ ¢ oi; >’ ’ ~ @e m 
yo ovy 6 marnp ott CH exci TH wpm 5 
Ss ie € ey ~ 
Cyn eimew att * 0 vies os Cn * % emiordow 
> t 3 ~_n 
cis aumy avms 5 GN orxte aumE oan. ) ave 


| 
Tax! ae | 


i 
| 


sTnocw éx vexody TD BacrAmod rev utoy 6 Xpi- 


\ ? \ > ~ , « cr ta 
ers , expnxds aute* mopdis , 0 ulds o¥ Cn. 
i b) 


Tad 


AMPLISSIMA 


% Seompemois Uourias ws ets avSpwmoy 
uxew 6 Banrixes; 4 Oey yyw xan 
pion Gyre duty , 494 Cwororsyra wer” Sovctas 


obs dy tAort> © porw pnuats ; aM Eore SyAoy 
Om memicreuxew ws Ow. 
f 

! . A’ulus auld Agyo duty, ore O Ty Acro 


ps axovay , © morewy 5 méuLavti ue, Eyer 
alu atwyoy . ) mérouger nuty YE spavdy ¢ 
es yg} Zarrp my fdroy vidy, iva was 6 TH 
oTewy eS aUTYY py ameAnTu , AM Exyn Colw 
aioyoy. mds Sy Cy roves onot, Col ofdyioy 
tyew Ry miorwoyTe TH mivsLavte auto; els Ti- 
ye Aowmev % miotis; apa ws eis dvo Oxors, my 
marepe 4 % Ty viov; pun Bom. aM ws cls 
fya Oxcy % adanSwey * ovxery errs moth ceicy 
es Xeory , memiotevncw eis Occy* xev ef m- 
ETO TECH E15 Ocdy maTépa, menITTEUXWS EoTUE yg} 
es my Eye xvesoy I'nosy wy Xesorey. 
te 63s A’mexetSn oD nets, x nop dunis: mim fort 
| Be spyoy T8 Ocs, ta mordonte cis Oy exeote- 
iy Acw excivos. Det TAO Dox¥y ExireAcd Wu m- 
| ereloyres ci¢ Xpioty* aur yap canSds eméorer- 
Ace 6 marip cis tty xorpoy, ore yeyoveW avOpw- 
Tos xn HUas* TAS kx avem Ocos eAnSwes; 8 
———gatp ety lub eppeov Oxod we miorevew els adrey. 
rd coal, Pots dé expate , yoy crmew? 6 moth eis 
| tue, 8 mother cis EUs, aMa cis TY TE LWLo- 
Tu HE. % 6 Sewpay eye Sewper Tey merourret 
PE. GTR G@pocemarye: TovTes* eye YE Euawrev 
dx eAaAnoa, aM’ owiurbas ue Tatrp, ares por 
CrrAlw dédexe ti cimw , gi te AaAiow. ) or 
: ¢ > ? \ we \ * e ” 
. TuyuN xaT CyTAAS TE MakOS , xdv ws aVIpw- 
| a@ Adyn , tlw miotw tlw eis avty; els my 
| Renpavire ary avapeper , % 6 Dewpav avrey , 
Seopa tov méembavre adroy * tis 6 paver PA- 
~ > s \ - es te Sian > ' 
y oun evar Osoy avrey , % T¥TY aAnSHeY ; 
“euoroy de Téta* morevere cis Toy roy, yal eis 
"GUE TOTEUETE . 


fae 16 


Ex 73 xant Asxay Layyiris. 
\ ? AHN 6 vies 3 dySpdrs <ASaV, apo L- 
ia picer the alotw emt tis yns 3 ) oro 
5 Xproro's YE spared wapapinrar, worav apa Cr- 
Thee tioty Cy ruiy; ef phi yap ws avSpores 
xaY yuas Bsrcree morhedar, THs 6 amicth- 
4p, FHS HUTGS Crexckrsy yop of Iedatoe Agyovres . 
 Sfaricd avSpam@- dy, moreis ceawrte'y Ozey 5 
oe erHupoy dixovoyres Koi Saryarrey » ws 
mee ay Spams xen SratxenTUt » % YS xad Tyas 
» £0. moray ouy apa micty Cute 5s nH SnAoyorTe 
Tl exxexnpuy pol Sead TS Senzo'pwv, of % ad- 
TO mTat % UmnpeTue yepovan TS Ac'ys; Eqn Tory 
Voanns, ere of Aclyos capt eRuerm. yeyove de 
ype ere TE prcivar Ocds . abt Teiyun H TITS 

Ce uty mop att Carn Syicerue xoreh ygupss.. 
Tides 73 * appats Acyx a@pocquvntixs mapa 


Kupis érioxe'rs A’Ackavdpetas, @po's 
tis Leedconiza derrotvas. 


Concil. General. Tom. IV. 


COLLECTIO. 


802 


menioreuxs mover! . apody Sit THs obra pe-Acum illo. Sed numquid ob infignem hanc, 


adeoque divinam potentiam regulus in illum 
credidit tamquam inhominem? an vero ve- 
rum naturalemque Deum effe agnovit, qui 
utidominus quofcunque fibi vifum effet, vel 
folo verbo vite reftituere poffet? Sed ob- 
fcurum non eft haud aliter in eum credi- 
difle, quam in verum Deum. 

Amen amen dico vobis, quia qui verbum Ts %4 
meum audit, © credit ei qui mifit me, habet 
vitam aternam. Deus Pater Filium fuum mi- 
fit nobis de ceelis, ut omnis qui credit in il- 
lum, non pereat, fed habeat vitam aternam. 
Cur hic ergo xterna vita iis promittitur , 
qui credunt ei qui miferat illum? In quem 

Btandem fertur fides? Numquid in Patrem& 
Chriftum tamquam in duos Deos? Abfit. Cre- 
dimus enimtamquam in unum verum Deum. 
Quamobrem fiquis credit in Chriftum, cre- 
dit idem in Deum Patrem quoque: &con- 
tra, fi qui in Deum Patrem credunt, iidem 
& in unum Dominum noftrum Jefum Chri- 
ftum quoque credunt. 


Refpondit Jefus, & dixit illis: Hoc eft opus Fear. 6.v- 29. 
Dei, ut credatis in eum quem mifit ille . St 
Dei voluntatem perficimus cum in Chri- 
ftum credimus, (hunc enim Pater vere mi- 
fit in mundum, quando noftri fimilis fa- 
&us eft homo ) quomodo non eft vere 
Deus? Neque enim opus Dei effet credere 
Cin eum. 


Foan, 3. v. 6. 


Jefus autem clamavit, © dixit; Qui cre-~74nt2-944 


dit in me, non credit in me, fed in eum qui 

mifit me. Et qui videt me, videt eum qui 

mifit me. Et paucis interjectis : Quia ego ex Bid. 0.4% 
meipfo non fum locutus; fed qui mifit me Pa- 

ter, ipfe mihi mandatum dedit quid dicam , 

€ quid loquar . Cum ergo mandato Patris, 

licet ut homo dicat; fidem que in illum 

eft, referat ad Patrem mittentem; & qui 

illum videt , eum quoque videat, qui mi- 

fit illum; quis illum verum Deum effe 
negare audeat? Cognatum hnic eft & il- 

lud quoque : Creditis in Deum , © in me Fean.r4. 


D credite . 


Ex evangelio fecundam Lucam. 


Erumtamen Filius hominis veniens , putas a¢- 8. 0. §- 
inveniet fidem in terra? Quando Chri- 
ftus e celo olim eft venturus, cujufmodi , 
quefo, fidem a nobis exiget? Si enim ho- 
mo tantum noftri fimilis credi haberique 
vult, quis illi credere abnuat? Judi illi in- 
fultantes ajebant: Cur ta homa cum fis, fa- Jean. «10. 
cis teipfum Deum? Ethnici quoque crncem * ?” 
mortemque ejufdem audientes, id quod di- 
citur, tamquam de communi quopiam no- 
ftre conditionis homine di@um accipiunt . 
E Ecqualem ergo fidem depofcit ? Iam ipfam 4+ %- 
nimirum, quam divini ili precones, qui & 
miniftri & f{pecatores Verbi extiterunr , 
orbi annunciarunt, Joannes igitur ait: Er Foam. » 
verbum caro faétum eft. Fa&tum eft {ane ca- 
ro, fed hoc ita, ut Deus tamen effe non 
deftiterit. Iftiufmodi itaque eft fides, quam 
ille {uo tempore a nobis requiret. 


Finis orationis prime Cyrilli epifcops Alexan- 
dri¢, ad piifimas reginas miffa. 


Ece CA- 


803 CONCILIOR 


A 
CuvA.cPecUr) sony. 


Cyrilli epifcop: Alexandrie oratio altera 
infcripta religtofiffimis reginis , 
de recla fide. 


I. 
E> qui divinum illud ccelefteque preedi- 


candi munus adminiftrant, univerforum 
Deus per Tfaiz propheta vocem ejufmodi 


fai. 40. v. » oratione hec precipit : Super montem excel- 


fum afcende tu qui evangelizas Sion ; exalta 
in fortitudine vocem tuam qui evangelizas Je- 
rufalem ; exaltate, nolite timere. Etenim quigZ 
in facerdotum ordinem adi{citi , eam fortitt 
funt provinciam , ut Chrifti omnium no- 
ftrum falvatoris myfteria edifferant , popu- 
loque proponant, illi fenfum nequaquam ab- 
jectum , humive repentem , aut ignavia vi- 
a&um , aut metu fra&um obtinere debent 3 
fed fublime velut incedentem , & quafi in 
monte collocatum + quo nimirum ad eum 
modum comparati, eximiam illam verorum 
dogmatum venuftatem rimari ac introfpice- 
re , verbaque intrepide facere valeant; quan- 
tumvis ex iis qui facris informantur , non- 
nulli inftar equorum infolentium , qui in- 
frenari non poffunt, duros & intra&abiles fe 
prebeant:de quibus beatus David fummum ¢ 
illum rerum omnium opificem interpellaus, 


Pfal.gx.v.9,1ta {cribit : In camo © freno maxillas earum 


conftringe , qui non approximant ad te. Quod 
fi tali animo praditis nihilominus vim in- 
ferre oportet; quomodo abfurdum non fue- 
rit apud vos filere , piifque veftris auribus 
facratum litterarum notitiam, veluti dulcem 
quemdam vivificumque laticem nolle fubin- 
de inftillare? Quod quidem Deus per Ifaix 
prophete vocem quondam locutus, ejufmo- 


Yal.x2.v 3 di verbis nobis promittit: Haurietis, inquit, 


cum gaudio aquas de fontibus falutaris. Salu- 
tatis autem fontes appellamus fan&os pro- 
hetas, evangeliftas, & apoftolos : hi enim 
Jalutari ccelitu{que haufta doG@rina mundum D 
hunc irrigant, Spiritu fan&o imbuti, totum- 
ne hunc orbem letificant . In ejus proin- 
e profunda fenfa mentis oculos conjicien- 
tes, veritatis inventionem inde hauriamus. 
Quemadmodum ergo agricole fragrantiffi- 
mos quofque flores opportuno tempore ex 
agris decerpunt , decerptofque ac {cite in 
calathis compofitos dominis fuis offerunt ; 
quos illi mox benevole , gratoque animo 
comple&untur, eorumdemque decore ac ve- 
puftate mirifice afficiuntur : ita nos , qui 
docendi munus fufcepimus , ex divina {eri- 
ptura veluti ex agro quopiam non florum 
cito marcefcentinm decorem offerimus , fed 
fermonum do@rinzque , que per Spiritum E 
fan&um pietatis in Chriftum immarcefcibi- 
lem venuftatem continet , magnaque {uavi- 
tate & ubertate illius myfterium redolet , 


1. Cor. 2. fragyantiam. Scriptum eft enim quod Cbri- 


Vv. US. 


fli bonus odor fumus Deo. 
II. 
En ergo reginz pietatis amantiffime , li- 
brum quem de red&ta & inculpabili in Do- 


minum noftrum Jefum Chriftum fide, qua- 
lis veftra efle debet, confcripfi , vobis otfe- 


UM OMNIUM 804 
KE@AAAION 2 


Kueime emaoxoms A’AcLavdpers Adgyos ddrepos 
mpporpayntixes Tats LoeBesaTos Baor- 
Alornis, Weel TP opIns Tsews. 
ae 
FOILS w croy © spavroy iepspysoe xnpuy- 

pa, dc gots Hical's mapancateru Acq 
yur 6 Th) BAwy Oeos * &@w opos wrbnrcy avaBnde 
6 Lay errCapuG Tidy s wposoy r¥ four tlw 
gory o8 6 LagyerlewSuos L'spyoaAny> nbo- 
Tare, PN PoPerode. ypkiae yap tywye nut THs 
TETUY WIuss els fepupyiay , % TO Ts mavToy nwV 
swrnpos Xesss AwABYTUS MUSHELOV., 8 KeLTEPPLELE 
VOV EXEV H YOHpPrpes TD povnpra, W OKO ViKem 
pu 5 © dexAtars cuvesarpinov* a&AW vrs php 
womep ev BeBnxdre rev ver-, yg} Lover mas Cy Opes 
xeipSuov y sTw Te Wd rs aAnTetas Soyparwy To 
Haut perey xxog meemmdpesy c@vdaCovTe , Maret~ 
Far de Tes Adyus Cy mapinote 4 xoty &e TIVES 
Cw of pusaryorsSvor cxAnpo! % duraywyo, % 
ofoy immo TEs aytpwyor % Slur, meer OY 78 
# stds gnety o poxcesos Aavid @pos toy Ty) oAwy 
Occ > cy yernd © Cv unsd tas cropovas ewthd 
ey Eas 5 Td pn eypiCdvrwy amposoe. ebde % 015 


Hea 40 


BTUS EYHoe PpCwes aMpor Bare cyanate » TOS 
” 


ux dv Porm Wd apav cparspwrtnsy 70 EAeoat 
cyl, © pn tals LoeBeow vpdy otxootts Crtevart 
TACISOKIS KeTaMEP TE Yaa YAvaU w Cwomordy Ths 
fepdy ypayparw tlw yvdorw , omep HUY 1G Ta- 
Awe Ocos umeayveim , Atyov Sid gens Heats: 
wavrrAncare Cdwp per Appoowms éx TS anydy 
TS cwrnpls . cwrnpis 3d anyas elvat paply 78s 
oy tss mpopntas , Layers as ve % amOSOALS 4 or 
To avwdcw % YE pave ¥ cwrnpwoy TH rOTRY 
Bpusce Acyov 5 yopnyovvr@~ auwts mew ayrou 
mbpor@ , anacay re btw xardopatvavcr tld 
Um ovpayey . @épe Toryuy ets Te Barn Tes map 
aston Cryorwy xaTcevres Toy yous , TNS M&AN- 
Setas tl Lprow exciIon edvrAncop§y . ynme- 
yor pSv ouv UE aypav ra Locorera Ths avItwy 
ATH UgIPsS wmMoXePaVTEs ,° ELTA TabTA THARMpOES 
CySesres aropepsre rors Seomotuts * of Of nH 
Avav aoppwws aoporicwral 5 H mis YE wody 
ETI AVUUTAL * HUES OL 4. 0c TO dtdarnercnay 


Wah. 31), 


Hea’, 5. 


exopSu émirndhpa , xxQamep YE aypod THs 


Seonvdsou ypagns , vx. Lyapavmy Stay mpo- 
onopiCohy avdéav 5 Aopous d¢ paNoy ug4 wu- 
sayeryiev Thy Sec To mvdpar@ , apopevry 
fyouray tus es Kessov Aoeacias rd xaMr@ , 
Gwdialovody te % pura mAcwciis To wTOU py 
Sienv » YeypanTat yap , oT Xess Lwdle 
erpdu 70 Or. 


“ 


TIpoceyse On sy cvariSelc rev Adyoy duty 
quis LoeBesarus Bacrrtorats . memornra de 


Hot Tee THS OPIN % aounrs misews , nmep 
Ra 
cy 


a. Keg,’ 


? 


805 


° @PETeH yap opty oy _padore Tuts STs 
dotaus % Seomrrecreitus > OMS TRIS THs AxoAcias 
Swepriirers aU Nae 5 %™MS es Xpirrdy ayacrens 
Tey orepavoy avadicatat. non Up oud T2zS wor- 
Bi pors vuay FPP MOTTUE Xopupatt’s y % anAdirn- 
ToS Opes RxArciats 6 CAwy xerrerpecrd puvex 
Osos. vxip ys) Tw aj Ett weCovas xecTeiNart = 
aaputeoda:, TS xar Xpioray yuo Tne tlw axpt~ 
ke G® Bite X duBdindiroy yarw Exouoas cs yooW 
atSecn To > Aoyyidray > dra moans Coyotes xo- 
TRSEAXVUS 4 ort oonep eorly eg Oees 6 maryp , 
& 8 md mayre* sn % is xupios Ines Xpiores , 
a 5 mit wayre Ch de Sims mavras x Te Trev sae 
TO ayt0H « % 4) es duo wepiovray vlaus TOY eve 
Xesoroy % viov % nuploy : opoa ppovery eyiw= 
no'TES oun tks a yep Erepoy eiveed paSu 
vioy TY Roa zav7's au yes ye ynpSeov ex THS 
oictas TS Os ¥ ) MAE os ; €TEpoy de toy Cy eqa- 
mS wieets si Suer « eX quusaurds , yo wuav vxe 
yoyo ° @N’ Eve % 7) auTey x ape TNS fares 
oapxx ouvedov 1% eyareas arnyous 2% pa) 18 
7m éTt. 6 yap ex OQcov mab os XAT MUTW Urs, 
Enluxer re Hervey eawrS cope AaBay , yey 
ynrus TUPKIXOS Sta ™s ayias Tapes © spa 
roxs Maejas , % ux eS Capxa Parels ° pay 


yorTo * oper af de pa Moy awTle , % TH Syare 


Orde de Hucrnxes. pephinne yop tro TB crwy 
deorzorns » 


U 


i 


Tuite ppovery dedrdet pedo. coopers yap mars 
mapaeryyé Nar of ay loy aimoxopeiCuot Ao~ 
yor amp os sve TO place qiAodnpety mW TIS fe 

) pors Ypepyacsy ort parse doxsy , x tlw Cy 
wis Setots Sey pact aAn Sera AOTUOREMTEOD 2 » 
Aerry Cwrcsres mers Tees Xessd Astrwppors 7 
Fo eet0.5- yous 4 xa Saupodvres PSP Aoyioya0Us , x may U 
| poe Emopo Soy Kare Ths yiaceas TB 
| aixparwrtCovres may vonua ets tly eaees 
| aro . Exorr@- yap papers, % 5 Smorcyssers 
| map taew , ort “gi oS] opoit % ioormte a 
| Ox0d ¥ % ta’os Umapyey 6 oe cured xocrdl ge 
ov nips oy dpmaypcy iynoare TW evar ioe 
Or: aR’ eau Toy excwoce , ropplud dodAx Aa- 
ol > opoidpart avSpamav Puop8v@~ , gj 
xivart ApeSeis ws eer S por G > ETUTENWTCD 
> Pusphu@- Uamxo@ pexer Sovanw , 
snl de coupe. mare mas ayetyan Seopr- 
Avis * emwotas emi Es 0” Eye Te your , Te 
grep ay Poorro oxomes Sfgrewver L eater 47) 
Meh wwTOD DEY PAIALE VOY tlt Sulaun , tye 7 
Tans Oxes te ou0d 4H av Spor@- ow 
urapy@y EMIYTI@OTANTEE 5 4g) 7 elvat @ees amre~ 
pacremnrws exw . aGerr@ yap i m0 Aoyou 
gucis * yg) 7 TIS XEVIT EDS peboy ov Tapat- 
robs G~ : EmepuD pee yep cudaynais Tuts Pdtors 
ext auacy 6 xcworw tle EDeAoue roy of XOVO[AL~ 
xs 3% tds vrouewas . det roivww cuey ng 
mis THe. Jebrnr@ aErouarty opaoteat Sgape- 


mm 5 wgj tas xaS” nyxs ore om 
Concil. General. Tom. LV. 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


dy Rooir Tap Updy eis Tey xuptoy Thuy D'nroui Aro. Decet enim vos fanéimonia & pietati 


806 


rs they addigtas , una cum fummo regni 
igio, Caritatis quoque qua eft in Chri- 
{tum , corona redimiri, Hee enim veneran- 
dis veftris verticibus jam aptata eft, & uni- 
verforum Dominus gloria nunquam peritu- 
Ta vos condecorat . Attamen quo mapis 
etiam condecoremini, Chrifti myfterium exa- 
&a & nequaquam adulterata notitia perci- 
pientes, oratiunculam compofui, in qua il- 
lud ufquequaque planum tals » quod ficut 
unus ef? Pater, ex quo omnia: ita unum quo- 
gue effe Dominum noftrum Jefum Chriflum , per 
quem omnia : unus omnino eft Spiritus fan- 
has, in quo omnia, Qui autem unum Chri- 


Bftum & dominum & Filium in duos filios 


divellunt, nos reée fapere edodi, illos neu- 
tiquam fuftinebimys . Non enim alium effe 
dicimus Filium eum qui ante omnia fecu- 
la ex Dei Patris fubftantia genitus eft , & 
alium rurfum , qui noviffimis temporibus 
ex muliere natus , & legi obnoxius faéus 
eft: fed unum eumdemque tam ante veram 
ijlam Verbi cum humana carne conjunétio- 
nem , quam poft eamdem : quandoquidem 
Filius, qui naturaliter ex Deo Patre pro- 
cedit, corpore animato, & mente perfe&o, 
ex deipara virgine Maria aflumpto , natus 
eft fecundum carnem , nullo autem modo 
verfus eft in carnem : abfit. Siquidem il- 
lam ita affumpfit, ut divinitatem fuam nulla 
ex parte leferit ; manfit namque & hoc 
quoque modo univerforum dominus. 


Ill. 


Et hzc quidem fentire edoéti fumus . 
Quoniam fan&orum Patrum fermones , co- 
rumdemque fan&iones fapienter admonent, 
ut magno ftudio diligenterque obfervemus , 

uid divine fcripture quam maxime con- 
fe ntaneum fit , fubtilique fenfu ad ea quz 
de Chrifto expofita funt , adhibito , veri- 
tatem divinorum dogmatum contemplemur, 


ygjD conf lia evertentes , & omnem altitudinem ex- 


tollentems fe adverfus cognitionem Dei ; & 
captivantes omnem. intellectum in obedientiam 
ejus . Cum enim congruenter uno confenfu 
fateantur omnes , naturale Dei Patris Ver- 
bum, quod in ejufdem Dei forma & zqua- 
litate exiftit, non rapinam arbitratum effe 
fe zqualem Deo ; fed forma fervi accepta 
femetipfum exinanivifle , ac in fimilitudi- 
nem hominum faé&um , in humanoque ha- 
bitu inventum fe humiliaffe, ac ad mortem 
tandem ufque obediens fa&um crucis mor- 
tem fubiiffe . Neceffarium plane eft eum 
gui eorum vim, que de Chrifto {cripta ex- 
tant , rete dijudicare vult, pedctus optimis 
fententiis inftrutum habere ; ut percipere 
valeat, quomodo Deus. fimul & homo idem 


aUTeS inte Chriftus exiftat , & Deus effe fine ulla 


alteratione aut mutatione perfeveret ( im- 
mutabilis enim eft Verbi natura ) & exina- 
nitionis humilitatem non refpuat : neque 
enim qui difpenfatoria ratione voluntariam 
noftri caufa humiliationem futtinuic , de fuis 
confiliis erubefcit . Oportet itaque Wlum & 
divinitatis majeftate confpicuum videri, & 
a noftre rurfum. humilitatis conditione , 
propter aflumptam humanitatem, non pror- 
Ece 2 {us 


2, Cor 6, v.8 


2-Cor. 10.9.5, 


Philipp. ¢. v- 
—. 6. 


Pflalm. 67. 
UW. Ade 


2. Cor, t. Ute 
UV. 3s 
s. Cor. ¢. xf. 
@- 470 


Soy CONCILIORUM OMNIUM  _— ge _~ 


mes : ; 
fus alienum effe arbitrari: hoc enim_dif-Aes amav &rnMayucvov deat ro avSeanevov, amar 
penfationis ratio poftulat . Si enim Deus sevens retro. the obxoy eules . €} yelp Gree ai 
Mea ae Sy: pete ane AoyO- yerove capE , Turesey avSporG@ , xant 
dg itsb BWW Ms OT oats Ms EXYEO ONC TB MOTs mh 1 | 
omnem carnem ; neminem jure turbare de- bie ; eS 5 md pars: ps emt Teray | 
bet , fi qua nonnunquam humilia, qualia T%P*%” Jopupere UROCIG 5 xRY Et Ac yorre re 7é 
homines decent, divine littera de illo pro- @s WwTs mapa THs Seomdss ypaoiis , Ted bow 
e ey? o > ~ 2! 
dant . Spedet autem potius ceeleftem illius esty avdpwmompern . meesepemo Sé parrov cum 
gloriam & majeftatem ex divina fupremaque 7g rny Umepxdomatoy SeEay Geiouts E06 X cme 


cjufdem virtute &excellentia. vis clccmc ai eae | 
Uy 
IV. ; o. 
Igitur que fimpliciorum animos pre ce- Ade lid protdssce mapaAven eines mw F dnrs- 


teris turbare poffe videntur , perf{picuitate Be¢pwy Suvacdae youy 5 Tudme 8h xecret ye we 
quanta fieri poterit maxima ufus , ea pro sepa , x oe NaS ncctecne 


viribus explanare conabor , majoris lucis pee: © Pues “ ’ 
oe : ey é BAPATIIES EXAS ENTS TUL 0 
caufa idonea folutione unicuique fententie paredets hae @ awoyparay Avow 


> / 4 é Sects. ‘ 
appofita; Deo rurfus viam noftram in hoc Naodpnacy 9 Oss mary nuty xardSuvovres 
etiam curriculo moderante. Dat enim ille % thw eis Tem @éPoy drdwor yap prua Tes 
verbum evangelizantibus virtute multa , que- LapyeArCop8uors Stwaper TOMAR 5 xadapynow 6 You's 
madmodum divinus Pfaltes canit. Porro au- Seormeotos peawdos. Cy So ony te Acyw nS 
tem in €o ee Sy ) ee = me POS NOV yeyovere Mapos Tus aot ag MAPIEVES y 
rgines exaravimus , illa abunde edifferui- os “5 , 
virgine ? TY érvzuorepwy Enip), % sdav eyovray Tw duge- 


mus , que magis obvia , intelle&tuque faci- =), . 
liora videbantur : in hoc prefenti vero in PE 9 xeTuAn Ly 4 mAcsiu ooly Trenoinpe dee 


ob{curiorum explicatione verfabimur . Par Tle mopader * Cy d€ ye Td ampoxerufco iS 
eft enim, ut religiofa veftra majeftas &hec asapecepov meromuca uynulw Eder yup , edes 
{ciat, & illa quoque non ignoret ; quo per 7 JeopiAds duay xpates x, TudTe etdevar , xa- 
utraque pertecta cognitio veluti lumen quod-C ygiyg yp doyvoety os ay “32 duowy ti aprios 
dam fanciffimis veftris mentibus inhabiter. byoy es yuacw , xeSemep tt gos, mus Ram 


Propofiitum eft autem ita fingula’ interpre- pp Raa Wi FT) ; . Se 
, re m \ eee 
tari , ut fummam ubique brevitatem confe- Y&%TS BbOV cc ixiCorre Pavorars. oxonos de 


ee | @ ‘ ~ € 
é&emur . Ceterum difputationis hujus exor- 4% Td €@ Jegne decpulinhovre Boayurcyey ws 
dium ab iis precipue, que ad Verbi exina- fv re * cmporertigerre Dé THS aNoy o meek Ths | 
nitionem pertinent , facere lubet; uno hoc xevacrws AoyG-. sev 9° ety Ouws excivo . Sra 
interim premiffo , cum Jefus Chriftus no- yap nury ovoudtnrue Xerces Vods , evevSpw~ 
minatur, non alium quam Dei Patris Ver- moavitt © ose xouSioy aopocrixer yody my ex 
bum incarnatum , hominemve factum , eo x ee pais ce ey 
nomine defignari. Oxov Tab os Aoyoy. 


, 


V. fe 


Volo autem vos Scive , quod omnis viri ca- OrrAw yup duas etdevece 4 OTe mavres aydpos Koa. 
put, Chrijius eft; caput autem multeris , vir 3D xEpaAN 6 Xessds ese * xepuAn dé qrwaxos, 6 i Kees 
caput vero Chrifis, Deus. Primus Lomo, hoc dy. xeooAn Of 13 Xerrrl. 6 rn 
eft Adam, de terra terrenus : fecundus , hoc Rs 5 eens RE e: ess Addu 
eft Chriftus , de cerlo corlefis . Ipitur ficut TS OWIpOwes EX YyNe N0tX0s 5 ie 
portavimus imaginem terreni, portemus © ima- © dLrepG- & ener 3 onAov & OTL 6 Xpro bi 
ginem coeleflis, ficut feriptum eft. Primum a’ womep eqopecapSu tly cixove Tov yorxou 5 
igitur generis noftri caput, hoc eft primor- gopicwpky % tlw excve, TU eroupavis xa 
dium, Adam , de terra terrenus erat - qUo- senpauucvoy . ) ecxody apatn yéyvoven Hury 
niam vero Chriftus fecundi Adami cogno- \ os OF / > - ye See A 

KEPAAN TE Oss 4 TeTETTW apyN, oO Ex YS TE H 


mentum fortitus eft, eorum caput, hoc eft ode roenas Ade ey 
principium,. qui {an@ificationis fpiritu ad in- 2°4%5 = EMEON Ce CeuTepOs Nee A 


\ \ } U ’ \ 3 
corruptionem fecundum illius imaginem per Xuc ate xEpaAy meGerrer TerecTw epYN TIS 8% 
ipfum reformantur, conftitutus eft. Eft ita- adrs ampos awroy avauroppypSuwy eis apdupot ay 
que noftram Ille principium, hoc eft caput, 8% ayrecus Cv yA prore * Ouxsy owes p88 Wav 
quatenus homo apparuit : habet nihilomi-  govy, rerérte xeparn, xaSe TEPNVCY AVS peo7TrOs. 


nus & ipfe quoque caput » ut natura Deus Bye, ve pled xeparlu’ abrés, ws queer Ocds, Tov 
eft , nempe celeftem Patrem - ex eo nam- 4 


~ 5) ~ ! . ’ \ r) 3 
que Verbum Deus exiftens, naturaliter ge- C2 7#S Spavors warepar yeyovnree yap of ba 
nitum eft . Quod autem idem fit caput, 7% %% poow Oe0s wy o Avy S «OTe ot n 
quod. initium , vei unum hoc flu@uantium xpaxAn onuatve tld apylw, eumedor tlw acAr- 
animos hic fedare queat, quod vir mulieris ey ran) CrdoraToyroy Toy vsy TO, xepaArlw Ac- 
caput effe perhibeatur : ex eo enim fumpta yeodae TOY avdpa THS suvatxes * LANDON syaip 
eft illa . Unus itaque eft Chriftus & Filius UE wird. as dpe Xerow's ¥ ulo's x xUQs0 5 6 


& dominus : qui quidem ut natura Deus , .y ¢ \ Sate \ ~ 
. . . v ia vod 
caput habet Patrem qui eft in celis : faaus xeparlr exer ws Osos xan puoty, TY Cy wis 


> ~ ,. \ +N ee ni } 
eft autem nobis caput propter affumptecar- "Pers warepa , yt yovws oe myscy KEAN dtc 
nis cognationcem. Tu Te KAT! capxe cUYDWES. 
i Vr- 


S. 


_ Tusdoxere yop tlw yaew rs vex I'pdy Py- 
os Xess , ore Of vpas exruydce , Asi 
dy, tye cueis TR execu mroycix mArHonte . ) 
adpe dipo » uara capds evye terol xg) 
Ths Dewcte x axnpars puoews thu vmepoylw , 
‘gh 1S tis ctySpomdrnms piSay ro ver 8vov 
% @poritt Téry tld adugoty eis évoTnTe ovp- 
_ > tauroy xaSevtes cig TET? TE poyoywes. 
els yelp Acyos deepulukicciey dy tov rns Oec- 
mms TASmy* Mroyn de Arav n avpwroms , 
i muniese Deocdorire H avwSov, % 
aap Tayrwy To elyar* xExAnTUL Yap Mapa Tw 
Od apes tmapk ex Soe more. aM’ O° 7Acv- 
ens wis Orde, eQerovrns extaydce, % yizo- 
ve xa Huds, ive Aormey % apes grows Cp 
mw Gaps TiS Selas Umepoyns wlouacy Cv Kesd 
‘quopiun , ro ris mraxetas aieyos morxdaCor- 
m. (cuwnpepe ap nus 0 Ox0's % marHp ey 
| Kesd, % cuvexaSiooy Cy mois exepaviors  xa- 
{ Sa yeypantur.) a’ ox dy yeyovaphy Cy Te 
ros, 4 pn rl mrwyscoy yumeryero quo o 
mAscies ws Occs. & yaupms mwydoecy ay o 


wo éx Os mabds Acyos, ore yeyove xal 
<~ — v ” 


Wuas. ES Sy apa est % Kesses w vies. 
§ 


A Xessos nuas Snyopaccw ex ths xaripas Te 

vous , yevopSuG@- vmép nudy xatupe . yeypa- 
Tue yap emixar’ipar@ mas a xpeuaphu@ e- 
tnt EAs. +) TE vouxS ypauparG@- eraparoy o- 
“noparvovrG rey ¢y mapxBace x auaptix* o 
p cidids aunptiay, Terese Kesses, vmevlwextae 
Ty) dvxn, WLiipoy adixoy Gaoucwas , % Tk TOPS 
& apX appemovix maday 4 iva o Th 
mE G inip matey amoSavwy , TIS amayTay 
— ameSelas Avon Ti epxAnuare 5 Hg} ayopacn 
tlt tm spavdy atpare tS idly. ex dy ey YE 
eis crovrey avTiecG , emep lu avSpwres 
—a@Ads . Gf dé SH voorto Ocds evlwSpwmnxws , 
% capxd th (die maQey, CAlyn copes aurey H 
pUumara xTicts 5 Hg) amoYpN aPOS AVEOY Tis 
“tm epavey 0 puaxs capxds Suvar@-* (die yap 
ts éx Od males purt@ Acys. 


mag - 


, 


Ne 


Te 82 Boxynre map aypeAus nAarrapSuoy 
roku Tnoiy, de ro mi Snuw ts Savers, 
~ ’ oe / “~ 

% Tipe ecepavophiov , omws yaesrs Oxov 


0c TlatAos rus meel TS mavtay rudy cwrnpes 
Keicd worsuSuG@ Aspus+ ore de cioayayy 5 
5 Tey apwreroxoy cfs tlw orxephulw. A€- 
A aporxuunsadnacay arg mevres ayyeror 
H mid: os dy amavyarpa Tas d0ENs 


aro 3éB 


p martes yhonrur Savers .) o d& Deomen 


Mme DIiSSIMA COLLECT oO. S10 


VI. 


Scitis enim gratiam domini nofiri JefuChri- 
fi; quoniam propter vos egenus fadlus eft, cum 
effet dives, ut sllius inopia vos divites effetis. 
Obferva hic clare & divine immortalifque 
Nature eminentiam, & humilem rurfum hu- 
manz naturz conditionem, ac preterea utri- 
ufque unitionem ; co quod unigenitus ultro 
ad hance fefe demifit . Quoniam ut divinita- 
tis opes omnem orationis vim & copiam lon- 
ge fuperant ; ita humana natura admodum 
inops & egena eft; quippe cui omnia, quid- 
quid tandem in bonis habet, ceelitus a Deo 
impenfa fint ; & ante omnia illud effe ip- 
fum , quo exiftit ; nam cum aliquando non 
effet, ad exiftentiam a Deo evocata eft. Qui 
ergo dives erat ut Deus, is {ponte egenus , 
noftrique fimilis fa&us eft, quo humana na- 
tura in illo, ad excellenti# divine faftigium 
eve&a paupertatis confufionem exueret . Con- 
refufcitavit enim, & confedere nos fecit Deus 
Pater in caleftibus in Chriflo Jefu , ut {cri- 
ptum eft. Atqui nequaquam huc evedti ef- 
femus, nifi dives ut Deus, pauperem atque 
inopem noftram naturam induiflet . Neque 
enim homo cum fuapte natura pauper fit , 
inops fieri ree dicitur: hoc autem illicon- 


1 wr i ” t . . eh oe 
xark gus idtay mruy doy avSpwmos . mader venienter ufu veniffe affericur, qui citraom- 
B dy Bro apenwdesepoy o mAtcros &AnSa@s ,C nem controverfiam dives eft , hoc eft Dei 
‘TsTes 


Patris Verbum, pofteaquam homo noftri fi- 
milis fatum eft. Unus itaque eft Chriftus 
& Filius. 


VIL 


Chriftus nos redemit de malediéto legis , fa- 
tus pro nobis malediftum: quia fcriptum eft: 
Maledictus omnis qui pendet in ligno. Lex eos 
maledic&ioni obnoxios decernebat , qui in 
peccatum aut prevaricationem incurriffent . 
At vero peccati nefcius , hoc eft Chriftus , 
iniqua fententia in fe excepta, crucis fup- 
plictum fubiit , eaque pertulit , que maledi- 


Sray ay- ato obftriais jure debebantur ; ut qui uni- 


verforum pretium exzquabat , univerforum 
caufa mortem perpeffus, univerfos ab inobe- 
dientiz crimine exolveret, & orbem univer- 
fum fuo fanguine redimeret . Ceterum pre- 
tium pro. univerforum peccatis unus nequa- 
guam perfolviffet , f purus homo tantum 
extitiffet. Quod fi ut Deus incarnatus, pro- 
priaque in carne mortem perpeffus. mente con- 
cipiatur , univerfa creatura modicum quid 
erit ipfi comparata; atque adeo ad humani 
generis liberationem unius carnis mors abun- 
de fat fuerit: propriaenim erat Verbi, quod 
ex Deo natum eft. 


E VII. 


Eum autem qui modico quam angeli mino- 
ratus eft , videmus Jefum propter paffionem 
mortis , gloria © honore coronatum: ut gratia 
Dei pro omnibus guftaret mortem . Divinus 
Paulus hec rurfum de Chrifto omnium no- 
ftrum Salvatore commemorat : Cum primoge- 
nitum, ait, introducit in orbem terra, dicit : 
Et adorent eumomnes angeli Dei. Et iterum: 
Qui cum fit fplendor glorie, & figura fubftan- 
tie ejus, portanf{que omnia verbo virtutis fue, 

pur- 


2.Cor<.8.v.¢. 


Ephefic.2.0.6 


Galat.¢.3.B.1Z 


Hebr.c.2.0.9> 


Htbr.c.2.0 6. 


Ibid. @. 3. 


Biz CONCILIORUM OMNIUM S12 


purgationem peccatoram noftrorum faciens, fe-Ax, yopaxrnp Tis dmosacens wits 5 ofpwyte ni 
é ) j 7 ” . 56 - = u = < as w ¢€ ~ 
det ad dexteram throni majeftatis in excelfis 5 aalyry ni primate ths Suvdusos alts, xe Seose- 
tanto melior angelis effectus , quanto differen- \ HS ‘ eet ¥ cia 

jacy arapTiOy Huady rromoapQues 5 exaSircy 


Ffalma.0 7 tins pra illis nomen. bereditavit. Cui enimdi- °, Seid cz Socve ie 2 2 
xit aliquando angelorum : Filius meus es tu, ix 78 Spore this ueyaroousins cy wr- 


ego bodie genui te? Quando ergo unigenitus Acts 9 TOOST® xpeiT ray uc ues 34) aye Nay 4 
fatus eft primogenitus , & unuse multis oop Sapopwirepoy MHP aUTEs XEXANPOYOLNXCW Ovo- 
fratribus , tunc & in terrarum quoque of- wa. tive yap ci@e wore TS ony trey? vlosuy 
bem introduaus dicitur: (nam fecundum 93 ena) orptepoy ey eo ed e ee 
propriam naturam extra omnem creaturam rove sila o i A n > eee 


degebat ut Deus) tunc & angelis minor fa- ee pclae : ne 
Gus afferitur , etiam fi preftantius , quam  C8AP%S » TE % etoxexourodar gnoty avTov eG 


e . . e \ > ‘ FS ” \ > : 
illi, nomen fit fortitus: fiquidem vox hec, rw ofxsppulun + e&wo yap lu, xaTe vow Slav, 
angeli , notionem minifterii pre fe fert , fer- THS ATITEOS, ws Occs. sire © HAarrS 3c onew 
Hebr.c.2.0.24. vilemque poe infinuat : Tints Srey MePe THE RYYEALS y ug TOL Se poparepey map E,, 
namque in minifterium propter eos qui alutis B adres Aaysrre 7 Soma. = LG3 LG0 yalp, eroye 
hereditatem confecuturi funt. Atvero Filius » pds i) fe 
055 AcrTeppias ESE ONUAVTITOY 5 Ky OLXETEXOY HUY 


eum denotat, qui exiftentiam fubftantialem ; Peele ye am ae 
naturalemque ex Fratre habet ; credimusnam- U*7&M@PatVEL pEOY > a@oseMoyrar yap cis Mano~ 


ay: \ U ~ 
que illum vere ac naturaliter ex Patre ge- vee Sor Tes peMovTes xAnpovorery TUTNEIRY « oO 
nimum effe. At quomodo is Cinquis) angelis d¢ ye utes thw ex ma bes drapkey yowddn te © qua 
minor evafit, qui ab illis adoratur , unaque xlw xeTuonucwercy ay , Ore aAndds tle) SYm- 
cum Patre regni folium obtinet ? In prom- gy neapay sar msohop8y . ads rrdrnome ropa: 
ptu eft refponfio : nam corpore quod mori |. doings o rap ccirsy capocxunspoues , 0 otis 


poffer , aflumpto , ad humane nature infir- Seat te? 2 me : 
mitates feipfum demifit , in eoque veluti pro- CP°% 7 ™XTes AM Est Gagne n apopacts » KO 


prio fpontaneam mojtem fuftinuit. Ob eam Dinero yep Cy Tis THS aVSpwRoTHTES pEboLs, XH 
porro mortem & paffionem , fumme gloria 7% a&moSvicxew mepuxds c@ua AaBav, Ldtov Te av 
coronam promeruit; quippe qui ipfe, utpo- 7 memoaphuos, Cv aunS memovSew éxav, x Tals 
te ae & Nor haiaisaee ee Se & eee dyartins dokats sepovirur Me’ 7 xeSes , ws 3 
er illam aboleverit, & corruptionem nulla- C ,_~ ; oy . f 
aie virium effe Aeclaravenit Cum Jefum ays mein hada ds a yield: = AADPAL TOY: Ge 
ergo nominat , & angelis minorem predi- sangaacs 1 PY OpAY 5 kg on Hy UESPX apy erp 
cat, non nudum noshominem, feorfumque °%!% % Can. oray ev DPnoty eyopsatlet , % nrarrd- 
ac per fe pofitum mente concipimus ; fed ae Aeyer mapa TES ayyérus avrev, ex cvOpo~ 
ipfummet unigenitum, propter incarnationis mov avd pepos % fdinds, &M’ aurv vor Sy ry | 
ordinem potiores partes angelis deferentem -  worornfnn Tapeyeopivie 7S cap yeny olxovopsexds 
Nam qui pie pears ash coders ae 75 anyiors ayers ° ote aAn Sete yeyovey y= 
catur, is vere homo faétus dignofcitur. Illa 5 9@s of ric exchioy Sutpeyie fee 


autem fan&orum angelorum eminentia in hoc ee ee a ee ’ ¢ ; 
pofita eft, & quod a carne funt immunes , 9& 7S U™POYNS TS ators ay yErors 4 ore ug 


»* \ ~ Fe U 
& quod morte exiftunt fuperiores: utrifque ew ¢ RPXOS 5 % Ts TeQvavat xpeITTES iol. YE- 
autem propter voluntariam exinanitionem fub- yovoT@ cy remic 78 vis Sg tu) Exdoroy xé- 
jeatus fuir Filius. Verum enimvero qui pro- ywon. aW o Bpayu wap ayydass RAcerTupe= 
itt : t \ ~ / F . o 
pter humanz nature conditionem paululum  ,@-~ SYq' ye 7 tis dv Ipwrernt@ usbov , Cw 


ab angelis minoratus dicitur, is in deitatisD « ~ OF ’ * : ae 
, pede Sp umepoyr Seornt@ @ ooxuw ‘- 
excellentia exiftens ab illis adoratur , confi- pox © yf SATU, Ae 


Ae et ’ a ~ a ~ 
detque in iis majettatis thronis, quos illi un- Tay, % Cudp vie Teaners oo Re Te 
dequaque cingunt , indefeffo laudum przco- dog oroyerres det, 1% Thy Suverpewy qurey oyeua~ y,, 
ial coe. nio illum extollentes, ac virturum dominum Covres AUQLOY o 

appellantes. 
U 
ie a. 
. Se ) ! , % Ip | 
Hebrs.2.014 ~ Ouia erga pueri communicaverunt carni & Ere wee made wate ad actos € ope if 
Sanguini, © spfe fimiliter participavit iifdem: *°S > % WTS TapanAno ees aad Toy auirdy 5 Bs 
ut per mortem deftrueret eum , qui habebat Oy! rs Savers xarapynon roy Te xparos EX CYTE 
mortis imperiunt , hoc eft diabolum ; © libe- 18 Savats , Terese ry SeaBoroy * yal omaeMaen 
varet eos, qui timore mortis per totam vi- teres , dot peBw Savars pho mavms Te (lw F- 
tam obnoxis es fervituti . Pueros eh lo-  yoyer noay SuAcies.) ral ceordice nea 
co nos appeliat , qui in terris vitam degi- £ «°~ Fa tas oe Pee 2 aw ‘ \ 
mus , at illud Silas in perfona Dei pees onAovert eBid Siete vn vf % 
P/alm.8:.0.. decamtatum : Ego, inquit, dixs, dii eftis, © Parner . vpevs Suey OS EX. Mporans Ors. EY any. 
filit excelfé omnes. Nam quod attinetad Dei 7%> Deorese, % vlot wbiss mavres. oooy eRe | 
voluntatem , manfuetudinemque naturaliter 1xcv cig 7 7 Ocd doxsy, ) ers The Cadoay nye 
ipfi infitam, ad unum omnes effemus filii , porn xete pucw attr, mavres dy Kp TERVOL 5 
eee suas eee ab illius ee % aMLAwICW ay sels THS eMpos adry ofxeoTNTS. 
tate & amicitia alienus foret : verum quod 34, 7 . ; em > ‘ 
mentem cupiditatibus & corporis Beeches on Be ee ae Bek: ee wi anoulig 
xophu 5 % ws eis THY apycrray mimrepdy , m5 


tionibus ultro fubmittamus , fit, atteftan- : ‘ ; SS « i 
te Davide , ut veluti homines moriamur , 78S 7epx8S Madeot Tey orxerov UmopepoyTEs VEY. 


& ficut unus de principibus cadamus . Sed mods ow apo xexoryaynnoe py ac par@- 4g} cop 
M05 ; 


Pfalm.82.0.9. 


. 
om. 


mapa thoy capxa , 7TH apes avrlw' 
xa Chocw , 70 Ey Te ug) Acpixcy a- 
we (Soy , Teurise Tey awSpwmev. ouTw Te- 
syupous ug) 0 Te Oxo Acy@, eurbuyoutyn 
cupxl, ex abuye xeretivas , Eaurey amop- 
pines fywras , petecyon atuar@- 4g} cop- 
aos napamAncios nuty , Ste yewnorws de 
Qwrovert Tis mx yuvaKes . Gs CUD apa we 
e@ Vnoods Xeses , ws tvwrmt@® phy 
faut) To Os Aoyy 7 ty Spediteyoy > HEBER 
ynndr@ d€ ug) ourws cap lw, a de aw~ 
abe xarnpynxe TO Daydrou mo xpa > oS 
on % 
me memoySes my Jayany , lye ws avtos a 
yasas xaTupynoa: Aryorro thy pSopay , xa 
ds dwoy nar wapantmla mw yev@ tis 
apSaprtas thu’ yoeew. womep yap ev tod 
Addy notes &roSvicxop§y , clr xat ep 
mS Xeisd metvres’ Cworomcoucda . xe! ma~ 
Aw oomep yop S¢ avIpenou Javar@ , 
ora xat of ardpwmou avasacis vexpwy- ) 
freddy O¢ fst Tay TIS xaD ras voouue- 
ge ky Dpwweryr@-  emexeryr peboy TO Ta- 
— theat Savery , svaoe pays, wyey xoworia 
Mh Apes capxa te x ok aa Toy TW Os Ao~ 
yy yertodor xad nas avdpwroy * amopeus- 

voxtvar 8€ © cvTw Jayareu xpeittva . Ocos 


yap lub ey capxt . 


_ . " 
— a ~= 
P 
e 


(<_< 


’ 


(. 


: Ou \ ! x i > ’ 
fale du yap on Trou ayyenov ETIAaBaVETEE 4 
: &@ ontpuatG@ A'Bpadu emAauBaveru . o~ 
Se wpere xark wavra Teor adEAQorS oct 
Dior , tye eAmpoy yévntuc % mises apyte- 
pls at mpos tev Otov, eis TO kAwoxedar TuUrs 
_ epmpriacs nuwy . ev yw yap memoydey av~ 
Tic mepaodeis , Suvara mis repaCophuors 
BonSiicor .) omépuxtr@ A'Bpaan emrap- 
d Paver Sat pase roy tev Orou Acyoy . aiye- 
qu yep YE LToudatwy re xart capxe, xat 
Wows IN xaTe Mayra ters adEAMOIS , xaTAnE 
Td avaryentar AxBev thy To SovAov pop- 
hy, xal fy Curmpate avSpdrov yevédar , 
—— xeSegnew o paxceG@- Tlava@ . xeypnua- 
 TIKE Ya euT@ vies ovOpwmou 4 % yeyovey a 
«BEA oC tors ex omipuat@ A‘Bpaay nye mis 
ee atpar: % copx! . Ths ous apa esty W mL 

OF mpepacis; iva fAmpoy, gnol , yenTu, 

Sos aprytepdis ta mpos Troy @edv. eAenuov pw 
pap apytephs ets nuas yiyow o Kesos, 
OS TW vOUIKOD ypu xaTuxepot@ tu 
Wpaprnxotus 5 xt thy Tov xorAalerSar dew 
repepoyt@~ aliipoy mis Tay Seiav atipaCov- 
tymAnv* aderrcas yap tis rouey Muctos, 
Is oxtipudy mi duciy 4 Tec? paptvow 
roDynoxer* Suugyor ye plu Cw miser Xessos, 
% MS cpyatwy aftieparay dvince t8s yoSernxd- 
= peyove tor'yun eAcwuov apytephs , auxére 

YOULIKAS aMOTDLIAS KpATEY €@ITPETWY. 


g AMPLISSIMA COLLECTIO. 
3 ey yap n avOperim quew érepay Aquomodo carni & {anguini communicavi- 


eas 


814 


mus? Anima humana diverfam a carne for- 
tita naturam , carni unita, unum , & illud 
quidem per fui adjunéionem ratione predi- 
tum animal abfolvit, hoc eft hominem, Ad 
eum itaque modum & Dei Verbum quo- 
que non inanime, ut quidam opinati funt, 
fed animate carni, modo quem humana 
mens non capit , feipfum uniens, ortum- 
que ex muliere ducens , carni & fanguini 
perinde acunus ex nobiscommunicavit. At- 
ue ita unus dumtaxat eft dominus Jefus 

hriftus, Nam etfi Dei Verbum humanam 
naturam fbi ad{civerit , nihilo tamen fecius 
id quod erat permanfit. Quod fi mortis:im- 


Ores , idroy avd yoeioSae apperesB perium ut vita & Deus abolevit , necefla- 


rium eft , ut id quod mortem pertulit , ip- 
fius proprium extiterit ; quo nimirum idem 
ipfe ex mortuis ad yitam rediens, corruptio- 
nem ¢ medio fuftulifle , incorruptioni{que be- 
neficium in totum génusnoftrum tran{mifif- 
fe dici queat . Sicuti enim in Adam omnes 
morimur, ita omnes in Chrifto vivificabimur . 
Et iterum : Nam ut per hominem mors , ita 
per hominem rurfum eft refurreétio mortuo- 
rum. Verum quod mortem proterere , res 
eft humane natura facultatem excedens , 
propterea Dei Verbum unione, hoceft, cum 
carne & fanguine communicatione , homo 
nobis fimilis effecdtum eft; ita id tamen, ut 


1. Cor, ¢. rg. 
©. 22. 


C morte fuperior remanferit; erat enim Deus 


in carne. 


X. 


Nufquam enim angelos apprebendit , fed fe- Hebrc.2.0.16. 
men Abrabe apprehendit . Unde debuit per om- 
nia fatribus affiimilari ; ut mifericors fieret & 
fidelis pontifex ad Deum, ut repropitiaret de/ 
liéta populs. In quo enim paffus eft ipfe ten- 
tatus , potens eft © eis qui tentantur , auxi- 
liari . Dei Verbum Abrahe femen appre- ppjjip.c. v7. 
hendiffe afferimus . Nam fecundum carnem 


Dex Judzis ortum eft , & fratribus per om- 


nia affimilatum; hoc eft, fervilitorma, jux- 
ta apoftoli do&rinam, fumpta, aliorum ho- 
minum more nafci dedignatum non eft . 
Hac enim de caula & filius hominis exti- 
tit, & eorum qui ex femine Abrahz pro- 
dierant, hoc eft, ex carne & fanguine con- 
ftitutorum , frater effecttum eft . Ecquenam 
horum caufa extitit ? Non alia profeéo , 
ait, quam ut mifericors fidelifque pontifex 
in iis que funt ad Deum, fieret . Chriftus 
namque pontificem fupra modum benignum 
& mifericordem fe nobis exhibuit. Etenim 
cum legis Jittera peccatis obftri&os conde- 
mnet , graviflimaque peena illos qui Dei 
mandatum violaffent , ple&tendos decernat : 
( Irritam enim quis faciens legem Moyfe , fine weir. « 10. 
ulla miferatione, dwobus vel tribus teftibus mo- >. 24. 
vitur ) Chriftus per fidem juftificat , eofque 
qui lapfi funt , a veteribus culpis abfolvit . 
Fa@us eft itaque mifericors pontifex , utpo- 
te legalem illam {everitatem diutius valere 
non finens. . 


XI. 


Sry. CONCILIORUM OMNIUM 816 
; , 
sae 


Fidelis vero pontifex ; quoniam perpetuus 
ac conftans , digniffimufque cujus promiffis 
fides habeatur. De legalibus autem facerdo- 
tibus longe aliter , Apottolo tefte , res ha- 

Hebrcy. anes. bet. Et alsi Cinquit is) plures fadti funt fa- 
cerdotes, idcivco quod morte probiberentur per~ 
manere : bic-autem eo quod maneat in eter- 
num, fempiternumhabet facerdotium. Unde fal- 
vare in perpetuum poteft accedentes per ipfum 
ad Deum ; femper vivens ad interpellandum 
pro eis. Obferva hic , quomodo non ad eo- 
rum qui peccatis fe obftrinxerant , conde- 

mnationem pontiféx fadus fit , 
ad delidorum eorumdem purg gationem ac 
propitiationem . Sed qualis , quefo , cum 


tentationis, tum facrificii quoque illius mo- 


Beorc2.18 dus extitit ? Ait namque : Id quo paffus 


eft ipfe & tentatus , potens eft tis qui ten- 
tantur , auxiliari. Sane tentatus perftitit , 
& crucis fupplicium patienter fuftinuit. Ce- 
terum Filius Deo & Patri impollutum facri- 


ficium femetipfum obtulit ; 


nempe quo per 


propriam carnem opem illis ferre poffet , 
qui cum moleitiis & tentationibus confli- 


Hebr..190.0.14 Eantur . Una enim oblatione 
in fempiternum fanctificatos . 


fecundum humanam 


naturam fa¢tus 


confummavit 
Ipfe proinde 


eft 


‘ 
Ol. : 


Tises be » ore poviG- , © delwexrs , cc) 
aErdrypews GS misty 47) EmnyeApiio? « ws pup 
auTes Trou matty gnety 0 Derrecr@ TasrG 
meel Th) xarel vouss vepewys © of pho mActom 
VES EIT LEPES Setvoveres , Al m TS Surat 
xwrvertar Tapa USvery - 6 de SYo" 7 (Spey cube } 
Ty ei TW alwa y drrarpaBaroy ever thu fepo~ 
oun © o8cy % owley es mM TaTEAEs Scuba 
Te THs aapor eprops d¢ ars Td) Sed, rH ye 
more Coy cig 7 Cory xecvery ume p wits « aS pet 


fed potius B §? ; Ones sx es KTR AO UY HALPTIKOTOY 


yeyoren aiprvepdls 4 e's 7m tAaoxeodoe Of UxA~ 
Aoy reits ofparpr ares ouTey ° o “ ye Te a 
us * TS Suotas omar @ av en ber@ ; 

@ > qnol , mexov Icy ours Tepe ; Sacer 
Tr S mrespat o/Aiuars > 1H Bondns ar. Ouenorprepn- 
oe yap espa e iG 2 KH Ure ede SuLpay « 


EY . 


mAl gavrey 6 utes ws § aucorsoy EEpELOy POTKE= 


Xo pute tT) Od ¥% 5 Tare » ve SYa' rig équre 
TAPKES Bondion Tot S xaavouse ‘al mespacl oue~ 
VOUS » poet yap Mporqopa TETEAEOXCY eis 7 dum 


VEXES TOUS tyra oSwous . ares OW ctpor a tnenEt 0 


CW aprysepdls: KOT Ty aVIpOMVEY » HOW Tee Ta 


pontifex ; quamquam ut Deus eft 9 ab om- © pot wary) TS Suotas dexe hues DerKas 5 w= 


nibus illi facrificetur . Ipfe eft, 


cundum carnem faaus eft viaima . 
idem rurfum eft, qui fecundum ee 
tis auctoritatem peccatis noftris propitius 
ac clemens eft . Unus eft ergo dominus 


Jefus Chriftus. 


XIT. 


qui 


fe- 
Ipfe 


Jomegu2se Vos adoratis quem nefcitis 3 nos adoramus 
quem feimus; quia falus ex Judais eft, Ob- 
jecerit fortafis hic quifpiam , alternm ado- 
rare in fupremam illam divinamque Verbi 
naturam minime convenire . Si ergo Chri- 


ftus verus Deus eft , 


fefe connumerat , qui 
Quid , quefo , ad iftud refpondebimus ? 
Si enim Dei Patris Verbum cum nuda 
folague divinitate in mundum apparuiffe 
credimus , nullo modo alterum adorare 
illi conveniet . Ipfum namque adoratur ve- 
rius , quam alium quemcumque adorat . 
Quod fi forme quam fufceperat , humili- 
tatem , adorantifque nature conditiones 
non adverfatum , hominis filius effe&um 
eft ; jam fane adoratio difpenfationis or- 
dini , exinanitioni{que conditioni congruet ; 
Verbi autem nature feorfum per fe con- 
fiderate , nequaquam. Nam nifi hoc fta- 
tuatur , quomodo falus ex Judzis effe in- 


adorare debent ? 


telligi poteft ? Neque enim dicere fas eft , 


Verbum fecundum quod per fe confidera- 
tur ,-ex Judeis effe: eft autem ex illis , 
quatenus eoxum qui 
conftant , frater effectum eft , Abrahe- 
que femini conjunéum . Unus i 
Chriftus , qui quidem ut homo adorat ; 
ut autem Deus , ab univerfa creatura ado- 


xatur. 


carne 


& fanguine 


"itaque eft 


386 7 Super xaTu The cape . aUms 6 TAI 
CIPTIOLS WU@y rAaono Su nore ye tho Seo- 
mr@ * duvauw.. ets ovy ape xves@- Vneors 
Xesros o 


Ip. 


Tues a@mpooxuverre by oux of Sere "ype 
aaporxwws uSy oy of Sarpy * ort H Tornele ex Tay 
Voudator ést . ) gain THs ay tows y otvaipy.os ay 
eet TH Dee % of yeoTeTRa TH Adyou Qucet TO 
BPOTAULELY © 4Ttt mes : eimep ést eos wane 


quomodo inter eosD Sas 6 Xeses 5 ecuTty TS epeiAuce cop ooxu- 


yey OpaTus otwrETtiyas 5 TE aby apa apes TOU 

Qausy 5 et pp yuu Tr Seornte Tey &x 
Ox Bak os mepnvere Acvey agin Sat ms hoo~ 
pSu els my de ty xoopoy 2 otvetplnos ov xOion 
ze ph oe aurd ° Mppooxune: ree d€ MaMoY , N- 
Ep auTtS ETepw ampocxuwer. et Oe propolw Boi 
Ag Aaey : 4g) Ths por xjovans ay pamern- 
T& w ye Gor 8x aripaoes » xerypnyerrixey vids 
ot Spomev , H amporxtynots esas rHS ofxevouat aS y 
°C) aopemOUe Baroy Tek TNS HEVaT eG pe~ 
Bos y oun QUT KATE pOvAS TH queer Teo Ao- 
yo enet MOS €x Tuy Poudatoy ésiy 4 corn 
ese § 5 0b Yap Tou Mantis ay > xa-S0 VOEHTeRe % 
gSt rey @, JE Toudatey vmeepyeny are) * A= 
Ao xx Serep ést mis Cy Cope % att ore ve 
Sovas XOEAPOS 5 SY! Tor w emirAceBe Tat omep= 
patG A’Ppastts « es vy cepoe Xessos , xxv 
amporxuvey Azpertee * Se’ mo avSpwrivor , xat 
TOE TapX WHOS THS xTicews mpooxvyoupsu@ 
ws Osos. 


Too 


*,? 


AMPLISSIMA 


ty. 
En puxpoy ~pover pes BUOY eps , Jb braye 


-) 78 yap. 3x Esty @ TU 

roy, «i mAnpot Th Tare ‘Tp Ths “Seo- 

mos &y méumerut Tapat TS maGes ; ; 
? 


org oe ay xBAg Lo. Umayes Ye ole apes TOY To- 
Oxev , bx eTt xan TOY Foov Berov . ah 
* my amare ayaporrnoas: 1S spauvay > tye 
mpay eqwroy Euoavi on Tt amporemy 78 1o~ 
> rade yippacorut. e J8 34 % em wird TE 
To amesoADar Ady Pavorre 5 xaAemavens 

"SG yap Tm Semdsy “pan % mais 
——gereedres E00 OTE xeypriea ‘peovats y 5 3 TomoKs 
a meprypapad's ru) Setay Te % Umrepxoo prov v- 
- MOpEpey purty * ode yap sca? drouarey 5 XH 
wav éméxewa , % TS CY TOM voEIotac 
“paxpaty* pevars de Baroy Tats _avSportvaus Ta 
— Omip vay 0 evra Toy cy maiy Metpa Tet xaTadNAsy « 
a6 OTE UTOS O TwTHP meme Epacxe ops i- 
as Tov mepaxAntov, Kal To! mAnpevr@~ Ta mav- 


was TOV 


' Te Te ayis mybiprcrres ° MVEDa Yap xUey, QN- 
me ik menrypoxe Thy) ofxspSulw . 


1d. 


-" 


ha O'm dfwonre rey voy TB tS proms ‘ Tore 
weed Ort Epa ep. ) THs Vweu'niis eBOVOL AS 4 
€m Xpis@ memotluTut , TUS arias Kypyov- 
he: o * paxapt@- Toons * Sf Tem , on: 
8. olv, edtcoxov of Pxdaror roy Xpisey, Ort 8 po 
yoy tAve 6 caPPorrwy , ANd x; worrepee FStoy EAt- 
to Oeov, écov eauroy TOMY Ti Ox . eio= 
Of xe dé ms S auras Aeyovrus atvootas * mee) 
eS pays ri ArSaCouhy CE, aot meek Pracon- 
ules * oT! ov aySpwr@ ay > moress CELUTOV 
Sxey _drapadexrey tld ém adr memoiluyrue 
ay Sporrov p3u ewar _VoeiCovres aUTO Oy TB- 
m Liddy, Hpvonxores S€ Ore Oeos dy 6 Ayes 
Foden omepparG- A’Bpaaiy x _XEKOEVOVAKCN 
Mars % gapres TapamAnotcos me * Aly 8x 
? es TS Eivat cos. a Bemres rap xa TE post 
ést,y % Bulwwerds O aUTOS. oTay By, ONoTY, v- 
Tov viCy avOpwrs >. TOTE yuareodre ore 
. ésauupaan pSo yap aS pum vas » oiye- 
ye Deinds* x memishirar Sg ris avare- 
or % Ocos ést % Os xaT "abn Seray vids. 
db 38 menis Sra apis nay 8x os ETEpOV ctvee~ 
> eymyeppifies b€ paMoy abros. mare ms 
tlw: OF xOVOpAE oY tdroy ars ow poe 
Se: Te meroySdc Toy Davaroy > tye % aures 
wie Acyorr 5 xat ror rl) guow aSavarG- 
ws Osos. cos yap Xpis ov x uis Toy Sa- 
xarayyeMorres , % cporoywres Tl) ava- 
aA Dek TISEwWS «  OUXSY o> avro's 
7% % por@- Umapyer Xpiso's Dnods , a 
ut [Sp avSpamrvas xocre tus capxa Aeye- 
at dé * Eixos ws Goh. 
* Concil. General. Tom. IV. 


iA 


t : @ 


2 
< 


‘xTC 


COLLECTIO. 818 


A 


XIII. 


Adbuc modicum tempus vobifcum Jum, W& Fean. 7-9» 
vado ad eum qui mist me. Si divinitatis na- 
tura omnia implet, ubi, quefo , Dei Ver- 
bum non. exiftit? Qua igitur ratione mitti- 
tur a Patre? Aut quo rurfum modo ad eum 
revertitur? Mittitur itaque fecundum huma- 
nam naturam , pradicare captivis remiflio~ soe. 4. ry, 
nem, & cacis ‘reftitutionem vifus: hocenim 
mitlionis illius ratio & modus exigebat. Sed 
& idem quoque vadit ad Deum Patrem: ve- 
rum non pari omnino modo. Vadit enim 
utpote in corpore ad ceetum rediens,, ut ni- 
Bmirum paterno yultui pro nobis, ficut_{cri- 
ptum eft, appareat. Quod fi quis miffionis 
yocabulum de ipfo quoque Verbo diéum ac- 
cipiat, neminem id turbet: fiquidem {criptu- 
r@ divinitus infpirate mos eft iftiufmodi lo- 
cutionibus nonnunquam uti ; non quod di- 
vinam illam cceleftemque naturam loco cir- 
cumf{cribere aut definire velit ( novit. enim 
illam corporis expertem ; omnique termino 
& loco fuperiorem effe) fed quod ejufmodi 
humanis vocibus ea nobis manifeftare con- 
tendat, que mentis alioqui noftre captum 
excedunt. Nam & ipfe quoque falvator pa- oan, 16. 26. 
racletum fefe ad nos miffurum promittit , 
cum tamen Spiritus fan&us omnia impleat,, 
C juxta illad: Spiritus domini replevit orbem ter sapient. 2.7. 
rarKm . 


Hebr, 9. 24. 


XIV. 


8. 23. 


Cum exaltaveritis Filium hominis, tunc co- Foan. 
gnofcetis quia ego fam. Judaice infanig, qua 
in Chriftum efferebantur , caufas beatus Toan- 
nes exponens , ita fcribit : Propterea Judai 
perfequebantur Jefum, quia non folum folvebat 
fabbatum, fed & Patrem fuum dicebat Deum, 
eqdalem faciens fe Deo. Alibi eofdem ifthec 
impie evomentes inducit; De bono opere non Fa 
lapidamus te, fed de blafpbemia ; guia tu bo- 
mo cum Jis , facis teipfum Deum. Igitur in 

Dillum credere nulla ratione volebant, quan- 
doquidem purum tantum vulgaremque ho- 
minem effe putabant; ignari Deum Verbum 
femen Abrahw apprehendifle , carnique & Hebr. 
{fanguini perinde ac noscommunicafie ; quam- 
vis ob id Deus efle non defiilfet: fiquidem 
fecundum naturam immutabilis, perpetuo- 
que ipfe idem eft . Ait ergo: Cum exalta- 
weritis Filium hominis , tune: cognofcetis guia 
ego fum. Quamvis enim fecundum huma- 
nam naturam crucis fupplicium pertulirt , 
divina tamen virtute refurrexit. Propter re- 
furre&tionem autem & verus Deus, & ve- 
rus rurfum Dei Filius creditus eft . Quod 
fi eum non alterum exfufcitafle , fed ipfum 

E refurrexifle credimus; corpus utique , quod 
mortem perpeflum eft , proprium illius dif- 
penfatorie extitifle ftatuamus oportet : quo 
hac nimirum ratione & ipfe quoque , licet 
fuapte natura immortalis fit ut Deus, re- 
furrexiffe dici queat. Unius enim ejufdem- 
que Chrifti & Filii mortem annunciantes , 
& refurrecionem confitentes , juitificamur 
per fidem . Unus igitur idemque & folus 
Chriftus Jefus, ut homo fecundum carnem 
mortuus; ut Deus autem & vita, refurre- 


xiffe dicitor . 
Fff 


oan. 


10- 33- 


Foan. 8, 28. 


XV. 


Faan. 10028. 


Lac. 2.40. 


Ibid. 52. 


Lc. 2.400 


819 
XV. 


Civcumdederunt ergo eum Judai, © dicebant 
ei: Quoufque aniniam noftram tollis? Si tu es 
Chriftus , dic nobis palam. Refpondit illis Je- 
fus: Locutus fum vobis, © non creditis: ope- 
va que ego facio in nomine Patris mei, bec 
teftimonium perbibent de me. Ecquid hic , 
quefo ; dicunt, qui unum dominum noftrum 
Jefum Chriftum in duos filios , totidemque 
Chriftos ftulte divellunt? De utro Judzi aje- 
bant: Si tu es Chriftus, dic nobis palam ? 
Uter rurfum illorum pradicabat: Opera que 


CONCILIORUM OMNIUM 
A 


820 


U 


€E. 


, Upooteray more ni Xessid Atqovres Tuduior » 
eos more thy Wyld rudy atpes; cf od G ot 
Xeuso's, cin’ Huy maginoig . anexesSn admis 
0 Tnovs* einoy tutv, 4 8 msdere. wd ipya, 
a yw mod cy nS dyouare 3 mabesus, THe 
Te pupruper meet us.) th On cpa xsy TwT@ 
paciv of dweiCovres iuadds els vidy dude, % 
eis do Xeuses, my cra xvesov V'nody Xessdy : 
meek Tivos Fmacxey of V'sdxtor? & od 2 O' Xpt= 


ego facio in nomine Patris mei, illa tefti- sos, ere nuly xoppnsias ris de 0 Ayre me 


monium perhibent de me? Utrius tamdemB gpya, 


Patrem Deum effe ftatuemus? ejus ne, qui 
ex muliere ortum ducit, ut feorfum per fe 
animo concipitur ; an vero ipfius unigeni- 
ti? Atqui divina opera vi propria patrare , 
res eft que humane nature vires, ejufdem- 
que facultatem longe multumque vincit . 
Quia ergo Chriftus eademque Pater opera 
perficiebat , utique non erat purus homo , 
fed Deus carne & fanguine veititus, ut pro- 
feo maneret quod crat. Ad hunc ergo mo- 
dum affeatus, paria cum fuo genitore pra- 
ftabit: myfterlique hujus ratio ita explicata, 
reprehenfione apud fanz mentis homines 
vacat « 


C 


XVI. 


Puer autem crefcebat, © confortabatur {pi- 
vitu, plenus Japientias © gratia Dei erat in 
illo, & infra : Jefus proficiebat fapientia & 
atate © gratia apud Deum © homines. Do- 
minum noftrum Jefum Chiftum unum om- 
nino effe affirmantes, humanaque ac divi- 
na ex equo eidem tribuentes , exinanitio- 
ni quidem vere convenire afferimus cum 
corporei incrementi {ufceptionem, tum cor- 
pulentarum quoque partium fucceffivam con- 
folidationem & confirmationem ; tum hoc 
ipfum denique, quod fapientia impleri vide- 


retur: quandoquidem una cum incremento D 


corporis pet congruentes veluti progreflus , 
fapientia illius quotidie magis magifque fo- 
ris fefe prodebat. Et hac quidem, ut dixi, 
carnis difpenfationi , & humiliationis con- 
ditioni competebant . At vero perpetuam 
conftantemque perfectionem obtinere ; nec- 
non fapientiam effe, id in ipfius Verbi na- 
turam quadrat. Tam ea igitur illius funt 
que ad exinanitionem pertinent , quam ea 
curfum , que ad divine nature excellen- 
tiam fpectant. Etenim ratio modufque dif- 
penfationis cum carne eumdem & nobis fi- 
milem, &nobis rurfum fuperiorem agnofcit. 
Quemadmodum enim omnis creaturx condi- 


tionem multis partibus excellit ut Deus ;E 


ita ut homo femetipfo quodammodo minor 
exiftit. Quorfum enim humiliatio, in quam 
ultro fe demifit, fi que humanz nature 
funt propria non agnofcit? Non tamen in 
ipfis agnofcitur Verbi natura; fed potius una 
cum propria carne ea omnia fibi ad{civit, cu- 
jufmodifunt, efurire, fitire, & itineris labore 
frangi. Cum igitur audis : Puer autem cre- 
Scebat , & confortabatur {pivita, plenus fapien- 
tia; difpenifationis cum carne myfierium in 


caufe patrocinium aflume. Quod autem Deus, 


% ya rod Cy 7S dvopate TS mebo's us, 
TubT pasprupe: met tus; TVG eyot gapSy 
tdroy marépa rey Osdy; apa TH éx quweunds aver 
pip@ re ugh fends voupis 5 % ts povopuss; 
XxE TOE 7 OuLnotas xarpTsy Tuk THs Dedrn7ES- 
Eppa, memo: ay 8x avIpumeia gice* TOICHs 
TOMS VEE. ErEOH Oe EMAYps Kesso's mek Eppa 
73 TeGO's, ex avOpwmos av voor'rm YtAes, Oces 


(08 BAM CY atuare H coo, pepunxws Orme 
fe ’ 5] 


lw. foxspynser yap Stas exyov td Oly yown- 
‘ \ ~ 
Tope’ gj TeV TE pusnels Acyoy xaTenounratTD 


ay sdeis ThS 20 qpoysyray. 


eS’. 


Toy, 1 


To’ df masdtoy nuove 5 yoy exporesro mh~ Av, , 


port, mAnpsphuov copias uy xaos Oxov luv 
ix wits . yoy mar: Vnoous agpoexomrcy 7- 
Ain % copra © syaprre mapa Oxo % avdpa- 
mots» ) Cia Asyovres sev xvprov nuay Vnoowd 
Xpicov 5 uy} wrp amporveuovres TU te ayIpw= 
mie % Deompenn , Tzs pSy TiS xCwwoEws ME- 
Gos aperen arndds SYoPeBosuete 70,7 Tw 
souatixby awtany emidéyeSae, of plo nop 
m xparurodda, TS TD cwpaT@’ adpuvopi- 
Yow proetoy xare Bourn? ygp alts de wm doxcy 
TAnpodotar coplas , draye TW ofover ampos em- 
doo TH RY cdpaTes HAixte copenwderatlwy THC 
Crovens wir copies dvaporray Thy expayow * 
% Tut? pu 4 ws eplw, th pert oapxes of- 
XOVOIAL a ampeTar ay, % TS TNS VPETEWS UE= 
Bos. th deye Quoc: 78 Adpe aopémoe ay T- 
Ay TO cet TEARS EXE, % Elio Coplay. dR 
78 Toryupoud ayOpwmivas T ws Cy xCMWee: TO- 
ov vpe Suey wrk 3? suolws Tu Deompenn 4 
Exds > 0 yoptu rhs pw! capxes ofxovoulas 
PonG ze w Aoyes ofdey dyru adr xaT wuss, 
My Umep vuxs. vmepeyovre pSo THS THS xTicEWs 
wetpay OS Ocdy? cautd Sémws povovey! % r- 
TupSuey, xade megwey avOpaw@-. m8 yap u 


Asn. . 
) 


Tameyoots, Liv Uméiucwey Exedy, ef MeporTerTe Te 
ay Spams mal sx Cy aurer's 4 Te Ao yor 


me pues , ofxeSree Se parry ave pot) ons 
(Slag capxes* xxSamep aucrcr % mo mewl % 
Snbld 5 % m AkpeDar xope ex TNS CdorTO- 
> ” 
elas? omy Sy axens* 7 Oe mordioy nusaves % 
2 Une? ul ‘ 
expatuisto mydpat:, mAnpsSuov coplas* dexou 
copo's amoroviay Tis po’ capxds ofxovoulas 70 
& 5 ) / 
jdusnproy. ors svap lu Ozds Cy capxt, msaoe 
Tue 


q 


Ags 4! 


 Atyor avres 0 
pts Os lw ex’ avtG. 8 yap ws yap Exov 
xp cveps Ord, yap Eye Adyerar Oss , a 
apres 7 roudiov , Himep ay aapern Og. 
yap lure x est Ocas & Acyos, H Cy cap- 
megmves, TeTésty avSpom@ xa’ yuas. ef dé 
Adqorre yoy Exe, Nyx empoxomren Cy ya- 
mapare Oe ¥ avSpwrers, T% amexes ov- 
Bors ef © aims of marrp amedéyero rly ofxo- 
— youtery, % amy de my uicy orxerspSuoy Te cap 
get , Ye TTP pusnep apitey T Gus HT 
opricescy . 


7 
4 


Toe 


wha36s [legs 3¢ tis vucpas exenns % ths wpas ovdek 
™ olden, cure of ayysAor TH) obpavay, cure cules, 
& pho marnp.) ef Xpisoy cha, qarty, ouo~ 
Aoyey eyvoxare Try Oxod Acyoy cerapxwpfvoy y 
Hysy Colw3parnxore, mos nonce tlw tins cur- 
TeAcins Hyucpay s gaudy ody, oT Td ayvoncas 
ruyey Te ty Op pusrpie, ore xowlnSes, ove 
ErEpWS aMpETES oY EM TH xTICEL. TIS Yap 
—-eqy@ youy xvews xaret te yeypxupSwov; x et Ac- 
getue Spay map oinyerss HAarmicter o utes , 
xaSo yepovey ayvSpor@- snrovore, xal tor xti- 
| eews amarns wy emexea Detxase th TO ad-~ 
| By xAY OMOD TOIS appEAOIS avosiy AtynTet 
70 Cy Oe pusnproy , xatToe copia © dusapts 
laeerg Umapy@y avTOD ; EiTe mas ay Hpvontcew 4 co 
ple ToD marpes mu Cy awry xexpupSua s % Et 
8 mein Atyerue maiyre epdyay , % Te Badu 
bo sa rab Ocod, meduox d¢ ese rou * Xpisod, mas av 
aires nyvenco”, amep ordcy axpiBas To med- 
adTeD ; oUxody xdy ayvocy avSpwmvws Ar- 
gm, aM olde Seixas. H youw, rod eIerrue 
me » AalapG , epaty) , os Sey ava py edcsat 
maT TO aySpwmwey , Cunpynxe Seixas , avasn- 
eas aurey €x vexpav. cmovepovres TolvUN TH Ly 
—— @apxes ofxovoute Tk avSpamive 5 tnpnowphy M- 
weds % xaS’ Huds yeyoyere te ex Oe quote 
Ady ri Seowmpern. 


‘ 
in. 


E’Bence de qavn yeyaadn 6 Pnooiss Ox wou , 
Oss, tvart pe eynartArnes;) apa oy x avrey 
‘Eminseias TIS avwIow mayhs SedeHoTar Toy ex Oxod 
“‘Marpos Acyoy; xar tor twas Toure éswy oux eundes 

Mish; cuprarupyer yap TS cAwy Ta Og H Tate 
Fey % Sepeor pSp epavors TO (Oty mA&pare, xv- 
pros d¢ TS Suvaewy cvomaCeru x Ese xaTt &AN- 
aV. AR yroyncew apa aopos Tus TW V'xda‘wy 
_emBsras 2% &Loryos wy arg Th sapouvray Wi e%p » 
xo tor Only 6 apoprmns Hicatas. e mavru Te 
£IVn Ws Soyay aime xadds, % ws porn Cuyov tAo- 
yioneay, © as cferos Aopeycovree” Tive @rotw- 
ATE TOY xUproy ; % Tive CuorwuxTs Gpowrare av- 
TOV; fséoy dé, or: tapioca p8o of THs Vovdatwy 
waroryiis nnpéree , thu’ HS spartat) eovres 
Concil. General. Tom. IV. 


1 AMPLISSIMA COLLECTIO. 


822 


pt Layyedisys* ors Acrat in carne , id evangelifta hac ration® 


confirmat: Quoniam, inquit, gratia Dei erat 
in illo. Nec enim Dei gratiam habere dici- 
tur, quafi ab alio Deo illam mutuatus fue- 
rit: fed quod , cum pner effet , ejufmodi 
gratia ornatus erat , qua Deum decebat : 
quandoquidem Deus Verbum erat, & eft, 
etiam fi in carne apparuerit, nobifque fimi- 
lis effeus Gt. Nihil proinde abfurdi, aut a 
ratione alienum afferitur, fietiam gratiam ha- 
bere, hoc eit gratia apud Deum & homi- 
nes proficere dicatur: nam ipfe Pater tam 
ipfam carnis difpenfationem , quam ipfum 
etiam Filium que carnis {unt propria, prop- 
ter utilitatem myfteriique convenientiam {i- 


Bbi adfcifcentem, accepta habebat. 


XVII. 


De die autem illa © hora nemo {cit , neque Marth. 24. 36- 
angeli colorum, neque Filius , nifi folus Pa- ““*??™ 
ter. Si Chriftum unum (objiciunt illi) hoc 
eft Dei Verbum incarnatum, id eft homi- 
nem factum efle certo ftatuitis , quomodo 
is confummationis diem ignoravit? Refpon- 
demus, divinorum fecretorum ignorationem 
neque probrofam effle creature , neque ei- 
dem quoque inufitatam. Scriptum eft enim: 

Quis novit mentem Domini? Si ergo Filius, Yai. 40.13. 
quatenus homo faétus eft, paululum ab an- Rebr. 2. 1, 


C gelis minoratus dicitur, (nam ut Deus, uni- 


verfe creature preftat) quid mirum eft, fi 

wque atque angeli, Dei fecreta ignorare per- 
hibetur ; licet is Dei Patris fapientia & 

virtus fit? Dei vero Patris fapientianon po- ,.€or. 1.24. 
teft ea nefcire, que in ipfo abdira latent. 

Si enim Spiritus omnia, etiam profunda Dei 1.Cor.2. 10. 
{crutatur, & ille Chrifti Spiritus eft , quo- 

modo id nefciret, quod illius Spiritus exa- 

&e callet? Quare licet ut homo aliquid ne- 

{civifle dicatur, ut Deus tamen omnia no- 

rat. Etfi ergo ut homo ignorationem pre 

fe ferret, dum de Lazaro, Ubi pofuiftis euns? Joan. 11. 34. 
percundaretur; mox tamen , dum potenti 

virtute ex mortuis illum exfufcitat , Deum 

fe effe aperte declarat . Tribuentes igitur 
incarnationis difpenfationi ea que hominis 

funt, fervemus etiam , qua decet pietate , 

illi qui inftar noftri fa@us eft homo, ex 

Deo genito Verbo, que ipfi ut Deo conve- 

niunt. 


XVIII. 


Clamavit Jefus voce magna , dicens : Deus Mattb.27.43. 
meus, Deus meus, ut quid me dereliquifti ? | 
Numquid ipfum quogue Verbum, quod ex 
Deo Patre natum eft, divino auxilio indi- 
guifle dicemus? Ar quid eo dici poteft ftul- 
tius? An non una cum Deo Patre univer- 


Eforum dominus eft , fuoque Spirita colum Dhaka anc 


firmat, ac virtutum dominus appellatur , & sbid. 160. 
eft hoc ipfum vere? Numquid ergo adverfus 
Judzorum infidias elanguit? numquid cruci- 
figentium manus debellare non potuit ? At- 

qui Ifaias propheta fic ait: Si omnes gentes aj. 40.15. 
quafi fiilla de fitula, & quafy momentum fta- 

tere reputate funt , © gquafi faliva reputa- 
buntur: cui ergo fimilem feciftis Deum? aut cui 
imagini comparaftis cum? Meminiffe hoc lo- 

co oportet , Judaice fynagoge adminiftros 

cum militum cohorte, duce proditore, irruif- 

Fit a fe 


Foan. 18.5. 


Gen. 3- 


Hebr, 2, 


Phil pp. 2. 5- 


823 


rent , querentibus , occurrit ille, dicens : 
Quem queritis ? Illi autem dixerunt : Jefum 
Nazarenum . Dicit eis Jefus: Ego fum . Et 
abierunt retrorfum, © ceciderunt in terram . 
Jam quomodo infirmus dici poteft, qui vel 
fola voce infultantium infirmitatem often- 
dit? Ecquid ergo fibi vult, quod ait, Deus 
meus, Deus meus, ut quid dereliquifti me? 
Dicimus igitur, cum primus parens nofter 
Adam mandatum quod acceperat , procul- 
caflet, divinamque legem negleétui habuif- 
fet , humanam naturam fuifle. quodammo- 
do derelicttam, execrabilemque & morti ob- 
noxiam effetam: at fimulatque unigenitus 


Dei,.id quod prolapfum erat , in incorrup-B 3) 7 * 


tionem inftauraturus advenit, femineque A- 
brahz apprehenfo, fratribus fuis aflimilatus 
fuit ; tunc una. cum antiquo illo maledi- 
&o , indufaque corruptione , defertionem 
quam humana natura in fuo principio per- 
peffa fuerat , conquiefcere oportuit . Ita- 
que quafi dereli&orum unus exiftens, qua- 
tenus & ipfe fimiliter nobifcum particeps 
fuit carnis & fanguinis , dixit : Ut quid 
dereliquifti me? que fane vox erat ever- 
tentis illam , que nobis acciderat , dere- 
li€tionem Patremque ob loquentis dignita- 
tem in fe fle&entis , necnon ad benevo- 
lentiam erga nos tamquam erga feipfum & 
primum provocantis : 
ftus omnium bonorum largitor & auctor 
nobis extitit . Unde etiam fi quiqhiam ut 
homo a Patre' accepiffe dicitur , "9c ipfum 
totum in noftram naturam erogaVit; cum 
ipfe ut Deus plenus , nullius omnino bonj 


_ indigeat. 


xox) 


Hoc enim fentite in vobis , quod & in Chri- 
fto Jefu: qui cum in forma Dei effet , non 
rapinam arbitratus eft , effe fe equalem Deo; 
Jed femetipfum exinameit , formam fervi ac- 
cipiens, in fimilitudinem hominum fatlus , O 
habitu inventus ut homo. Humiliauit femet- 
ipfum , fattus obediens ufque ad mortem, mor- 
tem autem crucis. Propter quod & Deus exal- 
tavit illum , © donavit illi nomen quod eft 
fuper omne nomen : ut in nomine Jefu omme 
genu flectatur , celeftium, terreftrium , & in- 
fernorum ; & omnis lingua confiteatur , quia 
dominus Jefus Chriftus in gloria eff Dei Pa- 
tris .. En dilucide hoc loco exponitur , 
Deum Verbum, quod in forma & zqua- 
litate Dei Patris erat , non rapinam arbi- 
tratum equiparare fe Deo; fed fervili for- 
ma fulcepta, ultro fe exinanivifle hominum. 
que fimilitudinem fubiiffe . Addit preterea 
{eipfum humiliaffe, obedientiamque ad mor- 


tem ufque praftitiffe , mortem autem cru-E 


cis . Si unum ergo & folum Chriftum & 
dominum in duos Chriftos & filios, ut qui- 
-bufdam placet , divelli oportet; atque Dei 
Verbum hominem ex muliere ortum pro- 
priz majeflatis aqualitate decoravit, & Jux- 
ta auttoritatis rationem, filiationifque com- 
munionem, fibi quafi alterum’, hoc eft a 
fe diverfum , Filius adjunxit; quis ‘ille er- 
go, eft, qui femetipfum exinanivit? aut qua 
tandem ratione exinanitionem fubiit ? Nam 


fi, ut illi ftatuunt , homo purus qui ex 


CONCILIORUM OMNIUM 


fe in Jefurn: quibus ut eum comprehende- A omdipay, ryspSyov dé ty 


quandoquidem Chri-C 


aopodothy . emesdr 8 


b] , 
eCyresy aut cuMaBecdae, amluiTe Adyoy > tr 


~ € ~_ 
va Cyreite; or de appos tem Epacay’ Vyoouy 
\ ~ > ‘ | 
tw No wpatov. etre @pos airs 6 cwrnp: £8 Yeu 
? 2A, > 1ate' SL ap iz ee 1 
cist. © amnAdov eis td oxivw, w emecov ya~ 


pai. cia ads av aronccw 6 x von Th Davy 
tl) 7S émeperdormy eArcykas deScsemy; rh dy 
apa BsAeTur Atyov> Océus, Ot us, fvert pe 
CYXOTEMITES 3 PAPIN Tolvuy , OTL TS «opoweropes 
Aap thy doddicay wire raricavns Crmalw', 
Kg} TS Jew aAoynoavms vous, eyxaTardAcmril 
Tas NeavIpans puars mapa Te Os  yerove I 
Ewapatos tae TEM, 1G Savery xamyos. emeidy 


ETEOMUNTCHW © proyorcnys TE Oss Aoyves, emeAd- 


Pero Te omépuctes A Bpaaps , ® Gordon wis de Es. 


Derqors, eer py’ Tis aepyatas éxehms apxs-x 
THS EMeioaxTs PYopas xaraArntar tlw eyxera- 
AenLwv , HY UmEUEWCW CH cipyats H TB avOpw@ov 
QUoIs’ ws BY cS UmdpYor is epnaTarcrcrupe~ 
Yo, XaIO KH AWTS. MapamAnc'as Huy mereyoy 
aipar@- © capxes , mo ivarl pe éyxartrumes ; 
naive omep ny Avovr@ cvapyds tly ovupa- 
cov Huey, eyxarurenpw, © cio exducwomayr@ 
eM cowry Tw Tarepa, % xcAByT@~ eis MuSdemy 
tly’ gg’ nuiv os ep’ cwrS 0 mpdreo . mavmig 
yap nulv yepovcy 6 Xessos ayads H apy. © 
aapokcw@. ase xdv cite Adyorm AaBew arSpo- 
ives Wapa TY mabos, Tr TH wperepa eopovs 
Ecince quoct, @Arpns. Umapyor 6 avms , % dum 
OCwos Torapamay Cwdens, ws Ocos. 


£6’, 


~ ty : ~ ~ “ 
Tro ppoveita exas@ cy vury ares, 0 Hg} dur. 


cy Kesp Tos: os Cy poppn Oss vmapyov , 
sy aprayucy nyncaro Tm evar toa O> a 


824 


‘i 
! 
| 
| 


6 
| 
{ 
| 
| 


{ 


\ 
1 


Ter , 


TNWIGS avasoryeacwy es eoSapotay « 3 
WK 


gaurey éxchooe, poppl’ Sku AaBov, Cy ouorw=— 


part avIponav yevepkuG@ , © onpare Mpedels 
ws avIpaT@-* eTaTEVvarc sowry, YCWO 


unnxo@ peyer Oavars, Javars d¢ sowvps. dio 


‘ 9 Osos avmy vmepurfwore, % exaelraro ard 
avoue mm vmep Tay oyoua * tye Cy Ted ovouart 
Tnss may yoy xoprbn ETEPOIOY g x emeyyetey 4 
% xaraydoviey * % mara yaAware SEouoroyn- 
ontar, ott xuerG- Vnoss Xerces ets dogay Oss 
makes.) £d8 On capas toy Cy popon % foo- 
mrt 78 Os % wakes Oedy Adyar By apmay- 
pov Nynoaodat gnor ro ever ice Oed* xexcwo- 
oar df pamMoy eSeroyrlw' popony dsAy AciBov- 
Te, © Cy cpordpare cvIpeomav yovopSuoy. «apo- 
cemaryer Se, OT! TeTUTENwXCW ENUTOY, YCVOMWWOS 
SanxoG peyer Savas , Sovars d€ sowps. et- 
mep ay Stacpsrtov cis do Xerces  ulss roy Cra 
* povey Xewev © xverov, © xarye To Trot 00- 
Kay, Toy ex sruvamnes ay Spwmev Teripanxe pSp ¢o0- 
ayre TS eStav ckioporwoy 6 73 OB Acy~@, vos 
cuunbow cavT@ xaTu Tov Ths avGCNTias GoTo, % 
xara tly ris vidrnt@ oucvyplay, ws etepos ay 
ImMaS Toepatroy ulo's* Ths Kpc 0 AWTS EAUTOV 5 


2 >. Fae: 
H Tive xexcwaTud rpo'moy; Ef LS YAP 5 WS auTOL 


Keys ~ ” 
gary, o &x yrvaixe’s fdixas youpSu@» avOpwmoes 
TsTO 


jz xareBn de dmes es Tumevoow o' Cy 
, is TH amps Oscy Acyov xaret 
me TY Tis me aie > riyouw a Sowrias Go- 
ov, 4g) TavTlw pos cuyTo'y ouLwe~ 
; ; a be fr alte me Orov Aoyou vox 
Qiov warn fdixds xg) ava pee@ view mW 
 xexcwhat Devore » mds XEXOhwrar THAN OS ‘e- 
-—tHg0v xaDa pao exevor , al Tors Stors cLU Tey 
aot Tee BOABY 5 reramesveoTut 8 tiva €o- 
ee auroy dokns 7 Wye TS cura pIcs~ 
ge BONS 5 GE yap Jn qarcw F ore ‘Sek dLoy éTE= 
poy aires 7 aires CamyaSver Thy Tureyvooty ‘ nyo rl 
| xchorer " aw8or , WS EOIxXE y TO TWP 
yoeiy oT! “a ‘Beso dpoorme . avoyxels te- 
— papous HUES 5 ng] php te mC) aAnsous pove- 
vou! rune 90uit@- Aoyeu' ™pos v T) otcodat 
(bay ore XCWOU TUE « Te TARPES 5 Kg Cw dvAx pop- 
Poorr’ ot av, ov T TH QuTe S8A, AMG 7 
¥ Tis SovAcias € WEXCHVOL pegov : * yiverwu be 
4g) wv opouapecrt oeveD ped cay > pn ovTws €- 
xov xara guow meV INTULE « x Ore reemened rae 
mc) rpmor , wiry mishop$y Tv 13 Od Acyov 
_ dyS pwr! nas Cw teres Pwicdor , xar. /d/ov Je- 
Anew umep npov . HEpSunxcwen de Seixds oY) 
wis Ths (Stas umepoxnis vpopace. Tur y Tot Kg] 
| trepu dar Aeryerat : 
me’ Umep may VOLO. » @BPOTXUVE OIA! TE Tapa 
hi moTov 5 uy ets BoE oer Ocov mack os * dyopsct- 
Cedar xO . xot Tot yep Dmreipxc) cy ™m 
ml mabos vmepoyn , cc) oy cippirees trd- 
pacw- emedn xaThxcw sauTdy cts xCHWoW , 
gg reTamenvdot at Ag pera A popplus dovAou Aa- 
| Bar: avean dé mea eis ty fdroy TAoU TY 3 
Ths Cwadeions auTs pares > onAw dé ore THs 
aySpomivns , lu) mMaxetae vmepdparpse) > TH= 
& mT AaBEY avSpuntves Agyerar TO ait % 
- aiverroBAnmws Crurapxev owns , rourest > 


[ 


ne 


im et 
vor Osos uy HS ony ei". ko emep &- 
Osx Lxreis ns narel 0 xvesoy exe D8 
Dov Tm) [Srv ure, mds ovx axAnSes ermew , 
ore Terpntae maAy wwTd , "gy tlw Te dovaou 


ii popglw, 7 ZrdiSepoy % TS xaTU Tay 


Tay xuewoTnTes Te x UEoucias mw Umepoepes alio- 


Ul 
Xe 


esivres TO Tarel TS ixovwoavTs HULas eis 
be ml peeidee Te 8 xArips 144) aytoy cy Te puri * o¢ ‘ep pu- 
Cum Hpac ex THs potas t3 rxores, % peresno ey 
eis thy) BacrAciay TE urs THS ayatmns wre , Cv Y exo 
Hp tlw & rorsG ace , Tha epeow Phd a ctparpriay * 05 
st eixay TE Os 73 cdoparrs , mpareTexes maons xTI- 
orws* Sre-cy out ExT on Tu maya Cy Toi S$ Savers 
emt This ys , ra opara % Tel xopare 5 ere Spovor 4 
XUELOTHTES > ome arpyat ete Seactott* 7 mavre 
x) airs 6 eis cuir ov exresaet % adros est me TroLVTOV 
7a more Cy avrg) TUDES AXE « 6 airos esw 1 XEDOL- 
, ms THS gry os est vp. mpwrd~ 
Bevery, > tye Runree cy maet AUTOS Wpw- 
* ors Craurd L3cxnce mav To TAnpwisce xecrot- 


Smee uLrsSsiMmMA COLLECTIO. 
Aeperor made > mds H Tivee xexcrore: A mulicre prodiiffe jntelligitur , iftud perpeffus 


826 


eft; quomodo, aut qua ratione in exinani- 
tionem deje&us eft? Nam quomodo is in 
humilitatem defcendit, qui tanta cum Dei 
Verbo focietate & affinitate conjunéus eft , 

ut paris cum illo dignitatis & aufaritatis 
effe cenfeatur? Quod fi exinanitio illa de 
Dei Verbo ut feorfum & per fe intelleé&o 
filio predicetur, quomodo is exinanitus eft, 
gui alterum, ut illi ajunt , honore affecit , 

propriifque titulis & dignitatibus exornavit ? 
Quomodo ille humiliatus dici poteft, qui 
propriz fux gloria faftigium alteri fibi af- 
fociato impertitus eft? Nam fi eum humi- 
liari vel exinaniri ftatuant , quod alterum 


cy-B gloria afficit , profedto abfurdum non erit 


etiam intelligere injuriam inferentem exal- 
tari . Quamobrem vera & neceffaria ratio 
fuadet, & tantum non compellit, ut ipfam 
plenitudinem exinanitionem paflam , illud 
rurfum non quod fuapte natura fervum eft, 
imo. vero omni fervitutis conditione fupe- 
rius, fervili forma fe veftiife ; & in fimi- 
litudinem hominum illum fa&um, qui na- 
tura talis non erat, priufquam homo fieret ; 
ipfam denique altitudinem fe humiliaffe exi. 
ftimemus & predicemus. Ipfum itaque Dei 
Verbum fecundum naturam iy peak a 
te ad ifthec propter nos fefe demififfe’, 

in propriz nihilominus excellentie caleitas 


yoy’ AaBav 1 eves C fecundum divinam naturam permanfiffe cre- 


dimus . Hac ratione & fuperexaltatus effe 
dicitur, & accepiffe nomen quod eft fuper 
omne nomen, & ab omnibus adorari , at- 
que in’ Dei Patris ’ gloriam dominus nomi- 
nari. Nam etfi in Patris eminentia & inex- 
plicabili majeftate conftitutus effet; ubi ta- 
men ad exinanitionem fedemifit , fervilique 
forma fe humiliatus induit ; & rurfus na- 
ture fibi ‘unite, hoc eft humane , pauper- 
tatem. tranfcedens » ad proprias divitias af- 
cendit, hac ‘ratione fecundum naturam hu- 
manam id accepiffe dicitur , quod perpetuo 
conftanterque in feipfo poflidet, nempe Deum 
& univerforum dominum effe . Denique fi 


¢ D Patri honorificum eft Filium habere qui in 


omnes & omniadominium obtineat ; cui du- 
bium effe poteft, quin illi etiam poft fervi 
formam acceptam libertas, fupernaturalifque 
poteftatis & dominationis in omnes dignitas 
integra fit aflervata ? 


XX. 


Gratias agentes Patri, qui dignos nos fect 
in partem fortis fanétorum in lumine : quieri- 
puit nos de poteftate tenebrarum , & tranftu- 
lit in regnum Filii: dilectionis fue; ; in qno ha- 


Ebemus redemptionem , @& remiffionem peccato- 


rum: qui eft imago Dei invifibilis , primoge- 
mitus.omnis creature : quoniam in ipfo con- 
dita funt univerfa in celis & in terra, vif- 
bilia & invifibilia , five throni, five domina- 
tiones , five principatus » fue poteRates ; omnia 
per ipfum & i in ipfo creata funt; & ipfeeft ante 
omnes, & omnia in ipfo conftant. Et ipfe eft 
caput corporis ecclefie , qui eft principinm , 
primogenitus ex mortuis; ut fit ipfe in omni- 
bus primatum tenens: quia in ipfo compla- 
cuit omnem plenitudinem jinbabitare ; O per 
cum 


Coloff. 1. 12- 


Foan. 1. 


2.Cor. 8.6. 


Coloff: 2.96 


827 


eum omnia reconciiare in ipfum : 
per fanguinem crucis ejus five que in terris , 
five que in celis funt. Docetur hic , Det 
Verbum, hoc eft, Filium naturaliter ex il- 
lo natum, invifibilis Dei imaginem effe. Ad- 
hec omnia vifibilia & invifibilia, five in 
ceelis, five in terris, per ipfum condita ef- 
fe: ipfum preterea omnia antecedere, ( In 
principio enim erat Verbum ) feculorum- 
que conditorem effe: exiftentiam poftremo 
omni tempore antiquiorem habere . Ejuf- 
modi autem bonis fecundum propriam na- 
turam cumulatum , primogenitum ex mor- 
tuis, & caput corporis ecclefie a Deo Pa- 
tre datum effe affirmat. Jam quomodo qui 
Dei Patris Verbum eft , femperque fuit , 
per quem omnia conftant , primogenitus ex 
mortuis, dormientiumque primitiz appella- 
tur, fi corpus quod affumpfit , vere illius 
propriim non erat, quo nimirum illo mor- 
tem fubeunte, ipfe mortem fubiiffe intelli- 
gatur? Neque enim citra juftam caufam id 
ilii aceidifle dicitur, quod corpori, quod paf- 
fum eft, & illius proprium erat , accidiffe 
novinns. Ad hunc itaque modum etiam fi 
fecundum naturam immortalis, & vita per 
effentiam exiftat, mortuorum  primogenitus 
efle cognofcitur . Quando igitur datus eft 
caput corporis ecclefiz femetipfo ad exina- 
nitionem demiffo, noftri caufa mortem fe- 


CONCILIORUM OMNIUM 


_pacificans A xicat , Hot of aUTS imoxarinakac mt mavTe ele 


828 


auroy * eiplworariows Sta TS at ares Te sa pob 
QUITS ere Th emt THs wns» ete Th Cy res s- 
povors.) eixover once TS _ opeare Os Tay YE ovine 
Sorndovre xeTe goat) utoy ,T8rest TOY Oxoy Aovey ° 
x; ul 6 Ore dt adr ret matyre raphy Sn ™pos descr, 
ere Te  Oparet » eve Te epee, cr re space) % emt 


TS YS" x, OTL mpd TouyRey ety ards * Cy apyn ‘al 


‘ 


yop lt o Acres * x ares ésty 6 FHS cxf coneoy di. 
prEpyes % x pars TraLyTOS, mpec Burepay Exo tlw 
Umapeny. aa Toy Tus Eyoyra xocTel gucw ‘Stow 
ddd at One! Tape Ts mab os xepaAlus TS Tepe 
TOS THS EXXANT ERS 5 OUTOY Te Elvee TOY mpareroxey 


Bex 7M VEXPaY « Ei WS Ure py der Ores Ao~ 


yes, Cv gp me mare TUVES HIE g Tparoroxss vA) 
VEXPOY yonedat Atyetet y € amraipx TS xexor- 
pnuipor , et yn eS outs xan adncear idt0y 
COUR TO Tap aur Anpscs: 3 menoySor@ TOY 
Taare , aUTOS ay yoorTe MODEL § 8X ero 
yoy Exot Aogoy Cy eure Te oULpBeAnxdr0s * 
abe Toy. SE yep 76 fdtey ars * 8Te vor tue Tp) 
toroxG éx Vexpay nat tor Tw gusty ato 
vat@- ay, 4 avros xpnariCoy Con. Ove Tors 
yuu dedorue XEQaAr TS ow perros THS EXXANCOS 4 
xaders eavTov Eis XCHOEW 5 TOTE Asyerete x ice 
Savery AYO pwmvns UTEP ADV 5 6 Tadey $x et 


cundum naturam ‘humanam oppetiifie dici- C Sac rey Savarcy ws O05. 


tur, qui ut Deus mortis omnino ignarus 
erat. 


XXI. 


Ceterum quod beatus Paulus omnem ple- 
nitudinem in ipfo inhabitaffe afferat , non 
deerunt fortaffis qui hic ita objiciant : En 
hominem ex mulicre ortum , Chriftum al- 
terum per fe & fecundum fe extitiffe , in- 
dicat, in quo Verbum , hoc eft Spiritus , 
divinitatif{que plenitudo, tamquam alter qui- 
dam Chriftus feorfum ab altero illo , cor- 
poraliter inhabitarit . Ad hec fane refpon- 
demus , Paulum Dei fpiritu afflatum ne- 
quaquam duos agnovifse Chriftos, fed unum 
annuncia(se ; ficut & unum quoque Patrem: 
Nobis ( inquit ille ) unus eff Deus Pater , 
ex quo omnia , © nos in infum: O unus 
dominus Jefus Chriftus, per quem omnia , © 
nos per tpfum . Sed agedum verborum hic 
propofitorum vim ad @quam trutinam ex- 
pendamus. Filium eternum, in quo omnia, 
& per quem omnia , invifibilis Dei imagi- 
nem, univerforumque condirorem ac primo- 
genitum inter mortuos, ecclefie caput da- 
tum predicat. Quia ergo Dei Verbum fuap- 
te natura mortis expers eft , non pofsumus 
illud vera perfeétaque unione cum humana 


natura conjunadum fuifse non afserere; adeo- 


que unum Chriftum, qui idem Deus fimul 
fit & homo, nobis non proponere . At in 
quo igitur omnis divinitatis plenitudo inha- 
bitavit corporaliter? Sane arbitrari in Verbi 
feorfum per fe confiderati naturam hoc ac- 
cidifse, omnino perabfurdum fuerit : perinde 
namque iftud efset, ac fi unigenitum in fe- 
metipfo habitafse diceremns. Credentes ita- 
que Verbum carnem non per aliquam {fui 
tran{mutationem aut verfionem, fed per ve- 
tam templi proprii, hoc eft, corporis anima 


, 


XX 


Aéyorr@ de 18 panera} TlavAs, ore 7 au- 
™ xarpInTe may 70 mAnpeopre garey ay tows 
TUES * 108 Xessov é éTEpoy orecy rdrKas Toy éx ye: 
yours ava pamoy, Cy @ XOTHANT CM ws ETEPOS Trap 
avrey Xess, % POexdSs 6 Aoryos, mrot TIE ae 
TO TANPwUe THS Seornres TOUMTIXES « mes on 
TH TOME gah >, Orr duo Xess 6 aay Arar opepes 


ax of0CW, AMA’ Chat XNpUTTEL xaeDamep oie Aet % 2 Ku! 
Dobe TeTepa.. nyay Yap 5 only y as Ox0s 0 Tra 


x 


THP » GE 8 tt mavTe, © % mess es QUTCY . % es 
xve10s Dys8s Xessos , ofd mi navTu, © ness oe 
aut. emer pepe SaoxeLoueda mapartSCIres es 
Pacovoy 75 elpnpvay | tls duvepay* tle etn ovat 
73 Ow TE aoparrs Tov O©& HCY @ TU MOT, 
Tey apacttesvt0y vidy, lw 14) aa cusaat) 5 de 
Sota onot rH ExxAn lg xeparlu x pany ore 

JOIT9 TPWTOTOXOS | ex VEXPOY « €ME10N dee est THY gu 
ory at Setvecros MATH TWS aval ™pes Charly of- 
XOVOPLANY TE %; aang mH x0 Hpeas ay Sparorn- 
Tt cuycrex Svar Acyew rey ex Oe Tabes Ao~ 
ye» ever Te BTS ney eevadery Savet Kersey, Toy 
aed oy os Cxcy oyTU % ay Speomey ~ Cy ti OH 
ey xatTpanoe way TA mAnpeopae 7™s Seornres ow- 


a 


Parr exes 5 bdixas pSp sy % xaTt pcvas Cy TH Te Kom's 


Acys ouce TETo mempat bee vopsien) : Lndes 
xotan * Pooy yon elmety WS xvTOS cy eure) 
XATPANTOY O povorcwns « mis Koytus o¢ ort yen 
nove ope o AcyG- , 8 xorre pertisaoey n Ges 
olen, GN’ OTE PANO eoxiverc” CV MAE 5 nati 
yeoy toto exmoaro TO éyodey aLTM xOTU aA- 


Seay cdua, Quy’ Poy rl’ Aoyalw', &- 


oe Pes 


f 


AMPLISSIMA 


XATOANT 5 Hyow Cheow dAnSh xe 
nuaivoy Hur © SerrertG-~ Tlawa@ , cy 
Ono xaTUIXHTM TAY Te RAnpwya THs Sed- 
9 # peDextig parey , A oxerixds 5 Hyey 
cr Soret xaer@ , aa coparixds, @ ésw 
* ds dy ef ug} Cy avSpainy Atyorre xa~ 
mey Te meus ar 5 ovX ETEpOy oy map a> 
i fy cide br epoca) mou TOMAS Scmpere- 
nary ElopepeTue Acyou ous > “a xo cu 
Gomoy adixcr tlw aAnSELY « ci oy @épe Ei 
> oS & Aeyorr mel Os mapa TiS Seon 
a vpupns ce mAdcarwy Tye phot ay Spwmou 
= ay yoo * mes Toy ay Sparrov Erepoy cy 
teu mAarrepSvov ars Tyee § ; once dé WOU 
irs ees Dawid * YUXTes: By TNS xOp- 
| gs ndoreoye . Ko nyarre 7 TEVEU LM [a8 » a 
m tis lus 6 we THs xacpdt xs wir’ dorcel ’ 
jy 7 (dtoy mV UM dLacaiMoy EXW 5 3 Xpn Tei- 
yun Te pSp 49) Acyoy oonuate py eqospa ol- 
Aoxexvery . dpopsey oe parroy eS atts 7 


aa mis guoes, Ko} OE anrpd oy par- 
Acy modnyoupfuous én” awrlw' cévar thw one 


Tlei rns vmaxens rs Xess. 


Psy os ME Ets apaprnuar ets mares 
\ ay Spares 5 ets KORINE SASL * sro gy of eves 
ie. Sruyoux xmas ets marus avpames, ex * dixctwuce 
Be, wrTep yep Yo. ris mapaxons TE EyOS ati 
iyAarpTesAoe nares ax INE of moMor 4 srw 
lee af ™S Unaxoris TS eyos ty Fades déugyoe * Xo 
4 RL orrur of woMer.) THs av pers guceds cpa 
¢ Ofxn Savors xarnded mero pSons Sf tl) 78 mpoo- 
mAass morpaxolw Eder WaALY avarpnaAat campos 
cy eepyanr’s auth) avew!rAnxtey xord7 Tis 
ons morspSuluy lui eet » aX’ non mit 
Bo % Atay emexeayer 148) THs dy Spamernres pe- 
—-Tpay xaSxpes yap soels amo aapriay . Tass 
x be anak Tm TANUUEAES 5 % TUES orxoSow = 
 everees KEXPAT NSN . Hg oy idix capxe ru 
ee quurcrnrG- yooura * muon , oiryenceivovTeire 
my THs darpriacs wdivsre yeuoy mas dy diedpa 
TavreAgSs 5 7 Py POV pAae TNS capxes mayTEAGS 
Ey Spx, gnoly, eis Grey * TS yap voum ts Oss 
eX eo ude yap Sudarue . Lunyorves Te 
gaps: o Oxos © macrp civarxeparauns uSvos Tek may 
7 ey 7S Kei, % ex mors ayay rueporn- 
s@ 7 Th aySpwrcy Op oY ert Lop8uos pice: tlw 
€ exep tuo exeodoy, nyw avaxousdlur, Jane 
3) my vioy are a yewo.Suoy ex yuwarxos 2 
T Suooy ruly sduaAaBay ; © Srey cured 
net Su , ws aS por emi yiis KpeSn o 
E1305 euuarpr iy * Tu TE els cemay xoTNX00s ye 
yor 75 Op % rarel, Sexywon Tle av Spams 
sony Cy EAUTD 5 € TS re Soars derpav SEi~ 
mit, * purmors ervasmpTyar a te seqavs uC 
tT Ow x % TATPOS« Hy yep est Th) atoray 
Ass po murs THs TS cOpOTS yowecdat ¢ of- 
n > Cuca , ri pSopx Sg ris mapaxors * 


Cc 


COLLECTIO. 830 


emey ? ort rl, Cy Th vie oapxe ee perfe&i unionem, in nobis habitaf- 


ie re&eque afleveramus , dum magnus 
ill aulus omnem divinitatis plenitudinem 
in ipfo inhabitafle {cribit , non quidem per 
participationem , aut habitudinem, aut gra- 
tie communicationem , fed corporaliter > 
hoc eft effentialiter, per inhabitationem il- 
Jam aiiud nihil infinuare voluifie, quam ve- 
ram naturalemque Verbi cum facra carne 
unionem. Quemadmodum licet hominis fpi- 
ritus in ipfo habitare dicatur, non alius ta- 
men aut diverfus ab illo judicatur, Fitenim, 
ut orationis {cheinate de una perfona du- 
plicis quandoque perfone ratio nobis offe- 
ratur , neque ob id tamen veritas ulla ex 


oe wir « MO Tee ms bx aracty Crapyes y as B parte leditur! ut cum, exempli caufa, di- 


vina f{criptura de Deo preedicat : Qui fingit 
Spivitum hominis in ipfo: atqui fpiritum ho- 
minis in ipfo formatum , ab ipfo homine 
aliud non effe , omnibus perfpicunm eft . 
Huc & illud quoque beati David tendit : 
Notte cum corde meo exercitabar,  meervebat Pfakm. 76.17. 
Jpiritus meus. Ecquis, quefo, erat, quicum 

{uo corde exercebatur, propriumque fpiritum 
meerentem habebat ? Ovortet itaque locutio- 

num formulas non ufque adeo anxie excu- 

tere, fed ipfas rerum naturas potius contem- 

plari, earumque duu ad iplam veritatem 
contendere. 


Zach. 12. 


De Chrifti obedientia. 


gfe’ Sicut per unius delittum in omnes 
bomines in condemnationem : fic O Pe? pom. 5. 38. 
wnius juftitiam in omnes homines in juftifica~ 
tionem vite . Sicut enim per inobedientiam 
unius hominis peccatores conftituti funt mul- 
ti; ita & per unius obeditionem , iufti confti- 
tuentury multi. Cum humana natura ob pro- 
toplatti inobedientiam maledi&o mortifque fen. 
tentiz obftri&a hzreret, oportuit ad antiquuin 
ftatum illam denuo reduci per inculpatam 
obedientia demonftrationem. Atqui iftud hu- 
manz nature facultates multis partibus ex- 
cedebat : neque enim ullus a peccato im- 


+ D munis erat. Nam cum ea femel in noxam 


erroremque incidiffet, inteftinifque infirmita- 
tibus vida proftrataque jaceret , & intra 
propriam carnem nequitie radicem haberet , 
ac infrenem peccati legem intra fua vifcera 
perpetuo geftaret , quomodo omnem omni- 
no lapfum evaderet? Nam fapientia carnis 5 pom. 8, 7. 
inquit, omnino inimicitia eff in Deum: lege 
enim Det non eft fubjetta 5 nec enim vetelh ; 
Itaque Deus Pater mira quadam dexteritate 
omnia per Chriftum inftauraturus, humanz- 
que nature regreflum , hoc eft redintegra- 
tionem ad id quod aliquando fverat, maxi- 
ma benignitate conciliaturus , mifit Filium 
Suum fattum ex muliere; quo nimirum cor- %4!4* + 4 
Epus nottro fimile , fibique proprium faéum 
afflumens, tamquam homo in terris appare- 
ret qui eft omnis peccati ignarus; atqueita 
Deo Patri per omnia obfecutus , humanam 
naturam in femetipfo juttificaret, mortifque 
vinculis eximeret, innocentiz ftola a Deo 
Patre coronandam. Etenim perabfurdum fue- 
rit, per inobedientiam prioris Adz ad mortem 
& corruptionem prexcipitantis, damnationis 
hzredes conftitutos nos effe ; juftitiz vero 
pofterioris per confummatam illam obedien- 
tiam in vitam reducentis , exortes nos ma- 
nere. 


8 31 CONCTLIORUM OMNIUM 832 


nere . Cum itaque divina {criptura multos A ths O€ TS 8 Sd ripe Sengyoousns pa crararyeiv on 
per unius obeditionem juftificatos afferit , varxoprt ovr els Colus Of RB oma 


non fimplicem aliquem, noftreque conditio- 
Grav 3y 
nis hominem ad hoc affumptum cogitare ¢‘C 8) Aign 7 papApiot 70 fepov, df umrenxons vac 


debemys ; fed ipfummet Unigenitum homi- Sediexgyaotat TOMEs » 8x aVOpemey amas evot pn | 
nem facum , qui obedientiam Patri proom- xo mpas eis TBI mrapaAnps lve paBu, Coby <a | 
nibus preftitit. Is enim eft , qui atteftante Spamnxore O¢ paMrey 7 povercwn >% omyxoay, ) 
s.Petr.2.22. Scriptura, peccatum non fecit neque dolus in- umép nov yey wordt T] mares. 3 yep énoince | 
wentus eff in ore ejus, OAM PT EOL 4 ude Lpedn Soros cy Ta SOuLeTE aU % Mp 

TB, ANIM YEVpPUTTAL. 


, 


XXIII. Wee 


Rom.1s.8. _ Dico enim Chriftum Jefum miniftrum fuiffe Aya yap Xess ov Deaxxovoy veycmodat TEeesTO~ 


"o 
circumctifonis propter veritatem Dei , ad con-B pais Umep oeAy Se Oe re 1 vf Baudioat rks Crea Hs. 
firmandas promiffiones patrum : Gentes autem neal xs rs ‘rarépeav : 7 be Syn, ume eAdss dokd- 
faper, mifericordia bonorare Deum. Promiflio- Oar bees 
nes patribus fa@tas, ad Judzos pertinere pre- 7%! ty Oeev. ) won etvace THs enayyerras Tis 

Genf. 49.1%: dicat divinus Paulus. At prophete Chriftum TiS, TAT PATE dedeopntBoas. 0 0 Seomear@ con Teb- 
gentium expeétationem fore, jam dudum Ad. MPORVEXEXPHLY-ELT A a de % Of pLAXote sot @apoon- Fl, 


ante predixerant. Itaque Dominus nofter Je- Tue mee Xess, ore avres Sar wmpocdoxre EOVOV« 
fus Chriftus Patris nutul fefe conftormans > SXBV o xves@~ Tov Troes Xerces TOLS Te Na 


circumcifionis, hoc eft, Judzorum minifter 7p0s yd poco TUVeyay , yérvove ie TP an 


fa&us eft , ad eoitionne: uz patribus 
fa&z fuerant : Pa mE ‘ Didum rarest Tots Padacors draixy@-, cis B cB pipe 


enim fuerat: Juffas ex fide vivet : Gentibus 7] TOF s Tompacey eanpyyeruSien Zs etpnto yep 


Her = 4 sutem vivifica & fpiritalis benedi&io, ut & OTL © OLHgyos EX TLS EWE (icerar TOS YE plus he 
ipfe quoque. per fidem vocatez, ac mifericor- eQvav Mr orice mudirarexy % Cworons 5 ose % 
diam confecute, Deum glorificent. Verum  qures mrenpshis Seat TNS TMSEws-s dekoreyhoar 
enimvero licet fecundum humanam naturam G-e@gey . ah’ x yeyove Seelxov@~ dy Spomives , ; 
fadus fit minifter, attamen tam iis qui ex 2? ou% Ge’ @sce snpurrerar ee meesro~ 
circumcifione funt, quam ceteris quoque qui lu 
ex gentibus, annunciatur ut Deus. Utrique UNS » 7) pro rors of ESyav" xexA Tue yap 
enim in Chriftum fon tamquam in purum , 4S Colus, OUX ws EtG eva TS. xe npats er po- 
noftreque fortis hominem, fed tamquam in ov TADS 5 aA’ WS eis Ocov msSoayres 5 | 
Deum credentes ; neque: De Verbum extra Xessov" ~ 8x e&eo oapxos 5 nyouw v9 putern- 
carnem , se a ‘bumanam naturam , pofi- ¢@- my ex O Aoyoy opsoronurres UMmOLPXEW 5 
tum profitentes , fed incarnatum , vereque . i, 
hanes fatum adorantes , vocati func Daa xopS00y dey Crap omneayra pos xuvey 
vitam. Tes QUTOY . 

eh 
XXIV. #0. 

Rom. 30:8. Verbum autem fidez , quod predicamus ( in- To. yep Tol phpo THE. TISEWS g 0 xnpuar op » 
quiebat Apoftolus) hoc eft: Quia fi confitearts D sar ans Aéyey F poxoies@- Naira@ - See dy Reve 
in ore tuo Dominum Jefum, ( in corde tuo p : ee d- 
‘credideris quod Deus tllum fufcitavit a mor- ers ow TY oper? oo xU2405 NG.83 9 % 1 
tuis, falvus eris. Jam cum Deus fuapte na- 77S Cy Ti xapdieos, ¢ ort 0 Océ uray nyeIpOW 
tura fit immortalis, fi incarnationis doétri- EX VEXPOD 4 THONTN » } € CITA HWS ctv ex VEXPaY eye 
‘nam non admittimus, corpufque quod mo- Sluvec Atyoire , xaitor They puse aSecverros ay 
rl poffet , fibi proprium pes inficiamur 5 0S £05, rs) ua epoca dik arto Tis 78s Tees Cwary- 
srry potedmur 2 a humano iteque. corpo: SCANCIG® (00 ests et a 

P | he ys cies, moDynaxety iStoy ew@orncato owua; © vmepene 
re , quod afsumpfetat , mortem fuftinuit : “,\ Be: 
divina autem virtute , tamquam vita & M Cp ave my Saverray atv pwmévees >. atvefBrea 
incorruptio exiftens, ex mortuis refurrexit. O& VEXws ws aPYupora % ‘Con. 
HE. 
XXV. . 
E 2.by 
Nam arma militie nofira non carnalia funt , Te yap oma ris “Pe arias mts av a TeepHEKal 
2. Core 26.40 aMa Suveate T? Oxgi pos xoSout peoy Oyvpaue 


fed potentia Deo, ad deftructionem munitio- 
num, confilia evertentes , © omnem altitudi- Tw, Acytopss _HaSaupeyTa y %. may Dr opsa: € mau 
nem extollentem fe adverfus cognitionem Dei; pi pbuoy xaTe TS yudoeus Ts O8 5% aul pace 
& captivantes omnem. intellecium in obedien- AwriCovre. may vompset eis thy dna 78 Xpi- 


tiam Chrifli . Bellum quod fan&i gerunt , c¢%, es mays % Teaser IXOS ; 1ogyes O€ parroy 


non eft crafsum aut corporale , fed fubtile ., 
& fpiritale. Illi enim commendari folentac vonres so) oe f money ox elit xape 


celebrari, non quia corporalia vibrent arma, siren eX as Hse fe: ay: . a 

‘aut lancearum ‘cufpidibus, vel telorum jadti- 40) Sopatray OKpLarts 5 ye Tat $ TS Ceray M- 

bus apte utantur ; fed potius quia veritatis, soxtars ypwpSurr, ard Tors THS ANDES Om 
Aols 


fynporpSuoe , mA yards avtuvesaufuer A 
tre veawxds TS E¢Avor Tapacnuas very 
b, na) TH Seto Soyuarwy tlw cpSornre 
mapapemscy ET ye T aWTDIS am@EeITXERTES Jo- 
wiy. 8 Yap capxixa Tryepsy TIS ayiwy Ti Om- 
> Sumer d€ paroy nS Ow. xaSarpiior yap 

6 Tes els exToTes Nuas Crvelas a7exo~ 
piloyres. gi cla taas TS aArrnewy BapBapar 
th Pamrsas defn pirovemeiv eyvoxdtus &x ps- 
ee Toca omudalsn * xav tis es KYO@ ¢- 
raipor Te xipas TW ciwSermy AaAcy a@dixfay 
worl Od , rsrey Cryolars ruts els epSornre po- 

yoysy? xaramaisor, peTuTeSorres cis 7 Mv, x 
mis THs aAnSeias EuPiBaCoyTes Adyors. Lrey-B 
vias Sy ape ths aANSdS ayrompemds Epypey av 
Soom, % aperxey Ord, me mis ris ofxoyouias 
Doyors arvpepery ed m acvrererey Tae doxdy Th 
bekn Xess. Oecs yop dy 6 Aoyp@ , xgi cw 
poeon % fcornte (78 Tag 6s > fauyTey xaSnxcw 
es XWOEY 5 % YEYOCY 5 vanxo@ Exe a 
yaTs. O€& Tovuw Tay yonun TeebemeW aSEIWS y 
wal eloy at riCew ets thy vmaxolu wr . 
i yap Ort Adyar HTH avSpwrivwv , xar 
Beta Edroy adixnoercew av tlw ts Acys quo 
Gy aySparcrnte cpixpompenes , ef moor 
xa yas avSperG@- yepovds* yyy ste mov 
. ever Oss aerofiAnxas 5 ara pl’ TS pci- 
vat Cees , mmpocAaBay TO avSpamvoy , uy v- 
mxe@ BuowuG peyer Savarov xeri thd 


 woLpxe. 
U 
ae". 


O'Scy, adeAqor ator, xAncews emepan's pe- 
| Toyor y xorworcare Tey amesoroy © apyrepece Tis 
oyias nav Vnosy, mscy oye mS morncay- 
me arty, os % Maois cy craw tS ofxm ate. 
— mAcyG yap &t@- dokns wapa Moiiclw rEto- 
Tit, xaTecoy mAciove ts ofxs truly exer 6 xa- 
tuoxharas wlmy. mas yap x@ xaracxha- 
Cerne Undress 6 dé mi mavrn xatucxhacas , 
Bees. Mosis p8y mses dv, ds Sepanwv , 
Gy GAw tS clxw ard, cls paptiesy Mh) AwAn- 
— Sncop8ueovs Xeisds dé ws vids emt my ofxoy aw- 
B.S orxoseru8y Huds) amesora@ x apyte- 
pls TS OMoAcyias Huay mapa TE Oy H Ta- 
Bes yeqevew Vacs, reresw avSperG@ mepnvos 
© &x OF AcypG@-> wre yap wryouasae © Dyes 
Ota TS TE appEAS QurTs. H puxpoy pW xout- 
On TH TS Acre QUcer TH, 7e THS fepwouns, Em 
TAS amoscArs cyvouats % ypnua mes ye plu 
avSpoxernr@- putGors cm ay 8x arvarpuosoy. 
28 OS Yap wits ms onoty, 6 ulds tx HAE dtaxo- 
wnSluar, aMa sraxovrcat, © devar tlw rpo- 
» airs avriAueoy umép moMay. Tm Ls yap 
StaxoverDae mapa TiS xTicews, apeTor ay alts 
C pcre cixoras, wom On5 % dernery , xat 
‘ ’ . ~ ef 2% ’ \ oe 
medas Eyovte may Omep esi Punt. 10 de 
Staxoverr, avSpamney p80. wAlwW Scroy axcw 
4S TUS THS hy Cupxes orxovourtas ACyus, 8X aE 
6 Tey oAws tautey xaSorte apes Te ay Spwre- 
ie. apex dé Cras ceparhe: pS avOpemtves, % 
Concil. General. Tom. 1V. 


AMPLISSIMA COLLECTIO: 


D 


334 
armis inftruai , {piritalirer intrepideque iis 
fefe objiciant, qui divinorum dogmatum re- 
&itudinem adulterare, ac temerario aufu ad 
fua placita pervertere ftudent . Non igitur 
carnalia funt fanftorum arma, fed in ° 
& pro Deo valida. Demoliuntur enim ho- 
minum commenta , que in abfurdum ali- 
quem fenfum abftrahunt; neque minori ftu- 
dio ea e medio tollere nituntur, quam exi- 
tiales quofdam barbaros , qui regiw maje- 
ftati apertum bellum indicunt. Quod fi quif- 
piam ex illorum grege, qui iniquitatem con- 
tra Deum loqui folent , cornua in altum 
fuftulerit, eum illi veluti cadentes re&z fi- 
dei fententiis, retortum ad veritatis do@ri- 
nam mox traducunt. Opus itaque fanctorum 
induftria vere dignum , Deoque cum pri- 
mis gratum fuerit, ea ad difpenfationis cum 
carne rationem transferre, que cum Chri- pbit, ». 
fti gloria non fatis convenire videntur. Nam 
cum Verbum Deus effet, & in paterna for- 
ma & zxqualitate exifteret, feipfum ad exi- 
nanitionem demifit , & ad mortem ufque 
obedientiam praftitir. Omnem proinde con- 
trarium intelleQum commode evertere, & 
quafi captivum in Chrifti obedientiam tra- 
here oportet. Quod fi aliquid humanam in- 
firmitatem fapiens de eo dicatur ; id Verbi 
nature, fi hominem noftri fimilem fa@um 
credamus, nullam omnino notam afperget . 


Pfat. 74. 


C Etenim licet humanam naturam affumpferit, 


& ad mortem ufque fecundum carnem fit 
fa&tus obediens ; nullam tamen divinitatis 
fue jaduram fecit ; manfit enim Deus ut 
erat. 


XXVI. 


Unde fratres fanéti, vocationis fupercarleftis Hetr. 3. x, 
participes, confiderate apoftolum @& pontificem 
confeffionis noftre Jefum: qui fidelis eft e+, qui 
fecit illum , ficut © Mayfes in omni domo 
ejus. Aimplioris enim gloria ifte pre Moyfe di- 
gnus eft habitus , quanto ampliorem honorem 
habet domo, qui fabricavit illam. Omnis nam- 
que domus fabricatur ab aliquo: qui autemom- 
nia creavit, Deus eft. Et Moyfes quidem fidelis 
erat in tota domo ejus , tanquam famulus , 
in teftimonium eovrum que dicendaerant: Chri- 
fius vero tanquam filias in domo fua, qua do- 
mus fumus nos. Confeffionis noftre apofto- 
lus & pontifex a Deo Patre inftitutus eft 
Jefus, hoc eft, Dei Verbum incarnatum fae oe 
Tunc enim Jefu nomine per angelum ap- 
pellatum eft. Er quidem facerdotii & apo- 
ftolatus nomen & res, perexigua funt , fi 
Verbi nature attribuantur, verumtamen hu- 
mane nature modulo non incongrue adap- 
tantur. Nam filius (ut ipfe alicubi teitatur) 
non venerat miniftrari, fed miniftrare, © da- 
ve animam fuam redemptionem pro multis . 
Quod igitur creaturarum omnium minifterio 
jure merito potiatur, hoc inde habet , quia 
Deus eft, Dominus eft, totumque quod or- 
tum quovis modo fortitum eft, pedibus il- 
lius fubftratum eft: quod autem minittrar , 
hoc nature humane eft. Neque hoc, fidif- 
penfationis cum carne rationem fpectes , il- 
lum dedecet, qui fe femel ad humana de- 
mifit. Vide jam, quomodo fecundum huma- 
nam naturam, facerdotii munus obeat, me- 
diatorque inter Deum & homines exiftat : 

Ggg omnis 


Matth.z0. 28. 


835 CONCILIORUM OMNIUM 836 


omnis enim facerdos meditoris officio fun-A psorens PEELTUL % Ocs ay Spumay « peor des 

gitur: verumtamen facrificii ritum non obit yap nas iepdic. toy Of THis Ducias Gorey by 
inis more 

ferviliter facerdotum noftri ordinis m > bee xa abe Any xa vais cepewy mopos xout Ce 


quafi ipfe non fit cui etiam facrificium offer- Sour m 
tur; fed fibiipfi quoque facrificat, &perfeip- °% OmDpETWS  CUdCA avTOS ENtKOWOY EIS Te 


{um , & in feipfo Deo Patri. Offert autem Anpey auTHy * aN eaurg) cape ynccrd eras » © 
noftram confeflionem, hoc eft fidem; quam 0¢ auroy te xal Cy wwTe TQ UTES « ‘epoupyd | 
rite facere confuevimus , dicentes: Credimus sop nyo tlw ouoroveay , rourese tly mi | 
in Deum Patre omnipotentem; & inunum cy. yy xai dpSas xareSiope Sa rovinat : . 
dominum Jefum Chriftum filium ejus, & in Aeyavees 2 mes doops es cba Sey marepa = F 


Spiritam fanéum . Itaque eth facerdotio eee oe V x } 
fungi dicitur fecundum naturam humanam, 7¢*P aropa * Angels eva xuesoy no ou ose 
Tey Ur oy aurou - Mol EIS TO 7EVEU pace me aeytoy ‘ 


facrificium tamen oblatum fufcipit, fecandum 
divinam: eft enim idem Deus fimul & homo. ovxour xay tepardery av F port vas Aeynre , 
Appellatus eft autem fidelis, proptereaquod Ma Séyerer tlw Sustay Cty TOS Seino +a 
femper falvare queat eos, qui per ipfum ad B gzaic dy Gus Occs x0 avSpan@ . efpnre 
Deum accedunt. Quin & ipfe quoque Pater 93 mss , did 73 te aston Siete: ae 


fidelis interdum vocatur. Quanto autem in- 
Qu empocepry pshuous df auto Ty Om. wisds de 


tervallo minifterium iHlius ut hominis cum 
Mofaico collatum excedat, quatenus hic fi wvoueser Kae avis 0 marip « Cup yKesIo pe 


confideretur ut Deus pertacili negotio id 1@- Of mos Th Mostws OLAKOVER HOT TO ly 
quivis intelliger , {1 fecum reputet , illum Spamvoy ; bole EYE Thu imepoxcl' xacT 
quidem veluti fidelem tamulum in domo ver- ye TO eat Qees , ctvayprar Sor TI av, nol oD 
fatum effe; hunc vero, hoc eft Emmanuelem,  ¢y)} iSparre paxpss : Covey » ore 6 13 acs aa 


coli domui tanquam dominum preetuiffe , imo xérns dy 1H) olka cous es j Be Seow 
ipfius domus archite@um conditoremque ex- é $9 WS Sermons 


titiffe ; cujus quidem domus nos fumus. Nul- emt Ty eixoy auTS % oTt Tob otxs xacreo nda 
la vero comparatio intercedit inter res con- Sus meet Onuaroupy-as 0 Eyupaveuna * of of x¢s 
ditas & conditorem: inter eum rurfum, qui soph nsis ; aovynestO- de ToUnTOV Ap 95 TU 
fuapte natura dominus eft, & eum qui ve-  gomSey 9 Cearpopat 5 xoae TOO xan use de- 


re fervus & fubditus. » CO ondrs pds * 7 Q8Aay dAnSas » % CY UperH* 4; 
YOSURUOY « 
y , 
XXVILI, a bas | 
Scan, 6 58. Quia defcendi de cela, non ut factamvolun- O'r xecreiBé nx éx TS upaye y By tye maw v0 


tatem meam , fed voluntatem ejus qui mifit me. Seana an £U0V 5 aa <2 SeAnpsee Ts méurLavris a6 


Hac eft autem voluntas ejus qui mifit me Pa- pe Tito go ilen Serna oe mela os pe 


tris, ut omne quod dedit mibi, non perdam ex or) Swxe é orrrw of A 
10. fed el Welomt inal enon ae tye may 0 dedwx ripsee sy pa aT shes OUTS, wAm 


litus fe defcendiffle, atque a Deo Patre fe Ac dpas new avTo CA mH exarn TPSEPS -) xo rn 
miffum afferit, etiam {& impleat omnia: il- vat pnow courdy of zpauvs 5 &MESCAT EL TE mapa 8 
lud omnibus, ut puto , demonftrare, pla- Ox % TMLPOS , XaLTOL TR wayree wAnpaiy * EXEWO 4 
numque facere volens, quod cum Verbum Of Lote XaTUdEsnvos , C xadisas awacww Crapyes, 
effet Deus, difpenfatoriarationein humanamD ¢,_ O05 dy 6 roy ® , NATL EDO THCY OL XOVOLAL- 


naturam propter nos fe demifit: non quod 
pmOP . 4 HO ets tv pomorn te Of nas. % ste mov pedes 


per hoc Deus natura effe defifteret , fed quod 
id affumpferit, quod non erat : ut corpore 7? elvat gue et ©8205, mpor AaBay de peNroy onep 


quod. aflumpferar, propriumque fabi fecerat, bx lw >, (yee %y d8¢ Tw Tavairy pos Ppaiye TO CWO" 
morti ad tempus contradito, nullum ex illis Sev avr To poe 4 iDeoy QUTS y * pandevr ADAH » al 
quos sonia deperderet, fed ee ac 47) doS vray aut > diarden de UENY o oly rH 
in novifimo die a mortuis refufcitaret. Cum ston * adrds cy ra  eoyoirn russe wore 1s Sy ee 
autem non fuam, fed fui Patris voluntatem Ce 

yoy 70 SeAnua 18 mR 9s > © sy dn warts 7 


fe perficere addit , Judworum vefaniam ex AS Ted 
obliquo perftringit; ue qui fuam fempervo- TS 5 Tels wdatay amover as EAEY XE » % 0- 


luntatem conftituere fatagentes , divinafque MONANTTEL TAMYIOS , ws ae To (tov iS myres Of 
leges parvifacientes , de domini fui placitis Anya, % TS Setev vaepopavTas VOLO , % map 8~ 
perficiendis nihil quidquam penfi haberent : dev TOLL OT a: pepEArnoTUS TO i) Seon omy Ooxouw # 
dum enim fuum hoc loco promptum obfe- éwurip sap ey TETOLS aypoc puprupay 0 Laney , THis 
quendi fludium palam commendat , illorum E , éxeivay diaesOelas xertnyopei Zon sap me a é pa 


rebellionem neutiquam obfcure incufat . Quin 9 5 9 
& alibi quoque eo nomine illos infimulat , “7? ™pos UTES 4 ws duonew ¢ cAovTUS 5 % peoely H 


quod odio , infectatione , iniquoque judicio ex pnpaiss » % edixoy ear are) thus’ eape rere Prooy 
Joan. 5.15. inftituto contra fe defevirent: Vos, inquit , EXDEPOVTUS * Opes Korre) rls oaxpre XQWVETE » Eyod te 
Ibid. 30. fecundum Carney judicatis 5 ¢20 non judico neve NOE ver" % fay reve oe ‘ya, n e516 0 pat 
quemquam: @ fi judico ego, judicium meum Siete ésty’ ort é Cnr 70 JeAnua TO ior , ons | 


verum efi: quia non quero voluntatem meam , ro 
‘ esis : 70 SeAnue TS mE VTOS Lhe BV Or xOVOUL= 

fed voluntatem ejus qui mifit me . Loquitur Ms is ne ‘ EnLavr os pts, SxS oF novopld 
XOS Te TOULOE ONT « 


ergo hee fecundum carnis difpenfationem. 


| 
| 
| 
| 
| 
| 


“nue 


A 


; 


x. 


TIA excivo pepe ons pipe xaTuSprcwpfu . 
er, xarupas ws O05 dedooat onety 
mapa Te maG es Ts eis awmy mis hiray 
1S 5 tye oe aTOALN 4 own BE pardoy_ QU OLS 
Th eyary Hs pot . mds oun aves n- 
$4 dnAovete ofa! 7s roras aves oir eee TNS 
. es, Cwomomoas yep wg) @poye th) aA- 
wy Tey EQUTS yoxoy 2% mm TS Savers XATUTEL- 
is xpar@- dix mw Dovaemv ris (Stas capres, 
IS iyove TH av pomese Quret ampeS avasas 
¢ rv y KG] POS YE TD Suiacdae Aormdy xardye- B 
pSopas . orev le axpat Tei) HOLTUDOITH 
YE ovpavos Orci Agyeu T Of oD yE- 
apariroxG cy vexpoy ; ive ul eUryEp~ 
xaTuxorasdn apes Cal m dodcs wif , 
gmt dia Th Te @pormAdsou mapaBxay - 
TOMUpSuoy 5 cwlopSucy dé parroy dra tlw v- 
lw mv Xero . dedooDor é gnow cwrd 
bs rl cic airy mis aponepiious mary , 
is aVSpoaG~ yeyords . xrrp@ Se yap ‘Bees 
mony Tu TD mabos. emeidn de - WS £- 
qlw , pereqew at pr Gm Koy capes > ere Tre 
mishxa8u ws Od , mewn me TW THS docews 
MoepesoxewveTue . PePacirdins yap nysdy 
By TapRES 5 6 Ho ape wurns fanAds . 
ys ws es the mw neplaii Pacrrhery dipygluy 
KE oper §s@, 6 ore vevove nad? wysoes : HUPIOS y 
noi, eine aDpOS ME. UtOs UsEl ov, ra) Trsepoy 
ePunxa ce. Seyeree toryiw av Spam ves Te eau 
ie! mor xarekucralwy Th) CAwy ws Oces. 


Sa 
q at 


eS 


‘ A 


Cc 


dass 
* 
= 


TS Hoytacotae Tey Xessey 9 % Ths xar awry 
YVOSLSINS LEPWOLLUNS . 


x6. 


qf Tpere yap * auiTey Of OY Tk TayTeLy xe 
og ni MOLT 5 ros UtsS es dogay ™ of- 
yA» TY apynyey TAS cwrnelas anti) deel 
Snpdroy TAudoH. 0,7 Yap aintalay % of 
alo pSvor y 3 Cyes TaLITES « df lw ae’rtay ux 
uwETee adeAges QUTES XAAEL) 4 Atay a 
5 1 Cvopa os Tes HOEADOTS US, Cy pée- 
ae as yurnew ce.) ofoyrus Taine mou 
SESE peo THES y matt Srcurpery ead oray es do 
ISHS x eis vo ulss mw Cha xvesoy Tyooun 
9 TACOS Woe Atyectar Sra TaSnparey 
ry &x yrwaunes av Speoroy £8tce vod huey > xo 
TS ex Os Ta€ os ovr @ Auys > % wry 
Jar THs owrneiaes nud) Tey apxnyey « TeTE- 
Sour de map wre 78 Os Adys SoScwme 
om * raI@, ws Erepoy (dixas « eaperet) 
af wir) dy parrsca act 7 of e oy 7H Tavre ¥ 
3 Te Tare y Stax ToL TO Oxvan Toy procxetesoy Lay 

i ematyTe of ws _ eafpen , x yoels quite 
de & ee Eqmpere TOLVUY y past, TS ACye » 
eae may % e& me THVT 4 TOMS: vies us 
: yt, Ty leynyey THS corneas wits, 
onbeiad ATAWS » RY Sue T™s otyioes mop- 
» TAc@rat det TaSnucry. ort de sy EH 
ih. General. Tom. IV. 


<s* 


¥ 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


$38 
XXVIII. 


Sed age nunc alterum illud quoque ¢X- ear. 6. 39. 
ndamus. Cum e ceelo defcendiflet ut Deus, 
illos a Patre fibi datos affirmat, qui in illum 
crederent; non ut illos perdat, fed utin no- 


_vifflimo die ad vitam exfutcitet. Sed quomo- 


do exfuicitat? non alio fane, quam per fuam 

ex mortuis refurre&ionem. Proprio namque 

templo in vitam reftituto, morti{que impe- 

rio per proprie carnis mortem demolito , 
humane nature ad refurrectionem, necnon 

ad obtinendam contra corruptionem vidoriam : 

viam munivit. Verbi itaque Dei, quod ¢ ce-- 

lo defcendit, id proprium eft, per quod pri- 
mogenitus ex mortuis factum eft? quo illud Coleff- 2. 18. 
nimirum, quod ip donatum eft, una cum 
illo extufcitatum , propter protoplatti inobe- 
dientiam non amplius pereat , fed propter 
Chrifti obedientiam, falutem & vitam eter- 
nam obtineat . Ceterum ut homo fadum 
eft, eos fibi datos dicit , qui fidem in ip- 
fum recipiunt. Nam omnia qux Patris 
funt, hereditario jure poffidet . Poftquam 
vero Cut dixi) carni & fanguini communi- 
cavit, & nos in ipfum ut in Deum credidi- 
mus, ob id faé&um eft , ut donationis no- 
men ei tribuatur. Nam qui ante fufceptam 
carnem imperabat, is etiam carne indutus 
regnum in nos obtinuit . Ita ubi primum 
Verbum homo noftri fimilis fatum eft , ut 
principatum in nos gereret, inauguratum ett: 
Dominus Cinquit) dixit ad me: Filius meus 
es tu; ego hodie genui te. Quamvis ergo ut 
Deus omnibus dominetur; tamen fecundum 
humanam naturam, que fuaalioquin erant, 
accepifle dicitur. 


Hebr. 2. 


De Chvrifti fanctificatione , ejufdemque 
facerdotic. 


XXIX. 


7 Bee enim eum , propter quem omnia ,y Hebr, x0. 
O per quem omnia, qui multos filios in 
perme adduxerat , audiorem falutis eorum per 
paffiones confummare. Qui enim fanétificat , & 

qui fanctificantur, ex uno omnes. Propter quam 
caufam non confunditur fratres eos vocare , 
dicens: Annunciabo nomen tuum fratribus meis, pfat. 21.23. 
in medio ecclefie laudabo te. Rudiores, qui Do- 
minum noftrum Jefum Chiftum duos Chriftos 
totidemque filios fuo more dividunt , arbi- 
irantur fortaffis hominem ex muliere na- 

tum, feorfum per*fe, hoc eft, a Dei Patris 
Verbo fejun@um, per paffiones hic confum- 
matum predicari, eumdemque falutis nofire 
auctorem hoc loco appellari; confammatum 
autem, & paffioni veluti alterum quempiam 


Ea fe, ab iplo Verbo objetum effe. Nam il- 


lud, propterquem & perquem omnia, pro- 
prie in illud convenire, hoc (inquiunt illi) 
ex beato Evangelifta evidenter colligi porett. 
Ait enim : Omnia per ipfum fadta funt, & Fean. 1.3. 
Sine ipfo fattum eft nihil. Decebat, igitur, fi- 
cut afferunt illi , wt Dei Verbum , per quod 
omnia, & propter quod omnia, quod multos fie 
lios in gloria adduxerat , falutis illorum au- 
Gorem, hoc eft, hominem purum ex {facra 
Virgine ortum , per paffiones perfetum con- 
Summatumque redderet. Quod autem hic eo- 
Ggeg 2 rum 


339 CONCILIORUM OMNIUM 840 | 


tum fermo amentia {cateat , quanta fieriA Bpoyrnotas cvanAcws 6 Acyos wits, ws Em x 
poterit peripicuitate nunc oftendere cona- yyy xorruderzee meipelroptas « 


| 

bor. . 

| 

XXX. ae ; a 
_ In primis itaque illud , Perquem , de — Tpdtey phvgdp i, S78, 6 en wnt eSermme, y 

pee ipfo quoque Patre enunciatum interdum com- 78 ‘ra@ds. © yy 6 paxcteros Mlataocs mst, 
See - Fidelis sit ns sa pi eae gusty, 6 Osos, Sv & cxAnSnre els xowwrtoy mo 

er GUcne UVOCHrt eftis tn focrelarem abt Li la dd XN fn ~ ge) +e 3 t 

é y  uls QUTs. AW tet isews ets eALSe | 

ejus. Ad illos rurfum, qui per fidem ad li- 3, ies ie ~ elas ae ; 7 3 se 

bertatis dignitatem evocati fuerant, ita ait: aE fropace HE nysdsors * OP > PCY 5 SAT 

Gah 4. >. Ttaque jam non es fervus , fed filius : quod %M& ULOS* & Oe vids, % xAnpovousos dia Oss . om. 


fi filins, © bares per Deus. Cum ergo divi- Stxpopions riven tis Seomvd'ss ypapis meet rw  ~ 
na {criptura promifcue hanc phraGim ufur- ris AcEews expan, SeyouSons de avrlu % emi 
pet ; Shae Sani P “ab oie ) stares Iplt Bré mabes, ade Er: 7 cunt Tay Hpuns els 7 TB vis 
quoque Patri; nihil ef quod Pilii tantum meelemey appecomey ws &E aiayans wm, OF w. 


perfone illud nos admetiri neceflatio com- 3 29) ~ > mat. Bot > 
pellat. Cum itaque hac ita fe habeant, cur ‘790 OE THe ESW aANDES, “Tt pan peaNoy apeyzeC * 7) 


> A ~ 
potius minime hoc de filio intelligentes, fed $7 wmapoy Re ars coperwnoy > eiTut 7S oxond | 
icripturarum auéoritatiinnixi, fermonemque Th) repay ypepporoy eropSuor, TH py) wapxes of 
incarnati Unigeniti myfteric congruentem  xovyoie T3 jaovoruss Tey ait mpemoyTe TupBYTES 
ra selene non dicimus, Patrem Fi- Adyoy » zy marepx paps reAcicct Ore) anna 
ium hominem f { ee a ee ’ tt 
maife? quandoquidem b, Deo Paure ficvo. Ux” tw Spamicurra sy vidy ; Uniuewe ga 
CLS SEE. ; ip  SCUPV 4 xfoyuyns xaTupponoas , Cv Mdoxta mov 
kente, ignominia contempta crucem fuftinuit , are nee : x : Andee rs ae Eg 
quo & nos quoque veftigiis illius inheren- 77S Ts Ges %G wabos* eye Hy NYAS: FCS a 
tes, ftrenuos efficeret, confidentes in illoqui ®v7Ts xorUuXCAster NpHLEVES 5 VecvINSS of mopluin 5 
Math 10.88 dicit; Nolite timere eos qui occidunt corpus , merSopaeves Aeyovet. pay Mociode amo Tyo cemoxrer- 
animam autem non poffunt occidere. Namaquod _ygyray Upay To copa, Th dé aboylw py dune- Ma. 
afflidienem in mundo, perfecutionemque abC yfyay eroxrelvar. éxeidA velo Zuchrov SArAbw fe 
hoftibus' perpeffuri effeat, & gravia pro ve- anes aes Re 5 7 gis 5 do Sosa 
ritatis dogmate, certamina fubituri, & vir- 1 a AOC MPs % Chak Se ae 
tutis denique ftadium non abfque magno 46) TS aAnJetas doypanay UMEPHIAY >, tOparre te 
fudore & moleftiisdecurfuri, noluit eos me- % Movers xampIsy ev parc tlw cfperlus sx e& Opv- 
tu frangi, fed per ea que ipfe perpefluseft, mreodar mpos deiAtas, dmepatver de padoy LrA- 
animari ; ut vero nos etiam ea detre&are orirss, eAdoas autos diol menor , tye 
non auderemus, oftendit dicens; Non eff di- juas exduowmon, Ayer &« Ese poSntils Umep 
feipulus fuper ‘magiftrum, nec ferous fuper do- 4, Siddoxaroy, 8d? S8Aos OmEep TOY xVeLOY HUTS 1" 


minum fuum: fufficit difcipulo, ut fit ficutmas §, easier ee ; 
gifler ejus, © fervo, ficut dominus ejus . Si  %PXETOY 7) paonty ie, Fonte oe dipacxahG 
Goan. 15. 29- ae perfecuti funt, O ves perfequentur. ars ° % 75 O8AY 5 WS 6 KUCIOG OUTS Et Eue Edt@- Vet) 


tay, © vas didfscor. 


dfatth. 10. 24. 


Ade 
XXXI. D 

> NEE ok ou ¥ ” t t 

Scopus itaque unigenito Dei Filio propo- —,, “%%0S, SY XAw Tp phovoyyer YEYONE 9 Sant TM 

fstus fuit, in carne {ua pro nobis pati. Cujus Cote BASE “URED! DUG > 1G) re 18de 
quidem propofiti caufam divinus Paulus his ™popacts, dtdat&et AEyav o Scone ores TatAG@ ° £6)». 
Hebr. 2. 1g, Verbis explanat: Quia Cinquit) pueri commu  emesdn Yap Te Madle XEXOLVGYNXOW ct WXTOS H, THp~ 
nicaverunt carni © fanguini, © ipfefimiliter yg, x adres mapamAnciws peteave Th) wil, ive 
participavit eifdem: ut per mortem deftrueret 313 2% Qaydrs XATUPYHTN TOY TO xpaTOS EryoyTe TS 
eum, qui babebat movtis inaperium, id eft dia- Savers, rurise rey Sia Borov? Hameakn Tere, 

es: 


bolum; © liberavet eos qui timore mortis per ¢ ‘Buy Secor Teoh mocvrds 73 Club E : 
totam vitam obnoxii erane fervituti. Cum er- °7% pop Savers dra mayros Ts Cun Evoyor noe 


7] ba) >? !  / S ~ 3 / 
go mortis deftruéio humanz nature faculta- OBAKtaS « ai emeLOnTED plat bs bi apo 
tem fuperaret ( nam per vetus maledi&um 7 guset To xaTupynoat Javamoy’ EXexparnro yap 
in eam adduéta erat calamitatem, ut nece= jz’ QUTE 4 xoTUXopL Cons avTlwers TETOTHS apr ort ars 
fario mortis imperio obnoxia teneretur ) opor- apes exeins* alvory-xaias 6 Cworards 78 O8 Aoyvos 
tuit ut vivificum Dei Verbum natura morti Ba * Soveire Keroro namtoyero quo , rere" 9 


obftriéa , hoc eft noflra humana, fefe in é RS Se ns ; ¢ 
dueret; qao mors efferate cujufdam belluz rl’ xD? was, nyow rly &vSpemvly, tye x 


inftar propriam quoque illius carnem adorfa, ™m ours TapKe xadomep Te is) are olasay Ongioy 
a tyrannide quam in nos exercebat, veluta éa@imndncas o Jovaros, wavoara THS KOT nUOV 
Deo jam debellata, in pofterum defifteret. tupawrS@~, ws mapa Oe8 xaruppypSu@-. ards 
Ipfe itaque eft, qui quidem propter nos fe- 3, dpa éstv 6 cape’ reAcwuiu@- Of Has dvSpo- — 
cundum carnem, hoc eft humanamnaturam, 71, wos, TeACOV Be Huds Seixas Io 78 xeripyrloat 


perficitur ; fecundum divinam vero virtutem ~~” ) cat "oy ewer: | 
(eo nimiram, quod mortis impetum perfre- 7 Douveirs ro xpar@*. ederwe yap 7 avSpaw@oy 


‘ 4 % Ad] I Vie > ~ 
gerit) mos perficit, confummatque . Deerat UT€t TO xPIApTOy 5 Bre doopivn bk OPA « 
enim humane nature ea integritas Kincor- 6 yap Oxos Savarey sx smornoon , soe Teprrerete €7r 

ane- 


ray Tt, KG] CwTHENOL at Purcess Ts xorpou, ¥ 
x isn x) * Cy minis papuaxoy CAcSps, ede 
sw ade Bamdrcia ent TIS pise PIow de dua- 
Savar@ eis rw xdousvy aohASoy. ours 
reAcwoas Epaucxe mopis my Cw Spayors ma- 
mipa © Oscv. fyw ce edokacaeni ths pis mép- 
treAciwon, © SéSwxas por, We Woncw ate. 
yap aarnSdstS Oc x rarel, * rd did Te 
bis PuriparG- * xarupynravre Selvarry. sxisy 
A YS TeActoors avr diz raSnudrwy , rury de 
aapodnxn 78 ActwevT@: we yeyfunpSuov > yg 
yap xtiois TR Cy Xess. 
| AB. 


On 82 crx wvSporey axrds UEnpnSvev mv 
TETEACWOT AE QNTW UMP HuUwY, 4g} CY ay- 
dé parov pope mepnyoTte Ty poOve- 
misdceru maA 0 Seorict@- ThaxraG@ 
6° 047 Yap apialov , Hg) of ayra- 
aby » GE ches mayres> df lu arriay &x e- 
emaigguseTen aderpes ators xardy , Atywy. &- 
 RAVPEAD Ti oyoutoy Wis adeApors pou. Tis 6 
ayralor 5 vg} tives dy Crew of cyralosRuor? 
mas UE cits mavres, n ex tiv¥@ , cAws a- 
Ey Rey. exoun 
oy xard qisn ws Oxis> ryrtousda dé nyets 
mapas Sit we mhyarG-. ras ow of may- 
es UE eves 5 Gs momt8 x Snurepyod. dre xg} 
dyagraiin Crd Sen russ apes adrAous Exedy 
qld adeAgerntu. * unts yolp apes yout , 
} Te, QUTIXMTIC H AdEADETNS « xal- 
ce Tl guow apfinres esw 6 vids, yoy ex a- 
BAress tH xtlce: xankye evar gic Oedc. 
mas obv of navres UE eves, 0,7 apraloy ug] 
ef aetalo8uor ; ovxow avoryxarG@- els tlw 
AS aupoxcsucvor Stacapnow THs pry capxds of- 
as 6 AyG. or vip yeyove xad’ H- 
Tre yo ars me rua UE tyes Arye 
-H% XEXPHUATINE TOS ATLoHATW adsrpes : 
xray Exynxds tly’ agpos Huds avpa- 
. TWH Te xXl PaAG EixeTUs ex Nb 

7 eo > ? ' > > U 
“Tue Has adeAgys cyouaTew 4 8x ava opsu@ , 
Os ye por Maiverte , Tors Of avTs yeyovecn a- 
SAGs cvouaZedat , cf un yiyove xa’ avToUs 
mA & peels Cmep LW. tere yolp avermAn- 
xmas 1 Upuire: wed’ vuay ates 4 oy option 
md cipage , xal ciumace xticts mporxu- 


Ay. 


Kai cporoyypivas piyaes! » tis LceBctus 
pu ey* Orcs Cpavepwon Cy caput, edixatdIn 
cy mduari, OPIN ayyeAos , éxnpty Sn cy éS- 
veow, emish3n Cr Seraas dverro on oy) dog. ) 
4 Oees dy 6 Acyos cavSpwmrrcu Aryorro, % ov 
Bye peSels wW var Oeds , ar’ cw ols lw al 

fvay* péyer By Tine, x Cucroyoupeves [s- 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


Cavtay* extise yap eis 7 evar tT Aruptio, quam in ortus fui primordio obtine- 


842 


bat; Deus enim mortem non fecit , neque leta- Sap. 1-13. 
ter in perditione vivorum. Creavit enim , ut 
efent,omnia ; {peantque ad falurem mundi pri- 
mordia, nec eft in tlis venenum perditionis, _ 

. . . . Pp. 2-44 
nec inferorum regnum in terra: Sed diabols 
invidia mors intrauit in mundam. Ad hunc 
itaque modum nos perficiens’, ad ceeleftem 
Patrem ajebat: Ego te clarificavi fuper terram: Jorn. 17-4- 
opus confummavi quod dedifti mihi ut faciam. 

Ea namque vera eft Dei patris gloria, quod 
per Filium fuum demolitus eft mortem. Per 
paffiones proinde ipfi quidem confummatio , 
nobis vero ejus quod deerat, expletio obti- 
git. Per Chriftum enim & in Chrifto nova 


Bereatura effe&i fumus. 


XXXII. 


Quod autem non nudum vulgaremque ho- 
minem a Verbo fejun&um, noftri caufacon- 
fummatum dicat, fed ipfummet Unigenitum 
humana forma indutum, id divinus Paulus 
hac rurfum oratione confirmat: Qui (inquit ) 
fan&ificat, © qui fanétificantur, ex uno om- 
nes. Propter quam caafam non confunditur fra- 
tres eos vocare, dicens: Annunciaho nomen tuum pfat.21 13- 
fratribus meis. Hic opere pretium eft co- 
gnofcere, ecquis nam ille fit qui fandtificat ; 
tum quinam iili rurfum qui fan@ificantur ; 


Hebr. a+ wa. 


dinreiler 18) 6 ules , ei @ C& quonam modo ex uno omnes, & ex quo 


tandem illo. San&tificat igitur Filius, fecun- 
dum naturam fan@us exiftens, utpote Deus; 
fancificamur autem nos ab eo per Spirirum 
fantum. At quomodo ex uno omnes? Ex 
uno utique omnes conditore & opifice, un- 
de & mutuam quoque fraternitatem neceffa- 
rio hinc trahimus. Nam inter genitum & ge- 
nitum, quatenus. genita funt, naturalis que- 
dam germanitas intercedit . Ceterum cum 
Filius non fit natura faaus, neque ullam 
omnino ut Deus fraternitatem cam creatura 
inire queat; qui fieri poteft, utomnes, tam 
illi qui fanétificantur, quam is quoque qui 
fanctificat, profluxerint ab uno? Sane ad di- 
lucidam propofite rei explanationem, incar- 
nationis @conomiam f{peGare nos oportet . 
Cum enim nobis fecundum carnem affimila- 
tus eff, tunc & ipfe quoque perinde ac nos 
ex uno effe dius eft, creaturarumque fra- 
ter jure appellatus, utpote cum humana na- 
tura cognationem fortitus. Hae igitur ratio- 
ne fatis congrue fratres nos appellare neuti- 
quam veritus eft. Nifi enim his qui per ip- 
{um conditifunt, fimilis evafiffet ( quamquam 
per hoc, id quod erat, non amiferit ) nequa- 
quam, ut mihi pertuadeo, fratris nomine fe 
-compellari paffus effet. Tunc enim & abf- 
que reprehenfione etiam ipfe nobifcum lau- 
dabit, quem laudant Seraphim, & univerfa 


Ecreatura adorat. 


XXXII. 


Et manifefle magnum eft pietatis facramen- 
tum: Deus manifeflatus eft in carne, juftifica- 
tus eft in {piritu, vifus eft angelis, predicatus 
eft in gentibus, creditus eft in mundo, affump- 
tus eff in gloria. Si Deus verbum deitatem 
non amittens, fed in quibus erat bonis con- 
ftanter perfiftens, homo fa&us predicatur , 
magnum profecto pietatis myiterium hic fe 

offert. 


1. Tim. 3- 16. 


843 


communis, fola dignitatis vel audoritatis fo- 
cietate Deo conjundus ( hoc enim indo&i 
quidam defendunt ) quomodo manifeftatus 
eft in carne? An non omnibus perfpicuum. 
eft, nullum non hominem carne effe indu- 
tum, nec alio modo a quoquam poffe vide- 
ri? Qua ergo ratione a fan&is quoque an- 
gelis vifus dicitur ? Nonne angeli nofipfos 
confpicantur? Quid igitur in Chrifto aut no- 
vum, aut inufitatum, & admiratione dignum 
eft , &. folam nature noftre fimilitudinem 
gerens, a quibufdam angelis vifus eft? Qua- 
lis rurfm gentibus predicatus ? aut qualis 
tandem ab iis qui funt inmundo, creditur ? 


Nam fi illum difcipuli mundo predicarunt ut B 


purum aliquem noitre conditionis hominem, 
& non ut Deum hominem factum , talif- 


_ que ab iis qui in mundo degunt, creditur ; 


Mat th, 28.195 


Lue. 2. 14. 


Goan. 1.32. 


ad unum omnes anthropolatrie crimine rei 


tenebimur, creaturamque creatoris loco ado-. 


rare aperte convincemur ; idqueillius impul- 
fu, qui natura & veritate univerforum Deus 
eft. Conftat enim, ipfum ad nos mififfe ma- 
giftros qui hac docerent. Quod fi Chriftus 
ex mortuis exfufcitatus , fandos apoftolos his 
verbis aflatur: Exuntes docete omnes gentes , 
baptizantes eos in nomine Patris, © Filii , 
& Spiritus fanéti: nofque in illamcredimus , 
ac mortem ejufdem annunciantes , refurre- 


aionemque confitentes, baptizati fumus ; XC 


iflud de more faétitantes nunquam hacenus 
quod hominem colamus, infimulati fuimus: 
quis dubium habere poteft , Chriftum non 
effe purum hotninem nuda tantum fimplicique 
cum Dei Verbo connexione honoratum ; ve- 
rum naturali fecundum difpenfatoriam unio. 
nem cum hutana natura conjundione unum 
effe Filium & dominum , atque ideo ma- 
gnum pietatis facramentum eluxifle mundo? 
Nam Deus Verbum apparuit in carne, ju- 
ftificatus eft in Spiritu (nullum enim pecca- 
tum dominus nofter defignat ) vifus eft & 
angelis , ut qui nativitatem ejus fecundum 
carnem non ignorantes , Gloria in altiffimis 


Deo, © in terra pax, in hominibus bona vo-T 


juntas, concinuerint; predicatuseft& in gen- 
tibus quoque: denique verum illum natura- 
lemque Dei Patris Filium effe, qui manife- 
ftatus fit in carne , creditum eft ab his qui 
muodum hung incolunt. 


XXXIV. 


Et teftimonium perbibuit Joannes , dicens : 
Quia vidi Spiritum defcendentem quafi colum- 
bam de ceelo, & manfit fuper eum: & ego ne- 
fciebam eum: fed qui mifit me baptizare in 
aqua, ille mibi dixit: Super quem videris Spi- 
ritum defcendentem, ( manentem fuper eum , 
hic eft qui baptizat in Spiritu fanéto. Et ego 
vidi, © teflimonium perbibui , quia hic eft 
Filius Dei. Cum unum dumtaxat Emma- 
nuelem afignemus, neque eos qui unicum 
Chriftum in duos divellunt, feramus ; quid 
dicemus, cum Spiritum fan@um e celo fu- 


per illum defcendiffe , necnon fuper eum- 


dem manfiffe audimus? Sufpicabimurne Dei 
Patris Verbum Spiritus fanéi participatione 
indiguiffe? At quid hoc aut excogitari, aut 
dici queat abfurdius ? Spiritus enim sxque 


CONCILIORUM OMNIUM 


offert . Si vero Chriftus eft homo tantumA 


oh eS i D ! , ” nas { 
ye est mm THs Koefetas uusneny. C102 avSpan 
mos yocitue xowos o Kessos, ws xart uovlw rly) 
foornm ths oktes , Ayouw awIovties, Oc cue 
vypev@»* reppoyrixact yop Tet roréde Tes TS de 
aes pov? mas Cy copxd mepavepwree 3 xol Tor 
mas ¥y amar Crapyes, ore mas avSpwmos cy 
caupxt Teese, % ex av Erepws Oparo Tict; * Th aif 
yt d¢ Corp apat gnow atmy © Tors crying Ter 
ayyeros ; * yap x yas aires by Spdow do 
yeeros te ey Cy Xesg mw Etvoy, 4 tt we Tam 


t > co ~ ” 
padogoy, ef  xxS yuas avi, % erepoy sdey te 


eave reyes ayioy ayyerwy; mas dé» £0- 
yoy exmptySn; % * ws ris dmapywv mapa Bd: te ; 
Cy xooug miskerur; of psy yelp as Sve TS xa 0. 
nUxsS avSpwmoy @Aws, w sxe On paxrroy Cedy 
CrlwSpannxert drexnpukay of uxSnrae , % ws 73~ 

70 Urapywy mapa Th) Cw xdoye moMetee, &Spo- 
MOAKB ete xexpaTnUEte, % aporxexuumnarySy Ti 
xtioc* © aapesye Tere Kuss xareddyncoy atric 

0 guoete x dAndem % TS Crwy Ocos- qua 
yop nucy rw TH Senyepoy avedeke svopov . ef 

de Xesses eyepSels ex vexpwy rots deytors Epac~ 

xCw amoscras* mophSévrs paSyrhowre molt Mars,; 
mi ein. BamriCovres avres eis 7 dvouce Te tam 
Bes, O78 ui8, 6H 78 agis mM pares: Gru me 
misdxasy ets adrey, BeBantiousSd te, Toy Od 
YATCY. GUTS naTUYyEMroyTES 5 X Cuororevres thu) 
aivasaoy’ © reo spay ewSores , rors ctySpw- 
morebetas eyxrnuaoe xar sdeve Semey syoyye- 

Sa * oun cpa sian cuwedele rh apes Ocoy 
Acyoy verrunuev@ avSpwmes a Keisds , ov- 
yoo d& madray TH mpos To avOpwmivoy xa | 
evorty ofxoyouexly' ics es xox’ xvetos. pe 

ya yap Tore TO TiS MicePetas puvsies’ me 
pxveporue yap €y capx’ Orcs dy 6 rAoyG, 
edixaradIn de xar ey maAuate> ob yap énotn- 

cOy auaptiay 6 .xveiG- quoy Dnots Keysose 
@pon de xual cyytrors , of thw’ dySpwmrtvly 
avTs Boryory ox hovennsres Epocneys Soke ey Aw. 
risers Og, 4 eat pis plum, ey avpw- 

mois Sdoxie . exnprydn dé ® ev edvecr> ¥ 

Ort xeTt aAnSerdy esty 6 vids Tou Os O ma- 
€es, % ey capxl TepMws, mapa Tos ey xeoyy 

mis Mstut . 


Ad. 


Kai guapripnoen Voctnins Agyevs Ore reQeate Laer: : 
poe TO medpe xoeteorvoy Seer wegssepav VE spc 
vB, © eucien ex avrey. * eyo dé ovx Poew av-* x) 
roy* ado membas ue BartiCey ey vdaTE, aUToS 
poor ermew? ep oy ay tons TO mMevpee xaTUPatyoy y 
x prEvoy ém adr oy 5 ures ésty 6 BamrriCay éy mdo- 
PATE TH OYtG « Xetyid Ewpaner , % LAELLEPTUPHAE » 
OTL STOS ES @ UlOS TS Oex.) EvX AssvoyTEs TOV 
E’ypovounrA , mol Th eis duo Keisss awodsogs- 
Coyray ovx aveyopSuer, TL ON apa Dapey xeTe- 
nrwt@ éx avrey YE ovpavs roo ayis aydo- 
t@>, © pretinrt@» én’ avrey ; ope Sedenae rev 
peTuAayew aytou mdparG- rey ex Oecd maees 
Asyoy <amromacauly s xaltor mas ™ Obx AV Om — y yy. 
oypey GANTOS TO WOE Ppovely 4 HAEyEH 5 £8t0) yap ie 
oro) | 


AMPLISSIMA 
ire nm me a €S¢ , xaSocmep aires Kg) mw 
Bio) ug) mobos. ugi yous 6 uaxag@ Ela- 
++ ore deere viol, ots Kaneseacy 6 Ocds 
r 78 uid awTs cic Ts xapdias rudy , 
xpitey* A’BBX, 6 warnp. aoeBes ond apa wo 
“ay ‘yen Vzawonrar poyoy TIS TS TYApoTOS ps 
murias dedendar yg ary try &x Oe makes 
\oyor * gj 7 cura capn thd amodetw éyoy 
fas akrour, eondes yoy xopudn . mds ovy 
aut XaTeMTy T MVbUX; CeYeTU Yap ay- 
yas , axaTurrin tow aUuTS T AaBeV amo- 
oat sons pare 75 wy TAPXOS OL XOVOLLIAS , 
Mov d€ % avapxutas es TE géepsrns. de- 
eras yap vy caurS uaMoy, aA Nury’ Wa e- 
meinep améntn TS ext HS Vis, Sto wo empe- 
Ss eyxeiodat tlw Sraveray md avOpuns ext rl 
mpa €X YECTNTS , XATUMOITHC AY em ary, ws 
amapyr mi uous dhripx , xarwAven x 
| dvamavonta: woidw Cv Huiv, ws xaTwpIoxdrw 
fon % dvauaptyrey Cw Xeisd, xa? tlw al- 
ras amaons onmMoppwlw exvor Colu. 7Alw 
ae dvSpomives deyerur o0 nus, arr’ opx di- 
 Bovra Seixds . eq oy yap dns me mvedua xe- 
qupatvoy , gro, % pwov em aur, Sis esw 
6 Bantilov Cy wvfyar: tT) ayin. tet dE é- 
sv Crepynpa Setxovs Crinn yap 1S Bart 
CopSiors 6 xves0¢ rudy Vyoovs Xesos os 1drov 
myx T TH Takos * xak amposye Toure H- 
¢ UXS epmedor Vey papas 6 Dermenos [lataos ° 
tpeis b& ox ese Cy capxt, ar cw mtux- 
at, eimep mveiua Oct Crome Cw uty. ce de 
mop Keysk wx exer, wros_sx esw avr. 
repnxcw sy Voavns , ore ares esi 0 vids 
oa) Os. 


a 


ry: 


Aé. 


ArvomuSéoda Sé marw eSeAoru’av TAS eis 
$00 SeoesC evry vise Te cha xvesov l'nosy Xescoy. 
ok dederyow 6 xaryp, © mee Evos gnaw o pacxa- 
eas Rayyerisns* Sros és 6 ulds Ts O&* ap By 
eine por, regs Tivos Esae TEIpHtvoD; cx pRo By édr- 
MOSH KOTL poves TE Loveys, T¥rEFs TE Ex Ta- 
ovTe¢ roy » mw 7 mveU pee deyerus 2 Xai Toe 
Gy pices, © (doy eyov av; e¢ J€ wa pe- 
#, (O1xaS , WEY XULTU [OYOS , TO ex Yuuatxos 
avSpwmoy Sedepal danr ths TY mA patos pETO- 
Xs, OS avresesey 0 BanriCav Cv aut; ral Tor 
POYN MPEMOVTDS TH aYWTUTD QuTe TE K KMopaLt Ew 
SuvacSar peregynxotus 78 tv ards Tes poocovTUs 
br? . cf € SexeTw , %, Sdwow 0 avTis, apodn- 
hoy Grr xaTu ye TYs TFS ry) CupKOS oLxovOpLCas Ad- 
$4 % xxd moo x, cAnSusess Oros. deyerue 
Wy dvSpoatvos, By faut paMoy, AMa 7H TH) 
wIpdaw guce: Se cavts x, Cy favTd Td @pe- 
) apoE Cray auto. drdwor d¢ Seixas SE (Siac av= 
eats , WIS atiors TH AaBeiY Cries. lu) yaey 
WY Te) AOPONEULEV® PTD MpoosoixoTe ce H, To LoOY 
hd vey Bepticteas Ky ETEpe* 1b See TOUTVE- 
rev @opTixoy EVdores , Pxeooopsy , Ws omoypn 


7S youwertsépors nh evos Enynows es tlw 


7 


a 


oe 


xe 


a 


COLLECTIO. 
A 


846 


proprius eft illius atque Dei Patris. Quoniam 
eftis Filis (inquit beatus Paulus) muift Deus catat. 4. 6. 
Spiritum Filit fui in corda vefira clamantem: 
Abba, Pater. Impium proinde fuerit vel fo- 
lum cogitare , ipfum Dei Patris Verbum 
Spiritus fan@i communicatione eguiffe ; fa- 
tuum vero , in rem ufque adeo planam & 
evidentem curiofius yelle inquirere. At quo- 
modo ergo Spiritus fanétus | rie illum de- 
{cendit? Accipit namque fecundam humanam 
naturam, difpenfatione cum carne efficiente , 
ut citra omnem reprehenfionem Spiritum ac- 
ciperet; imo neceflario ad hoc ducente. Su- 
{cipit autem nobis verius quam fibi : quo 
nimirum , pofteaquam ab hominibus , eo 
B quod illorum mens a juventute ad malitiam 
prona femper intentaque effet, femel avola- 
rat, nunc in Chriftum veluti in alterum ge- 
neris nofllti principium defcendens , fedem- 
gue capiens , iterum in nobis tanquam re- 
&e jam operantibus , & vitam a peccato , 
omnigue crimine immunem in ipfo ducen- 
tibus , conquiefcat . Verum enimvero licet 
ut homo Spiritum {an&um propter nos fu- 
fcipiat ; ut Deus tamen eumdem impertiri 
folet. Super quem Cinquit idem ille) widerzs Foam. x. 33. 
Spiritum defcendentem, & manentem , bic eft 
qui baptizat in Speritu fancto. Baptizare au- 
tem in Spirita fancéo, opus divinum exiftit. 
Aqui dominus nofter Jefus Chriftus his qui 
C baptizantur, Spiritum Patris uti proprium in- 
fundit . Atque huc tendit divinus Paulus , 
dum inter cetera ita f{cribit : Qut in carne 
fant , Deo placere non poffunt. Vos autem in 
carne non eftis, fed in {piritu ; ff tamen Spi- 
ritus Dei habitat in vobis. Si quis autem Spi- 
ritum Chrifti non babet , bic non eft ejus. Hunc 
itaque Dei Filium efle, aperte teftatum fa- 
cit Joannes. 


Genel. 8. 2%6 


Rom 3. 8. 


XXXV. 


At lubenter equidem hic illos percontarer, 
qui unum dominum noftrum Jefum Chriftum 
Din duos filios divellunt, (nam unum tantum 

Pater demonttravit; & de uno folum , Hic tree. 
eft Filius Dei, beatus evangelifta retulit ) de 
utronam illorum, quod allegatum eft, acci- 
pi debeat? Nam fi fermo eft de unigenito 
Dei Patris Verbo feorfum per fe fumpto , 
quomodo Spiritum fufcepit, cum fit natura 
Deus, & ipfum Spiritum proprium habeat ? 
Quod fi hominem ex muliere ortum feorfura 
ac per fe pofitum Spiritu fan&o eguiffe 
dixerint , quomodo hic rurfum in Spiritu 
fané&o baptizat? quandoquidem Spiritus fan- 
&i gratiam accedentibus poffe dilargiri , id 
vere nature eft omnium fupreme ac pra- 
ftantifime. Quod fi unus idemque fimul dat 
E & recipit, manifeftum eft id provenire ra- 
tione difpenfationis fecundum carnem , & 
quatenus natura & vere Deus exiftit. Acci- 
pit igitur ut homo, non tam fibi quam toti 
generi humano per feipfum , & infeipfo pri- 
mo. eX propria vero vi & natura ut Deus 
elt, illis dat, qui ipfum accipere digni funt. 
Poterant alia quoque in eamdem {fententiam 
non pauca afferri: fed fupervacaneum judi- 
cavimus , idem fepius inculcare, maxime ve- 
ro cum ingeniofioribus ad fimilium locorum 

cogni- 


34 


847 CONCILIORUM OMNIUM 848 


cognitionem vel unius explanatio fat effe Acuorws ¢yovray axeiBn Srasadonow . evxovy 67 


} 
XXXVI. Nes 
AAs Ln) Y 
“Lue, 4. x. Jefus autem plenus Spivitu fan&to regreffus Tyoovs d¢ mArons avkyorG- aviv sae- Am. , 
pivitu Jantlo veg ae eae parG dy i. 
eft a Jordane: © agebatur in Spiritu in de~_ speLoy amo Vopdaveu. xat nyero cy ty mAh- 
fertum diebus quadraginta , © tentabatur aB yor eis thy EPNULOY TEasapexoyTe. BUEPAS 4 TEt= 
diabolo, & nihil manducavit in diebus illis: & ; Lie al | 0 ane 
aie it : i : a 0 Sues U%0 TOL oAou ° 
confummatis illis, poftea efuriit. Decebat {a- pase AIT hh oi: a es a cpa yy 
ne, ut ille noftri caufa fatane fe objedta- Laie vines zs Fae decay "A our 
ret, partamque jam olim palmam ipfi eri- “FO 4) cit Staite oes -) det O€ maw v- 
. ° . ° ah A 
peret, qui ea de caufa in voluntariam exi- 7€P nudy ayrislubat re , provoyouy: d& % aye 
nee 3 ’ ~ ! me 
nanitionem fefe demiferat, ut fuze nos ple MoOuTaorae TH MaAKE yexnooVvTE CHTUVR 5 Tey 
nitadinis participes efficeret ; fradofque & die revTO xaDupyevoy cis Excdoroy xévorry, Wee 
debilitatos quondam in Adamo , fpiritale yas dmoptyn pereernndres tol iStou mAmpae 
quoddam robur adeptos oftenderet: qtando- roel «xoh ceebowrc avr ics eee Lo a 
quidem tam corporum, quam animorum @- : aac 
ALTE mies exovTes amodcen mduorixlyy ahs 
gritudines , protoplafti culpain hominumna- ®% STORE G | REL 
turam inve&a, per Chriftum e medio funt ® Xese me £¥ T~ TMpwromAasw ™m avIpw= 
fublate. Sicut enim hujus obeditione jufti mov guoet cuuBeBnxoTe cwparine TE  huyena 
conftituimur multi, etiam fi propter illius ef pos not ray Crepyuore . domes Bie 
inobedientiam , in condemnationis fenten-C ajo garaxons abrod Sixouor xarisnSu of moA- 
tiam inciderimus ; ita rurfum fpiritali robo- 4.) , ' Sil ehomeee 
re per Chriftum nobis allato , a veterum ah sent meTroypores 1a Bie his oy 4 Be 
morborum detrimentis liberamur: & qui in PA*OMS Tiy xaTunesowy * — ovTa on marty ovat 
Adam vidi concideramus, in Chrifto viéto- ane &V Xese Bn Uc LoSeveras 5 dnarov de 
5 . . dow i e ~ > \ ~ 
riam obtinuimus. Objicitur itaque hofti pro ort MYA UATEXNS > TU em TUS mpwros arte 
nobis ut homo, vincit autemutDeus. Ten- yetars drexpouoapeda BABn* yyy’ of memnaxe- 
tatur rurfum, fatana perinde illi infultante yg ¢y Addu vemnrnaSy ty Kee@. avr 
ac uni ex nobis, certoque fibi pollicente fo- airmen rolyuy ume rudy. cs ayo 
re, ut carnis petulantia ad illum profternen- Ss Ser y kbd less Petes eee 
dum fociam fefe adjungeret: verum is pu- "%%, VHx@S  xar ae HEY 5, ae 
defa@us abfceffit, cum natura humana novo Hoy ied i mano ee TOU! See 9) Mick Sti 
quodam modo in Chrifto legem peccati , VéevTOS 5 OTL TW axpares TNS oupKes ciwWEX- 
que pridem in membris carnis ferociebat , moAgunzeicr av avtw Tey éxzespaCopQwoy * atve- 
extingtam mortificatamque fefe habereoften-_ ywoez Se xerneyuyysvos , xatyorouodcne avn) 
deret: abolita eft enim lex hec inChrifto.D ee ee > Me 
es ; T7S avtpwmou gucems ev Xeisw , xot vewe- Pm * 


poffit. Quamobrem quotiefcumque Chriftus 
fandtificari, hoc eft Spiritum fan&um acci- 


pere dicitur, femper iftud ad hunc modum. 


mtelligendum eft. Satius enim eft pietatem 
ample@i, dum pie facrarum Jiterarum {fen- 
fum ad ream pertrahimus interpretationem, 
quam impie denegantes que recte de Chri- 
{ti gloria pronunciata funt , abire precipi- 
tes. 


Porro autem cum quantum fat erat , jam 
jejunaffet, divinaque virtute ab{que cibo & 
potu incorruptam carnem confervaflet , vix 
tandem, que propria illius funt , pati eam 
fivit. Efuriiffe enim dicitur : fed quam ob 
caufam, quefo, efurit? Ob eam nimirum , 
quo apte per utrumque Deum fimul & ho- 
minem fe effle declararet, unufque & idem, 
quatenus Deus, fupra nos effe; & quatenus 
homo, nobis fimilis agnofceretur . Virtute 
porro Spiritus in defertum agi dicitur, non 
quod agi idem fit quod deferri, fed vitam tra- 
ducere , feu morari: quemadmodum nos quo- 
que dicere interdum confuevimus, hunc vel 
illum probe feipfum agere, hoc eft , incul- 
patam Vitam exigere . Verfabatur igitur in 
deferto, hoc eft, vitam illic agitabat , non 
quidem more corporeo: nam abfque cibo & 
potu, rebus utique humano corpori neceffa- 
riis, ibi degebat Spiritus virtute armatus , 
& fupra humane nature conditionem in con- 
tinuo jejunio ibidem perfiftebat . Ceterum ac- 
curate obfervandum eft quod hic traditur: eft 
enim ejufmodi, in quo falubris quedam doatri- 
nz vis lateat. Non enim ante fan&um baptifma 
fufceptum tentabatur;fed neque Spiritu quoque 


oxxs ay Ayorr Keysds ayraeCedae tuvyoy , 1 


yey TD mie AaBEY, xaTt Troy awry Ty Tpd~ 
mov mpoonxee poetry. LoeBey yap amewoy megs 
‘Tpémoyres AreBas ets 7 duwunres eyov TES te 
POY Sypouciray Ty yoUY 5 Hyuv Levee xoTe Te 
av, ayortos emrery(Covrus tH don Xess meh 
Cpdas cipnueve. 


xpapevoy EyoUons THS amapTias Tey yOuoy , Tey 
ey TOrS pheAeoe THS Gapxes ayermtvovTE*’ xd- 
Tpyntue yap ev Xessm. wmskoasye ulw o- 
TOYPWVTWS , xo duwxye: Seompeme: moTOU xoel 
citiwy dtyae thy capxe tnpnoas wdrepdopoy , 
Epiner poris ek ofxcia made owrh . menih- 
wat yop Acer? xal dvd rolav atriay s tye 
df aupory Lreyves Oeds re cuod xa avOpo~ 
Opwmes vrapyoy emyndoxnre es xot 6 a 
ms dnAovete, xal Delxos umép nuas, © xa 
nas avSpwmtvas . ayecdtoae de Acverut tH dv- 
yor To TAX pares cio tle Epnuoy, TO a- 
qeodat anAciuyTos ov Tm amopepertdae PaA= 
Aoy, &Ma TO drayew, nror dtareAcy * xa- 
Samep aperer xat fp ruwy AcyeTu Act 
saxis’ 0 deve TuYoY fav epSas aye , 
rouresty apeumTas CH xa morrtMerue . ctye 
spépero toryun ets thw Epnuov, nyouw é7orei- 
To TUS OtaTesBay, 8 coMATIKaS* TOTS yap dt- 
xu H TNS TOS cwUaoW cveyKatas Tpopns CY 
Suveer murs umep giow thy xaT n- 
Mas Svexopreper mpos tlw ynsetay. wALO exet- 
vo 


AMPLISSIMA 


Biers avis Barticyaros Eme1pATETD y arr’ 
onS ma uart eis rl € Epnuwy » TUmoy nly 
m1Seis » aunyavoy yap Tus it ) Bea 
e ¥8S 78 merpaCovTes corretvat durorsoy & uray F 
Bonk imcweyxety Svyaotar VERLVEX@S » nyyoun 
neo ot TY (xOS « NgYPOS OE 0 opera ms & 
no Axwenpo’s #, aE cceyas ors xeeropJapsarrty 50 we 
w ciyto) Barrios. xporTentaSéyTES yap sno Th TS 
s md uaros HET OYT » % TH aywSoy yest xo- 
lade ‘ mpes Apes tay dé dnAovdre tld 
; Wy 5 ayaArwrot te erducda nS Corea : 
¢ ws Cy duyaper m& acres Hfalnoouhy > EpRLLOY 
prima xacreAaaPayeyTEs x@ poy 7 ekw Tuppns 
jedan HOT UIXNS « oexpey pey sy xotdn 77 
2 fosovre roye 7 yennaen TY THTAVAY > [e- 
a be maALY muey 7%) TES Tuer) dia THS Cweey~ 
joes ours ; xaSot x 7 at vocayveo Divot ™pos 
Dapertay . oomep vie Sta THS EX YexpMY aves at- 
oe ars HpEETTES HUIS yep overt TS PI opHS ; 
» Bit THis Cy 7) mespacb soto vexns maAw NES 
inet 


a 
% 


— ACARG 7 


AC’. 


g E’yovres ody xprtspece psy dreAnAuora 
oupanyous > Lurovy mv uvioy Tov Ow , xpo~ 
7a wu THS OAVAOyias . 8 Yup eof oi pry tepe st 

Suva uhwov TY MAIN at Tatts aodcvetoes 
“a ; TEMTELPOL[AEVOY de xoure moro xed" oucoTn- 
TH, wopi's aprarer ars -) 4 Ths Spois mEseas o- 
roy toe mpecr erate pos noy eis Eva Ocey 
epee May Toxparopee "gh eis eye xUEIOY Tn- 
Kesey Tey ul ‘dy adrod * *% es & @- 
TEU UX « 


-—r 


TaUT NS Hugs TS GucAoytas 
fivedar dev 0 Derreci@ paper Tao- 
. emeon de ese CroAaoulLEveos es utes 
bp Ow x wu os > onAoy dé ore Xe- 
: Troeis 5° oummadioae duvet phuG Tors 
Deuwyetous Hwy 5 x xorek motyroe TreTeporae~ 
ad Cpuorornra . xepis duaprias . Ts 
a em Aomey o peryas nuay apyrepdis 5 ap 
uy o yeyoves xa rues > our cup- 
mada UTEP NOV 3 Tere Yap 


us 
- 


: NA@Y XE 
eTINCH iprtepic 5 OX ws amoyfuis 63- 
yee Te mportyoy Sipe nari ye W eiwdds Tors 
01S 5 aN oy au TOS 6 awves , 7 Lociso- 
Sucte , 7m vonzoy CAoxaUTW LUE ? n Aa- 
Euyay « nH otxéparos mepssepa > 8 ap 
6 Cov 5 TO YXpucoty Supeatnesoy . Xe 
hig Kadia 75 OS xamt 1d ye 
: aSper de pet mS airosoAtKay Cy- 
ay TO "as5@" Ux exopSy > QNTY op= 
DEO ay duvet pSvov oypaTra Die a ras ode 
ye eens AUDY 4 TEMEPAILEY OY Be xorret motvret xy 
STNTH 5 awels apaaprters - eb yap ware 
YE 5 QNTTY 5 ay Spores 6 Tob Oro Ayes ? 
ey > nde % ore THY ay Spomtyny o~ 
ve ws Snssoupy es - ures yap eye TO 
yyw? xark 70 EY POLALE VOY . aA 
> Tr Tw? ay Dpowetvoy x, em’ avrod pave 
duis 5 UMW % Ef aUTMY EXEXANTO TIELpOy 
 Concil. General. Tom. IV. 


t 


fe emopenesar™ yap tis Cryotas % Swa-Ain defertum agebatur . 


COL LEG TiC: 850 


Os » quafo , res 

hac nobis adumbrabat ? Non aliud utique , 
quam fieri non poffe, ut ii qui baptifmi gra- 
tiam necdum affecuti funt , graviflimis ten- 
tantis fatanzinfultibus viriliter obfiftant, aut 
{piritalis vite rationem inire queant . Tem- 
pus autem obtinende tam illuftris vi@torie 
poft facrum baptifma opportunum eft . Ita 
enim Spiritus fandi participatione roborati, 
& fuperna gratia ad fpiritale robur confir- 
mati , fatana infidiis capi non poterimus ; 
fed tanquam in virtute Spiritus vivemus , 
quafi in defertum quoddam fecedentes, dum 
procul a mundi hujus tumultibus vitam pla- 
cide tranfigimus. Quamobrem licet cun&ipo- 

Btentis Dei Verbo parum omnino fit fatanam 
deviciffe, nobis tamen permagnum quoddam 
eft , quod per ejus incarnationem victoriam 
adverfus illum obtinuerimus : ficut & illud 
quoque , quod per eamdem ad incorruptio- 
nem nos inftauravit. Sicut enim per illius 
refurre&tionem corruptione fuperiores evafi- 
mus; ita vittoria contra tentantem fatanam 
per illum obtenta, nos quoque vittores red- 
dit. 


XXXVII. 

Habentes ergo pontificem magnum , qui pe- Hebre4. v.14. 
netravit caelos , Jefum filium Dei , teneamus 
confeffionem . Non enim habemus pontificem , 

qus non poffit compati infirmitatibus noftris 
tentatum autem per omnia fecundum fimilitu- 
dinem abfque peccato. Fit a nobis rece fidei 
confeflio, nempe ut credamus in unum Deum 
Patrem omnipotentem , & in unum domi- 
num Jefum Chriftum flium ejus, & in u- 
num Spiritum fanéum . Hujus autem fidei 
confeffioni inherere nos oportere divinus Pau- 
lus admonet. Quoniam vero certo conflat , 
unum dumtaxat effe Dei Patris filium, nem- 
pe Chriftum Jefum, qui & noftris infirmita- 
tibus compati poteft, & per omnia fecundum 
fimilitudinem ab{que peccato tentatus eft ; 


. 
. 


D quis tandem magnus ille pontifex nofter eft? 


An non eft hic, qui ficut & nos vere fadus 
eft, & im carne propter nos etiam. paflus ? 
Tune enim pontificis noftri timlum affum- 
pfit: non ita tamen , ut aliorum facerdo- 
tum more , externum , hoc eft , a fe alie- 
num facrificium obtulerit : fed ipfe fuit a- 
gnus, ipfe fragrantiffima illa hoftia & fpiritale 
holocautoma , & ipfeturtur ille gemebundus , 
& fimplex columba ; ipfe panis vivus, & 
thuribulum aureum . Chrifti enim bonus alee 
fumus Deo ; ut facris literis proditum eft . 
Porro apoftolice fententix protunditatem hic 
diligenter obferva . Non habemus , inguit , 
pontificem qui non poffit compati infirmita- 
tibus noftris , tentatum autem per omnia 
fecundum fimilitudinem abfque peceato. An- 
tequam , ait, Dei Verbum homo fa&um 
effet , humsnz tamen nature infirmitatem 
tanquam rerum conditor exaé&e explora- 
tam habebat . Ipfe enim , ut {criptum elt , pyet.r02.0.14. 
figmentum noftrum cognovit . Verum enim 

vero , ut maxime noflet , nondum _ ta- 

men ( ut aliquid interim humanum _no- 

bis de eo depromere liceat ) nondum , in- 

quam , noftros morbos experientia cogno- 

verat : at vero pofteaquam carnem noftram 

Hhh in- 


Feoan- 6- 


Hebr.¢.9.v.24+ 


Ephef. c. 21. 


Heby.c 5. Ug: 


Hebr 6.9. U.16. 


851 CONCILIORUM OMNIUM B52 


indult, orania expertus eft. Neque tamen dici- AM) HUAETEpOY woocwersSy . Emesdy ae Tl psy Hye 
mus, antea quidquam omnino eorum omnium Mi 9¢eTo oot pra memesparut NXTU mratvTa . @ oa or- 
ignoraffe , fed {cientiz divine quam obtinebat , zl pap Su os nyvonxds , an Ste Thi yvaieet z 
eam quoque notitiam, quam affertexperientia, Sean copotmoxes usin 4g) TO So melpas a 


acceflifle. Itaque Dei Verbum fa&um eft com- 
patiens, non quod eam fympathiam ex ipta owe fan poordenv - yeyoue dé oupmadns oUx amo 


demum tentatione vel experientia affumpferit ee THU meMespcL oo at modo * lw yop eAciuay gu- 
( erat enim jam ante & eft fuapte natura miferi- Bert és , aS Ocos > ean 9€ 2) re dye 
cors ut Deus ) fed quia pofteaquam hoc ipfum 26 : yiqore Wy xe mssis d dy Speomompends % 
quod erat, conftanter manens, fa&umett et- gry Atyereu meph aure . Sfapl ae Sé ongi tere 
iam homo noftri fimilis, ea apte etiam de illo orpavors elroy owparends re duo © Seompends « 


affirmantur, quxin naturam humanam conve- MU RS ke ; 
niunt. Dicitur vero ctelos penetrafle & corpo- ven wy yap 5 ais mites moUonnw 6 cs 


raliter fimul &decenter Deo. Nam ut fapien- t@ Wewrn@- 5 ww Eppavtodlwae ns mporeny 
tiffimus Paulus monet , afcendit ut appareat mv Os Ome nev « deciot ye plu  xoD ere 
nunc viltui Dei pro nobis. Quin & alio quoque B poy Gorey TOUS ovpavou's , Hrrops nny SyAovere > % 
fenfu ceelos tranfcendiffe dicitur, quod beato-  yyspapy foyray ig dofns autre Th) Hanaresoy ay 
rum angelorum gloriam longo pott fe intervallo ythav. ocr yop sy esy os Oess Unepdya moons 


reliquifle certo dignofcatur: quandoquidem ut © 
Deus fauper omnem eft principatum & poteftatem opxins ug} Sovoras re ual xveLOTHT 3 wl Toby 


ey dominationem , & omne nomen quod nominatur 76 oycuarG@ ovopserl opsSoou cine Cy 7S aout To 
non folum in hoc feculo , fed etiamin futuro.Nam Tp, eTe Cy nd peNovre* ounedpher yap WS UL OS 
ut Filius eamdem cum Patre fuo gloriam & po- x (di mares, © 6 yeyove xa nuxs ofnoyo- 
teftatem obtinet, etiam fi difpenfatorie noftn [nas « 

fimilis fa@us fit. F 


XXXVIIL An. 


Nec quifquam fumit fibi honorem, fed quivo- Ka? 8y eaures TIS Ac Barve aly Tile 
catur a Deo , tanquam Aaron . Sic © Chriftus é xars phn G- Une TS O& , womep % pee . 
non clarificavit femetipfum ut pontifex fieret ,C Sm © 6 Xexsog sx EQUTOY edokace Pon Shisior 
Jed qui locutus eft ad exm: Filius meus es x dpyrendes ; ah’ 6 AaArcas ampes eurey* ules 
tu , ego bodie genut te. Qui iene ultro ad 
[tou ef © , eye omysepov seqwinxa ce ) 9 xo 


exinanitionem'demiferat , is paternam voca- ld 
tionem ad ufitatam apprimeque convenien- Ve EaNTOY 1s ACAOT ? mean Moet xAnow ‘ 


tem facerdotii fun@ionem ducentem opperi- &% ™ebcs * gepouoay eis fepwourlyy ore on pat. 
tur; convenientem aucem non fux ipfiusna- Arca own ve % aperwdescrrluy , ov TH we 
ture , fed noftre , hoc eft humane , quam = 309 MUTE UaNov 4 ai NAal rH xad” nas, Toure- 
ubi integram aflumpfit, qua illi conveniunt ¢, 7 div Spoomivn, - ng ememep to@ yeyovew > 
fufcepit, nullum interim fecundum naturam dropdun ci witis , @decovpwG- camooen m 


propriam detrimentum accipiens, fed difpen- 
fatione fecundum carnem {cite convenienter- 7#H#7V ¥8Cr, Arexvors Be padrov TA phy a aipx0g 


que utens. Ut id enim quod erat , hoc eft OL XOVOJL! K pw pZu0s wo mep yup % zo Th) gu 
dominus fecundum naturam permanfit , et- ay xvesG@- ay PEPSUMXCH omep Iu , 3 ct yé- 
iam fi fervilem formam fubiiffer : ita quan- yoven Cy th TU dovrov popon * stu pap 


tumvis innumeros in coelo haberer, qui hy- D gy, ygj' me Lveious eye Cv odpave tods Cepsp- 


mnos laudefque, hoc eft, {piritalia, incruen- 
ouyTL aus yonTe Aovorr Ot Aen~ 
taque facrificia illi offerrent , nihilominus 7°72 aun a eae as On ety, 


que humanz nature conveniunt , eidemque 7**° Suctas ? Guveus "SH Bok oroyi as > WH rls 
confentanea funt, nufquam non integrecon- #20 nuas tepacuyny moeirar Sextuu , anooid- 
fervans, humanum quoque facerdotium non Cav mreeyrayou TOS TS ey Spumornr@- pe hous 
eft afpernatus . Vocatus eft itaque ut Aa- zi arpa Torre Te © gomorz XUTN « MEMANTEE m= 


ron , modo tamen diffimili . [le enim tan- yyy xada x 5 A’apay > WAL ux Cr low Go- 


quam fervus inunctus eft ad minifterium ; : : 
hic vero fecundum ordinem Melchifedec af- 7% é 8 A ap eXeHETO pos Fepepyiay » % 


fumptus , tanqnam filius adminiftrat Patri . li ofxérns + 6 8¢ os ude xanérrar , % eure 
Sacerdotalis porro minifterii modum divi- tly) ray Maryioedie tepspyer 1S TaTes - € 
nus Paulus, de Chrifto omnium noftrum Tw ye TNS repoupytas Eyer rat Gorey 0 Je 
falvatore feribens , hunc in modum expo- omeor@~ Tlavacs. woe VEY PR DUS reel Ts Tdv- 
nit: Qui non fecundum legem mandati carnalis  qyy nav curnp@ Xeisov * of ov xo yoq0V 
fadlus eft, fed fecundum virtutem vite indiffo- EE oyroniis capxivns YEyOVey > Ma xara Suyet~ 


lubilis . Ett itaque faccrdotii illius ritus rity (or weAtioe . ixoly ovate 
Aaronico fine ulla comparatione praftantior. VV Sere axaTaruTey . BKOUV a vA é ae 


Nam etfi ille ad facerdotium vocatus eft , 6 7HS Lepapytas Ger@-. 0 pp y ws f 
attamen, ut modo ajebam, erat fervus: hic idide Or XE TNE bw 4a ToL xerrypr@ E15 1 EG 
vero in eo quoque ftatu Dei Patris filius -TovAD - 6 O& # Smug vlog ts Ow mn math os E 
erat , natura quidem , xternaque generatio- @¢ wow quees Orcs # Aoyes xara tYV @poataiyioy 
ne ut ee & ee uno vero con- qomew 5 os de dy Fpwnos xa? wpdts xord THe 
ditionts homo fecundum noviffimam in car- vecrierny “of chouproy : is SyGn Seneraady vg 


ne generationem , que per illud , Hodie , 
quod prafentis temporis nota exiftit, no. 7 > THLEPOV * ugHpov yep meey onpaceiver Toy EVE 


bis adumbratur. ‘Ugitur Pater nativitatem in snaore - olxereree On By © THY TOPKInHY are: 


E65 


Eu: 


Wn? EF 
* aiuep 


* da £'p 


Ei 7 


AMPLISSIMA 


ay we fauTs Seixas , % ex Yuvaixds aya 


Ad’. 


6 Cy mus mprepaus TS wxpxes aUTE , denoess 
& fxerneias apes toy Suva pSyoy olen aurey Ex 
P, By xpauyns foupas %, daxpvey pore 
b eiraxsodets ane TIS di raBeles atime 
9 vi6s EuaSey cp oy exaeSe tld dmaxolud * 
Fels ey vero mace TOS oTaKsCLy avrg) ar~ 
curneias aiwvis* mporupophSeis vio’ nu 
apyrephs xart rls rife Meryraediy « )6 
TlaiAos emiserct > xa onset TIS Cy 
#1 BdxanauSiors : payanrel ys yivecte, xaBwis 
iXesss. x pluie 6 Seomecros TleGos* zrorey 
ip KALOS 5. Qnory; Ef akyacepreivoy res % xoragrlo~ 
Umophucire 3 aNd et dyeSomorsyres ua} mol 
UmopSucire 9 TSTO yorers Trexpot Oe) . ore 
dmeSavey UTEP UO), oyaty cimon tama) 
LALLY ‘ae emaxorySnonre TOS ygvecrty 
ie yeyovey ape oxores ToS provoryeved tld mpos 
Xs Cuolorty EXOVTE 5 ra Sety ay Speorevas y % ot 
Eat pS) Tes auTd qyeogiuss, Tye on Corey rues 
ro reps éoosars mposeprecTar Yer, % drofes 


Sh 


e 


_ 


i 4 


.' 
ae 


; x xivdovors * Ep Pe Bixeres TOLS Tees i po- 
. TWUATOS * % mpooere TET) xaruderEar THs 
ons Mxrees To TAOS , Lye x mses aelsor TED 
Tuy avr mempary Spo of xoyouixas , 
oxapeSa prnrat’ 4 Tots Te PYVETW AUTE xeeTUno- 
sSety omHdaCorTES 5 Tey LS cxroy aArndas SYa- 
joophy Bioy . Ore reiywy aSpowsoy € EVEL ™poon 
To gpomse THs ois ay CAws ‘mpoxeorro mae Qety v U- 
OME THS E'S aTLY KaTNS , % TOY ume HS Lce- 
x xiyduyo nyeoat Colw, SE wy vmepeney av 
> Témpaye Te of Has ay pomtvws 5 Otoadoxes 
= ue. mAlW 8x apingt TES eydesCopsSins elxn 
peep preety ris eauT@y Wuxets 5 ede oro peer 
US oLTHEALS 7 Tpaxréoy ® Te OY wy Hy €iX0s oom 
es. > Tap Amida povey exdeyecdar TO Tors Oe~ 
wnSor doxsy. ayaTe:Swy de uxMoy oUyTene- 
ue mporduyes , % axarirnxroy mora Try 
* Oxs) EXETEIAY , redTe ddacxe , deioess-te Kod 
cy Tues FULE PAS THS ropKos aure Tpo~ 
mpos wry duyaphuey ewley avty ex Jo- 


aT} 


Bs 


aie 


Be. 


BOFpa GE Omws x aiytomperis émtermelas 7oypi- 
cuncigh Te Su yoip xaruSpacvvedar TaV 
TOY andeias pp exe! dogay y Soxei dé mas 
meporLias exeisamay viorenxevar To ye puny de~ 
at php b Umos eMedia Soxciy , 1 ddat Od 18 

FogearTes . hraBeias Urermpey yet. &- 
bere. malay aitiay rors cyiors mposereye ma 
So. orm 38 Staxwow vas ey tr moAct TeHb- 


> odzere cis rw éripay 5 mds 3¢ % adres 6 


1 
a3 
ri 


° 

T]aira@ , 1H Ter Atyor nut _Cvap- 
tts Huds yoesire: axe Tis ayamus TY Xer 
‘Concil. General. Tom. 1V. 


xi 


jr 6 TOrip . O10 Yap, ode tdroy oyre Acarne ad fe 


ft Mpoonnes TES dtemophiiss ms ets Oeoy Maepaet- C 


COLLECTIO. 854 


5 wets pertinere judicat , qua- 
‘tenus illum fuum agnofcit Filium fecundum 
divinam quidem naturamex ipfo, fecundum 
humanam vere ex muliere. 


XXXIX, 


Qui in diebus carnis fue , preces fupplica- 
tionefque ad eum , qui poffit illum faloum fa- 
cere a morte , cum clamore walido , © lacry- 
mis offerens , exauditus eft pro fua reverentia. 
Et quidem cum effet Filius, didicit ex 1s, que 
palfus eft , obedientiam : & confummatus , fa- 
étus eff omnibus obtemperantibus fibi caufa fa- 
lutis eterna, appellatus a Deo Pontifex fecun- 

3 Bdum ordinem Meichifedec. Sapientiflimus Pau- 
lus ad eos, quiper fidem juftificati fuerant, 
ita feribit: Imitatores mei eftote, ficut & ego 
Chrifti . Quin & diviius quoque Petrus, Qua, 
inquit, eft gloria , f peccantes, & colaphizats 
fuffertis? Sed fi bent facientes , patienter fufti- 
netis, bec eft gratia apud Deum: quia © Chri- 
flus paffus eft pro nobis , vobis relinquens ex- 
emplum , ut he uamini veftigia ejus . Scopus 
ergo unigenito noftram fimilitudinem ha- 
benti fuit , fecundum. humanam naturam 
pati , fuofque familiares edocere , qua ra- 
tione tentationum infultibus obviam ire o- 
porteat , qualefque illi effe debeant , qui 
divine pietatis caufa perfecutiones patiun- 
tur, vel cum quibufcumque animi corpo- 
rifque periculis confli@antur : tum precla- 
rum quoque obedientig finem ob oculos 
ponere , quo & nos quoque ftrenui pruden- 
tef{que eorum, que fecundum carnis difpen- 
fationem ille patravit , imitatores inventi ’ 
veftigiifque ejufdem ftudiofe infiftentes , vi- 
tam vere probatam tranfigamus. Per ea igi- 
tur que ipfe ut homo propter nos fecit, ac 
pertulit , oftendere voluit , illos , quibus 
propter ejus dile&ionem. quidpiam adverfum 
ei propofitum eft , mentem obtine- 
re debere firmam , & inconcuffam > ac pe- 
ricula , qux religionis eaufa fufcipiuntur , 
vitam 2xftimare . Verumtamen. non permit- 


Drit virili robore praditos animas fuas teme- 


re abjicere , aut quod agendum incumbit , 
per negligentiam omittendo , & per qux 
falus obtingere poteft : expecare folum 
preter {pem quod libitum erit maligne a- 
gentibus : fed hortando potius , ut impi- 
gre precibus incumbant, Deoque fine inter- 
miffiione fupplicent, hac docet, dum in die- 
bus carnis {uz ad eum , qui falvare a mor- 
te illum poterat , preces , & fupplicationes 
offerret. 


XL. 


Confidera porro ut fan&os condecente mo- 

E deftia documentum hoc {fcateat. Tentationi- 
bus enim audentius obviam ire , fortitudinis 
eft argumentum : fuperbiz tamen f{ufpicione 
non omnino carere videtur : fed pavere, & 
formidine contrahi videri, & preces ad eum 
fundere qui falvare poteft, hoc religionis eft 
opus. Alioqui enim cur ipfe ifan@is apo- 
ftolis pracepit: Cum vos perlequentur in una 
civitate, fugite-in aliam? cur item {fapientif- 
fimus Paulus, qui diferte dicit: Quis nos fe- 
parabit a caritate Chrifti? tribulatio ? an an- 
guftia? an perfecutio? an fames? an nuditas.? 


Hhb 2 an 


Hebe. 6.4.7 


1. Cor. este 
v. 3. 


x. Peer. 2. 
Vv, 20. 


Matth.¢. 10, 
UY. 23. 
Rom. 8.0.35. 
Aa. 9. Vas. 
oy 2. Cor. It. 
vv 3}. 


Ses CONCILIORUM OMNIUM 856. 
an. pevicilum ? an. gladius ? Damafcenorum Asi; SALE; HSEevoyepl es H Owoyyes ; i Acuoss 
prefedum fugiens , e muro per feneftram Houpverns ¢ Axtvdaves 74 ucyoupa 7} P Aapaons 


paflus eft fefe demitti? Cum igitur neceffa- Fp eee pak Pi \ To 
rium effet , ut ipfemet Chriftus ad quodvis fa beled Reet va ota Sveidas EMAC 
bonum opus ducem fe nobis preceptorem- ¢/* 7% THXS z €ott TiVUY TavTES ayaIH Kana | 
que exhiberet, valido clamore , & fupplica- Y"7NV % Sedarrxaroy WuTey NULY avapuveorar Toy 
tione tanquam homo ad Deum acceffit ; a Xessty. empaoner 18) yop i" xpauyiis foupas 
ue etiam ag sie verus seh” Fi-  fxerngtag, ws xed’ nucs yeyevas* elonxscinde og 
us, ul repullam patt non pollet, exau- wea o IS LOC & : ee . 
Foanes1-4%. ditys eft : Exo Ape inquit a feicham quia pig tees ig eg soup 7. rap ofr 
: oty y QTL WetyTO : > | 
Semper me audis. Ut enim noftras preces ona? ea is ae pies oe we | 
Deo redderet acceptas , ipfe primus rem "4®! @porewyas exTUS Que Jkt TAPAcKaaon ss 
exorfus eft, paternas aures hac ratione hy- 7%A SUES ROR E XE TS COPAY LATOS y Povoveye 
manz natura quodammodo aperiens dila- xaTdputev 7? av Spadeos purer ru) 73 ma'bes CLXOTYy 
tanfque , & eorum votis , qui illius caufa % oroy exeqroreirtey mopar eBets Tots 8) 3? dural 
plicit pao so ae Pe promptalque B geeveveyray Ayots . sxoud jucs nuSu cy and 
e u9) ’ ne ww ' _ 
eigee rt Bil phien boii saleable nl gta xatanep Cw anapyn devrépx TS uous , of at 
generis noftri principio eramus , qui valido SOAs Hoseasons ‘ done 
cum clamore, &lacrymis , ut mortis impe- “PAVYNS #AUPAS Hy UX MoaxpuTt ayporduy pee 
rium in nobis aboleretur, & vita natureno. % T9 TY GavaTs xpates xotupymoluvae mopexe- 


> 


{tre quondam donata denuo firmaretur , Acwwu7Es tguc ae d€ tlw Col, tlw %) WKAKE ™ 
enixe efflagitabamus. pices dedwenpSnley « eae 


| XLI. pidke 
Porro autem uod obtemperandi Deo by 6 
ftudium peettataliibceds ncaitalee 5 villtzes O'r oe re vaaxovoc: Op  Acyrapdy vg} 
ftremque exitum fortiatur, hoc ex ipfo eo. @7oBAemry eyer 70 mépas, as Cv aura dy ma — 
eee dem rurfum difcere licet'. Ex bis, inquit, Ary orbousde . ap” ay yap, onoly, exadow, ‘. 
8. quae paffus eft, didicit obedientiam . Quod pe- éuate tle vmaxolud . dporoy nop ws ef Ader |. 
rinde eft , ac fi dicat : Humiliavit femetip- Cruyev. TeTUMENaXCH EwUTdY 5 SuduSu@- smrixoos 
fum, faétus obediens ufque ad mortem , mor- péxpe Savdrou , Savers 3 sowpod . GX’ ob 


tem autem crucis . Verumtamen-in ea abje- pte. \ we 
dione &humilitate non permanfit: nam fu- MEPMME Temenes . omeprpaon yap AaPay eye 


perexaltatus eft, nomine, quod fuper omne }% TO UTEP may 0 yopter © xv padmevoy po RU 

nomen, accepto . Humana quidem eft hu- Acyou to yFun, aesosye pl eis yuasd | 

jus didionis figura : verum illuftre nobis rei’ mpoypar@- run@-~, Lxrca te © okexyasey 

Cee ae rah ole 2 pease ar dmopatvay tu) draxolus 5 Ng) 700s ee | 

obedientiam oriofam & admiratione di-. > ane 7 oF aa 

gnam , & eae omnium. conciliatricem amp ozevey HYyOHOU « ron CO ae HC Sta 
POs EFS HAAS TO LL, xpayyns Feyupas x daxpiey 


effe . Quod igitur Emmanuel non ante in- eLetter seeper jhe ae 4 4 
carnationem , fed in diebuscarnis fue (quan- F xX : 4Parc oLwoy bie. ER papaaver 5 OU 


do nimirum, citra ullam notam , citraque @pe THS CravOpwmncews , AN’ CH Tuts NUE pauls 
omnem omnino divine gloria fux injuriam rhs capxds auto, ore x, 787 Spav aveyxAntas 
ca id licebat 3 ae a Sey we » 8er eis tht is Sedrnms adrxodphuer 
e ae ‘ ? ~, ~ ~ 

pica dees inner nneagat aio etree lear aii dokay 4 agicions df paxMroy cuts Tem Spay Ths 

qui enim quomodo vita mortem timuiffet? ) ‘ Bi gis ' a yee | 
JET COPXOS OfxoVoUFES « emet Thye Bewoy xaTEe- 


tentatus impugnatufque, valido cum clamo- ' ; oye 
re &lacrymis oravit:id nobis ad exemplum 7TONIN Dovaroy nN. (aon 5 de SH MiANS. CUTS 
quod imitemur , propofitum effe exiftimare amopatvey Lmaporirevs 5 4g} Aeyav.° Zn Qe- 
debemus . Nam cum ipfe nos in-periculis Pee ano TY) anoxtewovrey TO Tape ° TOS ay 
velit effe quam animofiffimos , eorumque mi-  4Aw radey tlw SeALes 4 2S dy Hones Tis 

Math. ero. NAS Gut Corpus tantum occidunt , contemnere = 73/'xe¢ oopxes aroroBncat cy Savery. 6 may- ile 

v.28  jubeat; quomodo deprehenfus effet affici ti- Be gaat oe A oe oe oA er 
more? aut quomodo vires non habuiffer 7” “U7 APISas + © MIX Poyn Tavs CH Ms 
mortem a propria carne depellendi, qui ab NES EYEWpeD umiacvoujsiues 2% Sh Oe 
omnibus illam amolitur, qui fola voce eos AUT TO YPHUa deinywy 5 ampooepadver p80 yap 


sean. e. 3. Qui in monumentis funt , fe excitaturum AcCapw phi. depo eLw* oO dé THs ynpasuids fey 
w. 28 promifit , & re ipfa id fe poffe declaravit 2 veayione 5 ool Ayo y eyépdntt. Aw 7. 
Jean, © ™% Acclamans enim Lazaro : Veni foras; & vi- . | 
aa: 7 due filio : Adolefcens , tibi dico , Serge: utrum- & | 
 34- que ftatim in vitam revocavit. | 
! ' , 
XLII. up. | 


Quod fi qui funt , qui contra fcripturam Es 3 Sn ries elev of mAUdyrEs Adyew, as 
temeritate quadam prave fentientes, illum  feyy avpwnes (Sinas 6 &x THs oylas mapSorou , 
per fe vulgarem tantum hominem extitifle ppc ae x fxernelae wert x wy invuowe nor 
dicere audeant , qui ex facra virgine ortus Dee 0 fice haa MeCM | 

axpuay ampooeveynas apes ry duwaphvey cole 


cum clamore valido & lacrymis preces & fup- "4"; ‘aan ' ee 
plicationes obtulit ili, quieum a morte |i, %U7Y &% Dover , marisa pho mors bepors ame 


; 3 U we t Ss ’ Seo | 
berare poterat , ne merito quemdam ex fan- SevTe ypappact qpovery rpnpSwor  Sexcctes oxo 
4 : ; gey- 


| 


of amodiopilevtes sLuyrxel ,  rved~ 

< Ee empos réty gpaldvray exci 
morepey move LiAcy avSpwroy vat dar av- 
a ww xaDamep cimey TeSasinxecw , Eyer 
 todrnms Ths aklas xX TKS CVSaTIas , TiS 
pic ye gnur Tw &x Ocs Oecy Asyov, ws aurd 
wmapevoy 3 Ct LIS CUD aYSpamrov Elveu’ pact xox” 
yas Ady a Spamorarpicty SuoroyspSios ‘ 
woxuvouTes aT . Yeyparrat yap * err xtq 
oy ty Oxdyos mporxuurnres, % auTg Udv@ Aw- 
tress . cf O¢ ON Maloy , Ore xExAnTU aDpds 
mre ths oktes, How avScrrias ris aapds 


$2 


ah xpauyiis feyupas © dedaxpuphues , % deine 7H 
Wayros * Sty Ese TH XWAVOY % wUTS TS Adyou 
‘Boy meckrey Urapyew Umoyoev , Goovecp ay 
vat misXorm © To mii apis dum Eyoyros rls 
 deormmt tis atias, nyouw tis auSeaties. 8xdy 
mot av x, aUT@ TD dedeevon* Sayarev, re xy 
by Upopactar, To xXAalEW CH TEIpArLKOIS , xo 
wat OE xXat Cv Crderx THs map Erepeu eres, 
eo(nrue* % ampas rémas Ete  poavDavery 
Y Of av mérovSe metpaodels . a&M’ of- 
ye, TITS ES H ppovety H Aeyery arUpnAdy may- 
Ad s* mayaArxnsyao ésey 6 TE ORS Adyos, ¥) Ooc~ 


@ 
Pll 
—— 
. 
ier 
a 
4 : j 


EMS aeTaYOS TaITEAMS . AMa lL od- 
mo PY puoews Eyoy , TetovVSCR emp Hudy. 
oud bre aLiAcs avSpwros 6 Xpises , &re arap- 
ws Aoyos * EvwSes Je uxMoy TH xxF Huxs 
aySpamorntt, mado: ay amaIws caupxt tH (dix 
L ay Dpamua. yeyove Torun ets UmoTUmwcty eis 
Has avIpamives exciva, xxSamep el. cy aip- 
yas, tye TIS tyverey auTOD emaKoAInow/ Sy. 
ObT yap froinsew, EpeTak faurdy emporeviy- 
i * G vOuOS yxD XaATiSNOIY apytepErs EyoyTES 
mower . © AovyG dé rns Spxwpoolas THS 
MN ady YOUOY 5 ULdy E15 TOY arava TETEAIWSUOY 4 


@uaros, TETEAciwxey cig TC Selwexes Tes aiyrato~ 
Bis 6 xvp(@- rudy Vnoms Xess . amporxexd- 
UKE ap EauToy Umép * ruay cis Could Lwdras 
@ mares, % TereAciwoxe vontas dia ml- 
pews D yracyod , alte TIS yoUIXTS Aatpeas 
Acwans dCs. Teryapter xareAntay phy of TU- 
tH memauTee TNS apyatas SaSnxns 70 cye- 
iy CY oxiais® Yérore O€ avayxatws Emoaye- 
a xpetrroyos AmID0S, OF ns eyyiConhy THT 
yerithoyms TE Xess, % Cv Tike yeyoviTes aip-. 
pari Sua zee thus mpes, nas Cuoiworry . 

uy. 

TOA exctvo aSper . megh avr pnow 6 De~ 
datos ThaisAos , Ore gsaupeOn UE aoSevetas . erm 
bc 6 pBS vouG@ xaSisnow dpyrepeis FyovTas 
Péveray , 6 SE Adyos 7 


‘ 
x0 
: ~ 
~ £A.. 
eS 
a 4 


—_ 


Ths opxapoctas Ths py" 

‘ > ‘ 7~ ’ e 
Yoyo, viev cis roy aidya TercrAcwophioy » ws 
ovr. SyAoveTe TO aoTCWEYY 3 TOUTD. yitp of act 
18 cptias Exyoy , Hyouw To Cy mavTL xarg 
Aewouioy’ Gre un xar’ excnes est Tes xarek 


youoy, off ox aowindes * eimely TO % atode~ 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


duns tes Th) ayiwy amosdAwy* A ais apoftolis hec fibi occinentem audiverint : 


{7s XPLTTOV, % Maay erexea, % derAlas av-C 


E 


858 


Hi funt qui fegregant femetipfos , animales, [pi- Jude v. 19. 
vitum non habentes . Quero autem ex illis, 

qui hee effutire non erubefcunt, utrum Em- 
manuelem purum tantum hominem effe om- 

nino fentiant , qui ob id unum parem cum 

Deo Verbidignitatem & audoritatem fortitus 

dicatur , quod familiari quodam neceffitudi- 

nis vinculo illi conjunéus fit ? Quod fi pu- 

rum, nobifque per omnia fimilem hominem 

tantum effe dixerint, certe aperto anthropo- 

latria crimine tenebuntur, illum adorantes. 
Scriptum eft enim: Dominum Deum tuum ado- mast. ©. 4, 
rabis , & illi foli fervies . Quod fi ipfum ad» » & 
equalitatem dignitatis & auétoritatis cum Dei 2" © 


dy Aoyoy * emt aporeict nf Occ % wobe pe~ B Verbo evetum refpondeant , nec ob id ta- 


men prohiberi quo minus Patrem valido cum 
clamore & lactymis adeat, illique qui falva- 
re poteft, fupplex frat; nihil omnino obfta- 
bit, quo minus ipfius quoque Verbi condi- 
tio tanta exiftimetur , quanta ejus qui cum 
Verbo xqualitatem dignitatis five au@orita- 
tis habet. Quare & ili quoque conveniet mor- 
tem exhorreicere, periculum timere, in ten- 
tationibus plorare , alterius ope ut fervetur. 
indigere , expreffa denique tentatione obe- 
dientiam difcere . Atqui extreme vefaniz 
fuerit hac fentire vel dicere : eft enim Dei 
Verbum omnipotens, morte fuperius, majus 
denique quam ut perpeffio, aut ulla omnino 
humana formido in ipfum cadere valeat . 
Verum licet fua natura ejufmodi fit, noftri 
tamen caufa.eas paffiones fuftinnit . Itaque 
neque purus tantum homo eft Chriftus , ne- 
que Verbum noftre carnis expers , fed Ver- 
bum noitre nature unitum , fecundum fe 
quidem impatibile , humana autem patiens 
in fua carne. Que igitur ut homo pertulit, 
ea ( ut paulo ante dicebamus ) nobis in ex- 
emplum proponuntur, quo nimirum veftigiis 
illius infiftamus, qui femel fe offerens, rem 
totam confecit . Sane lex pontifices infirmi- Her. 7.0.28. 
tati obnoxios inftituebat : verum jurisjuran- 
di fermo poft legem editus, Filium una ob- 
latione in xternum confummatum pronun- 


io ~ ~. @ ~ ~ , i * } i i ; 
% 133 aopocoops , SiAov Sé Ste th Sed 7B (5/4 Dciat 5 €a ipfa videlicet , qua Dominus nofter Hebr.10.0.14. 


Jefus Chriftus fanétificatos per proprium cor- @ptt/:s.v-2- 
pus in fempiternum confummavit. Obtulit enim yebr, 9. v. 
feipfum pro nobis in odorem fuavitatis Deo ® 

Patri, perfecitque nos, per fidem & fpirita- 

lem fanftificationem, cum legis antique cul- 

tus nullum omnino ad perfedionem addu- 

ceret. Unde & figure quoque ceflarunt, & 
umbratilis. illa veteris teftamenti imperfecio 

e medio fublata eft. Succeffit autem, & qui- 

dem neceffario , melioris {pei introdudio , 

per quam interveniente Chrifto, qui propter 
nature fimilitudinem in pontificium ordinem. 
evedus; eft, Deo appropinquamus. 


XLIII. 


Verum enimvero cum Paulus illum ex in- re 
firmitate crucifixum pronunciet , quomodo (ee 
( inquis ) lex facerdotes infirmitati obftri- Hebr.< 70.68 
&os ordinat , jusjurandum vero poft legem 
promulgatum, Filium, quafi nulla in illum 
infirmitas cadat, in zternum confummatum 

rfetumque affirmat? Illud enim, opinor, 
perfecttum dicitur, quod omni bonorum ge- 
nere cumulatuin eft. Quoniam non talis erat , 
guales veteris legis facerdotes, quibus inufi- 

tatum 


39. 


859 CONCILIORUM OMNIUM 860 


tatum non erat, in infirmitates quandoque A yey goJ’ OTe . mas eu 6 auTes not oSevElge 

incidere . Sed quomodo idem & infirmitate xperroy vat wentshrut , % ds vise TeTeAcue | 

major creditur , utpote filius numeris omni- pis ~ Ba te, ; ~ ee 
J Wea pos? Sompsrut d€ YE lodowelac; oUxout axde 


bus perfectus; & ex infirmitate rurfum cru- i RH ie SBOE & 
cifixus docetur ? Ut crucem fecundum car. A%V Croc, ws nodownce pS0, caprixas say. 


nem fuftinet , merito infirmus predicatur : pov Canpcnas * &5t ye plu os Occs md @de 

ut autem Deus eft, quavis infirmitate fu- vei émexena . 7 Yop mebux @poduuoy, Hoe 
Marthe26-4'- yevior rece afleritur: Spiritus enimpromptus capt axodcens . ct de dy Aryorew , tlw afd 
eff, caro autem infirma . Quod fi qui funt, yey cy tery nS cy duapricts ever SHaal Mary, 


qui infirmitatis nomine id unum hie inft- Tee Tuavhee ee ; > J q 
oTEvoyTE iy 
nuari contendant , nempe quod legales mi- e p S 9 OUx avrerigo~ |, in 


' \ ~ ? \ A el ~ 
niftri non fine peccatis vitam tranfigebant; 4% >» SUMPHEE oe padrey opver HH elas VOELY” tip 
non repugno ( imo in hanc fententiam li- ypnptpuets SUXCHD) OF MSO xaTel veuov fepoupyee 
benter concedo ) reéte hoc paéto fentirevo- Yuotas expnCoy ov pics , mAciovwy d¢ paMey, 
lentibus . Legis proinde miniftri non uno, are dn ampocayovres xaS rugooy dmep te aut 


Hebr,. 7s 27s. A . oe ° ° 

fed pluribus facrifictis indigebant , ut quos By HS rox Awod dgvonatey , Stl Th mreisdm Ef 
° . . . = \a 
quotidie tam pro fuis, quam pro populi J. ooSapdy ie il 1. ae 
: : ! CY pecAaxic 
ignorantiis offerre oporteret , propterea ni- ete ae saat nh se Ac 1t¢ [Go 
mirum quod fubinde in alias & alias infr- ("°° ae ah 0 C8 RE ae 
ritates prolaberentur, eoque Janguore tene- L7APXW) 5 OS KE0S 5 aUFOTxEXCMINCY EqUTY 5 % 
® 0 » : dn Pe > t 
rentur , qui in multiplex peceatum abducit. YEyovey rpoy apytepes , ovIpwmyes SY Ac 
Iie autem major quam qui peccare poflit , yophv@ Acirougye , teparcvay de Tm neee 
utpote pens » pontifex nofter tie 2 AC a idroy capa. Secampends ody doa maSey os 
ndum humanam naturam facerdos ap- 2! ! > 
a du p ee needy a b Pv aiveryerer thu) apapriay , ore pn quoews ld ye 
pellatus, Patri faum proprium corpus obtu- on 2 one ornadde mr ae 
lit & confecravir. Secundum naturam proin- “\ 3 ?y MSUEN Se, Te Of a LU) 
de divinam in peccatum prolabi non pote- ™ &$% ai Ofe did pacnxery OULood oe Thy apscrp- 
rat, cum non effet nature create, que per TIay. © Oeog ouw apa ese mayrerG- , avemi-* i 
fe non habet immutabilitatem , nec pole xoupntey syey map ¢repou te cpio aa 
omnino vitare peccatum. Deus itaque eft  garecudy , guoms 7 xapaey ites exon 6 
omni ex parte perfedus , & nullo prefidio CorAnuperss « 
indiget, ut in fua fan@itate firmus perfiftat: sini 
cum fit nature ejus proprius fruétus impec- 
cabilitas. 
U 
XLIV. pao. 
i} 
Hebr, 8. Capitulum autem fuper ea qua dicuntur : KegocAocov S¢ eat ais AsyopSuors* rorStov Frye Ep . 


Talem babemus pontificem , qui. confedit in ae eae a heen > pie iets 
dextera fedis magnitudinis in ceelis , Sanéto- Su ap ei Ena IoCy Cp debe 7s Jpovs Tis 


t ne ai ak! ie 
vum minifier , O tabernaculi veri , quod fixit MEY aA@oULNS CY TES BERGHE 49) ayioy AciT Esp 
dominus, © non homo. Vetus illud taberna- 5s % TS oxluons ts wAnSwns 4 lus emngcw ¢ 
culum per fapientiffimum Moyfen in defer- xUpiog Houx aySpwmes . ) evinepro Cd xaret THY 
to exedificatum eft , idque ad formam in gpyuoy 4 apyate oxlwy die 78 mavoops Mav 
monte illi demonttratam . Et quidem vete- ggwc, memorntue d¢ xan roy rbnov-rey Sexy Deum 
ris teftamenti facerdotibus erat illud aptl-D aire Cy 76 Sper 4g} To's UOd nacre rey véen ieee 


fimum : at vero habitaculum Chrifto con- Aisa Exel saneents®cco-sie <a 3 nh 
veniens eft fuperna illa venuftaque civitas, TOGERTN * CHOLIE TA eee 


hoc eft celum, divinum fane fummumque Xprsg OPEN OY Te M, 00x05 N ayo xanAITOAS 5 TS 
tabernaculum, non artis humanezinventum, Te’ © Spaves s Dew Te % ayerino oxlwy 5 
fed fanéum, &aDeo fabrefadtum; in quod  & avpwmtns peux Teyyns y aM’ lepa 1 
ille illatus, ¢os qui in ipfum credunt, {an- Sedreuxros. éxel yeyovws eapoonouiler Te Tey C 
cificationemque per Spiritum confecuti funt, nabs tes els abtdy msévovres ripvtoco ud wees a 
Joan. 14. 6 Deo & Patri ottert . Nemo , inquit , venit Sete oka de ry. vie 
ad Patrem , nifi per me . Iftiufmodi ergo il. ©”V°T! O% TH MMMaTOS . B06ts aI ae 
hus eft minifterium , de, quo hic apimus.(. P17 aOR "s FOU aera yu fan oF Eps « %; 870s ans 
Et quamvis res hee noftris , hoc eft, hu- 77S cwtade AsvouSuns Actrepyilas 0 Bowes - Jee- 
manis verbis exprimatur , eft tamen admo- mpemes d& Wypnua, xavel TS xa Huas, Nye 
dum divina. An non, obfecro , divinum gySpwmtyors onuatvorr Asyvors . TO yap ayrlew 


quiddam eft , credentes proprio Spiritu pof- Sater 7S (Sip m&uare r8o msLKoyras, Ado 
fe fanctificare ; mifericordiaque & gratia ju- BE. . dere deSeugnopdy . ee +, sa 
ftificatos, mundo emortuos, fpirita vivifica- WX MAO Uges, 5 1 010) a 


~ ‘ , 
tos, vita tandem mortumque honeftate con- On, at 3 whe aro DRO xOV TUS > Coomorspshss 
fpicuos Deo offerre , & quafi confecrare ? d¢ mbuare  % cg Mdexsuoy aarnbds ofvorAors= 
Quod autem ( etiam fi miniftrare dicatur ) movTas Biov, mds &x ay cin, Seomppeméss Ore dF 
Patre neque minor fit » neque gloria illius xot'Tes AeyouSuos AGITEPYELY 4 OU [LEW ESE TS MH- 
ulla ex parte cedat sid inde clare conftare Ses , Ste plu Heeromey epryereu ris evens Rxrctas 
poteft, quod divine majeftatis folium obti- ouTg y a@poramodelnyucry Crappy ro: 1ee eae 


neat, -atque adeo ipfi Patri dextera affideat. >» 479. ~ ' ue zs | 
i : . . ry x 3 ~ Ro.» } 
Hebr,8. v3. Si enim verum eft , omnem omnino facer- %27° Cuidpudar Sexes , Rais Sek ice xacShorae Bir 


aig etree o J 3 ef es 
dotem flare , ut facrificium offerat ; neque 7% vepovnxems - Gf Yap esi aANDES 4 OTe mas 
. 7 € 2 ~ & 
affidere aut paris unquam gloria cum Deo, “epevs esnxcy aes Acirspydy , «8x ay yoorTe more ov 
| ved pos 


Tear 4 


t ke downdns fepypyes ¢ Xess, 6 yg} cv nis 
Seornros Swxois ws Ores , % Acsrepydy av 
0 ; a de an ts Agyor ‘cuxepardy tl 
) 5 Ore vor xexaSixcy Cy Bks Tou ced 
f. ay promos cuunprsu@~ To ve Harri 
& rl igornre THS atlas * uxére syns eat 
This dyias Testes Tey avwrins x; uovn a 
rh eape movTu Spevoy ON’ non TIS mp TeTUpTOS 
apor pares Te @ T0¢ emeconesverut Ocds , 


pend alu} Oposoroy Aaryiay Grado. 
pe. 


Xesses dé mapxypousuG oxpXeepeus TS pea- 
emo ayaday , dia THs peiCovos nae TeAcHoTEpas 
cxnviis 58 eqpomornire > Teresi ¥ TWINS THs 
xricwes, de de xk poeras Bayoy 1H peace > dra. 
de re (dre at paras eanAdcw fpanak eis TU 
ayia 4 ciwvioey rvbwow MpaipSuos . ) rive de 
Pore * THS paciCoves x TAcworépas oxlushs ye- 

@ nyras © xies@ dy Taos Keres ap~ 

Sep Sage myAty prions 0 Adyas . Ort 
dz THs ‘epapytas 6 omos wire € of EY aruy- 
pits TS xorTe Toy | vepsoy > % MOAU Atay uméep- 
| netysSyos AS wis Cw cum WH oxe. w yop es w- 
70s aAnSea % 70 oayrcy fepexoy * Crdorcioesey 
ay eels « emery pes d¢ 5 Onws 6 | Era yas 05 7 HUY ofp~ 
uepers , OS exaSiocn Cw ) DEE TS Dpovs TS (BE 
yarwounns Cy mrs spawver s ? bcc TS 6O10U apo 
mS HIHADCW epanag es Tu ayia ; rv Gaow h- 
/ papiuos aieviav. mas ovy 6 Cw dekig Te mak os 
ws Orcs , idtoy & exerv arpa Agporr” a) 5 et pat me 
mis eiKo LSU 5 Orr 6 ex @es marpes xorret gucty vids 
mpsot Tr iXe % vies aySparov , Ww; To (Sroy ot pra 

MHS amdirray Cons akyTeiNNary [det bus, revel Lipa 
| - 1 Xoo y tlw eg af@vee ACGoow 8 yap 7s 
oan Tis dv, ws ld axdrovSey re % pe Toy, xabat- 
—omEp oO Tube Pd acy cov Sway opal eorat MACS 
Ms rey E’ PaVEnA ; amoypayros es ME wow’ TNS. 
dm Spavey 7 % anak madev avtoy. ef de, xet- 
38 TE@pOVNKAT THEE 5 ay Spamos Lo idixds, fod- 
ante pSs THs @kias, Nyouw audcwtias > TULA 
rs 9, Senpnphues 3€ xa” vnosasty , % aval 
Er veed mis eho hues « ax Le tdcoy ai po TS oU- 
vedphovros 7 maTpt SL xOC [40U 
(bode, an eTeps parroy aerials § EXOVTDS | amps 
aurey THY oUUapEIAY « womep yap duo Ties etpyov- 
Tes TH Twy aEwoparroy letrnn xaT ¥dCd aMANAwY 
. yxorres 0Awas » 8y * cis yoouyret Haro , aA- 

Ad dvo xari 16 GAngés * 8T@ To cuwnupSvoy 

tt xecrd THY aE loo SenpnpSion MS gucewy , nyEsy 

Tres dice , ex es Cw wy ana duo. % TO Eyog 
3 ipo TUXeY outs 3n manag st, % 5 Bx! on uar~ 
Aoy fréps. SxodY x dnoypn opis f Evorty AnD 
70 ws Cy ixdrnte ths okies, nyev avIortias , 


ie Atyew avSpomoy cg . 


pS. 


Or yap e¢ YEHpowOLNTA a oHAICY arytee ° » X pr- 
de a's cytituma Ths dAnOnay , &N’ Eis av~ 


See aoissSiMA COLLECT LO. 
re x iooxAens pnep ay Aa€ Moet Ory, mds A cui facrificat , 


862 


intelligi poteft o padto 
Chriflus novo modo , Barer te frighc 
tur , qui ita ut homo miniftrat , ut tamen 
in divinitatis foliis confideat? Quod fi quis 
improbus adver(us veritatem fycophanta ho- 
minem fecundum folam dignitatis equalita- 
tem Deo conjunaum » ad Patris dexteram 
confidere contendat , is fane afferet , non 
amplius folius fané&x Trinitatis effe fupre- 
mum illum , atque ipfi foli conyenientem 
thronum . Sed jam quartus quidam nobis , 
recens & fa&us introducitur Deus , preter 
confubftantialem & fan&@am Trinitatem 


XLV. 


Chrifius autem affiftens pontifex futurorum ybr. 9.0.11. 
bonorum, per amplins & perfectins tabernacu- 
lum non manufacium, id eff, non bujus crea- 
tionis ; neque per fanguinem bircorum & vitu- 
lorum , fed per proprium fanguinem introivit 
[emel in fanéta , eterna redemptione inventa. 
Qua ratione Dominus nofter Jefus Chriftus 
per majus & perfedtius tabernaculum ingref- 
fus, pontifex nofter extiterit , verba modo 
recitata planum nobis faciunt. Quod autem 
{acerdotii illius ritus legali facerdotio omni- 
no predfliterit , seams ea excelluerit 
quz tantum in umbra & figura continge- 
bant, ( ipfe enim per fe vera illa & impol- 


Cluta hoftia extitit ) nemo, opinor , inficias 


iverit’. Obferva hic autem preclarum illum 
& admirabilem pontificem noflrum, qui in dex- 
tera throni majeflatis Det fedet in caleflibus , 
per propriam fanguinenr femel tantum in fan- 
Gta introife , eternamque redemptionem inve- 
nie. At quomodo is, qui ut Deus Deo 
Patri in dextera affidet , proprium fangui- 
nem habere re&e dici poteft , fi naturalem 
Dei Filium , hominis quoque "flium extitif 
fe , propriumque fanguinem pretium pro 
omnibus impendiffe , & ezternam hac ratio- 
ne mundo {falutem ‘reperiffe » certo perfua- 
fum non habuerimus ? Neque enim dixerit 
quifpiam , decuiffe ut Emmanuel tanquam 
pecus aliquod fzpius maétaretur ; quippe 
cum ad totum orbem liberandum vel femel 

fum* mortem fubiiffe abunde fat fuerit . 
Oued fi, ut nonnulli fentiunt , purus per 
fe tantum homo erat , Deo quidem fecun- 
dum dignitatis vel auétoritatis equalitatem 
conjunaus , fecundum hypoftafim vero ab 
eodem fejundus, & feorfum per fe pofitus ; 
profecto fanguis , qui in mundi redemptio- 
nem effufus eft, non erat illius quiad dex- 
teram Dei Patris fedet » fed alterius cujuf- 
piam, qui relativam potius cum ipfo habet 
conjunétionem . Quemadmodum_ enim duo 
principes eadem auétoritate omnino prediti, 
non unus , fed duo revera funt homines ; 
ita cuipiam dignitate parem effe, naturis in- 
terim , videlicet perfonis diftinais » non fi- 
nit unum, fed duo effe : & unius fanguis 
ita eft hujus > ut nullo modo fit alterius : 
Ad veram itaque unionem non fat eft, ho- 
minem Deo auéoritatis vel dignitatis zqua- 
litate copulatum afferere. 


XLVI. 


Hebr, 8. 


Non enim in fanéta manufaéta Chriftus in. Hebr-9.v.24- 
trotvit , neque im exemplaria verorum ; fed tn 
tp[um 


Ueai. 66 


Proverb.8. 30. 


Galat. 1. 


at, Corj2 0.2. 


: 


| 
| 
| 


863 CONCILIORUM OMNIUM S6ae 


ipfum caelum, ut appareat nunc vultut Det pro A roy roy epavoy, why eupayodkdae Te @porwny TS 
nobis. Calum, inquit Deus, mihi thronus eft: © Umép nay. ) 78 OQxov Agqovtes* 6 ovpavds 
quare & ipfum quoque Filium fupernis {pi- por Speves* €moyormanticoyor 0 durey res dive md 


ritibus conquiefcere , celumque veluti fan- eNO ie ee : 
&um quoddam tabernaculum obtinere dici- el Rete ULOV 5 TMUNLL GOTTEp ea 


es SAN \ > pee) Aah en le 
mus, non more terrenorum miniftrorum , 7H TY spavev, % ov HaTuU ye Tes ET! NS Lepoup- 
. . . . Re \ > € t] ~ 
qui corporaliter facris operantur , fanguine- ‘ouvTos gwparinws, % TG OL oepctruv TeAodYTUE 
: : ! 5) 5) ae 
que fecundum legis prefcriptum ad vero- Quotas, e's avrituta Th) aAnSwoy ets peyorte 
rum expreflionem litant . Sed ane ; ue xanl 76 THvdu@ doxdy. eupaviLeree dé ydv Umép 
I nobis aret ¢ Sea rat t rare vi oS 
modo vultui Dei nunc pro nobis apparet HUOY TH Mpordnm TE Os, Tie Gongs dpa oh 


Nonne femper etiam ante incarnationemex- Ee Geiete candihe Ciahe tee > 
titit apparens & confpicuus ? idque facile eft oa wlan POnNc Es Une ta 


. a A 5 Ls) Lee ci ‘ > ‘ . € 
cognitu, quod ipfe eft opifex fapientia Dei 155 %™ HATING OL P20) 5 0S OC an 4 on 
& Patris , per quam ad effe producta funt ptspyos copra ts Oss Cmabos, df HS Te movre 


- f 
! 


omnia . Et certe ut fapientia dicit : Ego  apocexoptodn mpos Uraphey . © Sy ws copia qi» Map, 


eram qua delectabatur . Per fingulos autemBgely, éyod nulw , COPOTE VOLPE. KOT NAepoy dé 
dies gaudebam in confpectu ejus omni tem- Loparveulty cy mrocdna &crs. ea agp 


fetto, & gau- 

pore, quando gaudebat mundo perfecto, Ogau- 9 2 gt mer Sa ' : 
! , .o. ote Crdlpparyvero Thy orxspdu 

debat inter filios hominum . Cum ab initio cay siGuly oupreAeras 5 Kg} 


igitur Pater illi adblandiretur, ex eoque ob- Crdppae vero Stes ay Dparmreoy : OTe Tory a 
letationem quotidie caperet , ifque vicifim 7 @PpoTeyarpCcy © Barvp , % ls Cy @pocwIg) cu) 
voluptatem Patri afferret , quomodo nunc TS XXO HE pay KepparvopsSiin rex Lppatisoca, mds 
demum vultui Dei apparere dicitur ? Sane guqavCereue yuot m§ AOPOTO TH TS Oc& 3 odxoun 
Verbum Dei novo nunc modo apparet, non époanitern Eotas , exére yuuyes ® doopnos As- 


amplins carnis expers & nudum, ficut in . o/ >! ee 
RAL YR hie Mia 0S 5 Xadamep aueAer x Cy lus 
principio , fed in forma & natura humana. it ie ee: 4 CH apyars By 


~ As ’ ~ uk aul us \ \ td} 
Ad hunc itaque modum pro nobis appare- MOPPN TE WG puser TH HOT NAXS « ashe Yap STs 


: 3 PPARs ~ i ; > 3 ee. | 
re , humanamque naturam ( efto illa pro- U7” eupavestluae yuwt , H, 01 oy ¥ ox ober TU * er ix 


pter Adami prevaricationem quandoque exo- Oss % aaG0s te avSpaizs plow wyaney, xo 
fa profcriptaque fuerit ) in confpetu Dei ror QQuopSulw cv amospopn dio tlt cy Adoir ma 

' 1 . ory9 * ’ con ry ” 5 oy, 
Patris offerre traditur . Verbum proinde ,Cpg@asi. iuas sy apa maeisnoy cy ODOaA us 


ut homo fa&um eft , oculis paternis velut ~ aces arene ee ys es 
yak ae ; aoe TOU TaTpes Ws Cy eT KH opaTw, xAIO mEDuE 
in feipfo primo nos fiftit ; quo nimirum P fee Py Xoo men 


” Cia eet a 
Patri commendatos nos reddat , veteribus AI TPOTOS y wise por ayy} 7 rat, 15 7 
noxis expiatos, atque ad vite novitatem per %PXX@Y dmaMagas ATLOALTOY 4 Hy EAS XoLVOTHTL 
Spiritum inttauratos , ac tandem dignos ef- Cons pstuscryes@oas Cy mh uate’ wre % afr ous, 
feos qui in confpeétu Patris fimus jam in epardtoe Aormey ts wapa ts mabds enomTeIas, 
filios cooptati. ws Cy ul@y Tuker mapeAnupiues . 


De eo quod dominus nofter Jefus Chriftas 


gloriam accepiffe fcribitur . Tees 78 Aeyeadau bogey AaBey my xdesoy dy 


Tyosus Xeisey. 


XLVIL. 
ue. | 
Pee apoftolus non ab hominibus , ATAOE cixesoaG@ ctx am ctvSpa-T: 
neque per homines , fed per Jefum Chri-D mo 5 od? of ay Spamay, &Mat dre Vnok 


flum, © Deum Patrem qui fufcitavit eum ex ~~ > Bear ~ Dy a 
: : cmv , yg) Ocou mabes mu ereipayro 7 
mortuis . Ad oftendendum Dominumn no- o 2 Bes a 


P 3 , \ 3 2 IANS pes = \ 
{trum Jefum Chriftum externa adventitia. ©” vexpdy : ) eemoxen Sp ae amodereey 700 ae 
que gloria minime indiguifle , fat erat in- dedenotat doens THs ELoICW Kai cioxexes Sons 
dicafle, ipfum zque ac Deum Patrem mit- 7 xvesoy nuay Pnoouw Xeisoy » T% ciwamo- 
tere miniftros , qui illum depredicarent: seMev nS Ocd 4 mabe Yd meet cavTd xn- 
neque enim femetipfos ) qui mittebantur ? puypaney TSS Lepoupyous * ov ap EQWTOUS ExN- 
predicabant , fed Jefum Chriftum in glo- puTmy , aa Xesscy Vnooud xveloy ele Sokeey 


riam Dei Patris . Quia vero facras literas ey : ie) le 
Beats €0U One 
{e@ari nos oportet, neque ab earum decre- mabes . ened de mers tepors emeotat 


f > ~ € ew 5 ~ “ 
tis vel minimum difcedere nobis licet; age- YP*UMETM avayxaroy nuns , ovdaxiou mapexe e= 
dum paucis , quomodo Deus Pater Filium  X/7S 7 outers doxoun . eps Asyophu , tive 
fuum gloria coronaffe dicatur , planum fa- on Gorey 6 Oecs © marvp deen AgpeTu SE 
ciamus. Beatus Paulus de feculi hujus prin-  gayous wy uley . ovxouw awres ge: ono 0 bo 
cipibus quodam in loco ita fcribit: Si enim E yeo,G» ThasaG- mes HS opyeytuy mb atavos 
cognouiffent , nunquam Dominum gloria cruci- Px 
fixiffent. Norat itaque, eum qui crucis fup- iS Pipnitceny) : ~ 
plicium fubierat, glories Dominum effe . ons eSaupwoay . ofdcw ody apa % 


= 


! ” 
xveroy OyTe 
% A A pai } rR \ ? Cae x 5 o¢ oe 
Jam quomodo Dominus glorie gloriam a 7% ofns my eSaupmpSuoy. ws oby EYETUL dO- 
‘ey Ly . F * ° \ ~ € ~ Vy ’ 
Patre accipit ? Hujus queftionis nodum di- {av mapa tov marpos 6 ths Sokns xdes@ 5 n 
{penfationis ratio diffolvit . Accipit enim  QyAov, Ore menorntee maAty ofxovourxds 6 Aovyes 


gloriam ut homo; pergit autem glorie Do- gure s S¢yereue 80 yap ay Spwm'veas Ese Oe 
minus effe ut Deus. Et quidem divine il- .. «7 x vee t ete 


Y ~ 0 ‘ ony Q ‘ 
i on eure TNS G Se . pp 
lius nature opes ex iis prerogativis a nobis 5 ody beens ae Seinals HS a 
deprehenduntur , que creature facultatem 7%, VES KUT  PuTEws trobt@ eparre atv 


' 's > \ ” ox Ks 
TOUTOV* Et YAP EXVETAY, OVX av TY xveLoY TNS ™ 


. e \ © ~ ’ ~ con | ! / Pee. 
exfuperant ; at vero humana egeftatis condi- ‘PSS Mwy CY ToS UTEP xTICW MAEOVENTHMaTE 


TNS 


2 


| AMPLISSIMA 
is 86 xe Huds mrwyeles me uebov cy nS 
Dyed AaBey, % et TAsr1@ dy Ff russ 

rey. aM CUD ayadais Crvolats aapés 
SrornovpSyor 5 x) Tu elxere @povely gx’ 
omedalovres 5 OUX aqwonronsy yucis my 
mal Cy Th xed Hues anayeia TAdiciy ds 
(Seay. 


zz ~ 
S 


r 


pn. 


—— OO rarip wyanx my vioy , % rave dédaxe 
Cy th yep! duTs. déyerve tary ws avSpo- 
meg 6 vicv. @AlW ovx Eko maAw tiSnew éwrey 
e ~ f ” eee \ 
6 marnp TS mavre exe vp cuts . dudds yap 
wt 7S vid, cud wns xaripye: TES cAwy, mis 
tis Secrnts cxvmtpors Umopepay Of airs Te x} Cy 
duns mw emt rhs pis bos, xalre Moverdxes 
ayartvas els drosarty. ws yap aims ws ono 6 
1 sopatums [labaAes - Ocds lw cv Xeisd, xO LOY 
xaTuMaaroy cawrs. 8 dn mE papSo, ws Cy aiy- 
Spam xarornious Xpisds Erepos mapa ye rev éx 
rhs ayias mapScss yeRunpSioy , xdopoy eaurid 
xaTnMarre * poyotor yop oe TLVES 4 ot an Se~ 
sépwy. éxetyo de panoy, ore xariMrarrey Eauvtd 
Ty xorpoy COses % maryp Cy Xesrcw* yéyove yap 
Har pectrns CvovSpwmoas 6 vids, % ofoy diaA- 
Aaxrns cis ciplulw , sy érépp mmpotoay TH Cy 7p 
xooum thw) vroreyny 5 aM’ as Cy (dip a@pord- 
T~, TH OM H matpl . Xes~ yap xarnMaype- 
yor, xaTHMayueSa Of ewrs re HCy wTe TH TaV- 
Tey Hay caTier:Oep. reryapter % Eparxe. dedTE 
TAVTES MOPOS UE Of XEXOMAXOTES x MEPOPTICLSWor, 
KAYO ciyOMAVT| UAeS. OTe de TS aMPOS aur f3- 
| > oY i ‘pa Mh Re \ 
gy 8 apes Erepey Teva oor ayy xaruMayn , 
Alu) dre anpes Occy rey gucer HaAnIaS, TeRAn- 
one popepnxey ctmay . o misermy ES EME 4 OU mISEvEE 
eg fut 4 AAV cig My memrLavTet pe. % 6 Sewpdy 
we gue, Sewpcr my méeurLavre pe. orede MHA T- 
| Severs Gis TRY Oscy, Weis ue misevETEe. 


: 
: 


ne renner 


| 
ttt 


py. 


Tlarep, eAurAvScw vy wpa, dokarcy ow mw vidx, 
Tya 6 6 vids ox Sokaon ce. xadas Cdwxas avtd 
“had TAGS TapKGs, La TAY o Seduxas AUTP, 
Sary awris Colts atwytov . ) mapaxAnres pS % 
iAasnescy 6 vies wyopasat® xadisnce yap Tes 
fot tHS pis ApSun my mara , % mayTes Nyry 
Xpioxere opctaG@ dyadod. rAlw éxcive xate- 
Spicaphu, mas dy dokace:cy 6 maTHp Ty vicy , 
Dokadyceter de Hates map awiTs tye Eemoy . 
exoud tlw apay , nyouv Tey wgypoy cAnAvocvat 
onal, xaS’ oy Ede mayrws avrey Ty Umép Tis TE 

xoops Cons vmoucivar savpey’ arr’ lw aveyxat ov 
— Bokalecdae ey vicy mapa To mabes, % dea Tis 

EXVEXPOY ayasacews paptupspSwoy OTe TE Esty CUOe- 
ms auTe % Cworoes , % Savers xpermwy, % 
—OSopas ctuctvw tlw gucty dtexAnpocam. x dtEa- 
Cera SE % cutis o marp , ws Eywy vicy xard 
| “Bay Stroy eorxoru re H fooxAca C foupydy eavTy . 
Ter dedeyow 6 ules xaTuUpyncas TY Dave 
my, % avasrcas ex vexpdy me éavTo yaoy. 
Concil. General. Tom. IV. 


COLLECTIO. 866 


A tio ex eo nobis fir palam , quod quedam 
accepiffe perhibeatur . Cum enim dives effet, 
propter nos fadtus eff egenus. Noftras proin- 
de cogitationes ad reéte fidei normam infti- 
tuentes, & que par eft de ipfo fentire fa- 
tagentes, ita illum in noftram paupertatem 
fe demififfe ftatuemus , ut tamen tanquam 
Deum nunquam divitem effe defiifle certo 
nobis perfuadeamus. 


XLVIII. 


a. Car. 8. 5. 


Pater diligit Filium, © omnia dedit inma- Jean. 3- 
nus ejus. Filius accipit ut homo: interim 
Pater a nullo eorum fe excludit , quin om- 

Bnia in poteftate habeat : ea enim dans Fi- 
lio, una cum illo omnibus dominatur. Sed 
& ipfum quoque mortalium genus fecundum 
fe aliqui infrene, & ad rebellionem pro- 
penfum divinitatis {ceptris per illum fibi {ub- 
mittit : quandoquidem , ut fapientiffimus 
Paulus admonet, Deus erat in Chrifto, mun- 
dum reconcilians fbi. Hic autem nequaquam 
afferimus, id quod rudiores quidam faciunt, 
alium ab eo quem facra Virgo in lucem 
edidit , Chriftum in homine inhabitaffe , 
mundumgue fibi reconciliafle ; fed ipfummet 
Deum Patrem in Chrifto mundum fibi re- 
conciliaviffe. Filius namque poft humanam 
naturam affumptam factus eft mediator, & 

Cad pacem obtinendam quodammodo recon- 
ciliator, non alteri cuipiam in mundo obe- 
dientiam concilians, fed ut in propria per- 
fona Deo Patri: quandoquidem Chrifto re- 
conciliati, per ipfum & in ipfo, Deo quo- 
que omnium falvatori reconciliamur. Hinc 
illud : Venite ad me omnes qui laboratis © 
onerati eftis ; © ego reficiam vos. Quod ii 
autem qui ad illum fe adjungunt, non al- 
teri cuipiam, reconcilientur, quam vero na- 
turalique Deo, illud idem ipfe his verbis 
perfpicunm facit: Qui, inquit, credit in TEs san aa 
non credit in me, fed in eum qui mift mew 
Et qui videt me, videt eum qui mifid me . Joan. 14 
Et rurfum : Credite in Deum, & in me cre- 


z. Oar. 5. 19 


Matth 1%. 23. 


Ddite . 


XLIX. 


Pater , venit bora, clarifica Filium tuum , Foan. 11. 
ut © Filius tuus clarificet te. Sicut dedifti 
ei poteftatem omnis carnis, ut omne quod de- 
difti ei, det eis vitam aternam . Advocatus 
& propitiator appellatur Filius . Ipfe enim 
hominibus celeftem Patrem benevolum pro- 
pitiumque reddit, atque adeo omnium bo- 
norum nobis auétor eft . Verumtamen in- 
quifitione dignum eft, quanam ratione Pa- 
ter glorificet Filium & Filius viciflim glo- 
rificet Patrem. Ait ergo advenifle horam , 

E hoc eft, tempus, in quo, ipfum plane pro 
mundi vita crucis fupplicium fubire opor- 
teret. Par erat autem, uc Pater Filium per 
refurre@ionem ex mortuis glorificaret, fibi- 
ue confubftantialem &vivificum, & morte 
Caen: & naturam a corruptione alie- 
nam fortitum evidenti teftimonio demonftra- 
ret. Quin ipfe quoque Pater hoc ipfo glori- 
ficatur, quod Filiumdecore, gloria, poten- 
tiaque fibi per omnia fimilem habeat . At- 
gue iftud liquido oftendit Filius, cum mor- 
tis imperio demolito, {uum ipfius templum 

lii a mor- 


1. Foan- 4. 


ai 


867 CONCILIORUM OMNIUM 868 


a mortuis exfufcitavit. Verum enimyero li- A déyerae d€ thw xare royTwy Suriay, x08 hyde 
cet ut homo jus poteftaremque in omnesac-  §} meAry % avOpomivas. net mor Baordey 44) 
cepifle perhibeatur ; ut Deus tamen univerfis Sv RAGE Sine ys 6 zovip ‘nie aan 
rerum naturis abfolute dominabatur. Pater ~ PTS SM en laa oe ah 6 - | 
rurfum iis qui Filio dati funt, vitam zter- Deiot Te ue mu. Colt. TAB) GLOVED) vas Cae oe 
nam impertitur: at illeinterim eft illaipfa- £517 MUTOG » EON. Yap” sym eit n was cots > a 
Foan. a a5, Met vita. Ego, inquit, fum refurrectiod vi- Con . sxovy xadv et Atyorm AaBEe Tapa Tov | 
ta. Quare licet gloriam & regnum, & fu- MoT POS Sokav 49) Th xart melyray kuotav So 
per omnes & omnia poteftatem accepifledi- yg) BaoiAciay , ctvaSertoy 13k 7) wea ae 
catur; hoc ramen ad incarnationis conditio- AE ones sérpore Seiecoy ota te 10) Tis Sa 
nem eft referendum. Certum eft enim, Fi- Tie io) ween aoe ne civ opor” of 
3 


lium, ut Deus eft, & glorie dominum, & Eh ricer bd! Gane 
eadem cum Patre majeftate pradirum effe; %%G! % XdT oUceve Comoy pcrovexten SuG rig 


neque, quod quidem ad divinitatis naturam rod rexovtT @uToy wmepoyns te ug} dons 5 zh 
fpectat, Patris gloria & eminentia ulla ex ‘ye rxoy es thy THs SedtnTs ucW. ETC UEDaL 
parte inferiorem effe. Ad hunc itaque mo-Bogo otras MoeBeis , MECATPETOVTES MAY yOnplor 
dum comparati, & pif erimus, & omnem gic rly} Grexeluy durod , vai Arya pnous xoecat- 
a. Cor. 1, ¢ntellectum in Chrifti obfequium converten- pounres 5 © wav turace mar Suey xo Th 
i tes, & omnes cogitationes, omnemque alti- ' z a ns 4 P : " 
tudinem contra Dei [cientiam fefe extollentem YVOTEWS AUTOU, 


evervlentes » 


2 Ki, , 


L. y' a 


whe 7 », : 
Dextera igitur Dei exaltatus, O prom: ffio- TH dba oy nevOnnwe Lode, alee 
nem Spiritus fanéhi accipiens a Patre , efudit , “' ~ 27 01 « ; ce 
hoc, quod vos videtis © auditis. Non enim *™tyyeAtay Tou beta mdigsar@- AxPoy ae 
Afr. v.33, 24vid afcendit in colum; dicit autem ipfe > Pe TOL MATPOS 5 Eenxes TOUT 5 9 vpLers Bacsaere Tye, 
Pfal. 109, Dixit dominus domino meo, fede a dextvis x, axovere , ov yap Aaurd aveBn eis ay oupa- Yarir 
meis , donec ponam inimicos tuos {cabellum VOV. Ayer dé cums * cimcy 6 xues@- TH xu- 
pedum tuorym. Univerfum incarnati VerbiC oy, os, xaSou ex dekiav ps , ews av Go Tovs 
myfterinm ex his perfpicere licer . Etenim 2 Spa's ou vnorodiey MS modav ox. ) SAoy cp 


omnipotens illadextera, omniumque opifex 4 Spioarngs dv Tie <eaeee % 
manus, Dens Verbum in Patris forma & °7/S X&ttIUpnodiiyy ay TNS Chay Beam 


. , me TD H ~ a ee 
zqualitate cum effet, propter humanam na- povoytuis Fe Penerey é Cs Lope yap ie Sic 
furam eXxinanitus, & exaltatus predicatur : @ fcornre te mae 05 0 ve autor Oses Atyos 5 Ho! 
non quod in gloriam extraneam , hoc eft ,  xavetosns deEta y *% xeip n * TAVTEPYINN 4 xEKE~” adr 
in eam quam olim naturaliter non poffide-  y5.Sa¢ pH Adperae Std re avSpwmvoy * wbirue 
ret, evettus fit; fed quod ad propriam, na- 30 gay, sx elo CSveioy okt x, § moar mpo- 
turaliterque fibi infitam & ingeneratam re- hh eat he Mee 2 ; i 

: Mequnos wwT® S{oPaivay 4 ANN ets EuDuTCY Te © 


dierit. Homo itaque fadtus, exaltatus eftfe- ““?" "32 Me ccs Rdpael ex bi 
cundum humanam naturam, tamerfifecun- 74” Casoay ac dot ay Te OUs I Umepoyly) Umoves ay. 


cyx Not, ’ 1 
dum naturam femper eftaltifimus. Ethunc sree yap avSpwmtvos , xatroe xr puow ort 
. ” ~ 
effe arbitror modum nature , & quam vo- sos ay det. Yeyove yap aVOpeames. % TT , of- 
; as ‘ . A ~ , ' 
agri pg oncr a rake eae hone pat, €S 73 THS QUTEws pEeLov , * Nn AeyouSun 
os / \ > / t 
actus, Meet Aoc iplum tolum quod ceme- 27 xcsoots. ¢ ye ulu chaySpwmnons Oecc, xarmee 
batur, hoc eft, purus homo effe putaretur ; vourscrele aSce) Prevoy char. wale eee 
predicatus eft tamen in gentibus : creditus eft et Dalene the WA Sa PR ise 
3 TOS 4 CwTO OE TET! TO CPULSoY 5 ExnpUY In Ch OVE 


173-36 “Sy mundo , honoratus eft , ut verus Dei Pa- a aa 
. oqe ° . SN 
tris Filius; denique fumma gloria, fumma- 5 €7s WIN Ch XOTUM 4 TET UNTUE dE HWS ULos 


que dignitate condecoratus eft, utpote Deus cAnSas r3 Oe % tabes, % THs aveTuns maody 
effet creditus. Neque ea res inufitata ei eft. Lxrclas evedncam me auynuate , Osds eve me 
7 ‘ ~ ~ R r 

Ma sell f ire mate bears TIS EULBROS « H 8x aouNTEs awT@ TO ypHpa esev* 
atem , ver urfum in exaltati eM bie 9.7 ie ae real 

; : : : » ANTES O€ oy ety apsy To US 

mitatem agnofcimus , licet fua ipfe gloria ‘An : é paar si hoes afi wide ae 
avSpwmwoTnte 4 4g) TO vipovodae donery 4 xoel Toe 


corufcaret, Quoniam vero humane nature, neh etd See 9 ee 
humaneque conditionis & modulo omnia Tels &¢ Ange Yooper oy ree doe ats - &meion Of 


ceelitus & a Deo obveniunt ; ideo Filius , 7 avOpwmou quot, % peTpos mis xa Has, 
quamquam is fecundum fe manus dextera zavre sty avodov © mapa Oct , ra me % 
enon ee meta hei Hinman i eixotas th dekex Tou marpds trLovodat 
jure merito exaltatus dicitur . erva hice oer, xoltet yelp Omapywy ares 5 ug) 1 AD 
rurfum , dominum noftrum JefitmChriftum 4 gs ee 0! Wey ake | 
oAwy Anuusroupyes dette . ape: d& peor maALy 


fecundum humanam quidem naturam Spiri- . ; Pose beg ae pea : Reg 
tum accipere, fecundum divinam vero hoc TY xveov nuwy Tnoovy rey Kesey avdpon 


ipfo Patris promiffa exfolvere, quod Spiri- fves p8p re metro deyopSuov , mAnpouste 
tum fanétum non tanquam ab fe alienum, d¢ Setxas tlw érapzeAlay m0 marpes 5 dia 
fed tanquam fibi proprium fidelibus mittit. gp mis mesovery CHirpar 70 TVED [ARE 4 xot 
Deus enim per quemdam ex fanétis prophe- oy ws &MACresoy , aM’ ws Prey duTeD. fon 
Geel. 2.28 tis alicubi ita ait: Effundam de Spivitu meo ui yop mor Oss 32 dvds MS cigd Teli \3 
[uper omnem carnem. Hanc autem promif- Pee ek evas ae Rehiaeroin i | 
fionem Chriftus dominus preftat , cum Spi- i ore exyed ind mii mapards as ent 


ritim ut proprium ad fidem vocatis immit- WHO OLY Oot pot * mAnpor dé ToT Xeses > oS 
, LOvoy 


1. Tu 


AMPLISSIMA 
Cmels tes xexAnpQuors 7 meta . xal~ 
me TH peTyous aworeAcy dvvadai twas To 

's mA uares , mpero: ay ox avIpwmy. mo- 
Bev; Od de pare aS xark qisw . Conpyr- 
| xey obv 7 ToD Os H mabes o vids, 7 muiua 
| Bibols cutis. avSpomtym moiyuw 4 Anpis, Seo 
| qpperis St ughimep avSporev mw YE cdtov mAn- 
pouar®- cic Erépous exyew tlw rou mduc- 
ms Seow . Oxcs ody apa estv Cy avSpwmcte 
popoy mepyves 9 Acy@-, cuvedpost: dre rod 
nS Om % tabs. 


Suvauer TE Tabs. 


U 
VX. 


| 78 mporatepos ABpaau* ex eypapn d¢ di 
— durty povoy . Ore eAoyion are ¥ mists ets St 
Pe se ygoouvly > ara > df yuds , ofS pmeNer Aoyi- 
eae mis messes ext ry eyepayma Pyowy 
my xveLoY Hud ex vexpuy * OS mapedoSn Sta Te 
 mapamnare yay, © nyepOn dea THY bexato- 
| en joy. ) ula pSe Seornros pucts , Cv Umose- 
crot 8é @pocxuveiru tect Tapa Te Hudy % TS 


| OESMESIO“® 4px ge Meataos mei 


— eixétas On Epyoy ty Porte way oriody TS Ore ust 
Aisa amperroytay auth Te % LON. @HPATTETE Yap 
mavTe mapa too Oss % warpes Of vis Cy md- 

er yore. ase xxv 4 Adyorre 7s Cwororety 6 arn, 
— Shepyicer rats wre dia TH VIS Cy ayig md 
part. xdyv Crepyr tl Colw 6 ules evge mets 
dedenpthions Tis Cons aA’ ov diye TL euroov- 
ciov marpos * yer vee Cy eauT@ Tey Suri- 
Gay. ug} Youw Eqn capas* am tpavToD 
ov Awrg* 6 d€ marip ¢ Cy uot pSpov , more 
TE Epa aUTIS. xkY EL TO MVEUBA AtyorT TOUTD 
) Spa, Crepyncer mavres ws meyux Conse Colter 
df cat papSy xari glow tw Oxey yal 7 

px, ug} rey c& cured Runes viey . ovxovy 
) 6 marip avasnou Xeisdy ex ye 


xpwv * ody AprycopSy dé rey uldy avevepyn me- 
et tlw dyasacw mi (dtov copar@ . xg} yey 
al ‘ 


1s €9n apes Tovdatous * Avoate me yady TUTY , 
xai Cy tercly ryépars eyep@ auTY . adpes 
© 38 5 Omws md paxagiou TatAou Acyovr@ - 
Ort AcyioInceree nuty A mists eis dtygyoourlw 
TiS msevcany ext ty eyeiparte Vnrodv Xpr- 
Sov Ex vexpay* oUx eis peovoy H mists Tw Ta- 
Tepe yirove % Ocdy , aMa yap ngj ES TOY XxU- 
ery huay Vyooiy Xeiscy. aros re* dey ya 
eipar xaxcive idav* yéyovew avSparG@ 6 po- 
5 gj Umeuewe PSL capxrxwos Tw Savo- 
TY, aveBrove ul ov xart capxds , youn ay- 
— Spwrornr@- Svveun. aM’ ws ey (oyvt Seorn- 
Mims ris Cwoyovouons ris vexpous » % xarsons Te 
Gyre ws cy. avadercoy oun apa thw Cwo- 
moins x pada eixores, 8x duTH me MavTUS TH TS 
QUoe 5 xy EF YEyOVCW tdtoy TOU ex 
Océ givrG Asps . Suvayer Se pra Moy TH CwEp- 
Tarp, xal pices TH UTEP xTICiY 4 WS CA mypo- 
Concil. General. Tom. IV. 


2 


a ae 


Thee: 13 Adqecdae avesinvar Xpisey ex vexpwy Cy 
B 


COLL EC TiC. 870 


Atit . Atque Spiritum fan&um quibufcumque 
libitum fuerit pofle impertiri , id in homi- 
nem nequaquam convenit, fed tantum in 
verum naturalemque Deum . Quando igi- 
tur Filius Spiritum fan&um iwpertivit, quod 
Dei & Patris eft, efficit. Humanum proin- 
de quiddam eft, Spiritum fufcipere ; divinum 
vero & fupra hominem ex propria plenitu- 
dine Spiritum fanéum in alios effundere . 
Verbum itaque, quod in humana forma ap. 
paruit, Deus eft: unde confequitur, ut ejuf- 
dem quoque cum Patre majeitatis fit. 


De eo quod Chriftus pew paternam virtulem 
refurrexiffe dicitur . 


LI. 


D IVINUS Paulus de patriarcha Abra- 
ham ita {cribit : Non eff autem feri- 
ptum propter ipfam tantum , quia reputatum 
eft illi ad juftitiam ; fed & propier nos , qui- 
bus reputabitur credentibus in eum, qui fufci- 
tavit Jefum dominum noftrum a mortuis : qui 
traditus eft propter delitta noftra , & refurre- 
xit propter juftificationem noftram . Una qui- 
dem deitas in tribus perfonis adoratur tum 
a nobis, tum etiam a fupernis illis {piriti- 


Rom- 4. U.2}+ 


eo mAs. pris 38 Sons Jedrnms, dxcongC bus. Cum autem una dumtaxat divinitas exi- 


ftat, merito totius opus cenfetur , quidquid 

poteft ab illa una procedere . Deus Pater 

namque omnia per Filium operatur in Spiri- 

tu fan&o. Quare fi Pater vivificare dicitur 5 %4n, 5.0.21 
idipfum omnino per Filium in Spiritu fané&o 
preftare intelligitur. Rurfum fi Filius in his 
qui vita deftituuntur , vitam efficere pradi- 
catur ; hoc ipfum abfque coeffentialis Pa- 
tris cooperatione efficere non putetur , ut 
qui illum qui eum genuit, in feipfo manen~ 
tem femper habeat . Ego , inquit aperte , 4 
meipfo non loquor : Pater qui in me manet , 
ipfe facit opera. Tandem fi Spiritus hoc 
ipfum operatur, omnino ut vitz{piritus ope- 


Foan. 14.0.10. 


: Dratur. Atqui Deum Patrem, & Filium qui ex 


illo genitus eft , fecundum naturam vitam 
effe dicimus . Quamvis ergo Pater Chriftum 
ex mortuis exfufcitaffe dicatur, Filium tamen 
circa proprii corporis exfufcitationem non 
otiofum extitiffle inveniemus , nam Judzos 
hoc modo allocutus legitur :So/wite templum Fean.2-v.19- 
hoc, in tribus diebus excitabo illud. ltacum 
beatus Paulus doceat , quod & nobis quoque 
veputabitur ad juftitiam credentibus in eum, qui 
fufcitavit Jefum Chriftum ex mortuis; non {o- 
lum in Deum Patrem credidimus, fed etiam 
in dominum noftrum Jefum Chriftum. Quin 
& illud quoque obfervandum , ut arbitror, 
hoc loco venit , nempe unigenitum homi- 


Rom. 4 


p Enem fa&um, mortem quidem fecundum car- 


nem pertuliffle, vi tamen carnis, hoc eft hu- 
manitatis , neutiquam revixiffe , fed virtute 
deitatis , que wvivificat mortuos , & vocat ea 
qua non funt , tanquam ea qua fant. Ip{a itaque 
vivificatio non ad ipfam corporis naturam, 
licet illud Verbo ex Deo genito proprium 
extiterit, fed potius ad fupremam illam vir- 
tutem, hoc eft, ad eam naturam jure meri. 
to referenda eft, que omnem excedit crea- 
turam, ficut in perfona Dei Patris , ex quo 
prodit Filius per omnia illi zqualis & con- 
lii 2 fub- 


Rom. 4.U+37+ 


’ fe ; propter noftram autem juftificationem 


principio, hoc eft in Adam , ut ante quo- 


‘Rom. 6.V. 3. 


Matth, a 8, 
Uv. 19+ 


871 CONCILIORUM OMNIUM 892 


fubftantialis : procedit autem per utrofqueAcdap 18 Od 0 nabs , YE Ss méghwen 6 ures s 
& vivificus quoque Spiritus . Addit porro , [o¢@ 7  * §uor@- xerd radvre wird . aopecot 
Chriftum propter deli@a noftra traditum ef- 5) 52 dupeiy © wh avue oh Caderelous ee 
U UY ‘ : \ 4 
exfufcitatum . Quemadmodum enim fadum dedooat bs peepee ches Xesdy af Teh epee rare 
eft, ut ipfe noftri caufa in propria carne 7H ms » KH eynyepoat ofa tli dixatwoey ¥- 
mortem pateretur , quo mortis imperium in Mw) « WOmMEP Yap YEyove UTEP NuwV TO TATED 
pofterum diffolveretur : fic rurfum noftri adrey rH (dte capxl Tov Savory , tye Aormey dm 


caufa revixit , culpifque prevaricationis A- yyy rs Savers Td xpar@- + sro x cveBlo mam 
cow J wy 5 ; ; 
Av omep Nov 5 equgyviCey Cy jury tlw ets ap 
/ ? ~ RJ \ : 
Suporav emavedey , % tis Cy Ada mapeBxcews 


dz abolitis , reditum nobis ad immortali- 
tatem primus oftendit . Juftificamur enim 
per Chriftum , antique illius maledictionis 


3 U \ 2 J i 9 
vim demolientem per obedientiam modis o- apayiCay ta eyxArpyare Sedeaqyoued at yap CW 


ind i) ' 3 38 
mnibus perfe@am, naturam vero humanam Xess 5 Ths pw dpyatas eXcHNG apas: tly 
/ 


ab antiquis criminibus liberantem . Pecca-~ dude apaviCovrs SY’ ts ets amo UmaKoNns  a- 

tum namque ee ad » ted pie Bromarmvre O€ TS opyatov airiaparey tld 
2 \ > Y e 

laude dignus in ipfa fuit , etiam fi in gic * 8 yep émotnocn cuepriay 4 seeore OF 


~, wT: Cn Se ! t 
. . : . (4) 
que admonuimus , condemnationi obnoxia paroy Loonies Cy wT Ble a XOLTE VOL ANY » 


fuerit. xaSamep emop8u, * Cv A’dau. 
LIL v0. 
An ignoratis , quia quicumque baptitati fu- H” cyvecize, Grr Soot épantl SnpSu eke Kee 


mus in Chriftum Jefum, in mortem ipfius ba- 
ptizati fumus ? Confepulti enim fumus illi per 
baptif{mum in mortem 3 ut quomodo Chrifius 


soy Tnoxy, eis roy Savatey ars ¢Bamtioonpsy; 


Prop, 


cuvertignSy gy atts dta' 73 Particueres eis - 


5 : z : \ ! ne a : 
vefurrexit a mortuis per gloriam Patris, ita Tov Dayar iva worep nyepon Xessos €x yer 

3 fe pet : r . ~ ~ ] ~ 7 ‘i Ay aa 
& nos in novitate vite ambulemus. Domi- xpav die’ tro dogns 78 wabos . srw yg) nes 


nus nofter Jefus Chriftus inferno defpolia- gy ygyyérete Cons meermarnowpsy ° 6. xveses = 
to , fpirituumque multitudine , que in fub-C pay Pnoks Xerces oxvradicas rey adlw, © tov 
terraneis clauftris detinebatur , inde libera- dee uuyar ‘i eoy xaSerpySesrey pan dua 


ta, tertia die refufcitatus revixit, redivivuf- —“" , ni avSus. aeGr ys Ha 
que fanétis apoftolis dixit: Euntes docete o- 7” emoAveas mANIUW, aver remuep@ . ei- 


mnes gentes , baptizantes eos in nomine Pa- Wis antors Epeoxe paednTes * mopdidcd- 
tris , O& Filii , & Spiritus fanéhi. Cum igi- meg pedntdcare maven ml Edn 5 BawriCovres 
tur ut in uno Patris nomine baptizamur , airs els 70 byouce 18 mabes 4 % 13 vis, gl 
ita in He iol eae nae , ejufdem- 77 dieu mAuat@ . BarriléueIa miw b- 
ue morte iritu fan&o abluamur: qui - is as o > Y Vai ae 
ae doitnuld noftrum Jefum Chriftem Bee! Senne tab es 9 OUTWS 1 et CH 
in duos filios dividunt , hominemque fe- C/@M® 74 Ulou, KM Cts Toy Javaroy avTOU 5 % 
cundum folam dignitatis vel au@oritatis 2- 5 7° ytbua To aytOy « ddacxirocay ToL 
qualitatem Deo conjun&um fuiffe conten- of SroeiCoyres ets viovs' duo rey eve Xessov ugh 
dunt , naturis interim perfonifque divifim vey y ay Spw7moy rE Oc oud Flite Ady oye 
apa ‘ i. aaah Mi , its orn ee xard polw tld foornra rns aklas, nyoulw 
nam mortem baptizati fimus.’Nam fi inD > ; , : ee as: 
divini Verbi, ut era per fe animo con- avdortias, Sinpnufuov thd picewy , GS TOY Th 
cipitur , mortem baptizatos nos dicunt; in- “> ° is sel at g 
corruptibili nature corruptionem plane tri- 9 TY Tev Ozo0 Aoyeoy , xeTnyopnropsy Cvap- 
buemus, & illi qui fuapte natura vita eft, yas THS axnpats quseos tlw ptopay , % xa- 


Mar}, 


y@- Savarey eBorriocnpsy . et pW oud ixas 


mortem ad{cribemus. Sin autem nos in il- Toesov phy Savery 7s xavl very Cos . eb 


lius mortem ablutos refponderint , qui pro- $2 dy marcy, or: rei) ex syuvounde Ste Te 


i r ; ire 2 Sue 5 Lions 

prie feorlum & per fe ex facra virgine or- gig yéo@> vg} x09? ewvrdy yoounswou 5 ™aS ov. 
Fev ek > \ ¢/ 7 

XOKEVE Mac avapavddy , Orr mavtws adres EM 


tus intelligitur ; qui fieri poteft , ut illum 
omnino effe , qui ejufdem cum Patre & “4”. oe pili ses ; 
Spiritu {an&o ordinis & dignitatis eft , di- % ° CUTTY MG Td rare HTS ayly mh~ 
ferte non profiteantur.; fortaffe etiam geni- aTl , Tye mov % Hatevr@ rhs dandous 
to ex Deo Verbo vera filiatione {poliato , utdrnres ToD Ex Oes qivres Adyou, etmep est Sa- 
fi mortis Pelion eft 5 in cujus mortem varou OEXTIXeS , ou ug} cis roy Savarov. Geo 
baptizati fumus ? At quis , quefo , cui mo- PomricpeSe ; AA’ Ope” rou moytws 6 yous 


do mens vigeat , manifeftam dodrine hu-E » ! ‘ + aan 
jus abfurditatem non animadvertat ? Necef. ®<%” _Steynyep uevoy thu’ AS Coverady bis 


5 : iN 3 Vie) ~~. a \ ? e 
fario itaque ftatuendum eft, Dei Verbum SUXOUU aVayxn yoy 4 ort ab iad nary N- 
e . ° ° ~ ae t _ . © 
fimile nobis fa&um effe mortemque in carne M%xS 9% TOV Orv Aoy@ , capxt memordev é- 
ultro fubiiffe. Hac enim ratione in mortem xv. (eBanticueda yop ot'rws eis Tey edToD 
illius alate {umus , cum non nifi unus Saveroy, ws eyes ayt@ vied, xan! wey TH 

tantum fit Pili i qui fe ile ns ra 
ae aber oh us, qui quidem fecundum di- si¢ Seérnr@ qdow dxadss 5 Madnrov o¢ xa~ 

vinitatis naturam pati nihil potuit, fecun- 2) she edoxe . Grr 3d Kuze ef 
Tu Thu copa» Ort d€ Huws eis ugwernte Co 


dum humanam autem potuit. Tandemquod ~ ae Noe eee 
Chriftus per refurre@ionem in vite novita- ”% 4 erumrarret Kessos dra’ ris avasdoes 4 


- 3 ; ed a Rl f] : a 
tem nos transformet, id in queftionem non 20S & Crdordoes TIS 3 Taeisnce yap nas 
: ae p Gea u . ° 7 ‘ od ‘ 2 t > 3 wn 
cadit . Siftit enim nos veluti ex mortuis vi- €@UT@T 4g} TS TATE) WOE EX YEXPOY Covras ; 
xO- 


Cavras 8 rH Stygorunn. 
: ty 

pe Bl be 
oixei Cy 

s0y , Cwororce: > Te Smt coparn yuwv dea’ 
7% Croixtyres airs ma pares Cy * ruty> ) Cor 
per ist xari quow 6 povorfuns 3 Od Acyos* é- 
mer d€ TS Savatw xxroyoy ypmigvero COU , 
Ob yawerte ey Ocd Sea! ris (Oras capnos ump may- 
Pate eydcaro Savors , Seixasye pny avePio , 


Te myeb ue Ts eyeipaytos T'ysty Xescdy 


Te. TUUTN TOL xaTiye THS apTiws Yury eTOdOSEy- 
tus Adyes 5 eynpipSat Acqperue mapa TS Tabs. 
mi éxciyo Sn moAw oépe On 5 pepe xaTUIpHow- 
phe , et done . Cwomornres ton roy marépe x Te 
by comcte Sta’ 7S mA patos avts Crorxsyr@- 
Cy tiv’ % &AnSés Ore To ypiiua esi, sx dy ey- 
Borarere TIS. AMA’ aUTO Oy TO @Ved ux TO Cworrorsy 
Baird meouaese Xess yeypamrar yap Ort Ue 
pes ue Sx ese Cy capxt, aA’ Cy m&yart, 
mep wreppa Osod ofxct Cn tty « ef dé THs mVE- 
pa Kessod ovx Eyer , obr@ oux ese avrov . % 
| MaAW Tee} TOY ayiwy xmoscAwy. EADovTES de xaeTe! 
pth Muciay, émeipaoy cig thu’ BeSuytay mopd~ 
Siva 5 © ox Clacey adres TO ayebua 78 nos. 
| Gre rolvuy tdi0yése TO med Ua HH aUTS TS EyNyEP- 
pire, Hoy Tor Te Oss % marpos (womoroiyt@ r- 
| pas Cv maar , mas es auPrBxrrcw, ore 
Rempaxrat prey regi TO ayvSpamevey y avasaors y é- 
- piipynxe 82 76 pre wT) 18 (dr8 marpes 6 OE av- 
TE xarel plow Oxds Aoyos, 8 © Carey ese 10 mver~ 
phe 70 Coomrorey ; 


| yo. 


f de Soxtpny Cnreire rs Cy * euor AaAsy- 


es nuas 8x adel , * aMa’ dv- 
Cy nly « : 


~ 


% yap et ésaupidn SE ctode- 
yeas, advo CH &x duvapews Ok. H yap vucis 
acdesphu cy aitS , aMa’ Cnoop8y vy aird 
ix Suvdusws Oro’ clo das.) eoxavdarrCovro 
mes Ty) memsdxomay ets mw xverov yuay I'n- 
osy my Xeisdy, riya me Aoyors TiS Mapa Ti- 
yor * gxcvlwenpluors apes Crvoras teraitas* & 
eds bed aanSds, % vies xarl gio Te may 
mm fedovr@ Oeod, mds ov Seédpe mils thd go- 
voyray emiBovras ; mds d& % * atrisoteTe Ty 
~éxt EiAou Savarey avarAds , ovx dv yoorrm % 
is Gxéras d2evicar xa nas, © THs HP 
 Sappousray yrTHoar yepos ; pos de Tu Toro 
Be -onely 6 SeominG Tladra@ ° et yap dy 
— PirowSe Soxrualew épSds, tis dy en, © mo- 
7G y Cw éuol , Tk xa? vas cuirers 
onxeres , ammoypdcay Apncere tlw xareiAn- 
¥. 8 yxp NICinecw Gy ruiv , ameplye de 
» * Suvararury Yo' re (dis mrdyams , 
SuleSar martes xardueyeSnoat mepacuod 
para padiog » x Tus HS maddy épdders 
, ~ 


pepeatar VEAYINDS. TE oud, @ LladAe, pain 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 
yiypartur* % aroSavevrus sty Ty aap A ventes & fibi & Patri. Scriptum eft nam- 


nly 5 © epelpas x vexpay Dnosy Xe. 


874 


que: Mortui quidem peccato , viventes autem 
juhitia . 


LULL. 


Quod fi Spiritus ejus qui Sufcitavit Jefum 
Chriflum a mortuis , habitat in vobis , qui 
Sufcitavit Jefum Chrifium a mortuis , vivifi- 
cabit mortalia corpora veftra per inbabitantem 
Spiritum ejus in vobis. Etfi unigenitum Dei 
Verbum fecundum naturam vita eft : atta- 
men quod corpus morti obnoxium indue- 
rit , gratia Dei per propriam carnem pro 
omnibus guftavit mortem ; verum divina 


> ae : : * : 
De xa Ort 8x Hy SuvaTdy xpareoIar avrey * vm’ av-Bvirtute ad vitam rediit ; quatenus impoffbile 


erat a morte illum teneri. Ob has itaque 
rationes a Patre e mortuis exfufcitatus di- 
citur . Jam vero accurate, fi videtur, ex- 
pendamus , quomodo Patrem mortalia quo- 
que noftra corpora per Spiritum fuum gui 
habitat in nobis , vivificaturum predicet . 
Vivificabit itaque , neque de hujus rei ve- 
ritate dubitare licet : verumtamen idem jl- 
le vivificus Spiritus , Chrifti quoque Spiri- 
tus eft . Scriptum eft enim: Vos non eftis 
in carne , fed in Jpiritu ; fs tamen Spiritus 
Dei habitat in vobis. Si quis autem Spiri- 
tum Chrifti non habet , hic non eft ejus. Et 
rurfum de fanétis apoftolis ita {cribitur. Cum 


Cwveniffent autem in Myfiam , tentabant ire in 


Bithyniam ; © non permifit eos Spiritus Je- 
fu . Cum Spiritus ergo ipfius quoque exfu- 
{citati proprius fit, quantumvis Deus Pa- 
ter in Spiritu nos vivificare dicatur ; quis 
ambigat, refurre@ionem in humanam na- 
turam ad eum modum cecidiffe , ut eam 
tamen Deus Verbum una cum Patre , 
ex quo naturaliter procedit , effecerit , cu- 
jus vivificus - ille Spiritus proprius quoque 
exiftit ? 


LIV. 


An experimentum queritis ejus , qui in me 


D joquitur Chriflus : qui in nobis non infirma- 


tur , fed potens eft in vobis ? Nam etfi cruct- 
fixus eft ex infirmitate, fed vivit ex virtute 
Dei . Nam @& nos infirmi fumus in illo: fed 
wivemus cum eo ex virtute Dei invobis. Non- 
nulli eorum qui crediderunt , offenfionem 
de domino noftro Jefu Chrifto ex quorum- 
dam fermonibus paffi, in ejufmodi cogita- 
tiones precipites abieranr: Si verus Deus 
erat , naturalif{que omnipotentis Dei filius, 
cur homicidarum manus non effugit ? nam 
probrofiffimam in cruce mortem perferen- 
do, intelligi non poteft , quomodo & Deus 
extiterit , & crucifigentium tamen manibus 
cefferit , noftrifque infirmitatibus obftriaus 
fuerit . Ad hujufmodi autem cogitationes 
beatus Paulus ita refpondet: Si volueritis 
apud animos veftros ferio confiderare, quif- 
nam &qualis fit qui in me loquitur, ea fe- 
dulo reputantes , que ad nos {peGant, ido- 
neam mox nodi hujus folutionem reperie- 
tis. Non enim infirmus fuit in nobis , fed 
per Spiritum fuum prepotentem , virtutem 
efficacitatemque oftendit ; talem nimirum , 
ut citra omnem difficultatem quofvis irru- 
entium tentationum impetus propulfare , 
cun@ifque affi&ionum infultibus — 
obfi- 


Rom. €. 


Rom.8. v, 11. 


Hebr.e.0. 19: 
Af. 2, 0.24. 


Rom. 8. %. 9. 


A416. Uv. p 


2.Coret 3. 0.}+ 


875 CONCILIORUM OMNIUM 876 | 


obfiftere liceat . Quid ergo? dicet aliquis ,A ris ay 5 8x aoDcrveras Epyoy pris eat 7 mee 


o Paule: an non infirmitatis indicium fuit 


crucem fuftinere ? Itane vero ea res virtue. 


tis argumentum extitit ? an divine ? Mini- 
me gentium, inquit. Agnofco enim illum 
carne infirmatum effe , rurfus autem divi- 
na virtute revixifle: nam Deus natura erat. 
Cur igitur , aut quomodo infirmatus eit ? 
Proprium etiam corpus mortem noftri cau- 
Hebrx.v.14. fa deguhare finens , quo nimirum per mor- 
tem deftyueret eum qui mortis habebat impe- 
rium , hoc eft diabolum ; © liberaret eos qui 
timore mortis per totam vitam obnoxii erant 
fervituti. Cum igitur modica fecundum car- 
nem infirmitas his falutis caufa extiterit qui 


pcavace SoUpO » AN’ cHdeieey Car vo xprus du- 
VotphEwS 3 apa THC eompemss 3 suSvoun , oye 
CLV 4 OUOACYW yap awry HoTCrnxcHae cape » 
Choe d¢ marw ex Suvapews Ocod + Osds yolp 
Us gioer? mas oun Hoeynce ; cuyywmcas TS 
(diy copatt %. Savars ydcarat de Wuds 5 | 
ive dix 7S Jayorrs xarepynsn my 7 xpar@ a 
cyoTe mw Savatey , Terese my deexjZoAoy ° 49) 4 
aTAMaeN TErVsS 4 OTH Mow Jovers dro maya 
mos Te Cly evoyor Hoy Sourcias . o7e melyEw 
TO aodenoae Apayy , xarlye tl vapxe onut, 
cwrnesns lu mpepans mrs ave macay tlw ve 


{ub caelo {unt , quomodo non oppido dece-Bovpaydy, as ovx der maSery lw &Dévew , 


bat, ut eam infirmitatem fubiret, quo mor- 

tem deftrueret ? proprio templo iterum vi- 

vificato , omnibus admirationi eft , non per 

carnis infirmitatem , fed per virtutem divi- 

tr. Cer, x mam hoc preftans : eff enim ille Patris vir- 
Foam 38. tus, OF vefurrettio ( wita . Vivit itaque 
~  femper ; vita namque eft . Neque dubitan- 
dum eft , quin nos quoque olim vita cum 

illo fruituri fimus , qui nunc fimul cum il- 

lo infirmitate ja&tamur mortem obeundo , 

quamivis certa aterne vite {pe fuftentemur. 

Revixit enim ex mortuis , nature noftrx 

iter ad vitam muniens: appellatus eft enim 


tye Of aurns xatepyyon Toy Sayary ; Soup 
Cert TaAy Tey éawrd Cwomorncas vedy 5 ovx 
oe aoeveias TUT xaTPSOY capxexhs 4 aAN as 
fx dundusws Orou . ese d¢ avrds. 4 dua 
mu mabe 4 A avasaces % n Cons Ch mya | 
poud ae: * Cor yapésiy . dre dé 0 yuers C= Poon 
cousu ou wwrd, cuunennores QUTH 4 xaTU Ve 
10 a@OSINTXEY TeWS 5 & % Cy éArion couse 
TNS ets cetave Cons , Tas EStY cp@IBXACY 5 ele 
Bip yap exvexpoy, odes cts Colts yeyoras ri Que 
Ht. CINTA Yap aOpwTOTOXOS &x vEXPMY , %) omap~ Kun 


Coloff. x. — primogenitus ex mortuis , © primitia dor-  ynTh) xexciunuspwy. UKs, 
r. Cor. 1S: pentium » C 
Us 20 
, 
ye 
LV. ; 
: a Pt “ ee x aaa f S Mer! Tow 22 
rhe 12. Nunc anima mea turbata eff. Et quid di- Nu n abuyn POU). TET aan edd 
cam ? Pater, falua me ex hac hora. Sed pro~ Matép » TWOOY hE EX TNS wWpAS TuuTNS. GaAAw 
eae ‘ ~ sy e 
ae pter hoc vens in boram banc. Pater , clarifi- dim’ tovm nASey eds thw wpav Tavrny . Torep , 
+ Ie “ e : 
” ca filium tuum, Et alioloco rurfum: Et cw. Sekecdy cou tov vie . ygj, rdAry . Apkaro Ave 
pit contriftari © metus effe , & dixit: Tri- aE Seq.. ¥ ddnyovery 1 Acoew *. aeepineee 
diate 26 Bis off anima mea ufque ad mortem. Et rur- a ee ee 


Luc.23.v.46. fum: Et clamans voce magna Jefus, ait, Pa- 
ter, in manus tuas commendo {piritum meum. 
Qui Apollinarii opinionem fequuntur , ejuf- 
demque fententig fubfcribunt ; hi templum 
Deo unitum, inanime ac ratione deftitutum 
fuifle contendunt : fed quid illi , obfecro , 
refpondere poflunt , cum fanétos evangeli- 
ftas talia de omnium noftrum Salvatore li- 
teris prodidiffe legunt ? Nam cujus , quz- 
fo, triftitie , aut eorum omnium que me- 
tum arguunt, fumma illa divinaque Verbi 
natura tandem capax effe queat ? Major 
eft enim, quam que iftiu{modi rebus ul- 
la parte affici, aut ullis omnino humanis 
perturbationibus commoveri valeat . At ve- 
ro in corpus fenfufque mentifque expers , 
triftitia dolorifve fenfus cadere non po- 
teft: fed neque moleftiam ullam , aut ul- 
fum omnino merorem ex imminentium in- 
commodorum provifione concipiet aliquan- 
do; ejufmodi autem , dum que prefentia 
funt , & adhuc futura trahuntur , mente 
pertra@at , anima rationis & intelligentiz 
compos pati folet: id quod omnes, ut pu- 
to , fatentur . Quomodo itaque Emmanuel 
ait: Nunc anima mea turbata. eft ? quo- 
modo idem tadere ac meeftus effe ceepit , 
aut qualem tandem {piritum in manus Pa- 
tris commendavit , fi hoc & a divinitate 
prorfus alienum eft , & a carne fola inani- 
ma? Perfpicuum eft ergo, Unigenitum cor- 


pore aflympto , non quidem illo inanimi ,’ 


ésry 4 puxn pou ews rpovarou * yj meAey * Wan, 
guricas gon peytry 6 Trois , cme * mo- 
Tep 5 eS YSpas cou * zepariSnue 7d mvedue 
pou.) of tis AmoAwaeis defns arrauevor ug) 

TA aut doxsv7e ppovery rpnuSvor, Cys orpSuor re 

% Aeqovres, arbuysy7e H avoun Umapyew Td) €- 
yodeTn Ti Adyw vacy , TL Sn apa parey av, 
yeypaperay myry Ta made Td aptoy Loyye- 
Aiscov meer TU TayTwy ruoy cwrnp@- Xessos ; 
@rotas pO yap 4 © Aumns, © TS eis dexAray 

ce Teopnccray avemidextT@ mavreAws em ay xoTe 

ye TO eines H Seiare yg] averimn md Adyov 
QUTIS . TapatrnceTea yap cis amay TO £) YE 
TUTOS EVAL MOTE, H TaIay OAWS TW xa 

pas ux aiveEerar Tape Oe may arpuyey te % 
avory eux ay eicdeLatto Avan) 5 AAA oud ay 
Cwvonoesd te Th) oxvdpwmay 5 fh rev ex Th) & 
cedar ampordoxapSnoy apoavaSpnoe pofey. Ta 
Sor d ay tet rode xamine TC waotY , WSYE 
orate, doxody. Yuyn Acqixn xarroxerTophun TS 
Ya) TH TE NOM TapovTe , % apes YE TIvTOIS Te 
cuupnoousue . mas oov ape onoly 6 E'upa- 
yound * voy m rbuyn pou rereipaxTu ; mos de % 
npkaro Avmciotae w adnuove ;  % moroy O- 
Aws eis yertpas Tov Oeou yg) wales mapede- 
TO TO yea 5 Et © THS Decrnr@ To ypn- 
pax’ éSty atMOTeLOV, % pnde owns aabwyou cap- 
x0 . aDpednAcy oby 4 ore yeyory aySporG> 
. ia: 0 po- 


* ueGa, % Coulis bre riven CGpSy cmaeres Sea 


iS 5 oux apy 
Boy, & pSuov de paar Luyy % Aopuny 
x TEA cwS exovon XaTR y Toy’ QUTH aDpEToyTee 
deyor . xal womEp OfxeOLTUL TayTU Td m0 (Oi 
cure x Tk THs uyiis. eer yap 

dit mayrds opadtar mpayyarG- capxixk 
® puxixou * of nas * yeyovar@ ‘ eo h be 
myers x rpuyns Aopixns me 4g copar@ ; 
... BE ofxovominas suyxcywpnne TH £3iqe cap- 
xt ® made EoD" ore TA dix 4 OUT TAAL vg) 
y cwweyapnre TA Orne Madey? % me 
qs xEV@TEWS PEG OY TETHPNXE TavTeyoD , xaiTo 
Oxds dy gure 5 ug] Umep @wacay tlw xticn. 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


878 


oy TEX avoun ody Ag-A aut mente deftituto, fed anima ratione pra- 


dita , eademque perfeé&a ; hoc eft , omnia 
qux ad illius rationem pertinent , fortita , 
vivificato & informato, hominem faétum ef- 
fe . Et quemadmodum omnia qua fui cor- 
poris {unt fibi adfcribit , ita & ea que ad 
animam fpecant . Neceffe enim fuit , ut in 
omnibus , five ea ad animam , five ad cor- 
pus pertinerent , nobis affimilaretur . Con- 
itamus autem & nos ex anima rationali & 
corpore . Quamobrem ut nonnunquam pro- 
prie carni ea pati difpenfatorie permittebat 
que carnis funt propria, ita animam fua 
quoque pati permifit. Denique licet natura 
Deus effet, omnique creatura fuperior ; qux 


maupartSerue Sé 7 troy mevua 75 Ord % ma- Btamen exinanitionis erant , ea femper accu- 


, ters: Tl vodeiray wits Luylw , bre 
is % Sid tts mary Lepyernon - Barat 
3s pap araMarriSuar Th couaray Cy Tors 
umd ySoe puxors af TH avSpdmay spuyat 
xeremeuToyTO 5 TAnpovgar Ta Tou Soverov Ta- 
putin . ered 38 Kesses Ww tdtoy mepx Ta- 
(Sem tp wate, © Tuotlw uty Crexat vice 
wlud ddey . PadcoupeSa yap oux cis ads * Te- 
Dov; ipoyeIa 3 pare * C xanl rir wi 
1 TH msg xTIsn Ts Eat} maperri Se pivot 

as, Cv eAmtow eophi apadars . eyeper 
yap amaTas 0 Xeisos. 


ww 


VS" 


KeSus daisead ue 6 Cav warn, xtyo Ca 
dit my martpn” HO Bwyey ue, xxxcv@ *Cnoer 
Bf fue. ) Ades dy ervdouly TPS els Sve Xessous 
Deopovrwy rw evar tis Oi apa esty o ameswr- 
pies mapa rod Geod x mabes , 6 Cdy de awry, 
Undpyay te dit eT Cwomer@ ; et Ls oud gu- 
pias %xaY cowry 6 YE duts Ayes, mas eo te- 
ma ampes may , ta Crowply of aur 5 dow 
par yap te gure mw Setoy . ef dé provoy «4 
xed cary cvSpemoy eval pact mv d@erarue- 
yoy, mas apa est Cwomords, ore Ci Stat rey Te- 
; i ~ > e a ee He cine 
Tepe; xaiTer Tas Bx amavres of emt THS YIS CY 
daly couby , Cwrtorousms TE Os % warpos nucs, 
eamip esy aAnSEs, OTe CS p8u Cv utd, % xevov- 


Ty Tarepa , TS dx} povoy TO eves avSpdms cape 
TO Toroud ese ToT, % ory! UxMoy Thy awrid 
ef ” . 

Crépyesey Eyer % TH ETePaY , Elmep gmavTES , Ws 
igl, tophire % CapSu ded rey maréon; TH oud 
: mf oo 4 c”~ 
ampes THETA Map8u 7 aSOSCACS xEYPNUATIXCH O TS 

~ ul >? > ™~ ! e > 

Oss AYO , Cy cvSpamcia woppn Tepnves* ame- 
sadn yap * xnpikar atyparwros aperiy, % TU 


_ gAorS avaBrnla. Ce de diz toy marepa’ ye- 
By sewntut 


yap éx Cavres makes . Eder yap , det 


MAINTE KH MavTUS xaTU Moo etvat Col tev &x 
~ , ~ ~ ~ ‘ > ‘ 
— Lavreste © (wis TS Oecd % mabds éxmequxore 


> u ~ . 2 
vioy. émerdy d8 tdroy emomoat To copa TO Ex 
= ; 5 ’ 

Ths ayias mapSorw AnpScs , Cwomorey amegn- 
Wow are %) pada cixomes* swe yap est TS 
. ’ , ~ > ae ; 

TH ravte Cwopoyovons Cans. ovxow 8 Sfotpereoy 
es vids do roy kya viey % Kessoy ugh xvesv « 
ésty ¢ avres Con pho ws ex Cwns xatt 
Gyvr@ marpos, Twomores de xxi dia tov fats 


rate obfervavit. Porro autem {piritum {uum , 
hoc eft , animam fibi unitam , Deo & Pa- 
tri commendat , ut novo rurfum beneficio 
per hoc nos cumulet . Quondam namque 
humanz anime corporibus exute ad fubter- 
raneos carceres demittebantur , mortis re-. 
ceptacula illic impleture : at vero poftea- 
quam Chriftus {piritum fuum in manus Pa- 
tris commendavit , etiam hanc’ viam no- 
bis demutavit. Nec enim nunc defcendi- 
mus ad inferos , fed ducem noftrum pone 
fubfequimur , animifque noftris illi veluti fi- 
do conditori commiffis , tantifper bona fpe 
vivimus , quoad Chriftus univerfos tandem 


Cad vitam revocabit. 


LVI. 


Sicut mifit me vivens Pater, & ego vivo 
propter Patrem : © qui manducat me, & ip- 
Je vivet propter me. Libenter hic eos inter- 
rogarém, qui unum Chriftum in duos divi- 
dunt, uternam ille fit qui a Deo Patre mif- 
fus , propter Patrem vivit , & ob id vivifi- 
cus exiftit? Nam fi illius Verbum nudum 
per fe pofitum effe dicunt, quomodo, quz- 
fo , illud a nobis , ut vivamus per illud , 
manducatur ? nam divinitas fuapte natura 
corpore penitus vacat. Si autem hominem 


affeverant ; quomodo vivificandi yim ex eo ha~ 
bet , quia vitam ex Patre obtinet ? An non 
omnes quodtquot in terris degimus , Deo & 
Patre nos vivificante , vitam agimus? An 
non in ipfo vivimus , movemur & fumus ? 
Cum ergoomnes per Patrem vivamus, quo- 
modo unius tantum hominis corpus ea de caufa 
vivificum predicatur? Cur noftra quoque cor- 
poraeamdem poteftatem adepta minime funt, 
fiquidem omnes , ut dixi, per Patrem vivi- 
mus & fumus ? Ecquid ergo ad hee dice- 
mus ? Dei Verbum , cum in humana for- 
ma apparuit, apoftolus fuit, hoc eft miffus. 
Miffum eft enim ad predicandum captivis remif- 


Patrem, quia ex vivente Patre genitym eft. 
Oportuit enim modis omnibus eum vitam 
effe fecundum naturam , qui ex vivente & 
vita Deo Patre ortum ducebat . Quoniam 
vero corpus ex facra virgine fumptum fibi 
ad{civit, fecit illud vivificum, & id quidem 
admodum congrue ? eft enim corpus vite 
omnia vivificantis . Pas itaque non eft, u- 
num Filium & Chriftum & dominum in 
duos filios difpertire; fiquidem idem ipfe & 
vita eft , quoniam ex vita viventeque Pa- 
tre 


Foan. 6 5. 


Dtantum per fe feorfum conceptum , miffum 


Aflor. 17,28. 


Lue. 4. 


Efonem ; & cacis vifum. Vivit autem propter //si. 61. 


879 CONCILIORUM OMNIUM 880 


° U e > cw : ° 4 
tre natus eft ; & per proprium corpus rur-Agapar@, ds xaS’ ras yepowis % cwarSpa 

fum vivificus eft , utpote Deus homo fimi- anoas Qos, ~ 
lis nobis effeaus . ; 


4 
LVI. We - 


A epi ge e \ ” re 

Foams. 0-28 — Sicue enim Pater vitam habet in femetipfo : . Qlomep yep 0 /Tarnp eet Cools Cw eau) irae 
Sie dedit © filia vitam habere in femetipfo: © Sr Er) utd dedoxe Colw exe Cy ewro: 4 
poteftatern dedit ei © judicinm facere, quiaFi- Yxrtay EdwxCv auT@ Ww xptow morety Ort vid 
lius hominis eff . At quomodo ( quzrat hic cy Spdnov esi. ) tive 3h Bon oinSem rue 


quifpiam ) Pater vitam habet in femetipfo? 4 » Ps gama ty 4 atc a 
Numquid aliunde acceptam , vel ab alio da- %, &XS? CY etuTy rl) Coli rev moreper 5 oper 


\ ” \ ’ a7 Be 
tam? Nequaquam. Iftud namque docere vel YP _odew oe eioxexesphuley > % ei _Erepoy 
Opinari , quid effet aliud nifi apertum deli- doTeicay ; xartee Tes 8 Anpes ay Em ToUTO ye 
rium? imo vero quid nifi manifefta adverfus  ppovely , 7 Acpew; Eyer yap ov merely o Ac~ 
ineffabilem illam naturam blafphemia ? Primo B @ THs amoponroy oiccws thw xeriginowy . 
namque, fi vita quam habet, ab ipfo diverfa mpary Cd yep oly dnAcis ere tlud vow o 


foret , univerforum Deus non effet natura “ 7 7 f Vee ¥ 
quxdam fimplex, fed compofita. Adhec, fi TIS oAwy evar Osos, cuySeros de uaroy, exmep 


> Cal > DON Sy » ‘3 ! «Wt a 
vitam aliunde accepiffe ftatueretur , is utique *% £7P% tap awroy n cy aums Con - mM ? 
qui vitam non habentiimpertiret, citraomnem & @ petCav OWTOU 5 H CH aucrVOr aruyKp- 
controverfiam multis partibus illo major, bo- ms, 6 ws sx syovre devs rw (elu , ermep 
nifque omnibus cumulatior foret . Denique GAws o&Aorn AwBwy . ar’ Es , os Zolw, Th 
exiftimare, hec ita habere, hoc eft, imagi- eovary danyesotray 70 GOe Te eye ofeSae Tuv- 
nari Deum Patrem vitam aliunde, & quafi 7} , © StpaScw cwvediy elexexomopivien ergy 


adventitiam obtinere ; hoc nihil aliud effet , le Cools rey @ecy. w mart ¥ ; : 
ut dixi, quam abfurdiffime delirare.. Habet Fhe Oh FOYE IG | MATER a 6 


« fd 2 >) o han 
itaque Pater vitam in femetipfo non adfciti- &#T™? Tl Cole oux emiXTN TOY Th Lonexes unas, 
tiam vel adventitiam , fed naturaliter potius uow@s d¢ pcirroy Crutapysody Te aduT® 4 
quafi fubftantialem fruétum in feipfo exiften- ovormidn xapmoy . obra dédmxcy fyen 79 vio 
tem. Atque ad eundem modum & Filio quo- C 7},,, Cooled . lias me oy Dee repay 6 Wee 
que vitam in femetipf{o habere dedit. Et quo- emu yew ey hee ie alets ee el 


modo Filius , cum vitam a Patre acceperit , Bil todos » Py ee nn 
fubftantialiter eam in fe poffit habere ? Id Ms OxMN TH ay. EXee TorVKY ws GE curop 


. . ev: \ 4 Sur! 25 ue ~~. \ \ 
namque, ut puto, aliquis dicere poflit. Ha- %@7tt poor viapyay, CE cU TY tlw Colu 2 xo 
bet ergo & Filius, cum ab ipfo Patre fecun- 00 vociter Osos . deveree O¢ parry pei me 

. : . 5) ik ‘ 
dum naturam fit, vitamin feipfo, prout Deus xat xewey autlw , xalroe xeurns vmapyav ws 
eft: at vero una cum judicandi poteftate illam  @gec. % tis dy em tov AaBev 6 Sdmos, dee 
accepiffe dicitur; efto ut Deus omnium judex © Setket Atyey dures , Sree bane dp paw. Ga 


exiftat . Porro autem que fufcipiendi extite- dan ie 5 aa Seal ¥ “9 ee 
-- 4 . ° ° ve e r¢) {elo j . 
rit ratio, id ipfe infinuat, dum addidit: Quia ° 2? drov tvOpams 16 Svea otxodon Exew 


\ } > \ { .# x ~ 
Filius hominis eft . Non enim proprium eft ru Goolw . énerdy oe #dtoy yiyove Tov Cares 
homini vitam a femetipfo habere poffe: fed Acys TO CAODCH aUTY caue , TUUTy Tr xal 
quia corpus Verbo unitum viventis Verbi fa- pxAw erxeras, os Zywy aus rly) Cwomosdy evep- 
&um eft proprium, propterea, & id quidem yey, Ader Adverue tle Cols. ocnesru de 
admodum convenienter , vitam accepiffe di-D aerw v6 pn poe @UTOS 5 ou % Edtoy yeyove oO= 
citur , tamquam vivificam ipfius aéionem en “ne 
habens . Rem vero ipfe in fe transfert, cu- 6 Mere s ’ | 
jus proprium fa&um eft illud corpus , quod 
vitam accepit. 


| 
HM 
at 
i 


c 


O's: xdv utes atvOpams Adynreue 6 Xessds , dN 


Quod Chriftus verus fit Deus, etiam fe Filius 300s Hrrey ése Oede &AnSu0s« 
hominis appelletur . 
/ 
LVIII. YN. 
~ Ee eon nv 
Lutes-éy & OMINUS nofter Jefus Chriftus alicu- TTO= ae ane wy o wesG- nyawy Prods aes 
vay bi ita ait : Verumtamen Filius hominis Xess. apaye EAQWy 6 ules mv ayTpa- 


\ 


weniens , putas inveniet fidem in terra? Age- ms Apyoer tlw misw emt ris vis; ) oepe On Ta- 
dum horum verborum fenfum ad libellam. ay roy 7S cipnpSvav BacaviCovres yoo 4 exctvo 


expendentes , videamus , ecqualemnam fi- need piowp8u, molar Cnrhces wisn ext Tis vis 
dem dominus nofter Jefus Chrifius olim e Uxevesnoas 3 ovaydy ¢ xvesce 4c nn 
celo reverfurus exiget . Nam fi homo tan- p Ch he ae 


U > \ \ / ‘ en bo t : 
tum nulla re ceteris preftans a Deo nobis $953 & BOX Yap mis eed at OPS NS eveAet, 
vult credi, non etiam Deus , aut verus Dei 07 Sees pp 8x ese, oe JES GAND@S » avO po | 

“4° ° . r) nN, 2 tc ~ phe te | 
Filius; neminem dubitare arbitror, tamenfi- mos dé. uaMoy , Sdev Eyov TH) xed mers emexc 
dem, eftimationem, vel opinionem apud:pa- ye nos dy Qpdoratoeie TIS , OTL Try FoLAVOE Otl- 
ane & Judzos Lene ie pee 2 quam - ant, noun aise © dotav, 8 map nury d- 

pud nos ; quan idem idololatre e- Oe } 

eRe eae ey GOO atre 2 CC” onset UAMOY 4 ada Tas Eno Te x Vovdators ; 
rique qui res conditas ipfius conditoris loco rod eS he ieee a 
venerantur, crucem & mortem quam noftri ¢@/A“aTpae pp AP 1 OF TN A | 
caufa pertulit, audientes, in infanum mox *tislw Aarpdovres , soupoy axovoyres , Oy Ume- 


pee 


AMPLISSIMA 


oe nas, % apocent ny Savarey , yEAo- 
of deiAator* xdy eiris awrey * dvomater Oecy , 
_ daandacn A905 dy Spwme)ecrpetay eva 7 * 
_ xpnpee SioesT 0 pByor « oye plud &x meesmmuins xat~ 
“TepUOVT TS owThpos ; As yovres Coapyaos + mes 
alg tpys 8 Adal oufs ce , ara mee} Pracon- 
fas. OTt ou ay Spares oy, moress taut Oecy. 
mivuy & tlw Mapa ye wis TAcciapdvors mi 
sw dakar tly) map nuiy de paMov TIS Op: 
Sa poverty cates, tara mw avaeryxn Stave h- 
. ets aAnSetay Skcroyery , Ort Beds xan 90 
utos ay Spams Of yuas weyers « iva pan 

wo ¥ mAayeoystvay eyxrnpacty € Ecos Conners , 

na Swpbu Tt tow ppovery vpnucvor, © puxpe: do- 
EaCovres meel Xessk, xxQamep aucAct xcixcivor. 


v6. 


@ycims Xessos . vde yap ¢ warnp xeier 
ode 5 aMa macav tlw xeicw sdoxe nS 
vid * rye may es Tipost rl {Vidv, xXDWS Tr 
port Toy mocrepat * % TAL » Omep eAeyo piu ap: 
Tiws. cowep yap 6 marrp eye olw Cy fay. 
TP, Brus fdwxe uj mS vid Colu ¢ Exe Cy sow 
Kyat wv idoxey wes S xeiow Moret 
Ut S avS pare et ; fairer dn % e praxa- 
esos David , Ort 6 Ords xerTas Et. YEypae O€ 
6 wre pagers eis eo o vomoderns x te 
THs. 8xoud operon cy ey ETEPY Tot oyTUy 
mn xeivEL? » mAlu ort Meng Ty emt mayeay Or. 
mos ow edeaxey awe To 0) avOpaims ; ef pfs 
oud ws evi rey xe mars > mas adndhces 
LAE Agoey * tls Seka ps sy Erp dare 5 Os 

. yep dee Tm et vet xprrlw - & de ous ante T% 

te Bx eo yeyore 7 xexiery ames «Ort tlw 

TmuuTOTNTU THS sotas * est Oo 6 AcBaby wes ay 
Spans MOS sy anacty Crapyes y ott Beds ey 
és 6 Aoyes dea rl ex O68 marpos atropen- 
my Sune; 6 cues dé x vtos dy Speirs deat 
 luxdcSor capx? » x pa , Mees Caaoyucryece 
_ ex yrupainds 5 Oruy oun Acyn apes Is- 
wiss . Th pe CnrerTe OTrOXTEL vane av Spamroy ; 
as rl aAnSeray vty AgraAnxce € maw A 


, 


2 TS epays xoTufas © vies teu av Spors « % 
mA * % xa Sos Maicis trpure Ty oper cy 
™ EpnBO > Erus vportwar det Tov uidy Te atv 
Spots ° A Oruy Ayn meek ExwTs’ pEdrt yap 
© vies TS av Spare Epyeodae Cy th dckn 
Te marpos ay ToD BY ayic ayn ~% 
mxAy . Tivx pe Aspect ob avopwror eat 
Ty vidy TS avSpam; 7% dmakarras , cow 
xIS ay ay Spores ovomaCeree mapa tr Seomvh- 
s@ yeep » 8x fix % ava BE pos cS pamey 

pa pBy , amodeatpoutres avTs 1 &x _Oxob 
F Marpos Acyoy * mes Lops dé paNroy ort % 
Orcs esw aAnSwves 4 yiyoe 38 % utds “y= 
Spows af _ mas CLXOYOMXGS ET TRU * pein 
Ors , € cs et xies@~ Inaods Xesros . ace 
“Bis 3 Aley Te direley eis dio utes “4 bio 
5 pete tls adacmas oy Evwoty > 7 % 
i Roe mavTes emixeva Te ESt yO ave- 
Concil. General. Tom. LY. 


\ 


§ 
7 
‘ 


ft 


COLLECT IO. 832 


Acachinoum folvuntur miferi, & fi quifpiam 
Deum illum nominaverit, indignabundi con- 
feftim refiliunt, & hoc anthropolatriam efle 
definiunt . Judzi quoque in Chriflum in- 
furgentes, palam objectare non dubitabunt: 
De bono opere non lapidamus te, fed de blaf- 702" %9. 3% 
phemia; quia tu homo cum fis, facis teipfum 
Deum. Cum ejufmodi ergo fidem exadurus 
non fit, qualem errantes habent , fed qua- 
lem nos tenemus, qui reéte fapere con{ue- 
vimus ; veritatem fequentes neceffario fa- 
teri oportet , eum qui noftri canfa filius 
hominis factus eft , Deum effe fecundum 
naturam: ne videlicet in errantium crimina 
ultro nos abjicientes, per infcitiam illis fi- 

Bimilia fapere, atque adeo vilia quedam de 
Chrifto perinde ac illi imaginart deprehen- 
damur. 


LIX. 


Neque enim Pater , ait rurfum Chriflus ee f.22. 
judicat quemquam , fed omne judicium dedit ,., 
Filio; ut omnes honortficent Filium, ficut ho- 
norificant Patrem. Et iterum , quod modo 
dicebamus: Sicut enim Pater vitam babet in 
Semetipfo, fic dedit & Filio vitam habere in 
Jemetipfo: & poteftatem dedit ei & judicium 
facere, quia Filius hominis eft. Canit alicubi 
beatus David: Quoniam Deus judex eff. Quin Pfal 49 © 74. 

C & qnidam quoque ex Chrifti difcipulis unum 
judicem, unumque legislatorem effe {cribit 
Ergo judicandi auéoritas in nullum alium 
convenire poteft, nifi in eum folum qui eft 
omnium dominus, hoc eft, in Deum. Quo- 
modo ergo Filio hominis judi¢ium tradi- 
dit? Nam fi eam illi poteftatem fecir, tan- 
guam uni nobis fimili, quomodo verax erit 
dum ait: Gloriam meam alteri non dabo? Ad 
Dei enim gloriam pertinet, judicium exer- 
cere. Si autem judiciariam poteftatem Fi- 
lio ita communicavit: ut ipfe tamen prop- 
ter fubftantie identitatem judicandi jus non 
amiferit; & ille nihilominus quiaccepit, Fi- 
lius fit hominis: quomodo omnibus mani- 

Dfeftum non fit , Verbum propter ineffabi- 
Jem illany ex Deo Patre generationem , Deum 
efle ; idemque rurfum , propterea quod car- 
ni unitum , perindeque ac nos ex muliere 
natum eft , hominis Filium effe? Cum er- 
go Judzis dicit : Cur me qguearitis fei 79 eicteca 
bonrinem , qui veritatem vobis locutus Jum ? Hoan. s.r6. 
& rurfum: Nemo afcendit in celum nifp qui %«m. 31- 
defcendit de caelo, Filius hominis: & iterum : oor ipatiae chi 
Et ficut Moyfes exaltavit Jerpentem in defer- 
to, ita exaltari oportet Filium hominis : aut 
cum de {eipfo ita ait : Filius enim hominis 
venturus eft in gloria Patris fui cum angelis 
Suis: & iterum, Quem me dicunt homines ef~ 
fe Filium hominis ? denique ut unico verbo 

E abfolvam, quotiefcumque in fcriptura divi- 
nitus infpirata homo appellatur, non homi- 
nem feorfum per fe, Verbo quod ex Deo 

eft, feclufo, mente concipimus; fed potius 
credimus , Dei Verbum difpenfatorie propter 
nos filium hominis fatum, divinitate inte- 
rim nulla ex parte amifla ‘aut labefagtata : 

& unum effe dominum noftrum Jefum Chri- 

ftum,. Et ideo non poteft fumma cum im- 
ietate conjundum non effe , poft indivul- 

am jllam infeparabilemque unionem , que 
emnem omnino & menus & rationis captum 


Kkk ex- 


Jacob 4. 1a. 


Iai. 48,11 


Prov. 9. 9. 


883 


itos aut filios dividat. Ceterum fi cut ani- 
mus effer, omnia que de Chrifto literis con- 
fignata extant, diligentius examinare , illi 
utique haud nimis difficile foret plures adhuc 
alias fententias hifce adjungere: fed {criptum 
novimus: Da fapienti occafionem , [apien- 
fuor ervit, Univerforum Deus mentes veftras, 
religio{iflima imperatrices , per Spiritum fan- 
étum diriget, ut rectum fenfum affequi pof- 
fitis. Etenim Chriftus dominus ita vos com- 
paratas, hoc- eft, firma ac ftabili fide orna- 
tas inveniens , corlefitbus bonis affatim locu- 
pletabit , longeque beatiffimas efficiet. Omnis 
aamque {pes noftra in Chrifto fita eit: per 


quem & cum quo Patri cum Spiritu fancto B 


fit gloria in fecula feculorum. Amen 
CAP) eer OV 


Cyrilli epifcopi Alexandria ad Neflorium, cum 
refcivit eum male fentire. 


Religiofiffimo, Deigue amantiffima epifcopo ¢ 
comminiflro Neflario, Cyrillas epifcopus 
im domino Sal, 


* Dvenerunt Alexandriam viri aliquot 
veneratione ac fide digni , qui pie- 
tatem tuam graviter dtomachari: nullumque 
mei ladendi caufa lapidem non movere , 
mihi renunciarunt . Cupienti autem mihi 
cognofcere , undenam pietas tua in hanc egri- 
tudinem incidiffet : Alexandrinos quofdam 
epiftolam illam, quam ad. fan@os monachos 
miferam, circumferre , eamque rem odii & 
offenfionis caufam effe refponderunt . Ego 
vero miratus {um majorem in modum, pie- 
tatem tuam illud potius non perpendiffe , 
fecumque reputaffe, eas in fide turbas non 
propter hance quam {cripfiepiftolam , fed po- 
tius ex quibufdam pietatis tua, five alterius 
fermonibus excitatas fuifle . Quinimo cum 
charte quedam, vel commentariis circumfe- 
rantur, infignem moleftiam perferimus , quo- 
rumdam hac de caufa perverforum emenda- 
tioni iludentes. Eo namque malum hoc pau- 
latim ferpendo pervenit, ut Chriftum non- 
nulli Deum appellari fere non patiantur ; fed 
-potius divinitatis organum & inflrumentum, 
hominemque deiferum , & alia his ineptio- 
ra. Noftrum proinde eft ea molefte ferre ; 
que pietas tua dixit, aut etiam non dixit , 
fiquidem ichedis qua ca de re feruntur, pa- 
rum fidei habeo. Cum igitur fides tam inf- 
gniter ledatur , totque paffim fint infedi , 
qui tandem tacere hic licuit? An non ante 
tribunal Chrifti fiflemur ? An intempeltivi 
filentii rationem teddituri non fumus, quos 
ile ad hoc conftituit, ut qua oportet predi- 
cemus? Ecquid nunc, obfecro , confilii cap 
piam? namque a tua pictate confilium pete- 
re compellor Celeftino religiofiflimo Roma- 
nz ecclefiz epifcopo., ceterifque piiffimis epif- 
copis qui ipfi adfuere , inquirentibus , char- 
tulane ille & exegefes, quz illuc ad fe ne- 
{cio quomodo perlate funt , a tua pietate, 
an vero ab alio quopiam profeae. fint. Scri- 
bunt enim, ut qui graviflime fint offenfi . 
Quomodo vero cos, qui ab omnibus totius 
orientis ecclefiis fubinde huc ventitant , & 


CONCILIORUM OMNIUM 
excedit plurimum, fi quis unuminduos Chri-Azins . yoy lee So 


884 
tows g duxepes aya mis 
eSeAgs: Paecrcevi Cow cemonyTaL Te wet Xesse 

rpapaphoe , “of DALEY eworay rornraotat tly 
mapaSecy * aN’ to phy To. ‘veypapypspor: ~ dtm 
dy copy epopul » KH coparep@~ EF on: » WO- 
Sap races grip 9 tT) oAwy Oios deat 13 yt 


md nares TUS Deoperes tas upav * otxoas es Tania 


we Te JuveroDat opas yoety. - Kpwy: ap sre 
Xesoce ev very rh arse axrn 6 offe Bn= 
Aov. Expy et THEri ws Tor S ceva ey aed ore ; 
% ToUpspLarnere is A MOPCLVEE » mare yop npey &A- 
mts cy Xeusy , ore x ud s 8 To) BATE ¥ Boke 
coy ayia midiuarr cis ras armas PhS atwyey . 


Aulw. 
KE®AAATO Nise 


Kugitrs emtoxone ArkE ord petas POS Nescesoy , 
nying Eade) aurTy HOROS Ppovedy » 


To LaAapesata gy Deopiresa Ty EMIT xO) 
ourhertepyw -Neroum, Kugsaros € €ml- 
CXS CP xugsy NAPE « 


NAPE® ardeoruier 5 miseos okor ma 
payer Ovarty Cy Arckcevd pete ebta pe- 
TeOOT ay WaXVEr % THS oN Seooepetees ayowvax- 


C repens opodpa > © mavrat xxArwy xav8ons es 


me Aumery eue « Puro nSuw d€ por 7H ONS Jee 
cefetas, the Aumwy ctv d ety 5 eoucay Ort 
tly wmpos pavers ts clyyiss _Fuopholv ms orl 
TEDEPSEE THES “m0 THS AncEavdpeias > O. 


i} 


7) +3 piss aepoppn % TS * cine as wT ye- © adixte 


OVE « TED RULAKO TOLVUY y. et en} EXELVO “pte NOY 
n oF Deore Bere nao sautley éAcyt came * ov 
vp apporepey ELns ypupeloys EmesoAns o émt 
Th mise vias Sepup@ , aX 7 e{pnptpay 
TOY Tepa TIS ons DeorePcias « Hw pH y 
mAlw yaptior ,  Hryouw Engen cewov TEEIDEPO- 
pSnwov sekpevopsbo WALES 2 FrayopSouy Se- 


Daoyrec tes Sues por phss 6 EUs yep yeyovar 


or TIES TS por cevEeyEot at Aouroy OLOACYEY 4 
Cte Oss esw o Xesses , Spyavay de paoy 
% epyarcioy Seornres , % avSporros Jeopopas . 
% tt yap ovy?  TOISTwY emexena ; Wh ouy 
doa we xarenaivers rudy ep ois eipyxey 8K 
eIpnxeV 7 on Deore Perce * Fr yep 7a 


yols Kxprices ob cgodpa mshu* zws ous * Ey: 


CHUmNo a , mises AOIKEUCANS , X, Toowrwy dee- 
S POL ACAaY ; 38 repasnscpisla tad Prysocre 8 
Xess 5 UX amoroyne oueda dé TS axae/ pou 
THOME: eee > zat Toe ve TeTOY/AEVOE map i= 
TS appos Te Aépew a det 5 5 tf 0€ momow yun 
E da yap pe Burdcand es pa ms oNs Seow eras « 
plarvav res 8 Arapesars ~ Deopires ars THE 
Pops émoxons Kertsivs , % ow aa 
TP DEeoperes orroy EMOXO TON . eek amevEX- 
Sevrey , gx ofd Onws , exct Heprioy 5 TOTEpoY 
more INS ONS JeooePetes , a pene wpapert yap WS 
TAY CXAVOKAOIEVTES « TAS dE Tes xO TNS cvecTe~ 
Ans &x macwy tTwy exxAnci@y epyorseves Oepamd- 
Copy, % TOY YapTioy xaTHyoPpUCovTUS ; 4 Rt 
No 


1 Hujus & fequentis tpiftole extat vetus Verfio infra danda in Vet. hujus Concilii verfiene cap. 2 


* Propiy 


exAN 


rise 


2 5 
deed avepun SopupO- ex Th) tererwy Omi 
Audy 5 mrivres eophe Cv avd x mevors, 18s F- 
Tepat opovci x ofd' 6 omas avamemersphius met 
? sare es T) GANS. Cre meiyuw lw etvotyduy 
 gmad e yoyyiten UmCWEyKBo eH ¥ ov Sort ~ 
Pea est, mos aul rece reue Sixaxiwos 5 a" ri dé ps ng 
= pearly xerox WH Syl pxMoy enavepSor Tey 
«auTns Avyey 5 ive maon cxoydaAoy or spur 
mov; e yep Hy Tapeppun Avy , ws em? Ane 
Feyav, a’ emayopSouro Tuts ewcxefert, % 
ake xaeicadar Wis exavdarrCopfpors xccre- 
Eiwcoy , Seorexoy cyouatay tly ayiay map- 
Sosy . tv Sepande-cures Tas AsdumnpBuas 
ugh opSlu) mapa mace dotay EXOUTES 5 Cy ee 
wi ay eporwyi Aady ms cua teis 
éxirerd phy « art O& omép THs eis Xess ¢y - 
Sews MATL ET Mor Madey eopSu , ny Secpo- 
Trew els _MepaY fADEV , KH Wu Ts Sa- 
: yateu » pa aupeBarret n on Deowe Perce. en 
aAn elas of Atye > OTe ug} meescvT@ Ere 73 
THs parxaeins pens A’rrixs : ouute Serra [208 
BiBAroy mee) THS aylas KH Szooua ou Cix- 
dcr, cw p vs Avy @- meek THS Cvavd pumncens 
ve oy BS Ors yas VEYpADH * curpdes* © 
. Umave vey * wr emirxomas x * xAn- 
| @Kors, % Ts PrAcixpodt 4007 TS Andy * 
Sexe Sé Tews dow! . eixds vy exdoScat@- TD 
Acys > TAKA eyxarerad at us 5 OTE © are TS 
Xeporvias TIS ONS Yeooreias * cuvtEdeTar w 


Aoyidroy « 


OE —— 


KE®A AAION Z%. 


oad Nesoegiz appos Kremaoy my A’AsEav- 
Speas 5 Sf’ Acurov@ cilia 
4g} royal ovr @~ 


TS Seopircsary ¢ ayrovary ps sumerrspy 
Koginy, Nescer@ dy xveig ryact perv . 


Onn Emiesxeras messtamentis Prowsrepoy. U- 
mo TuwTns ow wud sfg' 78 Lrafesarey 

capes Burepou Adunoy@~ pos TO Tapoy BeBrac- 
peda Porppace > Toma pS eimovr@ nucy TE- 
et Ths ons Arar Peters > moma oe a) axtooy~ 
ms ° mT TEAL Taroy ox CHdcyrT@& maty 5 0S 
Te map nud ciempaEaTe ypapya* x TP TS ay- 
Spes vemanped a Biz. _peBey yap oporoyd XEX= 
Thor moAvy MEL MATH MayTes avépos Xe- 
sroxld emeneiay , os eyxacS n sSuov aut Tb 
Ocey xexrnpholw . rl t pSp ovy Tap Mpsy > AOet Toe 
— TOMSy mapa Tis ois Deore Betas 8 xr o&deA- 
ordis dyamlw* de yop cimey Lonwsrepoy ye 
yoveray, Cy nema % ayer Y PHAR 
Tey por pNTIXN * deter d¢ y meipa , moteemos 
mpiy o THs mapa Te kraBesarey anpec Burepov 
— Naumov Bias xapres « macy rls ouy oor 
eta eyare ugy of cu EO! mporaye- 


Concil. General. Tom. lV. 


Bee LISSITMA’ COLI IDECT ID. 
a 18 yousi Cer i oF DeoreBerw , 6 ort pipes murs A tra hac {chedia graviflime murmurant , {e- 


Erem mihi afferre affolet . 


836 


dabimus ? An exiguas forte turbas ex eju- 
fcemodi homiliis in ecclefiisexcitatas tua pie- 
tas exiflimat? Omnes enixe fudamus, atque 
ut eos qui nefcio quo padco perverte fapere 
perfuafi funt, ad reétum veritatis tramitem 
reducamus, impendio elaboramus. Cum er- 
go pictas tua hanc murmurandi neceflitatem 
attulecit, quo quefo jure me incufat ? cur 
odiis in me Hagrat? cur temere me allatrat? 
cur potius emendata oratione fua, orbis of- 
fenfionem non fanat? Nam etfi praterHuxit 
fermo, utpote coram populo currens ; tamen 
feria retratatione emendetur. Ne graveris , 
obfecro, iis qui non leviter offenfi funt , 


Bunam hance Theotocos vocem largiri, facram- 


que virginem deiparam appellare ; quo illis 
qui non Jevem hinc meeftitiam ceperunt , 

medentes, & noftra quoque fame & exifti- 
mationi confulentes , in populorum pace , ani- 
morumque confenfione ecclefialticos conven- 
tuscelebremus. Certo autem pietas tua per- 
fuafum habeat, nos & vincula & carceres& 
cetera omnia ejufmodi incommoda , quin & 
ipfum quoque vitz difcrimen propter Chri- 
{ti fidem adire paratos effe . Credas velim 
beatae memoria Attico etiamnum fuperttite, 
quemdam me de facra & confubftantiali Tri- 
nitate libellum compofuiffe; in quo & de 
unigeniti quoque incarnatione nonnulla iis 


éxde-C que nunc con{cripfi, concinnentia attexui : 


guez & epifcopis, & clericis, & fludiofiori- 
bus quoque popularibus legi , nulli tamen 
adhuc illius copiam feci. Probabile ft ergo, 
edito jam hoc commentariolo, non defutu- 
ros qui me accufent: cum tamen ejulmodi 
oratiunculamconcinnaverim, priufquam Con- 
ftantinopolitane ecclefie pontificatus pietati 
tue mandaretur. 


G Avr Poth Tae val. 
Epiftola Neftorii ad Cyrillum Alexandria epif- 


copum , per Lamponem presbylerum 
monachum . 


D 
Religiofffime © fanétiffimo comminifira Cyrille. 


Neftorias in domino Sal. 


ieee fane Chniftiana probitate potentius. 
Ea ut in prafentia per Lamponem 
presbyterum religiofiflumum {criberemus , nos 
compulit. Cum enim ille de tua pietate ‘mul- 
ta referret, multaque viciflium audiret ; po- 
f{tremo urgendi finem nullum fecit , donec 
hafce a nobis impetravit. Quapropter homi- 
nis importunitati manus dedimus. Nam, ut 
quod res eft ingenue fatear, non mediocrem 
cujufcumque Chriftiani viri probitas , ( ut- 
pote in cujus pectore Deus inhabitet ) timo- 
Proinde quod ad 
nosipfos attinet , etfi non pauca a pictate 
tua defignata fint fraternz caritati parum con- 
gruentia ; ( oportet enim modefte loqui ) {cri- 
bimus , equitatem animi confervantes , & 
falutationis officium per literas cum carita- 
te implentes. Quantum vero Lamponis reli- 
giofitlimi presbyteri vehemens impulfus de 
frudum nobis allaturus fit, experientia 
demonftrabit. Univerfam, que tecum aks. 
ternitatem ego, quique mecum funr, {faluta- 


tam cupimus. 
Kkk 2 CA- 


Pfal. +3. 


2.Cor. £3. $62 


887 


GaAs Panaiie Ville 


Religiofffimo, Deique amantiffima comminifiro 
Neftorio, Cyrillus in domino Sal. 


| Piigeeenee: quofdam mex apud tuam 
pietatem exiftimationi detrahere , multa- 
que temere effutire: idque crebro , ac tum 
maxime quando magi(tratus coguntur : for- 
ta(fe etiam nonnullam hac ratione obleéta- 
tionem auribus tuis afferre fe opinantes , 
homines nulla unquam injuria a me affeati ; 
fed falubriter tantum conviai ; hic quidem 
quod cxcos egenofque per injuriam oppref- 
ferit; alius quod ferrum in matrem ftrinxe- 
rit; alius quod ancille prefidio aurum alie- 
num abftulerit, & ejufmodi improbitatis fu- 
fpicione femper laboraverit , cujufmodi ne in- 
fenfifimos quidem hoftes laborare optave- 
rit quifpiam. Verum iftos , & & qui ejus 
faring funt alii, non multum moror , ne 
fupra magiftrum & dominum, vel etiam fuy- 
pra majores noftros tenuitatis mex menfu- 
ram extendere videar. Fieri enim nullo mo- 
do poteft, quamcumque demum yite ratio- 
nem inieris, ut pravorum maledicorumque 
hominum dentes evadas . Sed illi quidem 
maledicentie @ acerbitatis os plenum haben- 
tes , coram omnium judice caufam didcturi 
funt. Ego vero ad id denuo reverfus, 
me potiffimum decere exiftimo , te veluti 
fratrem in domino etiamnum admonere non 
gravabor, ut predicationis fermonem, fidei- 
gue docérinam cum omni cautione populo 
proponas; cogitefque ferio, fi vehementer 
ili Deum irritant qui e pufillorum numero 
vel unum tantum in Chriftum credentem 
{candalizaverint; quanta diligentia , quanta- 
que dexteritate opus fit , fi tota quepiam 
multitudo gravius offenfa fit , ut {candalis 
prudenter precifis, fanum fidei fenfum fer- 
monemque veritatis ftudiofis afferamus. Ad 
hoc autem preftandum illud contulerit , fi 
fanéorum patrum {cripta evolventes , quam 


maximi illa facere ftudeamus; nofque ipfosD 


probantes, num fimus in fide , ut fcriptum 
eft, ad rectas irreprehenfibiles eorum fen- 
tentias noftras cogitationes apte conforme- 
mys. } , 

Sacra itaque & magna illa fynodus tradit 
ipfum unigenitum Dei Filium naturaliter ex 
Deo Patrenatum , Deum verumde Deo vero, 
lumen de lumine , per quem Pater omnia 
condidit , defcendifle incarnatum & homi- 
nem faétum, paflumeffe, tertia die refurre- 
xiffe, & ad ceelos afcendiffe. His yerbis hif- 
que dogmatis nos quoque infiftere oportet , 
fedulo animo pertractantes, ecquidnam fit , 
Dei Verbum incarnatum ac hominem fa&tum 


effe. Neque enim dicimus , Verbi naturamEqi¢ doypacy , 


per {ui mutationem carnem effe factam ; fed 
neque in totum hominem tranformatam 
ex anima & corpore conftitutum: afferimus 
autem , Verbum unita fibi fecundum hy- 
poftafim carne animata rationali anima, in- 
explicabili incomprehenfibilique modo ho- 


CONCILIORUM OMNIUM 


quod G 


K. Bet AAAs ON ae 


Te LroPesary % Scopircate cuMmerrspyd 


Nesoeiy Kugimos Cv xverp yar pet . 


Arupavapiior p33, os * cixsw , TIVES THS* wo 
Euns vamaAnr ews ene THS ons DeoaE- 


Betas’ % TS cuyyds, tus TS Cw rive cue 


dus xoupopuAraxsyres arise, © teyoms © rep 
21 \ A y \ ? i 
mew ofop§uor tlw ol oxclw °. % afssAnres * 
1 ‘ > (pend 
BEUTSTL PWVAS, NOtAnuChoe LOW BOC, EAEYH- 


~ 


Jenres d& 4 % Tam * 


\ 


\ 


® ’ 4 
Fin 


XPNTIUws * 6 UW y OTE? xpud 


TUpASS * Hoixer % MeMmTUs? 6 Dé, dspnTer Ele? pri, 


B pos émavyarofvas* 0 d€, Sepawaryn curnexrogas 


xpustoy aMoreroy, % ToewTlw eqnxos oer rl 
umoamby, lw ox adv tarts cuppPlider rece 
FS Atay eySpdv. wAlw 8 words PES -sor0d~ 
Tay 0 Ady] euor , iva pane vmep tw Seord= 
tl x diddoxorov , ypanre paleo vmep es mot 
pers To THs Crsons wor PpayUryr@- ™ exTENOMUs » grey, 
peboy. ov yap Crdeyerue Tus TIS pairoy Yg- 
Opaver cxcorntus , ws dy EAoroTss Pfoferody . 
GM’ exetvor SO apes xt mixelns pesoy Eyoy~ 
Tes TO SOua, TIS MATOY aMoACYHCOVTEL KEITH + y a, 
rE arLouat O& MAA eyo mopos To OTE parlsc a 


~ 


y 


capeTroy EuauTrs » 1 Czompynow 
poy cy * 


YOY WS “OEA= 
t : ns ‘ 1 
XUelW y TAS dacnaAras TY ACY» 9. 


% 7 ent th Miser oponux po! maons dopa- Kew 
t] ~~ \ i] ‘ 9 ~~ ‘ 
Actas morciodae apes Tes Aaks. CwyocTe 5 Ott 


qo cxavdartoat xat provev cho TES pexpdy Td 


msdcyray eis Kesey, apepnry eyer the 


pavaxtnow ede OnwAnSUs em mowTn Th) Ae 


2 
g- 


Avinpchay, mos sy anacns Lreyvias Cv ypeie 
HaDES nx LGY 4 TOPOS TE TW deLV EUMpOVES meee 
Acty Th oxavdarn , Kgl TY Lyx THS mISEws 
nat pivat Acyoy mis Cnrict mw aAnSéS s Esa 


Se TUT ral pada opIas y e TS 


Y= 


Yiwy Tarepwv MeerTupyavoytes Aoyors 5 me 
TOMAS Te awTEs morerodar omxdaCophy 5 ~ doxt- 
paCoyres éaurss, ef oun Cy. tH wiser, Kare 
TO YEVPEUPCWOY , THIS EXWov opTars H ™ ive sey, 
manmrors dokous Tus Cy nutv Cwvetas ey prota ms 


cuprrdcrropsy ; 


E’on ret'vv 1 ayia %~ peyadrn oiyodos , aw Kop 


my ty ex Os watSes xani puoww 


picy pover%un , my ex Oxs cAngus Oesov aAn- 
Swe, 7% ods w ex Ts gons, mw VE Te 
TOVTU TMETOLNKCY O TATYD , xaTEATEY 4 TapXe- 
Slwaite % CravIomica , macey , avasluae 
Th TelTn nuepe, © aVEASELV elo spayes . TU 


Tus Of xa yas Emetor de: © 


> 


TIS Aogors 


] 


Cwyoouvrus tt me copxwdlwae 
% Crovdpamiioas Sno my ex Oss Aoyov. ov 
r0/p PALSY 4 oTt 4 TS Aoys QUIS PETUMOMPETL 
yiyove cape . AN’ Se Cre eg OAoy avGpwmey 
peTeBAnn , Tey &x rLyyAs G couaTr@-* exciva 


yn ICNTe 


dé parov, Ore copxe eunluyoucrku vuxn Ao- 


Sie 


1 Hoc eft caput fecundum partis prime penes Harduinum; cui Conteftatio infra cap. 13. a Labbeo exhibita, 


reliquis omnibus pratermiffis, eft capuc primum. E regione Graci textus reprafentat Harduinus, vetuftam, ubi 
adeft, hujus Concilii interpretationemy, quam integram nos dabimus fuo Toca appofitam ex nova Baluzii Col 


leflione. Recitatur hac epiftola in AG. 1. Conc Ephel. In vetufla verf. legitur cap. 6. 


chocas © Aoyes caunS xaD vrocacw , a-A 
, ‘ 7 w 
TE WH AWEEIVONTIS YIPWCW avIpwmes, KH 
irixcw ules avOpums , # xarl SAnow 
por 7 Mdeoxtcey > arr’ Bde as Cy apocrn le 
U 7 e ‘ ef 
aapordine pore’ © ore drapopor phy ox! apds c#e- 
= ‘ » 5 nw 7 > \ 
ara tl aAndolu cwaySdoa puces, eis SE 
. ‘ ‘ ‘ er > \) ~_ 
duporipwy Xeisos ngi wes. sy ws ris MS 
~ , ; \ \ o 
quoea Sfgnopas avnpnucins Ye’ tlw cawory , 
La) ‘ ~ . = ‘ 2 7 
amorAscardy d¢ pany ruty Ty Cha xvexoy 
Tnesy Xess 6 viov, Seornres re ug} avopw- 
> Ota! Tis appase 4g} amoppyts «pes 
E ~ oJ ‘ , \ 
Grornm: cuvdpouns. store Aeperur , xarTo ap? 
0 Lf 2 x { > 
ovey Exwy tly Urepky, % Yundes ex ma- 
Bes, PunTlibar ygj xate copra ex ywarxds 
By os Ths Seas wits grows apylud 3 elves 
¥ Anions Cy ty ayig napSerw, sre lw den- 
Seons avayratws of cavtld SArepas yownoews 
Tt ee ‘ 7. ‘ By! Fe'k et nL RK 
rlu) &x males. Est Yup Eixatoy Te ood % 
auddes TY Umapyovtu apd mars afSv\G, % 
cuvaidioy TS make , Sciodae Aye apyis Tis 
, 3 4 , > ‘ A a ee Nn A 
eis 7 etvat SLripas. emerdn de Sf nuas, % dex 
ru) rperépay carneiav, Chacus eww xad’ ind- 
Sar TW aVpwrivey , @MponAdcow Ex yuvaixes, 
mut TE Asperue YOMNSIWat capxixas . 8 yop 
| apart ayvSpwros eyowrn xowes &x THs aptas 
 mapdoms, AS Sno xarumeporrnxen em’ witty o 
 Ry@- ANSE aris unas croc, mu © 
yak Aéyern Ywnow capuxlw, ws ris tas 
. i ' > t wl \ 
— oapxds tly. uno orxersphuG@ . sro paucs 
aur x, maddy % avaslwae. ovy ws ts Oxod 
Atyou mxSavr@ cis (Slay qicw Hh wAnyas A 
Sab nees rw , 4 youd rh erepa Pavpa- 
’ \ ~ id] ‘ ? 
TW" amades yop To Detov, ort yg) aowuaroy . 
emedn de T Yeyoves avTs idioy coua mETOE 
TUT, MaAW aUTeS AEyeTue TATE UTEP Huw). 
li yop 6 dimaSns Cy nS maqyovte copate. x2- 
mi my icoy de Pome % emt TS TeSvavat yoou- 
? ‘ .) ‘ ' = 
phy. eavarG yap xara gurw, % apdapres, 
xg (on © Cwomods tsev o * Te Os AHO. 
fmedn de AXA TH TOloY avTOO Hue yYaesTe 
Od , xaSe onow 6 TIaaAG@ , ixep ravns ?- 
yhcam Suars, Aryerur taSay avros Ty Uap 
jay Javarev. sy ws cis mepay ~AIaV' TE Se- 
’ U - > \ 7 ~ ’ >. ' 
vars, Toye nxoy ets Tl wwTs Quon: atonAntia 
e ~ ith... 3 > ¢ 7 
TET Aspe, A ppoyery* aM OTL, xaOamep 
egly aptiws, n capt, adres Pyhoum Pavers . 
BI x epmpepucuns avTs rns capxes, mary n 
ayasacrs ats Asyerurr Sy ws meroytos eis pOo- 
pay’ py Suorr* aM’ ore mo auTs maAw eyr- 
pepru cdue. srw Xessoy cha % xvesov opsoro- 
‘ > e ” ~ 
— yncopdy > & ws avOpco roy CUpaUpor xUVeyTES 3) 
Aeye, te pH TNS QavTUcie mMxpercxeswnTUe 
m ~ ‘ \ > es a x ‘ > 
Bik TE Acgen 7, ow AMA WS ChX XS TW aU 
ow BPOTKUVOUNTES 5 OT! [AN aor esoy Te Aoyov 
mT cdux wit, pls % adtd cwedphea td 


. 


E 


8 ade abst y uel 3 5 an cinchp diy 

Rares ° ws duo maAw cuvedpLovray via y 
AN cs cros x08 chosy , pl ms (dias cap- 
nos. tay d€ tlw xa0 uxdsac Choc , H WS 
QIXTY 5 WS axa maparTsuclx, eumit- 
eis T) due Ace ulss. avayxn yap Ta 
Swogion, % cme. Ty p8u', avOpwmoy £dt- 
> TH TD vied xAroE TeTIUNUchey * (Sixds 


AMPLISSIMA COLLECTIO: 


Dfuum ipfius corpus 


Jiciat 


890 
minem fadum, & hominis filium extitifle , 
non per folam voluntatem aut beneplaci- 
tum, five per folam perfone affumptionem . 
Et quamvis nature fint diverfe , vera ta- 
men unione coeuntes unum nobis Chriftaum 
& Filium effecerunt: non quod naturarum 
differentia propter unionem fublata fit , ve- 
rum quod divinitas & humanitas fecreta 
quadam ineffabilique conjunétione in una 
perfona unum nobis Jefum Chriftum & Fi- 
lium conftituerint. Ad hunc modum , qui 
ante omne feculum exiftit, & ex Patre ge- 
nitus fuit , fecundum carnem ex muliere 
natus dicitur; non quod divina illius natu- 
ra exiftentie fue initium’ in facra yvirgine 


+Bfumpferit , aut quod poft primam ex Pa- 


tre, altera propter feipfam .generatione ne- 
ceffario indiguerit; ¢ {tultum eft enim, pla- 
neque ineptum aflerere , eum qui ante om- 
nia fecula Patri cozternus Seillie, altera de- 
nuo, quo exiftere queat , generationem in- 
diguifle ) fed quia propter nos ,. & propter 
noftram falutem humana natura fecundum 
hypoftafim fibi unita, ex muliere natus eft, 
hinc eft quod fecundum carnem natus pre- 
dicatur. Non enim primo yulgaris quifpiam 
homo ex virgine ortus eft, in quem Dei 
Verbum deinde fefe demiferit : fed in ipfo 
utero carni unitum, fecundum carnem pro- 
genitum dicitur: utpote fue carnis genera- 
tionem fibi ut propriam vindicans. Ad eum- 
dem modum illud paffum &refufcitatum di- 
cimus, non quod Dei Verbum aut plagas , 
aut clayvorum perforationes, aut alia id ge- 
nus vulnera in propriam naturam accepe- 
rit: (nam ut divinum numen corporis ex- 
pers eft , ita perpeti quoque nihil poteft ) 
fed quia corpus quod fibi ad{civerat , hec 
fuit expertum , eam ob rem ipfum noftri 
caufa illa perpeflum afferitur . Impatibile 
enim Verbum in corpore patibili exiftebat . 
Idem &.de ejufdem quoque morte fenti- 
mus : fiquidem Dei Verbum fuapte natu- 
ra immortale , & a corruptione alienum , 
& vita rurfum & vivificans eft. Verum quia 

ratuito Dei munere 
mortem , atteftante Baulo > Omnium caufa 
deguftavit , fit ut ipfum mortem propter 
nos perpeflum dicatur : non quod ipfum 


‘quod quidem ad propriam naturam attinet, 


mortem exceperit ( infania namque mera 
effet , iftud vel dicere , vel cogitare) fed 
quia caro illius mortem , ut modo ajebam, 
deguftavit . Pari modo quia caro illius re- 
furrexit , ipfi refurre&tio tribuitur , non 
quod ipfum ceciderit in corruptionem ; ab- 
fit ; fed quia rurfus corpus illius exfufcita- 
tum eft . [ta unum Chriftum & dominum 
confitemur ; non quod hominem yna cum 
Verbo adoremus : ne illud , cum Verbo , 
aliquam divifionis imaginationem menti ob- 

; fed unum eumdemque adoramus , 
quandoquidem corpus fuum non eft alie- 
num a Verbo ; cum quo Patri affidet , 
non quod duo filii Patri affideant : affi- 
det enim unus tantum per unionem cum 
propria carne . Quod fi unionem fecun- 
dum hypoftafim tanquam incomprehenfi- 
bilem indecentemque repudiaverimus , eo 
prolabimur , ut duos filios effe dicamus . 
Neceffe eft enim diftinguere , & vocare ; 
alterum quidem per fe hominem filii ap- 

pella- 


Heby. 2 & 


Joan. = 


Hebs. 2, 


801 
pellatione cohoneftatum ; 
fe ac feorfum Dei Verbum , quod & no- 
men & rem quoque filiationis naturaliter 
obtineat . Nulla itaque ratione unum do- 
minum noftrum Jefum Chriflum in duos 
filios divellere fas eft. Porro autem ut 
integra fit hac recte fidei ratio , nihil 
erit ufui perfonarum unio quam quidam 
ponunt . Non enim {criptura dicit , Ver- 
bus hominis perfonam fibi affociafle, fed 
carnem fadtum effe . Quod autem Verbum 
caro faftum perhibetur, id aliud nihil eft, 
quam quod perinde ac nos carni_ & fan- 
guint cammunicavit . Suum ergo fecit no- 
itrum carpus, prodiitque homo ex mulie- 


re, deitate interim, aut ex Patre nativita~B gy porane 


te non abjeéta ; manfit enim in ipfa quo- 
que carnis affumptione quod erat, Hoc exa- 
&tzx fidei doftrina ubique pradicat ; hoc {an- 
ctos patres fenfiffe reperiemus: ita non du- 
bitarunt facram virginem deiparam appella- 
re; non quod Verbi natura , ipfiufve divi- 
nitas ortus fui principium ex fanéa virgi- 
ne fumpferit ; fed quod facrum illud cor- 
pus anima intelligente perfe&um ex ea tra- 
xerit , cui & Dei Verbum fecundum hy- 
poftaim unitum , fecundum carnem na- 
tum dicitur . Atque hac quidem ex carita- 
te que eft in Chrifto , fcribenda nunc 
quoque exiftimavi , obfecrans te ut fra- 


trem . & coram Chrifto fan&ifque angelisC 


ejus obteftans , ut hac nobifcum & fentias 
& doceas , quo ecclefiarum pax conferve- 
tur, dilectionifque & concordie vinculum in- 
ter Dei facerdotes indiffolubile permaneat . 
Saluta, quxe apud te eft, fraternitatem. Te, 
que nobifcum eft, falutat in domino. 


Co A Bo Uva iene 


Exemplum epiftole Neftoris ad Cyrillum epi- 
Jcopum, que omnibus in fanda 
fynodo difplicuit. 


Religiofifimo Deoque amabiliffimo com- 
minifiro Cyrillo, 
domino Sal. 


Dmirabilium literarum tuarum contu- 

melias, quasinnos jacis tanquam me- 
dica quadam manfuetudine dignas , quibuf- 
que re ipfa fuo tempore refponderi queat , 


-miffas facio. Que autem fine magno peri- 


culo jilentio preteriri non poffunt, éa ie 
obfcura indigeftaque prolixitate decertans , fa- 
ftidium generem, quanta fieri poterit oratio- 
nis brevitate edifferam. A fapientiffimis au- 
tem dile&ionis tux vocibus principium fu- 

mam, quas ad verbum quoque in medium 
afferam . Ecquenam funt igitur preclare ill 
eruditarum literarum tuarum voces ? Sacra 
( inquis ) & magna illa fynodus tradidit, ip- 
fum unigenitum Filium ex Deo Patre natu- 
raliter genitum, Deum verum de Deo ve- 
ro, lumen de lumine, per quem omnia Pa- 
ter condidit, defcendiffe, & incarnatum, & 
hominem fa@um, paffum effe, & refurrexif- 
fe. Hee tue pietatis funt verba; neque tua 
effe fortaffis ignoras. Proinde & tu quoque 


CONCTLIORUM OMNIUM 


Neftorius in D 


B92 


alterum vero per A g¢ wally wy ex O88 Avo vy Ulornres Ovojscire q 


xphyac Exovee quads . 8 Sfgipereov Ton ycipty a 
viss duo TW Che xUesoY Tacsy Xescy. * age! 
Anoe xaT * sewer Geroy my op Soy THs wis tus 
Aovyov-efs Tm stws EXEN 5 eV et epozamav Cha 


ow emipnpiCact TWEG* & Yap erpnxcw 7 Ypaps In 


ort 6 Aoyos ovo pum emporwrey lworen éaunf, 
aN OTe yeyove cs de coepreae ueodor my 
Aoyov 5 soCn éTepay ESV» EL PNR OTE mapanAy- 


oles pty UETEXCH ot parGe ua} TOpXeS. toy Bin 


O€ THe TO Tay EKOMTAT y % eapnASCHM fr. 
Spor @ ex PUMaLEXOS ux atroBeBAnxws re cava 
Ores , Cm €x Oss yeKuiiodae mark Os 
Fapxos peuunnns wep lus. 1s- 
7 copeaPher movray’s THs _aixesphis i's Ecos @ Ad~ 
7@. Srus Apycopiy res’ ayes weppovnxdras 
mracrepats * srw TET apo y xan Deorexev ctmey tlw a= 
yiay TapScway : 8X ws TNS 78 Aoys puoeus 3 
NTL THs Deornros wuts the epylu te evar Aa~ 
Bsons &x Tg ayia mapScws , aN’ ws. Burney 
ms Je artis Ty ayis Tupartes P \poyeod owns te 
Aoyinars* @ GH xa umes ao CHotes 6 Aoyes » 
yeyoumnodae Aeyerat HOT GapXe. TUUTL % DUD 
as JE ayonns ths Cv Kessd PAPO, Tarpocxer 


ae 


‘ 


Awy ws adeAper, 3 Sfauapropepbues Cuemioy 3 


Os © Th cxrex 
Hwy + povety % eve weotnras 
ExXXAnT IV 7 chin, 8 THs ouovor ars € aS , 
6 oundea tes oippay ns “rade Tors lepedot Tw 
Ors . * appoceine tly mapa cof a&deApornre * 
ce A cus uly Cy xvesm aapocayopdicer. 


KE®A AAION @ 


ayyEeAwy cus Tube 0 
* Sroaoxen , 


‘ 


* Tooy emis OAs Nesogis 
LIMO 5 res meow ampere cy ™ 
ayia cuntde. 


TS LraBesaty % Seoprrssaro ouNeTEp- 
oo) Kueimro 4 Nesées@- or) 


HUEI@ alpery « 


A's p&p xad 9 nuay uppers r4n) Sanpasov o8 
YPapsatriov LINE, WS axpoguias okt as 

FaB enn » % Ths dot oper pLoiTay aot fd xorrd xg4pov 
aDpos wiTUS ao moxeso sus ° 6 dene crams x aveye- 
TU y WS peryav PEPOV y eioryneMM » Toy KLVOUYOY 5 
THT8, xLIWS ay O1OSTE D, ¥ OPCS . ocx par ona av 
éworen piu , Torna xoy ac Tretpe.a opiate tly) dey- 
gnc TUNTOLAOY 5 Toy Ths exorenns % duomTenTE 
poxpnryoesas vous tore px) gurarropfu@ . otpEopsas 
oe amd Th) mavropev ths ons eyacTens ova F 
ow Tels awTwAEEe? Trepadets « rives Toivey of THs Cour 
pasins 78 4) Ypauparay SedaoxaAiaes eve 5 57 
ayia not % BEyan TUUL0d05 5 wey Ty ex Os 
THe Os xaTs PUcLY yommndowre ut oy oveycwn “ my &K 
Oss Andere Oey &AnS yey 3 r POS 7 EX TS POMS g 
Ty Of 8 Th wavTR weTdinxeW o TaTNP , KaTEA- 
SEY y capxa Swe 5 CuerSpomhioae y mabey » ot yet— 
sluiae. TuvTE TS ONS DeoreBetas Te Sfuarra* % 

ye- 


r Recitatur hae epiftola in Concil. Ephef. A@. 1. Vetus verfio habetar infray ficuti & fequentis Epiftolz in 


geceri yerfione hujus Concilii cap. 7. & 4 


apes ny mamay Ky-* 


f 
al 
Mise 


tla. 


| 


i 
| 


mer LISSIMA COLLECTiE O. 894 
ets fos Th ow. oxur 3¢ x * te mapyuav,Aa nobis fraternam pro ptetate admonitio- 


Aged vrip LosPeias raparverty, % lope- mem audias; & cam quidem , qua eximins 
ae exe@* Elaiiros nS piruphiy 0p ars Tr0- ille Paulus ad dile&um fuum Timotheum 
™ SE a ee ee ry non abtque obteftatione utitur ; Artende le- 

whe = B Baee xe Tm ae si 1  Ghoni & exbhortationi & doétrine. Hoc enun 
SPOAANTES FN OLCAN + TSTD YAP MAW 5 Ky TKN —Faciens, O teipfum falowm facies , O eos qui 
ouceHs, % Tes mXUOV TES oe * tT be a oe audiunt.. Quid obfecro ilind, attende, {iba 
ye, Purr; Orr tld TH ayia éxcwwr UE ém- vult? Hoc nimirum , quod fanéorum illo- 
cANS CIN YWaCKeY RapadorW , cuypduns atiay ee eee re rie infcitiam ve- 
oe yvoray, weDarey adres eipnxcwyat youl- Dia dignam hanferis . rbitratus es enim , 

eee > ted ae * Verbum Patri coeternum , patibile ab illis 


rw Td mater cuverdioy Aoyoy. eyxuioy de, & ae es 
— " > traditum effe. Penitins, fi ita videtur, iflo- 


wd “y ‘ Sr 2 4 ~ . rr . * . . > 
MeL, TOES PNTDIS xexeNBESEpOY. H TY EY EXE~ i dia introfpice ; & divinum illum pa- 


Seornret maSnrlw eipwxota, ede aparpary yCv-  confubllantialem divinitatem patibilem effe ; 
yprlw Prod raGl cwaidio , wde avasacey ru) my B aut que Patri coava eft, recens natam ef- 
w vordy aivasnoraou. xéey sor Tes axodis E45 fe, aut que temphum folutum exfufcitavit , 


ik me > \ exfufcitatam effe . Quod fi ad fraternam 
aderginly aber rey ksi niall rus TS medicinam aures attuleris , fanétorum pa- 


aylor” ERE Pues rapade pSu0s , THS XOT EXE = trumverbis in medium allatis, ea calumnia, 
wo ataMakw SuxopavTias, % TNS xoera PS Setmay que & patribus & divinis quaque {cripturis 
vy, O0 exewov. Uliskop8w reivuy eis mv xv-  evidenter adverfatur, te liberabo. Ajunt er- 

soy Yuav S’nody Xessoy, mow uldy xuTs Ty poe go Credimus in dominum noftrum Jefum 
Own « oXOMNODY Omas, To xUesos : Tnots, Xer- ae nena sere a tie te 
oe. Hat uovoyewns, ua} vies, @porepoy IceTEC , ¢; quomodo dominum, Jefum, Chriftum, 
’ 2 aig aN ;  unigenitum, & flium, nomina utique quz 

Ta xOEvet oe Deornr x id aS poor > humane divingque nature ex 2quo conve- 
Seperrss , ovopata , Tere tls rs CravOpamnoras, niunt, perinde ac fundamenta quedam {ub- 
X73 WAS , C THs avasacews €worxodousor ma- f{ternentes, incarnationis, mortis & refurre- 
padecty * tye Th cvopareay * TS qdccwv éxarpov ionis traditionem illico fubjungant 4 be 
| XONGYTHGY onpavTixey cpoxetpSpov , prite Td This © ftruantque , nempe quo nominibus utriufque 
pisrnr@- © xvestrnt@ reavyte , pyre Te Ms nature quibufdam communibus fignis propo- 


Bs ciecnG poadag o aa fitis, neque ea que filiationis & dominatio- 
pire Cv Te) THs viornt@ proverds nis funt, {cindantur, neque ea rurfum quz 


, ' : , 

| apavird xevdvvn « TST yap * autos wet dims naturarum funt , propter filiationis fingula- 
6 Tlavr@~ yeYynren , Os THs CravSpemncews ritatem in. canfulionis periculum adducan- 
ris Seas thy priplus rorspSu@-, © peMov te tur. Qua quidem in re Pauli aucoritatem 
TH wales Emayes) , cop orepoy Seis 72, Xesses, fecuti funt . Hic enim divine incarnationis 
7 xowvoy Th) dvo, ws mixpd aporepev eplw , fatha ee ner Cee) | va gerade 
MY qiocav ovone , apoodyer rv Adyov auqo- due. ba sols Seog rage ce vine: Pearman 
*) =, 5 he ~  Chriftus, ut paulo ante dicebam , utrique 
Tepals wpeTwon Tas oures: 7 Tt Yap enets TS nature commune ponit; ac mox ita fermo- 
Tm oporeiIw Cw vutv, 9 % Cw Xessd Tyo ~ nem profert, ut nature utrique fit congruens. 
as Cw poppn Oss umapywv, %x apwapyov y- LEcquid ergo dicit? Hoc , inquit , fentite in 
MS Sse Tae Gc. cM ive py 7 xa’ vobss , quod O in Chrifto Jefu : qui cum in 
EXaSOV AL yw’ vMNXoOS Ewer uéver Savers , Bave- forma Dei effet, non rapinam arbitratus eft 


ie 7 «,  » » ; _ fe fe equalem Deo : fingula enim perfe- 
78 3 Sawpy. ercedn yap eueMe TS SavaTou [Us qui non attinet, factus eft obediens ufgue ad 


prhioSae , vee pn try Oxey Adyoy CHTEVICA TH mortem, mortem autem crucis. Quia enim mor- 
Tadnmy CmAxBbn , tidnor 7, Kees , os TNS tis fadurus erat mentionem » ne quis hinc 
draS0vs K tadnrys odcias-Cy proyedixd) appo- Deum Verbum patibile effe colligeret, fub- 
cure ore av onpavtixl) . wus xg a- jungit nomen hec , Chriftus » quod utram- 
maShc 6 Xpisis val taQnts axwSuses * xe- gue naturam, patibilem inquam & impati- 


ere : ' ' . x: _» bilem, in unica perfona denotat: quo idem 
Aorro * spp T spa migte ; 
lotro *  amantns b Deomnrs , Tadntes de 7H nimirum Chriftus patibilis fimul & impati- 


To cwyar@ queer. moma Agyew més TOU bilis citra periculum concipi queat >-illnd qut- 
Tou duvapSu@" > % WPOTEPOV YE TR, pande vr dem fecundum humanam naturam, hoc vero 
yitsws ent THs efxevouias , aM’ CravSpomn- fecundum divinam. Porro autem cum mul- 
Tox aprous Eexetvous punpovedoat maté- ta hac de re diflerere valeam , & maxime 
5 tlw rit BpoyuArpias Cy aspoorylors 7 ia a illi Peters, de Chrifti economia 

W xanicay TH Aczor at Dévouat , xai © verba facientes , non generationis, fed incar- 


<4 eee nationis meminerint ; ipfam orationis brevita- 
Te VDATEPOY THS ONS AYAMNS AOUTAY XE- on quam ftatim in exordio promiferam , 


> fermonis curfum cohibere, & ad alterumdi- 
JeGionis tuw caput feftinare fentio, 


p. Il, 

eg, ; In eo autem laudo , quod diftinéionem 
vy rlw HS aba Ean your drtts pecty norte naturarum, fecundum divinitatis & humani- 
Tne ay pare Orn % Seornros Aoyov 5 & nv tatis rationem , hatumque in una periona 
As Owes @poowmy cuvaperny. x 7 Ty Oxcy conjunéionem pradicas; qutodque Deum Vers 
bum 


: 
: 


«.Tém 4.16, 


yoy xarepoy Apnocis Xpov , 8 ru Sucs roy trum chorum nufquam docuiffe comperies ,— 


Philipp 2.¢. 


Foan. 2.19. 


Maeth. te 


Ibid. 16. 
Ibid, 18, 


“Joan, 2. 
4, 12 84> 
Matth. t to. 
Matth. 2, t3 


Rom. f. 3¢ 


Rom. 8. 5. 


t.Cor. ts5° 
a. Petr. q. 
Luc. 22.59. 


895 CONCILIORUM OMNIUM 


bum alrtero ex muliere ortu minime indiguif- 
fe afirmas ; & quod divinitatem pati non 
potuiffe, diferte pronuncias. Hac enim re ve- 


896 
, ’ 
A Aoyov dL repas €x yuvanes un parxen dedep- 
a ' , 
Sat Borniceas yy Tm TaAdes avert dextey Oo 
: ro ~ / : > ! \ t In 
ra & orthodoxa, & vanis omnium heretico- 5 ‘ y Tu eer: ops adek sx bie beh 
rum circa domini naturas opinationibus quam: : che idagin he) ; "Hl Mere 75 a percoy marly 
oo = ‘ 
maxime adverfa funt. At veroutrumreliqua 7s Tes dermorinas pices Cyayric xorxodok teers, 


occultam aliquam & incomprehenfibilem fa- ww d€ Aorta, ef pSo tHe copay xexpumphsly 
pientiam legentium auribus inferant, id tux ¢ryyero ruts TS aveyneacxdymy dxoais axane 


folertie fuerit dijudicare. Mihi fane cum an- 
tecedentibus adeo non cohzrere videntur, ut 
€a omnino quoque evertere exiftimem. Ete- 
nim quem antea neque patibilem, neque fe- 
cunde generationis capacem predicaveras , 
hunc ipfum rurfum patibilem, nuperque ne- 
{cio quomodo produdtum affeveras : 
ea templi conjuncione abolita fint : aut 
parvi apud homines fieri debeat , templum il- 
Jud nullo unquam peccato contaminatum , 
& a divina natura infeparabile, peccatorum 
noftrorum caufa & natum & mortuum 
effe: aut denique domino Judgos ejufmo- 
di oratione compellanti : Solwzte templum 
hoc, & in tribus diebus excitabo illud; fidem 
habere non oporteat. Ecce non dicit , fol- 
vite divinitatem meam, & in tribus diebus 
excitabitur ; fed , Solvite templum. hoc , 
Rurfum excurrere nonnihil hic cupiens , 
fponfionis mew memoria impedior. Di- 
cendum eft nihlominus aliquid , ut ta- 


Autry ms Ths esw axesPetas cdcwae . euol 
youd Th @pate xatuspepery sooner. my Ha 
Cy TS mmpares ataSH xnpuySosTe 4 xg} d4- 
meas Ruwicews adexry, @adw taInry w ved 
TISoy 8x Of) Omws cionyow , ws TS xanl ouoy 


i quali nS Os) Acyw aporoytwy 4 Tr Ted Yaod cue 
vero que in Verbum naturaliter conveniunt , B 


ete dtepSapSwov., & puxpod ty¥G@ mis ape 
Spaitrors vourCopSiou, TO Ty aveycprnTey vady , 
Wj THs Fetas aydesoy guccws, tly ump a- 
paprordy Swnetyre yg) eAArIW Coopeivar , 

A mshedae tis decmorexns obx * epesropiunc * sy 
gowns a@pos Voudatous Bowens * Avoare ny 
yaoy TTY 5 494 CH Teroly mMurepods eyepeh Tawa 
qwTy . ou, Ancare pou thy Secrnme 4 yoy Cp 
Teioty Hucpats eyepInoerar. maAw mAarDar 
xxvTUd a, BxropkuG-, th Tis emayyeAtas cyan 
seMeuae worn. prev By ouws PBpayvreyig 
Xpnoa wSuoy . 


men a conttituta mihi brevitate non rece-C 


dam, 
Il. 


Ubicumque divine fcipture difpenfatio- 
nis dominice mentionem = faciunt , ortus 
ipfe & mors non divine , fed humane 
ChriQi nature femper tribuitur . Quaprop- 
ter fi rem diligentius confideremus, facra 
virgo non deipara , fed Chriftipara appel- 
landa erit . Audi quomodo evangelia iftud 
proclament : Liber , inquiunt , generatio- 
nis Jefu Chrifti filii David , filii Abraham . 
Atqui perfpicuum eft Deum Verbum non 


extitiffe Davidis filium . Accipe , fi pla-Dj,3_ Sexe 


cet , alind hoc teftimonium: Jacob , ait , 
genuit Jofeph virum Marie, de qua natus eft 
Jefus , qui vocatur Chriflas . Perpende rur- 
fum aliam evangelii vocem , veritatem hance 
diferte confirmantem : Cérifti , inquit , ge- 
neratio fic erat . Cum effet defponfata mater 
ejus Maria Jofeph, snventa eft habens in ute- 
ro de Spiritu fanéto . Quis autem unige- 
niti divinitatem , Spiritus fanai creaturam 
effe credat ? Adde his illud quoque ;: E. 
vat mater Jefy thi: & rurfum: Cum Ma. 
via matve Jefa;: & illud: Quod in ea natum 
eft, de Spiritu fancto eft, & illud s Accipe pues 
yum , @& matrem ejus , © fuge in LEgyp- 
tum : 
eft ei ex femine David fecundum carnem: & 
illud rurfum de ejufdem patfione : Deus Fi- 
liam fuum mittens in fimilitudinem carnis 
peccati , © de peccato condemnavit peccatum 
in carne: & illud iterum : Chriflus mortuus 
eff pro peccatis noftris: & rurfum : Chrijlo 
in carne paffo: denique : Hoc eff, non mea 
divinitas, fed corpus meum , quod pro vobis 
frangitur in remiffionem peccatorum. Sunt aliz 
innumere fententiz , que divinitatem ne- 
que nuper natam , 


& ilud : De Filio fuo , qui factus E 


neque corporee pers. 


U 


ve 


Tloyrays ris Sets ypagers, luiixa- av pyre 
plw tis Seomorixys ofxoveusas momTu, Wwvnots 
cv % maSoc ¥ rns Jeorntes , aa THs aVOpO- 
Tornms TS Ness mapadsoors. ws xaAcioat xo~ 
TU axesPesepav epoonyoesay Th) ayviay maprevoy 
Xessomxoy, 8 Seoroxov. axe TadTeye ThS Lay 
yidtoy Bowyrav’ BiBA@’, onet, yortoews Dn- 
co Xess, vied David , vied ABoacu. di-Mzx » 
Aw d€ Gre md Qawtd vios 6 Osos AoyG@ oux 
* arrlw, ef doxed, paptueav. Te- 
xa d€ éQwnce tev Pano, rev avdpa Maptas, Ma: : 
c& ns eyewtdn Vnoods, & AcyopwG@ Xe- Me’ 
50S. oxowe: maAW ETepay nyury d7qpopTupope- 
viv pov. re Se Pnood Xesod 4 yosmne 8- 
ras lus ponshSetons yap tng pnees ots Ma- 
eas TS Tworp, LpeSn cw pases exon ex nyb- 
pars dyis. xticua de 1S mvX pares tis ay Ume- 
Aan rhs 7 povoyorss Secrnte; ti det Acyew 
mo lw i pntnp t8 Ino ext; 1 mary, O°, 
cus Magix tr pres te Vnot . Oh O° 7 Cran 
arn yomnden &x mapansésy apis. Mes 
Age 7 mxdtov © rhe pntepa wTs, % oevyeh*® 
Sec Atpurmv: 6 me ° mee Te vied awmd Tw 
sovop8us éx omipuat@ David xark copra 
~ TO mERL TE Nadous was. ort 0 Ores 
utey aunts * améserAcy Cy cmotwuatt oapxes a= * al 
poptias, % mee apaptias xorexewe Tl cuop- 
Tiav Oh TH oapxl. © maAw* Xpisos amedayow v= * 1% 
mép TY ouapriay yuov. %, Xpess madovrs cap x. lp 
xi. OH, Temes , vy 4 Seorns ps, ad Ww od-” | 
pa TO Umep uuaY xAwpSuoy e's apeEctY sap | 
% pnptoy aay ouray SYopeprupopsiov : y= 

pee 


2 


y Pa 


] 


7 eicentw ya radous Teka dextixly , 
pa tlw gunn pide 7H gure Tis Seérnm: 

“odpxa . 89cr © xlesoy rou Axuid éauriy 6 Xpr- 
$065 % vioy dvopsctCet o ti yap Oui Soxey mee 
905 esd 5 gust * Tivos Esty vies 5 Agyoucr 
wre * 3 Baus} amexesSn 6 Vneeis > Ermey 
ainis mas 8 David Cy md worre nvesOY ow TOY 
igh Ayer * cince 0 xiptos 7 XEID [i xoi~ 
& BeEroy pe ; ws ules ay rs David Mayns 
rims, par de tha Scornre nei. evar 
c pip vy m™s * us Deornms T C@Ux veoY 5 4H 
yady xer’ axpay THe %, Ses LuiwpBpov cuerpece 


ov Suoroyerat , xxAoy x rey LeyyeAins Tu. 
padorewy aE roy ~ 70 dA TS THE ofxeornT@ 
amor biPew dyouare € nus tis TuunupSuns corp 

xos foloTnTUS , SRunory Atye » x maces 5 % vé- 
xport), % mAavapSuns sty aAndas xed’ EMn- 
yas, adEeAge, Sfavelas > F Tu TOD ppEVOPAABOLs 
| A’rcAnagis » % Apeis, § Tay ao YOOSONS ot~ 
) pecswy « parrsy Ss , Ore XSKELIOY Baepe TEPOY « 
| AVLYAN Yap TH THS orxeLOTHTOS TES TeETys ee: 
| posrupapsSuss evouseert , % yaraxrbopras xolvavoy 
eo rl ofxcsornte iy Ocs v Acyoy TOLEAY 4 % THS 
mar pixpoy arvknoces petoyor , % THs Cw TS 
roy modes ugipS dertas é BonSetas ay yen 
ais * emidea. Xowre reesrope's %, Suctayy 4%; 
fdparus , x river , we dnla, aTH cupxt po ds 
= BF Hats cou puvre, ™ copor xuunTins CUVATTELGUE » 
“ én d€ tis Seornmes radTe % don AxpsfBat0~ 
, Ee poe , % nut os oUKopayTaes Srmcrtces xocraxpe 
. EWS artic . ow Ter Tay ayia Morepay ol To 
| padooess . Tet ra Toy Seta VPADay Te mopay~ 
yi ror ° om TIS % TE THS MiAwSpwmas THs 
eke Seas , % Tu ™s awidonrtas Deora : Tauies 
_ Bere y Cy routers toSt tvaoe 2 empoxonn pavepee 
Hmart, ¥, wpe; warts, xaSa 6 Tlawads ons. 


"inf 


. ‘2 


Tns bye 3 F oxardarCouhrwy ppoyrides xarrws 
Hip rereis ares Suos, © yyatpis Th F Seto peenuyn- 
rixp o8 fuYr, THY map macy qporrlian « a 
yarns d€ wewAxnpSroy owt) UNO FrMs ons icws 
SfaSecews xAnpexdy omer eyrnvda ame THs aye as 
TuUwedss xo x Snen Siar 5 ws ret Maveyarwy ppovouytay - 
me yap THs ExxAng tas xaS’ fxaslw MOPOKO TE! » % 
MF Aawy Cremderet TecauTn drat THY r8* Ox xe 
ply 5 WS TR TS OPOPNTE 5 Brsnovres Te sg 


Pose * *yexAnonn yrts yvavet Tey * xvesoy x 


_, Udtap ToAS xoctuxarsr {ate Saraoras . Tare TS a 


* repeaters pSioy « T 
-% tye cuverdy emseire , éxewly emt 


Tes Deopatxors oreo ces alperer , % ™ THS éx- 
rAneters CpIodetia , xxt teisten L por TIS ay 
map ryty tlw perlw mAnpepcsly « 6 ofxos Dasa 
erophiete 9 Hodcver > "9 6 oix@ Qavid €70- 
% ExparrucourTe . TUT Tap HUdY ws ade- 
* aderoey cuuPourduare . et de 
‘ : xexparterer ee of judy 
Mpo my mrcimy 6 TAG: rues mort 
Concil. General. Tom. IV. 


AMPLISSIMA COLUECTIO: 
nm RG 2 pi rl re td yourCet Seorry, Apeflionis capacem efle , mortalium generi 


D 


898 


reftatuin faciunt; fed ipfam carnem, _ di- 
vine conjunéa eit nature . Quare & iple 
quoque Chriftus Davidis dominum & tilium 
je nominat: Quid, inquit, wobis videtur de 
Chriflo? cujus filius eft ? Dicunt ei: David . 

Refpondit Jefus , & ait illis : quomodo ergo 
David in {piritu vocat eum dominum, dicens: 


Marth. 22. 


@. 42. 


Dixit dominus domino meo, fede adextris meis? Pfaim. x09. 


Eft enim plane filius David fecundum car- 
nem; fecundum divinitatem vero , ejufdem 
dominus eft. Reétum proinde , evangelice- 
que traditioni confentaneum eft, ut Chrifti 
corpus divinitatis temphum effe confiteamur , 
illudque nexu ufque adeo fublimi , divino- 


PO Se Ornette nh ters tld tis Seornms gJ- B que & admirabili ipfi conjun@um , ut dica- 


mus divinam naturam ea fibi vindicare , 
que corporis alioqui funt propria. Verum 
propter hanc appropriationem divino verbo 
ad{cribere nativitatem, paflionem , mortem, 
ceterafque carnis proprietates , id demum , 
mi frater, mentis eft aut ethuicorum more 
vere errantis , aut certe infani Apollinarii , 
& Arii , aliorumque hereticorum morbo , 
aut alio etiam graviori laborantis . Necofle 
eft enim iftos per appropriationis vocabu- 
lum eo trahi, ut Deum Verbum lactatio- 
nis participem, & fuccedanei increinenti ca- 
pacem, & ob formidinem pafionis tempore 
declaratam , angelici prafidii indigum fa- 


Cciant . Mifla hic facio, circumcitfionem, fa- 


crificium , fudorem, famem , fitim, qu car- 
ni acciderunt , noftrique canta eamdem af- 
fecerunt . Quod fi hee eadem divinitati ad- 
{cribere lubeat, & falfa erunt, & nobis ve- 
Juti calumniatoribus jufte dammnationis cau- 
fam afferent. He funt fan@orum patrum 
traditiones; hec fanarum {cripturarum man- 
data. Ad hunc modum & de divina cie- 
mentia & de Dei majeftate theologus difce- 
pter : Hee meditare, in his efto; ut profedius 
taus manifeftus fit omnibus, O ad omnes; ut 
inguit Paulus . 


LY. 


Quod vero eorum qui offen funr, curam 
amplecteris , recte facis , & gratias habeo 
anime tux, {edulo que Dei funt meditanu, 
anxiamque rerum noftrarum curam gerenti. 
Verum a clericis fortafle tue pietatis , qui 
quod Manichzorum herefi infea&i effent , a 
facra fynodo exauctorati hie funt , delufum 
te {cias. Nam res ecclefiaftice quotidie cre- 
feunt & augentur; & aggregatio populo- 
rum eos fortitur Det beneficio fucceflus, ut 
qui multitudinem intuentur, non pofint cum 
propheta non exclamare : Repleta eff terra 


yEcognitione domini , ficut aqua multa cooperit 


maria. Imperatores quoque propter dogmatis 
illuftrationem in fumma Ietitia vitam agunt. 
Er ut verbo concludam , illam de cun- 
&is herefibus Deum impugnantibus ,_ re- 
&ague ecclefiz doérina vocem apud nos 
quotidie ad effe&um deduci comperias : 
Domus Saul procedebat , © infirmabatur 
& domus David procedebat , & confirmaba- 
tur . Hee fraterno affe@u fratri a nobis 
dantur confilia . Si quis autem voluerit effe 
contentiofus , hic beatum Paulum per nos 
Lil cla- 


t. Tim, 4. 15- 


Iai, 11.0.9- 


2 3 Reg: I 


899 


nem non babemus . , meque ecclefa Det. Uni- 
verfam que tecum eft, fratrum focietatem 
ego , quique mecum funt , plurimum fal- 
vere jubemus. Semper incolumis pro no- 
bis Deo {upplices , IPI & piif- 
fime. 


CAPUT X 


Epiftola Cyrills ad cos perfcrjpta , quorum li- 
terisnotatus fuerat, quod vulgi rumore per 
fuafus impiam Neftorii dottrinam in pejus 
ferpere, non filuifjet, 


iibit, reigiotden pietas veftra ad me B 


{eribjt, religiofifimum Neftorium ma- 
gnam ex iis literis cepifle moleftiam , quas_ 
ad monaflicam vitam agentes fcripfi , ulos 
revocare ftudens , qui ex diffeminatis ru- 
moribus offenfi erant ; fateri cogor , hoc 
quidquid eft zgritudinis , non tam ex me , 
quam ejus religiofitate ortum. effe. Nam 
ego hominibus propter illius exegefes ma- 
jorem in modum offenfis , recle fidei do- 
G&rinam expofui : ille vero in catholica or- 
thodoxorumque ecclefia , bonum epifcopum 
Dorotheum aperte dicentem tulit : Si quis 
5. Mariam deiparam effe dixerit , anathe- 
ma fit. Neque folum conticuit , cum hec 


illum loquentem audiret , verum eumdemC ? 


quoque ipfum ad myfticam communionem 
mox admifit , myfterioramque participem 
effecit. En igitur ipfo prefidente , ne di- 
cam interea ab ipfo fententiam proferente , 
anathemate ferimur ; neque enim Doro- 
theus preter fententiam Neftorii hec in 
ecclefia dixiflet . Ttaque nosipfi, qui etiam- 
num in vita manemus , ceterique terrarum 
orbis epifcopi , tum patres quoque hoftri , 
qui jam ad Deum profedi funt , anathema- 
te percufli fumus. Quid vetabat & nos quo- 
que vocibus illius contraria fcribere , ac ci- 
cere : Anathema , fi quis Mariam dcipa- 
ram effe negaverit ? Verum id haétenus 


propter illum facere nolui, ne fint quiD 


epifcopum Alexandrinum , A’gyptiamve fy- 
nodum anathematis fententiam in Nefto- 
rium tuliffe dicant. Quod fi piiffimi occi- 
dentis & orientis ‘epifcopi intellexerint , fe 
omnes ab illo anathemate plexos efle ? 

( omnes namque fandam Mariam deiparam 
effe profitentur ) quo id tandem animo ac- 
cepturi funt ? An non omnes egerrime 
iftud patientur , non tam propter feipfos , 
quam propter fanéos. patres, in quorum 
monumentis facram virginem Mariam fem- 
per deiparam appellatam comperimus ? Sa- 
ne nifi videretur futurum onerofum , non 
pauca diverforum patrum volumina mifif- 
fem , in quibus non femel , 
fime vocem hanc pofitam invenias, qua fa- 
cram virginem deiparam effe confitentur. 


On Neg 2a OTE Ree 


Cyrilli epiftola ad quemdam Neflorii 
fudiofum . 


Ni dilectionis tux finceritatem, neque 
ftudium ignoro. Et fi quidem ad aliquem 


CONCILIORUM OMNIU M- 


x.Cor. 1.0.26, clamantem intelliget : 


fed frequentif- E 


Ocou . mao ay tld oun col eoeAgornre eye Te 
Hol vy uso! TAGS E eapos ceyop hot8y . eppope- 


yos 5%. Unrepdiyo whys nyay SYgreroins , mavra 
pooe TipawpreuTe HW JeopiAcsare . 


K.E@® A AA LO Nee? 


E’msoan. Kupidru xpos 78S eyypapes aire Or T toe 
oapipas > OTL ep 8 TTIOTMN-» Eo AXONS [el> 


Seov epmen em mm yeipoy tlw Suareon ts Ne- 
Sopts OLOaTHAAL AY , 


yes [201 YEypapey n Lrcpetoc opedy 
a ws AuvmsSns 18 DeorePesars Nesopis , ¢ Ont 
Thu pos. wovaCovras é émoingre EMIS OAL, everest 
paler) Pro phuos res emi To) “Opump cxayda~ 
Arodcares * avaynaclas TST DNL . OTE mp 8 To 
our yeyove Tap HEADY Oroy Tape THS Wir. 
Tov DeoreBeras eyed pS oHaVdaModeory avO pa 
MOS: O70. Enya wy Ques» Tm? ops m- 
SES See plo Aogoy’ auras. d¢ lweoem Cw ex- 
xAnotoe TH xasoMxn % Th Thy opdodogwy , TB 
xaAoD Aupodés 78 énroxons ponepdis Aegvev70s * 
CVO ELL. exTes eo Aeyer tly) ayia Maeiay 
Seorexoy . © ev poyoy TeuTa axioas TET IY MECN 
EXEWS AtyOVTOS, AMAL x Eis xonyeavters duty d- 
Us Tut musi, EeEaro, xoLMavOY éroineey. 
¢Oov ‘Toryuw avedeporiodn ui € en’ are » vee Tews 
pi Aeryorue Map avToU * ov yap av exervos Em 
EXXANO Cs geen ato TIAUTA apo, yueyelus du- 
TOU. Terpapovy. x muscis of Covres 5. % nacre To 
say Tl sepia ¢ EMITKOTOL , H Of MpOS Oxoy 
cmodnpna aves MATEPES MAY cine epsoer iad apy 
Tt 3y exaiue % mses TUS (exet Oy paweet s n/pa~ 
spar TaVAVTI® 5 % Eimeiy * CITES: Ov eyed Je0- 
Toxo evar thy Maejay 5 ceva Depers aN’ ou 7E- 
Tolnke TOUT > Of avrey Teas p Pee. py Aeywot 
TIVES 4 OT dvedepaticcy auTy 0 AaAckacvd pets 
éntoxon@ > NT x coved @- n Alyunrianh « 
gay o€ pa Soot of Te xore Suow % aevarorlys 
SeooeBes error émtaxomot 4 Ott avedenarlodnray 
HOUvTES * TOyrEs yap Ayre % doroyouc ly ) 
ott SeotoxG@> ésty » aly tor Maera . Tas apa 
Sore naovma: ; HWS our QMAVTES Avmnane v- 
Tas "he pn oe EQUTOUS 5 aN’ ody Oto TOUS 
cyt ss mocrepors , ay Cy mis CUyy paca &- 
pixouby oe. Deoroxay onoprort op Ful tlw ctgyicey 
TapScroy Maetay; e de nas EDOXEL MOpTIXoY El- 
voll. TO Eropipoy TONAAS LY emepal ce BiGAss TOA 
Awy atv cow Teacrepeay > Cw ais és Apew ovx 
ama , tna % TAGS 6x05 xetpsbulus mw perl , 
Cy on oporoyove ry elvne Seorcxoy thy aytay 
rap 3cwoy Majo . 
KE@®AAAION cea. 
E’msoay Kueiddts apostia Cyrwrly mee 
Nesoeju. 


IAA Hp THS ons or 7 eiduegaves A 
WSF. 6 ox tyvenxa thy omedl. © et Wp eypa- 
oy 


1000. ! 
Nos ‘talem confuetudi- A cumndesw &x tyousy > 8 oe at EXKA notae Tov Baer 


* map’ ep, 


ue 
* ne. 


yoot mame Els SiMmMa COLL EC 71.0. 1002 


apposTiva Ty epcy oux eidota Eomov, xoA~ Amorum meorum ignarum fubfcriberem, plu- 
Aors av expnraply Acyors 5 dvametSev , Ore Tibus fane verbis perfuadere conarer , me 
podpa elut tis eipluixds , > od Sdctes , odte a oe tiga mses a = “ay 

; ‘9o alr ‘ ~ @ rixis alienum effe prorfus ; denique ta- 
es. =e Axel iz Batt puntigt lem , qui omnes amare, & ab omnibus vi- 
sim ; 


: : sede ; ciflim amari peroptem. Sed quia ad eum 
> Bpaxvroyncas éxetvo didarxw . {cribo, cui ftudia mea comperta funt, bre- 


én eo apapparey lw Hm xpnuaroy apatperw viter unum monebo, nempe, fi rerum aut 
 Pwopetvat, % wares Avalw aderAgpod , from- pecuniarum jaétura fratris xgritudinem fa- 
gap dt Blas 5 tip ok Bon ep Bae eet me cam jauram subir 
“tel a, ; et Sg aw ime , ne quid. caritate prit 
= y — yore us np a 0 7§ habere viderer. At quia fidei negotium agi- 
miseas AYO ei, © eoxaydaricdnoay ugh of tr, & offenfionem paffe funt , ut femel 


~ ‘ ” > a \ u ” s 
xa mary ios exe 2 aol mu) Propatwy op- dicam, omnes quotquot per Romanum im- 
) éxxAnotas * 8 yap esi tis MHS YE ofwe- perium funt ecclefie; ( nemo enim eft, ex 
MROTOUD MARS H Ywpas epyopSnov 4 ng} pr Bquacumque demum civitate aut regione ad- 
Aeyor, Ore THoTa ese Te DpuMoevghuar 5; % Toro Mcp ee oe 4 eg are funt 
S pdOnoes ais exxAnoiaus éxepéperee ; xpo¢ hi Tumores? ecque nova hee ina ec- 


; clefiis ingeritur ? ) quod nos remedium hi- 
ad I ' ¢ \ ~ 
muir ri dparousy of memsevphuor mapa Ocod {ce malis adhibebimus , quibus divinorum 


~ ‘ , ' a » e , = % ss 
Tey TOO pusneru Aoyoy ¢ ampos ous Cy MMEPX myfteriorum doarina aDeo concredita eft? 
xelrews SixdcovTar of pusepwyoupkuor mavres . quos ii qui a nobis initiantur & erudiuntur, 
Epover ‘yap oUTw Thpiear THy wisw , Gs pesv~ jure accufare poterunt , ac dicere , eam fe 
Sayorynytut Tap nuav . x e p3s opdds rovre fidem tenuiffe , quam a nobis edoéti fue- 
raphy , amoAmpeueSe % puoSey rev 6- rant . Quare fi bona fide munus id obive- 
pags ST ape ara » 0 m iY timus , dignam mercedem laudati affeque- 
pede aoe oF OF Ere Gy Oe PoP” §6mur? fin aytem aliter , boc eff perverte ; 
pews , morar proves AUIV apXEcxotY 5 a@xoyTo- que nobis flamme@ ad fupplicium fat effe 
t ec \ ~ > / \ ‘ . . ° 
pevar yup. oTt rl yi 8 amwAeras , % TY poterunt? Audiemus enim ilud : Terram Hai. 14. 9- 
Aacy py aMEXTEHaAs 4 XAT 7 yeypapyrevoy . %  meam perdidifti , © populum meum occidifti ; 
| > Sxac@s p3e HS cp Tike: Aaixdy rhs eauroo Cficut fcriptum eft. Sane e laicis quilibet de 


~ : «o~. oy ot = o~ fya dumtaxat vita rationem redditurus eft: 

iz Umepamoroynoerar * nuets O€ of Tals THS in 
Toiis oem Lad ; = lor ody unto NOs vero, quorum humeris facerdotii onus 
BepaoULns AciTEpyi ats mDepoptic iS x P incumbit , non pro nobis tantum rationem 


povev eat hs, ai’ Umep moty ray wSy ms evovTEY redditurt fumus , fed pro omnibus Chrifti 
sis Xessoy amornpycoueda. eyo rorvuy ovders fidelibus . Me igitur nulla neque injuria , 
ést AdyxS* od Avans , oy UPpews , ev Aoido- neque contumelia, neque convicia movent, 
plas Ths Smo woMAns , no memoilwreue xar gus etiam fi quamplurima per quofdam petu- 
*S etry rivic. dX’ of yeoea ravTa moy- lantiores illata mihi fint . Sed hec omnia 


ser : ) ih a ROE oblivione conterantur. Deus enim iftiufmo- 
Ta ampos AnSlhw * dixacer de % TS mEpAva- 4 nugatores judicaturus eft. Tantum fides 


prac Ores. povov calito re 7s RISE « % integra & falva fit. Ego vero & amo &di- 
| GAG eu % ayannts , % evdcwl mapxywp@v igo ; neque ulli concedam , ut religiofiffi- 


apes 7 ypluae peovws prrciy my SeoprAc- mum epifcopum Neftorium ardentius amet, 
etumy emioxomey Necrcesoy * ov , we ent m0 Pa ap ego : quem etiam ( Deum teftor ) 
| Oxoid onus , 4 A Soxtpsiy cy XewdS Bovdouar, ~i2 Chrifto peropto apud omnes bene audi- 
| % roy em mis An mapeASodow cpavicas pii- ré, notamque ob ea qua@ pridem ada funt, 
- ; Sky 4 ,  contractam -eluere ; ac palam facere , calu- 
pv, % detgae \TUXOPAYTIAY » %, OV BavTs XAR- syniam effe meram, non veritatem, que de 
Seimy, Tk mapa Tevwy em ™ mse BpuNouue fide a nonnullis invulgata funt. Nam fi 
va. ef 3€ emposeretyucSa rapa Xescov x» mvs Chrifti mandato ad inimicorum diledio- 
purredyras AYVATHY 5 woes ov parroy axoAougoy nem urgemur; quomodo confentaneum non 
adeAqors re % cuulepedict Tor merer 5 Ore yop eft , ut amicos & confacerdotes omni bene- 


‘ ; ; ‘shias 1. s  ~  volentie ftudio compleftamur ? Quod fi 
& TapaAvorm wapa Tiwy n TMISts 5 Tus EequTUy ; oF 
+ A 3 sbeary exoriantur qui fidem demoliri fatagant, no- 


\ > ' * ; ! . 
Aluxas - eopodaropssy 2 *RV & ampoxeorT Aa Fras ipforum animas non prodituros , licet 
Dey % wirey rey Davarey ; olx ew ctrpi Bo~ ipfa quoque mors capiti noftro impendeat , 
Aov . ef yap dediaphu vaep ths déEns 7s Ocov nulli debet efle dubium. Nam fi pro gloria 
tl aAnSeay cine , iva pr meemiowpSu an- Dei veritatem predicare formidaverimus , 
Bias, moi Aoreev apordnw Th MS oiytey rap- _, ne vilelicet in a moleftiam incida- 
pov eyxauin Toncousda a@pes tous Aaols ; MUS > qua , quefo , fronte fan&orum mar- 


; e ; seers eee tyrum certamina & triumphos apud popu- 
W obs erauviphu , Oremep Ternprixacr 76 cipny§ioy- im Jandibus evehemus ? quippe quos uno 


J 7 2 ! re" ~ > ’ c é 

fos Vavaru aywvica: umep THS aANJEIAS « hoc nomine precipue decantamus , quod 
praftiterunt hoc quod diéum eft : U/que ad Fel. 4. % 35. 
mortem certa pro veritate. 


Concil. General. Tom. 1V. Lil 2 CA- 


IO? 


GAGE Us X LE 


Ejufdem Cyrilli epiftola ad clericos Conflanti- 
nopolitanos , muturs diffidiss inter 
fe confiiGiantos . 


OMMENTARIO, quem mifftis, 

perlecto, comperi Anaftafium presbyte- 
rum , fermone vobifcum habito , pacis & 
amicitie ftudium fimulaffe , ac inter cetera 
dixifle : Hoc ipfum quod is ( nempe Cyrjl- 
lus ) ad folitariam vitam agentes {cripfit , 
& nos quoque fentimus , mox ad proprium 
{uum feopum refpetantem , hec de me fub- 


didiffe : Nam ille quoque facram fynodum 8B 


vocis hujus, deipare , nullam ufquam men- 
tionem fecifle (ee . Ego vero ad hunc 
modum fcripfi : Quamvis fynedus voculz 
hujus, deipare , non meminerit , non ideo 
tamen officio reGe fun@a non fuit : per id 
enim tempus nihil ejafmodi in controver- 
fiam adducebatur. Quare que tum ambigua 
non habebantur , ea in mediym proferre 
nuljum opere pretium erat, Quamguam fi 
fententiarum vim expeudere lubeat, facram 
virginem deiparam efle nequaquam diflimu- 
jJavit : quandoquidem illum ipfum, qui ex 
Deo patre natus eft, per quem fada funt 
omnia , incarnatum & hominem fa@um , 
mortem item perpeflum, & ex mortuis re- 
fufcitatum ad ccelos afcendiffe , vivorum de- 
nique ac mortuorurm judicem olim ventu- 
rum effe afferit. Non quod naturale Dei 
Verbum fecundum fe aut mortuum , aut 
lancea in jatere omnino percuffum fit. Nam 
quale , dtc mihi , latus habere id poteft , 
quod corporis expers eft ? aut quomodo yi- 
ta ipfa mortua eft ? At guia Verbum carni 
fe univit , fa&um eft , ut carne patiente, 
tanquam proprio corpore cruciatum fubeun- 
te, ipfum Verbum corporis perpeffionem uti 
propriam in fe transferret . Fallunt proinde 
ac decipiunt femetipfos, qui hee dicunt. 
Porro autem qued impofturam faciant , 
virnfque in peftore fuo reconditum gerant, 
vel hine colligere licet , quod ad Bupham 
Martyrium diaconum qui ecclefiafticorum 
negotiorum adminifirationi prate@us eft , 
duas chartulas miferynt , alteram a Photio, 
aut alio ejus farine homine , contre com- 
mentarium quem ad monachos {cripieram , 
compofitam ; alteram forma quaternionis 
cum nova plane & abfurda infcriptione ad 
hune modum ; Adverfus eos qui propter 
unionem , aut Unigeniti deitatem immi- 
nuunt , aut humanitatem deificant . At ve- 
ro proemium hereticorum convicia tan- 
quam petulantius fa&a infe@atur . Deinde 
conatur pftendere corpus hoc ipfum effe 


quod paflum ef, non autem Dei Verbum; E 


quafi vero non fint qui impatibile Dei Ver- 
bum pati poffe unquam dixerint. Verum 
nemo eo infania prolapfus eft. Ceterum ut 
‘gpe jam monuimus , facra ‘ynodus ipfum 
Dei Verbum , per guod omnia condita 
‘unt , paflum affrmar ; pafium autem car- 
ne, fecundum fcripturas . Corpore namque 
ilius patiente , ipfum pati dicitur : quem- 
adinodum & hominis cujufvis anima, etfi 
nulia ( guod quidem ad _ propriam natu- 
ram attinet ) paflione affe&a , tamen cor- 


CONCILIORUM OMNIUM 
Qe 


QUIY 4 maovew Aeperae 5 TO aUTHS wmadovms 
% § 


T104 j 


KEPA'AATON 2... 
Ts witt apes res Keveavriveroases ( 
AANZIKSS SXOLACOYTUS » | 


NEFNON mw sxovnsixey 20. mosadty 

Top UAWY » OF & ELavOavey, Orr Avasde | 
ov 5 opecPurepes guntTLYay Dury anporeroe 
mo Cnty © girtoy % sipnylw , % ZAe Ry. ore 
ws eyponle Ts poveCour 5 our gpoyorpiy . 
ere aapos Edt TxomdY BALKwY Free whet suse 
Gr: © arts epnxe shu otyiav cuwwlodoy pn pe 
pmodae THS AeLews 4 tas Deorexov gnur. eye 
Se yeéypape y ort st © uri euvicSn 4 outodos 
wis Adkews, xxAWS <rornecw * oLTE yop éxim- 
Qn TeLouTy rt Kar’ ExsrvO ygypou * did ovre lw 
avayan Te pn CnrevpSue épey els peooy , & 
m To UMAISE TH duveucr TS Cyvonmy ode Jo- 
toxoy tly aytov * Mogiay . avzry syap Adryer* sapdy 
ry YurnQerrn éx tod narpos , tv OF ob Td 
mavra epueo , sopradhior, CravSpomncat , 
THDEY 4 OVS HVKL EX YexpeY , aveADEW HS spo 
yous , néew O€ yg} xetho Covroy © vexpdy « 
H CUY OTL MevTas cursos 6 &x Oxo xard pdow 
Hurntes Acyos aneIavew, % cryIn Th Ady~ 
yn es tle aAkpay . nora yap Eyer, eine 
por, tALpay me axcwpary ; 4 TOS av antdo- 
vow n Can 3 aM’ Ore ChoSeS TH Capel , Erte 
MAYOUTNS WTS 4 ws wo Fly maeyoyr@ sui 
pat@” , wires copes sowsty orxeiouTUe 7 TxT0S 
coprCopwuer Tolvuy 4 Hg) omaniv7es euuTTS , 
jmpTe Atyouoiy . 


O'r dé Lkdonu , yg} wy idt0y 2youmw 
toy * eis alu) xaepdiay , é5¢ 3 ugh dtot~ TwUTU® ey ri 
toe 4 axesaAnoav yap td Boupx Maprues 
mS Sfexovy , nS qpovriCovre EXKANT LAS I 
xOY Opayparwy , Ovo syaptia * gy pSy cle 
TAXICH Taped Mwricv 5.1 Wap Eerepou THES y 
XaTh FU wyuou To mppos Tos provaCovrus * EV 
de ws Cy yruate TeeAS@ 5 aArOxovTy EyoV 
tlw émppapls « Eyer 82 ourws * apes Tous 
dix tly cuvapemy » tlw ecrnTe md povorye- 
yous ™ curxpouvtus 4 n amodeouvTas 4 Thu av=* rxpe™ 
SpwrernTa « TO dé appooiusoy ets TUS Mopa 
TS cecperixdy Aoidogiag 5 ws emt oxAnpdy WBuo- 
MSnes 4 emomoreverae . yo} OnTCy merpaTor der 
mew 4 Gre TO wma ese TO aemovSes 4 ug] 8X 
6Oxcs AcyG-* as two Acyevtuy, bre o ama 
Ss mV Oxod AeyG- raSnros ésw. aM’ sdels 
cum patverae - ws d¢ moMaxs exmophu , A 
avi. cwodG~ ‘airey Eon made Toy Aoyoy y 
aty df o mh wavTe eyomt . made d¢ cope 
xb xa ris ypapds. madevt@- yolp mw ow- 
HATS WTS, wTOS Agperee made * OTL HHT 
av Spams sLuyn, xalte mageoan undcd es rdfay 


o@- 


AMPLISSIMA 


ew Xessovs , 4 Sve vious, x rev p80 wOpo- 

Gop idinds, rev S¢ Oscy fdexas, cra udmay TS 
roy roroboe the Prosi, Seo redto moxtA- 
2% ampopares wAatTyre: Ce opaprions , 
Qeypamm . ctuuTiyoviES TeryUY sWIrS 
Aipere* ore mocezre LIN xexas , aoAar- 
Dovris TAS xaTUMAVEpeLY TY EntrxoMe GUM y 
4g] TOUTYS SaAmovres #4 Tuyxpotouvres y oprya- 
vy TIS EMIT pox dreins worouphuor. wAuL sy 
THs Avens ésiv A @pogacis » aN’ ovdE 

ey Spos est 0 Emioxom@* vuoy Tov 

| GymSea * Avme: bé mavens zovs xaTe tld ave- 


p9us mw meer Xessou Aoyov , aMa dees porpt= 
| Bias. ops 9e ampos mode ayy EAeQyov 
| airs 5 we pndemarore Cy Targ ExKAnTiats Tab= 
qe nope THQ viproder , ofoy dy 70 xcipSuor 
ob mis mira HLnypiceosy . Eyer 08 sre. 
: tal " S$ mars apapors xeww thw as 
( \ : Tea § \ 1 oe! 
pe piArosopriay , aha Th) mel Te Soypaccree 
mOIp, Hrd prpyncdae Hs To Jsomoreu ua 
| BecrmrG> apa 6 tv Ipwrdryr@ . % yer’ oAr- 
gpa DS aporeyeo mis * ryerepas diurs , & 
) AeBstay pos wombs xextnpSiors, %} Depporirky 
Kréperxy 3 fmt d€ rns aBees 10 Coppa Yeoyve- 
GLAS 5 Kovoras MenAnpwpSvcrs. Toute de Ox EY- 
wana F Andy’ cMo ros ay Leapenas errors, 
me py tren to's didacxatrcus waypoy ng} Te 3 
axePestpoy * upiy rapadedae doyuansy 3 ) 
Has YUP Oux Eyorucay cf @PO aUTW 3 apa YE 
oases sty Twdyyou ; io@ dé mo pana 
ploy Arrixoy , 7 cuveritep@ ; tis 9 oppus 
aurn; parroy de mds cvy wuoroynscy Crap- 
yas, ore Eosny 6 ctovridn didacxarray cion- 
yey % TOS pd cwTod uA eyvocpaly dra 
tlw armion pxte Cy cumMdpw ms@y, pnte CH 
Gyles exxAnciais ; epot Twivuv pos aurey TE- 
el apayydrwy téws Aoy@ ovdé cts.. Quer 


 Gushoyricat mis * % Umép ay cls eue temoin- 
xe epedi(wy » % Enarcipwy xar Euou Tes 
— txSpovs , arorcyycerae ty O«d . odes 3€ 
Savpasdy , el xaxds russ Aepecy ar xompia 
‘Tis moAews 5 Xapyuwv , Ovixtup , Lwopwas, 
HT Te quparoy PraPrave mardapinuoy * act 
ap peyovact 4 mee! autos, Koy .mees TaYTUS 
— xaxol. tsw de 0 cicBxAdy auris, ort ¥re amo-~ 
— Onpiov goiueda , ete amoAcptav thd apes 
US 5 % eruorr tevrou ugupes . cupfatves 
Yap, OT H TY cwrNpGS ofxoyouia dim uixpay 
Airsrssanay copayyaray cuvayer cundoy , 
Tye xaSeeion ry €auteD exxAnolar , axoxcAcy 
Sacizxyuny fyecay * tle Aun aisw . wn 
ordoxarn df 0 deAat@- , or: & H TACKS % 
sAoyor icv of dio THS wrod omsais xaTn= 
ope muUay weMovTes 4 Sixasrs Esae Th) xaF 
as» xoy TOOT a@pocayon JE * Apogrrtiwyes. 
mmparTncousSe. yap éxeice <AQovTES* Hy TRY 
@aver , Tas mute ducgrpias ancdoyn- 
. 690 ohyophly alu eiplulw sdauds , 
parroy apraCoply , €ay cuodoyndr 7 


COLLECT 0. 


22 . - ’ “ . . . . 
» aN’ Exedy cuatro exewors dco A’- A pore quod inforsaat , patiente , pati afferi- 


1006 


tur. Sed quia f{copus illis prafixus efi , duos 
Chriftos, totidemque filios conftituere ; al- 
terum quidem per fe hominem, alterum ve- 
ro per fe Deum, folamque perfonarum in- 
ter fe conjun@ionem admittere ; hinceft quod 
verfutiis agant, @& excufationes in peccatis , 
ut fcriprum eft, fingant . Proinde fi quando 
in illos incideritis, ita dicite: Perperam qui- 
dem agitis, dum nonnullos, ut epifcopo ve- 
ftro obloquantur, fubornatis , illofque fove- 
tis & patrocinium illorum fufcipitis , ac ve- 
{tre improbitatis inftrumenta illos facitis . 
Verum non eft hac egritudinis caufa: imo 
epifcopus yefter nihil quidquam offenfus eit 


pA x9) Svow enroxsnos m pn yiveodar Billi qui iftic agit. Sed turbat univerfos cum 


orientis tum occidentis quoque epifcopos , 
quod dodrina de Chrifto nequaquam fincera 
tradatur, fed perverfa. Ad cujus demonftra- 
_tionem, publicamque redargutionem unum 
hoc fat eft, quod ejufmodi in illius exege- 
fibus legantur, cujufmodi a nemine unquam 
in ecclefiis di&a comperiuntur. Sic autem 
habent. Neftorius. Populi erga me ftudium 
non vulgi acclamationibus , fed dogmatum 
defiderio metior, ac etiam fi deiratis fimul 
atque humanitatis domini fint memores. Et 
paucis interjye&is . Animadverto plebem no- 
ftram preclaro religionis & pietatis ftudio 
fervere; fed magna interim divine notitiz 


Cignoratione teneri video: neque tamen id 


ipfi populo vitio vertendum exiftimo , {ed 
‘ut modefte loquar ) quia doétoribus non 
tantum fuppetit otii, ut quidpiam accura- 
tius de dogmatibus vobis proponant . Quod 
hoc fupercilium? Numquid qui illum ante- 
cefferunt, do&rine fidei operam non dede- 
runt ? Numgquid eloquentior eft Joanne ? 
Numquid equalis , vel fapientior eft beato 
Attico? Imo vero cur ingenue non agno- 
{cit, do&rinam {fe invexifle peregrinam, pla- 
neque inufitatam , talem denique que {ua 
abfurditate majoribus in nullis unquam ec- 
clefiis, aut fidelium ceetibus cognita fuit ? 
Mihi itaque cum eo nihil negotii eft . Id 


Be paroy petavorrae ory , uo} Tw ép9tu D potius eveniat, ut ad fanam mentem redeat, 


rectamque fidem agnolcat. De his vero quz 
in me commifit, irritando, & hoftes. adver- 
fum me inftigando, apud Deum caufam di- 
cet. Nihil autem mirum eft, fi civitatis fa- 
ces, Chzremon, Victor, Sophronas , & fa- 
cinorofi Flaviani puerulus, {nis nos maiedi- 
is infe&entur: femper enimcumin feipfos, 
tum in ceteros quoque omnes iimprobi exti- 
terunt. Norit autem quihofce adverfum nos 
armavit, nos neque longam peregrinationem 


_ formidare, neque publicum judicium, fi qua 


opportunitas tulerit, detrefare. Ufu nam- 
que interdum venire folet , ut vel exigua- 
rum planeque levium rerum occafione Sal- 
vatoris noftri providentia concilium cogat , 
quo nimirum ecclefiam fuam, qua illibaram 
{emper inconfufamque ac illuftrem fidem co- 
lit, a fordibus repurget. Neque tamen mi- 
fer ille, licet complures & graves viri ejus 
operanosaccufaturi effent, rerum noftrarum 
judicem fore fefperet, quamvis. jure Amphi- 
é&yonum hoc fibi demandari faciat: nos enim 
iftuc venientes, ab ejus judicio provocabi- 
mus: &, fi Deo placuerit, ipfe de fuis blaf- 
phemiis in judicio refpondere cogetur. Non 
igitur pacem detrectamus, fed potius eam ca- 
pta- 


Pfal. 131.4+ 


fi qua neceflitas popofcerit , tradite 


1007 


feflio, definatque talia in medium proferre, 
quz veluti peregrina lethiferum malum no- 
bis adfcifcunt. Nam blafphemus ac maledi- 
cus quaternio qui miflus ef , tantum in fe 
continet perverfitatis, ut ipfum quoque le- 


' &orem fue inficiat, 


Quoniam vero cavillatur, {cripturam , hoc 
eft facram fynodum vocem inufitatam de- 
prompfiffe, dum fan&éam virginem Theoto- 
com nominavit; interrogetur & ipfe viciffim 
cum fuis, ubinam Chriftotocon, aut Theo- 
dochon, id eft Dei fufceptricem , ufquam 
{criptum compererint. Inter alia namque & 


hoc quoque ad verbum interferit: De vir-- Seorcyaphy mapSevoy * ox 
gine Theodocha non difputemus , quafi ipfi B 


aliquid cum Deo commune fuerit :. prorfus 
quid dicat, aut quid affirmet , non intelli- 
gens. Si enim Deum non peperit , neque 
Chriftum Deum in utero habuit , quo pa- 
&o Theodochos eft ? Quin & ipfum quo- 
ue Patrem alicubi Theotocon .appellat . 
Obi autem hafce voces legerit, ignoro. Re- 
lique porro macule, que non pauce nume- 
ro ex illius enarrationibus colliguntur , nifi 
refipifcentia aliqua confecuta fuerit , in fuum 
tempus affervabuntur. Libellum fupplicem a 
vobis ad me miflum, qui imperatori, porri- 
gendus eft, non tamen fine noftra fenten- 
tia, accepi & legi: verum quod prolixe in 


CONCILIORUM OMNIUM 


ptamus, modo tamenreéta fidei edaturcon- A wists opan » 


7008 
% Mower To Adpew meairy 
amep Ecwoemodvres, emxarwra Sevarv, Tow) 
thy yap Sfaspoplu exer 1 amosarcy reSadroy 
wiro SUTPNLIGY » WS oAuLeor oer % Tv aiva- 
VHOTKOYTH | 


Ene) 88 africrar, 8s Ako dowdy * de, 
PNXCD NH YpaON, you H ayia civedes, Seor~ 
xoy cvoraracre tly) dytav rapSewoy, tparetcden 
THY wT! 5 we Kessorexey , 1 Jeoddoyov Apoy 
VEvpapSuov. apes ToUT@ xaxEI¥o ChEDNXCW cum 
Tubs Asgeoty ro. tly Seodoyov 79 Oso py} ow 
c10as 0 Asyet. ct 
yap pn Teroxe Occy, pnde eoow CH TH xorAra 
©coy ovra Xessov, ws ere Jeodoy@ et; ¥ 
wT de Tey Marepa exe eorumoy . ws ToivuN 
aveyvo mis Acker Tutus , ayvod . TAU emer 
dn HaMa TOMA Emtovpovrar epxAnuares ex Ted 
Enynoeav wn, gurayInoovre ews ygypo, ef 
pnts venta ueriinvocis . 1 O€ ye eedaesoy ? 
OENTEWS TD Tap UULOV aTOSAACH, WS OMEIADY eml- 


om 


» 
Ge 
PG. 


t 


\ 


dothwor pYi Barc , ovx avd de ovens «iu. 


S 
et 


UUGV 5 AaBoy averyav . emerdh dé moMlu 
xe xecradpopalen xara 7 éxeive % adeApod 5 1 
TOS AV EXTOL 4 TEWS ETMEROY 4 LV JAM ETMEP~ 
YorT HULY Asywy* xaTNYOpHoaTe Mou Em! TH 


eum invehatur qui iftic agit , five fratris ,C Barircos, ws aiperinod . vmnyopdoaplu dé ere 


five alio quocumque nomine cenfeatur, ha- 
&enus fuppreffli, ne adverfum nos infurgens , 
fe per nos herefeos apudimperatorem dela- - 
tum cavilletur. Itaque aliis verbis illum di- 
&avimus, eum quoque nobis judicem detre- 
&antes , expreflo inimicitiarum modo; & pre- 
fentem controverfiam, fi omnino importuni 
effe perrexerint , ad aliud forum: transferri 
rogantes.. Cum itaque libellum perlegeritis , 
& fi 
eum in hifce infidiis perfeverantem, & nihil 
non adverfum nos molientem animadverteri- 
tis, diligenter perfcribite . Eligam enim vi- 
ros pios ac prudentes, cum epifcopos, tum 


_monachos quoque, quos etiam. primo quo- 


que tempore ad vos mittam. Neque enim ocu- 
lis meis, ut {criptum eft, fomnum dabo , ne- 
que palpebris mets dormitationem , neque ve- 
quiem temporibus meis, donec certamine pro 
omnium falute perfuncus fuero. Quare cum 
meam nunc fententiam didiceritis , viriliter 
agite : quamprimum enim parabuntur a me 
litere & quales Oportet, & ad quos opor- 
tet. Statui enim propter Chriftifidem quem- 
vis laborem fubire, quavis quoque perferre 


tormenta, etiam ea que inter fuppliciacen- | 


fentur graviffima , donec tandem mortem, hac 
de caufa fufceptam , mihi jucundum pertulero. 


CAPUT XHL 
Conteftatio publice propofita a clericis Conftan- 
tinopolitanis, @& publicata in-ecclefia , quod 
Neftorius ejufdem fit fententie cum Paulo Sa- 
mofateno, ante CLX. annos ab orthodoxis 

epifcopis anathemate condemnato. 


I Uiemmque fchedam hanc accepturi 
funt, eos per facrofanctam Trinitatem 


pus, peTa TU %H MaparTeiotoe The wT xe~ 
ony , elmoyTes % THS EYSpas TW TpomoV , xat 
the Sixku petucmaca, 62 ChisayTue CAS Exel 
Vor, Gio ETEpOUS apyoTUS . avapydTES TivtU TO 

eddesv , émtdore , ef xaAdoete sper * xay 
1dorte oT émBovrAdwy eupSuer , x &AyI@S Tray 
Te xtVEet TpoMey TW xa YUaY opwyTE , T@mOU- 
datos pparlate. % emrckapSuG@- avdpas Lra- 
Peis © qpoviuous , emioxomous te © povaCoveus , 
Sanosera mpoty youd * ob yap pn deow 
UMVOY 5 KATA TH YEYPApWoY 4 TIS EPIaApoLS 
pov , % Tes Parspetpees prov Jusapyoy > % ova 
HUWTW TS APOTAPOLS Mou 4 EWS OU ayaVECwpat 
Ty UMEP THS amavray cwrnpias opwva . ™ Ta” 
vapros peuaSyxores tle yuov qvoply , av- 
Spioaode. NON Yap H Ywdoovra Tap mprwv ypajs- 
pore 5 & Oe , © apes ous dex . oxomOS yap 

or dee tly) e's Kesey wiser % xapery , xal 
umosluae may oTrouy 
yoy Cy Pacdvos , fas ob xat Toy Huy wor te 
TUT, Campstyo Ja. varry « 


KE@AAAION vw. 


xAnpindy KovsavrevsnéAcws , © xorTee exxAnot ov 
eupavioderae 5. Ws orr Suoppey est NesopG 

, = ~ 9» \ 
Tlavas 78 Zapocartws 75 ova Seportodcs rs mpo 


be ita) ' ‘ if oY. Phd 
eTay EXaToY ELNXOYTULUTO TF CpOodokev emoxOTE « 


2 PKIZQ wy AquPa'vovren rode 70 yvepré ov 


+ 


| 


fo Woap sy 


THE po 


yoprCopSwov eivat Set= 


E Arapapruein aporederon Cy Snort * rapa ie 


HATATHS alas Erer'Sos 4: We powvepoy wird ” 


own- 


1 Vetus verfio habetur tom. tv. in veteri hujus Concilii verfione cap. 5. 


& Eft apud Anaftafium in Odny@ pag., 324. Hard. 


Emiexorrors , redial 
$5 Aaixors ofxtce aVTIVETOALY . 
looy auteis éxdévar pos =. y TS 
Nesopis , o7t oucgpwy és? te avade- 
te Ai. se 
Exe 
CpIodokwy emoxorwy . Est 
Be mii eipnpice Yrs . TlaiAos ete. Meceior voy 
Avyoy Bx érexe. Nescesos cuppwvas eimcn * ux 
frxcw, @ GeArise, Maesx tlui Secrnra. TMaw- 
| Ross woe yap lw apo alaywy. Nescesos* xg} 
px xpovixlen 7H Snpespy@ Th) yporwv episo- 
ot Deotnte, Tatas * Magia rey Aoyoy vmde- 
: xT 5 Sux est apes Burpee TH Aoys. Nesogios * 
Twos OU 
ThaiAos + Maeie tzexew avSpomoy nurv icoy . 
Neccesos > avSpaT@- 6 reySek ex mapScomw. 
Tlabaos * xperrrevn S¢ xara movin . meson ex 
| m&pams apis, G SE exayyerswv > % x 70 
yeponuphray i ex’ ard yaers . Nes cess eine” 
 TeSeapot 5 gnol , mw mea xaTUPat yoy woe 
meessspa , % piwov ex evry, mo tlw avaAne 
ards xuestapSvor CwretAapSuG@ , gnot 4 mis 
* droscAors, os tkeAcearo , Sit mAparos apis 
aveAnoon . Toure on ma tHAmaltlw Xess yo- 
 puodpSuoy Soka . Tlabaos cine * tv pnte 0 ex 
David ypides xMoScG n ris copios, pnte 


H copia Cw aa Hrws ofKy . © yap Cw mts Tpo- C pracipiens apoftolis , quos elegerat , pex Spiri- 


| 
 onnus lu, parroy dé Cy Mace? * xg} Cy moA- 
ne Dass * xveiis , pao de Cy Xerces » @s Cy 
yd OB- % aMayou Acyer, aMov etyar wy 
“Tyco Xeiscy, 6 aw my Aopov. Nesce@ 
ime 5 ph eqrywpety ey apd ravtay Md afdyev 
Punsowa, ao anak YunSiver , % * rare 
an Deornte . [du dedeuxta caqas Atyay 6 ma- 
™S , 8 erexIn wo Maejas ¢ yundeis 
KT DabOs. (do cuvaver TS a'petixg Tav- 
Ap rh Sapocaréoy, mS Akyovte cMoy etvat Toy 
Aoyov, % aMoy mw Vacdv Kessey , % ovx eso, 

» OS N Gpdodokia xnpurze. 


-. Arc Tet fonsewwodply ot * a * Cntnre. THs 
ayias misews, % pepG- moO wadnuates THs EX- 
—xAnoiag Avtioycav, JE ns xgi tle PM yer 
"wav * exixAncw Cy apwros exyopSu 4 OTe 0vx 
—* aidew xdAov % arMrov Océ vidy, aX’ Eve Tey 7pe 
epi Bavtoy afwvay SwwnScrta Ody ex Os * ato 
TO mabes , cuoocry TH tae! * % Ty duty 
fmt Adyiss Kaicap@ x Maetas 17s mapSé- 
vou Tey DowTe . exer yap pris Oxov adnIwov 
tx Oss aAnSot, cuoovcroy 75 warp: , of ov ¢ 
Of ataves xatnptiOncay , % Tk maya eywero’ 
Tw 8f juas xareAScvre, é BumSevra &x Ma- 
@as THIS ayins THs aemapScHoU , % Saupw- 
uw émt Tlovriou TliAamu , gj TH ekng Te 
supPdro . cuvader dé routs % 6 paxaes@ 
twioxor@ Evsadi@ , ¢ ris autng A’ytio- 
Sc, as av * avi Tesaxociwy SEexaox- 
Tw émicxoray Ext THS ayias % pEyxXANS cu 


Seer UIE SSIMA COLLECT O: 


ese TY KOWTHS. apyacorepov eTexcw ; A 


LoTo 


Sfaxovors , A adjuro , obteftorque , ut eamdem epifcopis, 


presbyteris , diaconis , leGoribus , necnon 

& laicis quoque Conttantinopoli habitanti- 

bus oftendant , ejufdemque exemplum- ad 

evidentem heretici Neftorii confufionem 

iifdem impertiantur ; ut qui eadem prorfus 

fentiat , que Paulus Samofatenus ante cen- 

tum fexaginta annos a catholicis epifcopis 

anathemate condemnatus. Que autem ab 

utroque did&a comperjuntur , ea ad hunc 

modum fe habent . Paulus Samofatenus 

ait: Maria Verbum non peperit. Neftorius 

ab hujus fenfu non recedens : Heu tu ( in- 

quit ) bone vir , Maria divinitatem non 

edidit. Addit Paulus : Neque enim erat 

ante fecula . Neftorius ait: Divinitati, que 

tempora condidit , matrem temporancam 

afignant. Rurfum Paulus : Maria Verbum 

{ufcepit; neque eft antiquior Verbo. Nefto- 

rius.ait : Qui fieri queat, ut Maria ex fe 

genuerit antiquiorem fe ? Paulus ait ; Ma- 

ria edidit hominem nobis affimilem . Ne- 

florius dicit - Qui ex virgine natus eft , 

homo eft. Paulus ait ; Atqui per omnia 

nobis prexftantior eft : nam de Spiritu fan- yeeih. sso. 

é4o eff , diyinifque editus promiffis , & jux- 

ta fcripturam gratia illi data eft . Neftorius 

ait : Vidi Spirttum defcendentem quafi colum- loan. 1. 32. 

bam, © manentem {uper illum, necnon afcen- 

Jionss usm. sili impertientem : quandoquidem. 
ee «1, , AG. 3. 2- 

tum fanélum affumptus eft. Hic igitur ille 

eft , qui hanc tantam gloriam Chrifto im- 

pertitus eft . Paulus ait : Ut neque is qui 

genere ex David du@o inunétus eft , a 

fapientia alienus fit ; neque tantam fapien- 

tiam in alio quopiam, quanta in ipfo , ex- 

titiffe putemus . Sane fuit illa in prophe- 

tis , fed amplior in Moyfe : fuit in multis 

fandis ; at vero in Chrifto , tanquam in 

Dei templo, ampliffima extitit. Idem in alia 

loco alium docet effe Jefum Chriftum, alium 

rurfus Deum Verbum . Neftorius ait < Fieri 

nequit, eum qui ante omnia fecula natus. 

eft, denuo nafci, idque fecundum divinita- 


Dtem. En manifeftus legis tranfgreffor depre- 


henditur Neftorius., ut qui eum qui ex pa- 
tre genitus eft, natum ex facra virgine ne-. 
get. En Paulo Samofateng heretico , qui 
alium afferit effe Verbum , & alium Jefum 
Chriftum , neque unum effe , ut orthodoxa 
profitetur ecclefia, planiffime adftipulatur . 
Accipe proinde , o fande fidei zelator , 
partem quoque facre inftitutionis ecclefie 
Antiochenz, quam hic: tibi afflignamus : ex 
ea enim Chriltianum nomen ad nos primum 44. t:. 26. 
defluxit. Ifla ergo’non alium & alium Dei 
Filium agnofcit, fed unum eumdemque , 
qui ante omnia fxcula ex Deo & Patre, & 
Patri confubftantialis genitus eft ; imperan- 


Ete vero Augufto Czfare ex Maria virgine 


natus eft. Nam his ipfis verbis utitur . 
Deum verum de Deo vero , confubftantia- 
Jem Patri , per quem fecula conftituta , & 
omnia faéa funt . Qui propter nos defcen- 
dit, & natus eft ex Maria fan&a femper 
virgine, & {ub Pontio Pilato crucifixus eft: 
& reliqua , que in fymbolo confequuntur . 
Subfcribit his B. Euftachius quoque Antio- 
¢chenz ecclefiz quondam epiicopus, qui fuit 
€ numero trecentorum decem &* odo epi- 
{coporum , qui in magna illa & fanda fy- 
noda 


roux CONCILIORUM OMNIUM - | 
nodo convenerunt. Scribit is autemin hunc 4 yodou , Asyay Cur) ° 70 un ue 24 il 
; As BN Uovey aVOpwncy 
modum : Non poet homo > fed Deus ara 4gj Ocev , xe Sas 494 Vepeucos 6 a 
Barvth. 5, 36, WOWE; quemadmodum propheta Jeremias ans Aégee’ obres 6 Oedc igy, 03 oye eel 


teftarum facit . Hic , inquit , Deus nofter eff @ : pOtah veep het ms : 
. : ° c eo 4 
nec aftimabitur alias adverfus eum. Hic ad- ""P7% Whos aviv. evpe MATA OdOY EmSH 


ov 
invenit omnem viam difcipline, © tradidit il UNS» % edwxew dures axe tS ward? ovrot ; 
dam Jacob puero fuo, & Lfrael dileéto fuo. x, Topanr 7) nyarnSug Um cuts . [ay TudRe 
Poft hac in tervis wifus eft , @ cum homini- ént ths vis ood, % TS ay Spwrors cuwoyen 
bus converfatus eff. Etquando, quafo, cum ¢pggn, rere O¢ cuwarespaon ovSpdnos , & un 
hominibus converfatuseft, nifi tum demum, i ee 5 FS: 
ve cuvepundn per’ auth) ex mapScre , xa 


cum ex facra virgine wt homo natus, fi- MOLE) ; ; ’ 
mul cum ipfis adolevit , fimul incrementa, TUSNTIATE » Kar ctuMvendn , xar cuweEMte , 


: \ ' Voics # % 
fimul cibum , fimul potum fumpfit , fimul *% TUWEpayve y xox ie aMw 5; € TIS SY TA- 
denique reliqua omnia humana exercuit ? pnoee Asyer aMeoy evat vicy Tw apd TavTay 
at quis ergo dicere aufus fuerit, alin effe TS afaveov povorkun , tev &x rH mabes Ruim 
o , \ 3 > ~ 
ilium unigenitum , ante omnia fecula ex B Sapzz , %} aMoy my x Magixc ras mapSeovou 


Deo & Patre natum ; & alium qui genitus ee ae 
tgs a4 TEVICTU Cs. ya xverov Vnosy Xorm 
eft ex virgine Maria, & non unum eum. Coy 2, 1 8 FW cute eve vero nosy Xpe 
SOV 5 E5@ KVATELE » 


demque dominum Jefum Chriftum, anathe- 
ma fit. : 
KE@A AAION 3S. 
Cas Pou oi, 
Kuesmou emoxemeu A’Akardpetas omicorn meds 


Epiflola Cyvilli Epifcopi Alexandrini ad Cale- Keassivey inicxorey Pa'urg 


ftinum epifcopum Romanum. 


Beatifiimo , Deoque dileétiffimo patri Celeftino TS Coworiersy KH Deopirssaryp mabe Kerectve 
Cyrillus in domino Sal. Kresnr@> cy xveip yalpew. 


Ss) in rebus ufque adeo neceffariis , ubi I 28s li cromioae , qa} pan) avr TA oA 
recta fides male a quibufdam depravata loti. \ i Re 
c q P C DeoosBeie YpxpovTu Te xsvoup uae y %) peu 


diflortaque periclitatur , citra notam filere, y ; s : 
: sos tka Puedar, © Mo 0 
& cunda que ha&enus mota agitataque v g Ae % Oe Owubastar 7 


~ \ r e 
funt , citra morofitatis vitium , pietatem Soxody AvmNPOY , Hy Pa at & etvary/x04i0t5 3m 
tuam celare liceret , dixiffem utique mihi : @Peyyaow, omou % H TNS MisEws opGoTNS Ta- 
Bona ac periculi expers res eft filentium : paoaAdenee mapa tow , eply av euownS * xa- 
& illud rurfum : Preflat quietam vitam Anh xa axtyduv@- y cw ° % TD vypeuct Tov 
agere , quam turbis operam dare. Quoniam gypdrreSar xpeirmy . ered dd x Osco amet 
vero Deus hifce in rebus vigilantiam a no- 2.5 map tudy 7 mpolAccy Cy sures , » 7h 


bis exigit , & vetus ecclefiarum confuetudo oS euoneian ; 3 % 
{uadet , ut ejuf{modi res fan@itati tue com- 4%*P* exxAncidy edn metoyrty avaxoryor- 


municentur ; fcribo plane neceffitate ada- ovat eg oH onernee , Ypagw MHxALy civaryxatos y 
aus illud fignificans ; nempe fatanam, pef- éxc1vo OnA@Y 4 OTE SJoxuxee Te TayTee x voV 
fimam illam infrenemque beftiam , que ab 6 camwas 5 xat xatek TS exxAnordy mou Oxov 
impietatis ftudio nunquam defiftit , in pre-  presveree, «© épSomododvrus Cy wiser tos amay- 
fentia quoque omnia mifcere , contraque Dn dere Aaols meer SYgspépey . ot yap 
Dei ecclefias infanire, necnon in omnium 9» ~~ 4 ‘ > ns ; , 
ubique populorum , qui in reétzx fidei fe. YPFMet, ™ mamonpoy exewo Snesoy 5 xat 
‘mita ambulabant , {ubverfionem ftudiofe Lpepnmry GS aoe Berry : php OUY TRY © cpm 
eniti . Sane haéenus altum tacui : neque *&pypyNxXoTu ygypoy * xa ovdCD oAwS UTE 
enim quidquam omnino de illo qui Con- apes tlw clw SeorBeray yeypapa meer 700 
ftantinopolitanam ecclefiam hoc tempore yoy oyr@ cy KevsayrwouroAc , xat thu éx- 
adminiftrat, vel ad religionem tuam, vel ad yAyolay Sedrovr@& » ore ples capes erepoy AS 
ullum alium confacerdotum {cripfi; non igno- cumMrerroupydy 5 eo Cy rors appomerts ox 


rans, pracipitem celeritatem in ejufmodi re- 4. ‘ & x : : ee 
bus cum vitio conjun&am effe folere. At ££o pomou xeiodae™ msLav . emerdn 38 ef +90 


> Ve hs) q- ~ ~ ~ a7 
quia nunc ad extremum propemodum ma- oixplud Core nxonBy Tou xaxod , dew gndlw 
lorum devenimus , exiftimavi rupto filentio a@yayxatws aveivet Acme tly yAorr , xal 
ordine omnia qu acciderunt , exponere. movie eimely Te xexernSnia . 0 yalp pavnproyd- 
Is igitur , cujus paulo ante mentionem Sele dua xeyeiporomte 4 xa doy Tals me- 
feci, ubi primum epifcopus creatus eft , cum E pawveceor Tals ec m eyaSdy woercy rods Te 


piis exhortationibus domefticos eque ac pe- Dire ii HiPh Ae taint Susod é 
regrinos , quorum magna multitudo ex * S > Mau Tous mapemednuobvres Ee- 


omnibus civitatibus & regionibus ad id loci 0U5 ° mapmonAor oe our 4 xa! amd TAONS » 
confluere folet, inftituere debuiffet, ea ftu- os et@ cimery , reAsws te xal yopas * omov- 
duit effutire que abfurda , & rationi dif- Sku éDem AawAcy exroma tra , xaw eLe Ae 
fentanea, & ab apoftolica & evangelica fide, oy , % Ora puaxpay sce THS amosoAmns xat 
quam majoresnoftri magna femper conftan; Lonerixiis misews 5 kd weyer mayris Term 
tia retinuerunt , nobifque perinde ac pretio- « ' Seoaf ~~ ee 
fam quamdam margaritam tradiderunt , o- PEE sate eae a a oR eee be nyAtY  @oa| 
mnino difcrepantia funt . Porro autem ho. 7?AuT#A0v porpraesrliss sige Fe pop OAT CRS 4 

milias, quas pro concione non infrequenter %9 €% ExXxAnotasS eipnxe 5 AME TOUT TA&SA- 

: HIS 5 


1013 


gp DeoreBcin , * ws erdnow axpiBi. kyo de 
D, xxl Te PovAnSes clwodxy ypau- 
pore pavepdy ans xarusiioae , ore madre Aé- 
govTt xa gpovounTe xorvmyely ov Suvaueda , 
moure phi ov memornxa . AoyloapsuG- 3, ort 
Wis GAwInown yeipa dddvae , % ws a- 
SeAges mecoyrus eyelpar, mapryera dia ypau- 
parey , @moyectar HS TeauTns xaxodogias * 
an wnicap8u oder. émedn 3? peuadnxcy , 
ore TecolTey $apesyxapSy To Tu aNTt gpo- 
yey, ws xal émmAnrrey awry petusliae 
ofxcioy Lpnuaray * od yop ay eimor or doy- 
parey* avr Comoy emBovans xexivaxe , xa! 
cls ett warXay ov wawerse. ore Se aoporsdo- 
xapby ant Sepanecdae , xal amoyedar THI 
iow, xart Xpisod * doypary , tpvep§y ore dm- 
maps THs EAMO@ , ToroiToU TOS YE- 
or@ . Hy of Kevsatioumere ¢atoxe- 
m@ dyopars LwpodtG@ , ri wrt gpovay 
apTd » emp ‘ypeoxoAak , xal ampomerns yer 
Acct, xaTay ytypamTur* 05 CR cuvater xo- 
SLopfiov em? too Spovou ris exxAnrlas tov 
——ottts Kevsavteumeads LAaBesarou Nesoprov , 
pasts peyarn TH ery reTIAUNxcH Eimey * 
; Ed ! > U \ / ‘ 
TIS Jeorexoy evar Arye: tlw Mapiay , ob- 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 
> xal Apo ov maxru , méwoupe THAhabuit , & hucufque habere non definit , 


1014 


tanquam evidens quoddam dottrinz illius 
argumentum, ad tuam pietatem mifi. Fa- 
teor autem, in animo fuitfe fynodicis literis 
illunt commonefacere, nos cum eo commu- 
nionem retinere non pofle, qui taliadoceret 
ac faperet: verum hac quidem non feci, fed 
ratus lapfis manum porrigendam, proftratol- 
que tanquam fratres erigendos effe, hortatus 
{um illum per literas, ut a perveria illa do- 
&rina refipifceret: fed haétenus nihil quid- 
quam promovimus:. Imo vero pofteaquam 
animadvertit, tantum abeffe ut cum eocon- 
fentiamus , ut ipfum quoque objurgemus, 
& ut a fais commentis (dogmata enim non 


B facile vocaverim ) abfcedat admoneamus ; 


nullam infidiarum ftruendaram viam non ten- 
tavit, & hucufque tentare non ceffat. Cum 
vero fore {perabamus, ut medicinam admit- 
teret , atque ab iis que@ contra Chriftum 
docuerat, abftineret , comperimus hac nos 
{pe fruftratos effe, cum tale quid contigif- 
fet. Erat epifcopus quidam, Dorotheus no- 
mine, Conftantinopoli, eadem, qua Nefto- 
rius, fapiens & fentiens, vir queftus caufa 
adulationi impenfe deditus linguaque ad te- 
meritatem ufque, ut fcriptum eft , promp- 
tus. Hic dum frequens effet in ecclefia po- 
pulus , reverendiflimo Neftorio in cathedra 
Conftantinopolitane ecclefie fedente, furre- 


— g@ aya: is@ . xe vervove USS x yCxit, & magna elataque voce inclamare au- 
| ove Spee virove pho xpaury 


— Beyacn Mapa mavres Tou Ano , xa! Exdpoun* 
» ~ ~ ~ 
| eo yap HOAs Ete xowvevey awirors TorawTU gpo- 


~ i] ~ > 
youow* wse xa yuUb amocuwaxTous Eat TOUS - 


 Aaovs tHe KoysavriveurerAcws , mAlw' oAr- 
yay «EAmpporipwy 5 xat xoraxdoyrwy awe 
Ty. Tu de. provasnpix eyedoy amavre , xat' oF 
| TOUTWY apyravoprTe , xa TAS oUpxANToU 

mOMo! ov cuvaryovrr 4 dedsores pan ofdixy- 
Sony eis misw avrod, xat cw awrd , 
is amo tis * A’yrioyeias civaBalvay nyaye 5 
* navtwy AaAovytov Tu dtespappSue . emer 
oy 38 A curray adrod eveySecay eis tlw 
Alyurroy , iuaSov , ore ¢Aapporeper tives 
cuunpmaodnoay , xal Aerwdy eydorxCoyres appos 
aMnAous Epacxoy * apa cpSas Adyer; a- 
pa emAcndn ; dedormds pn plodn mi ris 
yorou €y Tus Tay amAousépwy buyers , E- 
ypala tors xard thy Arpumtoy povasnpros 
xaSorxlw' emsorlw', BeBaay avrovs eis Tie 
sy epSlul> ant ris aaiyoyoy fy th Kwr- 
saytiyoumcA Th toa . xo wpeAlwre pip 
avayyevTes Tayu MoMA , ase xal Yeypapa- 
ow Ayapistvrs mAciso: nSy co TAG. YE- 
yove de arts xat torto GopH HS xaT eus 
Avans , xal os ey SpS poryeree 5 ovdey ere- 
poy exw eyxcirciy R ore psvey eux ave 
xopar Tk fou ppovery avtd. aMa xat exn- 
yopSwre momrors , lw mapeAnBouly ex man 
Tepwy mis , xai a euadoplu ex THs Fetes 
pans , éxcva Oy xatume:Swy avrovs ole 
oar Sexri . ows xal ov gpoyticas nSy map 
avrod yoropSumey xar cucv , ara Oxd dovs 
TS mayre eldore xat foyvovtt, maAw Erepay 
émsorlw yéiypapa td ponuoyhSéyre , tlw’ 
ExSeow as ty cuvrup TIS opSns misews E- 
Concil. General. Tom. IV. 


fus eft; Si quis Mariam deiparam dixerit , 
anathema fir. Mox ingens univerfi populi cla- 
mor & difceffio confecuta eft. Nolebant enim 
diutius cum eis communionem habere, qui 
tali mente talique fenfu prediti eflent. Quin 
& hoc ipfo quoque tempore plebs Conftan- 
tinopolitana ( levibus quibufdam vanif{que ho- 
minibus, & iis qui ipfi adulantur, dumta- 
xat exceptis) a fynaxi abftiner . Abftinenr 


» ab eadem omnia pene monafteria, eorum- 


que Archimandrite: abftinet & magna quo- 
que pars fenatus, verentes ne ipfomet , & 
illis quoque, quos.Antiochia difcedens, in- 
de fecum abduxerat, ,quidvis perverfum evo- 


Dmentibus, aliquod in fide detrimentum ac- 


cipiant. Quoniam vero homiliis in AXgyp- 
tum perlatis, leves quofdam homines in er- 
rorem abduétos, reétene ille fentiret & loque- 
retur , an fecus , anxie inter fe difquirere 
cognoveram ; metuens , ne forte morbi 
contagium in fimpliciorum mentibus als 
tiores radices paulatim ageret, ad A2gypti 
monafteria generalem epiftolam {cripfi, nu- 
tantefque in re&a fide confirmavi . Cujus 
quidem epiftole exempla ad Conftantinopo- 
litanam urbem quorumdam opera deporta- 
ta, ibidemque leca, tanto adjumento fue- 
runt, ut plurimi e magiftratu ejus rei caufa 
per literas gratias mihi egerint. Verum hoc 


Eipfum Neftorio quoddam ire contra me fu- 


{cepte fomentum fubminiftravit.. Me itaque 
ut hoftem impugnat, aliud plane nihil de 
quo me incufet habens , quam unum hoc , 
quod eadem, qua ille, fentire recufo; eam- 
que, quam a majoribus accepimus , necnon 
ex divinis fcripturis didicimus, fidem ample- 
&endam effe, ferio perfuadens, non paucos 
ad fanam mentem reduxerim. Verum floc- 
cifaciens que adverfum me machinatus eft, 
Deoque qui omnia poteft & novic , omnia 
committens, alteram rurfus epiftolam, que 


Mmm rece 


¥. Cor. 19.27 


1015 


comple&eretur, ad memoratum Neftorium 
exaravi, hortans obteftanfque ut ad modum 
quem epiftola prefinit, fapiat & loquatur : 
fed nihil omnino apud illum etiam tum pro- 
feci: nam ad hoc ufque tempus eadem illa 
gue initio probarat, probare pergit, nec mo- 
dum perverfa docendi facit. Sciat nihilomi- 
nus & hoc quogue pietas tua , idem fen- 
tire cunétos etiam orientales epifcopos , 
& offendi omnes , ac dolere , & precipue 
reverenditiimos Macedonia epifcopos . Et 
quia hoc Neftorius non ignorat, fe omnibus 
fapientiorem exiftimat ; fe folum diving {crip- 
ture fcopum attigiffe, fe folum Chrifti my- 


do non magisoportuit illud pro certo habe- 
te, cum omnes per terrarum orbern fparfi 
orthodoxi epifcopi & laici Chriftum Deum, 
virginem vero quz illum genuit , deiparam 
effe confiteantur, fe folum qui hoc inficia- 
tur, errare? Verum faftu tumens , infidiit- 
que ac fedis potentia fretus , effecturum fe 
arbitratur , ut & nofipfi & reliqui omnes 
fue fententia fubfcribamus . Ecquid igitur 
faciemus , cum neque illum ut refipifcat , 
neque ut ab ejuf{modi concionibus defi- 
ftat, inducere queamus? Populus Conftanti- 
nopolitanus affidue magis magifque corrum- 
pitur , magnaque animi @gritudine fabo- 
rans, catholicorum doéorum prefidium ex 
pectat avide. Neque fane de rebus vulgari- 
bus agitur; fed neque filere quoque diutius 
tutum fatis eft. Si enim Chriftus conviciis 
appetitur, quomodo nos tacebimus ? maxi- 
me vero cum Paulus {cribat: Si enim wolens 
hoc 620 mercedem habeo: fs autem invitus , 
difpenfatio mibi credita eft. Qui itaque verbi 
minifterium , fidei cuftodiam quafi depofi- 
tam fufcepimus, quid in die judicii diauri 
fymus , fi nunc contra ifthec obticueri- 
mus . 

Non prius autem illius communionem 
palam aperteque deferimus , quam hzc ip- 
fa pietati tue indicaremus . Digneris pro- 


inde quid hic fentias prefcribere ; quo li- D 


quido nobis conftet , communtcarene nos 
cum illo oporteat , an vero libere eidem 
denunciare, neminem cum eo communica- 
re, qui ejufmodi erroneam doédrinam fo- 
yet ac praedicat . Porro tuz_ integritatis 
mens , & fuper hac re fententia piiffimis 
Deogque devotiffimis Macedoniz epifcopis , 
necnon totius orientis antiftitibus perfpi- 
cue per literas exponi debet . Nam cupien- 
tibus illis anfam dabimus , ut omnes uno 
animo in una fententia perfiftant , recte- 
que fidei, que jam impugnatur, opem fe- 
rant. Ad Neftorium quod attiner , & ma- 
gni ili , admirabilefque & celebrati patres 
noftri , qui facram yirginem deiparam effe 
dixerunt , & nofipfi quoque qui adhuc fu- 
perftites f{umus, una cum ipfis anathemate 
percufli fumus. Quamvis enim is ore fuo 
id facere noluerit . attamen fedens & au- 
diens, alium nempe fupra memoratam Do- 
rothenm. wt hoc diceret, induxit, {uborna- 
vitque; cui ettam confeftim, ubi ¢ cathedra 
defcendiffet, divinorum myiteriorum habita 
celebratione communicavit. Quo autem fan- 
Aitas tua tam que ille dicit & fapit, quam 
que beati & magni illi patres noftri tradi- 


CONCILIORUM OMNIUM 


edie fidei expofitionem brevi compendio A youray , mapaxaAdy re auc ug Mo poprupo ue 


e¢? 8 ~ 5 ~ ” 
yO ours ugh wpovery vor Aare? aA once 


Tary eudCs 4 eyeTer Se yah eis depo 


>. 3 
aT 


apyns 5 Hd ou mroweTue AwAdy Tet OLeS pape ~ 


VO 


yiveoxens dé ugh TUT 7 oH Deoct Bem, 


id x Y ~ 
OT! ug) a@macr mois xeTe Th averAlw' ¢mrc- 
xmas ouuader Ta AcpouSum * yoy dvevepatvou 


Tt wuyTES 5 yg} AumouuTee , yay paAtce of 


xart tho Maxedoviay AaBésore en/oxone: , 


“oy 


~ NAVs, ” id , > 4 Ls 
TST Cid@S 4 cleTae OT: TdyTUY ast GOpe~x 


? ~ 

rep @ , uy ov afde my cxoroy THs Se0- 

~ \ \ ~ ~ 4 
ma&seu vpaons , HT TH Xessoy peuSyja 
e1oy. xt Tor mas atx der mAnpomopeodat LaA= 
e ’ ° . > 4 ¢ Lad 
fterium cognoviffe opinatur. Atqui quomo-Bogy ygmy , or: raynev HS xort maoay rly 
9 3 oe 
oixouLmun spdodosay Emoxetay nos Aaixdy o- 
uorcyoroy, oT £ Gecs * lid 6 Kesces, ¥ 
: seed ait PEN $ rey) o> C15 C5 oes 
SeomxG- Hn rxoyon caumy mapIuG*. mra- 
~~ ¢ ~ 
yaret prov@~ ouiris t37 cpvoopfuG@- 3 arn’ o- 

” ¢ ~ . . a 
ppueret 4 mar sree oTe TH Suvaseie TB Spe- 


you 


macy emiRovurdy , xa! Hues 9 % Tous 


uv id] > J A a a m~ > 

AMOUG ATXVTUS KVATEOH TU wT ppovery aw- 
la ] , ! 

mm. Te Totyww dpacoulw, sre uvamendovTes wwe 
bid ~_ 

Ty 5 STE Taro SuuepSuor Td TDwOvTRY cut- 


Aw; © 


donjeepar xorepOapySpaw Pe Aady Td 


cy Kavsavriveuwerer, % duaepavovray pd, ex- 
> F ¢ > , 
SexopSuwy de rh mape 7h) spdodotoy dedarxe- 
Cee 4 ‘ ‘3 
CO rwy emxeesey 5 wi 8 meet Th TUYSITay @ Adyos 
© ome Seat Ol Shad € t > 5 
uty, AM’ 88 axiveuw@ iowny. e& yap duc- 
fe ‘ : ~_ 
qnpeira Xuses, ms rpeic cromyoopsu 5 xaitet 


seh TlevAou yprpovr@- > ef * yap exay ToUm? wy 


; \ * 3 \ ” > ’ 
GPX, prov Eyo. e dé axwy, ofxovoutay 
nemisAuce’ of totvlur épmemsdSuor TE Adyou 


rl 


orxovoulay, % THs misews Tl aoparcmy . 


Tt EpSiSu Cy nutpe xeloews , Om emt sures 
! . 
teed; 


Ov caporepov Dé tis capes wuity xotvevias Exe 
B ro £ \ 4 | ae J \ a ~ 
adrophu ewvrovs wi! mopincias , «opty oy T= 


TU TH oF DeoreBere avaxovarducda. O19 on 
xaTULLATOY TUT@TAL TO Soxoud , % merEpov more 


pn RONG avers 5 4 Avsmoy amemesy jy 
ge ‘ ~ ~~ 

TALONGLRS 5 OTL ToiauTe Mpoveby TE % didaoxov- 

TL SOC XOWwEL » Ty Of Ext TYTOIS TxXOTEY THs 

ons * SeoreBeixs yen Puede deol ypopproi~* mrad 


Tov 


xatepayn xa? mors * Loeecarers not Seo- 


QiAssaTors emtrnorors Tors xatet Maxedoviay , 


\ 


yap 


¢ ~ 
amact ros xaret thd dveroAlus, emeDupouce 


auTers daronQu cmpopuas TS mayTEs ple 


aLuxy xal px youn slice, © emayovica- 
~ b) ~ ; 

cae TH SpIn miser moAcuouucen. soov yap 

TO xaT uUTY 4 xXaf Of maurepes NudY of MEya- 


Ao 
E 


% Savpasot x Adaxeuoe Seorexov ewe tht 
~ wotoy etmoyres TapICVOY 4 dveDeuarfoonoay 2% 


yes O€ ouy avrors of Cavres Ett . % £Tet0y 
ide gon T8To Torhoa xx RIEAnTOP 4 aA- 


Aoy 


T8TO Etmety Taperxdaccy , alts xaxDeCopsnov 


esnoe ro prynuovdidcira AwpoSeoy , xert 


‘ 


% 


aixsoyT@ * @ % xareASoy xd 12 Spove MSs 
XEXOLVGIMKCH 4 ETMITEAETAS Te Bere uusneso. (omep 
dé 78 Edcwar caps thy olw dorornTe, tive EstY 


Ai 


x 


xT0S 8S Adper © qpover, thm dé of pone 


GlOr HME PeryorAo TaTEpES HUdY y omeseiAm Te 


1016an 


* éshy 


5. Kog 9, 


} 


¥ hararen 


de mapecn hase » ws Cudéyere tots Cp 


‘Ackaevd pera % Ts map €ou as ha ert- 
ieedas Bidanx mS ayamnns Llocedavig ’ 


raphy xat avTeis mmporapeyay th op 
OLOTHT!. 


mEeEPeAAAION «ce. 
E’arsoan Kercsiyou ampes Kiesdoy . 
TS ayannts adeAgpd Kueirw Kercstv@ . 


t é 


H™ nyerepe supvernte te Sea 73 ult wudy 


pa Tis ons AYLOTNTOS Yporpaysrret amedoxcy A 
Supicy > xa aiyremarrn Maas de 7 Hocy ups 
n Aum) « eerofsAdmoyres yap % Cwvosyres 5 amrep 
arew 6 tl cv Keysatiwymoac: exxAnciay dre 
S PorpApacncats POT OAIAL HES Riese ETIXSPOY 5 
; & opsixpsd xr’ wvrluy tld Luyl mexrnyyctor 
TOV® 5 _dtapopers oer xcHh ors PoreeveC oe 
Se, Covootyres * eres Pondety es 7 E LACaeAY 
Th misee * os d¢ rl ruerepav dravorny els 
Te mapa ™S one adeAgornr@ ypapcwnt [e~ 
_Tesroaphy , @eon jury LSvs eroruoreim De- 
> OF as Acres vosG vote) pap- 
paxco dnchadein « pnt oy tl THs xaSa- 
pas mnyns Exporaey , thu’ amd rod Avyou THs 


; 

| 

: 
Lol ons ayccins Expeougay 5 OF ob mace * xaSor 
a euciree n ids TOU xaxas OtoryeoAcs ov perTpy y 
| 
; 


2 


q 


xal Tart eivoryerue 6 Fex@ THs Sedons mE 
e tlw’ ryustipay mise Crvolas « aorep ouy é= 
xELYOY stops x pepoousde. , oor tlw olw' 
ayrornre 5 womep _mexpouray Cy rors rotors 
ypxupace , TH Tou xueiey _eeyctrn TERM SKO~ 
peda, * elddres Sts ob XO FO AUT Teéel Tou 
derrorov opovot/ Be , = noel Jowpaces oy ode? » Ty 
MBPOVONTIXCI TET OY To xuplou tepec onep 78 ™s 
TiS ews Epar@~ TorwuTN Starpaary err at apern 4 W- 
($6 TH arty Crertiay TmeAuN ay Sis coDat 
Svar , xal Tos avr) ements Lysves Total 
Tas amvicece BeBarody . womep ToIyUD é= 
Meee Mey Tixpa , our UOT ES Noda a 
emp exciva iAvadn , dre Tubre xaSapa 
aipoply toreutius Coetvet cpayres TH 
on Arcipreise eYpnYoPTH » ws nonce vewexn- 
xévat Te Cardetypares cov mponyynocpss— 

> WeVouevay ced xxl arts ExOtK@Y TOU 
gpchikou doypatG@ , adn Sas Te emt o&8 ap- 
peoe: 4 Laeryryeronr paptupia Aeyoue se . 
‘0 ayades thw huylev' avrou Tr 


Snow ump 47) rot@y empoaray » an oom p 


ou morale’ apades , evTws excy@ oud! ws 
maxes patodwrts macrngyopeicd at aiiG* os & bi 
TOTS StaPBaMreTU, wS Tu sWTOV xaTAITWY po 
Parez, aX’ ore nupedn aes Siar mapar rey aU Te » 

ped eivae dere % ; nets EutMophe 5 a ya- 
are adeAQE a pn Piensa ce Te aut pe 
WeyT mavre , ame gpovou ihe % nueis, ow 
TH PCadce tis mses eoxmaCouey ce Exdi- 
Concil. General. Tom. IV. 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 
5 xepaActwy TEeIXOTLS é ov ras : épuluwd- A derunt, clare perfpiciat; mifi tomds , capt- 


Tocedwyis TS Seeexo vou emosaAci: wa-B 


1018 


tum fententias continentes , quas quoque , 
quantum quidem per illos fieri potuit qui 
Alexandriz vivunt, Latine reddi curavi. E- 
piftolas quoque a me {eriptas tradidi cariili- 
mo Poilidonio ftudiofe illi injungens , ut 
tuz fandtitati eas offerat. * 


CAPUT XV. 
Epiftola Caleftini pape ad Cyrillum. 
Caleflinus dile&lo fratri Cyrillo. 


ITERA, quas fandcitas tua per filium 

-noftrum Poffidonium ad noftram me- 
ftitiam mifit, muita nos letitia affecerunt ; 
etfi interim gaudium quod in illis offereba- 
tur, viciflitudine quadam cum dolore com. 
muitaverimus . Etenim diéa illius intuen- 
tes, anxiaque cogitatione pertraantes , qui 
parvis fujs fermonibus 
nam ecclefiam turbare nititur , .non medio- 
criter animo fauciati, diverfis cogitationum 
{timulis agitamur ; affidue ad unum mente 
verfantes, quo paéto fideles, ut in fufcepta 
femel fide conftanter retinenda perfeverent, 
adjuvare poflimus: contra vero, cum ad ea 
cogitationem noftram convertimus , que di- 
lectio tua {cribit; prefens remedium , quo 


C peltifer ille morbus velut falutari_ quodam 


antidoto depelli poffe videatur , fefe offert: 
loquor autem de puri fontis {caturigine , 
que magna ubertate ex dileéionis tuz do- 
crina promanat: per quam quoque omnis il- 
la fex male currentis rivuli anfertur , om- 
ne{que ad certam veramque fidem inflituun- 
tur. Ut illum igitur notamus & ineufa- 
mus, ita tuam fanétitatem veluti in propriis 
liceris prefentem in domino amplectimur , 
guandoquidem unum idemque nos de Chri- 
fto domino noftro fentimus. Neque mirum 
fane, providentifimum Chrifti facerdotem , 
fidei amore ac ftudio incenfum, tanta virtute 
decertare , tum ut abfurde adverfariorum 


ED temeritati obviam eat, tum maxime ut cu- 


re fue concreditos ejuf{modi admonitionibus 
confirmare queat. Ut illa ergo nobis {unt pera- 
cerba, ita hec apprime dulcia. Rurfum ut illa 
funt lutulenta & immunda, itahec limpida& 
fincera. Equidem vehementer gaudeo, tan- 
tum vigilantie ftudinm reverentiz tue adef- 
fe cernens , ut preclara majorum exempla 
jam fuperaite videare.: nam & ipfi quo- 
que acerrimi femper purioris dogmatis vin-, 
dices extiterunt. Vere & apte evangelicum 
illud in te quadrare deprehenditur : Bonus 
paftor ponit animam fuam pro ovibus fuis . 
Verum enim vero ut tu bonus es pattor , 
ita ille mec mercenarii etiam mali dignus eft 
nomine; quippe qui non ob id accufatur , 
quod proprias oves deferuerit ( malorum mer- 
cenariorum inftar, ) fed quo ipfemet eas 
diffipare ac lacerare (ut fevus lupus ) de- 
prehendatur. 

Quin & nos quoque, dileé&e frater, non- 
nulla addituri eramus, nifi eadem omnia , 
uz nos fentimus ac tememus , te itidem 
entire ac tenere perfpiceremus , & in fide 
tuenda fortiflimum te propugnatorem efle 

Mmm 2 ex- 


1 Quod hic fubjicic Hardnious, Commonitorium Cyrilli exhibuimus fupra pag. 568. 


Conftantinopolita- 


Joan. ro. tt, 


1O1g 


- fan@itas tua de hoc negotio perfcripfit , ea 
omnia Poffidonius diaconys ordine nobis ex- 
pofuit. Omnes fermonum iJlius technas re- 
texifti , fidemque ad eum modum corrobo- 
rafti, ut corda in Chriftum Deum nottrum 
credentia , in alteram partem abduci non 
facile queant. Magnus fane hic noftre fidei 
triumphus eft, quod nimirum & noftra tam 
valide probaveris, & his oppofita per divi- 
narum. f{cripturarum teftimonia tam potenter 
expugnaveris. Ecquid tandem impiz illius 
novitatis amator faciet? quam in partem fe 
vertet? Qui dum propriis affedtibus fervire 
ftudet, fuique ipfius verius , quam Chriftt 
fec&ator efle mayvult, populum fidei fue con- 
creditum occulto predicationis {ua veneno 
perdere voluifle clare deprehenditur: qui fa- 
ne & legere , & animo quoque recondere 
debebat , inanes queftiones, cujnf{modi funt 
que ad fidei quidem imtegritatem nihil con- 
ducunt, ad animaruim vero exitium pluri- 
mun? faciunt , vitandas efle potius, quam 
{ludiote confe@andas. Interim noftrarum par- 
tium eft, ut illum in precipitium proxime 
addu&um , vel in ipfo yerius precipitio , 
unde cum proelabi neceffe eft , jam contti- 
tutum , fi qua ratione poterimus , a lap- 
fu prohibeamus ; ne fi opem non tuleri- 
mus, ipfum ad cafum impulifle videamur , 


Sane Jefus Chriffys dominus nofter , cu-C 


jus generatio in queftionem adducitur , pro 
una dumtaxat ove laborandum effe often- 
dir , dum eam , ne. lupis difcerpenda ob- 
jecaretur , propriis humeris impofitam re- 
portare dedignatus non fuir . Jam qui 
pro unius ovicule falute adeo enixe la- 
borandum effe docuit , quantum pro ipfo- 
met paftore nos laborare cupit ? Qui ta- 
men paftor & nominis & profeflionis fuze 
oblitus , femetipfum in rapacem Inpum 
transformavit , gregem quem fervare de- 
buerat , modis omnibus difperdere conni- 
fens, 

Hunc nos igitur ab ovilibus arcere opor- 


tet , nifi ut optamus , ad bonam fru-D 


gem fefe receperit; fi qua tamen hujus rei 
{pes adhuc reliqua eft . Defideramus enim 
ut conyertatur & vivat ; nifi concredito- 
rum fibi yitam jamdudum ipfe perdiderit . 
Quod fi in pertinacia {ua perftiterit , aper- 
ta mox condemnationis fententia in illum 
feretur. Etenim vulnus , quod non unum 
aliquod membrum tantum ledit , fed uni- 
verfum ecclefiz corpus confauciat , primo 
quoque tempore exfcindere oportet , Quid 
enim cum us agat qui inter fe confentiunt, 
qui fe folum que optima funt , fapere ar- 
bitratus , a noftra fide diffentit ? Univer- 
fi proinde quos ille tanquam fibi obfi- 
{lentes , 4 communione , yt putavit , 
movit , in noftra focietate fe permanere 
intelligaut ; ac {ciat, feipfum communionem 
pofthac nobifcum habere non poffe, fi do- 
fring apoftolice adverfatus, perverfam hanc 
viam contumaoiter urgere perrexerit. Quamo- 
brem noftre fedis au@oritate ad{cita, no- 
ftraque vice & leco cum poteftate ufus , 
ejufmodi non abfque exquifita feveritate 
fententiam exequeris 3 nempe , ut nifi de- 
cem dierum intervallo ab hujus noftre ad- 


monitionis die numerandorum , nefariam | 


CONCILIORUM OMNIUM 


expioratum haberemus . Nam quecumque A xoy fayvocruny. 


fe. E 


1020 
cimedogn yop yuty- xerd riven 
mayra * dre 78 ofS rudy Tloredevis 18 MYgxo-*m 
VS, Gow meet TET’ 73 apayyar@ i of cyte 
TS yeypognxe mavre Tk déxrue tis * SoAtase > 
MOPITOUIArAS EeyuuVoras » xgf sto tld zisw de 7 
Xipwrxs, ws wn dutadae tld xapdiev HA) nS 
Xesd 6 Od rudy msLevray eis Frepov sAnv- 
liar uep@-. pepas Erboese ris yusrepas mie 
seas DeieuB@-, mo omodertae Te yueTepe ourc 
LxupOS 5 ug} STO VOMANXCHat Te CvovTta dio TAS 
Th) Setov yeapay paprueias. tt Aormev SYq- 
eA A wou sum excryG- meessperber 5 
05 uouhuG- gpasns eioeBs's vewreercus, ws = 


Bpsacm , paroy ruts savred Cwvolars SovrAday 


apon tuts, 7 TS Xesd Yaxcrwdov, % 
mv eumshSoora ewrd dior Brcbar * y=* een, 
Deanre TH THS fdlas appocourAtas dnAnTnelo 
Seey WH} ciyoryovee TET KO) xaTEXE 4 OTe TH 
poaruce Cntnuatt 5 4g) PN @poxommyTR cS U- 
ryicay 5 Xa ywpounTn es \buyoy emoAciay , 
odyew paroy , i em€nrev de. GAN ous 

> \ 3) Re Saga ’ Saas ~ ‘ne 
Eis xpnytyss cwTss ™ dapexyouSuov , praNrov de” eaaay. 
non Cy alrd td xpnuvd » eSoy meoenu , 
SreyoyTu , eye OuwaUEIa, avantAciodar dpet- 
Aopky, pon tlw wrscey ars ro * BonSew -apo-, __ 

a./ a < \ e i con Ic em ye BA BY 
cwotncwoy * &¢ Xesos o Ores ruav, g ema- 
yerur Critnsis mee HS fdlas Purnoews , edl- 
dalow yuas xauvery v@ep @poBarou cwes , De- 

Awy yo) Sa HS @Slov duwy ctvaxarcoae , ws 

uy exxenre TH Avxp ers apmaplyd . elt Oo 
Sidakas wus ovtw Spapew ump cwrnelas aapo- 
Batre cies, * mos ape ruas xopver ove" ™r 
Tur omep avTs mu Th) apoBarwy rorui@ 

OS THS @Mpornyoeias TUWTNS Kg} TO ¢mapyeA- 
par@- emrcrnowi@ , adris cavmy ele ap 
maya Avxoy * peryrrakow , emeJupoy a7mo-* perl iw 
Acca thd ayirlw, lw airs dpere outa 
Onoae. 

Tsxy Sy jucis ame tis * meerxActoews PhS * ui: 
aveay admoxvnrae CpelropQu, eavos unavrV, Wo 
SeAophu, * dtopSocdueSx , ef Er cuyyopns 375 
ZAmis dtopOwdnropsnw Suuncerae meerrctmentat .” erly 
DEAopSy yap tye amspibn 49) Chon, ef pm ca 
admis tle Cols MS éumems&Sioy cate o- 
ToATUCY » EN de TIS Marepe cmeMacis xaT 
QUT EUpSnovTos. exxoTTey yap 7 Tomy Pad- 
pa, ou sy co weA@ Pram, aa 
Mav T Gum Tors EexxAnctas SiaTiewWonETUl « 
ti yxp mort prt) Tay. a&MnAors SuovosyTUV , 
os pcv@- caut ppovew dexav aeicx, ono THs 
WULETEPEES Oryovoet wisews ; oer pSuirwror CV 
TH XOVMVvER 4 8S auTS oVTIACyeVTUS avr ame 
xtnoe THS xorvovias Wo) * yewoKETW, OTE AO- © ym /n 
wis Tl’ rusrepav xorveytav eye ov ™ Suunoe- 0, 
TU, eay Cy TurTN TH THS dtaspopns COM mapa- 
wey » CrayrioupSuG- rh cdmoseAixn sidayn - 
cuvapdeions ror tolvy tHS adTowTias 7B yUe- 
TEpOU Spover > Hg] TH nucrepe TH Tomey dradc~ 
x cm doucta yenoamiuG- , surly exBrBa- 
oes onesie sepoornte sly arogacty . ten Ci | 
ms Dexa npuepav serIpsyhioy cmd ths wrepas 
TNS \ADNNTEDS TWINS TH xoLXe xnpUyprorTet gs a: 

T8 | 


AMPLISSIMA 


sews TH Xess’ HO’ yuov, Ww XH H Po 
pay € nirns ons eyrornres ExxAncla x rxeSoAg 
 xaSorrwrs xareyer* HEAVY pn TSTO Torncn , 
ots noon * aqucrns excwns ths exxAnotas 
* xpoyoncaucn, waon alry matt Eomy ame 
18 MpErPS CouaTis amoxuntioy TUyyaven* bs 
re tlw’ TS Sepatheytey facw ASAnce xan 
wet, % eis omwiresoey GUTS» X movTev TSy 
aire * memes Ass voy > 08 Aotpwdins vores nme 
Sn Spauciv, dra mayres 8 THs exxAnclas cu- 


eAauvopSues . * mh dé adrt ey paLepfy 


Tounlw, Pipev, Duoraary , > praBravey 
tye pavepa nv mepe atts yuov, uamMoy oe x 
1 Xess yuav Seta amopucis. 


GAPU T XVI. 


: * Epiftola Neftorii ad Caleflinum papam 
| urbis Roma. 


Raternas nobis invicem debemus collocu- 
biel tiones, ? ut * una inter nos fecundum ob- 
~fi¢tinentem concordiam pugnaturi diabolum pa- 
"cis inimicum. Quorfum hoc anteloquium? Ju- 
es ni-lianus quidem & Florus & Orontius & Fa- 
~=""bius dicentes fe occidentalium partium Epi{co- 
pos fepe & piiflimum & predicatifimum Im- 
peratorem adierunt, ac fuas caufas defiverunt, 
 tanquam orthodoxi temporibus orthodoxis per- 

fecutionem pafli, fepe eadem & apnd nos Ja- 

| mentantes; ac fwpe reje&i, eadem facere non 
defierunt ; fed infiftune per dies fingulos , im- 
plentes aures omnium vocibus lacrymofis. His 
idem ad eos fermonibus quibus oportuit ufi 
umus, cum negotii eorum veram fidem nefci-— 
remus. Sed quoniam apertiore nobis de caufis 
¢orum notitia opus eft, ne piiflimus & Chri- 
ftianiffimus Imperator nofter moleftiam fepe ab 
his fuftineat, ne nos, ignorantes eorum cau- 
fas circa negotii defenfionem dividamur , di- 
gnare nobis notitiam de his largiri, ne vel qui- 
dam ignorando juftitiam veritatis importuna mi- 
feratione conturbentur, vel canonicam indigna- 
tionem beatitudinis tue, que contra eos pro 

- feétis religionis forte probata eft , aliud quid- 
dam quam hoc eftiment . Nam fe&arum novitas 
* 3 multam meretur defenfionem a veris pafto- 
ribus. Unde & nos non modicam corruptionem 
orthodoxiz apud quofdam hic reperientes, & 
ira & lenitate circa egros quotidie utimur. Eft 
enim ®gritudo non parva, fed adfinis putredini 
Apollinaris & Arii. Dominicam enim in ho- 
mine unionem ad cujufdam contemperationis 
confufionem paflim commifcent , adeo ut & 


a Hance, & fequentem Neftorii epiftolas emendatiores 


loci nunc 


a fy ypape) Soro x *adericy , % eaurty dex- A dodtrinam fuzm conceptis verbis anatho= 
Baonte tuvtlw xareyer tlw’ @isey meph ts 


Tee aylss adeAQes no cuvemioxores yuo B 


COLLECTIO. 


10223 


matizet, eamque de Chrifli Dei noftri geo 
neratione fidem in pofterum confeflurum 
fe {pondeat , quam & Romana, & tue 
fan@itatis ecclefia, & univerfa denique reli- 
gio Chriftiana predicat, illico fanétitas tua 
uli ecclefie profpiciat. Is yero modis om- 
 nibus fe a noftro corpore fegregatum effe 
intelligat ; ut qui omnem medentium curam 
afpernatus, nec non inftar peftiferi morbi 
per univerfum ecclefiz corpus infano modo 
graflatus, tam feipfum, quam ceteros om- 
nes fibi commiflos in extremum exitium 
precipitare ftuduerit. Eadem hac ad fanéos 
quoque fratres & coepifcopos noftros Joan- 
nem, Rufum, Juvenalem & Flavianum per- 
{cripfimus , quo noftra , imo vero divina 
hrifti domini noftri fententia pluribus de 
eo fit manifefta. Date 111. Idus Augutfti , 
Theodofio x111. & Valentiniano 111. Coff, 


quidam apud nos Clerici , quorum alii ex im- 
peritia, alii ex hzretica fraude in fe olim ce. 
lata, qua plurima & Apoftolorum temporibus 
contigerunt, tanquam heretici egrotent & aper- 
te blafphement Deum verbum patri homoufion , 
tanquam originis initium de Chriftotoco vir- 
gine fumpfiflet & cum templo fuo edificatus, 
effet & carni confepultus ; carnemque dicunt 
poft refurre&ionem non mifcuiffe carnem, fed 
in naturam tranfiffe deitatis, & ( ut in compen- 
dio dicam, ) deitatem unigeniti, & ad originem 
conjuncte carnis referunt , & commortificant 
carni, carnem vero conjunétam deitati ad deita- 
‘tem tranfiffe blafphemant ipfo verbo deificatio- 
nis. Quod nihil eft aliud nif utramque cor- 
rumpere. Sed & virginem Chriftotocon aufi 
funt cum modo quodam * Deo * tra&are divi- 
ng. Hanc enim Theotocon vocantes non per- 
horrefcunt , cum fanéi illi & fupra omnem prz- 
dicationem patres per Niczam nihil amplius 
de fan&a virgine dixiffent, nifi quia Dominus 
nofter Jefus Chriftus incarnatus eft ex Spiritu 
fan&to & Maria virgine. Et taceo, fcripturas , 
que ubique virginem matrem Chrifti, non Dei 
verbi, & per angelos & per Apoftolos pradica- 
verunt. Propter que quanta certamina fuftinui- 
mus 2xftimo famam precedentem docuiffe bea- 
titudinem tuam , hoc quoque adtendentem quod 
non fruftra certaverimus. Sed emendati funt , 
gratia Domini, multi ex his qui perverfierant 
* difcedentes a nobis, quia propria eft parienti 
homoufios nativitas , cui vivere commiffa eft, il- 
la in homine vifio creatura eft humanitatis do- 
minice Deo conjun&z ex virgine per {piritum. 
Si quis autem hoc nomen Theotocon propter 
natam humanitatem conjunéam Deo verbo 
non propter parentem proponet, dicimus qui- 
dem hoc vocabulum in ed que peperit non ef- 
fe conveniens. * Ferri tamen poteft hoc vo- 
cabu- 


damus ex Baluzio. 2 Ut una inter nos) Senfus iftius 


planus eft, neque indiget ea emendatione quam ei adbibere tentavit vir clariffimus Joannes Garnerius. 


Iltud ergo dicere voluit Neftorius. Fraternas nobis invicem debemus conlocutiones y veluti qui uma, ideft, jundis 
viribus, pugnaturi fumus adverfus diabolum pacis inimicum, fecundum ebtinentem concordiam, id eft, inter quos 
femper effe concordia deber adverfus diabolum. Baluziur. 

3 Multam defenfionem) Baronius repofuit in margine mu//am. Garnerius conje&turam ex margine tranftulic io 
m. Nihil tawen mutandum. Senfus eft. Seftarum novitas exigit ut veri paftores multam defenfionem im- 
jant ovibus fuis, id eft, fint in continuis vigiliisy ne populus decipiatur a falfis doftoribus. Sane fi ite fen 
}verus non ef: hxc verba Neftorii nullum fenfum habent. Ba/uzéus. 

4 Deo traftare diving) lta codex Bellovacenfs. At Baronius ex cod, Antonii Auguftini edidit , cum mos 
q Theotocen dicere. Garnerius sufi [unt mode quidam dicere: bane wero Srowxev vocantes., Leétio Bar. vi- 
effe apertior. Baluzius. 


5 Alii hic addunt: Operrer enim veram matrem de radem effe effentiay qua eR 


* Hard. Dee 
traflare di- 
wink, 


* fe diffiden. 


tes, 


1023 CONCILIORUM OMNIUM 1024 


cabulum propter infeparabile templum Dei ver- A ferationem eorum. Doceri autem volumus quam 


bi ex ipfa, non quia ipfa mater fit verbi Dei. 
Nemo enim antiquiorem fe parit. Hec quidem 
exiftimo precedentem famam fignificafle. Ex- 
ponimus vero etiam nos que contigerunt, Re- 
bus oftendamus quia fraterno animo negotium 
eorum quos prediximus nofle cupimus , non 
defiderio curiofitatis importune, cum & noftra 
narramus, tanquam fratres fatribus, veritatem 
{ectarum nobis invicem publicantes; ut fit mi- 
hi principium literarum veriflimum. Dixienim, 
cum has literas inciperem, quia fraternas nobis 
debemus invicem coilocutiones . Omnem qua 
tecum eft in Chrifto fraternitatem ego & qui 
mecum funt falutamus. 


CAPUT XVII. 
Altera Nejtorii epiftola ad Caleftinum papam. 
he nee {cripfi beatitudini tue propter Julia- 


num, Orontium, & ceteros qui fibi ufur- 
pant epifcopalem dignitatem & creberrtmam adi- 
tionem apud piifliimum & predicatiflimum Im- 
peratorem faciunt, nofque concidunt frequen- 
tibus lamentationibus, tanquam temporibus or- 
thodoxis de occidente proje@i. At huc ufque 
{cripta de his a tua veneratione non fufcepimus : 
que fi haberem, poffem eis refpondere , darem- 
que compendiofum refponfum luéibus eorum. 
Nunc enim ab incertis diais eorum non_ha- 
bet quis.ad quod fe convertat, aliis hareticos 
eos vocantibus, & ideo de occidentalibus par- 
tibus projectos effe dicentibus , ipfis vero juran- 
tibus calumniam fe fuftinuifle & periculum pro 
orthodoxa fide ex fubreptione perpeffos: quo- 
rum utrumvis certum fit nobis gravis eft igno- 
yantia. Nam condolere eis , fi vere heretici 
funt, crimen eft. Et iteram non condolere fi 
calumniam fuftinent, durum & impiumeft. Di- 
gnetur igitur amantiflima Dei anima tua infor- 
mare nos, qui ad ulrumque momentum huc uf- 
que dividimur , id eft, & ad odium & ad mi- 


de his fententiam teneamus. * Deferimus enim 
eofdem viros per dies fingulos , diffimulantes 
fpe & expectatione beatitudinis tuz . Non eft 
enim, 0 venerandiffime , ficut nofti, res vilis 
difcuflio pix fete, nec parva eft probatio eo- 
rum qui hoc agunt. Multus enim etiam nobis 
labor hic celebratur, dum elaboramus eruere 
fordidiffimam impietatem peffime opinionis A- 
pollinaris & Arii de Ecclefia Dei. Nefcio enim 
quemadmodum quidam de ecclefiafticis quam- 
dam contemperationis imaginem ex deitate & 
humanitate unigeniti accipientes egrotant zxgri- 
tudine predictorum hereticorum, dum & cor- 
poris paffiones audent fuperfundere deitati uni- 
Bgeniti, & immutabilitatem deitatis ad naturam 
corporis tranfifle confingunt, & utramque natu- 
ram, quz per conjuncionem fummam & in- 
confufam in una perfona unigeniti adoratur , 
contemperationis mutabilitate confundunt; cz- 
ci, qui nec fanéorum illorum patrum expofi- 
tionem meminerunt aperte ad eos reclamantes: 
Credimus in unum Dominum Jefum Chrifium fi- 
lium Dei incarnatum ex Spiritu fanéto @& Ma- 
ria virgine. Hee enim vox ? in nomine quod 


fignificat utramque naturam, id eft, Chriftus,. ,. 


eft * deitati patris homoufius. Humanitas ve- pei:) 
ro pofterioribus temporibus nata eft ex fan@a *¢H 


virgine, que propter conjundionem deitatis ab 
angelis & hominibus fimul colitur. Eum ergo 

Cqui hic propter fectarum pravitatem tot labo- 
ribus fatigatur , confidero quod iterum pati 
neceffe eft, fi negotium predi&orum virorum 
nefciat, timeatque nimis ne additamentum he- 
reticorum per ignorantiam impofitis faciant . 
Unde rogo ut undique ftudiofum fit fan&e 
anime tux donare notitiam predictorum viro- 
rum, maxime cum literarum fequefter fidelif- 
fimus Valerius cubicularius poflit beatitudini 
tuz per fe exponere moleftias eorum. Omnem 
in Chrifto fraternitatem que tecum eftego & 
qui mecum funt plurimum falutamns. 


Cum autem accepiffer archiepifcopus Ro-D At£apSuos dé 6 apyremioxomes tro P'ouns Ke- 


mz Caleftinus quaterniones expofitionum ab 
ipfo Neftorio per Antiochum, eafque compe- 
riffer blafphemiis effe refertas , ac certior 
preterea fa@us ab archiepifcopo Cyrillo , 
Neftorium nulla confilia monitave accepiffe , 
ut reéta fentiret , non contraria ; ipfe ad 
eum Caleftinus {cripfit excommunicationis 
epiftolam, decimamque diem ei prefinivit . 
Hec autem epiftola eft: Aliquantis diebus, 
&e. 


Aestyos TER adaS UEnyncewy wap aurs Nesoptov dé 
Alyroys, 6 Ape cures meTAnpapsuas BAaoor- 
[LOY * ETLTE UMOMINHS H Tapa TS apyremioxoms 
Kupims , os an xarudeyopSis 73 avr’ Nesopiou 
Tu THS CUUBYANS N Tapatverews elo TU OpIa Mpo- 
ve, © ph revavria, eypanley are © adres Ke 
ALTTLVOS AXOLVEYNTOY ETITTOANY, Gpioas © Sexe N= 
PEPOY podecutay, NrIs eoTLy avTH YH EMOTOAN. 
Eg yutpas teas tis Cans nuov, % mt Acme. 


K E- 


ex fe natum. Ferré? tamen poteft hoc vocabulum propter epfam confiderationem , © quod folum nomixetur de virgi- 
ne hoc verbumy, propter infepdrabile Oc. & fic legebat Labbens. 

i Deferimus) Id eft, fufpenfos tenemusy, protrahimus , In tomo primo Conciliorum editionis Romana pag. 
276. legitur defectmus, & in margine desénemus. Baronius habet in contextu deténemus. Baluzius. 

2 In nomine quod fign.) Vir clariffimus Garnerius exiftimans mendum heic effe, ita emendavit: Hac enim voxy 
én Dominumy fignificat utramgue naturam ; eteném Chriflus eft deétaté Patriés cuoscios. Nihil tamen opus eft illa 


Pa ° n 
emendatione, cum fenfus fit apertiffimus. Agitur heic 


de voce qua fignificat utramque Chrifti naturam, divinam 


& humanam, Hee autem vox, ut ait Neftorius, Chriftus eft. Manc noftram interpretationem, que alioqui ma- 
nifefta eft, veram effe probant fragmenta etiam Neftorii relata in parte fecunda operum Marii Mercatoris pag. 
103. ubi ita legitur: Atrendéte quia cum prius po{usffet Chriflum, quod duarum naturarum conjunttionem demon- 
firat non dixerunt in num Deum verbumy, fed acceperunt nomen quod fignificaret utrumque. Item ibid. pag. 104. 
Accipiens Apoflolus nomen hot, quod eft Chriftusy tanquam duarum naturarum fignificativum vocabulum 4 abf{que 
periculo eum & fervé formam accepiffe, @ Deum nuncupat srreprehenfibiliter. Vide aliud Neftorii fragmentum in 


collatione fexta Concilii V. fub finem. Baluzeus, 


KE@®A AATION «ey. : 


E’arscan Kedrcsivs appos Nescesoy. 
de ayannta adergp Nesogem Kerccryoc. 


ep’ maepas Twas THS Cons ¥ 14a) 5 pa! 7 ayo- 

S10) ¥, moMarxis XATUKEISCD Soypace Taos 

x Kedcsis, 1 xx SoA mises eiplurhocy , ordre 
a Kor T nSy Emophowy Th dofn aunsy H nre ayacre- 
Ane n n Bios aKOVTIC TUPOVETNS KTOPATES f- 
mAVECY « aurixne 6 TAS avias ynns A’rrixds, 6 
Bidairxaroc TIS xADOAMNS TS EWS y % eAnDwS 18 


omep TE xONVS BacrAws , wre aU TOES panre ie 
bx isavar avery cuyxcopnSletiat » Foon ras a" 
ml) éxcire ef odo) & ex, H ruysoa ppnvTt's ExdEVOUCH EC, 
oe morepay 6 6 exeivoy * dtadeka pues ein avr8 yg cfs nla) 
nisey Stadoyes « éme1oH Sugcepepes € sey exeiveotec Te 
HXAL* TOMAKIS ya p ECusTUC atyaonudey at Carte 
apres Siadexovrere « af NN’ eeyriner Bu per exeryoy Tey 
peor Has Te xews xecruremey a) ayo Zict- 
VIO 5 Edoxcusra vee ¢ ent Te ™ ar Aeryre % ayiernre 
X00) » adrly ries misty, lub etpe XNPUTTOYTRt « ~ 
greyuoxer dnAady 4 axAR eachn® naiBera ae fra 
ie , ong der Ha.doy Poet » B (Stes cue 
"eas Ba Sos Grech % Mays * pan deity ocvep yxy att 
| * Padurepe. % Mary * esTts ado snp Ecxe %5 voroye~ 
micere Tape © exnpita psy . ioe Septet Eom. &MAG Hg] 
Tere ex 8 xoops pedisapSus, vs myserepat @poy- 
TIS ent Torstey Eowrly) EF rewen g ED ocey 0 xuptos 
— emeBe low. Exaporoins cw juoy tld uxt duv- 
ynets ny pouty LY YEALY » lis KS éws €BeBou'a- 
| ow n nby y Fuerepoy KOLO ayarpopet 7 eS mapacyyuo~ 
Thon werporwyix * of TIVES TOTETW Cor éuap- 
Tupnsay , Scoy explo mS adda dSow emiAEY ICh~ 
Tt. pa twoatrns yap % cop CTEpoy Car mLewos iG 
ous, wsex epoenre TIS Tors aMorese TOs * Pty 
moans oe yas aromas pdixrtoy ceauTey (muper 


aha copdluy edekaueda Tes Tas emis eras, 
: oy sca ex duhInpSu axmoxpryactat * det 
my Adyoy cis Popat'xcy Rae ey tats Omep 

os. Ppadtos Sea ru civetryxluy &mors ale , ed ducl 
| TeUTe Tet o& VPA LLpAa.Tee TS y's aor Q's H % TUve> 
| MGKOT ws Kupims, rt doxrorirs fepiws . Sea 
| eure us Tlocedavis re Orax0ve y dy: coddn.t- 
| | umn dnp aToAwACHAE my mrepe os tyopey Xora? 
tlw papTUpia) . KAAKS apas TS apras xeexr » ws 
Opa) > aropaces SredeLato, xaAas nut apxas » 
us Tap maey Sm gnuideras y ws dcigat nas Cv 

h A@Oxpicc: TH pes rl ayapopaly ns) adeAgay a 


: wep os we wlan 78 8 mpocspn pido XOEAE LUX , 5% Tu 

xs EmsoAas EpulwhS OHS 5 or THES panvepats ed 
Bras pnutas ; Spd phy o OTL AEXTEO) TAG HA@Y FO oLTO~ 
xdy exervot HIcrAwaMatarus tlw pwvld, ore 


a Cotelerius ex conjeQura, Aimér'zrdu. Harduinus. 


2 Eft & in Concilio V. collate. VI. 
us, quam cum Baluzio emendatiorem damus. 
verfione cam citat etiam Liberatus. Ba/wziws - 


tlus habet wma/a. Baluzius, 


AEP LASSIMA COLLECTIO. 


:Cdum & alibi : 


TB x XOLy@VOL THS 5 aacpaes « aA VL Crvotivres % E 


Recitatur autem in A&. 


1026 


CAPUT XVIII. 
> Epiftola Caleftini ad Neftorium . 
Dile€to fratri Neftorio Caleftinus . 
A mnode diebus vite noftra , 


oft 
nefandum & {fxpe damnatum ion 
ma Pelagii atque Caleftii , catholicam fi- 


dem quies habuit, quando eos cum * {uz= 4). jue 
difputationis fequacibus , telo unite fen- opinionis. 
al. fane opi. 


tenti# oriens occidenfque percuflit. Deni- 
que fanctz recordationis Atticus , catholi- 
cx magifter fidei , & vere beato Johanni 


nionis. 


ps Peooivvs 6 es THU Te Sradoyos y & STWS * éxeivos Betiam ad ifta fucceffor , eos ita perfecutus 


eft pro rege communi, ut his ne ftandi 
quidem illic copia preftaretur . Manfit nos 
poft ejus exitum {folicitudo vel maxima , 
cum fucceffor fuus utrum etiam in ejus 
fide fuccederet , quereremus ; quia diff- 
cile eft continuari que bona funt ; nam 
fibi fepe alternis vicibus * adverfa fucce- 
dunt . Habuimus tamen poft hunc, a quo 
eramus continuo deferendi , fan@um Sifi- 
nium celebratam fimplicitate & fandita- 
te collegam , eam fidem quam invene- 
rat , oredicantem . Legerat profecto fim- 
plex f{an@itas , & fan@a fimplicitas , ti- 
mendum magis , quam alte fibi effe fapien- 
Altiora Teoria non eff = weclef. 3. 29. 
& iterum : Si quid alind praedicaverit ; quam Galas. +. &. 
quod predicavimus , anathema fit . Hoc ta- 
men exeunte de feculo , cum fe folici- 
tudo noftra in tantum , in quantum ei do- 
minus permifit extenderet ; letificavit ani- 
mum noftrum venientium narratio nuncio- 
rum, quam mox firmavit eorum , qui in- 
terfucrunt ordinationi tue , relatio collega- 
rum ; qui tibi teflimonii tantum detule- 
runt, quantum ferri huic debuit, qui aliun- 
de videbatur ele&us. Tanta antea opinione 
vixifti, ut tuis te allena civitas invideret : tan- 
to nunc horrore vitaris , ut tui in aliis vi- 
deant , qualiter fuerint liberatt . Dudum 


Rom. 11. 20. 


adacas, ws TH oes CY amrorelors Opa y S2ws &- D fumpfimus epiftolas has , quibus in angufto 


nihil potuimus dare refponfi: erat enim in 
Latinum fermo yertendus . Quod cum, li- 
cet fero , facimus , {andi fratris & coepif- 
copi mei Cyrilli probatiffimi facerdotis per 
filium meum Pofidonium diaconum talia 
de te fcripta {ufcepimus , quibus his , qui 
de tua ordinatione retulerant, periffle fuum 
teftimonium doleremus . Bonis enim prin- 
cipiis tuis malus ( quantum videmus ) fuc- 
ceflit eventus ; bonis , inquam , _princi- 
piis , que apud nos ita celebrata fuerant, 
ut refponfum dantes ad relationem fra- 
trum , nos facerernus participes gaudiorum. 
Sed confiderantes nunc & querelam de te 
predi@i fratris , & interpretatas tandera 
epiftolas tuas apertam blafphemiam con- 
tinentes ; illud nobis apoftolicum vide- 
mus effe dicendum :- Vellem mutare vo- 
cem meam , quia confundor in vobis ; qui- 
nimo mutavi, nifi de precipiti fe revo- 
cet 


Galat. 4 10 


1. Concil, Ephef. Verfio, a Labbeo allata, eft 


Aliquantés) Extat bis in codice Bellovacenfi. Habetur autem & in collatione fexta Concilii Quint. Ex if_a 


4 Adverfa ) lca conftanter codex Bellovacenfis, Colbertinus, & Turonenfis . Ita eciam Concilium Quintum , 


a Cor. g. 23. 


Hom, $. 26. 


Cor. 1x. 39. 


1. Tém. 6. Zo. 
Tit. 3. 


4. Ts 3-3. 


Ferem.s. 305 
AMMaitth. 25. 


Joan. 17 


1027 CONCILIORUM OMNIUM 1028 | 


cet impius difputator . Neceffe eff enim ma- 
lum ex nobifipfs , ficut precipitur , anfera- 
mus . 


Legimus ergo epiftolarum tenorem , & 
eos libros quos illuftri viro filio meo An- 
tiocho reddente fufcepimus . In his a 
dem nobis veftigatus , deprehenfus 
tentus , quodam multiloquio eons 
dum vera involvis obfcuris : rurfus  utra- 
que confundens , vel confiteris negata, vel 
niteris negare confeffa. Sed in epiftolis 
tuis apertam non tam de fide noftra, quam 
de te tulifti fententiam , volens de Deo 
Verbo aliter quam fides habeat omninum 
difputare. Ecce nunc in quam de te voca- 
mur fententiam ; ecce que tuarum funt 
beneficia novitatum : poftquam ignoratus 
electus es , cognitus accufaris . Jam nunc 
cum illo gentium doétore dicendum ett : 
Nam quid oremus , fecundum quid oportet , 
nefeimus . Nonne hec ecclefie illi ver- 
ba conveniunt , qua probatos fibi viros , 
non notitiam tuam , fed famam fecuta , 
contempfit . Impofitum eft opinioni be- 
ne de te credentium . Quis enim intra 
ovile velut rapacem lupum putaret ab- 
{condi ? Vox eft ejufdem apoftoli , opor- 
tere etiam hberefes effe , ut probati manifefti 
fiant . Aperi aures tuas , & ejus ad Timo- 


theum & Titum di@os audito fermones .C ” 


Quid his aliud precipit , quam ut novita- 
tes vitent vocum profanas ? Ad impietatem 
quippe ifta proficiunt , que femper {fpinas 
& tribulos intulerunt . Timotheum certe 
etiam rogafle fe dicit , ut Ephefe remanens 
denunciaret quibufdam , ne quis aliter. pra- 
dicavet . Ante oculos mihi Jeremie pro- 
phete verba funt : Horribilia , inquit , fa- 
cla funt faper terram : Prophete iniquita- 
tes prophetant'. Hee, dicas volo , qua- 
fi ignota te tranfeunt » aut quafi nota 
contemnis ? Si quafi ignota te tranfeunt, 
non fit pudori difcere re&um , quan- 
do timori non fuit docere perverfum . 
Si quafi nota contemnis , intellige te 
inexcufabilem fore’, cum a te commitfi 
tibi talenti quefiverit ille rationem , qui 
per nos de hoc fan&o fenore fuo Iu- 
crum femper expectat. Afpice que pc- 
na illum maneat , qui abfcondit acce- 
ptum , qui integrum certe reftituit quod 
accepit . Unde evidenter adverte » quod 
fit & quale periculum , nec hoc quod 
acceperis , reddidiffle . An tu domino 
noftro di@urus es : Quod dedifti mihi , 
cuflodivi : cum fic f{cindi in partes ejus 
audiamus ecclefiam? Qua confcientia vi- 
vis , pene ab omnibus in hac civitate 
defertus ? Optaveram eos tunc fniffe tam 
cautos , quam nunc funt , cum fibi defi-E 
derant fubvenirsi . Unde tibi in has que- 
ftiones verba * dirigere , quas fit blafphe- 
mum cogitaffe ? Unde in populos hac 
epifcopi predicare , quibus virginei par- 
tus reverentia faucietur ? Non debent ve- 
teris fidei puritatem blafphema in Deum 
verba turbare . Quis unquam non .dignus 
eft anathemate judicatus vel adjiciens vel 
retrahens fidei ? Plene etenim & mani- 
fefte tradita ab Apoftolis nobis nec aug- 


‘3 Dérégere quas) Codex Bellovac. Qués fuaft blafpbemiam cogitaffe. Baluzins. 


A xarreucyudiouay Cy usty. uadoy de Axes Gt un 


| 


catty X70 TH xpnpnys cbvaxare TECH 0 ) oo eBns ona Ky 


prAnris . dvaryan sop ese, ive ap iuay ath 7 | 
XOXO 5 WOTEP enero nish 5 *dwosnooulu. hig 
Aveyrap8y toivun thd emisoray 70 LDS 5 15 Te 
BiBrss TS peyaAogyperes ates atydpos TS urs mao 
A’yrioyss imedidoy705 beta aimed oe Sa emt Tuvrus .. 
aveyyddeis pop ruty, © Lpedess, 1G xecTugye dels "hy 
TOAVAGALY TeYE SEwhiod aves , TEA SY mes oXOTEL- it 
yors eyuachuT ray 9 % THA ouyxeay EXOTEPE » TO 0- 7 
poroyery Sp Tet pune re 3 MEX ApeAY dé eepvecodar te 
TU t asoror mpc « J) oe ETUks oars emiscrats aepay v 
amapacty sy srw mee rns nsETepes TI SEWS 2 ws Tepe | 


B cea 8 HElureyxas : Deroy rept Ts Oss cys Mag | 


anpvsae y nrep n MoLVRAY TES ts exer » (Oe TOL VAY C46 OF cey 
HarB UES os o amopeny Tepe oS. 108 of a ELoeY ot  deepye- | 
clon Td coy xovoryruvag’s d dy voephuos pi emere 
ONS 5 eo ets Of xarngopy: ns . Aormoy fied TS Hi 

eS yea Sede nats Aexreoy tT yop ME deSe WS XPM Pie 

8X louu. cpa 8 Ta Te Te Prpaocree eXEAIN TN EXXANG Ie 
ampere , Arts dedaxmar Soy Cy airy civ Spd aay 

AATEPPONTCY 5 anode Tx TY ON DIY » 8 Tn yie- 

Cet s amornan y 4 Smeyora TS xaAas rept otms doa) 

Tey. TIS yep CyTes mpopers peordris  ocpmreeyye xexpunbat 

Avxey OAL EAE 5 ; pan ESty WUTS TS AMOSOAS , DEW 1 

au peers evar y Evo, of ded OXIME ME Vor pacvepor Joe | 

avoryé a ox TUS cxod's 5 € TST TSS ampos Tysodeey 5. 

Troy a oxue Adres. Te aMro xeAder , H £v0e Tes Pepn- Ti g 

Axs XOLOTHTUS Ths pavay d wos pepeyretr 5 3 Tere yap 

etc obce Bezauy BPO PE: y AEP ohet axctyas 1po- 

Ass Tore! « Ty de Tryss' Seoy % Trocpacxen MME Vet aur 

NTE » ive Th Eggo Troepoepne veo? ) mopoyyein aa 

ot, UN TIS Xo xnpugn* ape Cpdaruoy yo et Te ( 

prota | I epeats TS OPOHNTE * Pofrepar . NTL, Eero yi ns. 
ema veo 7s ns * of Mpopinrese otdexe oy mpoonrdisar. 

TUDT 4 EME Or, WS aeons ot ce _mapépyerte a as 

EY VCOT pA veo) KALTUPPOVELS 5 Et wey ws ary VS ot oe Tape 

VETUE 5 JAN | ae deoI 5 pated TOGPIOY, WS 8x  EQOBN- 

Ons pode wd LES PALA VOY H5 drdacEar. 6108 ws eyo 

oseveoy KOTUMPOVELS y vOeL, OTF ctvecmeon Coyne ToL ESL, 

OT ATO TS 4 TS emt aewey Tos rot Tei atv Te Toy Aeyov 

EXELVOS bntneten > 65 ofn mary 70 TESTE Te ats da- 

VEIC fAerrOs & QUT) xepdos ote! exde yeret « Ope y ote a 
poopie eXELVOY peves Tey xpurLavra @ 0 cine > ireyer 
pho my pr oA oxAnpoy cLmrOXarTes No ctv Tet 5 O7rep CANDE ae 

oocy Paryepws mpocexe y Oo0s 5 ots 0 ‘iu 3. pili a0 

deo omep EAapBes » amodidovar. apa ov TiS dernorn n a 
GV EPES * 86 DESKS [LOL Equrata o7roTe STS aK8O- 
pv coatedar Cx! Cedar Tus exxAnat ay ars pe? 

oras cuveronoews Cis, oyed0y one motyray Cy TUUTN ™m 

TOAELXATUAELPOESS 5 NU vaouly aus TOTE poaiMoy ye- 

Evy" oar LTMaAS, NviYEioW, OTe sawTOrS emily 
T3oe Ronen) « mOICH oor els Tora TE ¢ nrnuares 

r PSuvety Aoyes > BE CHVOELY Braopnusoy 5 3 @oTTN 

emoXome etS Ones TUO Te xnpuT rely > Of OY 7 b «Bas 

TS 8 mapSowins TEXS TER WOKETUL; 8X OMEIASCE Ts ap 

geatas misews tlw xaSerpernre Prcopnusor cig Te 

Ocoy Aoyor StecresparE ae : Tis TwmOTE 8X XE tos TE ove 
Seporrrod levee € expe On 5 oiparpay TEN n mpos tects ™ 
mis e45 Te yep PESOS HeLvEpws rapadoOéyre 1 nyse Ta 
paths mos cAwy, sre mpoodyxlw .87¢ uelooty moe 

| ETAL » 


yh "t- 


I a9 


at Oezy pare apaLiperY « «peyton yep % T mpo- 
SF cpocrpsvre Teprwpe a deope. oScv xv 
EroxpsarC ops A emeton snirep Erepos BKese 
x Ti Beara > amep est Aorwey droxors 
; iousy yelp TH pes o eAcerrapsceres pa) peilo- 
teh move Depardoucra. aMat peTage TOMY 5 
ip Mapa o% B dios xnpUT TUBE ” * xadors of Oa 
it ExxAnartoe 2 xAactoucw pairs TD, THd Te Te 
umapa o& *anipSat are 73 * cuppery, amep 
y ai Cwiis % cornelas é mayen eveu Tl) eA + 
Ba. Omep deo Ti yeverte , AaAsory et ems oral oe E 
lov edeuta aire aésiy* éxesdy TUUTAs cubes 


nk: re 


as Ci paXs > pn | avaryxaore phy Sixacrar mepe 73 exdss 
re rman puoes . marwy F Sfgne EV TB TUS deus 
x Baas? EXEWOW MEPLEXALICE Acyos nTAweas TEWUTOY 
_— mAaruTepoy , % moMars TEPLS poet § mepen? HADES. Ope 
‘ os drat drape pov dav Eis TW arEBN Opey EMIa~ 
OS « fou tt ExeIV05 dreragey » 9 xehdicrrs ohiyery 
a épidas % Tas paras mils mee} TE yous clot yeip , 
chal 5 aXpnsor % pocroxtee . mep Toryuw txensoy % 
OY XP YETELE , BOESS UI BAMACH peorxpaly Exvote wpe 
Actas . Teryapdy et % 6 &deAMes KupeMos Han oe drot 
oe TEP eaisoAoy pedodh Oliver ont, * SéAwy ce 
S70 * rorezy , oT! woe Thy copoly x dLirepay € EXENE y 
¥ tavrny Ty 7 WseTepacy emt nee HY OHAdY esey Exvece 
DeTHY Aor7rov , MoCITEADS em THs TB 8 otvedpts 7 NOV y 
D iis Fypis covey curiody direxAct03 15,6 ckV pn ) Les 
a eipnpSia ind o8,S10pSeOF * éaty way eg THO 


ee 


éf iperue . XOXes mare TTS OTA XAT “etveA mist ay 
caghig oS ETO TE Toy ofxet}) auTisws ms ey %ou- 
ro) 3809) éme Berle mparepoy AOLTASHVOLL.A DOALTO TOL 
4 owep? Tours Umnper tas emayyAPeios prarxerptd- 
|? om A : yep ovoy Goony & 8 muperers cy xoutpgp » aa 
 HonAnrnpte atvaupers , 8 €x€ivos TS (OE ig at iyaoert % 75 
| an » Secvarry exepdaE « Sydnriproy yap Une Tors cots 
eA erty cin TavTe 9 acmep 3 xarTtipars ys mexpornros [ESOL 
| tag omere HOTU TS VTLS NOEOS é EMI EAPEES ote 
veo. 8 ew n h mot Suey EMAEAEsCe; TrOLAny oye 
Ses ry sux a are TEOnow umep F dtey copoparray” 
“ ucScares Se Eoey 5 OS TUUTE TOES AUKOIS xUTUALTrALVE? 5 
repadidoreri d€ o05@ 3 rorya wad Soe PLES; 
rer ny Seomorixn) aye Any art Aux owes Sracmat- 
5 61S Totes Aorwoy dpouryyass H Sermorixy aye~ 
a Suubaret,e C Cy tots F exxAnmias xy Tre 
ti doxere 3 34 mola Tarpapurany air gaAns 
ES au oor: ce Taye ayrt puraxos ap merge. 5 ; 5 arher 5 
‘ noty o xUpIOS 5 € exe eopoBare , OTEPEXESIV ATO TSTS 
19 mpoBaredivos, HEX OL ue onyaryet 11 £XELI05 NAc 
b mye MAcTar ayayer 70 )de* amep eLLEV ckTONALEHS. 
ees pavepoy ESty 00 ckxIS TUTE cup pxtves, 
MpcBaru Trg woipecty ara parrov TVS mpopa- 
ties am OMY tt « % Try eon Ls, gnsty ‘ 
eixsrovrer.dtct Ths vor yornru lee TOL LIN SEAS rors. 
pos THY Exc gurls padee 104 Bn Sy Ve TRA! Tes de Thy 
ny Baccrre rat, 7 i puyad here. oxANPOY Esty , tv eme 
col dpusen 7d phuare Te paxapts avs , ae HS 
Concil. General. Tom. LV. 


AmePLISSIMA COLLECGTIO: 
ty es ap Cv rails Bi Brees Us» biteA mentum nec * imminutionem requirit . “ee 22-48. 


HAS » as ex iBsArcucda cAnrAvdcsar es nuere- B ipfe 


“any vhy odey emaVEATNS , Lew cautoy 6 Xpists ewae 


Dfivit . 


1030 


Legimus libris noftris mon addi de- 
bere , non retrahi. Magna quippe & 
addentem & retrahentem pena conftrin- 
git. Unde cauteriym paramus &  fer- 
rum: quia ultra non erunt fovenda vul- 
nera que merentur abfcindi . Scimus cer- 
te majora vitia majore femper dolore {fa- 
nari. Inter multa que a te impie pre- 
dicata univerfalis recufat Ecclefia , fym- 
bolo ab Apoftolis tradito plangimus hac 
verba fuiffle fublata , que nobis totius 
fpem vite falutifque promittunt. Quod 
quare fiat loquuntur epiftole te; de 
quibus nulla dubitatio eft , quia eas 
mififti ; quas in manus _noftras 
nolueramus venire , ne de tanti  co- 
geremur {celeris genere judicare. Om- 
nium difputationum tuarum vias bre- 
vis earum fermo conclufit . Extendifti 
te latius , multis anfradibus circuifti . 
Sero tamen_ diverfo itinere pervenifti 
ad impium conftitutum , Scimus quid 
ille caverit qui precepit contentiones & 
pugnas legis efle vitandas . Sunt enim, 
inquit , utiles & vane . Quod igi- 
tur vanum & inutile judicatur , ne- 
mo dubitet minime profuturum ._ Ita- 
que gquamvis jam frater Cyrillus  fe- 
cundis te epiftolis fuis afferat effe con- 


Tit. 3+ 9 


Cventum , ? intelligas volo poft primam & 
; 5 p P 


fecundam illius & hanc correptionem no- 
ftram , quam conftat effe jam tertiam , 
ab univerfitate collegii & conventu Chri- 
ftianorum te prorfus effe fejundum , nifi 
mox que male did&a funt corrigantur , 


nifi in eam viam redeas quam {fe 
Chriftus effe teftatur. Male in hunc atarrb. 24. 
arma defperatione movifti qui te fuper** 


familiam fuam velut fidelem prudentem- 

que fervum permiferat ante conftimi . 

Periit tibi hujus officii beatitudo pro- 

mifla. Non folum non das cibum in 

tempore , verum etiam veneno interficis 

guos ille fuo fanguine & fua morte que- 
Venenum namque eft fub tuis la- p/at. 15, 
biis , que malediéionis , & amaritudinis 

plena videmus , cum contra eum qui fua- 

vis eft niteris difputare. Ubi diligentia 
paftoralis ? Paftor bonus animam fuam NS maa oie 
nit pro ovibus fuis , mercenarius vero eft 

qui eas lupis dimittit © tradit . Quid hic 

tu paftor a&urus es, qui dominicum gre- 

gem pro Iupis ipfe difcerpis ? ‘ar qux 

jam grex fan@us fepta con MBiCt fi in- 

tra ovilia Ecclefiw faucietur ? Qua futu- 

rus eft tuitione defenfus qui te patitur pro 

cuftode raptorem ? Et alias, inquit Do- 
minus, habeo gua non funt de hoc ovile, 
illas oportet me adducere. I\le alias fe pro- 


é5' Ibid. 16. 


E mittit adducere, tibi pereunt quas habebas. 


Siquidem certum fit, quotiens ifta contin- 
gunt , non oves paftoribus, fed magis ovi- 
bus perire paftores. Et vocem , inquit , 
meam audient . Quare? Ut fiat unus grex . 
Ad illius vocem fit unus grex , ad 
tuam autem inficitur aut fugatur. Durum 
eft ut in te de adibus Apottolorum beati 
Non Pau- 


3 Imminutionem ) Ita Conciliam V. & codex Bellovacenfis ; itemque Colbertinus. Ita etiam Paacas, At co- 
aseseat habet ¢asmutationem, eodem prorfus fenfa , ut monuimus in Notis ad Capitularia pag. -..... 


Tatciligar ) Hunc locum referunt Correftores Gratiani 24. q. 3. cap. De siicéta. Baluzius- 


1031 CONCILIORUM OMNIUM 1032 a 
** Pauli verbaconveniant, inquit . Ege , feio quia A npaktov F anosdAwv’ eye, gnoiy. ede, OTe ei Mpse,,, 
intrabunt poft difecum meum lupt graves in serdrovrar usr ayy Fulwavayedpnaw Aeinoe Bxpets 
as y non parcentes gregi » & ex vobis IPF aS)” iway , wl gecdducror Hie dythne « oe? Gui 


exfurgent homines loquentes perverfa , ut > 4 " roy 
cau DURA ede te aliis  “’aSNS OTe aSpwmer AaAdyres Ores pap Sue 4 tVor 


quam tibi di&a vellemus. Docenda enim cdyaywoe THs padnres Ontow aurid » TUT HBKAd- | 
tibi fuerant, non difcenda, que dici- pero Tropa, ox Mors, Noor eipnotae® didaxtee 
mus. Nam quis ferat * doceri Epi- gap lui mapa os, ¢ uxSuren cor, amep Adyouiu. 
{copum qualiter effe debeat Chriftianus ? js yap Peper Sidarxedar emiexoroy, Omws Bet 
Diligenter afpice in quam conditionem  ¢y pistes civae s eMAAGS ampoosye, cis Otay 
voceris . Incefferis , argueris , accufa- 4 ' i ns | 
ris. Quid horum convenit facerdoti 2 *{P&™ medio sige es > Sfoharn is ee a 
Duris dura refponfio; fi tamen vicil PRs Ft) ER tenes) aopenes oxAnpors oxANpo 
fitido eft verbis blafphemiam vindica- %7oxetors* ¥ Hts ape esty MALU AOVOIS THe , ‘.. 
re. An tibi a nobis exiftimas effe  pétodar zu PArronua. } dmorapPavess 4 Ott o8* ins 
parcendum cum anime tue ipfe non B pesoucde Hues 5 Omore ris cwwrs uyns ures 
parcas , ut omnibus velis & prafen- PEON ¢ OS Mayrus Sercis reo PIacaymis 4 Ho] 


tibus & futuris beneficium falutis au- ’ ; eas, ' > & ‘ 
P/al.x38. 22. ferre . Perfequar plane boni domini mei idea tutn athe oils we ®ovras apaurperacct ea 


Pp) ~ ¢ ‘ 2 
fidelis fervus inimicos , cum Propheta Aepyecteny ee aes Staixw SyAovore (786 Ex 
afferat eos odio fe odifie perfedto . Opes T8 xaAS deomots us, ws O¥ACS mISOs* Ome- 
Moneor rurfus , altero loquente , ne 7@ QNOLY 6 mMpopNTNS, TEAC pITEL TOTES MICE > Wary |). 
parcam . Quem hic ego refpiciam , cui dmopnpunoexouxe mtrAw ade AaABTAS , tVe Yh 
honoris aliquid fervem , quando agitur gelewpar . tive 2a CvmvIa apoyo 3 THE OE Aun , 
ut mihi totius fpei mex caufa tolla- riled QuAdéo, érdre Tere dpa aoporrripSuoy , fa Ae 


Matth.so.37-tur ? Ipfius in evangelio verba funt Pam ce) 2 te ene Re 
Domini , quibus ait non fibi patrem , 4% apIn n amaons éAmtdos UmOTECIS 3 aUTS TH 


’ » € ke 

non matrem , non filios , non ali. *UPE# ad 7) Layyernig Pratl Et, OFS DNO, Mers.13y 
quam neceffitudinem debere preponi . pn TATEPAK y [AN PANTER G 5 Uy TEXVEL y pan TWVee CUy- 

ft enim talis frequenter pietas ex qua 7Cwetay Opetrew outs e@poTipaodat. ESt Yop TOA= 
jelsnta impietas P es cae en Comes Toavtn Lod Beree 9 &@ nS dog Bete TEXTETeHL. 

x. Foan,4. 36. MIS ailectu , Caritatt uli uz eus ¢€ LY Peis EY \ ! g yay 

caritas przponitur ARTs - Ejus in- tee Ro eee ee eas 
tuitu aliquibus fepe deferimus . At cum ite medatliae fh dhe be Rid as Boke 
in hung tenditur qui eft “ipfa dile.. 7” serexpirerat > 0 bw moMaxts THAe he THES « 
aio , neceffe eft nec illa ferventur quo- MW Te xaT Exéds Est , Os ecw aury 7 XVATY 5 
rum audor vocatur ad caufam.. Ex- evayxn Aormroy xoxewas Tes Cuvolas exPanreorat 5 
pergifcere tandem , quia non funt ifte @yo cpynnyds eis dr xl xxrcirar . Sumvicdnre ope 
dicende vigilix quas non exhibes cu- ago, 3 yop Aexrioy TAdTUS eypyyoproeis, aS a0 


ftodix , fed rapine . Dormire te veli- |, >on Pale ~ ae t 
mus in hoc quod pradicas & vigila. "Mets % 7 OnAaxy 5 adha ty axpmayn. nBovre 


re in hoc quod impugnas . Levins psa oe Cy tary , PANPUTTES » xOtpceotatt % yp i 
certe ferremus fi in utroque dormires . ‘opCwat xud & morquers. ti dE Asyws popnTore- 
Nemo tibi perditus effet, nemo quafi- pov lu Cy nyry , et exomum cis sxorepoy . sdever 
tus. Nullo anjmarum difpendio meere-_ oimadmues, wever exepdacves , Cy Sdepuce Cnprrce spu- 
ret Ecclefia , nullo compendio leatare- aay H exxAnote. esuyvaCon , Cy Sdeve xepder erat 
tur. Satius ei effet fi hane fponfo pow. Moxer oturih ef 745 (in vuole dure Somep 


fuo ita ut fufceperas refignares., Sed ; R ae ~ 3 
guid multis immoror ? Loquente archi- 7%? ANGE 4 1G Tapedious « aN ti aoNors fm 


tecto Paulo , fruftra per te fuperedifica. Ppadtuio; Atqyovros 7 apysrextoyos TlawAs 5 por al 
tum aliquid quero, in quo non in- tlw dra o8 Emrich ti (rr@a , Cy OvY Cpa 
venio fundamentum. Audio vim maxi- Deuearoy . axnso Blav dmouSiew 18s xAnNesous 
mam catholice fentientes quibus nos com-  yeyishu , Tes xeDoAxes qpovevVTUS » os Hysers 
municamus Clericos fuftinere ita ut his xorveyepSu 5 ds Adyectar avrg © The worews 


etiam ciyitas interdi&a dicatur. Letamur > ~ ate ia ~ 
eos premium confeffionis adquirere, fed acmonen Acted a - Xetpopty , OTe 7 EmaXyAoy THs 


' gekd yes \ , e > fats 
dolemus quod Epifcopo perfequente. Bea- oporortas EXE pocevety aie Aumepeter y ort emt 
tus Apoftolus Paulus perfecutorem pre- oxotG 0 diaxwy . 6 paxxesos amosohG Taw- 

. : . > ' ~_ 
dicatore mutavit. Nefas eft maximum Aos a70 dtwxts 6f5 xypuxe peTVNayN? yur OF , 
predicatorem perfecutore mutatum. Di- pegtsoy dotBnue , cis Stwxtlw ane XNPUKOS pAE- 
gere in numerum retro * hereticos qui mMmMdy Tat. aetSucr rds moAat afperixods 5 of 


hujufmodi queftiones Ecclefiis intulerunt . ’ ; ~ > ) | ie 
; ; THES ToLawTe TNTES TN EXHXANTIA € av » 
Quis unquam de hoc certamine  vi- his ¢ Curhoes th éxxrnote émmyeyx 


, ] et icn ’ ” i > ’ 
: +e TLS MUWMOTE MO TOWWTNS EPIOOS YIXNoAS aVEywpN- 
Gor # revertit . Habes certe tu civita- dials’ a fered dk vie oae eee 
tis exemplum . Paulus civis Samofatenus V3 &X&S Umoderra THS TOAE@S ue ONS « arn 
° : « LS. ~ 
occupata Antiochena Ecclefia cum ali- Acoso Lapocards emisas tns Avrioyewy exxAnotas, 
5 ¢ 
OS 


Aa, 20. 


\Z 


Deut. 7. 33. 


1, Poav,, 3° 


x. Cor. 3 


1 Doceri ) Ita codex Bellovacenfis & editio que extat in Goncilio quinto. Sic etiam in Crefconiana colletione » 
unde Baroniusedidit . At codices Colbertinus & Turonentiis, tum etiam Continsyhabent docendo. S. Gregorius lib. 3. 
epilt.5. Contumelia facerdotum eft de divinis cultibus admoneri?, Balurius. 2% Hereticos ) Itacodices Colbertinus 
& Turonenfis, Concilium V. & Contius; ita etiam Baronius. Codex Bellovacenfis habet bereticorum: Baluzius. 

3 Reverlit ) Hee eft leGio editionum quz extant apud Surium, Contium, & Baronium; quam confirmant 
codices Golbertinus & Turonenfis. At Bellovacenfis & exemplaria MSS. Concilii V. praferunt revertétur. Baluzius. 


a) 


c. Trg Aormes The xaxdy Mperte xarrsyoytes TS ex. 

Vy HEL aTH SespoTns THS @TOMacKwWS xaerE- 
£m. ANG Hw UTES TuC al peTIXdS , TEI wy Wx, 
ic mui xar’ wires aryvody ADAncas epwricar , ex 
[Slay Spevey Ws adixaraAasyres xocredéxn Sixcrt’o: 
Setwocw® ds exer Lpnxctar overavan 3 Savpoo~ 
aa, Aprxan yap aceBes xnpuyua, ore CW oup- 
eirer Eau ss CrOrcay av Sues . Crred Se exesdy) 
» gAxcugia rEAC YE aANTNTCY, F SuveucSa crwmady 
Saal opSu. aveqropSu cxws xards mses 
| meeiriis xarei Rueow apaprias , 0 Owes atl tle 


am Quon Demxvders Evert xacreiypew. © * tS dexateos aro~ 


“Tit. Th ETE OS Moreaw of KaTUXprScs7es , Ore TuvTU 
HpyncowTe 5 BOEMOTE AYUTOMTWS TU CHavTiCn cewTRIs 
cuppaver. are ulw SEeBarrovre , et xal cor Cuoiws 
MTMPET OY « Ouws dra te Te xaT’ excivey TEMP AY [Sa 
*Unreize , Omore SHACV Esty, OTe ExaSey anges Huxs 
Tapa TS Tore EmCXOTY TE xaDoAms A’rrixs TavTO~ 
mar cmesaAn; Stati uns Poyias uyyuns Er- 
cimos eCntnce : SnAady Gre Soxcuacey aires mapa 
TE mponynorap Sus Dixalws xocrerxexplodac. xAaterwcay 
Of ADALor Exmrennoxores THs xaTe aVSpwmss EAmd0S, 
of rives 615 * rovlww THy xorvwviay Sea peTevol es Bon- 
UE DaoDor HOwwavr . £38 npko uxdey meeravTs , & 
gue ~ > , >. \ ‘ ~ ~ 8 
TlAOPATY Hyvenras. ANd raoov Ladue uxrdoy 7H 70 

| aay xaDormi 6 émeraxyuvopSun emerxe Ler Depa 
mee, Ort ripuoriBuws AcpouSu . abe Sepaweve 
cet, 6 PonSey arrors cxerropfuos. y rordrns T 

— yOTE TIS ONS Ste EmdeysrU, Bre emener SoDivat 
— diyaxwyly. TS tepews tis A’AcEavdpéwy exxAnctas 
 tlubmi sn connec py 5% €08y dedoxyrar Sule. 2 
OVO! auTe UmouMNeeKs 4 TH aWTe HurY raAALY Mporn- 
ow, cued nuoy Jere eivar, @ adeAge. ci 3e- 
Bore apa cor TULETIS , TATWY XaTUES, OV aYyerTe 
Mapovtes eppemoas , Avs rem, we Dero 
mPUTTE . X@EP WTDY xNpUTTLYTR xxopas . NUEIS 

. Yap mapa me ampETey , % THs Cepeis* aveyoueda drop- 


j : 
’ 
, 


4. 


Tepov pre S08 Lety 5 Stas ch ae ToypHc oT TH Uytel UTo- 

PITH, avayxn yuas Pee xer’ auth) thu) Tis 
— KaTadixns cropacw. Tem deesat py ToxarUnVve- 
Wal Ce TE AVAL Siday pars, peeSdy rapTULLoy THS 
— euverdyoews , cf avaxAndcdor mayres cis tld ¢xxAn- 
* cloav, 86 SyAoy esw ctroxexActadat dra Tey Xessoy , 
| Geese radrns xepaAn* cis cian Pomrar oACvouRY, 
__ exPanrees os SEiParow , etx ret watresce Cy tn nyse 
Teper xonveavio: Clot, cig Bs wHINS ToLETES. % FOS 
TY XANpoy de THs exxAncias THs xaTe Kevsaytiysro- 
Aw, mavras Tu ¢ mrypapopsuss 1 TE Xess ovoyse, 
Olaaritnocw Naveyen, ameseirapdu ypappote « 
& Cw TH THs duespauphuns dtartEews tapay.o- 
OYgrercons x pan Tavta amep 6 adeAMes KvesA~ 
pel npwy anpdrrer , xnpuéns 5 padost ce 
Jat Tenuereps cuwsdels, PED wy coe ov 
xowawr a erat? cio duSuor ng) TOOT, ¥} Aor 
tyres 7S Umoderyuatt aTpAAES, Omws THS \Lu- 
Envi yd copoveeiodar opeirovar xadnLnpBin © 
Ln xeioe. 


Concil. General. Tom. IV. 


i AMPLISSIMA COLLECTIO. 
rove éxrpuTre > owe 194) (Stay omepiacray 7 9¢-Aqua predicaret , collegit fuorum feminum 


Dociver AW worep EqpovtiCop8u auray nS appd-D 


4 Inditium ) Codex Bellovac. indicium, fi revocentur. \ta etiam in Concilio V. & Barontus. Balwziur. 


1034 


meflem . Reliquos inventores malorum 
Ecclefiis occupatis fententiz cenfura fem- 
per non difpar ejecit . Hos quoque hz- 
reticos de quibus nos , velut eorum que 
gelta funt nefcius , confulere voluifti , ie- 
dibus fuis injutta dicentes expulit jufta da- 
mnatio , quas illic invenifle requiem nov 
putamus effe mirandum . Invenerunt enim 
inpiam praedicationem , cujus comparatio- 
ne fe exiftiment innocentes . Hoc loco , 
quia opportunitas fermonis expofcit , ta- 
cere non poflumus quod ftupemus . Le- 
gimus quam bene teneas originale pecca- 
tum , qualiter ipfam naturam  aflerue- 


Mya ‘ype as , Osan Te ORES Te pews nornisye~ Bris debitricem , & eum debitum meri 


to reddere qui deicenderit de genere de- 
bitoris . Quid tecum faciunt qui funt 
hec negando damnati ? Nunquam fine 
fufpicione ea que fibi funt adverfa con. 
veniunt. Ejicerentur denique fi tibi quo- 
que fimiliter difplicerent . Cur tamen 
nunc ea que in eos tunc funt ada quz- 
runtur , cum certum fit illinc ad nos a 
catholico tunc antiftite Attico gefta di- 
rea ? Cur non fan@x memoria Sifin- 
nius ifta quefivir? Quia utique fub de- 
ceflore {uo probaverat eos jure damna- 
tos . Defleant infelices fpe fe lhominum 
fuifle deceptos , quibus jam potuit pro- 


Cpter communionem fola peenitentia fub- 


venire . Ecce 
ante nefcifti ; 
quam aliorum 
ratione curato ; quia convenienter dici- 
mus : Medite cura te ipfum, qui aliis 
defideras fubvenire . /Egritudinis tue qua- 
litas non recipit aut preftari permittit im- 
ducias . Alexandrine Ecclefie f{acerdotis 
fidem & probavimus & probamus . Et tu 
admonitus per eum rurfus fenti nobif- 
cum, fi vis effle nobifeum : Cui fratri 
fi a te prebetur affenfus , damnatis om- 
nibus que hucufque fenfifti , ftatim hee 
volumus predices quz iplum videas pre- 
dicare. Nos & quod contra fas eft , 
etiam facerdotes volumus effe corredtos ; 
quibus ut premiffa conventione confuli- 
mus , ita hos necefle eft damnationis 
fententiam, ft abutuntur noftra falubri ad- 
monitione , firmemus. Hoc tamen erit 
poft damnationem pravi dogmatis plenum 
correctionis * indicum . Revocentur om- 
nes ad Ecclefiam qui propter Chriftum ca- 
put ejus videntur exclufi . Revocentur 
omnes . Quod nifi fiat quod dicimus , eji- 
ciendus ejecit. Quamvis in noftra com- 
munione funt iftt in quos talis cognofci- 
tur extitiffle . Ad clerum quoque Eccle- 
fie Conftantinopolitane vel omnes qui 


fcire de his incipis , fi qua 
caufam tuam magis moda 


Ecenfentur nomine Chriftiano qualia necef- 


fitas exigit {cripta direximus , ut fi in 
perverfe difputationis obftinatione perfi- 
{lis , nec hee que frater Cyrillus nobif- 
cum predicat nobifcum pradicaveris , a 
noftro collegio , cum gquibus tibi non po- 
teft efle communio , te intelligant fepara- 
tum , fcituri & exemplo jam cauti qua- 
liter anime fuze decotto & maturo judi- 
cio debeant providere . Aperte igitur hanc 
Nnon 2 no- 


catholica & feftina delibe- “° * 


* Al.3.Edus. 


* Anno Ch. 
430. 


x. Cor. xx. 
», 28. 


1035 


mana & Alexandrina & univerfalis Ecclefia 
catholica tenet, ficut & facrofanéa Conftan- 
tinopolitane urbis Ecclefia ad te ufque opti- 
me tenuit, & hanc perfidam novitatem , 
quz hoc quod venerabilis {criptura conjun- 
git nititur feparare , intra decimum diem 
a primo innotefcentis tibi hujus conventio- 
nis die numerandum aperta & {cripta’ pro- 
feffione damnaveris , ab univerfalis te Ec- 
clefiz catholice communione deje&um . 
Quam formam ad te noftri judictt per me- 
moratum filium meum Poffidonium Diaco- 
num cum omnibus chartis ad fanctum con- 
facerdotem meum memorate Alexandrine 
urbis antiftitemi, qui ad nos fuper hoc 
ipfo plenius retulit , deftinavi , ut agat vi- 
ce noftra quatenus ftatutum noftrum vel 
tibi vel univerfis fratribus innotefeat . Quia 
omnes debent noffe quod agitur , quotiens 
omnium caufa trafatur. Data rv. * Iduum 
Auguitarum, Theodofio XIII. & Valentinia- 
no III. Cofs. *: 


Hec epiltans in fynodo Ephefina le&a 
eft poft depofitiones contra epiftolam Ne- 
ftorii fadas : que & relata eft in commen- 
tarios. 


CAPUT: XIX. 


Ejufdem Celeftini epiftola ad clerum © populum 
Conftantinopolitanum . | 


2 Cealeftinus epifcopus presbyteris ,.diaconis , 
clericis , Dei fervis , populoque catholico , 
dilectis fratribus Conflantinopolitanis in do- 
mino Sal. 


D eos mihi qui faciunt Ecclefiam lo. 
cuturo det apoftolicus fermo princi- 
pium , ut fanéi difcipuli prius audiant il- 
lius qui predicavit gentibus verba doéo- 
ris . Prater illa fant , inquit , extrinfecus , 


inflantia mea quotidiana , follicitudo omunium. 


CONCILIOR UM OMNIUM 


j : : ae 
noftram fcias effe fententiam , ut nifi deA  Dayepds roryuw lode , Tedrly Audy ever shy} 
Deo Chrifto noftro ea predices que & Ro-_ 


, o . c 
Bud raynay TS yaptioy, apes my agtey Xo cwwent=— 


C 


1036 


ATODULTW 4 WS €xy aN meer TE X piss TI Oew juay 
rauire anpéns, amep CH Popatov, © 4 Arey 
Splov, HNKTx y KOToAM ExxAnria KUTEYE 5 we 
naga vw xatt thy peyaAlw Kovsovreverory 
EXXANCLE $06 78 XONASE nares . % Tuvtly rly 
ATISOV HYVOTHTL 4 N Tes exryerper yopiCed anep 
oIWanTE H ayia pan , Cyrvs Sexatns nyurepas , 
aprSpspeyns od THS HuEpas TudrNS THs UmoLVe 
TEWS , POVEPYH EYP PAHH OMorAcyla KIETNONS, amd 
Maes KoWwAsS KADIOAIKNS ExAnoIasS ExPEBANcoE* 
Oy TED TUT) MMPOS TE THS HucrEepad xpicews, diaTs 
pmpodScins vis nuav Locedwv's 78 MYgxors 


oxomay pas THs uynoydOeions A’Askcevdpetas feper, 
TW Teel TET KUTS CHTEALSEDOY LUEVEDROVTE , Ome 
SeiAaphy, Wa TTOTHP~Y Nurv TET a@PAcN, wse 

TH TxPRUGY wpeT LSwov , oor Te C mace sors KOEAMoIs 
mpavepeoB vat * Eme1ON moivres CIDE vace CPEIASTe T MpaT- — 
TOACHOY 4 OTHKIS H Mepl xoLyS mpayuaTos H oxerbic, 


Autn y émisoay AVEVAOIN CH TN cued@ TH CH 
b , ~~ ™ 
E’gicw py Tas netaderes TOS xeTa THs € mS OANS 
. Y > ~ € 
Nesopis> nris 1% oveAnpon Chris Umouynport « 


KE@®@AAAION cf, 


Ts ours KeAectvs mpos rev xAnpov © tw Andy 
Kvsavrivencacas emisoan . 

Keres vos ¢mt THOTOS g TMpEcSUTEPOLS, Moxevors, xAn- 
PY Oss Iwrors, H xxeToruxd Aad, deayeow 
cy Kevsavrwemcre , eyannters edeApors Cy 
xuply Yotpery « 

FPO rorss por YorcySnoouevo, oF THVES 


bd . , ~ ~ 
ExxAnotay Océ norsor , Mapasyor 6 x TOs oAt- 


X05 Aoyos aapoot troy , fvoe or MAA BIS paOnTU Tpw 


> ~ F ~ 
TY LASTMONY ExeIy TE SD UTKAA TH PN{AUTO 4 05 TS 
” e4 t- 
éOvyeow exnpukev? extras exctywy » Qnolv, amep EStV 


y” @ 3— U t € \ 
Ecclefarum. Et rurfus : Quis infirmatar, © De Lod Vy HEWUAIN US KAD nucepevn 9 NPPOVTLS WO- , Kogir.. 


ego non infirmor ? Quis {candalizatur, © ego 
non uror ? Ita & nos, licet longe pofiti , 
ubi perverfitate dogring cognovimus noftra 
membra lacerari , paterna follicitudine nos 


‘urente pro vobis , > alieno flagravimus in- 


cendio , licet inter Ecclefias Dei , que in 
unum Chrifti thalamum ubique referun- 
tur , nihil longe fit , nihil cenfeatur dlie- 
num . Cum ergo noftra vifcera fitis , jure 
trepidavimus ne fidem veftram , que ubi- 
que predicatur , a tramite veritatis infinua- 
tio male docentis avertat. Nam Nefto- 
rius Epifcopus de-virgineo partu & de di- 
vinitate Chrifti Dei falvatoris noftri, velut 
ejus reverentice & communis omnium {fa- 
Iutis oblitus , mnefanda predicat , vitanda 
perfuadet ; ficut & ejus fcripta ad nos ab 
ipfo cum propria fubfcriptione tranfmiffa , 
ficut etiam relatio fanai fratris & coepi- 
fcopi mei Cyrilli per filium meum Poffido- 
nium Diaconnm ad me miffa patefecit . 
Quibus omnibus recenfitis , magnam vi- 
tandamque perverfitatem impie predicatio- 


2 
b Alieno flag. Inc. ) 
alienum flagraviinus tncendium. Balutius, 


5 / ' \ & ! ct es 
Edmoobedn. Neoripios yap oeatoxomes reel ts map- 


z¢ parjter verfio, ficur & fequentis epiftolz ,'vetus eft, quas emendatiores ex Baluzio exhibemus. 
Secuti hoc loco fumus au€oritatem codicis Bellovacenfis. 


TOY F ENKANTIDY «1 BAAW* TIS COTEVEL 4» W8H ode 
vos TIS oxaydariCerm , 48x eyo mupepats sro XH 
NCIS 4 CLK, TOGpw OVTES 0S eQVaxary Catal Oa: Stor 
obopy drdarxarlas ta nyetepa pean Sgomaparte 
OFA, FATPLXNS HpevTidos vas UMEP MOY MOONS, > 
a0 € /@ mupt Cvempnodnufu + ef © Tet peotArorree moepet 

Tus exxAnotars TE OR, at TIVES cls EVE TaAAauOY | 
Xesors movruys avapepovrer , Thay En woppw; TH 

de yourodem aMcrproy 5 Gymay ody Cu@Y rrerepwy 

¥ Usroy, dinxiws Aronacausy, pn Thuy operspay® fe aly 
MioTW , THY MaVTUYS xnpuTTSule , amo THs edu” 
THS GANGES. nN CrdeAdyere 73 xands didarxvt@ 


DEVAS THB, H% TEL TNS JedrnTes TE Xperts 
Os 0 cwrnpos nuay, wonmep 73 oe Bac pares UTS, 
WTNS HCLVNS Mavray cwTNPLES EALAEANT LOS 4 E> | 
pute xnpurrer, pA xrEa cuusrcicr , Ws THIpap= 
porte ars pri) (las Umoypapis &mooTeACHTR HAL Vs. 
OS % Havapopea TH als EAMES 1 OULEMIOKO TS MS 
Kupims dra 78 uf 8 jas Tocedevis. 78 Sqnovs anpes 


ee | 


Nam reliqui & Contius habent> 


tp tAcion £518 
Tel 5 Beytorlw % odixrtay Sfac Fools aceAss xN- 
pty usu. rlud yap avSpomtrlui x; rub 
ey cy 75 Xero. aiverxeiver 4 voy pssvor 
Dw TOY 5 yey auTe HOLVaYi cy Ov, OT OKs xor~ 
rr. MmpoTaTTy - oe mes 9 WS Vepeutas 
» TOLoUTAY ampogni ts ros yrocrulus oxi 
: ee SuvaeScx Acres * cious TS TCeuna, 
weer ri dures ameIAe extey® 4 onot , rl) 
poirraupay pe exava Td aDpOpnTIY . a) Spay 
phon 2% A Aadouuray xe. Cy tH emis y~ 
me? Yn Sx EvoyTUt , ude Cy Th YpagH 73 
‘olxou T'oparia YPUDurovTel 5 26 els tlw yl roi 


moray. 7 ésu % pews suSun mee Thy fepay arye- 
Alw gportts, TS mouch@; 7S 7 aopovore 2) de- 
emorixay TeesPOQ«? 5 motay d¢ cAridae Eker h ot aye 
An» Cre Avxey eqwTw o morales deauuct 5 % 8rw 
ToS eapopaacrors emépyerue 9 WS nad” Exass Auo- 
| oa) § exevo yap Td) Souart MYgomaparroyree . 
ag’ S 7 dicen eopooé peret F Soper rrecporfbet oy 
bia a Mrawscat , ar’ a AMTUscat* pre- 
xagiae é opas H dyin , i ropeyey 6 xer@ 
xpivew mee Ths (d¢as VOARS « oSev, 6 ovx Apr 
ort TOLETE , THY aioe Orarckry ame 
sty peice H mists Upay . bye mop vty cy 
Kes eypnyopeat pavepd 9 ni SLapopet Tpopiis 4g 
#8 » % EMLEINTE TSTOIS 5 amtep Tod Aoys 
TAS portpwy _monpBicoy Sideoxoyr@ pep Srixa- 
Te. C1O07ES Ort aypt TOD rape) EX MKLTE te 
peas Eyre TH OdarxaAla % ayrornt: apouryovTess 
of TIVES dérore newer opRuor z46) mak x00) Topoe- 
— Serewy , THY ExxAng tory TOU xvelou peret ert 
ens exuPipynray nruytas » lye yap and Thy 
yenpov apEausSa , Th ax CHEBare Tes puyats 
op? % maid Sores TS THs aytas pumans éMrx0- 
ms Tous, 8 6 AvyG eis Mayr Ty xon oy Es " 
x8Sn5 ernodo.ay THY xa Berra) misw ; ; 0¢ sou- 
ps xark dedarxartay any * ons yer. dyrore 
aveyraodn 4 exnpuke « THY O€ exeive EmEAT oO- 
vere) seppors SfaReBonphon dred éEaro » €xuBép- 
ne yep 6 THs dyias wins ertexores A’r- 
TIKOS TRY YpISiavoy Acoy re TS muponynca.:s} ov 
trebeiypar : % edtwée Tas feporvaous THS ou'pe- 
6 TIx@y Paevices ‘ ec nxac By de TOUTE aToWwopSuov 
xonyay ey Tey THE ats womans Liciveey , eido- 
Tt, oon dog * avtob EYEHICD > et puAakecy 
| GAoxAnpar 1 xBAaBn Th aypis ars Sfapsetvaurra ? 
_ RaJorruns MIS EWS KOC [Akee « wonrauhy 6 Onws ¢xel- 
oy ox EAenle © amAorns TEES Epas > Koy oUvEsTS 
) ae, : exradoeehy > kyannror adeAgot > oo- 
mep aDpOopwYTES Te pemovTa , To TaLyews mcs 
hs exetys Bondeias amesepnotar. Cy yap Teury 
14 moiay éAmida AphropSu , és meh TOU 
; Oxi mp aos SforauBaves > A aumts Tees 
2 A of ames oer meek auTou mapacdedwonc- 
ory" 05 ov povoy Tous cuuTerespucs ou ouv- 
Oe eT PEE amet % cuwrpiBer Tovs oundedeptious * 
) pdvov Tous xara[SePAnpy.ss eux eryetpet aA- 
bm ts Escaphous xa TafBac Act emtespet “ 0 
- {THs Stecmappcwss ov rue yet - at Age 


* cuonypBuers Sopeele . et 


1 


% revs > To pat 


PeELISSIM A COLLECT 1 O. 


Tepair 2x siccrdcovra > OTe Tey Ady us yra-B 


1038 


ake. @ ey TavTay aveyywcs- A nis invenimus . Humanam enim in Chri- 


fto noftro difcutit divinamque naturam , 

nunc folum hominem , nunc ei {focieta- 

tem Dei , quotiens tamen dignatur ,  af- 

fignans . Sed nos , ficut Hieremias ait , Jerem.ry.20. 
talium Propbetarum vanos non poflumus au~ Esech. 13.9. 
dire Sermones - Audiat & Ezechielem , & 
quid fibi immineat recognofcat . Exten- 
dam , inquit , manum meam fuper Prophe- 
tas qui vident mendacia @ loquuntur va- 
ria. In populi mei non erunt difciplina , 
neque in feriptura domus Ifrael Scribentur . 
& in terram Ifrael non intrabunt , quia po- 
pulum meum fedaxerunt : Ubi eft debita 
erga fanctum gregem cura paftoris ? Ubi 
eft dominicorum follicitudo feptorum ? 
Quid {pei habeat grex , quando lupum 
fe ipfe paftor oftendit & fic oves inva- 
dit ut graffetur in fingulas ? Eo namque 
ore laniantur quo impia_ proferuntur . 
Prebentur pabula non refeéura , fed no- 
xia . Beatus tamen grex cui dedit Do- 
minus de pafcuis judicare . Unde , ficut 
vos facere non ambigimus , impiam di- 
{putationem debet fides ‘veftra refpuere , 
ut apud vos vigilantes in Chrifto inter 
cibum & venenum fit certa difcretio , & 
permaneatis in his qu fermone {uperio- 
rum paftorum docente didiciftis , {cien- 
tes fuifle vobis ha&enus facerdotes magi- 
fterio & fanétitate pollentes , qui nun- 
quam a paternis  traditionibus devian- 
tes , Ecclefiam Domini fumma quiete re- 
xerunt . Nam ut a _ recentioribus inchoe- 
mus , quid non animis veftris eruditio 
fan&e memoriz Epifcopi Johannis infu- 
dit , cujus fermo adftruens catholicam 
fidem toto orbe diffufus eft ; qui nuf- 
quam per do&rinam fuam defait » quia 
ubicunque leé&us eft predicavit ? Illius di- 
ligenti prudentie conftantia celebrata fuc- 
ceflit . Rexit enim fan&te memoria Epi- 
fcopus Atticus Chriftianum populum de- 
cefloris exemplo , & facrilegos perfecu- 
tus eft hereticorum furores . Habuimus , 
hoc decedente , collegam beate memo- 
riz Sifinniam {cientem quid poflit glo- 
riz remanere fi integra & intemerata que 
ad fe ufque pervenerant catholice fidei 
ornamenta fervaret . Intelleximus ei nec 
columbz fimplicitatem , nec prudentiam 
defuiffe ferpentis . Flevimus , fratres ca- 
rifimi , velut prafcii futurorum , cito vos 
ejus. prefidio deftitutos . In hoc enim qui 
de Deo noftro aliter difputat quam ipfe 
de fe , quam de ipfo Apoftoli tradide- 
runt , quid {pei inveniamus ignoro ; 
non folum attritos non alligat , fed 
atterit alligatos ; non folum elifos non 
elevat , fed etiam ftantes conatur allide- 
re ; non folum difperfa non colligit , fed 
& colleé&a difpergit ; quamvis nec conte- 
ri poflit Domino mens dicata , nec eli- 
di qui ftat virtute ceelefti , fed nec fan- 
&a turba difpergi . Aperte ergo dileétio- 
ni veftre , quod fine lacrymis non poflu- 
mus dicere , munciamus : movit difputa-. 
tor veiter prelium veritati , antique fi- 
dei intulit manus . Impugnat Apoftolos , 
Prophetas refpuit , ipfius Domini noftri de 
fe dicentis verba non fequitur . Cujus re- 
ligionis vel quibus legibus fe Epifcopum 

dicit , 


Matthe10 16. 


Pfal. 146.3. 
~ ral 144.24. 


3. Cor, 3.29. 


Joan. 27. t6. 


a. Cor. x. 3x. 


Rom, 3. 22. 


«. Cor, %. 24. 


Joan. 14. Ge 


Prov. 26+ 


Piel. zo. 


1039 CONCILIORUM OMNIUM 1048 4 


dicit , abufus novo & vetere teftamento ? 
Nam & intelletum figure refpuit & in- 
ter nos verfatam non recipit veritatem . 
Aliter denique Chrifti Domini noftri  tra- 
dat arcanum quam fidei noftre patitur 
facramentum , quod reverenter fecutus 
eft omnis catholicus difputator . Nemo 
enim bene religioni deditus aliud de 
Chrifto fenfit quam de fe voluit ipfe 
fentiri . Movit aliquando  facrilegam 
queftionem Samofatenus Paulus , cum 
fandz apud Antiochiam praeffet LEccle- 
fie . Sed eum de throno cui feraliter 
prefidebat facerdotum catholicorum {fen- 
tentia unita dejecit . Semper enim abfcin- 
dendi funt hujufmodi , quafi_ conturban- 
tes animum populi Chriftiani , & pro ar- 
bitrio fuo evangelia evertentes , Deo 
frudtiicare non poffunt ; & colenda eft 
vinea que jus poffefforis agnofcat . Cer- 
tum eft autem quia tales fermonum no- 
vitates de vano glorig amore nafcun- 
tur. Dum fbi nonnulli volunt acuti , 
perfpicaces , & fapientes videri , qua- 
runt quid novi proferant, unde apud ani- 
mos imperitos temporalem acuminis glo- 
riam confequantur . Sed quis unquam 
veram gloriam , dum fibi fapiens  vide- 
tur , obtinuit ? Deus enim nofter infir- 
ma mundi elegit contra fortia , © fapien- 
tes per. mundi flulta confundit . Quis in 
mundi fapientia gloriatur nifi qui fe con- 
fitetur effe de mundo , nifi qui illius fe © 
negat  effe’ one qui ait fe non 
effe de-mundo ? Una eft gloria, ut, fi- 
cut ait Apoftolus , qui gloriatur , in Do- 
mino glorietur . Nonne huic veftro Epi- 
fcopo , fed nunc ufque veftro , nifi quod 
credimus credat , videmus hanc fenten- 
tlam convenire ? Stultus fattus eff cum 
fe dicit fapientem. Profefla quippe flulti- 
tia eft illum , quem Dei feimus effe fa- 
pientiam virtutemque nefcire . Nefcire enim 
fe ea que difcntit confitetur . Nec hunc 
dile&io veftra miretur a via veritatis er- 
raffle quem Chriftum , qui eff via no- 
filra , videat perdidifle . Deprehendimus 
interdum fe finiftra difputatione proden- 
tem , interdum latentem quibufdam cu- 
niculis , & fua venena celantem . Et cum 
oportuerit nos , fequentes fententiam pru- 
dentiffimi Salomonis, nullum ad ejus im- 
prudentiam prebere refponfum , ne fimi- 
les ejus effemus , fuademus tamen ut 
Apoftolos » ut Prophetas nobifcum fequa- 
tur ; ne cum omnibus folus occurrit , fo- 
lus ab omnibus refutetur . Vobis ve- 
ro diligentius vigilandum eft ut inimi- 
cis predicationibus refiftatis . Major enim 
vobis follicitudo eft cum intra Ecclefiam 
vobis Ecclefie adverfa dicuntur . Ha- 
beant laboris inducias quos adverfarius 
foris pofitus inceffit , qui difperfis propu- 
gnaculis , murorum fe defenfione tutan- 
tur. Nefciunt ferias in quibus intus 
eft hoftis . Sed in hoc inteftino bello , 
in hoc domeftico pralio , fides vobis 
murus fit , & contra perfidiam {piritali- 
bus fe telis ipfa defendat. Servemus hanc, 
quia nos fervata cuftodit . Per hanc fir- 
mamentum nofirum Deus eft atque vefugium . 
Eripit de manu peccatoris , cui vos in flu- 


ire xaruprnDhvect is cpBuos 8 Soave duwetmer » SED 
fepoy mAnos Seance Ceodar avepeas By TH atrvotmy 
ULDY 5 O7ED pes daxpowy 8 8 Suvarueder ex EXTEN, ero 
yerrousel « EXYNTCY 0 } Suarrenctands v Upacay prot uy mpeg 
THY aANSEHaL 4 Tn apace mises xeipas emlisieryxe , 
monger apes 78S amos cys » Tes mpopMrus exBamer, i 
aur’ TS xupts na Tepe cawTs Ak yovTes TOES prpsorawy 
8x dxorsder . moles Opnoxetas 3 " * rotors vouors * mY 
EaUToY EMLOXOTOY Ayer 3 OPN a UCHOE 2 ™ ayn . a 
TH WHAaLe SfoSixn 5 % yap % 70 *vonmy TS ocnunaetes * 2 vy 
exer, #8 0€ jenyerete THY perako 7, Hacov edvas pxpercay fin 

oANTELaY . % ATADS, aMas mpl TS pusnpis Te & Xpr- | 
Beir Os may OZo rap Paver: Ae)  acveerete Te TNS Tl 

SES THS maerepacs ALATA 5 phi 7 Tefbaiaysoeros 9 yxo~ 

AxSnce Tas XAOOALKOS Morey ehues é Wels yap Xo 

Aws TY yr Spno-xeta EXDEDOUPNOS » HAWS mept Te Xess 

EDPOINTEY » Hi aUTOS Trepl cauTs 8 ppoverod cen SEeAnoey. 

éximoe S nore; epoouAoy Cn nInTY 6 | Seeprorardls (owt septa, 

Ao » ore THiS soeoytoes HOTU THY Ayrioyescey exxAnet as 

aopoisam’ aa tery axeTS Spove 2 Cra [AtLPOS 

aapsxadeCero ‘ xaSypnrey EvwSeicn Tav xe Toray 

depecy amopacts « ote! yep EXNOMTEXD CE OpeiAscr Hoy 

ples of Tos Toe , OF TIVES THY hurls TE eS cee XG Aas 

Ma rupctrroyres % mpos try quoule rho diay ret 

Layircor Sfaspeqorres 5 7) Org) xapmopopery ou 

Suuiorrut aes yecopy neat eS tv 1) oepeMEAoS > iT St go 

7% xTVITOpOS é THY ENOT KETO « dnoy be est, ort at 

mora rete Td Asyev nayvernres 70 porrars é paras 00- 

Ens Fuvavrae* ws ries EFEror Tap eavrwis doxeiy 

C£e1s , OmTeXol , H DPOvELAOL g Cnrécr Tt aposcuey- 

xeore Eevoy , Oey Tapet ruts amass A rees Luna 5 ‘po 

oHepoy 3 ay ogUrams OA TEVE HOYT « aNAat TIS T8~ 

Tay OTE Ect P) ofay Exe pdavey ‘ cours Sox@? ppevt- 

pos; 0 yap Oe0s nay Te rece Ts xoops * erine~ ot A i 

mou > %é éx 7s ¢ Curr Teeoy ouyyect me fovupat 3 % 78¢ Be = 

@povt pes Blot EAS 2 TS Xoo Us peopeay » Ee ow TH Te x0o- ring! im 

ps copia x xuaTL, ef pi OmoAoyay ExuTDY Ex TE gore 

xOo me Elon 3 cf wn ¢  oFpVsEGOS € courey Exch Cyc phot~ lade. 116 

OnTHy 5 TE e:movr0s pan exvere Cavey ex TB xO 5 [Utoe 

ést deka, % yet > OS gnoW ¢ amos oAog ; 8 xewyepe- 

yos, CH xupip xauyaoteo poe 8 THTe rou sree emt ™ Ky 

oxomy * aa ayer yor hie ° éav pan msdon 

Omep mis Logs * pa uiy Teer Thu ) yvejsly apes 

Tay pswpos equeTo , Os Atyete Ee TOY COpOV 5 wpro- 

eynpSwn yep ESt roplee TO, EXELVOY aYVOEL OV top 

Oss copray elvae % Sovequty + Smoronet yaip Le 

TAvTeL aLyvoety . aimep civeexprvet Gun Soupecon % 

ayaTUYOY 4 an Tis O88 Tis a rnOeias atmo Ave. 

od att TET opars. Ore Tey Xpis ov, Os Tes des HAE 5 Keg 4 

Tuyyaiver > &TWAECE , xaTeAnpapSy auTey Cyore 

OOO Sfgrcter a@pOootd epSuoy : Crtore xpureriyshuey 

Tin AavSavsoars Seodors ays oKerovTe TaEStoe ONAN Tad ¢ 

Tnptee » 0 O£0y Hysals iKoAsSEyrus TH yeyan 8 TOpo- 

TITS Zoroudvars : pnd Eulay Sidovar ae woxptety 77p9s Taper. 

rhe) xvoray avrs >, pa o140r0t AUT es S yfusiede : Sys 

cuppsrstoiy » bye pes nacv T0rG amos COIS ¥ TOUS 

ampoonrats axorednon . pa WS TATE '2V05 dy Sisce- 

TUL 5 [sv0s map TayToy exBAn Of. UES o¢ emipseni~ 

S epov eypnyopcuan OMEIAETE tet antisite TLS Tou 

EXD ps ANPUY RTE » pelo yep. Uuey et opovris ; 

rey Cysds ? exKAnotas AeynTe v4sry Te TH exxAne lat 

Cyay - 


A Aisa ere cue 1Binvere Suvectete Sekyora atpeepophin@ed, 
' i 
‘ 


: 
Cc x 


ies 6 acyridexos Ew drape” , x of TIVES Tre= 
s rpomay Sas Sreomappition acparsCoyrut é Ec 
der# pF renyaiy Bon Sel of Océ éexovres Evdoy tev * re- 
. » apy ton vx ican. ous cy TeTp 2) J euqurry 
UY » Cy raurn Th ofxely mat yn EM Uy TEX OS H 
x iF g xaurel LP dmecians auth caurley exdixnoer myh- 
CS OXOVTLORS » urd piu mudi , bre quaar- 
m purarrer yyaas. See Tuvrys 7 dc guiAeue mA@y 
-esty 6 Oxss. % n xarpuyn hetpraiter ex Wetpes at icep- 
TBAB + TET Naas Cy xAvdove * xeveSpes amperes 
: ” Repen y xB EALSEpeoroy 9 nests > arora. 
i — Mpos dydis oud db xAnemor y x mayres Boron xr See~ 


7% é ptt us Tux rl Tug) pa mepuardy dat . 10e- 
Dicapdu % pers op erepo ‘ Onep amr TEt YH exoAou- 
Sia, Sfgrgy Stat v UEEY™ A’ ExpaTnacn vw mepe 
qd exeva gporres UEC & &s eSerouBu, XS TO XOLVOY od- 
| oat. Ste yap ment YUaV ol upipbac rex) doeircpgu 5 ov 
SnAadn rover error é. xeOSS Cy th miser€scevat mt- 
sdopso y aranpapa THaANES H* Bccepaciy TS adEA~ 
S SUWEMISXOTS [LS Kupé My lub oréserre wot deat 
ruid judy Mocedevt's 78 & Sandys ¢ EauTs, THD Te £/~ 
dace? ” xa idly > amrep Suva ree xareh i) 
perdy ? EXXANTIAS TOIELY OTHS XEPAANS LTRS UN 
7 peer Suce. aM TATA Yas pa | Breen Cera. pera 
yap DoEx esiy Cw peCou Karan * orey, wmororns TOU 
ayavos TOLL 7Hy 3 x0A8 rorornta . VY @TXETE yap 
be judv, ore 6 VOLE Las awe 0 pSu0s Sepa Tet 

i | Tpo’ omy Vv nuay Ypewser TU VULV 5 H x 6s ue 

S xporpuyers , € mozs atvd petas atv Ses pions atv xctt 
stv twa x rds mepar uss Sumnd@or péper of pn 
 BurdpSoer , % Focupo repoy S@orW of ctv Sus of sSvor . 8 

| Bbmore ta Om Aa 78 B BamrAEws 14 risa nr rare « 2 a 
iF 67Hxs pad Tw Ypisravg * Testy yap 5 WS ave 
phy , “dmouony EpyaCerae* ex tewens errs Yp- 

yadar, ATIC SICH y THS ypapiis EMAL YAMrOPSINS 5 

| : eSew dyannrel adeAQOF, emexdn m m Tapet- 
podiad vow &x Oes ew , @ Ta TedpporTes UJADY 4 TSTES LV 
yas aus , Corus : is Ono 6 xmosoAos 4 Quotas 

(| G@porpipere. pun croxcunre dy SiS UCHee « maupe&es 
os Exeiyos Deuba xev > 05 Ora 73 Bator os NaS OdaTXWY 5 
| Dee Tet HuneTEpx LEAN O7Ax chat Pe are & Seugyoou- 
ws. Eyere Unoderyuara F cg MOY 5 of 145 OTE bore 
--pavey daxpucty , USepov de Cw eepae Seption. 8 OIAG 
a HE repos der 7OTNS Seroy > € [An Tey Cy TrEIpae O1doxe- 
a | aes pshor « Tus pls savers Pox, aed 7 F mpayparay 
, i) eel yup ler. Ge XETe » iyo ans oy TUS 
Bois 78 78 xupis mMapeASnTE. 8 QeAw Wats Une F aytt- 
Dix@Y xacreAor us Batv es at -gnce 3 % 6 ct 05 C0557 PM~ 


BptoSar OmEp OP@UCY . eguay, misty 8 doxsual et, 
epic Temes P cuuoans. * noux! ay SeMaybor et dv- 


un 
, 
: 


Tepixeparatxy THs Uytetas ot nega ct vey jan ccd 

SeovTue® ar j exddonree t t Oaipaxa P mises 6 enayyer- 
Acpivc Sparwrns Te eXprss aE erypews « of ye Tepot 

: sy TOAEUOY KEXIVAKLOTY 5 €4 apoe nie reper Aex- 
ote us* yoo ueBae ‘. pa ires Te THs prAlees yOu, 
06 T e Oper nUTOMOANXCHaL « Cpe repoy esey és Buss 
HI Tes Oda © oy nis muaAwow I’ epsraAnys.. SAon8y 
Sy mus Paicress ef ent reAclas, un wore pes icoy Une~ 
TH Pym Tives TapacaAL | . HancreIncwrt 


Rear LIssimMaA COLLECT Io: 
yrisshua « ETC € exezvor avaxwy lu)? xayaroy, A du pofitos convenit dicere ; Domine , libora “ath. 8. a5: 


~C crucient . 


Dfimi , 


ES * Te Emad rae ei pay Tis xeysaTo«s 8O/ Dore rl) B cit 


1043 


nos, perimus. 


Ad vos nunc , Clerici , & omnes qui 


_popsSpor ese TOD y PETUS pen TES O map yoy A\e- Bdevoti eftis Domino , nofter fermo ver- 


tendus eft. Dicat fortaflis aliquis ordi- 
nem non effe fervatum . Voluimus & nos 
prius , quod ratio poftulabat , habere 
verba vobifcum ; fed eorum cura ma- 
jor obtinuit quos voluimus in commu- 
ne fervare. Neque enim de vobis du- 
bitare debemus , quibus urtique ducibus 
illos pro fide {tare tradamus . Sancti 
& Deo amabilis fratris & coepifcopi 
met Cyrilli per filium meum _ Poflido- 
nium Diaconum ad me _ directa rela- 
tio ea erga vos agi loquitur que po- 
teft in Ecclefie membra agere qui ejus 
capiti non pepercit. Non vos ifta dif- 
Major gloria eft in labore 
quia certaminis qualitas facit 
qualitatem . Legitis enim  no- 
quod is qui legitime certave- 
Unde adhortatio vobis 
noftra debetur, que & pufillanimis & 
viriliter refiftentibus neceffaria eft ut 
tentamenta valeant ferre qui nequeunt , 


majore , 
pramii 

bifcum , 
vit coronabitur . 


1, Tim. 2.5. 


& firmius poflint ftare qui certant 
Nunquam noftri Regis arma _ vincun- 
tur. Probatio eft omnis tentatio Chri- 


ftiano ; 
legimus , 
{eitur , 
dente , 


quippe que patientiam , facut Rem.5.3. 
operatur. Ex hac fpes_ na- 

que neminem , {eriptura {pon- 
confundit . Unde , fratres carif, 

quia confolatio veftra ex Deo eft, 

cui corpora veftra , hoc eft , vos ipfos , 

vivas , ut ait Apoftolus , boflias ex- pom. 12. 
hibetis , repugnantes , nolite deficere . 
Dat ille virtutem qui per Apoftolum 
nos monens ¢e wult membra noftra 
arma jujlitie fue . Wabetis exempla fan- 
&orum , qui olim feminantes in lacry~ prat, yay, 
mis, in gandiis meffari funt in futu- 
vum . Non amat nofter dominus fer- 
vum nifi experimentis probatum . Chri- 
ftianos animos rerum paleftra femper 
exercet . Currite , ut vos in viis Do- 
mini invicem tranfeatis . Nolo vos ab 
adverfariis comprehendi Oportere_ di- 
effe Apoitolus que videmus. For- 
titudinem fidemque nonnifi campus often- 
dit . Difficile eft otium  coronari . 
Premia nonnifi laboribus deferuntur . 
Nolo falutis galeam capita veftra de- 
ponant . Nolo fe loricam fidei exuat 
qui idoneum Chriili militem _ profite- 
tur. Noitri nobis bella moverunt ; 
fi tamen noftri dicendi funt quos ad 
inimicum tranfiffe rupto feedere fentia- 
mus. Veftrum eft flantes pedes pabe-prat, y22, 2. 
ye jn atriis Hierufalem . Volumus vo- 

bis 


Rom. 6. 3. 


1.Cor. 1a. 


1043 CONCILIORUM OMNIUM 1044. 


bis greffus effe perfectos, ne unquam in A re dfoBory meta 7s xaxd, of saiymadcnovres core 
exemplum fimile alicujus veftigia movean- ff éxeiy dyras. Deeds , of reves uror Os mis Epyars 


Matth. 7, tut. Sequantur cum malo diabolo dia- palvecde. ered ex F xepady Serer * kxasos Mant’ Pal 


Prowers. x3. recta laudantes . Abominationi eff enim 


TS, 


Ffal, 26,3. 


1. Reg, 15, 
2ze 


bolum qui fe ex eo fimul effe cognofcunt, > ay ; : 
Vos, qui filii Dei operibus apparetis, quia "7% ar » apsorBadey rus Sfavoras The umxporL bea 


i Mapapvdyomode, w Exasoy F aoITendy vrodeeaod, 
ex fruéibus vult unumquemque cognofci , F¢PAMUTHO HUE » H EXXS OY F aoICy Sy vmodeee &5 
viciffim mentes confolamini pufillorum; PeBasourtes cures. un Ondrarnon vuas aoeBeie , 
infirmos quofque fufcipite , confirmantes  oMotmepr'T¥xaAS © TH xoxd xoere Hy éexass ordryTE 
ris » Non vos feducat Impletas 3 fed de THY Kprow KarEVETE . PA yoyTES 7A dees parpSwor y H Te 
Ono & malo pro qualitate {ui tenete Oprro, * Crenveyres » oroPAnreos sap &Sk TD Og,” 
fententiam , vitantes perverfa , que funt 4, > Sorouss Cs aioe 2h omy 
ALVOYTOS TS DoAouwyrTos , Oss y TY OL HOYOY OVTE COL 

2 n 9 \ , / y” 5) he) « ' 

a Deo , Salomone dicente , quifquis "8s How rt Oixccts deere ZUXoY » BOON ESHY  COpOO- 
vel jufium pro injufto vel pro julio du- 494pos TALIS 5 KM TPO OPIAALAV H TD of wVLOV » 

ar tant veisden i 6 Ce) ‘ t ~ eel re 

cit injuftum , Nulla eft tribulatio tem- emadAov, s sdca mpoxprreoy . Box o nprrepos * xLar= 
poralis : fit ante oculos perenne premium ,B ywdes, ore cay nar’ ature ousn TOA OS EAT OL EXENS 


yuo 


I" 


iy 


oni 
%p oH. ‘Det 


upye Sy 


cui nihil convenit anteponi , Clamat 73 pwrioys dAws 8 ponSKoere . ch never ampes 1 1H «3 


nofter hymnidicus , fi adverfus fe ca- 
fira. confiftant , {pe illuminationis illius 
fibi penitus non timendum. Si certa- 
men cum gentibus haberetis , effet uti- 


cet Opry YuoSiss eySpus. mnalun de exci Hvim 


femper haberetis inimicos. Quanta eft qa TlabAoy ppovay, o¢ 78 LapyeAts 78 xuprs, & 
dicenda vioria ubi facerdos predicatio-  Suswrne bub apdrepoy, cepov EVOIETD ANPUE 5 KaTEAEIQH 
ne mutata catholicorum fadctus eft perfe- 51 6 doin: Sforcranse rope Ts Ses aidan 


cutor , contra Panlum proprie in omni- ~ | 5 a 4 Sel ndl ee Pi. 
bus fentiens, gui evangelii Domini, quod 07°F A078 TS Et myc perTes & Dp OrTia EAT 
ante fuerat perfecutus, fa@us eft poftea Sixalas, savemUcIn, axBceTUL TOR NUOY TY PnAa~ 


” 5] Sy oe ‘ 
_ edynenere , OnAadr weyisns oly ley *viluns, venety THs" a. 


t 


Aexrix, on 6 feplc, aMancrms TS xnpvyoTes, 
que magna vioria fuperaffe eos , quos dexrns Fd xxDormdy eycvern, */drxasCvemacixa- 


| 


7 : x A Fs ~ By > vy ~~ e rom 
predicator? Defertus eft impius difputator Tate Dapsna, awep* wre Dasa wap curs r¥ tepeas % 
a fanéo fpiritu, poftquam in ipfum fpiri-  cipyror: *&eSemned ce xdenos , fva un Bamrdions * etin 


a fenfit ng 3 ai fi sae a »C emi Topanr. et exeves CVAELOS EV OVED 5 Ors (L0yoy 
audiet a nobis Samuelis verba , que Sau- ay PLY BATH y omep Emparre y xoeTEMpOUNee Thd CH 


hi tunc ab ipfo di@a funt facerdote: Sper- Ait i oo ees SHoerar rysees 
net te Dominus , ne vegnes in Ifrael . Si TACVTS OB, THATETY NpEwsnINgE POEs 


hoc ille meruit qui folum in agendis re- Saciphel aca J bis: e 
bus Dei pracepta contempfit, que huic ™ oplerepey esr Qepamevoar To Tap EXEWS TPAUEM, H 
pena debebitur qui fe in ipfum Dominum focodar * ree pnpare ee @pSuss TapaUTs. copa- 
eae aot : nee nune ee eft Adow fyveow fsoode xaTd Tov Ndn merdyTs 4 ws 
jucdcunque vulnus inflixit is pre- De) ite «ah toy Spee 
: Medi Sea 5 Fea, THbAUTS Acyos demuar’ x etre Uuey émlweyxO , 
ere Medicinam qui ejus fermonibus fau- , | / ON ie 2 ae 
aiveEtXorKcos MEPETE- ELNIvaVYc TO LApEIS, FUnyon- 
e 


ciati funt . Firmis in hunc ftate vefli- le eyivec ® diate Cy wine ta 
giis, quem, ficut ejus fermo demonftrat , #7 %Poesopss. Exeivos “ autts Cy TIS Lorols ME 


jam cecidiffé videamus . Quicquid in vos oC, oy UMOdEdEY Tat UTEP HU@Y cy Speomoy ap- 
intulit ferte fapienter. Indixit injurias ; in- yelTar. 6QCn pndels xAavon TA xara * rvO© dudy 
dixit exilia. Tile in fuis hunc pafflus eft * gqyonSovre. Tis obvekixoexlans w THs Vmopsovns TU- 
quem fufcepiffe pro nobis hominem diffite- D a6. em Srepavos , 6 apares 73 Xptse poprus. 6 


tur. Unde nullus defleat quicquid in ali- » , io, ie a : 
: : : 6 HS otmi'sewy xor’ : £6 
quos veftrum facere molitus eft. Patien- Ba Te Caen Aa BUTS eRpuye ee 


cA ~ ~~ > > ; < se , 
tix vobis atque conftantia forma fit Ste- load bed ae Xpiss OUxX ETI@ANTCY OTEp Ewpe. 
phanus, primus Chriftiteftis exiftens. Plebs - Bow peter pawvopsney , pseTUED TS tits Opno- 


AB.6. Oy in hunc predicantem ftriduit perfidorum, nec xelas EYIPOY 5 Akyav Eat Cpay avewnpevous 


tamen idoneus Chrifti comes tacuit quod pds vpayeds, x Te uly TS otvSpadars, Of év 7ud- 
! 


a ; 1 > / ~ ~ ~ ~ 
videbat. Exclamabat inter furentes, inter jy ENAYCH 5 tSaphvoy ampes TH dekrx Tod Oxod . 


religionis inimicos , videre fe apertos cc- Pie Pipes “ ' 

los se filium hominis , propter suet falian US eee dF éxasou xepety Th) -anpecrphsioy 
paterétur , ftantem ad dexteram Dei. “°°? Q eee or 
Longum eft ire per fingulos qui vitam UME » over THs ExxAnotas exeBAnde , gyedov 
vel morte vel * confeffione mercati fant. 7) nuerepov ygupdy ordderpua 78 THs poaxarpl oes 
Habetis vos pene noftrorum temporum , panuens AdSavacts 13 coparirs fepeeos THs Aakar- 


‘ ~ PS ~ ¢ ~ 
OS eauTUY XaTa TS xVEIs THS TeoTntes Uilwoe; yw 


* ads te 
exELYO}N)/ 
TET pH V8 


© fe im 
* avr 


* ri 

J 
emi (9! 
me | 


* é 6} \r0 
+ Bayi” 


" eid 


conmts Cold, Ard Savory 7 cmoroyia. eyere 


quicunque Ecclefia eftis  ejecti , bea~  Sodey dxxrnotas. reve ex dv em mapauvOle Hexcou 


i H a j € P b) € = Xe ’ 
tz recordationis Athanafii Alexandrine Es oyoy} 5 Ti 8x av en UMOOEIY LoL Nh Exe1vou 


Ecclefie prudentifflimi facerdotis exem-  —_ y¢, (ce ie 1 aide Hoek 
plum. Cui non confolationis fit illius S#PPOTMS- THE Bx av momcercy EAmiow n EXEHOU 


: ‘ pee ch tea? t , Tapes 
tolerantia ? Cui non f{pem faciat ejus ex- aorurodnr@ EM eLV0005 j exPaMeree Apeis dtexoy- 
peétata reverfio ? Ejicitur Ario perfequen- 1, &M\ advaxAnreG~ T3 xvprs mpomepsnoyt@ . 


te , fed revocandus Domino profequente . grade guAaxlu, emaSe SAnLes . ® 8 Sayuor 
Paffus eft carcerem, paflus anguftias. Nec coy, ef 6 dmosorexds avn Tadra memoySe , Oe oy: 


mirum fi vir apoftolicus ea paffus eft, qui-  syynty pepyprotcdar xowyarrne 6 ddsoros « Hgh oy 
ah 
TSTUS 


= 


t Confoffione ) Ita codex Bellovacenfis & vulgate Conciliorum editiones. At Turonenfis, Colbertinus, & Con 


tius habent converfione. Baluzins. 


Gre * euirS Cw Tuts SAtrferw epeoxee . edtay In 


e EXELICN 4 H% Cv TIS MuETEpOLS LEpECLY ayEXTH CAT. 
CwtTat Sa auTd H xaracacrs ofvexceytodn 
ug} Cv TWTW TS Spovw eipe xorvevias avamwow , 
ap Fated TS xaIoAmors wvara Bone. H Ouws 
Cw mits SAL Leow 8x FoSer weve o Pus pues cv mS 
Siwy Suorcynrns: Bow seks TS yess eavdy xAcui- 
our opetret tl) emomeySeroay wins apecngipoy vif o- 
ela) , Ort exénwy dels wero pSuos és? Ord. rxov 

dp8u, unamerns ydpas TS Cavrwy, ters 
am txenns , ld vuerepav SéeAopSu ctvae mareida, €- 
Feed suiu. excive Sey Huérepov, exeio delwexes , 


mapodos * aM Tebret CANIS: hucreper  cmEp ao pars 
Soetn CAs ErayyEMETUL » ESE OE As POvTDS ax¥oae Ts 
ATOSOAS® & ODIAApOS BK ELOY , SOE AXON NXECW, B= 
Be ets xapdlay cy Speirs avnrSow, Tad TU Tel Lace 
6 Dees ris epamdow avriy. (ve dé * unde @Mpecxat- 
pos Soxh Tere (aden Hamepacis, TS NNR ExuTs 
rl) Seiay ancpacty appooxarecrapus , pavepes cu 
Scvria rs Hucreps Spovs desoaro , undcva H emt ox0- 
| toy 4H xAnesxoy ih xarrei re metgyeuce yess toy, TY) 
| mapa Nesopis 4 Th) rere cuotwy, op’ 8 Taw Te xn- 
| purrew Apkavre , 7 78 (dis Tes, 7 TIS oat as a70~ 
| xemScstay , Soxety H eroxexiyhodae , 7 &rexorvwynty 
. 
. 
. 


—~ v ; , _n ¢ ! SS 
yeypicdar * GAN’ Stor matvtes Cy Tn HyseTEpa xorvwrta % G 


EQuove, © acyerrs wapdyies ctoiv’ Ore LOCH I Xa- 
DAG, H xmoxicar ydusare, os Cy mS xnpuTTEW 
 PeaITe er AAGS By cis Hxet « TAVTAS TVD O Tape? 
Acyos eis TO xorvoy meesmAeneTeIt 4 (Vo LONAOY % Loe” 
Aw éyupomamdevres , % Sapoadcer Puc pSpor Cy xu~ 
pty, ian peTaxemdnre yaa UX Moy epamdcnre res 
i *aMnrww codcneias. HON yap Yury exe THs dode- 
Yeas Mrapotr Se uETee , O74 Cod p8u auirey yoosyre Ty fa 
: 4 f iu 7” ‘ ~ 
Gov - pTeroply ouws, ef rt dunausa , BonSeiv « 
WS YAP MUPCS THY ry1oy KdEADEY OH CUWEMeXOTOY NLGW) 
Koemoyr apnodiss dmoxplocis xe urrophu,% duty &- 
TES eA a Bu Seat tS roSeworeirs Moce:Soves Ts deaxcys 
ats, * re meuemrex Tapa Te aUTe ddEADE Us ¥ aapes 
EXELVOY , WEP! & 6 Adres. % eres) Cy TAKS TY Mpay- 
Pare H HuETEpa oveddv mapyctee avecrynat ce epatveTe, 
tl nusrepay Yadoylus, drat mi xart IeAarray % 
Ye deacnuar, coins nS cyt cdeAgd us Kupta- 
Ad amcveiueSu, pn * awry 4 yor@ apopun ris 
* paxpornr@- * exPiBi. pwovey yucis Te amosoAr- 
i. x35 ope epSaruay EXETE Aces » cw TH wTh Sra 
VOLK CH TH yyw@pen yivedte TEAEIOL, LVR, WS avE~ 
yropuhe, rapapuovres ayer TEAS, SunSiire cw- 
Shy z tye 3 waite @ oty opy Te vey pau Bia 
ameseiAarSy mS apes oy Usiy 6 Agyes, avril) rlw 
amooacty Thi xor urs Nesopts txornoaphy turn 


~ 


> 


 OoDevTe rumey. 6 Geos Ypuus Ups QuAdEat , a> 
‘ ; 
Ape moScyerume. 


Concil. General. Tom. IV. 


in vulgatis editionibus Conciliorum 


_ terpres in titnlo fequentis epiftolz. Bal/uzéus, 


~ 9 oe oy = 
TY EMISOAH Voorapluiae , fye qware Te Teel airs E 


1045. SMPLISSIMA COLLECT TIO. 1046 
© aymis Mao Exe HxOASINCE TW) Yvorprupopdi) sAbus fe Apoftolus exercitum gloriatur . In 


his tamen omnibus fecutus eft illum qui 
fibi in tribulationibus fe placere teftatur . 
Fugatus illinc , in noftris partibus recrea- 
tus eft. * Denique hinc ei redintegra- 
tus ftatus eft, & in hac fede requiem com- 
munionis invenit , a qua femper catholicis 
{ubvenitur . Neque tamen fenfit in tribue 
lationibus laffitudinem qui faétus eft in 
perfecutione confeffor. Unde Chriftianorum 
nullus inlatum fibi .ttemporale deflere de- 
ber exilium , quia eorum nemo exul eft 
Deo . Timeamus ne a regione vivorum , 
hoc eft , illa quam noftram patriam yolu- 
mus , exulemus. Ilud eft noftrum , il- 


Excivo a wytoy , &x ESt Yop Exeivo hue repoy df & wovn B lud perpetuum , illud zternum . Noftrum 


enim non eft unde tranfitur ; fed illa 
vera. noftra qua {pes certif%ima pollicetur - 
Sunt autem , dicente Apoftolo , que ucu- 
lus non vidit , nec auris audivit , nec in 
cor hominis afcendunt bec que preparavit 
Deus diligentibus fe. Ne tamen vel ad tem- 
pus ejus videatur valere fententia qui in 
fe jam divinam fententiam provocarat , 
aperte iedis noftre fanxit auétoritas nul- 
lum five Epifcopum five Clericum feu 
profeffione aliqua Chriftianum , qui a Ne- 
ftorio vel ejus fimilibus , ex quo talia 
predicare cceperunt , vel loco fuo vel 
communione deje@i funt , vel dejc&um 
vel excommunicatum videri , fed hi om- 
nes in noftra communione & fuerunr & 
hue ufque perdurant ; quia neminem vel 
dejicere vel removere poterat qui predi- 
cans talia titubabat. Omnes igitur pre- 
fens fermo in commune compleéitur , ut 
magis ac magis roborati & confidentes in 
Domino non moveamini ; quinimmo & 
medeamini infirmitatibus aliomm . Jam 
enim vobis illic commendamus infirmos 
ubi fic videatur ipfe medicus egrotare : 
cui tamen volumus , fi adhuc poffumus , 
fubvenire . Nam cum ad fané&um fratrem 
noftrum & coepifcopum Cyrillum refponfa 
congrua mitteremus , hee vobis per ca- 


Drifimum Poffidonium ejus -Diaconum & 


huic de quo agitur * dirigenda ab eodem 
fratre meo feripta tranf{mifimus . Et quia 
noftra in tanto negatio propemodum pre- 
fentia neceffaria videbatur , * vicem  no- 
ftram propter marina vel terrena fpatia 
ipfi fan&o fiatri meo Cyrillo delegavi- 
mus , ne morbus ifte longitudinis occa- 
fione graffetur . Vos tantum  apoftoli- 
cos ante oculos habete fermones , in co- 
dem fenfu & in eadem fententia eftote perfe- 
&i; ut, ficut legimus , permanentes in fi- 
nem , falvi effe pofitis , Ut autem noveritis 
{ub qua definitione literas miferimus , ip- 
fam fententiam huic epiftole fecimus fub- 
ter adne@i. Deus vos incolumes cuftodiat , 
fratres carifimi. Data {[V. * Idus Augutti , 
Theodofio XIII. & Valentiniano III. Con- 
fulibus. 


Ovo Eft 


1 Denique binc) id eft, a fede apoftolica Romana. In codice Turonenfiy in Colbertino » apud Contium, & 
aa bic. Sed melius dénc in Bellovacenfi. Batuzéur, “ 

2 Vecem nofiram delegavimus ) Duabus de caufis vices fuas Cyrillo delegavit Czleftinus, primo ut fententiam 

a fe latam adverfus Neftorium mandaret executioni; deinde ut fi qua in oriente gerenda effent pro ftabilienda 

refta fide, inid incumberet Cyrillus etiam tanquam deleyatus a fede apoftolica , adeoque Concilio, quod congre- 

gendum erat in proximo, locum & audtoritatem Caleftini ceneret. Quod ex ifta epiftola rette collegic yetus in 


a. Cor. ts. 


2. Cor.12. 20, 


1. Cor- a 
tx Tai. bbe 


* Neftorio 
videlicec. 


3. Cor. ¥. 10. 


Matth.s20. 2% 


* als. 


1047 CONCILIORUM OMNIUM 1048 


A 
Ef autem pot alia hac fententia. E's: 38 op@ peS crepe 37@-. 
Palam igitur agnofce hanc noftram ef- Tapas Toryapsy woInon Tadryy yperépav eva 


fe fententiam , quia nifi de Deo Chri- rhs amepacty, ws ef pn mept Xessd 73 Oc8 ray Tad 
=e . / A) e e e 

fto noftro hec expofueris que & Roma- wu knynoy, © 4 Prouaixn, 07 A’akavdpéoy 

na & Alexandrina & omnis catholica , o Songs CaxAnein yok ea O eae a 

H AMUTR HAT OAK EXXANT LE VOR? 4 xaxBws CH Marye~ 


fentit Ecclefia , ficut etiam Conftantino- ' nes: 
: 1 eS 
policana Ecclefia ufque ad te , cariffime , °*™ HH) Kevsayresroadys exxanria ueyercs, 6 


: : : : ; ! oes ual Pe ~ f > | 
intellexit , & nifi hanc infidelem novita- BéATISE, Cronge xorret Tle exTES EI a misty CTH 

tem ab adoranda & veneranda fcriptura Nexmewy cuvodp* % et un reerny thw ddomsoy nat 
fejunxeris intra decem dies a primo inno- yornree™ eeBasn w oe Bar pice Pap Seas nons Cures * a. .) 
eer jie ants ‘ Se pat PYS 2-4 NUEPOV 5 XD HS yewpt CovTat oor a pe eApoc rer all 
randos aperta cripta profeffione damna- , so Scloc alee Hudooy Chee ala \ a g. 

TavtTns ns™ peTodeins the nuepay Creot S00 

veris, (noveris te) ab omni catholica Ec- y Fi ee PEDRO 4 TH TEP ou 


aces ] ~ ’ ey , 
clefia excommunicatum, (& ad omnia qux-B Cer pee is ie ris KOTUDEKOC EAs lie PHO 5 
cumque facerdotalis audoritatis funt, mini. YVOoxE amo THGNS HLJOAANS EXKANT LOLS XOLVOINTDY «827 


J Ky \ ati ‘ \ ~ ee ow LOS ty) 
me idoneum.) EVOL TEOUTEY 5 UG RVCHEPYNTDY apes Tay OTIBY Th) Bas aig 
YE av Sewrias Leparsnns » ® yeypa. 
GA PRT Xx ; deh 

Zhe HET H 
KE@®AAAION xX. ie? 


Ejufdem Caleftini epifiola ad Joannem epifco- 


Cy) ~ i 
pum Antiocheaum Ts or Kercsrvs apes Doawny ¢aioxomoy 


AYtioytwy emsorn. 


- F be Q bade? me | aS ~ 
Dilecto fratri Joanni Calefiinus . To dyaanry adergy Vodwn Kercsty@-. 
> U \ « 1] > \ Bex) , 
OCPTAREMUS quidem , ficuti una Vyoueda LP» woTmép pia £51 Tis eames 
eft > Deieffentia, ita inter omnes qui BOIK , STH Mapa wast Tes oMednwOTE BOL 


y * % 3 , oe ~ 2 io ie I ” 
ubique funt homines unam rete fidei ve- &/Opwomors, pray Ts opans MicTEwS aAndeay é- 
. ° . . “ AN c ’ > 
ritatem teneri. Minor tamen gemitus eft fi_ yew. ZAarnov d¢ ones 6 sovapuosesw , exy TEVES 
qui fe extra gregem dominicum fegregan-C garde Zxsts ris apeAns THs SeomoTIEXIG a mroywpt Coy- 
tes » & per angilos latebrafque latitantes, pe) Sud meray) overt Torey AavSavovres * 
alios fibi vel paucos , qui fecum fentiunt, <« 7) ais he \ a ‘ 

EOUWTES 4 E4xXalors Aonyots Trot cupPsALwoLy OLLO~ * sarnsp, 


occulto errore perfuadeant . Cum vero ali- sy Zaumete Cy ti hay Savon then. fe Me 
© ° . ; i) } 
quis facrofan& Ecclefiz Dei fub nomine 9%) eavmsCH tp Acywarson Tham. One Ot CH Ta | 


prepofitus facerdotis ipfum Chrifti popu- 73 Oss fepae ExxAnctoro mpofteBrnuduos * Cy 7g dye en 
lum a tramite veritatis in praceps devia psareTe fepews aurs roy 7s Xess Onproy amd 7n6 608 fer cs 
perfuafionis avertit , & hoc in ampliffima ig ¢AnSetas xord xpnuvov amospépe TH 8x opi 
urbe , ad quam propter inhabitantis im- cUUBsAR 6737 Cy rn pspisn mOAEt, ‘de ae 
perii reverentiam de univerfo orbe confluit rus resled 78 Crordyres Ba etus ine ee 


multitudo , tunc plane eft geminanda la- fy NN ihre \ 
mentatio , & major follicitudo , ne quid ~°7#* ouvbexes 1 TARGG-, vere dnAady durAc- 


lupi rapacitas prevaleat , adhibenda. Mi- o#as€os ésty 0 Sphivos , ug} prciZov m ppovrds eve 
nor enim cura eft obfidentis inimici quam PNT H oprayn TE Avxs Topapve wus xarieyvoN » 
intra meenia debacchantis , leviufque folli-  grarray yap ese  ppovtis moAtopxsyt@- Te ey- 
citat lupus extra ovilia pererrans quam in-D 30%. ft Gyzts reqyay exBaryh ovr@ + x xspdrepoy 
ter gregem focum paftoris invadens : quia rapCwoyrci 6 Avxos exrds rly roruvdey amomAaved= 
bellum plufquam civile eft cum intra Ec- Bee ahs) Neate) Guiana ee Gt 
clefiam ; id eft , intra ipfum Chrifti tha- ples . BRR CMCUEN TH Ey on TOMO) TOUMNOS ELAS 
Jamum, tela fee impie jaciuntur. Un- Gxuevos* emerdymep TALOY TE EQUALS TOA As bd 
de vehementer contriftata funt noftra vi- OT Cums tis exxAnotas, THEW Cv70s WTS TS OFS 
fcera , quod is qui Conftantinopolitanam 73 Oc8,dcpata otxoytiCnree THs do<33 Opnoxeias.o0ev 
obtinere videatur Ecclefiam , devotiflimis zgyy cuntericoxrat MOY TAITAC ye, OTL ET@ , 
Chrifto populis perverfa quadam contra ge. Soxgy xareyey Thy exxAncion Kays ayrevous- 


reverentiam virginei partus & contra {fpem ~ eM tae be ni ea 
noftre falutis infundit . Hae ad nos in. 89> Ts xxDwouophpors rs Xessod Snsors due 


U i? ' « ‘ ~ ~ \ 
gerente dolore fidelium pervenerunt , hec Spore Soe TUG EXE g UNCHAVT A i ae 
libris quos ipfe miferat publicata funt; fd8s 78 ToxETS TNS aPLaS TAP FEVS 4 44 UNCMAVTLO 
. . » tue ~ >. Led M Lio} 
& quod majoris probationis eft , hec ad rhs eAmed@> rhs yyeripas cwrnpias. TudTe * Et * es Hud 
nos miflis epiftolis ipfa au&oris fubferi-  siASoy breBadsons 795 dApndoves Sy won) 5 ae 
ptione munitis ita infinuata funt , ut du-E 2 Zpvepldn did ry BiBAtwy , cmep adras meurbe’ 
bitari ultra non liceat. Unde quoniam _. “a i ‘ ; *y pag: 
Hy SMEP peiCoyes amodcisews HY, MEUPOEITOY E- 


in talibus caufis non eft tuta Jongior con- rg Valerie. Fee wy ne el 
hibentia ; quia tantumdem pene criminis 7/7TA@Y @pos nuas, UToypaDN avTE TS aUEVTE 


2 : : 2 > / Taal ~ t \ ote 
eft 3 conhibere talibus quanti {fceleris eft @Upopssey y WS &DIBANS nyae Tap eTepCOy po oEov 
. . . 7 > TEES \ i > ~ , 
facrilega pradicare , & Epifcopum Nefto- eivat. oScy emesdy umep Turstuy ar Tiay 8% ECTH Ao- 
> .\ 


I Executton?s ) five conventions, ut fupra c. 18. extremo & in vet. verf. c, 14. extremo extat in tom. 4. In \ 
edirione Romana legitur excufationis. Nam hac duo vocabulay exfecutio, excufatio, fepe confunduntur in anti- 
quis codicibns mannfcriptis. Balnzius. 

2 Det effentia ) Ira codex Colbertinus & Turonenfis, & Contius. At Bellovacenlis & editio Romana, cui 
confentiunt Graca verba, habent deftatés effentia, Baluzias. 1 

3 Conhibére) In codice Turon. & in Colbertino & apud Contium legitur cohibere » in Bellovacenfi consvere 4 
in editione Romana conuévere. Antiqhi {epe {cribebant conbibere pro connivere. Baluxius. 


°49 


aycdey EyXAnpax TapCwSupciodar Ta roa Te, 60 dy 


( XO THS MpRTEpas xoinwviaas Trowel o- 
phy , Ems 8 8! erypdps Cuoroyias meupSaons Thue 
Staspoplu, lwnpEare dedacxey , XOTUXEIN « K TU 
rly cauroy reel TS MapIomxs woxs, Twrese wee} Tis 
cwrneias TS TPS avSpaimev Ruee , rls risiv omoAoyy- 
 anxartyey , lite xara tl) amosorixls ddarxe~ 
| Asay Ploratan , 5H A’AcEodSpeov , % m xe Sorexy) 
maviays exxAneta xareyer ,* aporxuwycy 7 © ouo- 
; lad Aoynon. cits de 4 dre Nesoe's, Hardt) aMwy Md 


) AV, Raxondynres Ewer, eyupywIn ris 73 fepéws 
| akties, i Tis TE xANELKS, TeTOV Cw TH HyrETEpH xoLVNE g 
Hh pepSunxcvan , © puew ets mkEns Suorcynre. € 
dE AeneopSu auwtey amoxexiyod ac * emerdymep SE NOU- 
YATE THK TET AMOMATIS MTOXWEY , OSIS EQUTY Tro 
pigcw ndn aroxeynreoy. TUUTA, adEAME TrLWOTUTE , 
copes Th ol ayiwacutly eypoerLo Sw 5 tye Crduve- 
spans Cr tS Seomdrn, % ty orxciey* rH SHIEH So- 
s % rl” ents ot Th S xaJOrexy ba ouoroyi ves 
wat w8v98 » rw ayeAly 78 yuereps decors | noe 
Xess > OSts UTEP yuroy % EywrnSn % emaICY  asisx, 
Tuy Th) xaTayFoviwy , % 78 Sovars ytTmHIW- 


ee 
3, Cvdu 


pas aloyisns Sidacxartas éAxvors. womep dn Ka} 
MPGS THY arytsTATY ASEAMSY H TUWEMIcxOTOY nus) 
KvesmMoy, rev axesSr ris xaSorimns exxrncias «gj 
misews Exdixoy , eyparLap8u rept Ts wre Nesoprs* 
YHOTKETS HoH aywTUNH WopHuoY, paNoy déuT” 
aure rs decmoTe Xess » Oecd Scwlwepp Suny ewoee 
tludamcqacty , va 4 Cvs Séne nuepay , werd pusue- 
yeu ap’ NS Nyrepas Urrouynotetm , Tus fepoovAss awrov 
Sacxarias wept THs TE Xeiss Ruvnoews eyypagw 
Opmoroyia xaTudixacy, % THUTN EMU TOY OLLZACYHCE: TH 
mises axorsery, lw tive 1 Pouatwy,% 4 A’Ackav- 
Speey 5% ¥ xa Torixy purcrres exxAncia* Hare TAS 
quuide EMITKOMOY LTOXLINIE , VIVOTKE MD OF KEI 
Eeutey AeBAaM Ia CALI pw * iva dé TUTE TH Top HOY 
aropavScwTa omudacorepoy avySem , dea r¥ nue- 
reps uf3 Dlocedwn's 73 Seaxdvs ts A’Ackavdpe wv ex~ 
XAnolas , Tus Hyserepas emisords ampos Tle ole drxBe- 
oy HBsANInpSw mes orepoy Seaxopecdnyae* 6 OQcos v- 
piatvoyTice StapuAar ror, KOEAE THALOTUTE « 


KE®AAAION xa. 


Kupirs emoxoms A’Actavdperas apes Twxr- 
vny A’vrioyetas emsoAn . 


TS xuplops eyarntd adeApds % cuMet- 
tepydS LVaawn Kiesm@ cv 
xupi@m yatpery « 

- Diledae TaAVTWS % dia ToMay n on Deore Bere 
tis aytas Kaysavrivemoarty) exxAncias THY 

Yul Ecoy xaTasarw 4 Ot TeDopuBnTu Ala, x aTO- 
 eubenres usuunxacrr womot © Td ayav c@xdatwy % 
Concil. General. Tom. IV. 


_ quod melius videtur. Baluzsus, 


nos edidimus. Ba/uziur. 


mer DISSIMA COL Rot TO: 
QaArs 4 puxpoTepa TapCySupnots * Tore TeV yapestArium & fi quis alius eum fecutus hec 


1050 


predicat , a noftra communione fecrevi- 
mus , quamdiu fcriptura profeflionis emiffa 
perverfitatem quam coperat docere con- 
demnet , & hanc de virgineo part, id 
eft , de humani generis falute , fidem ad- 
ferat fe tenere, quam fecundum apoftoli- 
cam doérinam Romana & Alexandrina & 
catholica univerfalis Ecclefia tenet & ve- 
neratur & pradicat . Si quis vero aut 
ab Epifcopo Neflorio , aut ab his qui 
eum fequuntur , ex quo talia predicare 
ceeperunt , vel excommunicatus vel exutus 
eft feu antiftitis feu clerici dignitate, hunc 
in noftra communione & duraffle & durare 


* med ausres SaxorsSnoavray , op’ & Te ToL Te apart Aa- B manifeftum eft ; nec judicamus remotum , 


quia non poterat quemquam ejus remove- 
re fententia qui fe jam prebuerat ipfe 
removendum . Hac , frater cariffime , ad 
fan&itatem tuam fcribenda duximus , ut in 
Domino roboratus & familiarem pecori tuo 
loricam Chrifti cum {cuto catholice predi- 
cationis indutus , greges Domini noftri Je- 
fu Chrifti , qui pro nobis natus & paflus 
eft , qui referatis inferis & morte devicta 
pro nobis die tertia refurrexit, a perfuatio- 
nis peflime pravitate defendas. Sicut autem 
& ad fan&um fratrem & coepifcopum no- 
ftrum Cyrillum bonum fidei catholice de- 
fenforem fcripfimus, hanc de eodem Nefto- 


5, Urip hud TH Tpltn HwEpa dvésn® amd THs royy- C rio fciat fan&itas tua a nobis immo a Chri- 


o Deo latam effe fententiam, ut aut infra 
decem dies a conventione hujus diei nume- 
randos facrilegas de Chrifti nativitate predi- 
cationes fuas {cripta predicatione condem- 
net, & hance fe profiteatur dem fequi quam 
Romana & Alexandrina & univerfalis fer- 
vat Ecclefia, aut ab Epifcoporum ceetu_ re- 
motus intelligat fibi fuam obfuiffe perni- 
ciem. Sed ut hec que a nobis decreta {unt 
excercitatius agerentur, per filium noftrum 
Poffidonium Alexandrine Ecclefix Diaconum 
ad dile&ionem tuam voluimus fidelius epi- 
ftolas ' commendare. Data ? 1v. Idus Au- 
gufti Theodofio XIII. & Valentiniano III. 


D Confulibus. 


Hac eadem cpiftola {cripta etiam fuir Juvenali 
Hierofolymitano, Rufo Theffalonicenfiy & Flaviano 
Philippenfi, epifcopis per orientem, a pari. 


CAPUT XXI. 


Cyrilli epifcopi Alexandrini ad Joannem Antio~ 
chenum epiftola. 


E Domino meo, dilectoque fratri & comminiftro 


Joanni, Cyrillus in do- 
mino Sal. 


Erturbatiffimum fan&e ecclefiz Con- 

ftantinopolitane ftatum , quaque ratio- 

ne non pauci magna alioqui honeftate & pro- 

bitate confpicui, gravem admodum propter 

nonnulla que reverendiffimus epifcopus Ne- 
Ooo 2 fto- 


— eS 
1 Commendare) Ita codex Colbertinus & Turonenfis, Contius, & editio Romana. Bellovacenfis haber commeare, 


2 1v. Idus Aug.) Apud Conium & in editione Romana legitury 111. Idus. Sed antiqui codices habent uti 


* Adnoratio 
veteris lao- 
terpretis. 
Hard. 


105T 


CONCILIORUM OMNIUM 


1052 


ftorius publice pro concione propofuit , inAgorem@y,-8 Tey TUyevTU opuBev eis owrny UT 


ipfa fide perturbationem perpefi fint, atque 
adeo a confuetis conventibus prorfus fe ab- 
ftineant, ex multis haud dubie pietas tuaco- 
gnovit. Confulueram illi per literas, ut pra- 
vis illis perverfifque queftionibus dimiffis , 
fancttorum patrum fidem ieétaretur. VYerum 
ratus hec meex odio {cripfiffe, tantum abfuit 
ut ullam omnino illius rationem habuerit qui 
hee ex earitate ad ejns pietatem perfcripferat , 
ut ita fentiens & ita dicens , in Romano- 
rum quoque aures infinuare fe poffe, eafdem- 
que prxoccupare fperarit . Etenim prolixa 
epiftola , abfurda quedam dogmata comple- 
xus, eaque ad dominum meum Caleftinum , 


pyoyres Thy MIs, £x AsyopSuay fay’ exxAye 
ot as auras mapa t8 LoeBesats éntoxoms Neso- 
pis, @ w cuneQsrdon dra spempremay obmooyes 
Dae Th) Sr cxaay ug) SespauuSior Catnpet- 
Tv 5 Wo TH Th) warp axorAovdioa more , 
a tue [Sp onIn TadTe ypapovTa, SuopIuH » 


x ~ 3 t ~ f > > Ve 
KY) ToT amEYE TE MpOTEYEL tS && dye 


mnS exeiva yeypuperr ampds try airs LAaBea, 
GCTE GIN TH TeaiTA ppovev 4g} Adyov uo} Tos 
Plopetwy cxoas cvvepmacut Suruodae. yiypom 
ME Yap Extoma rive cuvdels Cw emiomAR paxpa 
TS xupty us % JeorePeoriry émoxone tis Pw 


iifimum ecclefie Romane epifcopum miffla » B preeceoy CXKANT LAS Kercorive ug Sy ug} ters f= 


inter cetera adverfus iJlos qui ab ipfo dif- 
fentiunt , hec quoque adjecit - Citra hor- 
rorem facram virginem Dei genitricem ap- 
pellant. Mifit preter hac & quofdam quo- 
que fuarum exegefeon quaterniones ; quos 
cum piiflimi epifcopi, qui in magna Roma- 
norum urbe comperti funt, legiffent multif- 
que confefibus confultationibufque habitis 
examinaflent , iJlorum auétorem non abf- 
que indignatione exfibilarunt ; palam affe- 
rentes , novam illum , eamque perniciofii- 
fimam , & a sullo veterum hezreticorum 
antea unquam excogitatam herefim efle mo- 
litum. 

Quia ergo Neftorius hxc illuc perferi- 
plerat, compulfus fum & ego quoque ea om- 
nia que inter me & illum intercefleranr , 
aperire, earumque literarum, quas ad illum 
dederam, exempla per Poflidoninm diledum 
eccleia Alexandrine diaconum mittere 
Porro autem leétis in Concilio expofitioni- 
bus illius, epiftolifque leGis , & iis preci- 
pue, in quibus quod apertam ipfius fubferip- 
tionem pre fe ferrent, nullus tergiverfandi 
locus reliquus erat, fanéa Romana fynodus 
difertam ftatim in illum fententiam tulit - 
qua de re & ad tuam quoque pietatem per- 
{cripfit. Horum proinde decreto modis om- 
nibus parendum eft illis, qui a totius occi- 


Otors CreSnxe ypappare xard my Cravtia do- 
falovnay wre , ort THY ayiay TapICh Seo- 
Toxoy Adyovres 8 MpiTTeow . ciTe yg] Tebddas 
(Stov CEnyictwy a@MecTeAW . aS vg} aveQoN- 
7S Of MoTA THY YEYaAAW .xoAW Plauny LpeBey- 
75 JeoreBerruree enicxona, © cuvedplay moA- 
Aay Puop8uwv 5 xareBenoay ovts , pacxovres é- 
YOopyas , oper adr xaworounowe moyyaAc 


mov, Thy ovacne TS marae yeyovorwy eedan- 


pbuny . 


C Brerdy 9¢ dvapih pe , ypobaons rhs avmt 


Anafietas tveive TavTa , To yeqoveTe elmey a- 
mayte, méeprbar de % Tuk iow rly opens ypa- 
PEVTAY OPIS aUTEY gpopataV , EXOCOnUNKCW d= 
yarynaras xAnemas tas AAtkovpeay © avon 
ms Sraxoves Tlocedwvies. vay mwodacay tivuy Cy 
ouvedpin my nynoeay ants, % Td emeomAGY Ad 
Aisa, Cv ois sx Ese ouxopayrias Temes. Feet ya 
aurs THY Umoypapny’ 4 ayia Pouater cwved@ 
Mavepa TeTUmOKE, H On YeEYpa@nne POS THY 
ony Jeorseray , OF yg} avoryun metSedar THs 
eivreoLSuss TNS WPS anaray THY dua xKOLVwR 
yas. qeypapace yap © ra Toe ¥% Mmpos Toy 


dentis communione excidere nolnerint, Scri-D SeoqiAtoraty Extoxoroy Ocayaroviuns P'Soov , % 


pferunt namque expofite fententia exempla 
cum ad Rufum piifimum Theflalonice epif- 
copum, tum ad alios quoque nonnullos reli- 
giofiffimos Macedonix epifcopos, qui ab il- 
lius fententia nunquam decedere folent. Scri- 
plerunt nihilo fecius & ad Juyenalem quo- 
que piifimum Hierofolymorum epifeopum . 
tas tuz pietatis fuerit, quid in rem futu- 
rum fit, diligenter expendere. Nos enim fe- 
quemur que illi judicaverunt °, Veremur 
namque, ne a tanforum communione exci- 
damus, qui non ob aliud indignantur , ne- 
que ob parvi momenti res commoti funt , 
eamque fententiam tulerunt; fed propter ip- 


fam fidem, univerfalque orbis terrarum tur-E 


batas ecclefias, & communem populi edi- 
ficationem. Saluta que apud te eft, frater- 
nitatem: gue mecum eft, in domino te {a- 
lutat. 


Cn hae ed ' Tet ! . 
ropos erepus tivas ty maT Thy Maxedoyray Deoce- 
~ 3 «a . la : ~ » 
Pes ewioxenes, of 494 wet owEexuor TALS map 
auTs vbnpors. yiypapace dé sdev Hrrev w wpos 


mw 16 ArAttavy SeooeBecturov eaiexomoy Lou~ 


BorwAioy. THE ons Torrey SeoreBetas gor! oHO~ 


MATH DW TULPEPOV. HUIS Yap TOS TapAvTE o- 
KOABTNGOLSU xplart, dedso7es amoAroalvew THE 
TOrsnay xoanas , sy ™ dq’ Erepos TICIY Noyd- 
YVOXTNKOTY OPAYPKeW, BOE EM? puKpOrs MeToEN- 
pSwveay TH xplow % xinow , &M’ UTEP aLTHS 
TS MioTews, % Ty MavTays xExemnpSpov EXXAN= 
clay, % THS oerxodouns nSv Aawy. Tpooerme THY 
Topy Tol edEAPOTHTA® CE GU FAor CH nUpiYp 
tpocarvopdler. 


tee £ pol 


¥ 


KE@®AAAION xf. 


E’rtoxorey A’Ackardpeias pos A’xd= 
xioy e@icxoney Beppotas meet 13 
aiperixs Nesogix. 
xyplops ayamnnS adeAgd % cumet- 
‘xaxio KuerarG@ cy 
nuptea Wat pew . 


cpodps AvwsSyor , 4g) gpovtice ueo- 
phil exovres thu xapdiow , 8 uixpds & 


z 5 OT Tot CULOVY@LOVeY 


ore nay” Sto To ret TH TH TeAcOrNTE ype 
an Sev onSlw Tus altias > &D ais EXOT g 
cyt of ua, AcAvAaMRE 5 parroy de % ete Av- 
Guar. 8 yap npKere ns LroBesaro emo 
fry Nesopiw mm €m exxAnciag cme . & 
br dxxdnelas eoxowdadNice 5 yoy mapeAucr m- 
w rd ext 1S movray ndy cwrie Xero * 


vat 
“oe * bpS0beky wadeparwodcires py thd a- 


Re dodiuy pvauns ew@icxorey A’ Sayaccov 

: a er curd ears Seorixoy . 4gy Tw 
paxdesoy S¢ tarp nyov Decprrv , yg ére- 
MOMASS TS atylwy ug] xare KgYpols emtoxd- 
rar? Tor pS) Baciarciov, 731 dé Vpmyceev, 
ya) curv de rev praxoescy A’trimmov. sda de, 
um 5 TS dpdodekov Seoraxay cur, dedicw 
Iv, emep esiy andes ort Oeos Esty 0 Eyp- 
3 peyrvacr mivuy aivaSeux Mpos Ccov 
Kytoe MATEPES 5 GH TaVTES OOO TIS Sp- 
is ns aAnDelas emopJur Ieypacr, Oecy 


76 amporypatG Cayia, ax yap xa 


Tov 


Aayev GAws aitoy Oxov , pndcs dots ex ee 
mp dokalen, a’ Mdoxta % yaere med riucdy 
wera @pds rst Atyovras . Tuite Splurou 
© ofuayns akin. Moin yap cAws a % 
: er ed Ta btw hori xo in Saat 
die ti 8 pen amo rSmars SEnyece- 
@MEAR Su TUS Amos, & UN eHOdpa FYO~ 
dxavds cis cxpiBerav tly) doypoarixlur; €7e- 
BP poveCouer tors xem thy Argurmy xa 
AcE aid pesoey TeSopufanpSpors  &x TordTay ofa 
paruy , Hew SEnyncew , rw ope Ths 
ewe SEnynoapedu Adyov, exxerorAcuorur , 
b yiyevew fySpes. ual oumMeyer Ties a 
ol xarepvwrpSuovs , xo! mapacxdale 
at maT fue te ext TOMMY , xal Tae 
log . € yop exxoudy Cnarcy Oe, % Ths 

ipa pIAcdeias eyiwoueDe punta! , mo- 
uae Hedy xxTO TEMALNKGTAY DAvaphiorat 


- 


Yau j 


BMEBISSIMA COLLECTIO. 


1054 
CAPUT XXII. 


Cyrillt epifcopi Alexandrini ad Acacium 
Berroenfem de haretico 
Neflorio. 


Domino meo, fratrigue dileélo & comminiftro 
Acacio, Cyrillus in do- 
mino Sal. 


UI gravi cum triftitia confli@antur, cu- 
rifque confauciatum pedus habent, ii 
non parvx confolationis loco ducere folent, 
fi quibufdam pari animi fenfu praditis ea 


\ ie’ cis, AcAumluTe, Afywot . TET TIS y¢- Bexponere queant, propter que animo difcru- 


ciantur. Quia ergo & mihi quoque hoc tem- 
pore tale quiddam ufu venit, arbitrate fum 
caufas, ob quas non injufto, ut equidem exi- 
flimo, dolore affectus {um , imo vero affi- 
cior, integritati tue patefaciendas effe. Non 
enim fat fuit reverendifimo Neftorio ea pu- 
blice pro concione proponere, que ecclefiam 
graviflime offenderent, fidemque in Chriftum 
omnium noftrum falvatorem everterent; fed 
ulterius progreflus, epifcopum quemdam Do- 
rotheum palam inecclefia, dum facra perage- 
rentut , temerario aufu effutire paflus eft: 
Si quis Mariam deiparam effe dixerit, ana- 
thema fit. Ecquid ergo in orthodoxorum ec- 


wy rartpav ; Eploxa yp Cy ouyypamais » C clefiacum fanétis patribus anathema faéi ado- 
: ? . 


riemur ? Competio namque eterne memorize 
epifcopum Athanafium {epius illam deiparam 
appellare; atque etiam beatos patres noftros 
Theophilum, Bafilium , Gregorium, Atti- 
cum , & alios preterea non paucos , qui 
pro tempore vixerunt , fanétos epifcopos . 
Denique nemo, opinor , ex orthodoxorum 
numero illam deiparam nominare dubitavit; 
quandoquidem verum eft , Emmanuelem 
Deum effe. Erunt itaque anathemate con- 
ftri&i fan&i patres, qui jamdudum ante ad 


‘Deum evolarunt , ceterique omnes quot- 


quot Chriftum Deum effe confefli, reéa ve- 
ritatis dogmata confectantur. Neque vero iis 


y 
‘Dfinibus malum conftitit , fed populorum men- 


tes jam pervertit. Intelligo enim , & qui- 
dem non fine lacrymis , alios quidem eo per~ 
fidie & infcitie prolapfos jam efle , ut Chri- 
ftum Deum effe diferte inficientur: alios ve- 
ro ita Dei appellationem illi largiri, ut ni- 
hil tamen reée de illo fentiant. Opinantur 
enim illum benigna Dei voluntate & gratia, 
perinde ac unum ex nobis, ad id dignitatis 
evectum efle. An non hae lacrymis& gemi- 
tu jure funt profequenda? Quorfum , quefo; 
attinebat fubtilia illa & arcana in medium ad- 
ducere? Cur potius moralibus expofitionibus 
populos non erudimus, fi ad exa&am dogmas 
tum tradationem non fumus valde idonei? 


ECeterum quod iis qui folitariam vitam per 


fEgyptum & Alexandriam agunt, & hujuf 
modi expofitionum Je&ione conturbati fue- 
rant, redtx fidei fententiam expofuiffem ; in 
hoitem infenfum verfus, quofdam preftigia~ 
tores defperateque fortis homines in unum 
colligere , eofque ut mendacia in vulgus de 
me {pargant, fubornare non definit. Et for- 
te non injuria id nobis incommodi accidit , 
Nam fi zelum Dei habuiffemus, fedulifque 
patrum pietatis imitatores fuiflemus, juftam 
jamdudum fanétamque condemnationis fen- 
ten- 


Bafilius in 
oratione de 
nativitate 


Chrifti. 


Heck. 3. 22. 


Vide Hieron. 
ep.s7. & <8, 
ad Dama- 
fum , 


1955 


ftum obloqui, & tam nofipfos qui in vi- 
vis adhuc degimus, quam fanétos patres qui 
jam olim ad “Deum commigrarunt, anathe- 
mate ferire aufi funt. Qua ‘quidem fententia 
& iis quoque, ut probabile fit, poteramus 
mederi, qui ex plebe fidei fcandalum pafli 
fuerant. Saluta que tecum eft fraternitatem: 
te, que mecum eft, in domino falutat. 


GYALPAU Ti NOEL. 


Acacit Beroee epifcopi ad Cyrillum 
epiftola, 


Domino meo per omnia fanétiffime , Deoque di- 
lectiffimo epifcopo Cyrillo, Acacius 
in Domino Sal. 


Pies tue literas nuper ad nos perla- 
tas, propter rumores & turbas in urbe 
Conftantinopolitana excitatas , infauftis la- 
crymis lamentifque plenas legi , in quibus 
elucet Chriftiane fidei profunditas dum hoc 
etiam inter alia continent, principio quoque 
hec in medium afferre fuifle fupervacaneum. 
Quam enim utilitatem infignis ille difputator 
Apollinaris Laodicenus in ecclefiam attulit, 
dum veluti unus e principibus de re&a fide 
adverfus fidei hoftes depugnat? An non, dum 


fue fapienuie nimium fdit, dumque ex in-C 


viis planeque impermeabilibus, quof{dam mea- 
tus & quafi vias in incontaminatam fimpli- 
cemque Chrifti fidem introducere nititur , 
id conatu fuo confecntus eft, ut ab univer- 
fa catholica ecclefia inter {chifmaticos ha- 
beretur ? An non a quodam veterum epif- 
coporum , integro fenfu & perfea men- 
tis intelligentia “didum eft, dum bene atffe- 
Gos, nie ” curiofins qua humanum captum 
excedunt, perveftigarent, reprimere vellet : 
Quomodo , inquit , pater unigenitum ge- 
nuerit , filentio honoretur ? Et in fermo- 
nis progreflu addit: Hujufce rei inveftigatio 
Omnes propemodum ceeleftes virtutes , ne- 
dum homines, hominumve cogitationes ex- 
cedit. Quomodo vero neceffaria convenienf- 
que non eft illa facrarum fcripturarum ad- 
monitio: Altiora te ne queferis, © fortiora 
te ne perferutatus fueris . Qua tibi pracepta 
funt, ea cogita: non eff enim tibi neceffarium 
ea que abfcondita funt, vurdere oculis turs. I- 
li autem qui inquirunt , qua ratione ¢os 
excufent qui hec cognofcere effarive labo- 
rant, ejufmodi quid paffos ajunt, quale bea- 
to Paulino epifcopo accidiffe traditur . Hic 
enim etfi tres hypoftafes palam dicere recu- 
faret , re tamen & virtute ab illorum fen- 
tentia & fide, qui hoc profitebantur, nonre- 
cedebat. Se@abatur hic autem pliffimos occi- 


dentis epi{copos , propterea quod Romane E 


lingue angultia, ficuti noftra Greca phrafis, 
tres hypottafes dicere commode non ferat . 
Verum enim vero oportet nos omnes , 
qui ecclefiz Dei vicem dolere , eidemque 
compati poffumus , nullum non conatum 
ac ftudium adhibere., quo vocem male 
elapfam reprimamus, ne quam hine oc- 
cafionem aucupentur illi qui Dei eccle- 
fiam divellere difcindereque parati funt . 
Quamobrem fi quid tale initio effluxit, quod 
multos merito religiofos piofque homines 


CONCILIORUM OMNIUM 


tentiam in eos tuliffemus, qui, contraChri- A xen! 70 


1056 
Xess 5 Kae eve Deeariectynay nas 
785 Codyras 9 xal Tes apes Ocdy symes dy Tro 
TEPRS at OUS » Wigoy ortay Eowennarres , of ne 
lui exes Sepamhedar xa? T3S Ets mew Oca 
pSsious nmsy Aewy’ ampooesme Tl Toepot TOl WOeA= 
pornre * re 4H ow E100 oS xupt@ DP oT aryo~ 
phe: 1 


KE@®AAATION wy, 


A’xaxis Bepgotas émoxcms apts Kiemoy . 
ETISOAY « I 


BT deomern you 79 Tare aytwriry 4 % Deo 


pirerdre emtoxene Kupimry, Nad 
x05 CP xupt@ yotped » 


EB Neérvyey Opcraphorrt THS ONS DeorePcias , 
éx TB oUNEyy Us Hury amododecw adn 
TiS, daxpiov % Iplwey pesos, nSy xaret Koy- 
Say TVOUTOALY Spurrovphiey Chexcy * Cy ots 
\ x 
XpeTer 7 PaS@ THS xore Xesey TISEWS 5° wily 
ed der perexousey > oS meertry ky nv 
} tlw opylw' eis pséwoy “ey Sivas . tt yap 
ounecy A’roAnveies@ 6 Aaodinds 4 eis oy cy 
Tors EUa@pOIOY 0 preyas ayers ns > & Umep TiS 
pons misEws xpacreuds copes 86 exo pss barge 
capSu@ , Saponoas cQUTs 7H Tope vie ede 
Anoas Maperoary/ ayy ety & of Tope Ropes THVAts ™ 
xeTapaY xl adorg Ts Xess mises 3 & Taper 
xLaccw Cy rots sytrmartinors ecu TOY rapa mH 
KODOAS exXAne tot AoytoDluete 5 5 Ux GpnrurMe 
TY pO nay EMLTKOTO) y ¥ avascirae Beropes* dé 
Yo Teh UMEP cvOpwmey Bn meesepyacC ect an Tes 
SrorxerpaSoss > §pponyin mH Ococyoote not CvTeAc 
ounecet Tabthy préovre thu! evnv © THOS O T= Beets 
Trp toy povorsun eRwneey o1omy Trane; % esl 
ead Dl TS Ady aTneT rear » WS eraray- mis 
Satver ide n Epdiya xare arxpoy TAGS OUS Tas | 
xaT spavey dwwayers 4 poiror ve atv panes » oa ey 
yotaey atv Spamey « TOS O@ &Xx ator, Katte 1 @peTs- 
oan mapertyeaes mSY Setwy Ypapey exdedaoxsee.* ; 
PaSdrepet cs pn Cnrer, © foqupoTepa ow en * UE e- «men 
TuCe. & coporenion Ot, TATA Stavos . Syap ypeie Bans 
oor rey xpumresy . of de Umepamorogeinat Cnrsyres Eta | 
my Tare Crvoncat % ppacaue EMIX EAPNT AITO 2 Ter ens 
poprcrdy te Atpere meTovSevat 4 WY UMELEICD 6 plo 30)" 
xaes@~ TawaryG@~ 6 émtoxom@ , os mapyTeTo 
Geis Camsacess Acvew pnts , Sundiuet S MANOS 
* ravTe gpoyev , THvTe periey . nxorsInee de? nia 
TOES SUTIMODS DeopiAcow emtoxorots , 7? eoOa= 
at thy Poyataw' povlw', % pn devaodtat 
appos tly’ hucrepav mv Tpouxay ppacw bers vme- 
SUTES Acyew , 1 
TIAny ere yen revTas npass Tes Stwaseres cu= 
yarry ety % oupewaacet ™ Exxrncta ts Oes mepe 
TOMO mornoae xacras esau Thy Soyer Seioa | 
Qwvny , omws pn mmpopasts dodn Tors StaemeiCee a 
Storreyaveny tly’ exxAnot coy TS OS Eroluws yuo 7 
Ovo yp tly ory CyreAH % arnpricphiny CULE, 
€i xa Te ToLeTOy THY apynY EACYIN T * Aum, 1° 
Oretuparren moms ny LAaBay xa prroyptsoy 
du- 


55 AMPLISSIMA COLLECTIO. 1058 
wap Suov  xaTuscAcu 7 xomSos* et x) Tu wat-Aafiligat & conturbet , tuam integritatem , 
isa, ws pIacas Eglw, moMo! TS dd Kay- Omnibufque numeris abfolutam prudentiam 

DAEs apinvepsuov cic A’vredyerer 4g} fummopere niti decet, ut motum hunc con- 
Has 5 cin pis xAnendy , tam Je Aai- tinuo fedet; quamquam, ut jam dixi, mul- 


7 ts oa eres , ti tum clero adfcripti , tum plebeii quoque 
witha pun y/eperv Soxtor mS pnScere pnd, ox ey urbe Conftantinopolitana Antiochiam & 


‘ , ~ > “~ ’ - ‘ 
waytios ExovTe Kate Orava TH aMOSCAKH Ti- ad nos ufque venientes, defendere videntur 
‘ce. tt O€ ua] TH TW oyiay marie 34) d didum eft. Aj im, in fenfu nihil 
lhe Big. die ; is tod quod dictum eit. Ajunt erum, infeniunini 
‘c Nixa!x cumASoray wel Ts Suosr/ou Se~ continere, quod vel apoftolice dodrinz ad- 

don © SYedoSeloy ele zaow tlw) xeSdrx poor i wa a pare ech in Ni- 
Wee nol . 7 miyuv cunerly % cuuraSnrixdy cra, a omoufion conftituendum congre- 


Tae ny ~~ ee we gatis, definite, & univerfe ecclefie traditx 
1@ Cress TS ons tspaouunc, Kops xaAviT@, repnenet . Cum prefens itaque tempus ad 


a Ul * ‘ ~ « 
j ede Rada xaradioc Vs per irhusons ce Tns &- hoc provocet, elabores quefo, quantum pru- 
yy a) padosre pS aapos res oxsraytus dentia & compaflione valeas, oftendere: ne- 
woes. wsecs tle aprocutly exeveBque graveris , elapfum verbum , in eorum 
moval Te ay emreAdou , & duvhorrar , yer Btatiam qui hauferunt, & ob id divulfifunt, 
opin ext 1% rapevros ric xaQday euxAne PE tuam fanditatem, tuique facerdotii au- 


, ve eae > Goritatem, ad eum modumcomprimere, ut 
jatas, ert paNoy x paroy cis LG oveteu- ea nunc precipue meditari molirique videa- 


pola: , Sermorixch TIVE DOA ype psy y % ém- ris, que poteris, ecclefia catholica graviter 
gym Th vontn YaAarmm , ext 1% mopevr@ hoc tempore agitata, & fluéibus pene mer- 
Boxton dtaTuparre ar, % emcyoyru 7* crdme, fa, magis magifque intumefcentibus . Vo- 
mepipace. ce proinde Dominica utens , fpiritaleque 
mare , quod modo turbatum cernitur , in- 
crepans , illud depromas : Tice , obmute- 


2 . 3 ~ Dose ery fee. ‘ : iva & 
_Eroincs: % cveryrwod) Linen ru emeorlys Ts Pietatis tue epiftolam fandifsimo Joanni 
Jens SeoceBeras tS ayrwritw émioxomw Vwavn ecclefie Antiochene epifcopo legi curavi ; 
mp ms Avrioyeias. ux) xataxiras i! moMns quam ille quoque fumma attentione , nec 
Tis cadres xX cuuradetas, ret avrt rutyC parvo doloris fenfu audivit. Nam licet re- 
Psrerae copec Buren dysow irvcdoy 5 vewr! eis cP admodum ad epifcopatum venerit, ea- 


* ‘ ee Gabe eget oy ; dem tamen vult & fentit, que nos fenes : 
émioxonlu) eAnrvSwe. 05 TH TH Oss yoterts aix- qui etiam Dei gratia munitus , in muneri- 


ae oy spied emioxonh mTporesvat Opeirsc ‘Vv bus certaminibufque epifcopo dignis adeo fe 
tmadacis, ws pea ew aur ppovev % cepv-  gerit egregie, ut fefe de illo jatent, magni- 
year mavras tes tS * avareAns émoxdrevs* ficeque loquantur orientis epifcopi omnes . 
mapoxoAdy os tlw SeocéBerow rar mreparcut(de- Hic tuam quoque, ut relatum eft’, pietatem 
yerar, Sceos rl dywoulw ti * rpe@ion au obnixe rogat, ut fanditas tua ea qua pollet 


, ‘ret ceSuny peraryereisccod aoe prudentia ufa, verbum illud quod excidit , 
TH ounce Ypnotinwny MeTaXeee Koa: Tw €M- tolerari non debet, ad eum modumtraet, 


a > > ~ ¢ > ~ > 
sia 0d civexToy POP 5 Ws or ay ARAELS 4 Of ut tam per ea que difura eft , quam per 

MPATTEHS , T aTOSCAIKOY, HQypOL xaAoWWTS 5 ea rurfum que fadctura eft, occafione ad hoc 
emidein 70 paoxoy . eay SkAw ypnratat rH nunc provocante, illud apoftolicum eluceat: 
sora , nq eowxoy yuiv 6 Oses es ofxodoulen , Si Cay Anquit, poteftate voluero uti, quam de- 
P sx eS xoSaipern , 8x alquvInrouae « riyD dit nobis Deus im erin hanger sen in de- 
meScodriny my Td ypdppare voy exoeye- firadtionem , non eru efcam. eterum defide- 
a ce aioe ratifimum hune noftrum tabellarium , qui 
ppv ery KOR rave ex mpoydvav 5 X2- jam inde a majoribus {uis fidelis & Chriftia- 
Takiore TH Crton % Crurapyicn cot giAwya- nus eft, pro ea que tibi plane infita eft , 
Sia * mposncecda: , % Cv ols ay SenQem, wpo- benignitate fulcipere digneris; & fi qua in 
Wolas ali akidcor Tisoor mpexions. maray re operam tuam defiderabit, tua quefo pro- 
rl cud co! adcAgsrnto: eyed Te % of cur eyo videntia illi non defis. Totam que tecum 


> ‘ eft fraternitatem & ego, & qui mecum {unt 
Beran Lops . plurimum falutamus. ; 


me KE®@AAAION 32’. ek PhD KIN 


a4 


— Koeimrs apes TeBeraAroy emicxoroy T'epo~ Cyrilli ad Juvenalem Hierofolymorum epifco- 
TOALL@Y EMSSOAN. pum epiftola. 


‘ ~ ? E 
Xvel@ we MoSEvoTUT % cuMmerepyy I'sfe-  Defideratiffimo fratri ac comminiftro domino meo 
varly Kieim@- cy xveip xatpen. Juvenali Cyrillus epifcopus in domino Sal. 


Lycpm phe rots TS Looxuncavray fyvect, eee fane, reverendifimum epifco- 
7 pum Neftorium PS ooong virorum ve- 
my Nieisue. <ie ac 5 ppovey’- _ftigiis innixum, re&e fidei do&rinam con- 
Mat eet 7) © op ~  feétari. Nam quis fanz mentis illos, qui Sal- 
vatoris gregi prefeai funt, probatiffimos ef- 
4 i Ly ane Pap aad ,) fe non exoptet ? Quoniam vero preter om- 
3 eAmibas vi PPS mpoyuacriay yur €xBeBnxe GY‘ nem f{pem rerum natura interverfa eft (fi 
| Oy yap Ereat mporedoxa uly morSue yynTIoy, quidem quem fincerum paftorem fore {pera- 
ba- 


1059- CONCILIORUM OMNIUM 1060 
bamus, hunc redex fidei perfecutorem evafifle A Sz ris pIis mises Sedxtny ApnxauSy* dei roe 
comperimus ) reliquum eft, ut illud Chriftiom-  @qgy pnpovedoat 78 mayray nav oornpos Xeysk 


nium noftrum Salvatoris in mentem revoce- ' > F. al nee eS \ 
Sok! < aakone AeyovTs « 8x HAoy (saArezv expluony ext + yl, 
mus: Non Veni, ait, pacem mittere interram,  , ” jie AG \ : ' ub > | 


\ f $) 

Matth. v0.34. fed gladium. Veni enim feparare hominem adver- aNrot bea BS de nAve és Rie Seyacet avp pe Mp 
Jus patrem fuum. Quod fi abfque omni crimi- ALTE TS HATPOS CUT - Ef de On 1 7p05 Yoveas mury 
ne & noxa, imo vero fummacum laude bel- ¢ moAqu@ aiveyxAnres re 5 acvemtAnt7s » UaMoy 
lum in parentes fufcipitur , quandoidadChri- 3¢ x» roves exatvs pests Ore th 73 Xeswod 
fli gloriam facere dignofcitur; quo pacto mo- d0fn ouvaSAdy evan Su mas sx aveynn mae 


dis omnibus neceffarium non eft, ut (licet ob ' ; cies 
ie cee Sah, eC XKE TH Saxprioyra wo cA@Oy y= 
fratris ja&turam Jacrymis perfundamur ) divi- . P $9 ws adeAoey amoriai 


A ~ t ~ 4f 

no zeloaccingamur, illudque tantum non om- nes ayy SeoprAn meeCac aoa Cndrev, 1 pove- E) 

Bued. 32.26, Hibus qui terramincolunt, occinamus: Si quis VEX! TS ava macay ala glia EXEO | tn 
eft domini, jungantur mihi? Equidem amice ts MPS xvesov, étw mpos Be 5 EQW po sap Of Chas | 
unis jam aut alteris illum admonui literis ,  % ddbzéps ypappores ws adeA@ey mapexcrerer y py 
ne proprii judicii fenfum fequi malit, quam Brais (Stes dxoaySey Crvotars * oho Ti opSy | 
re&am apoftolicamque, & ecclefiis jam olim % amosorean mises TH mapadodelen role dytets | 


traditam fidem, ratus foret, ut hac ratione 3 , Sige tp > Se a 
. ~ . x eae i Vie 
ab expofitionum fuarum pravitate recederet. **%ANT# OS y cinders anadacey auiny rrs Th) ad 


‘ ood ~ Gee, ’ : ar IO \ \ 
Verum pharmacum benevolentie nihil hafte- 7 YP%UMaTuY oxaLeTHTOS . Cz goes QINTE TO THS 
nus profuit , fuggeftumque confilium vicaruit. ixJerews popuaxoy , ampaxr@ yEVvovCy N CuL> 

. . . , ~, ‘ ~ ~ ~ 
Imo vero tantum abfuit ut veritatis dogma #xAy. C neosny ome oye TS Sere ters tS a 
comple&i inftiruerit, ut hiteras quoque fuaip- AnSeas freIae Seppacry , OSE % emisonlw a= 


fius {ub fcriptione munitas ad me dederit; rcs at pds us ped’ Uror/pagis [Mage cy Hf 
ques haud fecus ac gravi injuria a me af- : 


CONE , t « Gg , ’ 
edtus, ftomachatur, aperteque facram virgi- eh emmAnrret pp ws Aumeuhu@- 5 Staporor mre | 
nem Dei genitricem effe inficiatur. Quod , of ds ake weoTexoy rey he thy aye 
quefo, quid aliud eft, quam manifefte dice- TOPICHOY » OWMEP ESLY CVMPYWS EXMELY 5 [AN CIVKE — 
re, Emmanuelem, ex quo tota falutisnoftre Ozoy dAnSas mv EuyarrrA, epg ™ ns con* 
fiducia pendet, non effe verum Deum? THEICS eyo pu EAT OMS « A 


Ceterum Romanam ecclefiam in fuam fen-C OlnSes 32 Sr: tot chide watoy deel 
tentiam pertrahere fe poffe arbitratus, {cripfit 


’ ae ” ‘ ‘ U 

ad ejufdem ecclefiz epifcopum Caleftinnm, 7°#P™*7% dumncerar » a ey ape ae 
dominum, fratrem & comminiftrum meym > LraPisory We) SeoreBescemy adeAgey % 
longe piiffimum, Deoque dile@iffimum, iif- svM*eTpyev Keres yoy 7s Pouatwy éxxAnotag 
que literis dogmatum fyorum perverfitatem  éaloxomey, CrSes tats rmsorats. ny avs doy- 
inferuit- Mifit eidem & multas quoque exe- pdtroy thy Seaspodlur. réxoppe Be xai np 
gefes, ex quibus perverfa fentire aperte de- gic qomMas ve oy CAN AE KT aLE @povay Te due 
prehenfus, jure merito ab illo harefeos eft sperprpSis.  xaTepysen Aorendy epaperac oe at 


condemnatus. Cum igitur reverendiffimus piif- Dr os Leste te taeg > ae 
fimufque Romane ecclefiz epifcopus Calefti- P&T*9%« exeidy teivoy 6 prmpardiders Lraiesa- 


U ~ € > U 
nus comperta de illo feripferit , ipfafque literas 7G nat JeoosPecaros ™s Popatey eaxAne tas 
ad me dederit, equidem illas viciflim ad te éxloxon@ Kearssiv@ pavepa yeypage meet a 
mittendas exiftimavi ; quo nimirnm pium mu, K méroupe mpes pe Tis emsoras, dev 

uemdam zelum; ad quem alioqui pietas tua grony XMOSEAKE TAUTHS »y % axonteroay oLx0= 
tigate natura incenfa eft, lireris illis exfufci-D Sew ele LocBA Chao lw old SeoodPBeray dta- 


tem: quatenus unanimi confenfu, alacrique Geerea) Shara nas ae o 2 
| , asnoae dia TS ypappatG- > omws ay Ex pias 
contentione, caritatem quz eft in Chrifto , n Papa B 


vis periculig WUYNS » % curs mpoSuutas , the eis Kem — 
accingamus, populoque non parvis periculis WUX"S >» % ; ae Rs 
objecto falutem procuremus ; ac ecclefiam de- oT ayamny CnowusSa 9 eee ophy Aas XLV= 
nique adeo confpicuam illuftremque ftabilia- Suvdovras, © orycaphy exxAnoioy tlw sro dae 
mus. Hoc autem confequemur, fifinguli cum pay * oUMMpOVES ‘yeyoveres SnAovore EXAOTOS = 
fingulis congruentes, fecundum prehnitam for- mores» © nar Tey seIoiTe TUmey emrTenov- 
mulam , cum ad ipfim , cum ad populum quo- ass cirg) x sore: Anois, Cram doorviowphy ] 


i fi in rem id fecerimus eee <a 
que {cribamus. Nam fi a os nn {S QUTW > WY TE 
hoc eft , fi illum ab iis que haétenusfentit, % usracricwphy xart 7 antes avr, wy 


' ‘ ¥ PJ 4 , Re)! 
ad veritatem tranftulerimus , lucrifaciemus  povnxé, xexepdrixor phy 2 adeAgoy 5 ra oie wittig 
fatrem , fervabimus & ecclefia quoque pafto- pw morphia* kav dé ampaxr@ 7 cupBsry N- 
rem: fin vero confilium hocnoftrum fruftra yov Qontar, ars, cwre emuyporlas 1 cup 
fufceprum fuerit , fibiipfi quodcumque tandem ayy. adic my ofxctoy weveiy Ederae Tes xop- 
evenerit , adfcribens , laborum fuorum fru- mig. 36 St ude ovayxatas 0 th orroyeiere 
&um ipfe manducabit . Oportebit autem lite= ive Loci, pacha Zrwse 3 core. GA 
ris ad Chriftianifimum,, piiflimumque impe- % pe ota ah AP is ; = 
ratorem, ceterof{que in magiftratu  conftitu- TEMG ypanpeet uN, UpCsrsuonty 724) mperinas | 
tos miffis, iifdem perfuadere, hinc quidem, tng es Xesoroy Aceetas GURY POITOY g iNet xa | 
ne pietati, que eft in Chriftum, ulla ratio- error ae ™ or Koupyan 7% Pe Boctay €4$ Mlorty Op= 
ne hominem anteferant, inde vero, utterra- S43, rot p8u@- ameeNroik ot roynps a Speu- | 
rum orbi re&te fidei ftabilitatem concilient , paocree . eb ph raits ofrcyrasy ae cupperais | 


ovefquea malo paftore liberent: nifi is tamen rare ‘ merges a re | 
ita comparatus fit, ut omnium confiliis obfe- mpoerme tld mapa col adeApotnta . ot 1 | 


€ oe 9 t. It] 
qui velit. Saluta que apud te eft, fraternita- MtV Cy xupi@ Tporaryopduet « 
tem: qu apud nos eft, te indomino falutat. 


Se 


KE- 


ee 


ro6l 
KE@A AAION <x. 


moxots A’yrroyeias pos Nescesoy. 


Td decrornus Seopircsary % cowrary emoxere 
Nescety , Voavns Cy Kuetw yarpew. 


U 


ae 
,? i YO guouts oxorey meet tl clu Sroce- 

Berar py) moons o&AnSetas Sta 73 xvesou 
ps TS TA MayTR peyerowpemccats xountos Ey- 
plwais ednAwore tH oh Sadioe. © Fredy ws 


éxtis , aAnStow amorcyiass yxpnoapSuG@ , we- 
: ye , . ‘ \ 1 
maponnacpS§in Aoimey xpdust apes tly) olw 
sinieTnTe oupBsrtx. ekese d€ cor YE aurys wy 
ouppsrto , Crexupee Hysy Aaprety HS mee} ce 
ynciornt @~ - % OS gporrrs jury ecw 8 piped 
rhs xart Occy ayannss lw of rypevres , mvs 
Bens exmaAnpior vous. of d& ayers yres , naj 
mavipryos wporpepsphuor Tes ofxeors eAec , 
fauris aaporepoy BAamTacw » 7 xxS wy ener 
; pao. ered ow Te Tek pot xaxAGS TeMNPOOLLAL OS att, 
Ws pure ofpat, dear us , MapaxarAa@ , axya- 
Sey cor ecopSucv cupsvacy , ad UPI LE 
y@~ we Cy mts rap cus Asqvaubuors PNT Loy ; 
xg) pi’ maons tis xaTt Oscy Sradecews Asyo- 
pSvoy. 


y 


B. 


E'dce pS oud wuss mee Ypnsav apayyrd- 
Tey TH OxeaTeA POS aMNACUS Toca: . €- 
men 88 at ctuapriae tudy @oMluw Souct'ay 
Tes exxAnorasixals Tepayars emomcayrm , To- 
roy Chexcw rmeixSlw Te! aporpary rury ypx- 
ger and ve Pwuns uy A’Ackavdpeias , rr 
oH Peeirat Corrnts. aDpeoy yap A Ascay- 
Spéwy xAneixot emisayres , emisoras nuty dedo- 
xact Srapopys, meet THS ons SeorePeins exmreuo- 
Seicass thw p80 mU aywraruemoxoms Keac- 
Cura yt 
Stveu , Tes de too DeopiAssetou ¢aicxoms Ku- 
eiMou . av Th avTinpape amoseiAas , mapaxx~ 
Adoou thy SexSerw , ours avtis Crtvyew , 
@se pte Tupaylw toe xaTt dravoray U@osy- 
yar, ap ns moMaxs qirovemiar ng] Casacess 
faiPAaBes cuuPalyourr* pyre plw xatTaopo- 
vaow 7S apayyat@-* cidér@* te draBScAov 
Of dmepopiay moma TS od yensay apaypctruy 
xopupout , © cis OLO@ alpen * ase adropSu- 
TH aur morncas Ppcodar- aM’ cuucdos we 
Tis Crruyery* mapaxraery d¢ Twas O140- 
Yixav coe opts tl) TH) aopoxerpSacav deaone- 
abo. Souda df aris ugj Uourray 7 cupu- 
époy , aMa pai Tepwrey eisnyicada . mav- 
Tws yop ci Exorew adeiay , woMol re oyTES 
ginotor of TOO * cxéuuat@- xonwwvouwTes 5 pa- 
Sher emt tlt cupBwartay nous: , % Te vol 
op Umapyew oxuSpwndy mapexphya cm par- 
, 
A * 


Conesl. General. Tom. IV. 


AM PLISSIMA COLLEG TIO. 
A 


1062 


CAPUT XXV. 
Exemplum epijtole fcripte a Joanne epifcopo 
Antiocheno ad Nefloriam. 


Domino meo piiffimo fanddiffimoque epifcopo 
Neftorio, Joannes in domino Sal. 


I. 


Me de tua pietate fententiam per do- 
minum meum , magnificumque pet 
omnia Comitem Irenzum fincere abfque 
ullo prorfus fuco dilectioni tue pateteci : 


youl mans ep Caribias Aormoy zap yuryB & quoniam vera expurgatione ufus , om- 


ni, ut arbitror , fufpicione apud te va- 
co , libere candideque finceritati tue in 
pofterum confilium dare inftitui . Poteris 
autem ex iis que fuafurus fum , noftri 
erga te candoris non leve argumentum {fu- 
mere , fimulque quantz ea caritas quz 
fecundum Deum eft, cure nobis fit, per- 
{picere , Quam fane caritatem qui confe- 
étantur , illi divinis legibus obtemperant - 
qui vero ca negleéta , impofturis ftudent, 
ii fuis fe telis prius conficiunt , quam 
eos quos adoriuntur . Hac itaque oppor- 
tune , ut exiftimo , prefatus , te etiam 
atque etiam rogo, ut me confultorem haud 
malum tibi futurum benevole admittas, ne- 
que fi quid utile, aut divine caritati cogna- 
tum in dittis meis occurrerit , idipfum ref- 
puas. 


II. 


Et quidem oportebat, ut de rebus bonis 
atque utilibus inter nos conferremus. Verum 
quia peccata noftra perturbationibus ecclefia- 
fticis ingens oflium patefecerunt, ideo ea cari- 
tati tue explanare cogor, que nuperrime ex 
Romana & Alexandrina urbe ad me perfcrip- 
ta funt. Etenim clerici Alexandrini diverf{as 
de tua pietate literas magno ad nos itudio 
pertulerunt ; unas quidem piiffimi epifcopi 
Caleflini, reliqnas omnes fandiffimi epifco- 
pi Cyrilli. Harum autem exempla mittens, 
caritatem tuam obnixe rogatam cupio, ut ita 
eas legat , ne qua hinc animi_ perturbatio 
confurgat, ex qua contentiones , feditionef- 
que admoduin noxie fepenumero exoriun- 
tur. Sed neque rem hance tantam parvi quo- 
que ducas, aut contemnas. Diabolus nam- 
que res initio minus re&e habentes, per fu- 
perbiam novit amplificare, ineamque magni- 
tudinem paulatim evehere, ut poftea omnem 
curam, Omnemque medicinam refpuant . Qua- 
re benevolum ac ftudiofum affeétum ad lite- 
rarum ledionem afferas: viros quoque non- 


E nullos cordatos, ac tibi benevolos, ad _pro- 


pofitarum rerum confiderationem {focios tibi 
adjungas ; illifque non que grata, fed quz 
utilia funt, eftandi poteftatem facias. Omni- 
no enim fi arbitri plures, minimeque fuca- 
ti, ac liberam quod fentiunt dicendi faculta- 
tem nacti, prefentis negotii difquifitioni ad- 
hibeantur , facillime illud ea deliberatione 
confequemur, ut id quod nunc perplexum, 
durum ac trifte cenfetur, mox leve & lz- 
tum fit. 


Ppp Il. 


@ Theodore 
ex mf, Se~ 
guisréiano 


1063 


ANT. 


Enim vero licet dominus meus Calefli- 
nus Deo devotiffimus epifcopus, decem tan- 
tum dierum intervallum , terminum ufque 
refponfioni prefnitum vaide anguftum, Iite- 
ris fuis interpo{uerit; tamenres e2 ejufmodi 
eft, ut, non dico decem diebus, fed uno , 
imo vero paucis horis confici pofle videatur. 
Nam quid facilius eft, quam nmomine.com- 
modo, multifque {andis patribus ufitato, & 
vero nihilominus ; falutarique ex virgine 
ortui percongruo , in Chrifti omnium re- 
gis difpenfatione uti? Cum hoc ergo peri- 
culofum non fit, xquam non eft ut fan- g 
Gitas tua illud refutet. Neque id nunc apud 
fe cogitet, turpe elfe fibi pugnantia docere. 
Si enim mens tua eadem fapit & fentit , 
que fandi patres, eccleligque dottores ien- 
tiunt- & fapiunt, (nam hoc , domine mi, 
& ex multis, & ex communibus amicis ce 
te accepimus ) quorfum vereris pium fen- 
4um convenienti voce publicare ? prafertim 
cum tot tantique tumultus ac difceptationes 
ex te natz ob oculos jam verientur. Eas 
namque (mihi crede, Deo dileéte )} cum apud 
finitimos , tum “apud longe quoque pofitos 
turbas concitafti, quz ingentem ex infpera- 
to ecclefiis tempeftatem. peperere Conftat 
enim fideles circumquaque degentes , huyus 
gueftionis & controverfiz caufa inter fe con- 
flictaci , quotidieque a fe invicem divelli. Ve- 
rum. autem effe quod dicimus, ‘ex ipfifmet 
rebus hand difficile per{picere licet Nam & 
occidens, &, Aigyptus, & ipfa fortafle Ma. 
cedonia, ab ea unione fefe abrumpere de- 
creverunt, quam fingularis Dei beneficentia 
per multos fangtorum patrum , celebriumque 
epifcoporum, & precipue per fahaiffimi ma- 
gnique illius patris noltri Acacii fudores mo- 
Jeftiafque communi ecclefiz utilitati imperti- 
vit. Quis, quefo, reprehendat , fi ea quz 
fentis, libere exponas? Imo. vero quis J4u- 
dibus. non efférat . {1 nomén cujus fenfum 
pietas tua, ut cognovimus ; 
ter publicam quietem, Communemque orbis 
pacem admittar? Quod fi videtur , perpul- 
crum, & ad prafentem controverfiam perop- 
portunum exemplum tibi hoc loco in men- 
tem reducam, cujus te quoque meminiffe ve- 
lifn: temporis enim, ex quo illud apud nos 
accidit, adeo ales non interceffit , ut jam 
animo excidere potucrit. Memoria. haud du- 
bie tenes, cum beato * Paulo in‘ expofitio- 
ne quadam excidiffet quiddan’ , quod tibi 
in’ primis, qui per id tempus ceteris liberius 
egifts , tum als quoque omnibus qui au- 
dierant, non reé&e di&um videbatur: quo 
pacto, ille , pofteaquam damnum turbam- 
que que’ exiguus motus pepererat , corifi- 
deraffer , expendiffetque » eyufmodi tumul- 
ae fe&tas , diffidiaque generare: pof- 

3 ( folent namque homines hujufmodi 
pee occafione ultro citroque tumultua- 
ri ,atque a fe mutuo fejungi.) cogitaflet 
preterea, parvam offenfionis fcintillam ma- 
gnum fepe fomitem difcordiis fubminiftra- 
re : ( quod etiam nunc .apud nos ufu ve- 
nifle cernimus ) rion poft muitos dies ge- 


a EE ed 
(1) Tha MS, Siguier. atque-ita Liberatus’o 4. & editio Graca Commelini,y & vetus verfio Ant. Contii, in 


ownibus Mi, Had. 


CONCILIORUM OMNIUM 


poflidet , prop-p,, 


A 
Y: 
Kat pap xg mmpodectay Scworirly mis 
Ypaupacy* Crednxcy o° xdesos wou 6 Teoprre- 
sar@ KenisivS- 0 emtoxxonG: , dence pudvaus 
nyse peus 3 0S. v3 ypalaysanee OTS TERIEXEt 5 beh 
esoesoras tli) amexescey GN Ess) Epryoy ee 
mornoae x. Nrepas porns pias 4 Tye oe io 
pov ONY « T yep KonTaotat amporpopas 6y6- 
pare CY TH xaTuh Tey Tro eBauri Ae ot Xess ey vzep 
npov otxovople , reresupctn py TOMors 7 
NOTED 5 erarnddoyre de * 
B ropScwmv, ducer TeVT paudicy > Omen Bre ws 
éxoixiydutvoy xpy maperTnoaotoe Tuy olw oord- 
THT 4 ovTe exeLV0 vmonoyicaer ; ws ov xen 
rears TUWOVITG EXTEOT A. yp 4 dexvore os 
TS WTO TI's rrerG cto % THs exxdnotas didac~ 
ot ACLS opaipor@- exeTur TS70 Yop Stat TOA- 
Aay wy xoney grey Teg} 08 deomoret pepxdn- 
xauSy<-Te AvTE 7 LircBes @pornpsce noureenny~ 
Ay svouate Snuacuboar; * Tere Tooasrns me 
exxes pions Tapay hs > K toowirns Camnoeos &% os » 
TED Yop. tot y VeopiAto rare : _xext vari TR Xe 
Marccey , % O1S TE Ubaxpary s. % ais VV 5 ok 
poe negate psPanra - % tAcloTn oon mee} TSS 
Caan adoxines Tus ExXAN tors SeeAra pe » TiS Wov~ 
YE Morey TUS CHEK THs ore as aNmAats 
xo" EXT THY cuppnyyyedpray tle HME pty « % ort 
T8370 cor BANSES 9 an aut 
cats. yap duos x Aryurr@ , 
Sé nat Maxedovie , exesvay coffer uae TAS 
Chedctes 5 lw (pace MoMAors xet movers ayior 
att EMO NAS emioxena , % patrrore TOU Tu 
mayer aryitou noe xonvols yuay aa 0¢ ‘Top pe 
sarou. A’xaxiou , 4 TOU Ocois xaess 75 xOr- 
ved . oO. Ii! Mey oese TUL 0! SFE yep EU 
arr 5 ef dekers AEYEN 5 & wpovers 3 paxMoy 
Of tis %x ay amcdesorT , & deterus RopOrnyyo- 
ely 5 ng tlw) deavorey 2 05 eqreomhy > 4 on 
Larcher xextutee, xa? mdm ump LoraJeas 
xot eipluns otxoupiurxns 3 ¢4 doxet be 5 xa 
Aov mapa deryparG ES rauepoy rope Cty 
3 BeAoaat ce et pepavnoSoe . de yop xpe- 
v@: manus fore) oF ou Tap Mery ouppe—nxcy , 
Oore aur xat AvIn mapadoSldvar . mepn- 
sol TOU Tonys TU praxagsou ™ Daace TS €- 
wiexoTou', CY Enyrret. eixoyvr@ ry TS od oo- 
Earey XLAWS eip moa, OPOrG TCO TA Moe 

rappne rexcrceptics Kar exervoy my xorpoy 5 emeizu 

aot TS axovourr, xa Camus exavG atode- 
E wy@ tins RAaBns % TNs TUpayns , ee pie 

pes Crenoinge JepusG@- , Cryoroas ore n Tt 

peyn moot: dtectucty , paror de x ayriote- 

oN 4. rAowiroy r8) ctv peoreay 5 €f  TORKUTHS 

SpaEorvr apoppyers, THOE raKEGE Srouperoder , 

tl arts roeaty avec. Toy Soxountor Pperygtes 

elvat Tou xavdaxAou qm Sipe * 6 On %. map H- 

py yu, repre -: Oras 6 vee exe 


aveonic of pl’ morrds nurpas 5 7 mad ante 
MPL - 


Cc 


1064 


“HH 77 _{ToTmely ex “te Pals 


* Kap rs 
+8 t0q)7 


} rely eapary nary * em ° en on 
Tee 


* Oco8s, 


1065 


xno tas SuapSworare * 9) SeopSartphuS , Ta 
pautixe o mo rl xer’ aTou yur ay 
Te as ov Aoyioet Bu @- ewat te oaSpey 

dpSwoy . xat Ter mayTov eidonay p8p 5 
ws caSpds mop wri EAXIN 7 AKI ? 
-amodccauSiay d€ avtey THS mapautixe * meTusa~ 


3. 


ye décou tlw Deore Pescey OUx €zt SYope- 
- prnudin pers aces TL Acryou mpob ene > ouTe 


aM’ exedi cor moMaxts * apo ToMou EpnTue y 
ws peuadrxapty , ws ovx exberop8xG@ tlw 
AceBh radrly Sretveray 5 provey 7 oyoue wa 
parr’ ef d€ cot TIVES Cy TH exxAncia 
emory gi Time UmeSonm, ouK ay Ta 
pout to onder gi Seorexoy Tub otcyt cy 
m@mapocwoy cimciy . TouToeu Chexa emi * recov 
ce ampobiaw * eOpOrCHEYXEY 5 exxarovusuG~ 
Eine peuxSixapsy por Sfeopamedar re opo- 
youn Tet > Mposrtowre of pnyaw MPA YATE = 
Syoa moors mracrépoy 4H cULTETO), 

yy Koy pndcr * ug] An reparriraa 
piu oAws tle xani inl erAtyyo Loe 
Bi drayormy. Ts yap W evopea ovdels a) 
exxAnnras ixdy dtdacxarwy mapnrnr OF te 
yap apna e:pSuer owns moor Ko EMLTHLO 4 
of Te BH xpnra pBuor oux ema Bor 75 xypn- 
caphvoy. yyy warlw Tes » ws FOIE 5 ov 
Sow axesBeixs megittns chexe copos atperi- 
xlw xaxodoéiav pcyoy BAemousns , Ts cuwer- 
Shoes TH) adeAady es ovdcw deoy mAnTIO- 
lag Teesopd phy ‘ Byopen maperrdpGuor 5 ov 
rl Stccvorcey €v Hof xaArds moapadeyoucda ; 
a pap wm cE wins onuctyepSuoy pa rn 
BeyoucSa > AcireTee meek TOMA HUKS 


aponrey ofxovoiay Te povonfuois tov 7 
Oxo axorov Soe yap Aus tH TD ¢yo- 
parG tour atvauipeaes > cir’ ous a & ou 
mw onuanopSue , 7 urte Ocdy evar my Tle 
ap inrey of xoyopat oy UmEp nay aivadeEa phuoy 3 
ponte » try Ocdy Acyoy XOWarayre -fcuuTey 
es tlw med dovrev popglw , apany tr meet 
| meas emidedcry Sat gray Sporlas pipe - 
7 amep ai Seine ypapal pddisa xvpouoe 

tlw es mas prrcySpamteey > Ory Ty 
Mp Oxc/tOV ng} cuvaidroy xal povorkun mi 
Oxotd vicy ex? rl ex mapSosu noe aw 
malds tS Acyy AATUYWT! 5 xaTU 7 epn~ 
=. tS Seip ax amoscAy * saniscincy 6 Ort, 

viey avr * Sores pho Ex yruwauinds . a 

exe capes tlw Te povorcwous x 7ap- 
Seve Yonow, * dginrus , bs oSaces églw. 
aq’ Fs yonmneews et caper ayopiere in map 
sue mapa The macrepay 4 oorep as ou 
mat sapocayophcret TwTY t) ovepart dx 
6m reteny ) OUx atyaryyxect xy Tuitlw 
Qninew + xat cuyywedt * xa tats , 
Concil. General. Tom. LV. 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 
4 apo S04 avepuSeacws ext ypuciup tis éx-Anerofe in medium progreflus, id quod a fe 


paMrecdat > pa Moy de xvduwdey mee} erie 


Enia fecula natum , 


1066 


di&um fuerat , in gratiam ecclefix , nihil 
quidquam veritus correxerit; factaque emen- 
datione , omnem mox calumniam adverfum 
fe excitatam penitus extinxerit. Et quam- 
vis nemo nefciret quod ab illo dia&um erat, 
minus rece accel di@um fuifle ; atta- 
men quod prompte id retraaret quod di- 
xerat , hominem ftatim complexi funt om- 
nes . 


IV. 


Ego vero non ad probrofam aliquam ora- 
tionis corre&tionem , neque ad puerilem pa- 


pled Crayrteryre perpaxtcder > WS ay Ts emror * Blinodiam, ut fic loquar, pietatem tuam in- 


vito: fed quia multt, ut intelligo, non in- 
frequenter ex te audierunt, quod ‘ipfam fo- 
Jam vocem, non piam quoque ipfius vocis 
notionem averferis : fi qui vero celebrioris 
fame ecclefiaftici audtores tibi fuerint , ut 
ipfo quoque nomine admiffo, facram virgi- 
nem Mariam deiparam appelles , te iftud 
neutiquam recufaturum efle. Hanc ob rem 
te moneo, hortorqne, ut libera id voce de- 
promas, quod citra errorem fapere certo di- 
gnofceris. Age inquam, rei quam rede te- 
nes, nomen quod a multis fepe patribus ufur- 
patum, fcriptum, ac pronunciatum eft, ad- 
jungere ne graveris: neque vocobulum, quod 


Cpiam re&amque notionem animi exprimit , 


refutare pergas. Etenim nomen hoc, Theo- 
tocos, nullus unquam eeclefiatticorum do- 
éorum repudiavit. Qui enim illo ufi funt , 
& multi reperiuntur , & apprime celebres: 
qui vero illud non ufurparunt , nunquam er- 
roris alicujus eos infimularunt , qui illo uf 
funt . Sane dum fupervacanea quadam ad 
vanas hereticorum opiniones folum f{peéan- 
te curiofitate incitati, nomen cujus fenten- 
tiam reée tenemus, pertinaciter refpuimus ; 
alind nihil, ut videtur , facimus, quam quod 
fratrum noftrorum confcientias & temere , 
& abfque ulla utilitate graviter offendi non 
rave ducimus. Etenim fi id quod nominis 
fignificat ione offertur, non recipimus , reftat 
ut in graviflimum errorem prolabamur; imo 
vero, ut imexplicabilem illam unigeniti filii 
Dei cconomiam abnegemus-: quandoquidem 
nomine hoc fublato, vel hujus potius nomi- 
nis notione repudiata, fequitur mox, illum 
non effe Deum qui admirabilem illam dif- 
penfationem noftre falutis caufa fufcepit ; 
tum Dei Verbum neque fe exinaniviffe , 
neque in fervi formam {fefe demittens , inef- 
fabilem quamdam benignitatis magnitudi- 
nem humano generi exhibuiffe. Cum tamen 
Dei erga nos clementiam divine {cripturz 
hinc precipue confirment, quod unicum il- 
Jum fempiternumque Dei Filium ante om- 
impatibili modo ex fa- 
cra quoque virgine ortum oftendunt . Huc 
namque divinus tendit apoftolus , dum ita 
ait: Mift Deus Filiam fuum faéhum ex mu- 
liere. Clare hic oftendit, ipfummet Dei uni- 
genitum admirabili ortu ex virgine in lu- 
cem prodiiffle , ut paulo ante dixi . Quod fi vir- 
go a fandis eet propter hanc generatio- 
nem deipara nominatur, ut vero hoc nomine 
ab illis nominatur, nefcio quorfum attinue- 
rit , ut queftionem hane nequaquam ne- 
ceflariam ( bona venia tua difum fit) & 
Ppp 2 con- 


Gal. 4+ 4 


1067 CONCILIORUM OMNIUM 1058 


contra note & contra ecclefiafticara pa-Axad rie éxxAnoiasixis epluins , ws opa's > aye 
cem quoque, ut vides, agitandam fufceperi- Sdéypede. xiyiuv@- yap ovdels Tavre Advew 
mus. Etenim nulli nos periculo exponimus , 

Te x ppovet sols Cy TN ExxAyoia mu Oey a. 


fi ea fentimus & loquimur , que doétores 
in ecclefia Dei celeberrimos fenfifle & do- doxunrace SedacxorAots ry wy meer ry Usp ma 


cuifle certo novimus. Supervacaneum autem ovoparre AT OLELD EOD ot * é@isaret _geap any~ 
eft illorum nomina hoc loco percenfere: no- mews ovdewes nrmy , emesoy TS evar 77245) 
fli enim illos wque ac nos, nt qui haud fe. POCINTNS UTES TE xOl TmavTEs nusis  cepyuno~ 
cus ac nos omnes, quod fis difcipulus illo- peda 


rum, glorieris. Tanta mop yuov cuupseraddnre > Mexpeenee- 


Hoc noftrum, quefo , confilium admit- ret 
te; hac per nos rogatus exequare , nullum # * TwuTe Mmpacéc THPARANINTE « pn dds xen 


diflidiis locum , nullum glifcenti novitati Pa Png vopalus epmovaN Orasaret KOLVOTD{REAY tee, 
fomentum fuppedites. Cogita, f& priufquam  Caveonooy yep WS et op os rai) Yow a m0s WACATIY | 
ulle ommnino polaris forent, multicon- pore pncl AV of moor ayeroe noe xd’ nay ‘ 
tra nos extitere infrenes, peneque intoler & Byuis Spak ot wGuor THs a0 ra) pa pho ray TeTUy 
biles ; quales nunc futuri fint , tanta ex 

MoeppAgias , Teves ex ETOVTHE 5 % ota 8 Npnooy- 


allatis literis fubminiftrata fiducia, qualique 
, pofterum adverfus nos audacia fint ufu- 7 xo npay Tappna te. TUT eye modes Tf 


. Hac ego, complures religiofiflimos, tne DeoprAes array EMOXOTN 5 % } TAS ons _piro- | 
sue pietatis ftudiofifiimos epifcopos apud me Jetes Epascay - Top pao TOY EXLOV > of ETUYOY * 
habens, quos tune adeffe contigit, cum in- Tropelvant nae Papuatioy TESTO 49) or dux- 
fautte ille litera afferrentur, fcribere volui ; 44) amododowray ; voyat eos % synctou zpyoy 
ratus ingenui amici officium, illudque a pro- LE Ay ONE ge: Casonyéces 5 5 dBc 


miflione mea non alienum me preftiturum, 
SUUBBAL avon ey Hot vse oy ot Em TS MopovTes 


fi fraterno quodam confilio exiftimationem | 
tuam graviter hoc tempore laborantem, non- Tw umoAmiy , * » “ emisetra , A yophues os thy 7G an 


nihil fublevarem . Quocirca pietatem tuam Aodetoey of p:AayerxoTarn yayn deEaodat hehe te. 
rogo , ut ea que ob ecclefiz tranquillita- re pope Ors % girge TS meet of, © TB ac- 
tong) CUI sae hoe Mikes. ko yet te  parss Chena TNS exxAyolas clonynoapl « ov 
caritate expofui , placido animo fu eipias  C uovog oy, ne ilu, aia yep mspov ry jer 
Nam non folus hec di&avi , fed , ut mo- 

Teel TY xUBLOY US TY JeomsAdsaroy €mtoxoroV 


do ajebam, prafentibus multis epilcopis , vi- 
delicet domino meo Archelao epifcopo pit. A’pxeaaoy , Aopryyis 5 Orodwpnrs ’ Frauds, 


fimo , Apringio , Theodoreto , Heliade , MeAcris, © 13 por parry mn 73 Oss xoers 

Meletio » & Macario , qui per Dei gra- copoprn scours TN Aandixéov Ts Os eux Ane te 

tiam ecclefiz Laodicenz prafedtus eft nu-  gaerxday Maxaeis of © Sopyuctroy Cyne Umalp- 

perrime. Qui omnes & in fidei doétrina in- sot, © reel of Memipus Staxewrae peX Huey 
3 

ftrudimf~imi, & tui ftudiofiffimi una mecum, Soyo Guo oe déomoree ppovnysorre SneSea xpn- 


domine mi, rogant, ut animo facili literarum 
iflarum turbinis inftar ruentium impetum fi- oj Auoy snoate Ypaxptprocreoy TST xoatormep 


ftas: que, fi quidem obftinati reftiterimus, AatAamos epod porepary popay ixavls, at pip e- 
moleftiam afferent: fin autem obfecuti fue- EaewWu, pn Ierwoar, pnde Tapakar. et de * Co. * ain 
rimus , neque turbare , neque contundere TEHOLN » Aumnoae. TATU , ofxersuhuor Td oo 5 
nos poterunt. Hc, tua perinde ac propria pers pSy ednrdoaphy 5 wires 3 xarade Eada 
cordi habentes, monere voluimus: jam tuumD Gig ig pjulcsoe xatatlacoy * e pa dow ris ix ce 


eft zquo benevoloque animo monita noftra Let » 
compleai: nifi forfan quifpiam minus noftri yamay MBAS » Mes teal aa ae hex emt B an euuTs 


amans , cum fui & reipublice Chriftiane 7 Xa! TW XOWB, XOCTeLHpOVT at TOUTS TS Tpaye~ 
damno hec afpernari tibi perfuaferit. Obfe- prar@. 7 OOxs) , TapaxarAw , avTryparpar xa- 
cro, ut quod vifum fuerit , imo vero non Tag loooy * parroy pan mo doxsy 5 aa TW cUL- 
vod vifum fuerit » fed quod utile fit, re- pépoy. 

cribas. * 


GAP Gi we Ay a 


i 


KE®PAAAION x’. 


Dooy émsorns Kuesdrs emtoxomou A’Ackovdpetus 
anpos Nescesov meee THS cexorvomnotas . 


Se ee 


Exemplum epiftole Cyrilli epifcopi Alexandrini 
ad Neflorium de excommunicatione. 


en i Cen 


TS LaaPesaty , 4 Deopiresarw cumerrspyd 


Cyril: dus ex JEgypti provincia Ale- ‘ : r : 
De Oe pies f Neseesp , Kvem@ € 7 cuveASioa cuns- 


xandria congregata , Neflorio religioffjimo E 


piiffimoque facrorum comminiftro in Domino SG cy A Ack avd peta ex ms Adyumtiaxns 
Sal. See Cy xveIp yatpey. 
T 
Oe 
UM Salvator nofter diferte pronun- or cori jy ryorr@ Swapyii , 


ciet: Qui amat patrem aut matrem plus 
quam me, non eft me dignus : ©& qui amat 0 ptroy Tareper 7 parapet umép EME ox és Mef 


filium aut filiam plus quam me, non eft me pss akios* % 6 ptAwy vicy 4 Quyartpa umep EME 5 
8x 


Matth, yo. 37+ 


: Refponfum Neftorji 2d Cyrillum habes tom. 4. in Synodico Cafinenfi cap. 3. 
2 Aliam verfionem vide tom. 4, in veterj hujus Concilii verfione cap, 8. 


1069 AMPLISSIMA 


tJ 
pa ths ons KAafclias dmacrpQuor 7 Umeporye 
mae TU TaVTBy Hyav cornp@ Xeisd; ris 
mpas Cv HuEpe xelcews ovpcat Suvycera; FH 
moiav Aproopiu amoroyian , ciwxks ourw ti- 
pacavres tle paxpay em! Tuis. mapa o3 jue- 
phuais xox’ aurod Sucgnutais; vgy ef LGN cant 
‘HOIKEIS pAcyov 5 Te ToruTe pPpovay ug) sdacxwy, 
prt av lw H gpovris. emerdy 38 racay eoxay- 
badicas exxAncian, 494 Coulw aipérews an Sous 
vgj Eons euBeBAnnas mis Aaois , ug) evy! 
mis exaoe * povoy, aMa yap ug} nis a- 
noyrayod a@cedweydn cov Knyycey Tt 
—@ PiBAla, wor@- ert * 
" xérer ACYG*; F mas Bx avayxn peuVAa TS 
 Xeysé Acyovr@-- uh vouionre ore FAQeY Bo~ 
I ney ent thud pled eiplilw , aad puotyatpov . 
FAS yap Srydoat avSpwroy xard Te wabes 
avts, % Suyarepa xant tis pneds awris. m- 
sews yap adraspdons , eppero phy ws cwr@ x 
 emapadns i apes yovens afdws . rpeueru de 
8 TNS ets TEXVE Kg adeAQes grAosopyi'as yo- 
pos, % 78 Cli apenov * Esw Aon wis A- 
on, SeBEcW 0 Sayer@, ta xpeirtry@ ayasacews 
 TUywert xaTa TH yeypappSuoy . 


B. 


e 


V38 miu aya th ayia cuvede TH xan 
thd peypcrlw Poul cuveireypfon , aroe- 
Sphoyr@- mi cowwrereu 4g) SeocePesats adeA- 
98 % ounnerrepys mpov Kerssive 8 emIoXo- 
tu, % tetyoou Tétw SLgpaprupomeda rypapy- 
part, cuppsrtovres amoyedar php ouT@ 
— exardy % duspappSuwv doypatay , a % ope- 
yeis © drdacxes, avdertdae dé tld cpdlw 
misty tly Tus exxAnciats mapadoSdioay JE 
aps drt TS agar dxoscrw % Layer 
SOV, Of % arena % UmnpeTue md Adyy ye- 
yovact. % ef pn Te dSpacecy n on LArc- 
Bem , xatd TlW ceddicay mpodecuray Cy 
mis ypappacr re pwnpod3er@’ ecwrany 
xal SeoaeBesaroy adeAQod xa’ cuMe:mupyor 
qypav mo 77S Papatay exxAncins €mtoxemou 
Kassiveu 5 yiveoxe caumy ovdcsa xAnpoy €- 
yoy prey Mov, ovde toroy F ASyoy Cw TIS 
fepevoer PD Os H ea@ioxomers . ovde yap Cr- 
Dexerae meQuidev ras ExxAnctas cuTw Tedo- 
Jas 5 xual «oxaydaArDovms Anos, xol 


aapae aSerupSelw , xo dstasrapSva 
{ co Tk moruyan TD cule SpEAoVTrS , 
eimep Ata xad’ ras epIys dokns epasis , 
tw TS ayioy marépoy rynrat}s LoeBew. 
gmact S¢ mis mapa THs o7s LAafeias xe- 
exwecphios drt hd aisw , 4 xadatpeScioe 
haixorsTe x xAnesmmors , xonmwvixed mavres eo~ 
PBe° oO yap ese Sixarey tevs opIa ppovery 
mors Cals adrxcioDar WLipos, oT * oF 
“HOAGS MorouiTes ayTEIPYXATL. ToT yap ano 
xetapsyluinxcag Cy TH emIcoAR TH ypapeon 
cS mmpos tw THS peyarns Popns ayw- 
mmy xai cuwenioxom nay Kercstyoy . ox 


reed @ 


Cc 


COLLECTIO. 1070 


est pou akios* 7: maQwply nycis , of wa- Adignus: quid nobis fiet, a quibus tua pictas 


fupra Chriftum omnium {falvatorem diligi 

ftulat? Quis in die judicji nobis patrocina- 
itur ; aut qualem tunc excufationem in- 
veniemus, qui tanto tempore filentio uten- 
tes , tua illa maledi&a , quibus in eum 
invafifti , difimulavimus ? Quod fi dum 
hec fentis & doces , teipfum tantummo- 
do lederes , fortaffis minor nos follicitudo 
teneret : at quia totam ecclefiam graviter 
offendifti , ac non iis modo qui Conftan- 
tinopoli verfantur , nove infoliteque ha- 
refeos fermentum , fed omnibus ubivis lo- 
corum degentibus objecifti; ( circumferun- 
tur enim paflim tuarum exegefeon libel- 


AS map nuiv cromns ap-Bli ) que , obfecro , oratio filentio noftro 


defendendo fatis idonea reperietur? aut quo- 
modo fermonis Chrifti memores effle non 
poterimus? Non putetis , inquit , quod pa- 
cem venerim mittere fuper terram , fed gla- 
dium. Veni enim dividere hominem contra pa- 
trem fuum, & filiam contra matrem fuam . 
Certe fi fides violatur , omnis omnino er- 
ga parentes reverentia tanquam inanis & 
periculofa valeat ; faceffat lex illa amoris 
erga liberos & fratres > quia mori utique | 
fatius eft piis , quam vivere ; at melio- 
vem, ficut {criptum eft , inveniant refarre- 
tionem. 


Marth. te. 34. 


Hebr. 11.35 


II. 


Ecce igitur una cum fanéa fynodo, que 
in magna Romanorum civitate fanaifli- 
mo & reverendiflimo epifcopo fratre ac 
comminifiro noftro Czleflino prefidente 
convenit , jam tertio his te literis contefta- 
mur & obteftamur , ut confilium noftrum 
fecutus , a ftolidis illis abfurdifque dog- 
matibus , que foves , publiceque doces , 
abftineas ; fidemque retam , & jam inde 
ab initio per fanétos apoftolos & evan- 
geliftas , qui verbi f{pe@atores & mini- 
ftri fuerunt , ecclefiis traditam reveren- 
ter fulcipias . Quod fane nifi juxta tem- 


Luc. s,s 


D pus in literis Czleftini facratiflimi reve- 


rendifimique fratris & comminiftri noftri 
Romanorum epifcopi expreflam _ prefini- 
tumque preititeris , certo fcias nullam 
tibi deinceps cum epifcopis & facerdotibus 
Dei fortem , nullam tui rationem , nul- 
lum denique inter eos locum futurum effe. 
Nec enim fieri poteft , ut nos ecclefias 
turbatas , populos offenfos , fidem re&am 
labefactatam , gregem Chrifti negligamus 
mifere abs te dif_lipatum , qui illum ( fi 
quidem perinde ac nos re&e fidei doétrinam 
confe&ari , fan&orumque patrum pietatem 
zmulari libuiflet ) alioqui debueras confer- 
vare . Itaque cum omnibus tum clericis , 
Etum laicis quoque , quos tu propter fidem 
excommunicafti , vel ordine movilti, om- 
nes communicavimus . Haud enim par 
erat, eos qui rectam fidem tenere malue- 
runt , ob iniquam tuam fententiam detri- 
mentum aliquod pati ; ob id nimirum , 
quod reée fentientes tux doétrinz affenti- 
ri noluerunt . Nam & hujus quoque exau- 
&orationis in epiflola, quam ad magnzRo- 
mz fandiflimum & coepifcopum noftrum 
Caleftinum {cripfifli , fit mentio. Ceterum 
minime fat crit , fi reverentia tua folum 
fidei 


* Vide Il. 
tomi pagi- 
nas 878, 
alia(que. 


107% 


CONCILIORUM OMNIUM 


1073 


fidei fymbolum , quod a magna illa fy- Acépxéce: d¢ ™ on LaruBete ve cuUvooroynoat 


nodo , que in Spiritu fan&o in urbe Ni- 
ca quondam convenit, expofitum eft, no- 
bifcum confiteatur. Nam etf voce tenus il- 
lud profitearis , attamen neque reée in- 
telligis , neque. fincere quoque , fed per- 
verfe plane , prepoftereque interpretaris . 
Verum preter hoc addendum dlud eft , 
ut fcripto ac jurejurando afirmes:, te pre- 
terea anathematizare , que {celefte & pro- 
fane haétenus fenfifti: & ea rurfum pofthac 
te fenfurum & doéurum polliceare, que & 
nos, & ceteri omnes, quotquot vel in oc- 
cidente, vel im oriente vivunt epifcopi, do- 
&ores ac populorum duces. Ad epiftolas por- 
ro quod attinet, quas Alexandrina ecclefia BR 
ad te mifit, eas cum a facra Romana fyno- 
do, tum a nobis omnibus quoque, ab omni 
errore & vitio immunes judicatas effe f{cias. 
Hifce autem literis noftris utraque fubjun- 
ximus , & ea que te oportet fapere & 
docere, & ea rurfum a quibus te convenit 
abftinere. Hac enim eft catholice apoftoli- 
ceque ecclefie fides , in qua.univerfi occi- 
dentis & orientis orthodoxi epifcopi confen- 
tiant. 


Til, 
Credimus * in unum Deum Patrem om- 
nipotentem , omnium vifibilium & invifi-¢ 
bilium creatorem. : Et in unum dominum 
Jefum Chiftum , filium Dei unigenitum , 
natum ex patre , hoc eft , ex patris fub- 
ftantia , Deum de Deo , Inmen de lumi- 
ne, Deum verum de Deo vero; genitum , 
non facum , confubftantialem Patri ; per 
quem omnia facta funt & que in celo & 
que im terra. Qui propter nos homi- 
nes , & propter noftram falutem defcen- 
dit , & incarnatus eft, & homo fadus eft, 
& paffus eft , & tertia die refurrexit : a- 
{cendit ad ccelos , venturus judicare vi- 
vos & mortnos : Et in Spiritum fan@um. 
Qui autem dicunt : Erat aliquando cum 
non eflet , & priufquam nafceretur , non Tp 
erat ; vel quod ex non exiftentibus , aut 
ex alia fubftantia, vel effentia fic; aut qui 
Filium Dei mutationi aut alterationi ob- 
noxium afferunt; hos catholica & apoftoli- 
ca anathematizat ecclefia . Sanctorum au- 
tem patrum confeffiones , quas fan&o in 
ipfis loquente Spiritu ediderunt , fectantes , 
fcopumque ac fenfum quem in lis tenue- 
runt , ftudiofe obfervantes , & regia quafi 


‘via incedentes, ipfum unigenitum Dei Ver- 


bum ex- Patris fubftantia natum, Deum 
verum de Deo vero , lumen de lumine, 
per quem omnia & que in celo & que in 
terris facta confiftunt , falutis noftre caufa 


defcendiffle , feque ad exinanitionem demif- p 


fo, incarnatum & hominem fa@um , hoc 
eft , carne ex facra virgine fumpta , ea- 
demque fibi appropriata in utero more 
noftro genitum , hominemque ex muliere 
in lucem editum dicimus, id interim quod 
faapte natura erat , non abjiciens , fed 
hoc ipfum quod erat , hoc eft , verus na- 
turalifque Deus , licet carnem & fangui- 
nem affumpfiffet , conftanter manens : ne- 
que carnem in divinitatis naturam verfam , 
nec contra rurfum ineffabilem illam_ na- 


POVOY 7 THS mSEws cUUPoACY, 7 exTETOH xa~ 
TU xatpous Cy aviv mkuare mapa THs aylas H 
Mayans cuvodev Tig xaTe xempes cuvey Tetons 
cy 7H Nixaéoy . vowonxas dp 0 rpuluidicas 
ovx opdas am , duespaupiws dé panroy , 
xay Cuoroyys TH govh thu Ags. @Met 
yap axcdevtoy eyypapes 4 Croucrws o10- 
Aophoat, tr w avadeuarilers pd met pater 
pe cuts x BeBnra doyuate. qpovnons de 
 ddakers , & x Mucic mays, of Te xan 
tly somépay © rho vay exioxora, © didao- 
XOAC, % Aaay nyoupsvor. cuvedero df H ti 
xort tle Pulw ovina culedG@-, % nudis a 
TATE 5 WS Opes eyovoas x avertAnTTws , 
TUES Ypapeioas emisorars apes tlw clu &- 
AaBerov mapa tis A’Ackavdpéoy exxAnctas . ume 
migap8u de mvrrs nuoy WIS. ypaymac aTE 
Sa gpovery © Sddoxey , xal ay omeyecdat 
maporxet . aTN Yop THS xaBormns xal dmo- 
SOAIKNS EXXANTIAS N TISIS, H cwwaNsoW a 
mavres of Te xari thy comtpay x) tlw’ égay ép- 
Dedora emtrxoror, 


see 
Tlishou§u els cre Occv marepe movroxparo 
pe, mavtwy opathS re xal aopatwy momTny * 
© eis cha xvesov Vnoory Xessoy , rey vtoy Too 
Ocod mv povenun, Wunder &x 18 mab’es 5 
rouresty €x THS kolas TS mabOS* Ocoy ex Oss, 
Mos éx Qwts, Oxcy &AnSiweyv x Osod a&Andi- 


vs. Pundorre , ov wmorSoira, * euosory mH ° i 
TO , Ture Cy TH 


\ 


moter. Of 8 Tt mayru ¢ 
Spavd % TA Cy TH YH. Ty Oi HAS TES aVSpw~ 
7354 % Ola THY Nuerépay cwrnplay xoTEeADoy- 
Tt, % capawSesre , © CravSpwrncayte* ma- 
Doyra © ayasayren Th Tern ruepx * cveADOvree 
eis THs spards , epyopSvov xewae Cayvrus © ve 
‘ ~ e . 
xpss . % 1S T MVEA T aZIOY. TS de Ase 
syovrus* ny more Ore ox HY, 1 copy Yundn- 
Ky ry ” i) 9 
yor 8x Wy, © ore UE kx cytway epwero, n YE 
Erepas THES Vamsadoews  Xolas MacxoyTUs El 
\ ” } \ ‘ A ~ ~ 
yor, © Cerny 7 aMowry ty vsldey rs Ocod . 
f > ‘ we \ \ > \ 
TETBS avadeperiCer HN xuToAxn xal amosoArn 
>. eg eet \ ~ ~ Lee: | 
ExxAnetor. emouSuor d€ mayruys Tus Td aryvioy 
TATEPWY O[OACHtats 5 
Cy admis T8 apis mXuar@ , x» mv MH) cw 
wuTors Cyvormy ryynAarsyres cxomey, x BaorAt 
@ % i 
xy womep epyepsuor TeiBov, macy * ote at- 
ms 6 povorfuns 13 Oc Acyp@, ¢ se wwrns 


Sumndes tis tolas 73 mabes, 6 &x Oss crn 


Ss Osos &Andwes, mm gas m éx Qwrs, o 
O72 8 ri mavra eprero, ture Cv tS span H met 
Cy TH YN, THS NETEpAS Chex CwTNeIAS xuTEA- 
Dev, % xadels cawmy eis xcwwow , eoupxwInre 
% ConvSpwmnce . Terese capna AnBoy €x THS 
avins mapsive, % foley owrny momoapS.G- 
éx pr bas, THY xad’ yuas omepewe Puno, % 
MmPRASCW avSpwwG- ex yunotds , ody Omep 
HY amoPeBAnxws , ANA’ EF x yeQoveW Cy ampoc= 
Ampex capxos % atpar@ , 6 ovrw peuSunxws 
Omep Hy, Oeos dndovere quoe: x aAnTete « re 
oe 


is 


* of memornyreu Andsyr@ * 


} 
' 


‘ foe 


: my, bre plu) capxes es gucy zl aixipin- 
‘ Og Acyev ¥ mapay Shiver gurw. * aber 
: at yap ese *9 avadroror@ mayre nus pS 6 
ow dei * oy xan? Tis YPUDAS » pa wu 
Se, Hoy! Bpig@ Cy omupyavors Bear, ett "H 
cy xcAmors ™s rexdons mapIorov marx tx- 
at” tlw xtiow , ws Oxcs , yoy! uresp@- 

aS pewter. 2 yap Séioy * croc ay Te 
aueyedes , % meesoerrucy ox aveye- 
TU. 


é. 


Avysrres my Acyo , Cho ampor xis Ly uloy % 
d og Pnorouw Xesey , STE aval pep mde 
% dtoesCoyres dy Sporey %; Oy , * St cu- 
msi parov aMANACS TH THS ak tars %~% we 
| Serttas Chornre * xovopavia yap T8m, xl 
. ETEpoy ovscs * bre yal) Xerser f3inds evopatoy- 
1 TEs Ty Xx o8 Adyey , os OpAor xs (dexds Xeisoy 
- Erepoy Tey ex yuvaxes * aA CHL p4dyoy “e4d ores 
Xusey, my ex Os rxFeos Aoyoy pay Ths idtas 
 ©apXos - Tere yep ay Spear vas KEES Oe pes y 
,, xat Ter FES ak iors 3 Aa ety 7 VEL Ae 


xALLOS Loeyyerisns Paavns * aM 3d" éxdinige- 
> oT XOLTORNTCW 6 &x O& Adyos ds cw 
ety Spd xo mS €x THS aytas TapICws ye 
Pompdin, tee a Seopep@ av Spar@ voor To 
| Xerces. e yap % foxluiwrcy Cy uty Asyes * 
Cpnreu de. CW Xess XATOKHT OE mony Pe 7AM 
poem Ths Seber woarrinds ah’ SY Cryes- 
py, oT! yew phuG- cape y ey wamep cy mois 
eyr ors KATOEAT OAL Aeyerue, xaTet wy iooy % cy 
wind Gorey vowed dro2st, custo rly) xeroixn- 
ay. @N cwwSeis xard odsw, % EX eS capa 
ee roel emoinrerry tlw xarorxneey tub 

y Aeyorra ie HTS eySpams Luyn copes 
7% (doy EwTns cdux. 


é. 


Eis oui ope Xesds, % vide % wu® , dy 
ds miwapetay anade tlw ws Oey asornts Ths 
akios, nysv wIorvrlas, eyovres avSpwms pds 
: Dety . & yap Chor Tus QUTeS % foormia’ % 
yey Tebocre 6 Poawns frorysor pe “Ar 
eee . xa 'y ames oot ~ ayior porSwret 
Alu AS as ol U0 « Se lw xan! napdSe- 
my THs CUVAHE!AS wosufy Eoroy~ xx amd~ 
xp yap TET apes Chaty usd « 
ws xarel pEdeca qerixln : jpeis xoMr@- 
Myre xf xvele xarh 7 a ge CH mve0- 
| t fo phy apes awe) . =, be 7 vhs cum 
elas Cyopeor mapaursped a > WS ex Exo I xov@s 
mula: thu Chace. aM ovde Occy, 7 deome~ 
rly rs Xessé my &x Os makes Aoyoy ovopst 
opp 5 iva pan mraAry civaxpavipsy TEuvaLu eS 
do tw Cha Xesscy tw ulcv © xvewv, % duc- 
mata eyxAnuxte sociales > Orcy cowed 


B 
HvdSar ye plo cap? xa tararw oy0- 


1073 AMPLISS IMA COLLECTIO. 1074 
ae rl) capxe papSs ets Sedry1@ Pamluiar A turam in carnis fubftantiam tranfmutatam 


afferimus , eft enim immutabilis , nulli- 
ue alterationi obnoxius , femper idem, 
{uique fimilis , ut {criptum eft , manens . 
Etenim cum jam vifibilis faaus effet, in- 
fantumque more fafciis adhuc involveretur , 
ac in virginis matris gremio etiamnum fo- 
verctur , Omuem implebat creaturam ut 
Deus, parique cum Patre poteftate regna- 
bat: fi quidem divinitas quantitatis & mo- 
lis expers eft , nec ullis limitibus circum. 
fcribitur . 


IV. 


Quamvis autem Verbum carni fecundum 
hypoftafim unitum fateamur , unum tamen 
Filium ac dominum Jefum Chriftum ado- 
ramus: neque Deum & hominem fecamus, 
aut in partes divellimus , quafi dignitatis 
tantum & audoritatis communicatione in- 
ter fe confocientur, (hoc enim dicere , ni- 
hil aliud eft , quam inanem quamdam vo- 
cum novitatem inepte profundere ) neque 
duos conftitmimus Chriftos , alterum per fe 
ac feorfum Dei Patris Verbum , alterum 
illum rurfus feorfum, qui ex muliere natus 
eft: fed unum dumtaxat Chriftum agnofci- 
mus , Dei videlicet Patris Verbum cum 


Adi wwrs, > & & plSs , xaSaonon 6 pa-C came, quam propriam fibi ad{civit. Ex eo 


enim tempore ut homo, nobifcum jun@us 
eft , cum tamen ipfe fit, qui Spiritum. dat 
non indignis, idque non ad menfuram , ut 
beatus evangelitla Joannes teftatur. Sed ne- 
que Dei Verbum in facre virginis filio , 
veluti in communi quodam homine inhabi- 
tafle dicimus, ne Chriftus deifer homo effe 
intelligatur . Nam licet Verbum in nobis 
habitarit , omnemque divinitatis plenitudi- 
nem corporaliter in Chrifto inhabitare , li- 
teris prodiaum {it : attamen non ita in il- 
lo habitavit , ut in fan@&is inhabitare di- 
citur . Habitavit enim fecundum natu- 
ram unitum , non in carnem mutatum , 


ptali inhabitatione , qualem dici poteft ho- 


minis anima erga fibi proprium corpus ha- 
bere. 


V. 


Unus itaque eft Chriftus & Filius & do- 
minus ; non ita quafi homo eam tantum 
cum Deo conjun&ionem fortitus fit , que 
in fola dignitatis vel au@oritatis unitate 
pofita fit: non enim honoris #qualitas 
naturas unit: alioqui Petrus & Joannes qui 
paris dignitatis extiterunt , quatenus {cili- 
cet apoftoli ac fan&i difcipuli , unus ef- 
fent, non duo nec rurfum appofitione fa- 


Rein intelligimus conjunétionis 
odes g } modum , ea 


Jean. » 34.3 


Jean. 1. 146 


Coloff. 2. 9, 


enim ad naturalem unionem conftituendam > 


fat efle nequit: neque fecundum affe@ualem 
communicationem , quomodo nos domino 
coheremus, unufque, ut fcriptum eft, cum 
eo {piritus efficimur imo vero conjunaio- 
nis vocabulum, tanquam ad unionem hanc 
exprimendam non fatis idoneum , repudia- 
mus. Sed neque Dei Patris Verbum, Chri- 
fi Deum aut dominum nominamus , ne 
unum rurfus Chriftum & Filium & domi- 
num in duos aperte divellentes , in blaf 


phe- 


a. Cor: 6. I> 


Hebr. 2, 3. 


Colof. ¢. x8. 
XK. Cor. 15.20. 


Ibid, 21. 


Pf. 97. 9 


xeCor..ux. 265 


1075 CONCILIORUM OMNIUM 1076 


i i m ipfu i-Ax ; . Pade S ' ' ‘ 
Perr ar doteniin ceaitientes) focidamnmes Deh ce, aan oman aes 
P epee ee On eopocirousy , 3 mr Oey Aoy@- copxt xof 
Verbum enim Dei, ut fepe jam admonui- cote ed vs ral 
mus, carni fecundum hypoftafim unitum , St a ed wcwesr TS orwy , deonoCer oe 
& Deus eft, & creaturarum omniumdomi- 704 7470S.” ore oe wwTes EquTs O8AdS ESL, bTE 
nus; fui autem ipfius neque dominus neque deo maT ys _ EUNTES Yup, pParoy de yon % due- 
fervus eft. Ita enim fapere, aut dicere, ni- eEBes TO Stw Ppovery % Adyew . gon pev yap 
hil aliud effet, quamimpie defipere. Appel- ©egy caus rev marépe , xet ror Osde dv pu- 


wis deeb tak x eos | 
Jat quidem Patrem Deum fyum, licetDeus gee xy dx ris dotas aitS: GM? 2 fron 


natura fit , & ex paterna fubf{tantia geni- piu 5 bre pT! 2B diver Ocde, noe dvSpon@e 
> 


tum: non ignoramus tamen, cum hoc ipfo ‘ ad Qe , ; 
quod Deus eft , hominem quoque fadum %70VCP ume Kitw , xattrye ty ampenoy Te Vasey 
effe, proindeque fecundum legem humane 7 71S avdpwmornt@~ qucer. wrs d¢ cavrou 


nature congruentem, Deo fubjectum effe. mas adv Qworro Ocds  Seomerns ; ovxoud ws 
Interim ut fui-ipfius vel Deus vel dominus avSpor@ , xa osoy yxcw eis ye 1 eopemoy 
fit, id fieri nulla ratione poteft. Ut homo Bro: ris Seer: ui Seis ora eS 
igitur, & ad exinanitionis conditionem quod Aun meaune Cel ones ; dae 
{peétat, xque ac nos Deo fe fubditum fate- i : PYTH » BMD YEYVE 1 UC Mia 
tur. Ad hunc quoque modum fub lege fa- f°’ Ae : 
&us eft, etiamfi ut Deus legem ipfe tulerit | eras vapyav wo Oces. 
ac promulgarit. 


’ 


oe 
War 
: Tloporriyeia dé Adypen ent oy : 
Cavemus etiam hoc modo loqui deChri- _. abt a, adhal 7 a Xe the te 
Tov MopouvTa Tey opoupSuey cw * dia sw 


fto: Propter eum qui induit , indutum ve- ‘F, ete i tah ‘ 
neror; & propter invifibilem, vifibilem ado- wold ache ere? illest Spe pBuov ~ pesxrry de 
ro. Preterea & hoc quoque non abfque @pos TeTw xaxeLvo Eimeiv> Oo Anpdeis mS Ac- 
horrore dicitur: Affumptus una cum aflu- Bovre cuyypnuatiler Oeds. 0 yap tadTa Aé- 
mente coexiftit Deus. Qui enim hoc modo yov diriuver marw eis Sdo Xesds ,. xO av- 
loquuntur, unum rurfus Chriftum in duosC Speorroy Songnitove uip@- fkgee x Ocdy 
dividunt , & hominem per fe feorfum , & <' , = Mire nen ee: ly’ ¢ 
Deum fimiliter per fe feorfum collocant , CHS + XpvetTUE Yap oprorcroupevos Tuy EVtd- 
veramque unionem hac ratione apertiffime % » %%J Tp VOX eS evep@- Cy erepp cup- 
inficiantur. Secundum hanc enimaltervelu- @pooxwvertot Tis, ste sulw' ouyypnpariCer Oe05 , 
ti in altero non fimul adoratur , neque fi- oA’ ets yoertat Xessos Inoss, vios [LOv07-CWNS y 
mul cum altero Deus exiflit : fed unus idem- ple MOPOTXUINTEL Tipe [Su0s ee: HS fotas oxp~ 
que Chriftus Jefus, unigenitufque Frise i-  xds. cuoropisphy dé bre adres 6 ex OS wa- 
lius animo concipitur , qui una adoratione ¢: ait Gaye eG eae 
fimul cum fua ae acilae Confiremur et- Ges yewnders LOSI See Ot0s aah pli ns ce 
iam ipfum unigenitum Dei Filium ex Patre 7% *a7% Quon edtay uTapyeoy amadns ate 
XE TETOVICY UTEP NUOY XT TUS ypapas, xa 


natum, etiamfi fecundum propriam naturam %f 7 
impafibilis fit, noftri tamen caufa mortem yy Cw MR) Sanpwdevte cwuate TH THS fdfas cup- 


pov, xot Toe AaAnoas awrs Ty VOLO 5 ¥ vopro~ Tad. 4, 


in carne fecundum {cripturas paffum effe , xos amas ofxerswQu@- azadn ° yoiests 8€ wih, 5 


ads ees bins ioe Lae sees ‘tam ito % ump mays epdcaro Dayats , dudes 
1 1 Vi ~ 

In Crucinxo corpore pertuit, citra Wiliam Tu YounS 7 forov cape. xa me xard puow Umdp- 

paffionem fibi ad{civifle : Gratia enint Dei ‘ ‘ MS Me ce a a ve : 

xov Con, “ey wwres dy yn avasacrs* tye yep 


mortem pro omnibus guftavit. Nam eth fe- A), Siok ie es: 
cundum naturam & vita & mortuorum re- &PPyT® CUA TATHTAS Te Jouarey 4 ws Wye 


* . ! aoe , \ | 
furrecio exifteret, proprium tamen corpus 0% @poTn m dia ooupxl , untae apporere- Kas 
ultro in mortem obtulit . Etenim quo vi x@ éx yvexpov , + otmapyn TES  xexorpanuse~ 1. Keg sy 

f ; 


quadam arcana & admirabili, in ae tie Ve- yay. oderoronte TH TO avSpemev qucet 

at ne pou un aed eutaes W aba cnt i$ apdapotav avadpoulw , yoerts Oe , xar~ 
9g se m 1 + eei'N 

Sas ab : 4 Doamep E pny @PTIWS 5 UmEp mores eydioato 


primitiz fleret , iterque humane nature ac QU : viernes , 
reditum ad incorruptionem muniret , Dei gra- Y%ATS remuep@ d¢ aveBio oxvAdcas Te 


tia mortem pro omnibus, ut modo ajebam , n z 
deguftavit ; & poft triduum vitz retlitutus 5 4 ayasaors ra) VEXPOV 5 AAC you usu aS po 
infernum defpoliavit. Quamobrem mortuo-~ qoy ry ex Oss yeyoveta Aopoy ,  AcAdedae 
rum refurrectio per pec pare iee Sf alte 7% Savdrs a xpoms- Ake Of xard 
tur , hominem tamen illum ifimu el | TAN RN Vee ane enna >. oe re 
Verbum extitiffe intelligamus : qui miortis %2PYS 7S SS UiOs % xUesOS CY Tp d0ky 78 hee 
es, tye xein tlw’ orxsuerl cy Sixouocwn 5 


imperio deftru&o , tanquam unus dominus ees ; 4 
& filius in patris gloria fuo tempore ventu- xeJa yeypamrur. avayxaiws Of XQXENO aro 


. - ve . ‘ 
rus eft, orbem terrarum in juftitia, ut fcri- odycophy. 
tum eft, judicaturus. 


VU. ¢. 


Quin illud quoqne non poffum hoc loco _ panieP ayes cl nae : fais dp 

non adjicere : nempe , unigeniti filli Dei , 7% a rer Mae Oss, teres ty Prot Xess oN 
+ Saale ° ~ \ 2 

hoc eft, Jefu Chrifti mortem, &exmortuis TyV TE EX VExpwWY avABtwort) y % THY E4S Bpouyss aver 


AmLiy 


Kareyyemovres yap ry xarth capxa Sayotey © | 


ee = oa a 4 > 9» t t 4 
adlw* wse xdy Asyntar df ayIpwms yowedat oP. 


Fan, J 


Kiel 


1077 


exxAnciois TALS * Suclay* apdorpSy te obre 
mais pusixais Laropiars x, ayralousSa , pete 
wor Bue uSuee This Te aytas cupxes, x re THule 
ai my mato nuay cornpG Xeisot . 
% ovy ws capa xowlu deyorQuor * un puorre’ 
sre lu) ws avdpes rytarutis , > cuvapdosms 
TH Acpw xart tld évornte tig aklas, Hyouw wes 
Seto Cporxncw eynxems* AM’ ws Cworordy &An- 
Sas, ug drav wuts ts Ady * Con yap dy 
xark guow ws Ocds, emeidi yepovew ev empes 
tluy Eawtod capxe , Cworroy ameqlwey wwrlw. 
dse xdy Atyn apes quas* aulu aulud Adyw 
Upty , tav wh paynte rl capex rou vis rooB 
aySpamov, % Wine ars 7 aiua* oy ws ay- 
Spwmov * xa ypas eves naj owrled etvece 
if Aoyriueda : mos yap 7 ay Spare oape Coo 

Z mores esa xate puoy tly fautns; a@MA’ ws fdfay 
dt & GArnSads Yuowfulw ro 3% yuas xo * uff % ay- 
ir Sparou yeryoydres Te % YpnpatirayTos » 


U 


qe. 


Tas de ye Cy mis Lapyersors r8 owripO- 
Hay paves Ste Carsacenn ducty, dre plu’ @po- 
cams xaruperiCopdy . ovde yap ese deraovs GC 
es ug) psv@ Xess, xdv ex Bo vonrue “aj 
SYopepwy apayparay cis chornma tlw audessov 

iG , xaSomep apucrer ug} avdpar 
m@ &x Wuyrs voeimue v9) cauats , % od d- 
TAS Uarroy , arr’ es SE dupory * ara Tus 
me avSpwrtvas , © apes ye tovTw Tis Deie 
xas 5 * map evts eipnodae Noxucousda gpo- 
younres Opa. or p8y yap Seompends Ac- 
‘a 9 9N Tees fawTOU * 6 Ewpaxws éue 4 Ewpaxe WY 
3 rertipn * ¥,4 fd % 6 warip OF fouly * tlw 

Seay avts w ancsontey Crvosp§u gucw, xal" 
lub x ey ese apes ty tawrs marépa Sta tle 
* Twente THS eVTtas , Eixwy TE H yapaxtrp 


4 


YH 
 amavyarun THs d0ens auTs. Cray d&@ mW TNS 
(4O- 5 ‘ ' > ; ‘ * > 
avSpererntT@ eboy odx anipalov, wis Tov- 
Gators ampocAaAn yuo d¢ we Cnteire amoxrel~ 
var avSporoy , d¢ rl) arnSeay viv Acc 
xa’ maAy ovdce ATTY wry Ty CY foornTi Te 
‘ t ‘ ~ ‘ ‘ ‘ * » € 
gl Omorornt: TU mabds Occy Aoyoy gj ex xP 
THiS aVIpowornms avTs pho emrpndcxophy. 
eh yap és avapxatey wm msdew , ore xart 
quow Cees dy yiyove capt, hryoun avSpar@ 
~ ~ ~ »” 
&us wos Luyr Aoyinn, worey ay Eyor Ao~ 
yoy Tm emauqyutetos The Tus Tap aWTOD ow 
Vals, & yeyovary avSpwromperas 5 Ef Yap 
maparrerm Tous dvIpwry mperovrus Acyous , 
‘ e ~ w 
Tis 6 avaynaras Puta xed’ russ ayvSpe~ 
mov 5 o de xxSels taut Of aguas Eig éxioroy 
xeyorw , ota molay altiav waparmit av Tos 
Th xevodrer pemoyTus Acyys 5; Eve TwryepoUw mpo- 
came tis Cy mis Lapytrions maces ava dere 
‘Mwras , Umorace: px TH To Ape cETapxe- 
‘ ' ‘ ; “ ‘ 7 i 
pin. xdes@- yap Vnrois Xesses eis xara mals 
, 
YPHPAS « 


Concil. General. Tom. IV. 


= 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


Ambo ouorcyoutres , tld avatuaxry Cy teis Arefurre&tionem annunciantes, ejufdemque in 


,DPatre propter eamdem quam cum ipfo for- 


1078 


czlum affumptionem confitentes , incruentum 
in ecclefia facrificium nos celebrare , atque 
ad myfticas benedi&iones aceedere, & {fan- 
Gificari; utpote participes {acre carnis & pre- 
tiofi fanguinis Chrifti omnium noftrum {fal- 
vatoris effe&os. Neque enim illamut carnem 
communem fufcepimus: abfit hoc: neque rur- 
fum tanquam viri cujufpiam fangificati, aut di- 
gnitatis unitate Verboconfociati, aut divinam 
inhabitationem fortiti; fed tanquam vere vi- 
vificam, ipfiufque Verbi propriam. Namcum 
vita fit ut Deus fecundum naturam , poftea- 
quam unum quiddam cum ipfa {ua carne effe- 
&um eft, vivificandi virtutem illi contulit . 
Quamvis ergo ad nos dicat . Amen amen dico vo- 747, 6 13- 
bis, nif manducaveritis carnem filii hominis , & 
bibevitis ejus fanguinem, &c. neutiquam ta- 
men illam communem, hoc eft, hominis 
cujufpiam noftre conditionis carnem effe exi- 
f{timare debemus: ( quomodo enim hominis 
caro fecundum fuam ipfius naturam vivifica 
effe queat? ) fed vere illius propriam, qui 
noftri caufa filius quoque hominis &factus 
& appellatus eft, 


Bie s 


Porro autem: voces, quibus falvator nofter 
de fe loquens paffim in. evangeliis utitur , 
illas duabus fubfiftentiis aut perfonis nequa- 
quam tribuimus: nam etfi ex duabus rebus, 
iifque diverfis in unitatem quamdam infepa- 
rabilem coaluerit, unus tamen & folus eft 
Chriftus, non etiam geminus. Quemadmo- 
dum etiam homo, licet ex anima & corpe- 
te conftituatur, non duo tamen, fed unus 
tantum ex utroque concretus eft . Unde re- 
&o animi fenfu utentes, utrafque , hoc ett, 
divinas & humanas ad unam tantum perfo- 
nam transferimus . Cum ergo ut Deus de 
feipfo ait : Qui widet me, videt © Patrem Foan. 14.0.9. 
meum: &: Ego & Pater unum fumus; divi- 
nam jneffabilemque illius naturam concipi- 
mus , fecundum quam unum eft cum fuo 


Fean.10. V.30. 


Hebr. 1. ©. 


titur effentiam. Eft enim imago & clrara- 
&er & fplendor gloriz illius. hocnan vero 
humana nature infirmitatem non afperna- 
tus, Judzos hac oratione alloquitur : Nunc 2. 7.2.40 
quaritis me interficere hominem , qui verita- 
tem dixi vobis; xque iterum ac ante, ipfum 
Dei Verbum, quod in equalitate & fimili- 
tudine Patris confiftit, per humanz etiam 
fuz nature conditiones agnofcimus. Etenim 
{i credere nos oportet , cum fuapte natura 
Deus effet, carnem, hoc eft hominem ani- 
ma rationali animatum effe&um effle; quam 
obfecro excufationem afferre poteftis, quem 
pudet earum vocum, quas ille in humanam 


Enaturam convenientes depromfit ? Nam fi 


rejiciat voces que in hominem congruunt , 

quis eum ut homo noftri fimilis fieret, coe- 

git? Cum ergo noftri caufa femetipfum in 
voluntariam exinanitionem demiferit, nulla 
apparet caufa, cur fermones huic exinani- 

tioni confentaneos repudiare debuerit. Om- 

nes proinde voces quz in evangeliis legun- 

tur, uni tantum perfonz, unique Dei Ver- 

bi incarnati hypoftafi tribuamus neceffe eft. 

Unus enim eft dominus Jefus Chriflus fecun- 3. coer. 8. e. ¢ 
dum fcripturas. Hebr. ys 

Qqq Rur- 


1079 
IX. 


Rurfum licet apoftolus , noftreque con- 
feffionis pontifex appelletur , tanquam qui 
fidei contefionem , quam ipfi & per ipfum 
Deo Patri & fan&o quoque Spiritui lita- 
mus , Deo Patri offerat; hoc tamen non 
obftat , quo minus ipfum naturalem & 
unigenitum Dei Patris Filium effe predi- 
cemus . Neque enim facerdotii nomen aut 
rem homini ab. ipfo diverfo ad{cribimus : 

Ephef-s.v.2. quandoquidem unus hic , dum Deo & Pa- 
tri in odorem fuavitatis feipfum offert, Dei 
& hominum mediator & pacificator effe&us 
1. Tim.2.%.5 
oblationem noluifti, corpus autent aptafti mi- 
ep t bi. Holocautomata © pro peccato non tibi 
ex Pf. 39. 
placuerunt . Tunc dixi : Ecce venio: in ca- 
pite libri feriptum eft de me, ut faciam vo- 
luntatem tuam Deus . Noftri enim, non 
ful caufa corpus proprium in odorem fua- 
vitatis obtulit. Qua. enim ille oblatione aut 
facrificio pro feipfo indigeret , qui omni 
peccato , ut Deus fuperior exiftebat ? Si 
enim omnes peccaverunt , & egent gloria 
Dei ; quandoquidem fa&i fumus omnes 
ad lapfum propenfi , peccandique morbo 
naturam fubje&am circumferimus ; ipfe ve- 
ro nequaquam (quare gloriam quoque illius 


Rom. 3.9.23 


non affequimur? ) cui dubium effe poteft ,C 


quin propter nos & pro nobis verus ille 
agnus immolatus fit? Quamobrem fi quis di- 
xerit, non pro nobis folum fe ipfum obtu- 
liffe , fed fimul etiam pro feipfo; ille impie- 
tatis crimenvitare nulla ratione poteft .Con- 
ftat enim nihil unquam eum deliquiffe, nec 
ullum unquam peccatum defignaffe . Quai igi- 
tur indigebat oblatione, cum peccatum ,cu- 
jus caufa hoftia jure merito offertur, nullum 
admififfet . 


X. 


D 


Ceterum cum de Spiritu fan&o ait: JI- 

Foanr6.0.14. je me clarificabit ; nifi errare  velimus , 
Chriftum Dei filium veluti glorie que 

aliunde proficifcitur , indigum, a Spiritu 

fan&o glorificatum mequaquam dicemus : 

fiquidem Spiritus illius neque illo melior , 

neque illo rurfum fublimior eft . Verum 

quod ad divinitatis fuz fignificationem 

fuo fubinde Spiritu in infignium operum 
perpetratione uteretur , ob id fe ab illo 

glorificari_ proftebatur : perinde ac fi. quis 

noftrum de fua. fortitudine , aut cujufvis 
reif{cientia dicat: Mea me virtus aut f{cien- 

tia glorificabit. Nam etfi Spiritus in pro- 

pria perfona fubfiftat , eatenufque in fe-E 

ipfo confideretur , quatenus Spiritus & 

non Filius; non eft tamen ab eo alienus: 
quandoquidem Spiritus veritatis nominatur : 

Foanr6.v.43- Chriftus autem. veritas eft; & proinde quo- 
«que ab illo, atque a Deo Patre procedit . 
” Cum etiam domino noftro ad coclum af- 
fumpto, Spiritus fandtus ftupenda prodigia 
per fanctorum apoftolorum manus ederet , 
illum glorificavit. Creditum eft enim ( quod 
Deus fecundum naturam effet ) ipfum per 
Spiritum fuum denuo operatum . Propte- 


FSoan. 14.0. 


CONCILIORUM GOMNIUM 
A 


eft. Atque huc tendit dum ait: Hoftiam © BLwdias To) LO 773) % TOTES « Toryvelp Tel % EDTKE F 


3080 
0". 


Eé de dn xwdroire 3 drescaG 1 cipxsepdes 
Tis Cuoroytas NOY » WS Lepsonncdy mS Oe x, wate 
€e rls amps nuoy wit Te ig oF airs 7§OcS 2 
macrpt eopooxouiCopSiley THs ee carer 
*) wld % cis 7 ayioy TRU hoe ; wars) QUT ee 
yar oxi my &x Os xanl pio viey povoyun >. 
€ 8X avSpaday * mporve popu exp uray €Tepea | 7 
7 TE TNS ‘spar vans avo, * %) wT dé Apna « oe ie 
vivo yop peot'rns Oe % ty S ped © Ser- 3 2) 4 


78 xpi. 
Aaxtis ele cipluly , éavriy diaders els oe Eves. i 


(Sucrtoy % pos popay cux HSEAyoas ooeoe be" Ti. i, 
xornpricw [Aol oA onan: Te ug) meet al uaepr aes Eép. 115, 
oux Sdoxnsas . Tere eiTOy , (ev nna * Cy xe 2 
paride: PiBAts veypanree Meet Eucu* TOU mati- 

oat 7 Sema os o Ocees, COROT KEROMIKE yep 

Umep mov eg ool Leodias T (di0y TOPO y 

% ox Umep cts . motors yep edenon mporge~ 

pos " Suolas me p EQUTS xperrTiay amaons omep- 

yoy cftuorpr tors ws Ozos 5 et yep TMayTES HuLsp- 

mr , % USEpOD YT TNS dogns To es : ade Fem as. 
yeyovaciaSe pss eTorUG! amps Toxpapapary > Kay 
HaTnppLAS NT CY r eps guns thw aipeaepreoey . 

auTES O€ uy & ST 2 nrreueSet etn TOUT 7g 
dokns QUT. THs st em Aorney eupeBorer , ere 
TEQUT OL OF apes > vmep macy 9 opves © aAn- 

Svs 5 % 7 Aeyen 8b ¢ OTL POT HEXOLKCD edt 

Toy OTE ve EuUTOU "EGY » apLorpyTeCY ay sda= 

pis eis Suan: Bescey Ean psoiray + mem Ane 
pednne yap xOT coder $enoy, cbre wld eoin- 

ow apapriay : * motes otlD edendn POT HOPS, ee | 
ai papi os oux ions, €o nmep ay yehorTe % ude 

Ag EMCTWS 5 


y 
bs 


Ow Oe Ayr mee} ToD md psceres *  SXEV] prey, 14 
é ue dokaicer * vootutres 6p Jas ; cx wis deen 
emidee THS mop eTepou pups: my tva Xesey @ 
vioy rl Tope Tob apts aay dyaceres dota EACtY » 
Orr pande XPATTY wwrad , KH umep au roy 7 | 
eb set wr . emesdy de ets evoecEwv THS éaw- | 
TOU Seornr@ i EXEX ENT rs aye mdisa-* ¢ Cephita 
Tt Epos peyerovpyiay Sadek mop du- pe 7B 
TU. gn wore dy i xa TH Aeyor 
x0 mss meek ™s Cyovens iqu@ ws TU 
xoY 5 Nn youd EIS HANS THS ép erooud > OTe 
dokacouct He. ef yap @ isey Cn Umos aires 7 TVvev- 
E ua Oixj 5 0 an 194 YOer TRE orcs’ coum y HATO 
MVEb Aa est ae ue 055 aN oud ésay 8x AOE 10v 
OwTs VED peat map aAnTeies _Ovepsaes tt ; a est 
Xeses ¥ ot rntera My Coporerrat Tap AUTS y KO- prady, 2) 95 
Sormep ole At % ee T8 TH wabos = Cuepyi- Tate i 
roy TOuTerpouwd TO mvp x, dict yerpes FHS aytoy 
amosCAwy Te mapadota pr’ x tveASERY my x= 
esoy macov Proous Xess oy eis a0 ouparyay 5 £00- 
Earcy OU TRY « emis hon yep 2 ort Beds xorred pv 
ow est, mare urns Crepyay did 73 (dts mde 


phat 


1081 


Anerur,  avayyeAc duty . 6 ote 7 pau, 
ws ex pETOYHS T mVpA Est copeY Te % dua 
my’ TaVTEAKOY Yap KHam@pordes Est maTIS aya- 
Ss. exedn be THs TS mabes Suvxuews ¥% co- 
@ias , Terese TS UIS , BEd eS, aUTOYPRUD 
ft copia % Subauss . 


' 
ta. 


Kor ¢redy Occy evo Scare capxt xaS” vrosa- 
CW % ayia MaxpIcsos exzteToxe capximas , TWN 


TS Acys qucews tlw tHe vmaptews apylw Fys- 
~ y n 


ons and cupxes* lw yap cy wpyn » “gi Oeds 
lus 6 Ady@ , Ho Aoyos luc apes mv Oecv . 
’ / > x¢ e 


% avrs €st aravay o momrns , cuvaid:G@ 
a ' ’ e 
mS mabi, © TS crwy Snusepyes* aA’ os non 
af 


R 


ceimop8u 5 emedy xed vmosact evwras eow- 


% wwrlw Tis umeptews nudy Lroyncn lu aip- 
xl), % rexsons puvaixes adrw sywSosrn cxp- 


apa, méumscn mpos Dayarey me ex pis nuwy 
cauate’ % TM, Cy Avwas teEn Texve 4 OF au- 
re xatepyephuoy 4. aAndes amoglun mo dia THs 
E653 appopyrou pwns * xaTemey 6 Savers fau- 
4, 785 + % matey : aipeircy 6 Odes may daxpuey ano 
MATS aPOTWTOU. TUUTNS ap EVexe THS al TLas 
paphy avr or'xoyouuxds % at LaAoyicar ry 
— yapov , % ameAS Ey xexanpSuov cv Kave tis 
Tarsratas cuod mis aici a&mosoAers . Teor 
ppovery dedideyusSe wpa TS ayioy dmoscAwy 
% Lapyrisoy , ugj mars de ris Seoomdsov 
npapns , Cex tis TS paxagioy maTépey aAn- 


MratSesay TULANE THE xen 5 our sedae dr'y0e 
a / ~ 
* Sorcu mayris . a de ESV avayxatoy avade- 
/ ) \ » ‘ e ‘ ~ 
partion thy clu LraBery , vmoretuxtue tide 
quav TH emesoAn. 
' ’ ~ 4 “a ’ 
a. EPris sy 6ucroye Ocey etyat xate! aAn Seay 
‘ > : . ‘i ve , Pe eee 
my Euyasnr , % dra tem Seorexey tlw aytay 
MpICvoy* yeVOMNXE Yap TapxIxwS Tapxa YE- 
, ’ ~ ; Re »” 
yovotu my ex Oss Acyov’ avadeua esw. 
Bi. Et ric sy Gucreye, capxt xad’ Umesaow 
, 4 ~ ’ : q 
— WebiboS ae rev ex Ocs ta Gos Aoyoy , Eva Te elvae 
Kesey wT ris (dias capxes , sty aur erro 
u ¢ 4 ‘ » .) ’ ” 
yors Oecy ous % avSpomoy? avadeun eow. 
y. Et res ext 18 tvds Xess Sfgipel mis. vrore- 
“ ; ‘ > 
cus ps tlw fywow, worn cuvantuy aris euve- 
_ ota TH xare tlw afiay, Pye * wWeNTia H du- 
. yaseia, % 8yt 4 paMoy cuwedp TH xad’ Even? 
“ » ’ ‘ 
guoixluy: aveSepo esw. 


o. Er TIS a@pocwnors Sucly , yyouw Umesace- 
ot, Tus te Cy meg Layyerinors % amos oArxors 


cuyypippan Ofavéuer pwvas, 7 em Xesd ra- 
Concil. General. Tom.1V. 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


‘ » bs * . e 
. dit Ter x Epucxdy * Er ex TS euod Area quoque aiebat . Quoniam de meo acci- 7416014. 


xy GwonTu Acrmoy H xaTd mayres Tod vers C 


Seis cuoreyras . evr amact ugy tlw olwD 


1082 


piet , © annunciabit vobis. Hoc tamen 
non ‘ita accipiendum eft , quafi Spiritus 
fan&us per quamdam pparticipationem {a- 
piens aut potens fic: eft enim ille nu- 
meris omnibus perfeétus , nulliufque peni- 
tus ae een verum quia potentia & {a- 
pientiz Patris, hoc eft Filii,. Spiritus eft , 
hine & ipfe quoque re ipfa potentia & {a- 
pientia eft, 


XI. 


Quia vero facra virgo Deum carni fecun- 
dum hypoftafim unitum corporaliter genuit, 


Tor > eorexey eivat pap§u awrlw , sy ws ths Bob id illam quoque deiparam effe dicimus ; 


non quod Dei verbi natura exiftendi ini- 
tium ex carne traxerit: (erat enim in prin- 
cipio; @ Deus erat Verbum, & Verbum crat 
apud Deum: & ipfum feculacondidit, Patri- 
que cozvum res omnes procreavit) fed quia 
humana natura fecundum hypoftafim fibi 
unita, corpoream, ut modo dicebamus, ex 
utero nativitatem expertum eft: non quod 
propter naturam propriam temporali,¢a vi- 
delicet que in noviflimis fecult temporibus 
accidit nativitate neceffario indigeret ; fed 
quo noftre quoque fubftantie ortum fua 
benedi&ione cumularet; maledi&ioque, que 
mortalia corpora noftra in mortem preci- 
pitabat, hoc ipfo in pofterum contra uni- 
verfum genus noftrum fevire defifteret , quo 
illud carni unitum ex muliere in lucem pro- 
diiffet; & illo tandem, In dolore paries filios Gent/. 3.0.16. 
tuos, peripfumlabefa@ato, verum effe often- 

deret quod prophetz vece difum fuerat : ai. 25. 8, 
Abforpft mors prevalens, & rurfum : Abfta- 

lit Deus omnem lacrymam ab.omni facie. Nam Joan, » 
hae ipfa de caufa fimul cum fanéis apotte- 
lis ad nuptias in Cana Galilee vocatum , 
huc fe contulifle fuaque benedi@ione eafdem 
difpenfatorie cohoneftafle dicimus. Hec te- 
nere , hxc fapere cum fanéis apoftolis & 
evangeliftis tum ab univerfa quoque facra & 
divina f{criptura, tum ex veraci denique fan- 
c&orum patrum confeffione edo&i fumus . 
His omnibus, & te quoque fubfcribere, & 
citra omnem fucum ac dolum una nobifcum 
affentiri oportet. Que vero a tua reverentia 
anathematis execratione condemnari necefle 
eft, ea noftre huic epiftole inhune modum 
fubjiciuntur. 

I. Si quis non confitetur , Emmanuelem 
verum Deum efle, & ob id fan&am virgi- 
nem deiparam; ( genuit enim illa incarnatum 
Dei Verbum fecundum carnem ) anathe- 
ma fit. 

II. Siquisnonconfitetur, Dei Patris Ver- 
bum carni fecundum hypoftafim unitum ,& 
unum unacum fuacarne effe Chriftum eum- 


Joan. a. 


ANATHE, 
MATISMI. 


Edem nimirum Deum fimul & hominem; 


anathema fit. 

ILI. Si quis in uno Chrifto poft unionem 
dividit hypoftafes , eaque dumtaxat conjun&io- 
ne eafdem inter fe ne&it , que eft fecun- 
dum dignitatem , hoc eft , auctoritatem , 
vel poteftatem; & non ea potius que eft fe- 
cundum naturalem unionem; anathema fir. 

IV. Siquis duabus perfonis vel hypottafi- 
bus eas voces attribuit, que in evangelicis 
& apoftolicis {cripturis paffim occurrunt , 
queve tanquam a fanéis de Chrifto, aut 

Qaq 2 ab 


1083 


CONCILIORUM 


OMNIUM 1084 


ab ipfo quoque Chriflo de feiplo diaz Apa WS dorey Acyouttas, 4 map airs mee! eure, 


fant; & alias quidem homini feorfum a Dei 
Verbo confiderato adfcribit, alias vero tan- 
uain in divinam majeftatem convenientes , 
oli Verbo quod ex Deo Patreeft, accom- 
modat; anathema fit. 

V. Si quis dicere audet , Chriftum effe 
hominem deiferum , & non potius Deum 
verum, utpote unum naturalemque Filium ; 
quatenus nimirum Verbumcaro fa&um, car- 
ni & fanguini perinde ac nos communica- 
vit; anathema fit. 

VI. Si quis Dei Patris Verbum, Chrifti 
Deum vel dominum effe dixerit ; neque 
poft Verbum fecundum {feripturas incarna- 


tum, unum eumdemque Deum fimul ho-B 


minem effe confeffus fuerit; anathema fit . 


Vi. Si quis fefum Chriftum ut homi- 
nem a Deo Verbo operante motum inifle 
dixerit, & unigeniti gloria fuifle circumdatum 
quafi aiterum ab ipfo; anathema fir. 


VILL. Si quis hominem affumptum , una 
cum ipfo Dei Verbo adorandum, una cum 
illo glorifcandum, una cum illo, tanquam 
alterum in altero exiftentem, Deum appel- 
landum effe dicere aufus fuerit: ( hunc enim 
intelleQum patticula, Cum, adjecta, perpe- 
iuo & neceffario afferre confuevit) & non 
una potius adoratione Emmanuelem hono- 


rat, unamque illi glorificationem attribuit ,C 


quatenus Verbum factum eft caro ; anathe- 
ma fit, 

IX. Si quis unum dominum noftrum Je- 
fum Chriftum a Spiritu fando glorificatum 
afferit, tanquam aliena virtute ufumea que 

er ipfam eft: efficaciamque , qua contra 

immundos fpiritus uteretur, & divina inter 
homines miracula operaretur , ab ipfo eo- 
dem accepiffe pradicat, & non proprium il- 
lius effe ait Spiritum, per quem divina fi- 
gna edidit; anathema fit. 

X. Chriftum Jefum noftre confeffionis 
pontificem & apoftolum extitiffe , eumdem- 
que femetipfum pro nobis in odorem fua- 


vitatis Deo & Patri obtuliffe, divina feri-D 


ptura commemorat . Si quis ergo dixerit , 
pontificem & apoftolum noftrum non effe 
conftitutum ipfum Dei Verbum, pofteaquam 
caro & homo nobis fimilis factum eft; fed 
hominem illum, qui cx muliere natus eft 
quafi alterum quempiam ab ipfo diverfum : 
aut fi quis Chriftum pro feipfo quoque, & 
non potius pro nobis folis facrificium obtu- 
life affrmaverit : (neque enim is oblatione 
opus habebat, qui nullum peccatum commi- 
ferat) anathema fit. 

XI. Si quis ipfam domini carnem vivifi- 
cam , ipfiufque Verbi quod ex Patre eft , 
propriam effe negaverit, fed alterius cujuf- 
piam ipfi Verbo fecundum dignitatem tan- 
tum conjun@i, hoc eft divinam tantum in- 
habitationem fortiti, efle dixerit: neque vero 
potius vivificam confeffus fuerit, ut modo 
meminimus, eo quod Verbi , quod omnia vivi- 
ficare poteft, faéta fit propria; anathema fit. 

XII. Si quis non confitetur, Dei Verbum 
fecundum carnem paffum, fecundum carnem 
crucifixum , mortemque fecundum carnem 
eultaile, & primogenitum tandem ex mor- 
quis fatum effle, quatenus videlicet vita eft, 
& vivificum ut Deus; anathema fir. 


E pSps p§o.oturd xart tld &&fav, nyow ws ps- 


% Tis wp ws avSpwmp rapa ty ex Ot Adyey 
LdiKas vocughwy apecanre: 5 Tus d€ ws Secape- 
mes provp mS Ex Oeod tarps Adyw * cdva Sepa 
E50» 

é Eres waAya Atpew Sepepoy avSpwmoy sy 
Kesey, © syf dn parroy Osdy evar xazt &Aje 
Seay, wis uldoy eva Houser, xaSd yerove capt 
0 Adyes, x xexorvevnxe TapAMANTTOS NurY a pom 
ms x capxos* avadene Esw. 

s'. Et rg mayx Advew , Occy 4 deorerly 
civae 18 Xescd roy ex OeB aarpds Acyoy , % oye ae 
Oy MaMov toy cut Gucroye: Ocoy Gus TE % av | 
Oper, ws yepovOms cupnrs tS Adys xate TUS 
papas? avedena EW. | 
0. Efms oncty, os avd parroy Crypy rotor ta- 
pa Te Os Acys rw Inzcus, Hrlw x09 poveyueds 
r : 

x 


' ~ @ ? 
Adcktay meernprar , os * erepoy map RUTY * Fes 
€ ‘ ” wp, 
Uma pyovTa’ aadeue ew. a 4 
‘ rf * , 7 . : ' Uma) ore: 
ne Erres * mAunoe: Asqew, Tey avANDTED- © ray 


Ta aySpaney cupaporxuverorer Sev td) Sed Ave 
yy, Houudokaletat, cvpyypnuatiCev™ Soy ,* og 
ws ETEROY CH ENpy? TH YaAC, Dud, aes mposrs- 
pSvov 5 Tro vor avrormxaCer* w Syl On parroy 

pic copooxuunre: true tw ExpovsrA , » plow 
cut the dokororray avameuner 5 xxI0 yeryove 
cope 6 AoyG* avadeuc. Ese. 


8. Ez as not, my eve xvesv I'nosy Xprsoy 
dedoeadae mapa tov myduams , ws aMroeia du- 
voter TH Of auTs ypwpuor , % map curs Ax- 
Bovre Tm Crepysiy durcodae xart mducriy ona 
Japroy 5 © TO wAnpsy cig evSpamss Tes Seoon- 

5 \ A ~ ” > ~ ~ 

PEIaS 4 HBX! On UaMoy Ldtoy auTs TO myspLat 
puot, of & Hg} Conppnxe mils Seornptas* ava 
Siux fsa. 

t. Apytepex x amocoAoy THiS GuorAoYias NUD) E>. 

» Apxueptx % dndsodor ris Guoroyias rudy Bey, 
yefuniodar Xpiscv i Bete Ades ypxon , Tpoo- 
AEXqINCNL TE UEP Nuwoy ewwrty cis dopluy Lo- 


ATOSOACV NuoY yePHodal gnew cox xuTW Toy 
> ~ , ¢ 6 “ 6 ep | 
Ex Des Adyov , ore yepove cape H xe nas | 
” 7] oa ~ y 
ays pares, GAA’ WS ETepoy map cUToY LdoIKWs -aY- 


Stas tS Sed x marpl. cits Teivun oipyespee % Egos 
\ 


» € % 
Spwomov ex quvarnes ° h et TiS Aeyer, Wumep | 
: 


EWUTs empoocreyxey out tld mapor@epay 5 yy) 
oye Sh paroy ump udrer rors ¥ gap dy | 
een In mpormopas © py Etdws apapTiay. at 


Ww 


Depo ES 


ta. Eiitis ody cuoroye: tld 78 xvels capxa 
Coorord chat, w (diay aut’ TS ex Bes maBog 
Aoys 5 aM’ we reps Ties Tap auTW 4 TUNE 


vl Setav * Crolenrw eoynxor@- > © ovyt OM « sin 
parrov Cworerey, ws Epnyhu, ote yéyovew iota 
Te Aoys too tt mavre Cwopovery fqvoyr@ . 
wvadenn ecw. : 
(8. Et res ovy cuoroye: ry TS Oreo Acyey 
Tadovin capul, © ecaupopSyov capx’, % Vave- 
73 ydoapSwoy capxt  yepovete Te ampwrorexoy 
dx TES vexpav 5 xuS0d Con re ese yg) Cwomords ™ 
ws Osos . arvedeua iso. 
, E A- 


1085 AMPLISSINA COULLE Cri o. 1086 


BADEM S. CYRILLI ET CONCILII ALEXANDRINI 
SYNODICA EPISTOLA, 


A Dionzfio Exiguo in Latinum ferm. translata , cam ejufdem Prafat. ad Petrum ep. 
OBSERVATIO PHiteprp: Lasse §, J. 


apap epittolam a Dionyfio Exiguo ante annos mille ac ducentos Latine redditam tranftulit 
in fuam canonum collectionem Ifidorus Mercator hae premifla monitione. Incipit fynodus Ephefina 
prima ducentoram epifcoporum habita adverfus Neflorium CP. epifcopum, qui purum hominem ex fanda vir- 
gine Maria notum ajerutt: ut aliam perfonam carnis , aliam faceret deitatis; nec unum Chrifum in Verbo 
Dei & carne fentiret , [ed fepavatum atque fejunflum alterum filium Dei, alierum bominis predicaret. Convenit 
astem bee fynodus Theodofio juniore XIU. CF Valentinieno II. confulibus era CCCCLY VILL. Cui fynodo 
vafedit beatifimus quondam Cyrillus Alexandrie epifeopus qui cum omni concilio ad eumdem Neforium 
ee fynodalia decreta tran!mifit . Religiofo a Deo amabili confacerdoti Neftorio , Cyrillus vel qui- 
cumque funt apud Ephefi fynodum. Cum Salvator nofler aperte pronunciet , &c. Hxe ille, Ephe- 
fino univerfali concilio tribuens epiftolam, que fuit fcripra dumtaxat ab Alexandrina fynodo . Quem 
erforem poftea fecuti funt Jacobus Merlinus, Joannes Wendelftinus, Petrus Crabbus , aliique , quos 
Laurentins Surius , & eruditi poftea viri merito reprehenderunt. Quis vero fuerit antiquus illius epi- 
Role interpres difcimus ex fequenti prafatione ad Petrum epifcopum miffa, quam primus ex fuo ve- 
tuftiffimo codice uncialibus literis exarato excudendum formis dedit Chrittophorus Juftellus, ejufque 
filius V. C. Henricus Juftellus ipfum illud antiquum exemplar cuni aliis pluribus humaniflime com~ 
modavit . 


INCIPIT PR&FATIO EPISTOLZ aamore, fed quadam fimplicitate falluntur, quia 


S. Cyrilli Alexandrini epifcopi. 


Domino beatiffimo patri Petro epifcopo 
Dionyfius Exiguus in domino 
falutem. 


ENEFICIORUM veltrorum memor, ve- 

nerabilis pater, & antiftitum Chritti de- 
cus egregium, femperque ante oculos mentis 
adponens fancta nutrimentorum veftrorum ftu- 
dia parvulo mihi depenfa, que nulla fpatia lo- 
corum poterunt obliterare, vel temporum : 
quero vicem referre gratie , quam me {cio 


{epe contigit ut adipirante Deo veritati com-~ 
modent ftudium qui mendacio prebuere con- 
fenfum. Memorati ergo beati Cyrilli {cripta 
prefentia eumdem Nettorium commonent, ut’ 
unigenitum Dei Filium de Patre natum ante 
omnja fecula, ejufdemque cujus eft Pater ef- 
fentiz, qui propter noftram {alutem defcendit, 
& incarnatus eft de Spiritu fan&o, ex Maria 
virgine, non audeat in duos dividere, nec fo- 
lita calliditate conjun&ionem quandam, & {fo- 
cietatem Dei & hominis adfeverare nitatur : 
que vocabula nulla utriufque nature infepara- 
bilem unitatem, nec fingularitatem perfone , 
vel certe fubfiftentie Filii Dei ab eo prolata 


reperire non poffe. Sed quia plerumque perfi- B fignificane, fed duo quedam vel plura potius 


citur voto quod deeffe videtur officio, defide- 
rium quod erga veltram paternitatem jugiter 
gero, quo pofium ftudio pandere non defifto, 
atque ideo vobis epiftolam fynodicam fan&i 
Cyrilli Alexandrini pontificis Neftorio quon- 
dam Conftantinopolitane urbis Epifcopo de- 
ftinatam, cui duodecim funt admixta capitula 
blafphemia ejufdem Neftorii fub anathematis 
obfecratione damnantia: quam nuper de Gre- 
co in Latinum eloquium tranftuli, per vene- 
ratorem veftrum fratrem San@ulum deftinavi: 
opportunum prorfus hoc tempore exiftimans 

o tanti doétoris apoftolica fides Grecis jam 
dudum bene comperta, fed ignorata Latinis 


haéenus innctefcat: ut Neftoriana labes evi-C 


denter agnofeatur ab hominibus, & pro fua 
malignitate merito refpuatur, que fub pretex- 
 wifideiperfidiam infinuare non definit, & furore 
- Judaico pariter & errore tranquillitatem catholi- 
cx ecclefie toto terrarum orbe diffufx turbare 
contendit. Et licet optime noverim quod prz- 
cepta falubria acquiflimi homines hoftiliter au- 
deant fuaque dependere confilia prava perfi- 
_ ftant ; tamen omittenda non eft quantalibet 

inftra&io , propter eos qui non contentionis 


fub hac iftorum hominum occafione demon- 
ftrant , fceleratamque divifionem tam nefarii 
dogmatis conditor, qua ejus impiiffimi fecta- 
tores dignitate quadam & auctoritate, necnon 
& relatione fic ut ipfi defipiunt connecere 
moliuntur. Sed jam melius ifta fepe diéi pa- 
tris adfertione pandantur, beatitudinis veftre 
catholice pacem redintegrare propitius, nofque 
in membris ejus veftris precibus cuftodire di- 
gnetur. 
Explicit . 


INCIPIT EPISTOLA SANCTI 
Cyrilli Alexandrini epifcopi dire&a Nefto- 
rio quondam Conftantinopolitane urbis epi- 
fcopo, duodecim continens , anathemati{mi 
capitula. 


* Domino fanéto fratri Neflorio epifcope Ciril- 
lus epifcopus, © qua convenit apud Alexan- 
driam fynodus ex Egyptia dicecefs in domino 
falutem . 


UM falvator nofter aperte pronunciet dicens, 
qui diligsi patrem , aut matrem fuper me , non 
eft 


1 Hac Cyrilli Epiftole verfio, quam ex Mercatoris editione hic exhibet Labbeus, in nonnullis difcrepar a 
‘Dionyfiana, quam ex MS. emendaram reprafentat Harduinus . Utramque diligenter con:ulimus , & in quibus 
DionyGanam variare deprebendimus , noo gravate hic adnotavimus, ue fioceram DionyGi verfionem fubjicere 


eogeremar. 


* depofcimur. 


1087 


Super me, non eft me dignus, quid nos patiemur 
qui “ depofcimus a tua religione, ut te fuper 
Chriftum falvatorem omnium diligamus ? Quis 
* enim nobis in die judicii fubvenire poterit , 
aut quam fatisfactionem reperire poterimus , ita 
diuturnum filentium de prolatis a te contra 
eum blafphemilis continentes? etiam? fiquidem 
te tantummodo lederes, docens } ita vel fen- 
tiens, follicitudo nobis minor exifteret : cum 
vero totam {candalizaveris eccleGiam, & fer- 
mentum infolite pravitatis & nove herefis mi- 
{cueris in populis, non tantum ibidem pofitis , 
fed ubique confiftentibus. Nam tuarum expo- 
fitionum libri per cunéa vulgati funt + que 


CONCILIORUM OMNIUM 


eft me dignus: & qui diligst filium , aut filiam Apex orientem, feu per occidentem epifcopi & 


108p 


magiftr! prefulefque populorum , credimus & 
docemus. Epiftolis autem ab Alexandria tug 
religioni directis, 9 eeclefizconfenfum prebuit, 
tam. ea que apud urbem Romam convenit fan- 
cta fynodus quam etiam nos omnes velut re-. 
cte *° interpretabiliter confcriptis. Subdidimus 
autem his noftris literis que te {entire oporter 
& docere, & a quibus abftinere conveniat. Hee 
eft enim fides catholice & apottolice ecclefiz, 
cai cun@i confentiunt orthodoxi per orientem, 
occidentemque pontifices. Credimus in unum 
Deum patrem omnipotentem, 2° cetera. Se- 
quentes itaque per omnia fan@orum martyrum 
confeffiones , quas, loquente in eis fanéo fpi- 


fuper noftro filentio ultra vel excufationis fer-B ritu, protulerunt, & intentioni qua eft in eo- 


mo fufficiat, aut quomodo non neceffe fir me- 
miniffe Chrifti domini fic dicentis: non putetis 
quod venerim pacem mittere in terram, fed gla- 
dium; veni enim feparare hominem adverf{us pa- 
trem fuum, & filiam adverfus matrem fuam ? 
Nam cum leditur fides parentum reverentia 
velut inutilis & periculofa defpicitur, & amor 
erga filios, fratrefque vitatur: ad poftremum 
fuper ip(am vitam mors potius a pils viris eli- 
gitur, ut meliorem refuyrectionem , ficut {criptum 
eft, confequantur ..Ecce itaque te fimul cum 
fan&a fynodo, que apnd amplam urbem Ro- 
mam congregata eft , prefidente fanaiffimo 
fratre & confacerdote: noftro Caleftino epifco- 
po, his fcriptis jam tertio convenimus, confi- 
lium dantes ut te a tam pravis abftineas di- 
fiortifque dogmatibys, que & fentire cogno- 
{ceris, & docere. Recipias vero fidem re&am ec- 
ciefhis per beatiflimos apoftolos, & evangeliftas 
ab initio traditam, qui & oculis infpexerunt, 
& miniftri verbi fuiffe monftrantur. Quod fi 
hoc religio tua facere diftulerit, juxta dilatio- 


em literis prefinitam fanciffimi & veneran- 


difimi confacerdotis noftri Romane prefulis 
ecclefiz Caleftini: {cias te nullam fortem ha- 
bere nobifcum, nec locum aut conloquiumcum 
Dei facerdotibus & epifcopis obtinere non enim 
fas eft contemnere nos ecclefias ita turbatas , 
& {candalizatos populos, fidemque re&iffimam 


rum intellectibus, equis veftigiis inherentes , 
abi iter ambulantes regium, profitemur quod 
ipfum unigenitum Dei verbum, dominum na- 
tum ex ipfa patris eflentia, de Dea vero Deus 
verus, lumen de lumine, per quem omnia fa- 
&a funt five in celis, fivein terra, falutis no- 
{tre caufa defcendens' ad exinanitionem fefe 
dignatus eft inclinare: incarnatus autem & ho- 
mo faétus, id eft carnem de virgine fanéa fu- 
{cipiens , eamque propriam faciens nativitatem 


-noftram ex vulva fuftinuit, homo de muliere 


procedens, nec quod erat abjiciens. Nam licet 
facus fit in adfumptione carnis  & fanguinis , 


tamen etiam fic quod erat Deus, natura {cili-. 
Ccet & veritate perfiftens. Nec carnem itaque 


dicimus in naturam deitatis effe converfam , nec 
in fubftantiam '* commutatam: inconvertibilis 
etenim eft & incommutabilis, idemque ipfe jux- 
ta {cripturas jugiter permanens. Vifus eft au- 
tem & parvulus, fed pofitus adhucin cunabulis 
& in finibus genitricis virginis conftitutus , uni- 
verfam creaturam replebat, ut Deus genitori 
fuo indivifus exiftens, quod divinum eft enim 
fine quantitate, & fine mole cognofcitur, nec 
ullis terminis continetur . Unitum ergo carnt 
verbum Dei fecundum fubftantiam confitentes, 
unum adoramus Filium, & dominum Jefum 
Chriftum, non feorfum ponentes & determi- 
nantes hominem & Deum velutinvicem fibi di- 


violatam, diffipatum quin etiam gregem quem D gnitatis, & au@oritatis , unitate conjundos: hoc 


cuftodire debueras: * & juxta nos amatores re- 
&i dogmatis extitiffes, fanctorum patrum vetti- 
gia pia confeétans . Omnes itaque quos pro- 
pter fidem, tua religio acommunione removit, 


aut afuo ordine depofuit, laicos & clericos, in. 


noftra communione recepimus, * nomjuftum eft 
eos tuis decrétis opprimi, qui noverunt recta 
{entire gui etiam bene facientes tibi prudentffi- 
me reftiterunt: hoc idem\namque in epiftola 
quam mififti ad prefulem ample Rome fan- 
&um & coepifcopum noftrum Celeftinum fi- 
gnificare curafti: 7 non autem fufhcit tuz religio- 
ni folummodo fidei fymbolum confiteri, quod 
expofitum eft per idem tempus, fan&ifpiritus 


enim novitas vociseft, & aliud nihil. Nec item 
Chriftum {pecialiter nominantes Deum verbum, 
quod ex Deo eft, nec alterum fimiliter Chri- 


ftum {fpecialiter qui de miuliere natus eft, fed 


unum folummodo Chriftum Dei Patris verbum 
cum propriacarne cognofcimus: tunc .enim et- 


iam juxta nos undtus eft, quamvis {piritum di- — 


gnis ipfe contulerit, & non ad menfuram , ficut 
beatus evangelifta Joannes adferuit. Sed nec 
illud dicimus quod Dei verbum velut.in ho- 
mine communi , qui de fanéa virgine natus 
eft, habitarit, ne Deum homo Chriftus habi- 
tatorem poflidere credatur. Quamvis enim ver- 
bum habitaverir in nobis, & di@um fit in Chri- 


largitate, a venerando & magno concilio apud E flum babitare omnem plenitudinem deitatis corpo- 


Niceam congregato; hoc enim nec intellexifti, 
nec refte interpretatus es, quinimo perverfe li- 
cet fono vociseadem verba protuleris, fed con- 
fequens eft & jurejurando fateri te quod anathe- 
matizes * idem tuam pollutam, & profana docu- 
menta que fentis & doceas que nos univerfi five 


1. Quid. Dionyf. .2 Br fiquidem. Dionyf. 3 Ifa. Dionyl. 
Dionyf. 
8 Quidem tua prophana dogmata ; fentias autem © doceas Gc, Dionyl, 


5 Sigquidem juxta. Dionyf, 6 Non enim jufium. 
7 Nunc attem. Dienyl. 
9 Esclefie Dionyf. 


f° Irveprehenfihiliterque . Dionyf. 


valiter, attamen intelligimus eum, quod caro 
fa&us, non ficut in fané&is habitare dicatur , 
nec talem in ipfo habitationem fa@am definire 


tentavimus, fed unitus juxta naturam, nec in 


carnem penitus commutatus talem fibi fecit ha- 
bitationem, qualem & anima hominis habe- 
re 


4 Confiflentibus nam tuarum .un«. Sunt quis Diony(, 


t Subftantiam carnis inefabilem Dei Verbs effentéam commutatam. Dionyf, 


Shiner 


ii 
| 


1089 


ft Chriftus Filius dominus nofter, non velut 
conjun@ione qualibet, ut in unitate dignitatis 
& auéoritatis hominis habentis ad Deum : 
non enim poteft unire naturas fola dignitatis 
aqualitas. Denique Petrus & Joannes xqualis 
funt alteruter dignitatis, propter quod & apo- 
 ftoli & fana&i difcipuli effe monftrantur: ve- 
rumtamen, uterque non unus eft, nec juxta 
conlationem , vel connexionem, modum con- 
jun&ionis advertimus ; hoc enim, ad unitatem 
non fufficit naturalem, nec fecundum partici- 
pationis affe&tum, ficut nos etiam adhzrentes 
domino, anus cum eo fpiritas fumus, imo po- 
tins conjunftionis nomen evitamus, tamquam 


arcanum: fed neque Deum aut dominum Chri- 
fli verbum Dei patris adferimus , ne iterum 
manifeftius in duo dividamus unum Chriftum 
Filium & dominum , & in crimen {facrilegii 
recidamus, Deum illi feipfum facientes & do- 
minum. Unitus quippe ficut fuperius diximus 
Deus verbum carni fecundum fubfiftentiam , 
Deus quidem eft omnium & * dominaturuni- 
verfitati. Verumtamen nec fervus & fibi ipfe, 
nec dominus, quia iueptum eft vel potius im- 
ium hoc fentire vel dicere. Quamvis enim 
um fuum patrem dixerit, cum Deus fit et- 
iam ipfe natura, & de illius effentia, tamen 
nullatenus ignoramus quod manens Deus, ho- 


bitam legem nature humanitatis exifteret , ipfe 
vero * fibi vel Deus poterit effe vel dominus? 
ergo ficut homo quanto decenter exaninatio- 
nis menfure congruit, fub' Deo fe nobifcum 
effe differuit; hoc etiam modo fub lege faéus 
eft, quamvis ipfe promulgaverit legem, & le- 
gislator ut Deus extiterit. Cavemus autem de 
Chrifto dicere, propter adfumentem veneror 
adfumptum , & propter invifibilem adoro vifi- 
bilem. Horrendum vero fuper hoc etiam illud 
adjicere , is qui fufceptus eft cum eo qui fu- 
fcepit *? quod nuncupatur Deus: qui enim hec 
dicit, dividit iterum in duos Chriftos eum qui 
unus eft, hominem feorfumin parte, & Deum 


4 diyidit unitatem, quam non alter cum alte- 
ro coadoratur, aut * quod nuncupatur Deus, 
fed unus intelligitur Chriftus Jefus Dei Filius, 
unigenitus, una fervitute cum propria carne 
venerandus. Confitemur etiam quod idem ipfe, 
ui ex Deo patre natus eft Filius, unigenitus 
ics » licet juxta naturam fuam expers patf- 
fionis extiterit, pro nobis tamen fecundym 
feripturas § perpeffus fit & erat in cruce fixo 
corpore propriz carnis impaffibiliter ad fe re- 
ferens pafliones: gratia wero Dei, pro omnibus 
puftaverit mortem, tradens ei proprium corpus, 
quamvis naturaliter ipfe vita fit & refurredio 
mortuorum. Nam ut mortem ineffabili poten- 


genitus ex mortuis fierct, & primitia dormien- 
 tium, viamque faceret humane nature ad in- 
corruptionis recurfum, gratia Dei, ficut fupra 
diaum eft, pro omnibus guftavirc mortem, & 
tertio dierefurgens fpoliavit infernum. Idcirco 
quamyis dicatur, quod per hominem faéta fit 
refurrectio mortuorum: tamen intelligimus ho- 
minem fa&um verbum quod ex Deo eft, per 


4 Denegat unitatem, fecundum quam. Dionyf. 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


re creditur ad proprium corpus. Unus igitur A ipfum mortis imperium fuiffe deftru&@um: ve- 


1090 


niet autem temporibus prefinitis, ficut unus eft 
Filius & dominus; in gloria patris ut judicet 
orbem terrarum in xquitate, ficut {criptura te- 
ftatur. Neceffario igitur & hoc adjicimus , ad- 
nunciantes enim fecundum carnem mortem uni- 
eniti Filii Dei, id eft JefuChrifti, & refurre- 
ionem ejus, & in celis afcenfionem pariter 
confitentes, incruentam celebramus in ecclefiis 
facrificii fervitutem, fic etiam ad mytticas be- 
nedigtiones accedimus & fanétificamur, partici- 
pes fan&i corporis & pretiofi fanguinis Chrifti 
omnium noftrum redemptoris effeéi, 7 ficut 
communem carnem percipientes, quod abfit: 
nec ut virifanétificati & verbo conjunai fecun- 


non exiftens idoneum quod fignificet unitatis B dum dignitatis unitatem, aut ficut divinam pof- 


fidentis habitationem, fed nt vere vivificatricem , 
& ipfius verbi propriam fa&@am, vita enim natu- 
raliter ut Deus exiftens, quia propriz carni uni- 
tus eft, vivificatricem eam effe profeflus eft. Et 
ideoquamvis dicatad nos, amen amen dico vobis, 
nifi manducaveritis carnem filii hominis, © biberi- 
tis ejus fanguinem , non tamen eam ut hominis 
unius ex nobis exiftimare debemus, quomodo 
enim juxta naturam fuam vivificatrix effe caro 
hominis poterit; fed ut vere propriam ejus fa- 
é&am, qui propter nos filius hominis, & factus 
eft & vocatus. Eas autem voces, quas falvator 
nofter in evangelio protulit, nonin duabus fub- 
fiftentiis, aut perfonis omnino partimur. Non 


mo quoque fadus fit, qui {ub Deo juxta de-C enim duplex eft unus Chriftus & folus, quam- 


vis ex duabus, diverfifque rebus ad unitatem 
cognofcatur individuam convenifle ; ficut homo 
quoque ex anima conftans & corpore non duplex 
potius fed unus eft ex utroque. Humanas er- 
go & divinas infuper voces ab uno Chrifto di- 
&as animadvertentes’ rege fentimus. Cum enim 
Deo digniffime loquitur de feipfo: gui me videt, 
videt  Patrem:.& ego © Pater unum fumus, 
civinam ejus intelligimus, ineffabilemque na- 
turam, fecundum quam unum eft cum Patre 
{uo, propter unam eandemque fubftantiam , 
imago & chara&er, {plendorque gloriz ejus exi- 
ftens. Cum vero humane nature menfuram 
nullatenus inhonorans Judzos alloquitur, nunc 


fimiliter in parte conftituens.’Evidenter enim D™¢ q4#@ritis occidere hominem quiveritatem vobis 


locutus fum. Item non minus eum, qui in fi- 
militudine & egqualitate Patris eft, Deum ver- 
bum etiam in menfuris humanitatis ejus agno- 
{cimus. Si autem neceflario creditur, quod na- 
tura Deus exiftens fa@us fit caro, imo potius 
homo animatus anima rationali, que caufa eft, 
ut in %ejus quilibet vocibus erubefcat , fieas ho- 
mine dignas effatus eft? quod fi fermones ho- 
mini congruentes ® abjicit juxta nos hominem 
fieri quis coegit? cum yero fe propter nos ad 
exinanitionem {pontaneam mifericorditer incli- 
naret; quam obcaufam dignos exinanitione fer- 
mones effugerit? Uniigitur perfonz cundas ejus 
in evangelio voces ad{cribimus, uni fubfiftentiz , 


tia proculcaret, ac primus in fuacarne primo- E verbi {cilicet incarnati, quia unus_ eft dominus 


Jefus Chriftus, ut fcriprum eft. Appellatum 
vero apoftolum & pontificem confeffionis no- 
ftre tanquam {facrificantem Deo & Patri fidei 
noftre confeflionem, & que a nobis ipfi& per 
ipfum Deo & Patri inceffanter offertur. Iterum 
eum dicimus, qui ex Deo eft fecundum natu- 
ram Filius unigenitus, nec homini preter eum 
alteri facerdotit nomen & officium deputamus. 
Fa- 


1 Dominator Oniverftatis. Dionyf. 2 Quomedo fibi. Dionyf. 3 Cownmuncupatur. Dionyf. 


5 Connuncupatur. Diony{, 6 Garne perpeffus. Dionyf. 
7 Nox wt communem. Dionyf, & In eis Dionyf 9 Adjiett. Dionyf. 


1091 


CONCILIORUM OMNIUM 


1092 


Fadus eft enim mediator Dei&hominum, & Aledi&tio fuerat prolata, defineret, nec jam mor- 


reconciliator ad pacem femetipfum Deo & Pa- 
tri pro nobis offerens in odorem fuavitatis : 
ideoque * Sacrificium © oblationem noluifti, ho- 
locaujta pro peccato non tibi placuerunt , corpus 
autem perfecifti mibi, tunc dixi, ecce venio. In 
capite libri {cripium eft de me , ut faciam voluntatem 
tuam. Obtulit enim proprium corpus non pro 
fe, fed pro nobis in odorem fuavitatis. Nam 
qui pro fe oblatione vel facrificiis indigeret ab 
omni peccato liber ut Deus exiftens? Quod fi 
omnes peccaverunt, & egent gloria Dei fecun- 
dum hoc quod fumus ad mutabilitatis excef- 
fum * promptiores effe@i, & peccatis egrotavit 
humana natura, ipfe veronon ita: ideoque nos 


ti noftra corpora deftinaret. Ilud quoque quod 
di&um eft, in triftitia pavies filios, iple diffol- 
vens , verum effe monftraret quod prophete 
voce predixerat: Abforpta eff mors invidtoria: 
& iterum; abjlulit Deus omnem lacrymam ab 
omni facie, propter hanc etenim caufam dici- 
mus eum difpenfatorie & ipfis benedixiffe mnc 
nuptlis, cum in Canan Galilee cum {fanétis 
vocatus apoftolis adefle dignatus eft. Hzc fa- 
pere fumus edo@i a {anétis apoftolis & evan- 
geliftis, & ab omni fcriptura divinitus infpi- 
rata, nec non & a beatis patrum confeffioni- 
bus veritate fubnixis. His omnibus etiam tuam 
religionem concordare , & preter aliquem 


gloria ejus ? evincimur, cur eritultra jam du-Bdolum vel fi&ionem confentire convenit: que 


bium quod agnus verus propternos & pro nobis 
fit immolatus? quidicit autem quia femetipfum 
tam pro fe quam pro nobis obtulerit, nullate- 
nus impietatis crimen effugiet: cum nihil pror- 
fus ifte deliquerit, nec ullum fecerit omnino 
peccatum qua igitur egeret oblatione nullofuo 
excitante facinore, pro quo fi effet fatis admo- 
dum convenienter offerret? De fpiritu quoque 
cum dicit, #é/e me glorificavit , hoc reciffime 
fentientes unum Chriftum & Filium, non velut 
alterius egentem gloria, confitemur a f{piritu 
fan&o gloriam confecutum, quia fpiritus ejus 
nec melior nec fuperior illo eft; fed quia mi- 
ra opera faciens ad demonftrationem {uz dei- 


tatis virtute proprii {piritus utebatur , ab ipfaC 


glorificari dicitur. Quemadmodum fi quis de 
hominibus adfeveret, quod virtus fua feu di- 
{ciplina quelibet unumquemgue clarificet , quam- 
vis enim in fua fit fubfiftentia fpiritus & ejus 
intelligatur in perfona proprietas juxta id quod 
fpiritus eft & non Filius, attamen alienus non 
eft; ab illo enim {piritus appellatus eft verita- 
tis, & veritas Chriftus eft, unde & ab ifto fi- 
militer ficut ex Deo + Patre procedit. Deni- 
que hic ipfe Spiritus etiam per fan@orum ma- 
nus apoftolorum miracula gloriofa perficiens 
dominum glorificavit Jefum Chriftum poftquam 
afcendit in celum. Nam creditus eft Chriftus 
natura Deus exiftens, per fuum fpiritum §vir- 


vero religionem tuam anathematizare neceffe 


‘eft, huic epittole noftrez fubje@a funt: quod fi 


minime , eifdem fubjeis fententiam confequeris. 

1. Si quis non confitetur Deum effe veraci- 
ter Emmanuel, & propter hoc ipfum Dei ge- 
nitricem fan&am virginem, peperit enim car- 
naliter verbum, quod ex Deo eft, fecundum 
quod feriptum eft, & verbum caro fadtum eft: 
anathema fir. 

11. Si quis non confitetur carne fubftantia- 
liter unum effe verbum Patris, unum quoque 
effe Chriftum cum propria carne, & eumdem 
ipfum fine dubio Deum fimul & hominem , 


‘anathema fir. 


111. Si quis in uno Chrifto dividit fubftan- 
tias poft unitionem {ola eas focietate conjun- 
gens ea que fecundum dignitatem eft, velet- 
iam authoritatem, aut poteftatem, & non ma- 


gis conventu ad unitatem naturalem : anathe- 
ma fit. 
Iv. Si quis duabus perfonis vel fubfiftentiis 


decernat eas voces que tam in evangelicis , 


quam apoftolicis literis continentur, vel etiam 


eas que de Chrifto a fan&is dicuntur, vel ab 
ipfo Chrifto de fe ipfo, & aliquas quidem ex 
his tanquam homini preter Dei verbum {pe- 
cialiter intelligat, applicandas crediderit , ali- 
quas vero tanquam Deo dignas foli verbo Dei 
Patris deputaverit; anathema fit. 


tutes efficiens, ideoque dicebat; de meo accipiet I v. Si quis audet dicere Chriftum hominem 


@ adnunciabit vobis, Nequaquam vero partici- 
patione alterius idem fpiritus fapiens aut po- 
tens dicitur, quia per omnia perfedus eft, & 
nullo prorfus indigens bono, Nam paterne 
virtutis & fapientie, id eft filii {piritus credi- 
tur, & ideo ipfa re & fubfiltentia virtus & 
fapientia comprobatur. Igitur quia Deum car- 
ni unitum juxta fubfiftentiam {ana virgo cor- 
poraliter peperit, idcirco eam Dei genitricem 
effe proftemur , non quod verbi natura exi- 
ftendi principium de carne fortitafit; erat enim 
in principio verbum , & Deus erat verbum, © ver~ 
bum erat apud Deum, & ipfe eft conditor fe- 
culorum , Patri cozternus , & univerfitatis 


wvdeuarev Seopeeev, jd eft, hominem Deo uten- 


tern, fe afportantem, & non Deum effevera- 


citer dixerit, tanquam unicum Filium per na- 
turam ,-fecundum quod verbum caro fa&um , 
participaverit nobis fimiliter carne & fanguine; 
anathema fit. 

vi. Si quis dicit Deum vel dominum effe 
Chriftum Dei patris verbum , & non magis 
eumdem ipfum confitetur Deum & hominem 
fimul, propter quod verbum caro fa@um eft, {e- 
cundum {cripturas; anathema fit. 

VII, Si quis dicit tanquam in hominem Je- 
fum Deum verbum fuifle operatum, & unige- 
niti dignitatem, tanquam alteri preter ipfum 


creator. Sed quod ut fuperius diximus juxta Eexiftenti, tribuit; anathema fit. 


fubfiftentiam fibimet veniens humanam natu- 
ram, nativitatem fuftinuerit ex ipfa vulva cor- 
poream, non quod eguerit neceflario aut pro- 
pter fuam naturam, nativitate ifta, que eft 
in extremis fxculi faéta temporibus : fed ut 
ipfa benediceret fubitantie noftre primitias . 
Et dum eum carni unitum mulier edidiffet, 
illa que adverfus omne genus humanum ma- 


vI11. Si quis audet dicere adfumptum ho- 
minem coadoraricum Deo verbo oportere, & 
Fcommunem pari Deum, tanquamalterumcum 
altero, adje&tio enim unius fyllabe hoc cogit 
intelligi, & non magis una reverentia venera- 
tur Emmanuel , unamque ei glorificationem 
dependit, juxta quod verbum caro fa&um eft; 
anathema fit. 

1x. Si 


a 


1 Ideoque dicebat. Dionyf. 2 proniores. Dionyf,. 3 egessus. Dionyf, 4 ex Deo procedit. Dionyf- 


5 conmuncuparé, Dionyl, 


PS ag An 


3 AMPLISSIMA 


ix. Si quis unum dominum Jefum Chri- A 
ftum glorificattim dicit a Spiritu fan@o , tan- 
mam ab aliena virtute, qua per eum uteretur, 
ab co acceperit efficaciam contra immundos 
fpirius, & per eum impleffe divina figna , & 
non magis ejus proprium effe f{piritum dicat 
ficut & patris,; per quem figna operatus eft ; 
nathema fit. 

x. Pontificem & apoftolum confeffionis no« 
tre fa&um effe Chriftum divina fcriprura com- 
nemorat. Obtulit enim femetipfum pro no- 
is Deo patri in odorem fuavitatis: fi quis er- 
go ponrificem & apoftolum noflrum alium di- 
xerit efle fatum, preter quam ipfum Deum 
Dei verbum, quando fa&um eft caro, & fe- 
cundum nos homo, fed quafi alterum preter B 
pfum {pecialiter hominem ex muliere ; & fi 
wis dicit, quia pro fe obtulit feipfum obla- 
onem , & non magis pro nobis folis , non 


¥ 


, 
i] 


t 


COLLECTIO. 1094 
enim indiguit oblatione qui peccatum nefcivit ; 
anathema fit. 

x1. Si quis non confitetur carnem domuini 
vivificatricem effe tanquam propriam ipfius Dei 
verbi, fed quafi alterius cujufpiam preter ip- 
fum, conjun@i quidem fecundum dignitatem, 
aut fecundum quod folam divinam inhabitatio- 
nem habuerit: & non potius ut diximus vivi- 
ficatricem effe , quia fa@a eft propria verbi 
Dei, cui omnia vivificare poffibile eft ; ana- 
thema fit. 

x11. Si quis non confitetur Deum verbum 
carne paffum effe , & carne crucifxum , & 
mortem carne guftaffe , fatumque primogeni- 
tum ex mortuis, fecundum quod eft & vita 5 
& vivificator ut Deus; anathema fit. * 


Explicit epiflola S. Cyrslli« 


KE®PAAAION 2. 


Te wre * Kuesms eaisoad ypapdion apes me xAN- 
pov, TF Aady Kavsowrevsrorews* Cv i ypaper ase 
pan Moo exew avres TH DvaseBEt SedarxaAle Ts at 
perexS Nesoets, unre ul xorvevery add , et uSues 
Avxos avri morusuos* aa uaroy avderCedat Cy 
ULI K rhe cout }d 1S ey THEW ocmopaxouLsoy.e Te 
TE YpaeL H xoWwes Eivae THs ExBANSONTUS meepat 
eS0Oi8, avTELToyTE WTS TH didacxaAla. 
Os aryamnte?s > roDevoreiTers adEAMers emper|au- 
repos, Sexes, > AwdS Kovsavrevetcrcws , 
Kresmros exterxomos, % i cuveadion cuvodos 
cy Arckavdpete éx tis Afpumtiaxns dromn= 
Tews CY XVOD YarpEL s 
j i)? pi, DO peas nASop8u eq’ omep lub a- 
R pewoy Cy apyats EASY 4 1 qpoyrida 
SioSae papSs Hs amayray vudy cornetas, no 
73 pn xpliice meSey my eat rn mises Sopu- 
Bov. amoropspeSx Se Tus awayry vudy dra 
Auras. dtereA¢oapSu yap ex adaxput! Ty 
xoTe xopdy? m@poredoxdp Su dé, Ore ouu- 
xis x, Mapavercoiy ExxAncrasinars 4 © mrs 
Bape mdvrey vdy eAcyyos etusrcerut pp 
TM danyescdroy cwwtd Sopuamy 6 LAaBesares 
tnicxorn@- NescesG 5 tine: df ped’ nudy 
ded aisiv, rd wapadoScoay res exxAanrtous 
cate Td ayioy amoscAw € LuppArsay , 
S mapa mavies tepata’ riyyuat@-, % tuts dro 
AS ciryioy apognils wvats eis 7 Exe SpIas 
wrergpayicp Sil . emedd d¢ % YE ay map v- 
fx éxxrnrias AaAwy 8 maveTUey, % EX 
sypages Snynccy ws mexramphior Meio 
Bu, % 8 pereiws duovesvre wee rw msw* 
eevoryxat'os RATS» eat Tw yplwdae ded 
quvedins pauyuat@- ard Sex aprupand ot 5 0 
ed pan atronyorre rld meyisly MS faurs xeon 
may, % xark tlw desdecay m@poderuiay Ta- 
a TE cnwrits % SeoreBesars THs Pwpuatwv ex- 
wolas emioxoteu Kedcsivous avadeuation poo 
Concil. General. Tom. IV. 


Doo 

¥ , 
i 
AA 

: 1 

‘ 


CAPUT XXXVI. 


Ejufdem Cyrills epiftola ad clerum populum: 
que Conftantinopolitanum : in qua fcribit , 
ne attendant impie doétrine Neftoris bere- 
tict , neve ipf communicent, f# pro paflore 
manet lupus: fed magis viriliter agant in 
domino, & fuam fidem conftantem fervent: 
preterea Jcribst, fe communicare cum tis , 
qui a Neftorio ejecti funt , quod ejus do- 
rine contradixerint s 


C Dilestifimis ac defideratiffimis fratribus, prese 
byteris , diaconis , populoque Conflantinopoli- 
tano , Cyrillus pk fo @ fynodus que ex 
fEgyptiaca diacefs Alexandriam convenit, im 
domino Sal. 


> CERIUS & vix tandem eo devent- 

mus , quo initio venire oportebat , 
nempe ut comoiunis omnium veftrum falu- 
tis curam fufciperemus, nec vos in re fidei 
tumultu quaflari permitreremus . Ceterum 
veftris hifce querelis refpondemus, nos pre- 
tericum tempus non abfque luau & lacrymis 
exegiffe ; expectantes ut venerabilis epifco- 
pus Neftorius cum confiliis & admonitio- 
nibus ecclefiafticis , tum veftrum quoque 
omnium increpationibus permotus , a per- 
verfis illis abfurdifque fuis dogmatibus rece- 
deret, fidemque a fan@is apoftolis, & evan- 
pelicis {criptoribus ; nec non ab univerfo 
{acerdotum ordine ecclefiis traditam , fan- 
&orumque prophetarum vocibus & oraculis, 
ne quid detrimenti capiat ; obfignatam una 
nobifcum veneratus compleaeretur. Quia ve- 
ro partim ex his que publice apud vos pro 
concione proponere non ceffat, partim rur- 
fus ex editis ab illo exegefibus , graviter 
eum feductum, nec vulgari quoque perfidia 
& impietaté irretitum comperimus; ad eam 
neceflitatem adaéti fumus, ut fynodicis literis 
teftatum illi faceremus, quod nifi quam cee 
lerrime, hoc eft, intra prefiaium a Cezle- 
ftino fancifimo Romane ecclefie epifcopo 
dierum fpatium, a do&rine tux novitatious 
abftinuerit , eaque que apud vos docuit , 

Rrr fuif- 


EB 


: Te omnibus M@. legicur in fine epiftole : Data menfis Novembris die XXX, Indi, XIV. Harduinus. 
“Vetus verfio legitur infra in vet. hujus Concilii verfone cap. g 


¥oen. x. 


Galas. 4, 


a. Perr. qe i4e 


FO95 CONCILIORUM OMNIUM 1096 
Tuilque libris, qui apud nos ctiamreperiun- A gyypdpws exelve  amep eipnxe % Mapuury , % 
ae ome 3 a inferi {ane So : aig BiBAos Cre Inxew s H By CvreDlivae mapeo- 
rocr 2 er ° % = ! \ > ¢ n . 
pe ootapno anathematizet; nulinm conlor- Lao, at © wapnpry etory 4 socve xoniovlag: 
tum , neque ullum in pofterum inter y= | fe ohiet gopiectseetateay luce 
facerdotes Dei locum habirurum ‘effe, fed XS TOY. pes Te KcPeag Te ee 
ab ornnium focietate prorfus aliennm fore. 7&/THY anepiG . 
a > \ SANSA oa fiat) tas ‘ > \ 
Nemo autem hanc qualemcumque cun- Alriiode dé pndeis tl weno * ob yop 
fiationem vitio nobis vertat . Neque enim Crus aka phy SopuBsucens sro PEYOANS cyeAns 5 
prege tam Hes athe imo ee omnibus, ygrroy de © AS omavmeytce Aadv x exxAn- 
quotquot ubivis gentium verfantur , popu- Cigy + eyrunooueSa 82 rods Pabexlud Zyovrus 
a 


lis & ecclefiis perturbatisdormitavimus, fed 5, Roe ohh i 
peritorum medicorum induftriam hac in par- "UH » OF TU Cy TIS owpact 7/10 Scr 


te imitati famus. Hi enim morbos & vulne- 7) madav ovx LOvs mils dia ordypou xa 
ra in humano corpore nafcentia non ftatim upts Canpepouew atvaryxous . aN Himes Cy 
igne aut ferro atrociter curant, fed vulnere ckpyctt's appraxors ALTUMAACATEOE é Tees Leyoy= 
levioribus primo medicamentis delinito, tem-B geo gly res Topo cOpeTovTA xXKIPCY . oVdeI~ 
pus preftolantur uftioni & feioni oppor- Cede roryuw cy wely, # tlt cautys mise 


tunum. Quamobrem viri eftote in Chriflo, >" > Potty Sak 
fideque quam femel accepiftis , conftanter 7”ROMOMS S™APAKOMISOY , capes CIV 9 MAURRAS 


fervata, Chrifto uni & foli & vero Dei Fi- 7 tT) Xeisd , TS eve i pov xat a&Andas 
lio placere fatagite; memores fan&orum pa- ulG 78 Ocod* peumnptvor © TES ayley nuoy 
trum noftrorum > gui fande inculpateque zarepwy 5 teourdicayray  dpxyas « any ws 
facerdotio apud vos fun@i funt, quique dum mapupry , of x ete meeisyres Seortxoy dyopa- 
viverent , facram virginem deiparam nomi- Zoy tld dylay mapSivv . rere yop wy E'y- 
mabant . Peperit enim illa Emmanuelem , ee Sonos a 53 od 

qui verus eft Deus . Verbum namque caro MOSM 5 06 ik Oss ANGUS - ae ode 
fadum eft; & quo ejus nos fratres evadere- 6 Avy IS) yesunree CO PKINGS Se 
mus, qui eft fuper omnem creaturam 3 ex €) ners LesSapsy adeAgo: Ts UrEp Bacay THY 
muliere fecundum carnem natus eft. Pradi- xrtow. exipuasey d¢ ¥ dvo mapdury Kessovs y 
cabant autem tlt apud vos non duos Chri- gi eva, rw adry Osdy Adyoy © aySpwroy 


ftos, fed unum tantum; eumdem nimirum C yas 2 ! : y ~ 
: ‘MOLT CAPKAe EX Yuyaixos? ov cuvamee rLtAn 
Deum verum, & hominem rurfus fecundum —\ P 4 : One oh Ae 


e > > U U 3 
carnem ex muliere ortum: non hominem %,% CY fTOTHTE MOVA Fy ee ccopactraay Cun 
nudum, illa tantum copula Deoconjun@um, ME!’ crt peomoy Od . Tate oe 
que in fola dignitatis, vel audoritatis equa- abuxpa KH AvVOMEAR % VPKGON, Sy ANT » Tey OU= 
litate cernitur; ( hac enim frigida, & inu- my d¢ % madey Epacxoy capaixas vmEp Tov 
tilia, & anilia Neftorii funt dogmata.) Ad- gy Savery. % avasivar Selxos mariocayr Te 
debant his; illum ipfam mortem noftricau- 72 Sayo'ry xpames . Ee re Zoaoxoy TH) SAwy 


fa fecundum carnem perpeflum , mortifque ‘Se ee - 2 
eae care age xeiTHY . Tuurl éowTe 
imperio divina virtute proculcato, ex mor- ve W cy eauTers ayeCwmupsiTes aes 


tunis denuvo refurrexiffe , univerforum tamdem THY mS » UOTIARS K oLapess couras THPHOe 
judicem olim veaturum effe. Hanc invobis 7 5 pn7e HKOLVOVOULU TES za) wynproydSevre ; ~ponre 
fidem identidem exfuicitantes , immaculatos pry ws didacxaAw appoctyovtes , ef paever AUKOS 
& inculpatos vos confervate , nullum pror- QvTt morcy GM 05 is Tuvtluy Hay Thy UmG 
fus commerclum cum memorato Neftorio payne ayy capes aUToY oSvopevly , @povery EAOt= 


habentes , nec aures ii accommodantes ,D \ ! ~ / ~ 
: TD Tu OLESpeyayevor « TO TiS xa 
fi pro paftore lupus effe perrexerit, & poft PEMAEYe<, Ate, ick seni 


3 pe aL \ \ > \ ' 3 r 
hanc noftram admonitionem ad illum de- ince Nao Ota ae opuny WES KEY WRIO UE 
ftinatam perverfa fapere non deftiterit. De- OU 9 %° Mavoupeteice map avToD 4 xorwye 

3 oe ae 4 * ¢ oy. 3 \ > ~ ~ 
nique cum His clericis & popularibus quo- FES. ov Thy EXEIVOU XUPOOYVTES QOLKey Wie 
que, qui propter re@am fidem ab illo ex- oy . émanvovyres S2 pare revs meroydo~ 
® od - ~ = 3 ~ ~ ‘ 
commiunicati , vel gradu moti funt, nos li- rug » xdxeivo Adpovres ours . ef dyeidiCe 
bere communicamus , injuftam illius fen- are} , és Rah : 
nies bant ee CH XUCIM 5 poXaeLeL * OTE TMD THS duu 
tentiam minime approbantes, fed eos potius se ka Galilee i ee 
qui ifta perpeffi funt, commendantes, illud- M&S % ™ TE Wes MEUMR Erg YRS eVOmETIO 
que cis dicentes; Beatz eflis , ff propter Do- Ths 
minum exprobramini; quoniam virtutis & Dei 
fpiviias faper vos vequiefcit , 


Vaz, , 
| 
Tore: qo 


AMPLISSIMA 
KE@AAAION xy 


x1. 
edt © ris aitis cuvddov , weds ros Cy 
Kaysavtiverore: porary ss. 


1097 


, 
a 


i 


Tors LAxBesarors,  SeopeAcsarors mabacr no~ 
 -yasneswy, Tors xxTe Kovsavrisroaty , Ku- 
esos © yh xaTti rly A’AcEdvSperey cuvay Seon 
 dyia cue 9 CY xUEID Yet PEL « 


WT HS SeoceBetas dua rev CrAoy, 8 cy Xpr- 

sd menoinde BAxTonusutve, % TSO Cy ex- 
xAnetx TH TW OpSodelov, usuaSyxap8u axesws . 
coodpa mev exnverapSu tis Lyotas vuxs THs Es 
ese, % aydans TIS eis TO OvOULR ALTE. xAw!oy- 
mes b¢ Sears Su, % wxpxxaASyreg Toy Tv OAc” 
caries Xessov, vor Spadoae tlw 13 dea Bers ra- 
ida, % meesrery HS exxAnciay m oxavdxroy . 
— % wadorne Tes xoert rhs dekns avTs ducpnulas . €- 
met dé est pxxpoSupseos, xorpov peTepverews €7e- 
Saprdcare te Lrasare emoxory Nesoeteo , 
CanaTey Nate Tews Ex avT, x MEptuspovTwy , 
rep lu amase A yis, mw psTasivar sy ary 
mis BBrAs xatvopwrias. pponrar dé psd’ nuov 
mi opdax % eixoTe, @ mis Seomkcors oupeot ~ 
youTu ypadais, sAgoarre Thy misey THY Tapado- 


anos cra 6 Layyerisay, of % yep ovarey of xoye~ 
poor qtorar mv Te Xpisw wusneswy , % fepepyery 
Eryx dnsay W A xy7tAroy arts, Tors ave Waray 
‘ry um spavoy. enerdy dé preutvnxcw Cy Tore av- 
‘Tes, Tkyadnms % Cv yelpoor piyove, epost des 
eel duconutas eat durpnucats, © Eéve © aMo~ 
eens Knys SuG soyuatn, & uy ofdcv 
bAws A ayia xxSorxy exxAncias edrxcudcayhy 
* bwourndivre: Cite ypanuate, Tey dn TS TEUQ- 
Sevre Wxpa TE NUD), H% TY Oorwrits % Deooedesa- 
Ts adAGS Hay % cuMerrspys Kedcstve, TS rns 
peydans Plauns enecxe zs. 


Ef pty tAcrro pwerwoncar, © eq’ ofS expnxe 
Daxpuras, avaeuxtiocn uev eyypxpes Tk dre- 
‘Spauiva cawts Soyuate, ouoroyicar de opdas 
@ dvemAnares tis xeDorrxiis exxanclas try mt- 
su, pevew adrv, cupproulw aftsvme, © 2 de 
Sacvoviet. ef O€ pan EAOITO TUTE mpatat, KA- 
Acrproy avr ear © Edvoy tS yops by emo- 
xomay , © TE SidxoxaAns akiwyar@. ¥ yap 
form axtvovvey Cy Eder moemcvos Avxoy eTapevat 
Semdy tors TS cwTipos moruviors. avdesCecde Torvuy 
as S8Acr * XpisB, % qgpovticare nSy Pdwv »Lu- 
Xav, wavrn mparrovres umep THs doens TS Xpr- 
B. © Oras av yh eis avr isis, épSy % axa- 
tuitiG xnpittmmue maymys. Testo yap twas % 
mv pl’ wire xyddvev amaMaker, % eal tov 
Ders Biyat@ sepavov a&LiwSnvar maparxha- 
Ces THS EIS CUT ayawNS EVEexx TUUTAVTUS om 
modexoutvs to Tate yuoy cornp@- Xpisod . 
drmarade adyAous Cy piAnuatt ayiw. aome- 
Fovret UuLxS of CLV EuOl mayTES woEA@O!. EPPa- 
war was Cy xupiy wyouat, ayamntor % me- 
4YOTUTOE « 


Concil. General. Tom. ITV. 


a 


~ 
é 


COLLECTIO: 1098 


CAPUT XXVIII. 


Ejufdem Cvrilli, [ynodique cum ea colleéte, ad 
monachos Con,tantinopolitanos 
Epijtola. 


Religiofifimis piiffimifque monafteriorum patri- 
bus, qui funt Conftantinopeli , Cyrillas & 
Sanéta fynodus Alexandria congregata, in do- 
miro Sal. 


letatis veftre zelum , quem pro Chri- 
{to publice in orthodoxorum  ecclefia 
blafphemiis appetito declarattis , plene didici- 
B mus, fummitque laudibus, ut @quum erat , 
dile&ionem veftram in Chriftum & ejus no- 
men extulimus. At nos interim in lacrymis 
lu&uque jacentes , Chriftum univerforum 
falvatorem obteftamur, ut vel nunc tandem 
diffipatis diaboli laqueis, ecclefiarum f{canda- 
la prefcindat , maledi@ifque gloriam illius 
infecantes compefcat. Quia vero longanimis 
eft, pcenitentig tempus abunde fatis Nefto- 
rio hucufque conceffit, omnibus interea con- 
ticentibus , magnoque defiderio expedanti- 
bus, ut profana illa vocum novitate reli&a, 
uw recta ac decentia , divinifque {cripiuris con- 
entanea funt, nobifcum faperet ; fidemqne 
per fanctos apoftolos & evangeliftas, qui ger- 


Saiow awIew mis exxanctors mapa re Sy cyiovC mani mytteriorum Chrifti difpenfatores ex- 


titerunt , mandatumque ut evangelium il- 
lius univerfo terrarum orbi annunciarent , 
habuerunt , jam inde ab initio traditam 
fufciperet. At quia in iifdem erroribus per- 
feverat , blafphemiafque blaiphemiis cumu- 
lans , ad deteriora {ubinde gradum facit , 
& peregrina alienaque dogmata , que fan- 
&a Dei ecclefia nunquam agnovit , propo- 
nere non definit ; equum effe exiftimavi- 
mus vel ternis literis illum commoneface- 
re: quibus ille quoque accedunt , que jam 
una cum noftris poftremis, a fanéiffimo piif- 
fimoque fratre & comminiftro nottro Cz- 
leftino magne urbis Rome epifcopo miflx 


Diunr. 


Summa autem admonitionis hec eft ; fi 
quidem refipifcere, & ea que dixit , lacry- 
mis diluere, ac dogmata que falfa propo- 
fuit, {cripto anathemate condemnare, & re~ 
&am tandem inculpatamque catholice  ec- 
clefiz fidem volnerit agnofcere; fore ut ve- 
niam, fi tamen eam petat, & que oportet 
doceri fe finat, promereatur . Sin vero ea 
facere recufarit, ab epifcoporum cetu , nec 
non a magifterii dignitate fe prorfus alie- 
num extorremque effe intelligat . Neque 
enim tutum eft, lupum Chrifti gregibus in- 
feftum, fub paftoris {pecie admittere . Viri 
itaque eftote, &, ut fervos Dei decet, ani- 

E marum vettrarum curam fufcipite, tum pro 
Chrifti gloria, & ut fides que in ipfum eft, 
recta & fincera ubique locorum annuncie- 
tur, nihil non tentare. Hoc enim vos & a 
futuris periculis liberabit , & coram divino 
tribunali corona dignos efficiet, Chrifto om- 
nium noftrum falvatore propter veftram er- 
ga illum dile&ionem laudante omnes & re- 
munerante. Salutate invicem in ofculo fan- Rom. 16.16. 
Go. Salutant vos fratres qui mecum funt. Op- 
to vos in Chrifto valere , dile@i & defide- 
ratiflimi fratres . 
Rrr 2 CA- 


Foan. 2. 


1099 


CONCILIORUM OMNIUM 


1100 


SSS SSR ea Ry Rk RA 


CAPUT XXIXx. 


2 Infani Neforii anathematifmi, Cyrilli anathe- 
matifmis oppofti . 


1. S' quis eum qui eft Emmanuel, Deum ve- 
rum effe dixerit, & non potius nobifcum 
Deum; hoc eft, inhabitaffe eam que fecun- 
dum nos eit, naturam per id quod unitus eft 
* noftre, quam de Maria virgine fufcepit: ma- 
trem etiam Dei Verbi , & non potius ejus , 
qui Emmanuel eft , nuncupaverit ; ipfumque 
Dei Verbum in carnem verfum efle, quam ac- 
cepit ad oftentationem deitatis fue, ut habitu 
inveniretur ut homo; anathema fit, 


vii. Si quis hominem , qui * in virgine 


creatus eft, hunc efle unigenitum dixerit, qui 7/4», 


ex utero Patris ante Luciferum natus eft , & 
non magis propter unitionem eum, quieftna- 
turaliter unigenitus , Patris unigeniti appella. 
tione confitetur participem fa&um; Jefumquo- 
que alterum quempiam prater Emmanuelem 
dicat ; anathema fit. 

viti. Si quis fervi forma ™ pro feipfo, hoe 
eft, fecundum proprig nature rationem, colen- 
dam effe dixerit , '? & non omnium dominam; 
& non potius per focietatem, qua beate , & 
ex fe naturaliter "3 domini unigeniti nature 
conjunéa eft, veneratur, anathema fit. 

1x. Si quis formam fervi confubftantialem 


11. Si quis in Verbi Dei conjun&ione, que Beffe dixerit Spiritui fan@o, & non potius per 


ad carnem facta eft, de loco in locum muie- 
tionem ? divina fententia dixerit effe fa&am ; 
ejufque divine nature carnem capacem di- 
xerit, ac partialiter unitam carni; aut iterum 
in infinitum incircum(Cripte nature, * cum ex- 
tenderent carnem, accipiendum Deum 3; eum- 
demque ipfum natura & Denm dicat & homi- 
mem; anathema fit. 

111. Si quis non fecundum conjun&ionem 
unum dixerit Chriftum, s qui etiam Emma- 
nuel fecundum naturam ; ex utraque etiam fub- 
ftantia, tam Dei Verbi , quam etiam ab eo 
hominis fufcepti, © in una Filii connexione , 
quam etiam nunc inconfufe fervamus, minime 
confitetur; anathema fit. 

Iv. Si quis eas voces, que tam in evange- 
licis, quam in epiflolis apoitolicis de Chrifto, 
qui eft ex utraque 7 {cripte funt accipiat tan- 
quam de wna natura; ipfique Dei Verbo ten- 
tat pafliones tribuere, tam fecundum carnem, 
quam etiam deitatem; anathema fit. 

v- Si quis unum effe poft affumptionem ho- 
minis naturaliter Dei Filium audet dicere cum 
Gt Emmanuel; anathema fit. 

vi. Si quis poft incarnationem Deum Ver- 
bum alterum quempiam preter Chriftum no- 
minaverit; ® fervi fane formam initium non 
habere cum Deo Verbo, & increatam, ut ipfe 
eft, dicere tentaverit, & non magis ab ipfo 


illius mediationem, '4 que eft ad Deum Ver- 
bum, & ex ipfa conceptione habuniffe dixerit 
conjuncionem, per quas communes nonnun- 
quam in homines miranda curatione exercuit, 
1% & ex hoc curandorum fpirituum eveniebat 
effepoteftatem; anathema fit. . 

x, Si quis illum in principio Verbum, pon- 
tificem & apoftolum confeffionis noftre faéum 
effe, feque ipfum obtuliffe pro nobis dicat, & 
non Emmanvuelis effe apoftolum dixerit , obla- 
tionemque fecundum eamdem rationem ™ ei 
tribuat, qui univit ; f quis unitus ad unam 
communitatem filii hoc ef{, Deo que Dei & 
homini que funt hominis deputans, anathema 


C fit. 


XI. Si quis unitam carnem, ex nature pro- 
priz poffibilitate vivificatricem effe dixerit , 
ipfo domino & Deo pronunciante: Spiritus eft 
qui vivificat, caro nihil prodeft: anathema fit - 
Spiritus eff Deus , at non pronunciatum eft . 
Si quis: ergo Deum Verbum carnaliter fecun- 
dum fubftantiam carnem fa&um effe dicat, hoc 
autem modo & fpecialiter cuftodit, & maxime 
in domino Chrifte poft refurre@ionem fuam 
difcipulis fuis dicente: Palpate © widete , quia 
Jpiritus offa © carnem non habet, ficut me vi- 
detis habere: anathema fit. 

x11, Si quis confitens paffiones carnis , eas 
quoque tanquam Verbo Dei tribuit , quas 


creatam confiteatur, 9 quam natura dominum Detiam carni , in qua fa@us eft, adhibuerit , 


& creatorem & Deum, quam & {fufcitare pro- 
pria virtute promifit, Solvite, dicens templum 


hoc, @& in triduo fufcitabo dlud, anathema fit. 


non difcernens dignitatem naturarum ; ana- 
thema fit. 


KE- 


a Eft fere yerfio Marii Mercatoris pag. 116. edit. P. Garnerii. Hard. 
3 Lege ex MMM. divine effentie: & mox:; partiléter. Hard. 


piendum Deum. Hard, 


& Mil. fervigue formam. Hard. . 
10 Mfs. de Virgine. Hard. 
minam effe. Hard. 13 Mfs. dominice. Hard. 
13 Mls, & ex gue curandorum. Hard. 
unam focictatem Pile: & mox: non deputans. Hard. 


5 Lege ex MM Quit ef etiam Emmanuel, fed fetundum naturam. Hard. 
6 Lege ex Mf. exam Filit connexionem: & mox: fervant. Hard. 
9 Mfs. tanguam a naturalt domino © creatore © Deo. 
11 Lege ex Mfs. per ferpfum. Hard. 
14 Mfs. cam que eff ad Deum Verbum ab ipfa @e. Hard. 
16 Lege ex Mfs. dividat y e¢ qué univit, © ef qui unitus eff: ab — 


2 Mf. Maffe noftra Hard. 
4 Lege ex Mf. coextender*t carnem ad ta 


7 M@ addunty, satura. Hard. 
Hard. 
32 Lege ex Mfs. © omnium rerum do- 


Fea 6. 


AMPLISSIMA 


KE®A AAION xX. 


Ainns Bunarcis SYaxcvs % aAcimdy 
povaydy , 


Tors LoePecarers, © thunder, uy} tryropSuers 
rapt Oss x aySpdiros , yessixvers BanAd- 
a, *Prauvias Orodostw x Ovarcwrinend , 
dénos , tev rapaxAnns mapa Baorers Mg 
xOvs % apyiravdeits, % Oxraaris aveyass 5 
proyaTovTes , x} Aoimdy yersraydy provaydy « 


r,or 


, 


Xe 


* PIAANOPQMVA, ai Oecd, 4 * ava- 
exSpnray mapa a&vIpdmrers xeArdy uerov- 

ciav swpnoaphinre % dwpouphun mS Wer Ad 
avopomey , Cv mar, © em racivésm. Cp 
murs de tis and mu Oeed Supers csesw 
H aAnION pido, Hm proG@ tho Whdo- 
wo qaceas? ase car yuds thud avedow 
*% SE apyiis io TS dmoscAur, x papripey , 
H Oporcynty , OS emisximay ayioy, cwwepyy-~ 
mw ¥% a AseBrsary Bandrcwy , tapadode- 
Say TH xaToAKN EXXANC A Tis. @pwTY umd 
Tle€s ri drosode, wi a@pwroscitw, cimoymes , 
XAT otmoxacAvrLy 2 nar Hy bucroyray xo 
Tapadoow mis pt’ Tare’ or: od ef o Xesm 
“505, 6 yids Th Ocs te Covr@: Varxwes aro- 
Seay © dpyremoxdme, Lous anosors 5 Aay- 
MEISE, x Aormav LayysAisw@y 4 puapTUpwY, O- 
porAcpnTW , extcxomay , % wayToy me h- 
cavray x» msLovray Th Sucssip tprads* Evpy- 
vais, Tpnzoeis 8 peyarou emtoxorou Neoxa- 
oapeas. THS ayvias cuvedou Tay pm’. emoxd~ 
away, Cv A’ytioxein cuvadpodeions xara Tlaw- 
Aov Tr Laporartws 5 nts xxSAcw aur Seat 
rly aoéBeiay wwrs 4 did To pn cuoroyen Toy 
Xpiscy quer Oeov, xat vidy Osod makes ris 
Cy Nixate peydarns © apias cuvddou MS rn. 
ExtoxoTwy , THS BeBatwrurns TY cpoy cy 
A’vrioyete * Baorrciou xat Vpnyoesou adea- 
gov emoxonay, A’Savaciov émoxomov A’Ac- 
Eardpeias » Evgpalp mo Supeu 5 Tpnyoeiou 


ewicxomou , A'upov@- emoxorov , Ourrurls 


tmioxonoy  A’ugiAsytou , TlaiaAou, A'vtio- 


you 5 EvsaSiov, MeSodiov, O'mripou, Ac- 
mogsou 5 A'uBpostou Medioravwy* oAns THs Cw 
om A’gpur owed Voawou, SAnprowor , 
A’rtixod ¢mirxorev , Kueidouv, mu emoxo- 
mo A’Ackavdpcias 5 7d yur Cavr@, % aS 
youy HS nperepas AceBeias eaxcrcudovrts. 
codes pI cub avSpwmey Sudara wayras Tes 
msous SapSunrada , tus msdoavras xot 
msMoyras es Xpicev my vidy mV Os , Ore 
Gvrug aAnSwes Oeds es. od yap, emcidn df 
Hyssts eBiero avIpa7G-, pewas ¢ lu Oxds , 
as © n duerépn Acie dreuador , non % 
m8, Ll, dpmocusSa . ama aucs msoLouhu , 
® SuoroyipSu , > xnpurrop§u , ore o apo nS 
aiwav Osos Avpos , © proveyuns vids TS Oxo 


Urapywy , Sia thy rol wird piAavdpomtay 


COLLECTIO. 
CAPUT XXX. 


1192 


Bafilis diaconi, @ reliquorum monachorum 
Supplicatio. 


Pisfimis & bonoratilfimis , Deoque & ho- 
minibus dilectis , Chriftianis imperatoribus , 
Flaviis Theodofio & Valentiniano , Bafilit 
diaconi © archimandrita , ©& Thalaf- 
Si leboris © monachi, reliquorumque Chri- 
Rianorum monachorum Jupplicatio , feu ex- 
hortatio. 


1. 


B 
| Geese ties Dei benignitas & clementia, 
quz mortalium genus fuis donis & bo- 
nis nunquam cumulare definit , in omni- 
bus & fuper omnia confpicua eft . Porro 
autem inter alia Dei beneficio non imme- 
rito cenfenda eft veritatis cognitio, & 
odium falfa cognitionis : quo nimirum ex- 
plorata perfpefaque habeamus fidei myfte- 
ria , jam inde ab initio a fanis apoftolis, 
martyribus, confefloribus & epifcopis , con- 
fpirantibus ad id quoque religiofiflimis prin- 
ctpibus, catholicw ecclefia tradita : & pri- 
mo quidem ab apoftolorum principe Petro, 
fecundum cognitionem quam divinitus per- 


}Cceperat, hanc palam confitente , pofteritati- 


que tradente: Tw es Chriftus filins Dei vt- Math. 16 26. 
wi: a Jacobo apottolo & archiepifcopo , 
Joanne apofiolo, & evangelifta , reliquifque 
evangeliftis , martyribus , confefforibus , 
epifcopis , atque ab omnibus , qui confub- 
ftantiali trinitati crediderunt , & credunt : 
ab Irenzo , Gregorio magno Neoczfarez 
epifcopo ; a fanéta fynodo Antiochiz con- 
tra Paulum Samofatenum congregata, que 
centum o¢toginta numero patres comple- 
xa , illum propter fuam impietatem ( ne- 
gabat enim Chriftum natura effe Deum , 
& Dei Patris filium ) exauétoravit ; a 
magna & fandta trecentorum decem & oéo 


Depifcoporum fynodo apud Niczam __habi- 


ta, que fententiam eorum qui Antio- 
chiz contra Paulum Samofatenum conve- 
nerant , confirmavit & approbavit ; a Ba- 
filio & Gregorio epifcopis & fratribus , A- 
thanafio ecclefiz Alexandrine epifcopo , 
Ephrem Syro , Gregorio epifcopo , Am- 
mone epifcopo , Vitalio epifcopo , Am- 
philochio , Paulo , Antiocho, Euftathio, 
Methodio , Optimo , Leporio , Ambro- 
fio Mediolanenfium epifcopo ; ab univer- 
fa fynodo Africana , Joanne , Severiano , 
Attico epifcopo, Cyrillo Alexandrie epifco- 
po , qui etiamnum fuperftes noftre pieta- 
tis legem obfervat . Denique nullus homi- 
Enum facile enumeraverit omnes fideles, qui 
crediderunt & credunt in Chriftum Dei 
Filium, quod verus fit Deus. Neque enim, 
pofteaquam noftri caufa homo faéus eft , 
id quod erat, hoc eft, Deus efle non defi- 
nens (quemadmodum & veftra quoque pie- 
tas non ignorat ) idcirco negabimus quod 
erat. Sed nos credimus, & profitemur, & 
pradicamus , Deum Verbum, unigenitumque 
Dei Filium, qui fxcula omnia antecedebat, 
propter fuam erga nos benignitatem , im- 
menfamque bonitatem, hominem perfedum, 
no- 


1103 CONGILIORUM OMNIUM. 1104 


nobifque per omnia fimilem peccato tantum A rl mpos Hees soa) 4 MEV OVH ony 9 pcamres TEACLOS ws 
excepto ) effeQum effe ; 5 idipfum quod eyat eis En nuay MTU Tey Tt opis duaprias wees 8d, 


non amittens, modo quem folus ipfe novit, Oess, dea! ru TARPS 7 uo owrnplay yon dels &x 
ex fanéta virgine Maria pro falute humani ey WR ee bah ars 
generis natum efle. 7s any as & dotp Ceplas 4 ws : 


IL. B. 
ee na Xolem doses in on sahcaic oe Ters opexe te * ddndes dey uarG" To ey: ere 
a lincere predicatum, raulumque hez- ie © ‘ ? x * ty di 
Ta om pl TH OV 4 

recicum jure optimo ejeatum , fa&a funt mee tenes Awe ae cae ae ee | 

{chifmata populorum , perturbatio facerdo- (© 8 cui perexs WAS dinates Ke CATES 5 eye 
tum , & paftorum tumultuatio. Quin & VorT A%rruare Aaa” y AKATUSAT IR? LEPED) 9 bc | 
hoc ipfo quoque tempore quidam e reve- payn morusuov. adcy % vad xart @pocwmoy Te | 


rendifamorum facerdotum numero Ne- eyxeposcr1 Toy THS eTEKOTNS Spevoy Ne- 
ftorium, qui obtinet epifcopatus hujus fe- B soptou . et Oe ermety emi cxomoy * CV To) GUvE~ 


dem (fi tamen epifcopum vocare fas elt , ay 
t romans tives nv LraBeratrsy ampecs 
eo quod Chriftum natura verum Deum ) ee : ie p ea 


fancam vero virginem deiparam effe obftina- (urepey nreyEay | cure x Ott ru amet Sera | 
ta animi contentione negare pergat, in pu- WTO 5 7 pa Aoyew Seoroxoy thd dtey fey ap 
blico confeflu coram non infrequenter corri- evey a xo! Oxdy ovr gucer aAndroy aU Ape 
puerunt , & ab ejufdem communione de- £0) 5 TNS aw rob Ronveny bots eaurss SEE Baroy P x | 
{civerunt , & in hodiernum ufque diem More OUTTY éws apTe* Tees O¢ AdSpa o.0110s 
defcifcunt; nonnulliclanculum ab illius con- are aire norvavees SséNovrer. arror Oe rey &- 


fortio fe fubduxerunt: alii ex religiofiifimis 
presbyteris, quoniam in hac fané&a ecclefia Moe any oper Butepay > St 7 Ae Cr 


a SHOneR era {rene maritima contra repullulans pravum ante TUT ExxAnote 4 Expyyn 7H TarperSahao 
Sean dogma invehebanrur, dicendi facultate priva. cle 4 xaTe Te aiveveoScirG- xaxds Soy pacr~ 


diéaeft,cum ti funt. Unde accidit-, wt populus ufitaram 1@ > TOU Aeyen exwrAvnoay . eTCw €meooe 
ae fidei predicationem requirens , publice in- 6 Ages, Cnr THs opdodok sas curnon PY? Yoy-me 
minis, Rx Clamaret: Imperatorem habemus, epifcopum Niven ALyov 5 Pasirca EyouSe émtoxoroy | 


Procopio. de non habemus . Verum hic po ok conatus 
He PCr US ox exo psf . KOE TEWS pe *  vEXOEXNTOY ~ + om cs 


zdificiis Ju fi D 
finiani ed 0200 manfit impunis. Pars namque a mini- _\ a 
Rom in eq ftris comprehenfa, atque ad tribunal abftra- M7 7 ToD Acou metparr pray 9 TOD oUMND | 
mendat. 4, tali immanitate diverberata exceptaque VevT@ &x EPOLS Tapa Tuy UMMPETAY y % cy rd 
eft in regia civitate, qualis ne apud barba- dexavexd) tuttndevt@ Stapopes Cy meAct Ba 
ras quidem nationes quandoque ufitata fuit. giAdodon: a sre Cy rors éSvect Tors BapBape- 
Non defuerunt qui populo prefente & au- xors equero. THs xaret apdcwmey Cy TH dyte 


{ i r 2 ~ i 
diente in fanétiflima ecclefia coram illi re- nity xrnot Peta oe #reyEw . SAably 8 
clamarent; fed non citra graviffima incorn- 


moda, que ea de caufa pertulerunt. Deni- prxpaty Omemenay . Tuy ¢ DEALS EpeOY THs ee 
que Gimplex quidam monachus , zelo vehe- Covey mvogectoO Hore Cnroy 5 ave peo THs 
menti inftigatus , in medium ecclefie pro- EXXANTEGS » Ty xvpUXE 7s Lvoptars em 78 
greflus , cum fynaxis celebraretur , impieta- ya oEATEY TUIAE OS SONS » QpEeTIXs awTOu 


tis pce ee » quod ee arg oe » ab OvTOS . Tero) S€ tumTNoKS 5 Tors peyeronopere> i 

i, 
ingreffu. prohibere conatus e ed hunce il- Doi rere érapyas mapéSaxcw. ere ¢ TurmnSd- 
le cefum magnificis prafidibus tradidit; fla- 


grifque denuo diffetum, & publice cefum , aig ropa SSeyre Snuoote 3 700 xnpuxG J 
precone non ab{que clamore preeunte , in Boat @ EUearoodCW awirob . Th Kopiic Tape 
exilium expulit. Neque trageedia hee hifce TERLCY « 3 poyov of ee aM 1 Cv awTh 
finibus conftitic. Etenim qui partes fequun- ™ ayioriry EXXAN TES « py rly eiSepseT oy ave 
tur omnia per vim agentis poft impiam il- 4g CUAL any > Of THS parpias ars 1S xarrey ov 


lius concionem ; nifi Deus prohibuiflet , in r@ , osvoy ZueMroy moreiy 5 cf uh h Te Ceol 
ipfamet facrolan@a Dei ecclefia cedem edi- Bos Sein xaeneee 


turi erant. 


Ill. ne 


Porro autem tis que ab illo perpefli_{u- To mepe nue Olomesat St riya MOMAOLS TOS oe 
mus, multi fortaffe fidem non habebunt. Ete-  yyucy, yar! yap xerdiory ads 15 apo konny aenrBo~ 


nim quo perfe&e edoceremur, verane ea ef-E 
fent, an falfa, que de eo acceperamus , in pp ytd é emoxoncip AmpopepnS iver» et adds 


epifcopale palatium illius juffu  hortatuque Cronra phy y & Tepe aUTs masons » Esty hs. % 
conicendimus . Semel autem atque iterum ets UmEpy eoty dL repoy % Tpe Toy mers Ears « % Te 
in aliud tempus reje&i, vix tandem prodiens: ze proars exeASocw mpey etme) g Tlésty 0 Povre- 
Quzx, inquit, vultis, ea pancis exponite. Po- pede. . OS Of NK: iixsce map HUBY , Ort TupTu Te map 
fteaquam vero ex nobis andivit , que do- ani Ae Serre m, ay ETexe gnot Maple, € + in. 


cuerat; fcilicet , Mariam nihil alind pepe- US sped Rope 
. . . . . 0 O80 10 0 4 Gel 
riffle quam hominem fibi coeflentialem , ni- yn dey Spoor Y Gposercoy OUTING * % Wael ” axa 


é 7 8 . e ea j Re 
hil rurfum ex carne naf{ci poffe, nificarnem ; ex THS  FopKes ocpé esi, 8x ory Spdodogay Tae 
ea reétx fidei confentanea non efle, ftatim pexXPnua extAdice ound nye Hynes ° xGKEE ICH inn 
nos capi juflit: inde czdente nos turba fa- TumrpSvor mapa TS OyAs Tuy ™ dixevoy, awnye- %. 


pEvor 


1105 


186, @S ¥ ¥) Und Sues TH THAwplx * esticay , é- 
esflaresey 3% emrrepvec a.) * ensp ry maiyysot) Cv Tors 
t&o Sexes npions 9 8 AsyonSu ore xAnpixot x, epyte 
poodprree >, Py paver ovres > aA’ ouTe of Tuyoures 
KOT PIX! , O npsts Cy TH ExxAnria Tapa Te Ta- 
- paduou Tapanye ums mero) Da,80 « Sarre phuoe Cy 
9) SixacyixsS , AaiTrovrEs » Cy *® ofxeriec guAarTe- 
 p§uor emt xpevey moAW duererécaphy -% oux 
aprecdn rovers ¥ awroo pacevice * aa xa pe 
mh tuvTe To psyaroumperescity emaepyy TIS be 
wis peyarovipou weAcos xark odzarlw Tevet 
mapedoSnuby . xat ordnpoSevres amy Snp§y cy 
™m guAan . xed pry TUTE avi Snuhy oS) 
a) aupaurTopt TS avd bony pe tev doe 
pay. xat émerdy oideis wy 6 xarnyep@? 5 Cy 
7S Sexseyiny metuy Sia THs TEEws mx Snphy 
xa! ove matey * exdAarow mpas xaTd mpde= 
como runThees a. dearer Sets 7% our dipe- 
y@ xort amarlw , Ws TU aa madre £Oes~ 
EE » wept Tov guoe! viov TOU Oct , ort &- 
rem ame Tis dlyytces Mapias | TS Seorexov 
river * émel eve &A@~ vids’ otras améAuecw 


Was « 
3. 


ThapoxaArod Su oy rly aSavorroy rcv xa 
ReePesurly MSW, OSE pa Mapocy €x TS Aots 
me tlw opSedogoy exxrnotoy ory Aophuly mer 
Pa aIpETIXOY CY TOS Haut pots vp@y THY opdodo- 
ee % Ace Becarey Bacrrtwy * sy ws Orct T8TO 
Tus vpETEpas iBpes Pero pSuor exdixery * 0 Oeds 
of dty * a’ ws ‘SéAovres Te Sepewuae THS Ets 
Xpisdy leas cerardroy Seen - © xeadAdcer 
We dperepoy xpat@- tlw’ aytay xo0l of xs ue~ 
valu’ cuyvodoy morparycve Sat CyrerSo nn. bvee 
Tis cuyedou maceperry CHOLE YS ; THY olyr@raryy 
ExxAne tay on" Qe8s EVOoN 5 % my Andy cuve- 
in, % ; Ts tepéas amoAapc Cy» Te Ths aAn- 
Soar mis ews xnpiypare TONGN , po Tou eis 
mrs THY adixey StdacxaAtay EADY. Kol- 
xeivo On mapaxarou pu , ol ErouyTES « EWAN Te 
part aTOGY , ameiAay , fAavvwy , Koray E 
xaxoupya : paxdroupyay » Hy HOKOV« %> ive ™y 
eure paces boc % are Beray xpaToVn , Weey Te Troreoy 
apedas , ov Occy poparphuG- 5 9x avSpw- 
mss aleve. , ux émirxorrous LraRovuhues » 
| Bre fepea tal , & xApOV THY, ox ayes [40- 
wayts, ex LrdBeay Aaixav, 8 my xore Toy 

GdiKOUYTAY eTnpTNLEVOY peor » 8 Toy yoyoy shy 
ExteAODVTO) Staxoviey tHe Op els Spyiy xorret 
Ty aE tw « arn’ CrduraiSuG- Thy Urea tary 
Mare @aVTEY , Suppov rois rpnpaccore > xat Ti 
voy dep Sapusvor 7™ io > Hn te apopws ee 
a ® 5 TP OpETEpO xPATet 5 TuUTR ToL” a= 
ey aur xaTe TOY Eevee woes ’ 

y yan pars) SropSorey AaBn Te Kate THY op 
doEoy mictty, tye pr TuuTHY Stxoxedaon ». % 
. ars Mapersoryctyn nivra moray. ofde yap 
; oierus » OT! xg) TH QOBw TOMY duBAvvas 
ion Ths mores * % Amy Apay oue- 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 
4 peda cy 7 Sexomind * xoixe yupes ids * Jeo-A tellitum, ad tribunal abducimur , ibidemque 


1106 


veluti nequam fcelerati, dénudamur , denu- 
datique & vincti indignis modis ad palum , 
& ftrati vapulamus, calcibufque impetimur.- 
Denique ejufmodi nos in ecclefia injufte ab 
injufto illo perpefli fumus , que ne infime 
quidem fortis homines experiuntur in foro 
civili, non dico clerici, & monachi, & ar- 
chimandrite. Ceterum diu multumque ibi 
divexati fameque tabefcentes , fub cuftodia 
non modico tempore fuimus ‘aflervati . Ne- 
que illius furig his content# conquieverunt ; 
verum per quamdam impofturam magnificen~ 
tiffimo celeberrime civitatis hujus prafecte 
traditi fumus. Ferroque onufti ad carcerem 


Babftrahimur : hinc iterum extracti , cate- 


nifque ut ante impediti, pretorio fiftimur . 
Cumque ibidem nullus plane qui nos ac- 
cularet , prefto foret , rurfum ad_ reo- 
rum locum a {fatellitibus reducimur; hucque 
redua&i, denuo ab illo in faciem czdimur . 
Denique compofita oratione per fraudem af- 
fenfus eft , ut poftea patuit , de naturali 
Dei Filio, quod natus fit de fan@a Maria 
deipara: addens quoniam eft etiam alius fi- 
lius : atque in hunc modum tandem nos 
dimifit. 


IV. 


Cc 


Quamobrem iterum atque iterum immor- 
talem piiflimamque fidemt veftram obtefta- 
mur , ne orthodoxam ecclefiam orthodoxi 
piifimique regni veftri temporibus ab hzre- 
ticis adulterari ultra permitcatis. Non expe- 
timus contumelias indigne nobis illatas vin- 
dicari ; Deus novit : defideramus autem 
Chriftiane fidei fundamentum inconcuflum 
immotumque perfiftere. Veftra proinde ma- 
jeftas efficiet ut facra & cecumenica fynodus 
primo quoque tempore huc coeat; quo hac 
prefente Chriftus fan&ifimam ecclefiam u- 
niat, populumque in unum reducat , ac 
facerdotes fincere fidei predicatores , priuf- 


D quam impia illa do&rina latius ferpat, loco 


{uo reflituat. Ilud etiam obnixe precamur 
ac petimus , quandoquidem Neftorius com- 
minationibus, infectationibus , exiliis , cal- 
lidis pravif{que machinationibus perterrefa- 
cere molitur; & quo fuam infaniam, fuam- 
que impietatem confirmatiorem reddat, que- 
cumque excogitari poffunt , fine difcrimi- 
ne aggreditur ; non Deum timet, nullum 
hominem veretur , nuilum epifcopnm ve- 
neratur , nullum facerdotem aut clericum, 
aut fan&um monachum, aut religiofum lai- 
cum honorat; nullam peenam iniquis decre- 
tam formidat , nullam denique Jegem mini- 
ftrorum irx diving in ejus provocatores : 


Efed fuperbia qua omnes parvipendit , ela- 


tus , pecuniifque & corruptorum quorum- 
dam hominum potentia fretus; &, ut libe- 
re quod res eft , dicamus , veltra quoque 
dominatione fretus hee facit: Petimus , in- 
quam, ne quidquam deinceps in quempiam 
illi liceat , nifi primum orthodoxe fidei ve- 
ritas enucleetur : ne, quod obnixe ftudet , 
hac penitus diffipata everfaque , f{uam pau- 
latim introducat. Animadvertit enim , quos 
alia ratione non poteft , eos timore a fide 
avertere fe pofle : ut fue fententia femel 


. 


107 CONCILIORUM OMNIUM 1108 


adjunéos ita inflamme:, ut verbera quoque Ayreiuoves at 5 mapayn asters Sapo, de 
phased allo fuerit publice niet eget Se x fos TAnpdy Snuoote exryerpeiy 4 © dtoy- 
: Py \ ~ ‘ ~ ~ 
periecutionem excitare fon dubitent pov mroreay ov poyoy dé meus. ered drew xAN= 


Neque vero fuorum tantum, aut dometti- : * 
b] $ é MAH ew at > 4 > ” 
corum opera clericoram eam ad rem uti. (US s M cuyxEMeus . aMa HH EX Wh) tko- | 


tur, verum quorumdam quoque ab exte- oN _oepotxtay POT FAgtBeTo trees > 08S PaAISo 
ris parcciis & dicecefibus adfcitorum ; qui- oUx Eker elvat xart Tess exxAnoraesiads xayo~ 
bus tamen fecundum ecclefiafticos canones fas cig étepoy emtoxerrercy , n eo arly ExxAn~ 
in alieno epifcopatu vel ecclefia degere non gjgy , &dd’ avarxn aurovs elo ras (Slas meepor- 
licet , fed neceflario in iis locis & civi-  yige, f TONES 5 O@Y EYE:PoTOYHIHO AY 5 KAKE te 
tatibus , idque quiete in quibus ordinati =~ Seo ae Pet 3 Ms 5 . 
funt : ne mora diuturnitatem , tempo- Pena sent ae eae ae Pape Xe * 7 
yaneaque potentia nequitiam fuam latins WPOexAps Suwas exces 2 ep meesasoreps Rs 
propaget , vobifque id adfcribatur , quos pavoulo, ug] emypapy tm vutrepx Loerie. eis 
ob id in miniftros Deus affumpfit, ut il 87 yap uns ede o Orcs SYgnoves , vmep 
lius gloriam ftrenue propugnetis , qui illu-B z7. dckns ats +8 degacavt@- vuas, vg) do- 


ftti honore vos cumulavit , & c¢umulat ; LoCovr@-, ® oinodder@- cuty my pucdev pe 
vobifque cum omnibus fandais , qui mu- ; 


\ Oe: g ‘ ~~ ~ ! 
hus fuum preclare obierunt ; mercedem ie iia 7S a eae > HS xaAws piAag avTay 
tempore {uo reddet . Quibus & illud quo- 7% eyyeeters Me age Sexnovies POS 5 ae 
ta gue di@urus eft: Euge ferve bone ©’ fidelis ; TCV. &, OSAE aVvae % MISE 5 8m OAL NE Mez®. 2 2, 
S23 Uupey pauca fuifti fidelis, fuper multa te con- mses 5 €T! TMONaVoE xaTUShow* E1osAGE ele 
flituam: intra in gaudium domini tui « Qui ¢lyh yapav mb xuesoucey . of oyties Xessrovor 


veri Chriftiani funt, ti per opera, quantum 4; Peaks 4 \ 7 
Cc UTS TMS Aoyors dra epyov msdoucw ° 
Chriftiane do@ringe tribuant , oftendunt . Y a) PY 


ak Ved ge) \ 5) x¢ ‘ CH 
At vero infideles & abje&ti , qui ventti fuo %, ee eae zn olTrepprpapajor ? % es cautyd X0k~ 
vivunt, & ad hune fcopum omnia {ua ftu- Ate (ovres % AS OTe TETD OPC 
dia referunt , illi fi quem Chriftum Deum &&” axevc@oty onoroysyTu tive 5 my Xeisov ef- 
effe profiteri audierint , illico diffecantur . yar Osoy 5 dramprovrur , ws of rere Voudaroe 
Et quemadmodum Nea ; wie Ss __ ULE SOY mi ote ads , mid ivis Srodve +2 | 
rotomartyre narrante: Ecce wideo celos aper- \ ee ee ~ \ 

Aa, $.37. a oO F ium hominis flantem a dextris Hd, ee hg spss we wee be lila > Moats 4 
wifbilis Dei y aures fuas continebant : ita icing ips, avery pps 3 ae av Deore | 
& ifti quoque in Chriftianos dentibus fren- ** oeE toy eSaT Te dopars, Ot a 
dent; omnemque furorem {uum in illos ex- Steere sov'ree nected 43) Xesstayeoy y % woryrer Typrwy 
plere laborant. Casal scr exTeActy « 


Me a 


Rogamus proinde , ut magnificentifimi hoy ~ oS aethle bates | 
prefesti nove Rome providentia, compefcan- __ A Erephy pinata tas liye aie - | 
tur ii qui advertus orthodoxos infurgunt , 7%PX8 TNS VEes P it xwAvetoe Tes xaTd Td 
& fub pretextu quod fe defendunt, utajunt, opSodegwy EMOOIES CH BVES 5 % aapopaicer dtxatoAoytoyy 
non paucis infultant; donec ea omnia que as gary, emryéerpeyres xa tv@, tws dre ri rhs | 

ihe eet pi iets eae et : Quod iy mises diopSorw AaBor> ef O€ apaxsoere, Nuwv * TH » 
ione r é woos 2? U a Snihids cn =) fe ~ 

sheet assis 9 elk hcoay bp pest ohgLcth jb oh aiucAnoortes 5 dreuaptupopica vuty Cramoy Ts 

tis 5 vos coram immortali fecnlorum rege ; Bec Pacey aia ‘Sof iPied - 7 

invifibili , folo fapiente Deo 5; qui, noftre '* TRY LEMNOS AO OPTS St ee 

falutis canfa defcendit , & ut voluit inter YoY Sopov Grou, Fou EAS ovr Kae emrpavey~ 

homines apparuit , & ad judicandum vivos 17@, ws HIeAnces dra rly Cwrneiay nuov, 1 ees 4 

& mortuos iterum venturus eft ; cui omné maw epyopsns xesvat Cavrus  vexpes, @ xo WN 3004 

genu incurvatur , celeftium, terreftrium, & tree may gov emepavtey 5 * emtyeray » © xx 


infernorum ; & omnis lingua confitetur; in- pV Soy/oy. Xd me ar ae iis 
aoe yAwora c/houcrtoyyno 
nocentiz noftre teftes appellamus: Nos enim x hele Z Eouoroynoerur 


r) Lis ED > f} e oo vo PW € ~ 
vos de cecumenica fynodo cogenda rogavi- aims 5 ort aD Sor eo php. NARS ap URS eee 
vimus , que apti(lime poffet conftabilire & naire cer By Tees ouvodoy OfxepHUIKns 4 Ts du- 
erigere titubantia , five etiam confrad&a : vapSwns o&xesBas xparusar © avepdoou mi ca~ 
quamquam per Dei gratiam 5 ejufdemque Adlopfux, etray xorappaghurins ov xariyvosor de 
tutelam, que in vobis operatur, inferorum ayris Sit ris yaerr@ © ariArnpeas 73 Od, 


' ereticorum ora, adverfus Ses ehstck a> CORR: y | 

ad baat Ws fonts 4 san aig Eo CVEePYsoNns CH NY 5 xaxwowt mUAaE “dou Fs \ 
fidem nunquam prevalebunt , aut evertere By ie 2t ceo niihat ~2 ae 

darth, 16.0% am poterunt : Quo pace ecclefiz redinte- Ma ALPETIX@Y © LV TU 


' \ Ae f ’ + eo 6s f 
grata , preces confuetas pro communi om- 4 TUXOVTE 5 Tus TUN TELS dys oy Bove oe ier ® 
nium falute , veftrique regni inccolumitate dal cn xoryns COTILIXS 1 TNS Pactretas Uuwv, | 
placide & catholice & concordi animorum Kaepescs % opdodoges 7S Ocd ven unonsy s i 
contenfioné ad Deum tranfmittere liceat. A’ylws i} 
Amen: 


At. 10642. 
Phil. 2.10. 


K E- 


KE®@® A’ AATON 2a. 
Teoy caxpas drosaAcions rapa rol MoeBesarov 
Banrtws Ozodocts apds Kuesroy 
exioxomoy AActavdpcias . 


Avroxparpes Katoupes, Oxodecvos  OvaArcurt- 
winyos, vixnte , Pomasyor, pepisor, acors- 
¥ ’ > 7 
Baser Avyesor , Kuejio émcxory. 


> EAEI pads * SeoceBetas uty , 


q uv ~ ’ ~ ‘ 
ny Of WAnumEAcdrTEs. aktovyTUE cup pIO- 


pas ov ple’ Mdexiuoy re detodee cuppvouns B 


Wis Emaar map rudy spcircun , > dia 
thy centlw parise tiuxodar Opnrxety . 
mus de fepeas ypn xal amd TPs WS xSdy 
yensornt@ , xal amd Ths meek THY Tort 
axesBeias SavuaCedat , xul Hy amAernte mL 
Biov dik mayres emdeinyudat * yuerxen Te WS 
“tlw Exess ampaypuatos quow, % Tes meet * THy 
KoBeray paris Acyeus 5 paNroy ay etpor 
Gitnos 5 nmep wader . 49} yap JE apyis 
nury * ators ox aman tHE duwvasevoy- 
T@ 4 Swwaseicy voullovr@ , aM i AS 
 akytoy martpwy ug] tS fepas tuvedou Bevan xa- 
resycuro * * xotroe mavtt SiAw , ws Spnoxere 
Te Pearcy ovx ay ex xcAwocws * Eyor MaA- 
Aw n ouvercas . yw ody Fuas H on SeoreBese 
Sidakarw , ti dn more yudv, off Teco of 
oda peAew evorBeias , Umeeday , % Ty) amey- 
mTeyou fspewy , obs cuMeySosmis evar apuexvoy 
Adour tl aupicBitncw , tepeylw, mye emt 
SHUTS 5 HG) Ywersucy Tus exxAnolas euPE- 
Panxas ° ws dy rots Umep eosBelxs Acryors 
Spasurepas puns ampemovens pamoy 4 n axpt- 
Peins 5 ug} wap muly wwrrs oux eupeAcias 
mAgoy feyvovens , A Dpacous , yg} morxAlas 
PaMoy rer nuiy * apxodons 5 Nmep aMAc- 
mr@ + ug) plu ody ours nuov tlw moMAlwW 
goueta til mapa THs ons evoecias deySY- 
cedar , ode womep 4g] ayovaxtey eidoray 
POY 4 Mayre cuwripaydrceda. yoy de pE- 
Anoet nuty Hs tepas yarlums . mayra Be toe 
cupuiicas , ws ovx typly . xa] Sauuasey ov- 
Sea, Cy mers eBoy exBeBnxoTe , py pE- 

* HS exxrncrav ug] Td fepewy soa tle 
emrycipnsy 4 aMa ya} meet Huddy ath) msed- 
cal Te THS Kuetepas eoePeras ayakrov. A tive 
eye Acyoy , Erepa ph) apes nuas % lw év- 
oesatiw Avyolsav Evdoxtay tl gulu) cvp- 
Brey eaorséMew , Erepe de apes tlw eulwy 
adeAgld thy evceBesatlw Avyousay IlouAye- 
eiay 5 ef pn Sryovociy ras gnSns , 1 dryo- 
vonrer” NAMoUS Ex THs ons SeorEePeca 
Ypepparay ; Tum ode ua] yeyoves 4 eImEp 
ours yCW , EX MEREPY IAS EdCwat TY CUT’ 
mopp Gym, wavreras es extrpoyoy , 
RG} UN yepoves morroat Bovrcda, TavTes Uar~ 
Aov , A fepéws . Spyns purer pics xox! P awThs 
Concil. General. Tom. LV.. 


‘1109 AMPLISSIMA COLLECTIO. 
A 


ITtio 


CAPUT XXXII. 
Exemplum facra, quam religiofijimus princeps 
Theodofius ad Cyrillum Alexandria epifco- 
pum mift. 

Imperatores Cafares , Theodofius & Valenti- 
nianus, vidtores, triumphatores, maximi , 

femper Augufti, Cyrillo epifcopo. 


ae quidem nihil nobis eft antiquius, 
propter quam delinquentes veniam con- 
fequuntur. At parum interim laudabile eft, 
illos ea indigere , qui a nobis commenda- 
ri, & propter venerandam religionen ma- 
ximis honoribus cumulari debuerant. Opor- 
tet autem facerdotes cum morum probita- 
te, fideique integritate {pectabiles effe, tum 
maximum animi cardorem ac finceritatem 
per omnem vite curfum pre fe ferre ; ac 
certo denique fecum ftatuere, uniufcujufque 
rei naturam, praefertim vero incorrupt2 pie- 
tatis doétrinam, difquifitione potius, quam 
pertinaci animorum contentione inveniri . 
Etenim jam inde a primis ufque tempori- 
bus non imperantis cujufpiam , aut certe 
imperium ufurpantis interminationes aut pro- 
tervia, fed fan&orum patrum, & facre {y- 
nodi decreta eam nobis conftituerunt. Nam 
religionem intelligentia magis quam juffio- 
ne firmari, nulli opinor dubium efle po- 
teft. Nunc igitur tua pietas exponat , quid 
ita nobis, quibus religionem tantopere cu- 
re effe nonignorabas; facerdotibufque quot- 
quot circumquaque degunt (quos utique in 
unum locum congregatos, natam de religio- 
ne controverfiam diicutere dirimereque par 
erat.) defpeais, hafce turbas difcordiatque 
inter ecclefias quantum in te eft , concita- 
ris. Quafi vero impetus temerarit pictatis 
do@rinam magis , quam fedula diligenfque 
veritatis inquifitio decere videantur; pluf- 
que apud nos valeat audacia, quam adhibi- 
ta induftria; auc perplexa nos magis hujuf- 
modi rerum traétatio, quam fimplicitas ob- 
leet. Certe dummum honoremin quo apud 
nos erat, non ita accepturam pietatem tuam 
exiftimabamus , aut omnia turbatum iri , 
cum nos indignari etiam fciamus. Verum 
cure nobis erit ecclefix tranquillitas . Scito 
interim, magnam abs te rerum perturbatio- 
nem excitatam efle. Neque mirum eft fa- 
ne, eum qui modum exceffit , iis conatus 
fuos nondefinivifle , que ad ecclefias & facer; 
dotes fpectant ; fed de nobifipfis quoque quid- 
dam pietate noftra indignum credidifle. Nam 
nifi aliquod inter nos diffidium effe putaf- 
fes, aut certe aliquid ejufmodi ex literis 
tuis oriturum fperaffes ; cur obfecro, alia 
privatim ad nos, & ad Eudociam religiofiffi- 
mam conjugem meam, alia vero ad Pulche- 
riam fororem meam Auguftam, eamdemque 
pietatis ftudiofifimam perfcripfifles ? Quad 
profe€o diffidium fi inter nos forte natum 
fuillet, nofque ad eum modum affedos effe 
contigiflet ; omnino tamen vituperationem 
effugere non poteft, eum , qui tanto loco- 
rum intervallo anobis disjungitur , curiofius 
in res noftras inquirere: fi id autem inter nos 
non exiftit, conari ut exiftat , cujufvis potius, 
quam facerdotis fuerit . “yam porro eft ani- 
ss mi 


a Iu MS. Bibl. Czfarez apud Lambecium tom. 3. pag. 154. legitur gsAevopias , Marduinus , 


® Recitatur 
hee facra in 
At. 1. Con- 
e(lii Ephet, 
Hard. 


ILL 


CONCILIGQRUM OMNIUM 


Tli2 


mi ejufdemque ftudii, ecclefiaftica & regia AqpoSéreus, tire TIS exxAncndy , te7e Td Bam 


omnia velle confundere ac fe invicem divel- 
Jere. Quafi vero alia omnis defit occafio, ex 
qua laudem & gloriam aucuperis. 

Ne igitur clam te fit, quoniam in flatu 
res noftre verfentur , noris, & ecclefias & 
imperium conjun&a effe, noftraque accedente 
auctoritate, & Chrifti falvatoris noftri afpi- 
rante providentia, magis fubinde inter fe coi- 
tura effe: tum tibi quoque a nobis condona- 
tum effe, ne hinc capta occafione jure conque- 
riac dicere queas, te ob pietatis do&rinam in 
reprehenfionem incidere. Quam quidem pie- 


_tatis do@rinam in facra fynodo difcuti exa- 

minarique volumus, & ratum effe quod re- eda,  xparey, ws oy ards éyew * dokecs, 
fi 3 

Betre periAwuBavercn ovpprapns, cite ) pn, mae 


&e fidei confonum videbitur; fave illi qui vi- 
&i difcedent, veniam impetraturi fint a pa- 
tribus, five non. Ceterum nos civitates & 
ecclefias conturbari nequaquam finemus; fed 
nec eam quoque doctrinam indif{cuffam ma- 
nere paticmur, cnjus oportet eos effe judices, 
qui facerdotiis ubique prefident, & per quos 
ipfi in veritatis fententia fumus & erimus . 
Omnino autem nemo, qui vel parum fitin 
republica verfatus dignuscenfendus efi qui in 
iis que agit & loquitur, libertate utatur, fi 
prefeferendo fiduciam, hujufmodi judicium 
declinare velit: neque enim licebit hoc ili, 
etiam fi velit: quandoquidem noftra majeftas 
eos qui prompte alacriterque ad hujufmodi 


inquifitionem advolare non cundtabantur ,C 


merita laude neceffario profequetur ; ceteros 
vero, {i gui imperare forte malint , quam 
in medium coniulere, aut aliorum de ejuf- 
modi rebusconfilium audire, nequaquam pa- 
tietur. Quamobrem & tuam quoque reveren- 
tiam ad tempus, quod ailiis literisad univer- 
fos metropoliranos epifcopos miffis fignifica- 
tur, preflo adeffe oportebit neque prius no- 
flram amicitiam te recuperaturum confidas , 
quam omni turbatione & amimorum egritudi- 
ne fedata, ad propofitarum quzilionum difcuf- 
fionem ultro accurreris. Etenim hac ratione, 
que pro tuenda opinione acerbe quidem incon- 
fulteque abs te jam gefta funt, nullo tamen pri- 


vato dolore perculfus, neque alicui preter de- Dx 


corum infeftus admififie, & queadhuc reliqua 
funt,legitime tranfigere velle cenfeberis. Neque 
enim nos, fifecus facere volueris , fuftinebimus. 


CAP U TT XxXxIP 


* Sacra imperatoria miffa Alexandriam ad Cyril- 
lum epifcopum , © epifcopos metropolitanos 
provinciarum . 


Imperatoves Cafares, Theodofius , © Valentinia- 
nus, wictores, triumphatores, maximi, 
femper Auguftt, Cyrsllo epifcopo. 


pea a religione qua Deus colitur , p - 


nottre reipublice flatus, multaque inter 
hunc & illam cognatio ac familiaritas interce- 
dit. Nam & connexainterfe funt , & utrum- 
que profperis alterius fucceffibus incrementa 
fumit: ut vera quidem religio per vitam incul- 
pate a@am, ipfa vero refpublica conftans ex 
utrifque florefcat. Cum itaque Deus imperii 
habenas nobis tradiderit, iifque qui imperio 
nofiro parent, pietatis, & vite re&e inftituen- 
de vinculum nos effe yoluerit ; harum inter fe 


focietatem indivulfam confervamus , Dei pro-. 


— Buov Epkvay EASos eSArovr? . ugh yop dy 


mAtoy peMen yueiCev BdAeFar y ve sx sons 
ws ey 3 5 
HMOPUNS ETEPAS cVdOXIPNTEWS » 


Qs dv oud ecdeins, smotoy ro Hucrepov, © mle 
exxAnotas tote tlw Pamrciay luidoSar . ya 
evr parroy xerdovry ftuay sywSnoedar ow) 
Th empoyoie TB cwrnp@ rudy * Os > yg} de” Xe. 
Sorta TH of SeeceBeix supyreplw, os dy un 
aopopans cm, pnde Ader Ouraio, ded tes Umep 
tis * éxxrnolas éyxexandae Aoyes * supa” OFls 


lidar yelp terss eal ris iepi’s curds Bure-, 
aka. 


pat Tarepay of yexndowres » wucrs pSoree ye 
cuvtTupxcsetar TUS moAers ug) TUS exxAnsiag te 
civekdueSa: , obre wlud ovekerasous evar TOUS Ade 
YES 4 wy xesTus mppoxadiout JA Tes tTHS amaY- | 
Tayou ampocs@mTus fepwovyns . gy Of wv ncis 
Syxporesepor THS aAnSwns dcens eo ph re ygj 
foousda. maytws dé dels, OT@ xady puexpoy jAeTe 

se vouins moArretas 4 aktos mappnoraCetor, et TH 
xare tls memoiononm glu rrurly dmoguyey 
aipioerue xeiow'. émet pnde PxanSortr tom 
Ukicar> tis nuereous erorar@~ erarvovens uke 
avannatws, tous én? apoSuute Sapgowvras Ax 
Sew ent rhs reuditly YEitiow , ovx oveLous- 

yng df, erris xeALew uamoy, 4 supPBovrden, 

7 cupPorrkocer meet TES mrovray €SAor. wse 

ug) nxew dG cx tl LraReow xent my yps- 
yay, Ov TU Erepe OnAr Ypduuart, mMpes ama 
Tus amesarphua ros Th) pnlowoAcay emtrxe - 
mes * ug} tlw map nudy odo pn ares avax 
THcaoder mpordoxay ef un may pSy Aumnpov 

% tupeyddes matocas . exe dé tho tS Cnrov- 


\_ 


ours dokers ote ofxete * memanypSiG* Av=* mw 
mM 4 ore TIVE SuopSueelvay Tape 10 aoporhxoy,*% — 
Te Te nen yeyovert THXANPaS PIO % Topardcyas y ! 
cuws d€ Umep dokns meremxcnat , yg} 7% eens * tN 
Edercy Crdixws « OU yap dy etepws * eEDeAay- « a5 
wes cbyeb Oude « 


KE@®A’'AAION 2. 
Ociev ypdupa dxosarcy cv A’Ackavdpcia Ku- 


xe 2 1 <n so ew) \ i 
QIMw emoxeTy. % TIS xaTt yepay 
UNGoroAcwy emtoxo mols . 


PTHTAI ris cis Oxovy LoeBetas 4 ris yal 
HUETE PAS MOAITEIAS XATESAOTS 4 XG} TOAD Dap, 
Tubing Evert W oupyonts re x @porgues. Eyerue ee Be 
yap aMAAwY , x Exacrepae TH THS EexaTEpAs cU- wt 
vaukerue ampoxotp * ose TY pod CANA Spyo- 
xelay TH Stuyompayice 4» thd d€ morcretay vm 
aporepey cuyxporspuly exrauren . Bxoirdew 
euy rete pSior nape Os , cvvdsouor re tas FS 
omnxday soeciag te 4g) EL@poias TUYYd= 
YOUTES 5 apharyis oles 7 aaporpues Ter HuACT- 


mu 5 


113 
Su, TH TE DFOVO: x 
xgacon 1) 
MOCKERY? 
 avénow* dia maynay de » ws cme , Th Unn- 
yiyropBver, * ror’ es AreBew re x rro- 
Mrkedat xani m worlior apixey wapaoxda- 
Copp, éxaripou te Seovrus Emiperouphyot * oust 
yap eyEess Tw Dartpo erurro1ebpBu0V, pn ool 
OS ug] TOU Erpou poyTioa: * oredlW téSEucSa 
STS amaw , re rly) exxAncrasexld xerica- 
- lod rt 
OcS copémovow , Koy has W/LETEPOIS capdo'- 
Sfouciev vapors. exew ve ex tas AS 
« ‘ . ? \ ~ » 
Cuvyoras TO cTdpayoy , gl dua TAS CP 
ig SxxAnciasinots @paypyyow epluuns 70 aca- 


urepyouphy es tly ris oAreras 


¥ ’ 


‘dventAnxtov , % Tous eS Tow xAnpoy, Thue UE- 
tepwourvly TEAOUVTUS , TaONS TNS xaxa TY 
Ploy peprlews amnMoy Dar. 


Touré re cuvopdytes Jick ris ce Oeoy apo 
Sans, ug THs * DAaANAE yrapens Tay euce pe 
Tay xporovertot . moMaxts pha ndn deo Te xa- 
youpoy CUPLMEToyTUL ctyorry xacl oy rls 7S a Tety- 
TuXCICY aywoninay EMoKoMWY JEOQLAH cUyO- 
Sev Aynoapede: . oxnporepor o OLMeas TERA TW 
yy trs authd DeoveZecxs yeyovapfu . 
yoy avoryxacwy  exxAngrosixdy Te 
amelie € of warpart TH TRY revthy aime- 
. bem ws ay pa Td THS @poxerpSins 

MS obme ypenoc(poy erioews ouerodphue , tlw 
dat ro xeipoy AdBor ponlw » omep est Ths 75 
nyserepov vgipdy LoePeras ao coy * ppoytioes 1 
on SeoreBex po To emey* cw Ord de exp 
Sa* xyiov maya cis tet Eqestoy ths Actas 
rapaueodar , xor’ wirlud rhe rs xpias mey- 
TMKOENS Tuepov. CAlQ~S, Bows ay doxIUdoEICY, 
dx vie Ur avrlw rereppSins Emopyias aywr- 
‘tous émeoxonous ets Try awrlu cuvdpapey ma- 
poondarare * wSe x TOUS apXoUVTUS TUES KoLTL 


wg) TIS TH cUUadp EMITHCES , UNdeUwS EA- 
Pipparm: yap mi icwn rape HS MAETEPAS ¥3 
xAluornzG- megs tis * wporepoy Acyerone 
eyroTumns cunods tars Seogicow €maxorors Th 
amoyreyed yneomercey* woe Tours Puophus THv 
te éy aupirants Suey cupPolvscav Tapayny 
xarrd ToS ExKAnorasiKeds xaLyoVAS Baru Flwai e 
% les xi wis ov Seoyras Puophuers doOluee 
DieeSern * tH ve meer Ovoy Morte , x TH 
PS Snucciay Avortercer vxapkar 7 PéPoroy . 
OnrAody urdesas wpo THS xpIwTUTHS cuvods : 
% Te iNoyirs wap curs xown Lave ep ame 
ot SrdocFue Tums, ygyworepscos fare Tapx THEY 
Pwophunc. x merecusdo pip exasey AS Seope- 
| tepeav , S-vovTas sagen pecans ni or xour- 
yen ay yoew, tlw oyroritriw cvyo- 
a ie chase a) so aha HOLTETELYEOD OE « 
cuwdpapciy 8 oredalws, Tis swe aoryMaiors % 
is Orod ciptoxeray QIaverr ma duward cupsfra- 
AupBvov . xg} ructs 8¢ ovr moMAlw moroophuor 
— Concil. General. Tom. IV. 


A 4 


AM PLISSIMIA: GOLLE C4 0: 


} . c F > s 4 . 
qld wilt) fropyia dytwrurus exxrnztous ,Ddem fecum adducat : 


Iflg 


5S wSpwros uerrrfoyres A videntie hominumque fequeftres ; & illius 


quidem minittri fumus ad propagandam rem- 
publicam: fubditos vero omnes, ut ita di- 
cam, luftrantes, illud curamus ut pie cre- 
dant, vitamque ut pie credentes decet, in- 
ftituant : denique utrique, quam par eft, 
curam impendere non defiftentes . Fieri enim 
non poteft, ut qui alteri ferio invigilant , 
alterius curam negligant. Ante omnia ope- 
ram damus, ut ecclefiaflicus ftatus ejufmo- 
di fit, qui & Deum deceat, & temporibus 
noftris quam maxime congruat ; idemque 
ex omnium concordia & confenfione fuam 
tranquillitatem obtineat ; tum per ecclefiatti- 
carum controverfiarum pacem , a turbis & 


oiasoy~ auporciva! Te tH evoeBee Spnoxeix 70 Bfeditionibus liber exiftat: tum demum ut pia 


religio ab omni omnino nota & reprehenfione 
immunis perfeveret;eorumque vita, qui vel 
inter clericos cenfentur, vel magno quoque 
facerdouo funguntur, omni prorfus nevo & 
culpa vacct, 

Hac porro confiderantes per Dei amo- 
rem & piorum animos mutua caritate con- 
junttos obtinert poffe , fepenumero jam 
ante ob ea que acciderant , religiofam 


fanéiflimorum epifcoporum undequaque in 


unum coaéorum fynodum neceffariam judi- 
cavimus. Haétenus tamen ne eorum pieta- 
tt moleftiam exhiberemus, cunatiores hac 
in re fuimus. At nunc vero tam eccle- 


; Sia Cr-Chhafticarum , quam que hifte coherent 
TUVUTUIC TUN y OnpKortwy perdy fr : > ? 
P x -publicarum rerum controverfia eam 


ufque 
adeo neceffariam declarat , uc omitti nullo 
modo queat. Quamobrem ne illa , qux 
ad prefentem rerum tantopere utilium in- 
quifitionem f{pe&ant , fi negligentius cu- 
rentur , im pejus incrementa fumant ( id 
quod a temporum noftrorum pietate alic- 
num eft ) tua pietas, Deo bene pro. 
pitio , operam dabit , ut  facrofan&o 
proximo pafchate elapfo, ad ipfum {fa- 
cre pentecoftes diem ad Ephefiorum 
Afiz civitatem accurrat , nonnullofque , 
quos nimirum idoneos judicabit ,  fan- 
ctiffimos provincia {ue epifcopos fimul eo- 
ita ut neque qui 
fatis fint fanctiffimis ejufdem provincia ec- 
clefiis , defint, neque ii rurfum qui ad 
eam rem apti cenfebuntur, in facra iynodo 
defiderentur. 

De hac autem fanéiffima fynodo noftra 
ferenitas ad omnes omnino Deo diledos epi- 
{copos metropolitanos literas feripfit ; quo 
nimirum hac tandem ratione turbe, que ex 
multis diffidtis & concertationibus hinc inde 
enate funt, fecundum ecclefiafticos canones 
confopiantur ; & illa praterea que parum 
decenter hactenus admiffafunt, corrigantur, 
& pietatis denique, que in Deum eit, pu- 
blicaque utilitatis firmitati confulatur. Nul- 


Ela interim ante fan&ifimam coaétam {yno- 


dum, communemque ejufdem, que de o- 
mnibus dabitur fententiam, fa&a privatim 
a quibufcumque innovatione. Omnino autem 
periuafum habernus, neminem cx Deo de- 
votiflimis epifcopis fore, qui fimulatque re- 
rum ccclefiafticarum , atque adeo negotio- 
rum totius orbis gratia, noflra hac fan@io- 
ne fanctitlimam fynoduin vehementer foli- 
citari intellexerit, non propere ftudiofeque 
occurlurus, rebufque tantopere neceffariis , 
ac Deo ufque adeo gratis pro virili conful- 
Sss 2 turus 


Pfat. 38. x0. 


Fudith. w6. 3: 


Lee. 3, 8. 296 


ROM: 16. U.16- 


IhI5 CONCILIO 


RUM OMNIUM 1II6 


turus fit. Nos quoque harum rerum cure A gpoyride , amoAyamavecSee ove qoprTas oven 


fedulo incumbentes, nuJilum «quo animo 
abeffe finemus , nec ullam ille vel apud 
Deum, vel apud nos habiturus eft excu- 
fationem, qui ftatim impigre fecundum fi- 
gnifcatum tempus ad deflinatnm Jocum 
prefto non fuerit. Enimvero quicumque ad 
facerdctalem fynodum accitus alacriter non 
aceurrit , is fane confcientig minus fince- 
re fe effe oftendit . Deus in multa tem- 
pora incolumem te confervet , fandiflime 
piflimeque pater . Date Conftantinopo- 
li xxxz1. Kalend. Decembris , confulatu 
dominorum noftrorum femper Augufto- 
rum , Theodofii quidem x111. Valentinia- 
mi vero 111. 


Ledis hifce fiteris, a&@a funt que haben- 
tur in commentariis, gefta Ephefi a fanaa 
& generali fynodo propter impium Nefto- 
Yium congregata. 


CAPUT XXXII 


Cyrilli epiftola prima, eRhodo ante 
fynodum {cripta. 


Presbyteris , diaconis , populogue Alexandrino , 
dilectis defideratiffimifque , Cyrillus 
in domino Sal. 


RATIA & benignitate Chritti falvato- 
ris noftri magnum latumque pelagus 
ementi, incolumes Rhodum pervenimus, ea 
ventorum lenitate profperitateque ufi, ut to- 
tam illam navigationem citra omnem timo- 
rem, omneque vite difcrimen peregerimus. 
Quare Deum glorificantes , debirafque gra- 
tiarum aéiones eidem perfolventes , cum 
propheta hafce voces prorupimus: Tu domi- 
naris potefiati maris; motum autem fluétuum 
ejus tu mitigas. Quia vero par erat, utcor- 
pore abfens, fpiritu autem prefens , literis 
vos tanquam filios eomplederer; non potui in- 
termittere, quin hec interea ad vos perfcri- 
berem , prafentemque rerum mearum fta- 
tum vobis patefacerem. Fore enim confi- 
do, ut Deus veftrum omnium precibus pro- 
vocatus, cetera quoque, que etiamnum re- 
liqua funt, adjiciat- Exhibete proinde hoc 
prefertim tempore veluti certum gquemdam 
dile&tionis fru@um , veftras pro nobis pre- 
ces, (nam & egq quoque id facere non de- 
fino ) quo virtutum dominus , qui omne 
bellum potenter conterit , omnia que huic 
caufe intervenerint, fuaviter componens , 
omnemque tempeftatem & turbam mitigans, 
nos gaudentes vobis gaudentibus tanquam 
fillis denuo reftimat. Omnia enim, ut {eri- 
pium efi, poteft, & nihil eft ili impoflibi- 
Ic. Honeftati vcbisingenite , veftreque pro- 
feflioni contentanez , fedulo incumbite. Hoc 
enim apud omnes apprime commendatcs vos 
reddet ; nempe fi patre veftro fpirituali tum 
abiente, tum prefente, laudabilem vite ra- 
tionem fe&emini. Salutate vos invicem in 
ofculo fanéte. Qui mecum funt fratres , vos 
falutant. Valere vos cupio in domino, di- 
leftiffimi & defideratiflimi . 


> aid ? ¢ ? 
Ecueda: oudepstony Te ee: aopss Oxdy, Oude aapos 
HUKS AMOALYIAY, © UY TapaypHuce xuTe TY TO 
‘ ‘ 2 

E_pnyspoy ugipcy cis TY apoerdomnt troy oray~ 

4 U c t > 
Sales rreeeer 0 wu @~ -% yep 0 xirspQuG ele 
¢ ‘ \ uate t 
tepeerexly ouneday > GUN wpoSumas cub eyor yo 
cux * opdns evar deixyuTur cunerdioews . ¢ Oces * ay, 


i 


oe * Mapuarartoe ypovors woNor$ , motrep Ogtd-« 5. 


aure % * MoeBésare. Ed0Sn tH capo dexabedy , 
xaravody AcxeuBetov Cv KoysavriysrdAcr, vma-a. 
rele Td decor) rudy Ocodoctou mW Sronyde- 
xarey 5 49j Ovarcrrimaved mm inv, TS ato 
viey Avyosey . | 
B | 
Kal cvayvectcions 5 mparrente Tt vmoiyy- 
part, @peySorr cy E'picw mapa tis oytag 
¥, ofxoupsuixns cuvcsov evexcy 78 Suasets Ne 


‘ 7 . 
Soejou . * z 


KE@A AAION apy, ah 
TW | & 


£928; 


ne . fequ) 
T]po rig ruvedov émsorr Kuginver ord ton 
AN nee altis/ut 
Pods appwrn. } tur ps 
Proii, 


\ 


KugsmaG@ aspeo Burepors 5% STunovers 5 CH Aad 
Arscavdpeias , ayannters % weQeworetros 
CY xveKe syalper . 


APITI ¢ prravSpamte 1s mevrey yudy 
cwtnpG Xessou mm wAard © eye drevy- 
Camedia meraros araAcrs 7 % yuepwreters mydi- 
pao, wse dive pos «% xvduls mars my TARY 
HKawoovras aprxcdae e¢ tly Podcay, dofe- 
AoyounTus Oecy, yoy Aeyovtaus pil rns TE rLaa- 
Aw7G- gwvis * cd dermeleis Tov xparous THS yy, 
Saraarns 5 6 my carey TES xvparov urns od 
xarempaoyess . Cmerdn O€ LO cvapnctey ameyris 
mS cwpart, rapevtas de aS mM uate, meermte- | 
Luctae ded Tov ypayparG- ws rinva s dey Ot 
DSlw gmscirat ews dre Opty 5 © Crapyh xem 
mushou: . msde yap , ore aspoatnce: 0 Geos | 
Th Arma 4% dra THs amavTey Uudy apordiyns | 
TapaxcxAnSsoG» , deEare toryuv eis my mapovree 
PAAISH YQUPCY 5 ws xapTOV ayamns , Tus LmEP 
yor cpordyas. xayed yop room wordy ov 
Norrumavo* tye mary 6 moayTes cuvTessey 70- 
Acuous Ozes , 6 TS duveucwy xveses , xarusy- 
ous Th peTutd, XH mayTe pal'ous * qoAsuoy, vat 
povTes Nucrs, yalpsow ws Texvors mods . mayre 
yap diate 5 xoTek TO eypojspduoy * eOuvere 
Of dur@ mavreAws ovdey. Ths dé duty cuveo-™ 
Q8 % mopemsone emeanclas avTeyeds. TeDT. yop 
E mopave? duds patrisa Soxtawrirss, of © dmey- 
mes yoy mapdyr@- vs xo mete maebos 5 Te 
Lun ug t&ecAnmmy tyare roy . aaoméccod: | 
aMAKAous Cy girrparr ayiy . koma CoyTue UKs Pe 
of TUN Euol xdeAgol . Efpwotar Uuas Cy xvelw | 
EUYOPAM y Kyannre® x wodensreT . ai 


KE. 


8, 


1117 


KE®AAAION WW. 
TS wits SA ripe exesory. 


Kigiaar@ aapecfaurecors 5 xg} Daxdvas , > Aad 
Aaskavdpiias , ayemnters % moSev0- 
TTS CY xvEI@ yatpen. 


A IVQNTI por xarw mis cuay emremetas 

‘ ‘ ‘ ~ ' \ 

. tlw) ampocpnon , Sédorue TS ypopery ugypes 
/ . > ~ > ~ 

% Temes . eop8s meiyapows cv mH Egectov, diet 


mis mayruy yuov Kyas Cv Lpwsia Merenisvies. 


miseiopSy dé, ore Xesses 6 maviwy cwrrp xaSe- 
pas amopave: dtespaycvwy Cwordy ais éxwrod 
pire exxAnotas, % tlw épSluw misw * omoxetusyices 
payoritiw ase mavruc mavTeyn xaSapss % aud 
pss, axannirAdry zyovrus aurlu , oofas atpery 
yerpas eis mpordiyac, exciyo Aeyovtus Td, dea gw- 
Las nS TS praxxes Qavid * xerhSuvSins ¥ apo- 
ee ohiyii us as Suptapa Cramey cx Emapris Ths 
XEPaY ps), Sucts tome » meglepyerte yap 6 
Tovnpos, To axerunmey Inewey, emPsrday tH de- 
tn Ts Xeis8> (over Je orAws LO, apyons aw- 
Te Tis THYOTNTIS 5 XH Xe@paxrions Tis Toynetas . 
emPsrLer yap sx avSpdmp xowd, de éyt T xual 
Bas aATAGS , xaTt TD doxdy mis vos Soyperr~ 
Sais, aMa Oed nS ravine fodovre. ovxBy axove- 
To Tapa mats eyanovms Kesey  cxAnpey coe. 
5b, @mpes xosea AaxtiCew . wAnTTEr yop EauTy ¢ 
GetAxtos , % Cue TIS (dtors Texvors mererTUe aMPOs 
dAESpoy « of yap rad opIad Th) aytwy exxAncrdy 
Spepoyres Sepuare, THs exeivs peesd@ ciciy’ 
spdtovrue dé stxpiuc t3 Ocov. amporkyede mo/- 
yaw Dmép iuav, tye 6 Oecs 6 maynay cwrrp doin 
MAA Yalpsor yxtpovtus amodoDivar * mavre yap 
Suara, Haduvare? mavreras sen witd . otoma- 
6 ouote AMANANS CY DIANUATE ayiy . aoraCoyTuE 
Upas of cu euor adeAqo!. eppdodar yuas CY xv- 
lp evyouat , ayamnte’ © adeApol wmoberverure . 


KE®A AAION 2X. 


os 


Odey ypaupa * anosarcw tH ayin cuwody dix 
wi» = KawdsSYqv8 * xeuntes Soucstxay, 78 6 tlw h- 
Sun = TUL Lay THS cUWods eyyerprorTrs. 


y HA" ‘ , F 

hz Adrexpatopes Kaicaptc, Orodecws, % OvaAcr~ 
. ~ U 

i TINMAYOS 4 YIXNTU, LomatSyor , peyisor , xet~ 

x osBaser Adyesor, Th dyin cuvdde. 


> sll Ms .,. pu thd xonh * cuwreAcuutuy rors 

a Ald qporrida roniueSa, SHoqepeyrws d2 TS 
eis KeéBeray jxcvrwy> df ay HIS Aormdy dyaddy 
N Kona TS avSpwrors qppooytyerte . Sra Tee 
TOUT lu p80 meet Too cuverSey tlw cue- 
{ repay SeoctBeov es tld TS Eoectay pnb dmo- 
Av, Te exore peppaprixapSu . eaedn dé xpn % 
.. Ths wpemcvons Lrukias te 4 * siovylas th Sfo- 
— oxdiler Tis apiwritns Upoy cuveds deoyTus Qpoy- 
Tica. 2d Tete Tapyxaphu* ase aUTh MoTUYe- 


AMPLISSIMACOLLECTIO. 
A 


E 


17118 


CAPUT XXXIV 
Ejufdem epiftola fecunda. 


Cyrillus presbyteris, diaconis , populoque Al>- 
xandrino, dilectis defideratifimifque 
in domino Sal. 


ESIDERANTI mihi veftram modera- 
tionem denno confalutare, tempus & 
locus commodam {cribendi occafionem attn- 
lerunt. Per omnium itaque veftrum pre- 
ces in Ephefiorum metropoli agimus, com- 


¥; Aormey eos eyovres Tey THS cuneds ygjpoy . Bmoda utentes valetudine, inchoandeque fy- 


nodi tempus in horas expecéantes . Confi- 
dimus autem , omnium falvatorem Chri- 
ftum ecclefias fuas ab omnibus perverfis do- 
&rinis repurgaturum, rectamque fidem om- 
aibus palam fa@urum ; quo omnes ubique 
iocorum agentes , mundi, inculpati , fin- 
ceraque fide ornati , puras manus ad pre- 
ces levare , illudque beati Davidis dicere 
valeant : Dirigatur oratio mea frcut incem +. 1 4 9 
fam in confpediu tuo: elevatio manuum mea-Pfslm. 140.2. 
vum , facrificium vefpertinum . Circumcur- 
fat enim perverfa illa pervigilque beftia , 
Chrifti glorie infidians: at nihil omnino 
poteft, inani prorfus caflaque illius pravita- 
te & malitia permanente . Infidiatur quip- 
pe non homini cuipiam vulgari, nobiive fi- 
mili, ficut ifti novorum dogmatum inyen- 
tores arbitrantur ; fed Deo omnipotenti. Au- 
diat igitur a quovis Chriftum amante: Da- a 5, os. 
rum eft tibi contra ftimulum calcitrare . Fe- 
rit enim mifer feipfum, unaque cum filiis 
fuis ad interitum ruet. Nam qui re&a ec- 
clefiarum dogmata pervertunt, de forte illius 
funt; neque Dei judicium evadere poflunt. 
Orate igitur pro nobis ut Dei omniuny fal- 
vatoris munere gaudentes gaudentibus ite- 
rum reftituamur . Omnia enim poteft ; & 
nihil omnino eft quod ipfe non queat. Sa- 
lutate vos invicem in ofcuio fanéto. Salutant 
vos , qui mecum funt fratres. Valere vos 
in domino exopto , dilea&i & defideratiffi- 
mi fratres. 


CAPUT ZXAXY. 


Sacra ad fanétam fynodum miffa per Candi- 
dianum comitem domefticorum , cui fer- 
vandi in fynodo ordinis cura demandata 
erat. 


Imperatores Cafares , Theodofius & Valentinia- 
nus, vittores, triumphatores , maximi, 


Semper Augufti, fanéte fynodo. 


Cree magnam omnium que e republica 
funt ,curam habeamus, tum vero maxi- 
mam illorum, que pertinent ad pietatem : per 
€a namque cetera quoque bona hominibus ad- 
jiciuntur . Scripfimus proinde non ita mulro an- 
te de pietatis veftre{ynodo apud Ephefiorum 
metropolim congreganda, que opus erat, 
Quia vero debiti ordinis quieti{que, quam 
facrx veftre fynodi confultationes depofcunt, 
curain adhibere jure oportet ; hanc quoque par- 
tem, quo undique tranquillitas adeffet , non 
pretermifimus. Non arbitramurautem, pic- 
tatem 


1119 


CONCILIORUM OMNIUM 


'120 


tatem vettram ut aliis pacem concilicr , al- A Soy * MECKDvAKY DT vor 10 of FUporyoy » ay NET EO * tndpter, 


terius cujufpiam exuiniece opis egere; ni- 
hilominus ad noftrum erga religionem ftu- 
dium, fingularemque providentiam pertine- 
bat & hance quoque non negligerc. 

Igitur Candidianuin preclasiflimum facro- 
rum domeiticorum comitem ad facram ve- 
{tram fynodum abire juflimus ; fed ea lege 
& conditione, ut cum queftionibus & con- 
troverfiis que circa fidei dogmata incidunr, 
nihil quidquam commune habeat: (nefas eft 
enim qui fanétifimorum epifcoporum cata- 
logo adfcriptus non eft , illum ecclefiafticis 
negotiis & confuitationibus iefe immifcere ) 
verum ut monachos, & fecuiares , qui hu- 


pede Bp, os Beusoc tro e<aOew -Bonderas ci 
zo wv erepors sipluley mopasvery Satur ody n Seo~ 
ciPem. lui dé © t3m THe * EupcATS yuav me 
thy LoiBeray anpoveras pan waesdery « 

EvretreAtae voryvun KaydiSfaves , 0 uctvocAompe- 
MESATOS KOLNS TM) xeIoriwphuev doussrxwv , 
avec * agies. ruav MoPlux: cuvdeds * 14 
pndce PAC ts meek Tid doppanoy yevophuats 
Cutyotor movevnrne ° &deultov.yap, ww * wr 
To xaTvAcys WS ayrwrary emoxorwy Tupyd~ 
vovTa TOS EXNANTOSINOLS TXEMPOOW ETAL Y= 
cFar * Tous xoruinss De x povaCoyrus 4 Tes TE 


jus fpeftaculi caufa yel eo nunc confluxe- BZ}, dra t3z0 SUAS UBIKS , © THs aude ar 
e Y @ 


runt, vel in pofterum confluent, ab eadem 


illa civitate modis omnibus fubmoveat : 
(quandoquidem non licet, illos qui omnino 
neceflarii non funt ad facrorum dogmatum 
examen, tumultus excitare, & lis que cum 
tranguillitate a veftra fandtitate conftitui de- 
Giniriqne debent , obftaculum aliquod affer- 
re) tum rurfum, ut diligenter profpiciat, 
ne qua diffenfio ex mutuo repugnandi ftu- 
dio coorta increbrefcat, & feve tempeftatis 
inftar debacchata , fandiflime fynodi veftre 
confultationem, exa&ioremque veritatis in- 
dagationem forte obturbet: fed ut iis quz 
dicuntur , rite perceptis , finguli inoffenfe 
quod vifum fuerit in medium proponere , 
vel ab aliis propofitum refutare queant : ut 
ea tandem ratioae, ubi per fingulas propo- 
fitiones exceptionefque inquilicio citra ullam 
omnino turbam contentionemque habita tue- 
rit, quod omnibus placicum probatumque erit, 
communi veftre fanétitatis fententia confti- 
tuatur decernaturque . Ante omnia autem 
eidem magnificentiflimo Candidiano manda- 
tum eft, ut quam ftudiofiffime obfervet, ne 
quem ex fanctiflima veftra fynodo aut re- 
ditum molientem , aut iter ad curiam no- 
ftram affectantem , aut ad alium quemcum- 


que locum abfcedere cupientem, a conti: toy cesdcwta tH Soon Le * corey * ure ny ~ rire. 
tuto difquifitionis loco abire permittat . . al 


Hinc, ne aliam omnino ecclefiafticam quam- 
cumque controverfiam , undecumque natain 
vel motam, que ad propofitam fandcti dog- 
matis confiderationem non pertineat, ante 
moveri finat , quam eorum omnium que nunc 
in queftionem vocata funt, ambiguitate fo- 
Juta , ea que ad veritatis inveftigationem 
faciunt, exa&iffimo judicio difcutiantur, fi- 
nemque orthedoxe religioni congruum for- 
tiantur. Quin & hujus quoque admonita fit 
veftra pietas, nempe, ferenitati noftre vi- 
fum efle, ut nulla omnino in facra ve- 
ftra fynodo , aut etiam in publico Ephe- 
fiorum judicio , pecuniaria aut criminalis 
caufa adverfus aliquem agitetur. Quod fi 


quid ejufmodi extiterit, cuipiamve ufu ve-E 


nerit, hujus integram cognitionem magnz 
huic noftre civitati refervatam volumus . 
Denique nec id quoque vobis clam fit; vi- 
delicet , magnificentifimum comitem Ire- 
neum neque faniffime veftre fynodi con- 
filiis, neque his que eximio legato noftro 
Candidiano a nobis demandata funt , ulla- 
tenus communicare debere : ut qui folius 
amicitiz caufa cum piiffimo celeberrime ci- 
vitatis hujus epifcopo Neftorio Ephefum 
profectus fit. 


peMoyrus, THS aNTAS Tavr! Bonw yoeiou m~ 
Agios. emedinep 2 yon te xaT sdCr ayaynatys 
ovrus TH PEMson te Seyuares Sgonerher 5 xI- 
very SopuByc, % dia 7810 gumodiCey tors cipnyt- 
xds TumwSnvar rope THs uErEpas apewove 
OMeAouaT * Hy Mpoytion: 78 pATWA dtyoyoroy JE 
cuTimadeias emt mAsv TapaTudhyar* ws av pall 
EX TST¥ MTHS aytatdrns YUoY CUVEdS WopEL~ 
modiCorte diacreis , 1 axptens tHS dAnTEiws 
Cnrnors ex Hs eyymvophuns Tuyo aTixts mee 
yioeas Saxpintar avekixaxus de TS AcyouSuoy 


UY > f ~~ > 

_EXaSOY EXDCULIWOV @MporLICae 7 Doxouy 4 H aV- 
, t i 

CrireSopar’ 4, Sras note e@potucty te H Aow , 


tly) megi TS aAnDo0s Sey pars epdvay diya Tt 
vos tupayns * Marudnvae, © xown THE opeTE 
pas cotornt® now asactasey te Hoy TW mace 
aperxoyTa TUM AnBeiy . apuroTUnas dé Tapa 
THS nysErepas DerornrG@- o wires psryaAoampene~ 
sams avnp Kevdedfqvos CwreruAru , mavre $o- 
mo mapagurdrrey  unocia TS THs a yiwrarns 
UUDV onedou we orxade EroMeVTA, A WTO Octo 
HUOV sparamedey xaxTUAaBerv PxAcwuoy 5 4 HOH 
aNayoU TE apixvercdae aponpnpySwov 4 axmoArmedV 


Erepoy 70 Tapa may * ampotednvae exxAnmasinly 
Curnow, ntwov SEaerodyvray 4 7} emorou ex THES 
AVAXY ATETAY UBMOTERW 4 PN cULTEVEoAY eis TAY 
aopoxer Sil 73 ays déyuat@ Seacxedey, mpty 
av nace n * ré Curyp8ox AvSem adumicPnrnas y 
% Te cis tlw aANSH Epdvay AvorreAsyre, apes 
cixprBerav CnrnScrte reAous tiyn TS TP opdo- 
dof@ Spnoxcte cupBavoyrG- . ovwornema d€ 
iudy H DeoreBerwe , deddyIae TH nyerépa yo- 
Auwwornte , pndeutay Wem THS ayias vu 
ouyeds 5 4 Had Cy dnyootw auTede dimasnptos 
yenuatinly, 1 eyxAnuarixlud xart tv@ xwn- 
Diver arriaow, & tee Tuysy Twriw etvat cup 
Baryor * zacay d¢ thw meet mur dtoryyeacy 
cuytpornanvar xort thoy * peyarwvupoy 7o- 
Av. Erplwaroy dé tw peyaroaperesaroy avopa 
girtas * povey yaew cuyexdednunxcwor mS Deo- 
MASaTe EMoxenw® THSdE TKS peYaAWUUS TO~ 
Acws Nesogy , ponte t0°5 oxeupact THS apyt- 
TUTNS Yay ouvedoy, panre ply TIS egryeres- 
ean TS) map nov amosarcitr mS Cydoeo~ 
rite avder Kaydidfovs xarl ta Adyoy xoxve- 
U 

YVATOVTE « 


KE- 


i aoporad 4: 


* neehe 


£9 
EYTEASs | 


* ayrmpery 


* Few mi 


* Sena, 
vet y 


* !, 
peyand - 
Ay | 


bs fao'ms » ; 


KE@®AAAION Pe. 
Emsoay Toaws Aytioyeias apes Kvesmoy. 


TS derxer us nS Seoprrrcorp xg} aywrire 
cumetspyo Kupiro, Voavnns cv 
HUEIO YOLPEY » 


mp oe fue peels Oaxver w SAWS THE 
dperepag sordrnt@® cic Eqecoy mapayivo- 
pons, tes puenpxs Tuvtus usepnoat rutpas. THIS 
yup xpeias 6 meet thd ol apocdl mG 
MALoy roe Eqyrermat cuytows tlw odey * Yaw-B 
ont. cipt yodvy emt Spars Aomey , TAS os 
aytornres Ayuis, moAuy Umesas to THS cdorme- 
plas meyov. mutpas yap exw Braxovrn. moods 
yap 6 xuxros T ode Exer* SMa, Bade de- 
Aws Gwdidks Eaurd * Cyrwv F xupiaw F Deopircsa- 
Tey imoxonwy dvouxrie xard Aw 6dev ypnou- 
p8sav, Sodov 3¢ woMay menTwxOTaV and THs cur 
Tes Sdormogias . Lyov sy Sonor x mudTUs Tus 
more HEE * proves % aAvmos ras ededow » 
Harvros weesntbadtac tlw repay uty x soray 
xeparlyy. of meek toy xverdy ps soy DeopiArsaroy 
éxioxoroy Voovrlus » TlabAov , Maxaesoy , mpo- 
codeyyoviel ox lw sororntu* ygi mace IWC 
ol cor axdeAaermre eye Te x of civ Epol TAR- 
Sa aprrayophop8y. FifapSuws, vmeplyousuG 
racy Sfatercins Soxotu Geopirtsare ng] oorw~ 
TUTE» 


11ar AMPLISSIMA COLLECTIO. 1122 


CAPUT XXXVI. 
Epiflola Joan. epifcopt Antioehia ad Cyrillum. 


Domino meo religiofiffimo , fanétiffimoque 
comminifivo Cyrillo, Joannes ia 
domino Sai. 


Nee mediocriter me cruciat , poftea- 
quata fanditas tua Ephefi prefto effe 
ceepit paucos hofce dies me abfuiffe. Ete- 
nim fanétitatis tuz defiderium magis quam 
res ipfa, ut iter hoc quam citiflime abfol- 
vere cupiam, me ftimulat. Tandem ergo 
poft multas exantlatas itineris moleftias , 
fanctitatis tuaw precibus adjutus , pre fori- 
bus fum. Nam triginta totos dies ( tot 
enim fpatii intercapedo poftulat ) iter ufque 
facio, nihil quidquam quietis prorfus mihi 
indulgens: multis interim religiofifimis epi- 
fcopis ob itineris difficultatem graviter affli- 
&is; neque paucis quoque jumentis ob con- 
tinuum profeaionis laborem extin&is : Tu 
igitur, domine, Deum preceris obfecro, ut 
hofce quinque aut fex itineris dies fine mo- 
leftia percurrere, facrumque ac fanctum tuum 
caput cum gaudio nobis comple&i & exof- 
culari liceat. Dominus meus Joannes, Pau- 
lus, Macarius, Deo cariffimi epifcopi fan- 
Gitatem tuam falutant. Bgo quoque cum meis 
domefticis, univerfam qua tecum eft, fra- 
ternitatem plurimum faluto. Incolumis va- 
le, & pro nobis orare perge, domine piif- 
fime ac fandiffime. 


COLLE- 


KONO 0 SS SSO RY I a 1 rm orem Sp Yon 


CONCILI!. 


@ Peregrino, 


5 Perrebio 


* Scodrenfi 


e JEacoe 


1123 CONCILIORUM OMNIU™M 1124 


CroOeL LeEXGatdy PiOMwst Oe Re Ua 


Q@U# IN CONCILIO EPHESINO 
AC ‘RL A.s8—-U Ne 


PRINCIPIUM SYNODI.A APXH TH*S STNOAOYT. 
Actio prima. Makes of 


3 T 2 contulatu i ‘O- rn ue a3 = 
oa a es, — Or noe ETA iw uraretav F dermorS npsov 5 PAa- 
) quidem Theodofii x11. vis Oredocts 70 Croygydexatey 5 % Ovacre- 
y Af ess 3 


Valentiniani vero 111. femper Auguftorum, a Gne cape Ay ey 
+ x, Kalend. Julii , fynodo congregata in Tas 7 bite ,F alwvien Avydsay , apo dexee xe 


Ephefiorum metropoli ex decreto religiofit: a auv8e)y IsAlov , cudds cuyxpornPetons Cy 7H Epe- 

fimorum & Chriftianifimorum imperatorum; CL@Y LANTpOTOAGL &x DeomloUxTOS TS Deopiarcs a= 

& confidentibus in fanétiffima ecclefia, que Tey HpiAoyptsav BanAcov. © xx Seotosney Cy Th 

Sgeeius Maria, religiofiffimis & fan@ifi-  dywritn exxancte , TF veep Moe % 
€plico oY; os ~ és r 

mus Cplicopis , DEOMIAES ATwY % * oolwtuTwy emirxdn@y* 


Cyrillo Alexandriz , qui & Cezleftini quo- 


. ‘ - Sees z Ku Lar AA ’ An, Fy ’ a aihe , 
que fandiffimi facratiflimique RomaneB : ehavdewas » dut'wovms 13 wy WeOy ae ene rae 


Ag ig > - ry 
ootwtmerou extemiana@s tS Pauorav exxrnodag Kercoln 


: ecclefiz archiepifcopi locum obtinebat ; & rae xd 
fae Hierofolymorum, & Lieeaatetacearie 
emnone Ephefiorum, & | RN PS SU a ¥e 
Flaviano Philippenfium eh Ruf quoque Praviave Pidr/wrwy » care’ yovres 4 mv wrov Pox TS WAn- 
reverendiflimi Theffalonicenfium epifcopi Bisdrs emicxoms rig Oearadovnsev* 3 
locum gerebat, & 
Theodoto Ancyre Galatie prime, & Otedire Aywicas Tarariag apiens* -x3 
Firmo Cefarex Cappadocia prime , & @ipuov Kaisagdacy Kamradouiac mpdrng? 
Acacio Melitene Armeniz , & Anant Msdardun's Apyervase 
Iconio Gortyne Crete, & Ixovds Dogrudng rig Kenrng * xe 
a Perigene Corinthi Helladis, & Tees ves Kopivds rig ERaldoc* x3 
Cyro Aphrodifiadis Carie, & Kies Ageodicvidos tis Kagiag~ J 
Valeriano Iconti, & Ovareeuevs Inovix 
Hefychio Parii, & Heuxi's Magis x 
Gellanico Rhodi, & CEkar/xs Pode ‘ 
Donato Nicopolis, veteris Epiri, & * Aoverre Nixomddews y Harel px morass 5 
Euchario Dirrhachii Epiri nove, & E’xzeis * Aweaxis y Hird es véac* J 
b Perecio 4 Pharmali, & ® legends Daguadas- xg} 
Eudoxio Chomatis Lycie, & Evdoks's Xwuarog rig Auxsag? x 
Silvano Cheretaporum Phrygiv, & Lirovavs * Xawenas PDpvylac: 
Beriniano Perge Pamphyliz, & Beeweavé Me'oyys rig Mapquaéas* xj 
Amphilochio Side Pamphyliz, & Apooroxi's Lfdug rig Mappurlac* 9 
Epiphanio Cratia Honoriadis, & Emipan's Keardas ry5 Qvogsados” 43 
Gregorio Cerafuntis Ponti Polemoniaci, 6 Penveete Kepaooudms Mdvre Mors poviaxd * 25 
Prothymio Comane, & TlgoSuper's * Kanwvys? 
Palladio Amafiz Hellefponti , & Tlamadi's Auagaas EXnoro'vts® 
Senecione * * Codrorum, & 9 Levexdwvac * Kedewv* gy 
Dalmatio Cyzici, & * Aaduaris Kuf/ne* g 
Acacio Arce, & | Axcxis A'guas* x) 
Docimafio Maroniz Thracie, & DD Avmurer's Maowvedas 75 Ogdang> 1 
Joanne § Preconefi, & Twaivys Tgorxorvfers > x3 
Daniele Colonie fecundz Cappadociz, & Aavinrs Koroveas, Kawradonius Sdaegag . x04 
Romano Rhaphig, & Pwuaved Papias? x 
Pauliano 7 Majumz Gaze, & Tleodves Mai'spe? 9 
Paulo Anthedonis, & That‘as Avdndoves* x3 
Fido Joppe, & O/de Iorrns*? Gy 
c ALano ® Sycamazonis, & ® Alle CorxapaLoroes* 4 
Theodoro Gadarorum, & Orsddox Tadd pay’ 9 


An» 


a 


1 Verfio eft Theodori Pelfani Soc. Jefu allata etiam ab Harduino, qui Graci textus margini nonnullas ap- 
pofuit varias leftiones e Cod. Reg 524- propriafque conjeGturas ; Latini vero, quafdam voces notatu dignas @ 
vetere verfione y ac notulas. Hac omnia (licet integram veterem verfionem daturi fimus ex Baluzio, ) buc tran« 
ftulimus, ac utriqne textui fubftravimus. 2 Vet. V. Poft confulatu. 3 In Conc. Chalc. a&. 1. ubi hee 
recitanturs legitur 5 (ub die XI. Kal. Aug. 4 Vet. V. Perretto : Grece al. Pervhebio. 5 Forte Légdwy > 
Gordorum in Lydia. 6 Vet. V. Proconifii. 7 Vet. V. Paulinianc. 8 Ver V. Joanne. 

9 In Cod. Reg. 524. Devex/wv Mesvase 


Seg. | 


* Stoodhid. 
nee | 


> Aunoe 

*) Aup xiv 

= Mep (2/0 
| 


* Xap Vinay 


- PofiAc- 


cium Jeliti- 


nea i 
tur inl 


AMPLISSIMA- COLLECT Io. 
A Letojo Libyadis, & 


1125 
Anwis AiBuedes* 5 


* Aprata * Elven: 
Orotaipn * A eiBndrave x3 


— “Widree Ulagspforrs- ig 


Vodws Avyssumdvtws* x 

Laida Paives* 3 

Pugivs Tafers 3 ” 
A’vorls OnBer* x3 

Kakmedrss Navraxm: 35 

Acura O'ndras* 9 

Nic’a Meyeipav* x3 

* A’yadSoxdAtus 1 Kwdwvwass xy 

Durinog 2 A'roMaviagy wy * Bedsadag x 
Orcdwys Awdivng* x 

Kugide 3 Uvrwy rag Xaporowdex x5 
A’véngis Xap fories Kerenus 5 

Tlavae * Adurng* 

Llwofi's Kywars* os 
Asxiavd Torness Opaxac* x 

E’werls Makimsavercttvs* xp 

Yexuvdiays * Aapias* 

Aswves Onfer Orararias* x3 

Oreduips * E’xtveas* 4 we 
Mapruess H'Aisgpdv* x5 

Copa Aighnc* x3 

A’Savacis * Tlagoridu* xy 

Oemisis Vaors* x ak 
Agdovrrs H'parrwas* xf 

Diarats A walovess x 

Amma Kifieeass x 

Sasdacis Keeduwy* x ss 
A’pxedAds Mwda* 9 

Payia Apnacwy* 

Tleopaxis AAsvdov* x5 oe 
Dir/rus lepydpwr ang Nolact & 
Mekips Képnse 

Awpodds Mug elyns* xf as 
Maklus Ars * 

* A’aops T'at'xavs 4 

A’AtEavdes A’pxadivmcreag* xy 

Evreyls Qicdooiswortws * 9 s% 
Prodevos Tlatads wodtws* 3 

Ev'reor/s * Alyaipy’ x 

A peBls * Kodwvos* x 


iS Nesogse Biiv’ 4 


H'paxrAcwvog Trahewy* 1 oe 


‘newe- Ovode'rs Néarns* yx 


Orodcigs Atvivin® x 

TipoSix Bewdwv* x3 

Orodce’s Masavpuv* x ~ 
* Eoruxls E’gudeav' 9 

Eu'’stBis Krafspowy* 4 

Ev'Sar(u Kodopwves. 4 es 
Modtcs * A’vsuve 

Oroder's Tesliass 9B 

Evosfis Mayrnslag* 9 

Laapixis Oege ris Kv aps 3 a 


as THiS Zuswves * Kueix® 
Jas _Puylvs * Kergayrias* % 


Evayess Lerov. x 

Kasagie Ywpemirxd rs” xy _ 
TeSerave A'oades tag Maugudras* 9 
Navexis * Esdyws’ 


ZEcderse Kapadlas* 2 oe 


Axaxis * Konvoy™ 4 
Nousis Keopfedas* 4 
Matidiayae Kogaxsai'wy* x3 
Concil. General. Tom. IV. 


Ampela * Helufe, & 

; Theodoro > +s Arbelorum, & 
Petro * Parembole, & 

Joanne Augutftopolis, & 

Saida Phanis, & 

Rufino Taborum, & 

Anyfio Thebarum, & 

© Callicrate Naupaai, & 

Domno 7 Opuntis, & 

Nicio Megarorum, & 

Agathocle * Colonia, & 

Felice Apolloniz, & 4 Belliade, & 
Theodoro Dodonz, & 

Cyrillo ® Pylorum Cherfonefi, & 


BAnderio Cherronefi Crete, & 


Paulo * Lampz, & 
Zenobio Gooffi, & 

Luciano Toperi Thraciz, & 
Ennepio Maximianopolis, & 
Secundiano Lamia, & 
Dione Thebarum Theffalia , & 
Theodoro Echinzi, & 
Martyrio Heliftrorum, & 
Thoma f * Derbe, & 
Athanafio Parofithi, & 
Themiftio Jafi, & 
Aphthoneto Heracler, & 
Phileto Amazonis, & 
Apella Gibyrrhe, & 


CSpudafio Ceramorum, & 


Archelao Myndi, & 
Phania Harpaforum, & 
Promachio Alindorum, & 
Philippo Pergamorum Afix, & 
Maximo Cumz, & 
Dorotheo Myrrhine, & 
Maximo Afi, & 

Euporo Hypeporum, & 
Alexandro Arcadiopolis, & 
Eutychio Theodofiopolis , & 
Rhodone Palzopolis, & 
Eutropio § Aigrorum, & 
Aphobio Colonz, & 
Neftorio Sionenfi, & 


DD Heracleone Tralleorum, & 


Theodoto Nyffe, & 
Theodoro Aninecti, & 
Timotheo Briulorum, & 
Theodofio Maftaurorum, & 
Eutychio ** Erythrorum, & 
Eufebio Clazomenorum, & 
Euthalio Colophonis, & 
Modefto Aneorum, & 
Theodofio Prienw, & 
1» Eufebio ** Magnefiz, & 
Sapricio Paphi Cypri, & 
Zenone © 35 Cyrii, & 
Rhegino ‘ Conftantie, & 
Evagrio Solorum, & 
ECefario chorepifcopo, & 
Triboniano Afpendi Pamphylix, & 
Nunechio Selgex, & 
Solone Caralliz, & 
Acacio Cotenorum, & 
Nifio Corybrafli, & 
Matidiano Coracifiorum, & 
Tete 


1126 


a Theodulo 
b Aribdila, 


¢ Halicrate 


d Helisde 


e Lappe 


‘ Zebey 


g Evazo. 
yum, (18) 


h Cyrenes 
Cypri, 
i Cattaniz, 


Ne- 


rt Cod. Reg. 524. Kopaivnc. 
4 Vet. V. “ibuella 

7 Yet. V. Domnino. 
to Vet. V. Zerbe. 
13 Infra Theofebsus appcllatur . 


2 Cod. Reg. 524 A'wohwyse'dog. 
5 Vet.V. Aribdile. Forte Arindele in Paleftina fecunda. 
_ 8 In fubfcriptionibus , Coronia, refte. 
11 Sic etiam Vetus Verfi 


14 Ver. V- Magnefie Sipyli , 


3 Forte 3 KvAwy 


9 Vet. V. Cylon, melius. 


1z Vet. V. Tychico Chytrorum. 


us Vet. V. Cyri# Cyprs. 


6 Vet. V. Parembollorum . 


a Sefennio.- 
Tun. . 


b Helena- 
ponti. 


« Teucrorum 
d Dardano- 


rum, 


e Botoram, 


1127 CONCILIORUM OMNIUM 1128 


Ne&ario # ? Synenfi, & A Nexmeiz * 10 Cuvdwv > x} 
Eutropio Etennorum, & E'rpomis * E’mivav? x3 

* Tauriano Lyrbz, & ® Tavgyavs AveBus? 9 

Eufebio Afponorum Galatiz , & EvoeBi's A’crcvey tug Tourarsas * ». 
Philumeno Cinnz, & @irsyole Kivns* ¥ ; 
3 Aftrapeto: * A’cpamne* 

Eufebio Heraclee Honoriadis, & Ev'ceBis H'paxraag vig O'vweridos* x3 
Paralio Andraporum > Hellefponti, & Tlapadss A’vdocmuy og * EWMnzerdve’ x 
Silvano Cerataporum, & Esrwavs Kepewirwy* 
Hermogene Rhinocurorum , & E’epptoyeus * P'cvoxspe pe x5 
Evoptio Ptolemaidis Pentapolis, & Evorris Wmaeuaidos ag evnemddtos. 9} 
Eufebio Pelufii Yee Ev7e6i's Wnrsels* 

Enlogio TFerenuthidis , & Evdoyls Teperudidac * x3 

Adelphio Onuphenfi , & Aeros O'vei pews’ x 

Paulo + Flavonenfi, & Tlavds * DraBovi'eg* 93 
Phcebammone Copti SOG B DotBeuuwvog Kor? : 
Theopempto Cabafi, & Ocor’umm KaBbdoss’ xg} 

Macario * Metelenfi, & Maxaecs MemAews * 2). 

Adelphio Saenfi, & Assholes Lat'ws * 2g) 

Macedonio Xoenfi, & Maxedov's Zoe'ws* 29) 

Marino Heliopolis, & Magis * H’ArwroAds *. 2g) 
Metrodoro Lentorum, & Mureodwex Atovmy? xg} 

Macario Antei, & Maxeeis A’vads* i¢j 

Pabifco Apollonis, & Mafioxs A’aréRwvos* 2g 

Petro Oxyrinchi, & Terex O'$uetyx st xg} 

Strategio Athribidis, & Lroarnyls A'SeGidog* rg 
Athanafio Paralii, & A'Savari's Thagcas * x9) 

Silvano Coprithidis, & ; Evruavi Koapsdides* x9) 

Joanne Hephetti, & Todwe H'gaics* 1g) 

Ariftobulo Thmueos, & Mess oB¥ rs Opewdas* xe} 

Theone Sethreeti, & C Céwves * Lsdeoiae > za 

Lampetio Cafii, & * Adprwves Kacs> xg 

Cyro Achzorum, & Kvgs A’xawy> xy) 

Publio Olbie, & * Hordls O'rGias> xe) 

Samucle Dyfthenfi, & Lamsnd Avde'ws* x9 

Zenobio Barce, & LluoBi's Bageng* 2g) 

Zenone © Teuchirorum, & Lhu'wvos The guy? xz} 

Daniele ¢ § Darnenfi, & Aciiks Adpvens* xe 


Laocirdres Lewripswaxnss roy 


Sofipatro Septimiace, & 
Ev'ce6i's Nadsrorgme * xgy 


Eufebio Nilopolis, & 


Heraclide Heracler, & H'paxrads H'gaxars'ng* xa 

Chryfaorio Aphrodite, & Xpuraoeis A opodits* ag) 

Andrea Hermopolis, & A'vdogs ¥ E'guomoneme * ag) : 
Sabino Panenfi, & LaBi've aves. xg) 

Abraam Oftracene, & A’Beadts O'cgantyns * say 

Hierace Aphnzi, & ae eae - 0) 


*- Edvors Dean? 2g} 


Alypio Sale, & 
A’rAckavdos KAcowaresdog* xo} 


Alexandro Cleopatridis, & 
Ifaac Tave, & Veadx * Tafa’ 2g} 
Ammone:* Buti, & A’upovos * Bure? xg) 
Heraclide Thyneos, & Heaxrtads * Oo'vewe* 794 
Ifaac Elearchie, & Vendx * E’Asweasas *: x 
7 Heraclito Tamiathidis, & Hoarrars Tupeiadidos * xg} 
Theona ® Blychi, & 
Ammonio % Panephefi, & 
Beffula diacono Carthaginis: 


Petrus presbyter Alexandriz , & pri. Tee @ apes Burep@ AAgavdperas > Koy 
micerius notariorum , dixit : Cum ™ re- @pimpexnptos yoruptay » emcy . Ev cpére~ 
ligiofifimus Neftorius fan& Conftanti- poy tod MAaBernirey Neoroptou yerporonSey— 
nopoltane: cele, elcome, oper ellet Exe: éxurndnwy sf dydg Kanerarrpnaneay 

crea ! > ss rh 
fluxiffent fon ees multi , ie ae exXNo te ts aed aged iia momoy PLedpanouedy 
nuspov , TmaplweyOnoay amd ms Keverayti- 


nulle expofitiones ejus ex urbe Conftan- ; ( > 
. ° : . j + res be! ? 
tinopolitana a quibufdam illate funt , que "U7Atws ‘tepa twey SEnyncers wrod , ex- 


a . i t, A > ¢ 
fe&ores perturbando, non exiguum in fan- TepaTToveae Tors avantvwoxovTs , ws modus 
&a ecclefia tumultum coneitarunt . Hoc x rérou mits ogous exxAnctous Puedae sy 


Se- 


Gere * Puxes? xe} 
A’upovis Tlayepies > xy 
* Bezsra diaxdvs Kapdayonc. 


tr Vet. V. Nerrum. 2 Vet. Ve. Tariano. 3 Vet. V. Strategio, & Eufebio Oe. 
4 Vet. V. Fragoueosy in AEgypto feeinda. 5 Vet, V. Meleos: eft in Algypto prima M/Aews. 
6 Vet. V. Dardaneorum. Edt apud Synefium ep. 67. Diofcorus 6 Aapdari'ms. Sed & in Lybiz Notitia, Aga- 


WiéwY pnTeOToALS - 7 Vet. V. Heraclio.. 8 Vet. V. Plynch:. 9 Vet. V. Panephyfi. In Notitia Thave'peccs . 


10 Forte, Dwax, in Phrygia. 11 Vet. V. reverentiffimus. 12 Vet. V. ordinatus. 


i Leorvy, 
Te vy, ‘ 


bd Toge 


bs Exper, 


g E’xevonrs, 


7 P'ivoxis 


© SeSpot 
° Aqumes 


° Wer 
Qoasi.. 


° Bipraun seer 
PEYCANS 


° A’nur - 
Scans. 


© Tede. 
? Borhy 
<' Ouas's 
* B'r.eyavics 
* hoyxi. 
* Méeow 


Bicewa 


1129 AMPLISSIMA 
SepuBoy . rim uaSdy o LoeBisams x Seoree- 
sams THs A’Ackavdpelas &micxomes Kieimos , z- 
yparle coporlw x Sh repay exis oAlud apes tlu) L- 
AaPeiay wits, cuuPYARS > mapawicews yeutous . 
ampos TuLTus ayreypanLcw avavXiow, % Cvovrispe 
yos mic amesuAMSuors . % apos Ture ETI MAIwY 
6 aris LAuBisates éxtoxowos KueiMros , ore eis 
thu Pdulw amesaAnoay mop ars erisoAal 5 % 
BiBAte Th) CEnynoean ouirs, Eryparle ny wiris anpes 
ty SeoceBisarey emicxorey THs P'dunc KeAsstvov 
fe! Tlosedev's 78 Saxevs, SureirapSuos wns , 
orimep ci KpeDemamodoScsre auns rd PiBAra 
nynocwy wt 5 % al emsoral , arodog x Te 
map us ypdupart. cide un, ayuye avrd Cy 
moIe pnarodoScste. sro Apa ris JEnpnoes y 
x Tus eMSoAas aUTE aTodOEIoUsS 4 caPyrAtwS % 
ares gmodedwxe. %) yerypamrue me efxore mapa re 
dnwnirs @moxoms TIS Pwo’ way exxAncias Ke- 
Aestvs 5 * TUmoy pavepov meeseyovTe . wel Sy ex 
Poorrexd x} Seopirss vArcers 4 apie Ody cuy~ 
xexpornter ctulodes Cyn Sa, avadiddorxopSu ayo 
xaiws , ort On Tas me Terees yoprus Ly YEIpUS 
Eyophu apes mm magssa Suey Th Udy DeacePeie . 

T'sBowartos frt'cxores I'sposoAvuar cimey.A va 
yuwrxeda ro Seoprrcs Th) LoeBesciray © prAo~ 
yelsav NUdy BanAcoy ypaupa . TO apes EXasoV 
TW) unbomorrrav paper , ug} wporaumera Th) 
pat ToS iov yuu! Lrouynpanay * OME aDpoxosst— 
Ser fg 72 KraBesars Ne Ss @pecBurepy A’Ac- 
Eavdpetas , aveyvadodn Sms. 

Adzoxparopes Kafoapes, Ocodones 4 Ovadcy- 
mimaves , vinnter, Pomasyor , ptyisor, axee— 

” ‘ > t Y ne 

Basor Aivesor, Kueirry execxsap. Hiprnme ris 
els Oscy KoreBeins rj Tis Huerépas ToArTElas xaTt- 
sacs © mi Aorra. . 

Pipuos eaicxores Keroopeias Kammadoxe as et 


me. Tir rity paprupnOi mapa’ 1S SeopiAesd- 
TS axyorits emtoxems ths TACs E’ptoou Meé- 

bd e Pa, shied ‘ 
proves 5 meres aesDucs rmepdy Sie pry! Tw, 


aorkry uay . 

Méuyav éxdoxomes eAcws Epics ciney. A- 
me Tis decwiuns @poeruias Cy nS LoePet x 
Seomrad ypapuarr, rapnadoy rpepac dexaccé 


Kuesrros éxtoxoros A’Ackavdperas eimcv* A’p- 
HTS Y obytar o rzyaAn aby ouledos Stexaeprepnee”y 
exdeyopSun thus zpitw TS nkew anpordoxnScsray 
DSeoprcsaney emicxorey. emcidy 3 wool 7d é- 
Hioxomay , of So aprasia meeuemeroy , aToyeyo= 


COLLECTIO. 1130 


A autem cum Cyrillus ‘ piiffimus Alexandrie 
epifcopus refciviflet, unam ac alteram item 
epiftolam fuafionis & commonitionis ple- 
nam ad ejus reverentiam {cripfit. Ad quas 
ille refpondens , abnuit omnia , & * pa- 
reneticis ad fe miflis repugnavit . Porro 
cum * religiofifimus epifcopus Cyrillus di- 
diciffet , literas & fuarum quoque expo~ 
fitionum libellos Romam mififfle ; & ip- 
fe quoque Poffidonium diaconum fuum 
ad Cealeftinum ¢ piifimum Romana ec- 
clefie epifcopum cum literis & ejufmodi 
mandato mifit : Si literas , & expofitio- 
num illius codices redditos compereris , 
& tu quoque meas literas redde : fin au- 

Btem , ne reddas , fed huc referas . Pofli- 
donius ergo cum comperiflet , tam epifto- 
Jas, quam expofitioaes illius Czleftino fuif- 
fe exhibitas , compulfus eft ipfe quo- 
que quas ferebat exhibere . leftinus 
porro ea que oportebat , perfpicue re- 
feripfit . Cum igitur imperiali &  reli- 
giofo nuta facra veftra fynodus in hune 
locum -convenerit , neceflario indicamus , 
nos ejufmodi epiltolas pra manibus ha- 
bere , ut fiat quod pietati veftra pla- 
cuerit. 

Juvenalis Hierofolymorum epifcopus di- 
xit: Legatur pia % piiflimoruim Chriftianiffi- 
morumgque imperatorum noftrorum facra ad 

Comnes metropolitanos deftinata, & commen- 

tariis rerum de quibus nune agere incipi- 

mus , {wa luce prefigatur . Que mox per 

Petrum reverendifimum Alexandrine eccle- 

fig presbyterum prolata, & in huncmodum 

leé&ta eit. 

Imperatores Cefares, Theodofius & Va- 
Jentinianus, victores, triumphatores , maxi- 
mi, femper Augufti, Cyrillo epifcopo. * Pen- 
det a religione qua Deus colitur , noftra 
reipublice ftatus, &c. 

Firmus Czfarez Cappadociz epiicopus di- 
xit: Reverendifflimus fan&iffimufque Ephefi- 
nz civitatis epifcopus Memnon nobis expo- 
nat, quot elapfi jam fint dies poft noftrum 
in hance civitatem adventum. 

Memnon epifcopus urbis Ephefi dixit: A 
prefinita die in piis & religiofis literis pra- 
teriere fexdecim dies. 

Cyrillus Alexandriz epifcopus dixit : Sa- 
cra & magna hec fynodus fatis jam hacte- 
nus cundata, Deo dile&iffimorum epifcopo- 
tum, qui venturi {perabantur, adventum ex- 
pectavit . Quia ergo multi ex epifcopis in 
egritudinem inciderunt , & nonnulli decef- 
ferunt; tempus monet , ut decretis facturi 


yor 3? ugf ties , x) Esty aixcAxSoy 7 fxavey ndn fatis, de his que ad fidem ftatuendam per- 


Ris reSeomeaphvors anperreSar, x Td mei THs Th 
sens StarAaPey cls dpircion aracns THs Um xpavey* 
ayeynwrxtde xaS’ eis rd els thi dmeeow cuw- 
TEAST yaptia® porn ort % IM repoy Jeoms- 
pa TS Seopirccarey % grroxeiswy BanAtwy o- 
TAVVedn tH cuvdde dia 7S peyxrompewes ate 


% CrdeSorirs xounts Md xxSarnephrwy dopert- 
xov Kayd:d:avs, 10 coposamy , Tu THs xisews ph- 


Veoa, x TumBa Siya mans aaBorrs - 


Orodsoms exiexox@ A’yxpas exmcv. Hi phe 


Concil. General. Tom. IV. 


x Vet. V. reverenstifimus . 
V.. reverentifimum , 


2 Ver. V- & amaterum Chrifi’, 6 


2 Ver. V. deflinati: fuper bis epi felt . 
5 Vet. V. religiofifitherum © pee idly rane 
et. V. megnificum © gloricfum devotifimorum 


tinent, in utilitatem totius orbis terrarum 
diflerere incipiamus . Proinde chartulz ille, 
que ad prefens inftitutum faciunt , ordine 
recitentur maxime quod alterum jam piif_i- 
morum ? Chriftianifimorumque imperatorum 
noftrorum decretum per Candidianum 8 ma- 
gnificum illuftremque devotorum domettico- 
rum comitem preledum eft, quod pracipir, 
ut que ad fide queftionem f{pe&ant, difcu- 
tiantur, ac citra omnem cun@ationem defi- 

niantur. 
Theodotus ssa cag ta dixit: Sche- 
te 2 m 


E 


3 Vet. V. reverentifimus. 4 Ver. 
6 Extat fupra parc. 1. pag. 1112. 
oe 


1131 CONCILIORUM OMNIUM 1132 


darum le&io feo tempore fervetur ; nunc A rg waprioy dvagnocts Sat nerd my Seoytes yoy- 
vero Peat ae wh : gilfimus: Neto, poy. yus jap ToL LXOASS Oy Est THs AIPLT TO PSHOIS 
rius fynodicis adis pretto Me ; que wUperyat %, Ty SeopiAesatoy émioxonoy Nesey y 


ad religionem pertinent , communi om- : dhe ont 
nium fenientia & confenfu  conftituan- ase Td Tis MoeBeias sliver éx xonis SYVCOLANE 5 OU 


tur VOREVES EWS « 

Hermogenes Rhinocurorum epitcopus di- E’puo Suns e mLoKOMOS Pioexepepay € END A- 
xit : Heflerno die a veftra pietate deftina~ wes aAnudy nacre thy ydes Hpkepay Tropa’ THs UMeEre- 
ti: famus » ut ? religioifimum Neftorium pers Deorefieias 5 tmopyrioa me LAaBesarey Neco- 
ne a fynodi confeffu abefle vellet, admone- esr, * cunedpedoon els. ale) cyte TUT ook 


remus : & eum adilmus, deque eo monui- 5 
mus : refpondit autem : Mecum delibera- % mrarpehvous ce MOPOS OCitEY 4: Umopaaynorxeyres me 


bo, & fi quidem venire me oportuerit, ve- ei rits . “0 Oe BrePepatsin. Asyor , Ore oxome ° 
niam. #, eoy devonue SATE, Epyours 
Athanafius epifcopus Paraliz dixit : He- A Sayeiates tirtexomos * T. fapclAsciacn* A’ne- 


ria veftra pietate ad 3 religiofiflimum pi B sdanpip mreepe vig uerdpars SeorePelas nacre ry 


fcopum Neftorium mifi fumus , eumdem See LAE pat 5 ase oropviira: tty ds mBesorrey Ne- 


ut facre hujus fynodi cetui prefto ef- 5 
fet , monituri. Conveninius hominem, de- eeso7 9 TOVEOREUT HE es TAP opto TaoTMY rtuledoy * 


que re praienti certiorem fecimus . Ille ve- % maepepudus dee mops CUT g OTOP ne KOVTES me 
ro fe rem confideraturum . ac fi illi necef- @t T8Ts. 6 de Sree Bours te Aeveve, Ort CXOT@ * G 
farium videretur, utique fe affuturum fpo- gay denon ye EATEY 5 EPYORae » 
pondit. Gee? emianxoasos L lapeuBoray & eime, Kart ray 

Petrus Parembolorum epitcopus dixit : ote nuepay cies pho nape: ris Suertoas Seo 


Mii a veitra pietate heri ad reverendifl- B deivaap din evs N: 
mum epifcopum Neftorium , hac ipfa die °% e105 Opes of(22 scetey émicxanoy as 


facram fynodum feffionem habituram indi. G% » Umoyyngae cu Toy > ore xara tTHyee THY 
cavimus : qui refpondit.: Cogitabo , & fi pepay ouvedphces a ayes ousod@ - % ore 
quidem opus fuerit, veftro me cetuiadjun- xejver Agee 5 OT! cxoma ° % éay ) Soho ue 
gam . Simul fex quoque aut feptem alios ga 3@y > Epyopsort . Umeuyiodnooy de ® of eed 
reverendiflimos epifcopos ; qui ibidem ie ee exci MAspicare x Seagerécoe énicxe- 


rant, eadem de re commonefecimus . Qui oe ae 5 
ipfi itidem : Deliberabimus , & fi quidem RAE LER IS ange amps § Herta. % eimey % 


ita vilum fuerit , craftina die accedemus , avret * oxomiiQu 4 % éay Soxrunowphy » cuesoy 
dixerunt . epee TO. 

Paulus epifcopus Lampz dixit: Sanéa ac Havas é emeaxores Nopnns eae Ths ayias Hady 
beata veftra fynodo precipiente » ad reve- x porxore ies CUYOOS emtes Laons Taporyucodat nas 
rendifimum Neftorium acceffimus cum fan- capes > Lrapiorery Nes ries) VOL oct TET y 


Gis fratribus qui jam depofuerunt ; eum- 
demque ut hodierna die ad fanéam ac Haan acral Thy onyAsp oY mpAEp av maparueDar ext THs 


beatam veftram fynodum fefe adjungeret , etyylos Up % prorxote jars cuyOds: Treepoeuopsiuos xotgyes 
unaque vobifcum confideret , admontii- Hy YF dyin aderody Fndn XOTUDEUCHO’, vmepamnaee 
mus . Ile autem: Si, inquit , mihi pla- ad re ,coo're AAT THY ONLLEPOY Huss pay TaparyRue ane éme 
cuerit , ad id tempus adero. Neque il- Paiyions v oy ov) 088, ¥ cuIedpedoar.6 deeon. cident 
lum folum admonuimus , fed & quofdam patowygnat, rornexad re maparyivouett.’ provey d6 of div 
quoque alios reverendiffimos epifcopos ,D imeavioey Gusaedrot na THOS 4 8S Loo phy yar’ op 


guos apud illum invenimus . Erant autem —. re LA 5 32 
cum illo plus minus -fex aut feptem epi- aBearires emtoXaT 8s Tuy xetvOvTES nocy dé 


{copi. per’ urs peeps anpes ck Hemme tioxomor . 
‘Flavianus Philippenfium epifcopus dixit : Prcueayes éxtoxonos PiAlmmey ere. Areeciv- 
Abeant rurfum alit nonnulli ex + religiofif- TES TWves 44) LraBecnizay é EMICXOTOY 5 UTOMINTS— 


fimis ae - poe peer ae pice > gt ® ab Ses , oare mapeyucodars. duty 4 © cove 
nec non ad fandam hance fynodumiaccedere pacino aff doyle cuvedee« 


moneant . 


Pah Toke hy ted SET ore) t es, 
Et deftinati funt a fan&a fynodo Theo- Kat oimerriAncay rapa tis ayes cuyeds Oecd 


dulus Helufe Palefting , Anderius Cher- 980s €mtcxomes EAgons TlaAaeorims , A’vdneses 
ronefi Crete, Theopemptus Cabaforum 4. émioxoros Xespoynos Kpyrns, Ocomepemms emtorno~ 
Pypul, epilcopi » & Epaphroditus tector & 70s * Kaas Aryuars, x % BE: Wampedrms avarrw- 
notarius Hellanici > pliffimi Rhodiorum ci- ons v5 vereieios 78 LAaBeonirs emoxéms E'Mavixe 
vitatis epifcopi. © Syngrapha autem , quam | vis Pi obi moAews Enapept ySuoe v3 mapavagyroati- 


a fanéta fynodo ad 7 religiofiffimum epifco- Ip t 
pum Neflorium iidem afferebant, hujusfen- x0y ide aytas cueds @pds auroy roy Aadecte 


rentiz erat. sey extoxorey Necrogsoy, meer OV Sree 3 

_ Oportebat quidem ° pietatem tuam per Ede: pos Umrounodercay THY ony DEooe Beton 
religiofiffiimos piiflimofque epifcopos, ut ad 17 xves Hue poe Sfy" ue Sospecniray % DeoreBe- 
facrann fynodum, que in fanta & catho-  ¢piryy emaxoray 4 @ @ Te ouyd porpcty cis ry Ps 
lica ecclefia hoc ipfo die celebratur , veni- pay odvedey , ry crieepoy cupripare sonny cn Th 


ret , hefterno die admonitam , nuilatenus See SoA. r orcods 
defuife. Quoniam vero fan&itas tua in fy- diyice G xaDoAu EXXANoT oO 4 wy amoAe@ ave 
| TU 


r Vet. V. Deo chai 2 Vet. V: reverenti WU. 3 Vet. V.° reverentifimum. 4 Vet. V. reveren- 
tiffimés, s Vet. V. reverentifin:. 6 Vet. V. anagaofiicnas. 9 Vet. Vereverentifimum. 8% vefframre- 
verentiam per reverentiffimes & fanbiifi imaos epifcepes . ; 


ef (ha 
ume pede, « 
7H ets 
. 3 a, 
cert) ne 


bs Maps 
| 


41133 


es ameAcipSn HoH CndrHs, dvapnxatws raAry dYg" 
Ororiurrs, % Oeoders, 4 A’vdnew, TS LAa- 
Pesaroy , x SeooeBeranay tmoxonwy , > E’zas 
ITS cvaqase % voruels THs P'od/wy. reAcws 5 
apaSuictar, % py amarunpdii= 
yar Th) emparresiay* mS uoddica tes MoeBes ares 
% Seopirssares Panrtas amporakar , mavre ma- 
peArmovrus yyuas tu) mee) tis misews BeBatoony 
morro acta . 
Kal exaveASovrey annsy, Te Fos apex Burepos 
A’rckavdpetas , x a@mprsuixneros voruelay emoy * 
E’xe:dy rapapeyovariy of amusaAcites mapa THs 


q oxeTet, accep aires xaTuSeDat , moray awo- 
 xeso Anas. 
sew. Oeemeuntrs emioxores * KaBders Grew + A’- 
HOSANCHTES Tapa THS ayias TWINS H MEVYAANS TU 
| j Hide apts wy LAcBisamy Nerdesy, efususde 
rH ters ornte . % Dewpnoavres TAP SOS Spar 
wnnge THOTESY peTtt poraAwy, ™ zapexarenardy ulwodn- 
Yeh « Stor dE xEx@AUxaow Huss, Aéyovres* (ut- 
wa. Cer, x * vamaverur , ) excALodnpSu pundesa 
f apron areASEY , © cuvtuyen aurd . H- 
py ot Acyeyray , ore ddularwesw russ ame- 
slat, ef pn ancxersy SeLoucSa* ameccsre yolp 


7 ~ g..¢ i re ; 
——(paxKAion, ase aun aus cuvedpucar. YEer- 
Doves ody of xAnexo?’ duts , me aumt mers spa- 
mares Hiv arexewayte . as de emepSpouSy ( Te 
aurd ters Sspariwres ) Cnreyres Xmoxescw deEa- 
ar, HASay 6 xa SoriapSwGS rexives Prw- 
pesrios 5 6 curey Kavdidferd 75 peparcapene- 
sty X Crdororiry xpnte Td xaSoorwpSswy So- 
 pestxav, maperxhaccy nude pcivar os ENoy 
Huly anoxerow pepe * % 47 EdeLaucSa . usepoy 
HeASoy pi! * xAnesxdy atutd , fon apes nuas* 
foo phe (detv durty 8 deddynuar edhAwce de. a- 
ge eimety Tr SeorePetee Sud , Gre werd To ouveA- 
mis. yes d¢ Sopaprupayfuor uoy aver, ny 
Tes mapevrus sparites mavius , © Tes xAnesmous 
Gute, aveywpnoapsy. 

Occduros extoxones E’Asons cine * Key ri 
aur Axsoe, © Td wurde xara Sepa . 
*yOtes0s éxicxeres Xegpovnrs Kprirns etme « 
Kai curtis xan tty opoy ris vias paxaesas cu- 
yes emapayucpSuoc exer, Tek aut cimoy % nxxoe, 
bowep amaparcinnas xareScowT of pet’ es De0- 
 CHRSaTOL EM CXOTO. 
Drauaves emioxores PrAimmey cancw* E’me:d7 
Bdes appocyxe: maparimey TH rixevray ets oxoAe- 
Siew éxxAncrasixled pavept rupyavovtes, Ort xor- 
mi tld xSesre } orucpoev dA repoy Uarouyndeis 6 
Deopiresares Nes ceuos sx amlurnce . % TeiTy MAY 
mapavervasixs omoumorcereu . deaBaveytay dn- 
“Aady A’yois émoxcrs Onsdy ris EMades, % 
* Méyvoves émioxezxs ths avtns BMades , % T'waty- 


4 Ves. V. reverentifimes OC venerabiles . 


7at. a Vez V. reverent firmus 5 
. y Vet. V. reverenti{sim . 


AMPLISSIMA COLLBCTIO. 
 TauTHS. €medH 8é CULaYScons THS oylascuvd-Anodo defiderata eft , per Theopemptum , 


2 Vet. V. pitfimi OG Det amatorer , 
Ver. V. devotifsimus, & mox 4 devotifsimorum . 
8 Vet. V. reverenté{simam , 


1134 


Anderium & Theodulum , * religiofif_fimos 
piifimofque epifcopos, & Epaphroditum le- 
Gorem & Rhodiorum civitatis notarium 
neceflario te denuo rogamus , ut te nobis 
adjungas , neque ullo pacto ab earum re- 
rum tractatione , que jam pre manibus 
funt, diutins abeffe pergas: prefertim cum 
? religiofiffimi, Deoque addi&iffimi impera- 
tores urgeant, ut ceteris omnibus pofthabi- 
tis, ad fidem confirmandam {fummo' ftudio 
incumbamus. 

3 His porro reverfis, Petrus presbyter Ale- 
xandrinus & notariorum primicefius dixit : 
Quandoquidem religiofifiimi piiflimique epi- 


 dytas cueds LAaBécxm: % Deopirgsare exi-B {copi , qui a fanéta fynodo ad Neftorium 


mif_1 fuerant, redierunt; poftulamus, ut co- 
ram exponant, quale ref{ponfum ab illo ac- 
ceperint. 

Theopemptus Cabaforum epifcopus dixit : 
A fan&a & magna hac fynodo ad * reli- 
giofifimum Neftorium deftinati , in ejus. 
domum venimus. Et videntes multitudinem 
militum cum fuftibus , noftrum adventum 
ei indicari rogavimus . Illi autem , ne id 
fieret, impediebant , dicentes feorfim non- 
nihil quiefcere , feque ne quempiam om- 
nino conveniendi fui caufa intromitterent , 
juffos effe. Cum vero affereremus fieri 
non pofie, ut nullo accepto refponfo rece- 


apes cuTey mapayaryvesixcy * ayia. cutodG- me-© deremus, quod fan&a fynodus publico {crip- 


to illum citaret , fuoque conventui modis 
omnibus adeffe cuperet: illius clerici egret- 
fi, idem quod milites , refponderunt . At 
vero ubi perftamus , refponfum urgentes , 
Florentius * devotus tribunus , qui cum 
Candidiano magnificentifimo gloriofiffimo- 
aue devotorum domefticorum comite una 
venerat , in medium prodiens , tamquam 
qui refponfum aliquod allaturus’ fit , ex- 
pe&are nos jubet. Paremus non gravatim . 
Tandem una cum quodam Neftorii clerico 
foras egreffus , ita nos affatur : Mihi qui- 
dem Neftorium videre non licuit; per alios 
tamen fignificavit , cum omnes epifcopi 


Dey ravius tes emoxsres 5 covrepyavoyse g¢y-D fimul convenerint , tum fe quoque affu- 


turum. Atque hec veitre pietati renuncio. 
Nos vero conteftati & ipfum , & omnes 
prefentes milites, & clericos ejus , receffi- 
mus. 

Theodulus Helufe epifcopus dixit : E- 
go quoque eadem audivi , eademque § re- 
ero. 

Anderius Cherronefi Crete epifcopus di- 
xit: Etego quoque, qui fan&e fynodi juffu 
illuc me contuli, ficuti ? religiofiflimi epifco- 
pi collegx mei accurate retulerunt, eadem di- 
xi & andivi. 

Flavianus Philippenfium epifcopus dixit: 
Quoniam nihil ex iis que ad ecclefiafti- 


Ecum ordinem pertinent, pretermitti par eft; 


cum certum fit , * piiffimum Neftorium & 
heri, & hodie denuo vocatum non com- 
paruiffe , & tertia rurfum citatione accer- 
fatur. ? Religiofifimi proinde facrorum 
comminiftri , Anyfius Thebarum Hella- 
dis , Domnus ejufdem Helladis , Joan- 
nes 


3 Ver. V. Es cum refe- 
6 Vet. V. dee 
9 Ve V. reverent [sited « 


1135 CONCILIORUM OMNIUM 1136 


nes Bere Auguftamnice » & Daniel * A yg emoxda@s Hoalss tis Adyssapvnns, % Aa 

Darnenfis Libyx , epifcopi eodem rurfum ying droxdre Ddpveas rig ArBins, ThS SeoreBe~ 

fe conferant ; ut accedat , tertio commo- 5 tc to RE .: 
Saray TUMAETEOVSY 5 HEX TEITS UTOMEULINTXOVTOY 


nefaciant . Et abierunt cum Anyfio nota 4, 0, AN wols oe 1 
rio & le&ore Firmi Cappadocie epifcopi , ST» 6 eorAToy MY Aywors Ty yoTuel © atm 


qui anagnofticum deferebat ; quod ita fo- oWOS8 Di pps TS eMIOXOTS Kanradoxtas > EMIDE= 
i 
nabat . pons T mapayaryyestndy , meeseyov Srws. 
San&a fynadus canonibus obtemperans , Tesrn redrn xArroe rh LaAaBeray o8 cupna- 
teque lent ae nga Pcs fe- AEH cintearcirn olyedes 4 td xowore UTOTUTOLSAN g 
rens, en tert rape es r . 
an Tere a Maun coniehum fe inviv 3 vépsoa coe rl aveylu) © proxpoSuplay* xocree 


tat. Digneris itaque vel nunc tandem huic 7, Pe eee ; ‘ ‘oval 
te adjungere , eorumque dogmatum qua Etwooy xxv vuy Yooy amayrncas amoAoynowotoe 


heretice pro concione diffeminafle diceris , mel ov pact ce epnxctar én’ exxAnotas otf perexay 
in communi ecclefiz conventu ratiqnemred- Soypatoy emt Te xows THs cxxAnrias? Eas, OTE 
dere. Quod & tu ipfe non accefferis , ref- ani AMAVTNTAS CU SHS apes Te x ypapws € éy- 
citra {criptum objiciuntur, f{citofan@ifimam {7° A Gb ctl Pe a 
Gandumines tae compulfam ea de te pro- pes murodey We poe rots TS dayteoy merrépaay xe 
Jaturam, que fanéorum patrum canonibus "07% &7! FOF Stic. ; 
funt fancita. Qy exantAScvray, UleGos apecBurepes A’Ac@ 

Pofteaquam vero & hi quoque revertif. favdpeias, © mexuprxneros vorreiav eimen. Er zet 
fent, Petrus presbyter Alexandrinus & no- dy € yov éxavnAde of arosarcsres MAaBesater 
tariorum primicerins dixit. Quoniam & hac EMI OKOMOE » mopaxcrsySy KATHE y rot as “mTro- 
quoque, vice ? religiofiflimi epifcopi huc re- xelosas Eruyor. 


dierunt, petimus ut referant, quale refpon- BTN Sai eS, > / 
fum confecuti fint. Vodwns emeoxomos H’patex cimcy* A’mesaney- 


. a ge . « Ce oF 6s rf . a, ! r oy f c. 
Joannes Hephetti epifcopus dixit : Miffi 76 apa TNs alias TuuTHs % Teopihss cLyods , OSE 

~ “ . ey earl ~ ‘ : 
a fanéta hac Deoque dile@a fynodo , ut dea 78 mepavaqyertins TE tess DmonoaL TW Je0- 
piifimum Neftorium tertio moneremus, quo ceBeerarey Newroesy , covdpapery xxv YoV yBv eis 


vel nunc tandem fan@e huic fynodo fe _thiagiay cyvedey, mpds to mapsons cuts rns Oco- 


fe adjungeret , & fidei dogtrina ipfo prez-C 


nA ‘ 4 ry oi f ow * 7 
' aches 18s meek TNS WisTeas naTeSeTUD wat AC~« 
Jente difcuteretur , pro eo ac veftra fan- ‘ sages ‘ g 


% ! ~ I c™~ \ 
aitas nobis praceperat , re@a ad illius ho- %%% 2 axornvars seus Tere PIOUS Lae i fe 
fpitium nos contulimus , Ceterum cum ve- 776 UseTEPas Teor eBeias DINO ETH 645 TO STB XOt~ 
ftibulo appropinquaremus, non parvam mi. Tiyoyliev” % CH Tes a@rodupars wew8uor, Upe- 
litum fuftibus armatorum manum in ipfo py mAndes cart) 7 foraArwy foripSuor Cw 
veftibulo invenimus . Rogavimus , ut vel  pizers sors apedupers ars . mapexcroapey Of y 
ad zdium , quas idem reverendiffimus Ne- gare yt emBerpar nury eis rey muAdve: Rucodae THs 
ftorius incolit, januam nos admittant , vel OLKLAS 5 EVIe Stover 6 avrds SeoceBeoreros Neoté- 


faltem ut ipfi illum, nos jam adeffe , cer- pena a hoi ; ‘a 
tiorem faciant , a facra fynodo cum ter- ©4959 7 YSY aUTSS nua XoTHULNUC A! KmEr TALE 


o ° . ui \ ne € U U . ~ 
tia citatione deftinatos , a qua ille blan- Yess Mapa THES alas ouyeds PET TRPAYVOTTIXOV 
° ad e . . ~ , > ano. \ ‘ 

de , omnique cum manfuetudine invita- TesTs y TS aMpaws auToy x, Ho BAONE BP OT NVEAS 
tur. Verum diu multumque preftolati fu-™ xeagyms cts tle aylay covodey . * OAD Seerert~ 
mus , ra ad panies quidem a ONG oapSu 4 8 d€ mapa thd cxdy otryae mie enoue- 
bus confiftere permiffi , imo vero infolen- aops' nv cbariansy, bS&yray Spactos, x 
ter repulfi, deque locis exturbati. Sed ne- 5 sii a ow : phes 
QMOMELT IVT Hphas Ty Towa, % pMdelay Nucy 


que ullo quoque humano benevoloque ref ¥ STALL coe pp 
ponfo nos dignabantur . Porro autem cum PiAavIowmias anoxesory rapeyayrTay. ws de emt 


= i ? ~ ' 7] 

diu multumque expectaffemus , illud re- moar exepSpopSu mapaxaAsyres , % Aeyovres, ore 
re 5 ’ ? s 

petentes , quod quatuor tantum epifcopi  réarapes dophu emionomor Tey esd roy , 3y bBpews ka 
prafto fumus , nullo Sonsicnals Mudio  yexa gmecTeApSuor, vy wore EgupescTOy TE Mop are ct 
a Gacliclaan aut inhonettm cyuntae TSH ph aopoomnéyrey, AN dove uf" mans axons 
Cc u ~ ¢ ~ “a 

rt ; ° 2 Stas, hvdvimouvica:, eis th Lagi rawrny ex 


fed ut fecundum juris ordinem etiam nunc ; 1S) Y Soe ; iby 
iJlum admoneamus, ut ad facram hanc ec- *Anoray mrerporyfue Aly Hy CUVECPELT aE TULTY TN XK 


clefiam properans fan&e fynodo interfit: yie ouvede> reAdrev oy Of obaridras edmemepriay 
aye . . . ‘ , ~ 
tandem milites nos dimiferunt , dicentes , , pacxovres, undetay any amoxesoy Has Aapt~ 
. ~ a ’ foe. 
aliud nullum refponfum nos efle ablaturos;~ Raven , xdy piers come pas Exdeeamedar Cv TOLS 
or C 1 ~ 3 3 ~~ 
etiam fi ad vetperam peed eos Ve-  aporupors THS OFxtAS . aOPOre Inna Of H TBO, Ma- 
i iremur . unt oc quo- ~ mee A 
Tibulo popperemtt 4 exoyTES Ste TETO LorUe CY Tors anpoOUpols , wOTE 


que , nempe ea de caufa vettibulo fe cufto- ce Shee : iat: Ae 
des adhibitos, illudque ab ipfo in mandatis 4” emeirlar undcvd t&y amd tig cUVOdS cio eA- 


ys ~ ~~ U > ow 
accepiffe , ne ullum omnino , qui a fynodo ei, TuvTUs ELANMOTES TAP aUTS Tas EwroAds 
; ° . ° . f iy , 
miffus effet, ad ipfum ingredi permittant. A’ywows éxloxomes OnBdyermen. A°nep xaré- 
Anyfius Thedarum epifcopus dixits: Quz Sero 6 ayiaTeTos LEA DOS % cumerrepyos Pwav- 
fandiffimus frater & comminifter expoluit , ye) ganSielow . gms wAciov yap oTUYTOY npAdy 


ea vera funt ; fiquidem multo temporis {patio ~ i ae ; ; fe 

in veftibulo piiffimi Neftorii confiftentes , Stee rn aby 78 hraperrirs Neoroess , Tui 

hec vidimus & audivimus. hares ony » a roo & _ ee 

Domnus Opuntis Helladis epifcopys di- Douves eastoxores O'rsvres ths E’Mados et- 
HCY « 


i Vet. V. Dardania. 2 Vet. V. reverents{simi . 


| 
| 
| 
| 
i 


1137 


gamer adeAge’ % cuMertepyo! Veanns » A’w- 
ems, TUTE xayed doy, © hxc. 
DaniA@- txicxor@ * Adpyewy ame. A’ 
xareScowre of Seooeecatee eaicxomor, TU- 
TL Hxsox, ANI cory. 


 EyniSen § Sele cwledes apyerut doxtualey Te 
Nesogis deyuarn. 


VsPovaaros éxtoxores I'eporoAvuey aze* Tay 
> ~ IN aR i ~ ' 
exxAnctas nay Serp@y apxcrotar xcrdoviwy 17 Tpt- 
mm xArcet ets aroAoytay Tes xaxAspSius mept wy ay 
1 * eyxadorvre, Ereruor Huhy ex megsTTs % rereiprw 
hon Mapavarvasinds dia Seopircscanay émtoxorwy * za~ 
Aw xartcar ry LAaBésamv Nescesoy. ¢medy dé 
cusnx Spationsy zeessnoas TH (dim ofxnuate, ws 
of mapauephver SeoreBesaror emicxomor xxreQCr- 
Tm, 8 cuyywpe aporichar , dnAcs est, . 8 = 
— gaSg t@ cuvedor: rlweis thw dyiay cvvedey apr- 
_ £uy maparrsBwos. oScw apparredo rr eEns xare THY 

Tay xavoyoy THEW, % ore * Cy wpEAcie TUYYAVECT 
apes Tl cusaaw Tis Opis iuay % LoeBus misews . 
avoryrvarxecdw dé Cv apa rors ¥ EXTESE Te MISIS Tee 
pa Tay cUMEAS oyTWY Cy TH * Nexadwy eptwrurey mx 
Tepov % EMoxoTWy Tay TeLaxoTiay Dexxoxrd’ wre 
-audtn tH * ExSécer rapadaropSrov rey mept THs 
aisews Adyar, 78s 180 cunqorsyrus BeBawdhion, 
ards Se Seapovsvrus &xBAnQldae . Kou aveqvaodn 

Te cipPoroy sts. 


Ht cy Nexatx cuvodos misw UEESero rerny. 


IsLouiu cis cha Oxty, x mu &f. &c. 

. Ob avayradeéyres , DleGos ampecurepG- 
AAckardpetas % mprprxteros vorupiay eimcy *. E’- 
opu py! yetous TE aytwruts H SeooePesare ap- 
quemicxoms Kupinys émsor'ts, ypapcicay mpos my 
MrxBesarey Nescgwy , cupSsarrns x mopar ews 

 yepsray, ws ex opSax mpovevtes wrs. lw, et xe- 

Akcercew WUsy H coverns, avepvacropat . 

A’xcixtos éxicxorG Mearns cimew. E’zes- 

87 6 MAraBesares % Seopiresaros anpec Bvrepos [e- 

Gos, Orly apylw ris denprcews momoapSuos , &- 

QNTCH EmeseAT ae THe Mapa TE SeopiAcars xoct 

Orworirs emtrxtrs Kupits zpos my LAaésaroy 

Nescpioy, ws vx pS? dedacxarta ypap§uoy axe- 

AsSoy % ruvre averywdlwat . 

Kat aveprdodn, © xerrue Cy zors mpoAape- 

Gt, XaTwS mepteyer H apyn THS eqISCAns. 

A’vrtypapa imisoans ypagetons mapa Kupims 
mupos Nexrpeoy. Karaupavapice wy, ws poy Sa- 

“Yeo, Ties ths eens CaAmLews Ext THs ONS Jeooe- 

Peas. % mh Acre. 

— Kat pF) re civoq vod lubar rluy émrroAlw Kipra- 

Aes exioxores A’Ackavdpeias ctmcw Hasson 7 ayia 

© peyaan airn civodes wy * améoteira To LAapesa- 
les opie cuyayophior Th Spo mise. Seaxetuat 

J, Ore nar vdevan Gorey exPeSnxws aAicxouat Tey 


Vet. V. & revérentiffimi. z Vet. V. Dardani. 
Ver. V. reverentsifimum. 
ER fymbolum 

Vet. V. reverentiffime, & woxy reverentifimnm . 


AMP LESS IRA COOLVE RECT I oO: 
woe? A’zep xareSorm of ayedture % Seopire- Axit - Que fanéifiimi * Deoque dileaifi- 


11338 


mi fratres & comminiftri Joannes & Any- 
fius expoiuerunt, hee ego etiam vidi & au- 
divi. 

Daniel * Darnenfium epifcopus dixit: Qux 
expofverunt # piiflumi epifcopi, hac andivi, 
& vera fant. 


Hine inciptt facra fynodus examinare 
Neftorii dogmata. 


Juvenalis Hierofolymorum epifcopus di- 
xit: Quamvis ecclefiaftice fan&iones fat ef- 
fe ftatuant, fi rei ad diluenda objecta cri- 
mina tertio citentur; nos tamen ¢ religiofif- 


Bfimum Neftorium guarta infuper citatione 


advocare * per Deo amabiliffimos epifcopos 
paral eramus . Verum quod fatellitum 
turmis des f{uas undique obfeffas habeat , 
quodque nemini , ficuti reverendiffimi epif- 
copi inde redeuntes teftati funt , aditum 
ad fe patefaciat; manifeftum eft , conicien- 
tia nequaquam pura fan&e hnujus fynodi 
confpecttum recufare . Proinde juxta cano- 
nicas fan@iones que jam pra manibus funt, 
& ad reétam piamque fidem hoftram cor- 
roborandam conferunt , ea capeffantur. In 
primis autem recitetur fides, quam trecenti 
decem & ofto patres & epifcopi Nicez quon- 
dam congregati expofuerunt ; ut {fententiis 


Cad fidei doérinam fpectantibus cum ea ex- 


pofitione collatis, confentientes quidem con- 
firmentur , diffentientes autem rejiciantur . 
Et leétum eft fymbolum hoc medo. 


Nicana fynodus banc fidem expofust, 


. Redimus in unum Deum, &e. Fidepae. 663. 
Symbolo hoc recitato, Petrus pres- hujes IV. 
byter Alexandrig , & notariorum  primi- pag. 2072. 


cerius dixit: Eft in manibus noftris Cyril- 
Ji fan@iflimi 7 piiflimique archiepifcopi epi- 
flola, quam ille perfuaforia exhortatoriaque 
do&rina refertam ad reverendiflimum Netto- 


Drium tanquam minus reée fentientem per- 


fcripfit; hanc, fi veftra fan@itas jufferit, le- 
gam. 

Acacius Melitene epifcopus dixit: Quan- 
doquidem piiflimus & religiofiflimus presby- 
ter Petrus , qui fermonis exordium fecit , 
quadam:* a piiffimo fan@iffimoque epifcopo 


‘Cyrillo ad religiofifimum Neftorium: tan- 


quam pravam doérinam profeminantem per- 
{cripta effe indicavit , confentaneum eft ut 
illa quoque legantur. 
Et leéta eft epiftola, & pofita in prace- Habetur fapra 
dentibus. Principium epiftole fic habet. oe nes 
Exemplum epiftole a Cyrillo ad Nefto- 
rium fcripte. Inrelligo quofdam mez apud 


Etuam pietatem exiftimationi detrahere , mul- 


taque temere effutire, &c. 


Et poftquam led&a eft epiftola , Cyrillus 
epifcopus Alexandrie dixit : Audivit fanéa 
& magna hee fynodus, qux ad ® religiofif- 
fimnum Neftotium feripl , re&am fidem 
defendens . Exiftimo autem nullam me in 
partem ab orthodoxe fidei doétrina oe 

Cs 


3 Vet. V. Ded culsores epifcop!. 
5 Ver. V. per reverentiffimos. 


icenum, quod extat tom. 2. pag, 665. 
> g Ver. V. reverentifinum . 


7 Vet. V. © reverentifimi. 


1139 CONCILIORUM OMNIUM T140 


fe, hoc eft a fymbolo per fan&am & ma- A épQey TS misews Adyov , ney rapapeBnxws wb ex 
gnam illam fynodum Nicee olim congre- 7.5, mapa Ths dyiasd pepedrns cunds, Tiras 


gatam tradito declinaffe . Quare fanétita- eee ee i ; 
tem veftram rogatam cupio, ut coram ex- “P&C 77 Nixatay cuveirey phuns ovpsBoroy x 


ponat , redtene & inculpate , fan&oque illi Tra paxare) Tlub upserepary ooo y TE eimeiy , WOTEpOy more 
Concilio convenienter hac icripferim , an’ 9PIoS ,% avemt™ 1s, 4 cupaves TH oyte éxei- 
fecus. 3 Wn cuvody Ti Tere Yéiypapa, H Ly. 

Juvenalis Hierofolymorum epifcopus dixit : Pspewdrros émtoxomos I'epocoAvpay exe? A’ 
Sacro fidei fymbolo Nicza quondam edito, — varyaeions Tis exreSeions dylas wissee aan 


jam recitato, & * fan&tiffimi archiepifcopi ee <a Snes Maes ; 
Cyrilli epiftola, per omnia fibi utraque con- Nixala , % tis émsonns 78 CviattTS at aa 


fentanea, ac inter fe confentientiacomperio: 7% Kueins »*% Ta mapa THs alas oUnddy ExTE~ he 
quocirca piis hifce dogmatibus affentior & Vey, coupeve eupluru, x t8ts wis AoBigg  ™ 
fubfcribo . Ooypart cunTidear * cunatve. 

_Firmus Cafayee Cappadocize epifcopusdi- Bipysos éxioxdzes Kerorepetas Karradoxlas a= 
xit: Que compendio quodam fummatimqueB,,, Ty cy curren % Cy xeparaiy clonic Tapa 


per fanttam fynodum Nicenam expofitafue- = odurnect 0.(hs eee 
rant , ea dum pietas tua fubtilius commo- 775 %7/%5 TU ds 7s Cy Nexo SE nync ebony on 


{ ow \ f CS 
diufque explanat, fidei intelligentiam Iucu- Vé0reBeto AemTus % Tapot Todas » TPES Pay Te 
lentiorem expreffioremque nobis reddidit : % Cvepyesepav tlw xoTdAmLy tis exreSeions mi- 
ut nihil fit in di&is ambiguum, nihildiflen- sewséromoam. ase pandey etvat Cv mig AeyouRors 
taneum, & fides confirmetur . Cum ergo. cupiBoroy , Mayra @rAHADNS CULQWISYTOY 4 % Ths 
ea integritate & conflantia decurrant fingu-  4/c¢ae BeBarspSins> rétwy by adxesBds Ey wtay 5% 


la , ut nullam penitus novitatem afferant; > ‘. x Bhs eae 
; : xTaApKe ENTE BoE 
ego quoque, qui eamdem fidei fententiamna *7°F Béaras , % weve verreesa p20y EMuepopsray 4 


3 \ ‘ 4 . IS 
fan&is epifcopis & patribus meis fulcepi, iis *%¥8 TUT! Jepeatt Tl aur lu) dofay mapa TS a- 
confentio . vio emoxonwy Pd Eciy Trarepwr SeLapu@ . 
Memnon metropoleos Ephefiorum epi- Mépvoy éxtoxoros ris E’pectwv * roAews cine: 
fcopus dixit : Sanéiffimi ? piiffimique patris Ty mises ™m EXTED ION mapa Th ayioy matepwy Thy 
& epilcopi Cyrilli epiftola modo lefta , fi- Branoctay Séxa @ bute ti Cv Nexate ouverbovtoy, 
dei in Nicea civitate a trecentis decem & cUppeve * ; EntsoAg 7 avery Sane rf dons wes: 


oo patribus expofitz prorfusconfonat. Cui / é ya ; : 
proinde & nos quoque, quodnihilmutilum, % DeooeBesctts ta bos KugiMs 18 émioxdms meee - 


nihilque difcrepans contineat , fubfcribimus 6, oS % owTiwEepeda 4 % owawwsusy . pandev 
& aflentimur . EMemes Lejoxovres , pndd Yopavsy . 

Theodotus Ancyre epifcopus dixit : San- Ocodors ear'cxoros A’yxvpas cine Oowuasks 
&e fidei expofitionem a trecentis decem & Jogyy Kos ssarl © dp Stu: tui ExDerw rijs ayia 
ofto fandlis patribus., qui Nice convene- mises, venetian rly ebyyteov maerépcov Tisy Tesee~ 
runt, editam , admirabilem , re&amque & ‘ay Sdxat Once Nivale eee ‘oy 23 
apprime piam , religiofiffimi piiffimique pa. %09/@V ObXt% oxTu Cy ball oe cued ery Boy 9 6ORre 
wis noftri & epifcop: Cyrilli epiflola clarius Ee c sul page, PAVEPCITEPOY ERIS OAN TS Veowedera- 
& apertius oftendit: que in nullo ab ea fic T8mabos nuwy 6 éntoxons KupiMs, xa wey S4q- 
dei expofitione diflentit, & ea trattat fufius, oviioo pos rl ExSeory THs misews exeims.TAoUV= 
qua illa differuerat anguftius, Quare cogni- Toudtepoy cipny Ria TAaTUTEpeY CrIepYun . ESow tld 
ta epiftole , & trecentorum decem & ofo cupporiay eruweyres chs te ems Ans % rhs Wd 
fanforum patrum mentis & fideiconcordia ,D a Siahy ES ‘ay Be Ming he Ss, 
ut illis annuimus , & per omnia adftipula- %*$ >" 70S més Es riby E eaxos tay Oe ee 
mur, ita etiam patri noftro Cyrillo, quiil- 7#%?Ps suvemepeda., % ouvectvs Sy ear amet 
lorum dia plamus per hancepiftolamexpo- vols, Srw > tT) make nuov, td Sf EemSOANS TLExEr= i 
fuit. Et hec credimus, qu illiexpofuerunt, yoy yoptowyte. ¥, tava ms op Su, aE x oto ¢- | 
& memorati fandiflimi epifcopi Cyrilli epi- EiJowt, © ¥ EniwroAy 7S pavnrovd ens dyer: 
ftola diferte explanavit. Dr ediexcreicn p Mean: Senphrat « 

ae sae ! > : 

Flavianus Philippenfium epifcopus dixit: Prawsonvds em oxoT OS Aint einen. A yaya~ 
Letta fide a trecentis decem & ofto patri- Oetons nuly ths marews TS Cy Nixata exredesons 
bus in Nicea civitate , in qua congregati mapa tav aDporodevtaw Cw exetyn Th WOAEL cyiwy Ta- 
erant, quondam expofita recitataque Cyrilli rfowy ray Beaxoot wy déxa © dxtw , Unavayrocteons 
fandtiffimi patris ac CE cele de fi- % TNS EMOnAYS TS ayWTiTs NHbdsKEemoxoMs 
de ad religiofifimum Neftorium perfcripta, Kupins, vis ypapelon anpte iv MhaAdoruey New ial 
‘ 1] 


comperimus illam fidei Nicenz evidenter ; One te is he 
luculenterque confentire , multumque lucis f° WP!OV MEpE TNs Hig Tews <Upopsy cuvddscay owTnY Fo- 


ad percipiendam germanam eorum , que ?0$% Seappndluy TH Cw Nexatoe exredeton lores, > 
ibi difla funt , fententiam afferre. Quare & ToAU pws mapaxicay eis xaTUAM Ley TNS Cwvolas TAY 
ipfe quoque piiffimi patris , fandiffimique cipnuevay. CIC cdupnur x ausis 17) emoOTOAR TH 
commniftri, Cyrilli Slee per pas af- papeton mapa Ts dottdrs % SeoprAcorirs mab os 
fentior , ut que a recte fidei regula nufquam 4#& ; ~ ; > op: / 2 wt 

difcedat ; fed tam apoftolice dofring , ae reek Kup CANS 5 wer dey 2 Foie it 
quam orthodoxa fidei a fandis patribus °!) 75 opuns MOTEWS » NAc CU a 
in Nicea civitate expofite ubique con. oRAxdxnpuypare, Cri exredeion Cw Nexace mor 
fonet . PxTAV artay marepov * opIodekw more. 


* per 


I Vet. V. fandlifimi © reverentiffins . 2 Vet. V. © reverentiffimt, & fic ubique. 


rr4t 


AM PLISSIMaA CeLiasEe Tri o. 


1142 


Suwanew de rere YePeBarsust ¥ rv ayw-A His quoque fandiffimum patrem no- 


Turvy ruay maripa Povpoy tis OcaraAoyextwv pn- 
BomcArws. tavtus yap xo! maparyivopSsw cig Tarp 
thy peyarku % xpiav cuvodoy dddoxe tis Cyr 
Ads, Of cppwstay aumes maparrncaphwos tl) cr 
Sade cpiew. © wavrus 38 mesouar te roi T'A- 
AvesxS ret avru por povey, H unded auqiBarrcay 
mes Td averyradcs ney « 

Axaxtos ¢xtoxones Mertlwis re Taons &- 
orBeas % cUUpwvias TRS apes TWS TMaTEPAS Tes 
Temaxoriss Séxce x; exmd txs Cy Nixatx mewAnpo- 
Buku 5 tld émsorlwW 73 ayiwnirs % SeoreBe- 
samo émoxomoy Kueidou cpdy , amodeyouat 
tuctlw rly Eyoray* % Tk avuTe! gpovery éuoro- 

» % 3 Dee, ' at 
yd avoder 49j JE apyns tld exxrnclioy 5 % 7 
dur! Eyew gpovnate % ard Ty) moynuara 7S 
avioy Tarepov, Hand Th) ayiov ypapdy, amd 
4 Tapadoceay THS misews EmiSoprae. 

Txcyos éxtexoros moAcws Doprhuns , tis Kpnrns 
pn@omorcas , eine * Tis misews % tis exdécews 
WS cyroriny narepay FS cy Nexarae cuverSoyroy 
ROY YWTETNS 5 HTNS EMISCANS TS aytordrs ma os 
% emioxo@s KupiNs, emyrss cunpavicay exeivers 
quvriw tlt exSeow, cuwti Sepa 4, cwwand , doa 
mus exeivors SokaCwv, es Cvoue marpes % ULB ugh 


B tiam illius obviis ulnis complegor : 


ftruam Rufum Theffalonicenfium metropo- 
litanum fubf{cribere afirmo. Nam cum pro- 
pter zgritudinem huc venire non poflet , 
mihi ad fanéam & magnam hanc fynodum 
proficifcenti hac mandata dedit. Quin om- 
nes quoque Illyrici epifcopos in meam fen. 
tentiam concedere , nihiique de jam Jedis 
hafitare, certo perfuafum habeo. 

Acacius civitatis Melitene epifcopus di- 
xit : Cum fan@iflimi piiffimique  epifcopi 
Cyrilli epiftolam omni pietate refertam , 
nullamque in partem a trecentorum de- 
cem & odo fanctorum Nicenorum patrum 
expofitione difcrepantem videam , fenten- 
eccle- 
fiamque jam inde ab initio eadem {apuif- 
fe , eademque fenfifle , cum ex fanétorum 
patrum) monumentis, tum ex divinis quo- 
que {cripturis, tam ab ipfis denique fidei 
traditionibus edoétus, certiffime {cio. 

Iconius metropolis Gortyne Crete epi- 
f{copus dixit : Fidei fan@iffimorum Niceno- 
rum patrum expofitione recitata, leé&a rur- 
fum & recitata epiftola Cyrilli, patris ac 
epifcopi fanétifflimi, cognitoque hujus fen- 
tentiam cum illius expofitione apte con- 
gruere , aflentior & fubfcribo , eamdem- 
que fententiam fequor in nomine Patris 


dyis mdpams . Ta de? pn Ste qpovoudtus éxa- & Filii & Spiritus fan@i . Qui autem 


Acy ofda tlw ayiay guModoy . 


Emavixos extrxomes pntomeAcws Podou exe * 
Ti exSices tis epSodekeu misews tis cy Nexaie 
AKOABTIO , % TH EMISCAH TE ayrwrits % DeopiAc- 
sare émioxoTs KupiMs cuugeve son, © Turlw 
quadrm tu msn tle adnSwlu © epdodefoy. 
H TiS Crave TuvTn govern % © Oxos wr 
avrimiaser. % avadeua eso é un mshwy Jeore- 
xoy evar Tl ayrav mapScve Mae. 

Thamadios éricxomes Auaceias eres Hi atve- 
yyodeicn emsorn 78 aytettits x Seoprrsaru 
mabeos nay Kupte, cupBatysrn dia noyray Tvy- 

ver TH EXTEDELON MISE Tapa 

cuverreyphiay Cv tr Nixadwy . epSas moiyuy 
dutlw Eysoay , © Emep Eplu, TH * exreSeion TS 
ayiov TaTEpav, ayoruat Te % cuyriSeyscet ari % 
Suorws’ Sokala aury te x TS ayios marpace , 
mis, omep eglw , Cy tH Nexatoy morc cuver 
Acy wots . 

Kupos emicxomes morcws Agpedioiades emapytas 
Kapias cine’ Sduqevey % suoduiauoy th éxreSet- 
on mise Tape rine marepwy TH) cuvay- 
Ses xani thd Noadoy rerw, xoye thy emso- 
Amy 73 apewrirs % SeoprAccats Kupime, tluoype- 
oticay TS Lrapesatw Nesopim SearapSuos , 7 
eure Tis aporeBsor mab ace xareTe Desa. 


Teeinfing exioxomes KopivSe eae’ Ta wird 
porely Exo % ext THS wud xadrds Exredeions misEws 
mapa tS apwrnits % onorirs emoxers nay Ku- 
pis , xxIanep © x4 zapa Td a&yroriny % dow 
miney Tattpey exmeSGce eis tlw dyiay cuvedoy Tlw 
xard Neugiay . ctveuprBerws fy QuAarren evryouat 

Concil. General. Tom. 1V. 


7S dyiev morepoy D 


Cfecus fapiunt , eos a fanda fynodo reji- 


ci non dubito. 

Hellanicus Rhodiorum metropolis epi- 
{copus dixit : Orthodoxe fidei expofitio- 
nem in Nicwa civitate editam , fandaiffi- 
mique & -piiffimi epifcopi Cyrilli epiftolam 
ab ea haudquaquam diffentientem comple- 
&or , & hanc veram re&amque fidem con- 
{tanter confiteor. Illis autem qui huic con- 
traria fapiunt , & ipfe Deus fefe opponit . 
Anathema fir illi qui fanéam virginem Ma- 
riam deiparam effe non credit. 

Palladius Amafie epifcopus dixit : San- 
aifimi * Deoque dilectiffimi patris noftri 
Cyrilli epiftola jam nunc recitata , fidei a 
fan&is patribus Nicenis expofite prorfus 
confentit. Cum igitur re&e fe habeat , 
fandorumque Nicenorum patrum expofitio- 
ni per omnia, ut dixi, confentanea vi- 
deatur, eam veneror , eidemque affentior ; 
& quod tam ipfe, quam fanéti patres Ni- 
ceni decreverunt, ego quoque fentio. 


Cyrus epifcopus civitatis Aphrodifiadis , 
provincia Cari , dixit: Cum fan@iflimi 
piifimique Cyrilli epiftolam , quam ad re- 
ligiofiflimum Neftorium perfcripfit , fidei a 
fanciffimis patribus in Nice#a civitate quon- 
dam congregatis expofite confonam , ejuf- 
demque virtutis confpiciam , & ego eadem 
cum patribus, qui ante me fententias dixe- 
runt , fentio. 

* Perigenes Corinthiorum epifcopus di- 
xit : Idem plane de fide a Cyrillo fanéiffi- 
mo facratiflimoque epifcopo noftro reée 
nunc expofita meum judicium eft, quod de 
fidei fymbolo a fanétiffimis facratifiimifque 
patribus Nicwz quondam edito . Patrum 
proinde fanétiones ab initio traditas , & ad 

Vv pre- 


1 Defunt fequentia in vetere vetfione ufque ad cum locum, ubi epiftola Neftorii ad Cyrillum recicatur. 


a Ver. V 


Deo ame dis 


1143 CONCILIORUM OMNIUM 1144 


prafens ufque tempus integre apud noscon- A rx papododertas Seopors IE apyis, % aype vud 
fervatas, citra ullam hefitationem cuftodi- owl opSuas Top Wary « 
te defidero. a 

Amphilochius Sidx epifcopus dixit: Ar-. Apprcytos émtoxoros Di3ns eine * Tis émro- | 
chiepifcopi Cyrilli longe piiflimi atque fan- Ang rs re. mare DEOpiAesats Wy OoiwTATs cpyre 
Giffimi epiftolam , traditionem apoftolicam — igxoms Kupims tl) dxosoAmluy mapadooty oKpe= 
exacte exprimentem & retinentem, fideique pis codons, 0 Th exSéoer rie riseus 78 ioe 


a fanétis patribus Nicwnis tradite congruen- Nore ir Nee Soy 
tem, magna cum veneratione fulcipio,dog- ™%7#P® HT INMeEY cHaYICITOY cua 


matumque pietatem meo etiam fuffragio VEENS y ornrccpout TE THS OpONS missus , % TUAMNIL 
confirmo. - : gj ovvaiva TS LoreBez V5 doppatuy . 
Prothymius Comanz civitatis epifcopus ; ae rm 
dixit ; re fidei expofitionem per ener 2 TpoSupuG- emtoxon Koyams cite. Kar’ 
fimi epifcopi ac patris noftri Cyrilli epifto- evden Aerrophslu n mAcoveCouray TD ExSerry Tis 
lam nobis propofitam ac rele&tam, folisnu- misews tS umeveyvacpSins yury die TiS émS0- 
difque tantum vocibus a fide per trecentosBays mu aniwrirou maeos nov 4g} emoxomou 
decem & oéto patres edita difcrepare vi- Kupi®ov poy tlds mony thd exreSdoav ma- 


deam; (nec enim ulla omnino in re , illa IPC : , ; ! \ 2 
plus habet , aut ab illa deficit ) profiteor MS marépuy TS Craxocioy déxo xg) dered » 


‘ 3 ee / z ~ 9» ~~ 
in ea me fide baptizatum efle, & adole. Px OM Wires Acker > opoAoyw CY auTH Be- 
vifle : ordinatum rurfum , & facerdotii di- Pantie, x nvenodae »% TeTAY Tot 4 % Lepwou= 
‘ 5 ‘ ) YN ’ t ~ 
gnitate ornatum effe : in ea mori, eamqne vas HEW@odar* Cy TuUTA ewYoMar > TY Ploy ToOVTOY 
in refurrectione Chrifto domino conlervare ymeZerSev, % ravtlw quardkae Cy Th avactioe 
Sabha gt to) deonoTn Xpions . 


Joannes Preeconefi epifcopus dixit : Que at > ee van 
he 4 : v Lon07TO OLn0 : 
religiofiffimus Prothymius epifcopus depo- Aivay Sales Tp xowhes etme. “To art 


fuit, eadem & ego quoque depono , nec xoiye xarariSeuor nS AaBeorary emioxeny 


aliter credo. TIpodupie, © éw morda. 

Conftantinus Phrygiz Pacatiane epifco- Kovotayr?v@~ égicnorn@ Bpuylas Tlaxareavng 
pus dixit : Eadem ego quoquedepono, at- cme. Toa ort xoyw xerurideuoe 4 4g) oura m- 
que ita credo. Ges. : 


Valerianus Iconii epifcopus dixit ; In di- O2 Ree oe 
beanie oe ie Varspraves emronoros Ixons cimey> Ey dfgpo- 
verfis di&ionibus unum eumdemque | fidei ca- avid : a+ Ey dao 


~ U LY \ > \ ' ~ J 
nonem traditum comperimus, nam utraque PS 74s AtEec sie: % TW OUTOY ened! oe 
uno eodemque Spiritu di€ata funt. Cum Lpicnopiby emeL X, 7) ares ee mdprare x0 - 
itaque fan&iffimi piiffimique patris noftri Tepe vmnyéepditur. rig ou opgodofws % anesPas 
Cyrilli epiftolam iis que orthodoxe abfolu-  eipnghnors % exreSerplwors mapa ts ators oLVOde 
teque a facra Synodo Nicena di&a edita- sye yard Ningyey, TUULpVE % TUV~dA Tl émtrTo= 
rh funt, confonam confentientemque per- 4), fyeocy Te dpwrits © Seogirecrats 7 wrpe¢ 


piciamus, huic nos quoque fubfcribimus& (. ~ 5 eo RECN) 
affentimur : cum ‘eam epiftolam fan@orum "HO? FTTXCTE AUP AAS XQ TONGS Oe 


ALLEL ¥ I cor 
patrum fidei non fecus atque pretiofi un- % NES ouvaueve Sp % ourtD pede. Apovres rly: 
guenti fuavem fragrantiam rurfus diffunde- emoreAlw womep Te pupoy tlw exeway mot eis 
re deprehendamus. Keodtay dvevespGily. 

Theodolus Elufe epifcopus dixit: Re@am Occdsros ewioxowes Edcurns me > Suyndus 
lar tynodi fidem , fan- Diryyorxdd ti Cp3n motes TolTnS THS aylas © 
a&ifimique & piiflimi archiepifcopi Cyrilli rn iS ee xa ieee ris % 
epiftolam, & fidei fymbolum in civitateNi- MEYO/MIS CUnOCED TH emia AN 78 Oy MaTET’s NG 
cxa quondam a trecentis decem & otto fan- SLoprAcoTUrs EDIoXOwY Kupirrs > H™m Nie 


3 3 wore t ? ‘ / \ e ' RS ae f 
Giffimis patribus noftris compofitum, nihil xole exTeQeion meoTer Mapa CYMOTATUY NUCOY 
. . 5 U 1 U 2 | 
novi faciens compleéor. avotepav , HS Braxoclwy dexee % ONTO. | 
Fidus Joppx epitcopus dixit : Trecento-  —* Pedos etoxomos Ieanns ctme* Oona THY » ves 
e Ua } 
Nic decem Pi one Pernt cee wicty TS aytey marepov AS resoxootov dexec if” ome 
Nicze congregatoru em veneror. Ve- » 1 ala ; | 
art ee : : CXTH cy Nixa yopencay * Tou 
neror nihilo fecius & admiror epiftolam i Wag % | wake de 


Bee : : 3 : in * ovdey # } a's 2 ‘TO~ 
quoque Cyrilli epifcopi fan&iffimi & piif- ovdey ATTY x Tl da avery Valetta piaccad 
fimi in fide modo recitatam , quod velu- Alu rod xoret! wIETY cytoTuTs % Seopircrrurs 
° . ¢ ® . > f / ~ ’ 
ti Spiritu fanéo didante exarata cum Ni- ¢ztoxoms Kuptms , cupqavey tr Cy Nexaioe mi- 
cena fide confentiat. Neque dubium ul- ore:, aoaep GE avis m&uans yeypappSlw 
se ai oe Mac aepe hanc Meat: Spi-_ mothe my ph euuevote rH adtn awlorer TOU | 
ritus fan@i fidem non tenere perfeverave-E % . Be es -.: 9 | 

oe —% canis @vdiuatos, exseCAnorat T 1 o= 

rit, eum a fancta & catholica ecclefia alie- pleted sen oe Bal nS Chee a 

ao AMANS EXXANTIAS . 

num eile. . ; ; ' 9 en t 
Paulianus Majume prime Paleftinz epi- Tlavaravas | éantoxorsos Marsyx Todo TENS 
ee od 3 ul f 4 
feopus dixit : Cum patrum fidem, quam a Tis @portns cime* Tho 7h) marpev aorw , lu 
trecentis decem & o&o epifcopis olim Ni- peuadyxaphu mapa Th) Braxoo'wy déxoe x éxrs cy 
cee congregatis didicimus , iplam eamdem 79 xark Negev , Tavrhw Tape 1B Jeootteotd- 
& a religiofiffimo quoque epifcopo Cyril- oy Zarexdmey Kreis ypagdow éewmdvtes , ¥ 


Jo defcriptam effe agnoverimus: que ab il ae ' i \ 
lo di&ata funt, non fecus ac certa Spiritus 77 &'® avdpar@- svpqere Tt map airs Se- 


1, a kg ! 2 ! ! > 
fan@i oracula admirati & fedamur & exo. TMMOCITH EJavuorophy , % xareyoulw , 1 aKors- 
feulamur . sD « 

Ac- 


| é, pBpaes 


1145 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


1146 


Aayind exicxones Korwvetas Kanmadoxias etre» A Daniel Colonia Cappadocia epifcopus di- 


Avti ri pnyara , © Tas cuMafBas yedoy cima, Tris 
TH ExOk ces Tay oytoy mare w 
Nixa xara ygypey trv cwodoy momoapGuov , Td 
nor SOryuctTay TH yOR aT Cy TH émat- 
An Teaywrars % 6ovwrdts marpdc yay Kup/Mov 
yoroas, womtp Tivas wak wus vapaxrnpas deddtes , 
* adres re maparapav rly didacxaAlay TauTHY , 4 Ce 
TH cityiag exxAnoicc TH eyyerpiDelon pro THUTNY € ppt 
Co » © tumemothuinlw , © Crerrappduluy 
mapa T ayiwy Marepar eyvaxds , CUOAC VA CULg«voY 
evar thy EMISOANy TB OcwwTUTs apyrentoxoms KupiA- 
As TH ExStoesF ocyicav mrocrepev * 8 ny ofa KT riue~ 
TEPOY DPONA, EPSTE XY THCUM Eue aryias ExxAn- 
Clas, TET Toyyaver, Cv HOuaTE TIS aptas ng) 
Guoousis Tpiad0S, TEMAL SH TBULe, HTS ayty 
7 . 
Awisros exisxores OnBdy Gare * KaSanp ri 
Repscto: xowvii mavroy Th ayroteray emoxerey 
orh Sgvor a ournprysBes , orf od ocvo Sy @ ris opOis 
Uxnyoeias TS ayraTuTs © éowrirs oipytemioxoms 
IMov, curti Deuce Tarn, ouolx 4 cuuqwvp 
gon TH F oyiwy morépoy TS xart Niqgyay cuver- 
Asy Bow exSice. 
aMrxparns exicxores Nawraxrs eime* Suy- 
TiSepor TH EmamAn TH exreDeion Tape, TS ayI0- 
ATs TabOS HuaY % apytemioxans Kupids, cup- 
Davy oben mis exreSEict Tapa TS ayioy % ux- 
xaesov marepuv, Th) cuvey Forney Cy rh xaTd Ne. 
AYoy ayia cuvddy . 

Aspyos trtoxones Oxivrog crows El te xed 
more edoke moupa res ayvoovor tlw axeBn m- 
ory , Edokow o} xaAds . aA yucls qroesCopy 
TA TumMIciTa ny wud dixalws Tape TW xyrwrd- 
Tov apytemioxonoy Kupido , dicwSevre th 
mare Ningav dpi cuvede TES resanxortwy dé- 
He % oxtrw Feopopev marepey* Lud mavras wT) rs- 
Tw qQuArdrrey dinaiws prweCopSy. x meeTEVW E45 
Ty Taripa , % vioy, % 7 oTyIOY TrVEDpLeL* HEV YO- 
Mo peer TB TKS Consus ypoveu CK TETw ELVA, 

Cy TéTy awodave . 

Nexias éxicnowes Meyopav Gwow . Qerep 
EY @poyouttes eAnrAvSaphuy , ovr © EY Asyety 
Orda Snphe . cuuquver toivuv synay TS Te tHe 
pk TU aywritey apyremeexomy Kopin > 49 

Tepat eyiwy Tattoo morc exteTCoray 
xara Nixyay , ovurlnoel ecpSu, pndcy auor- 
sahag meeh TiS xaAws Hon yg] yub TeTUTO- 


Pupowds ericxones Papelas cme’ Suipepeve 
WIS extEIGor mapa TS ayioy marépwy Th) Tpra- 
hootay Séxe x, oxmd TS Cy Nexo curcrSey- 
Tev, udya Qpovw. HTH EMITTAR O€ TOU ayIw~ 
Time yg bowtie émtoxoms Kupims cuytt Se 
Har, ouvydd mesxovon tH riot TAS ayion 
Warkpasy - 


a T pry deiec éxtoxenes Kepastyres eime. Swede 
TM apg CUvEdy THs xaTa Nixgyay mictE@s % ni ET 
OMAN reayiaters apyreTioxoTs Kupr Ms meesexet » 
Wi TauTn apeodeks , cuUugarp Bon THE EXXANTIATTt 
ANS Ticteas , curtiSeuor TUUTN Kg] TUVANe 5 


| Mapayfion%u@- ov ucvey vxtp iuawrod 5 aa % 


Concil. General, Tom. IV 


xit : Ipfa verba, ipfa{que propemodum fyl- 
labas in fanétorum patrum Nicenorum ex- 
pofitione comprehenfas , contentorumque 
dogmatum fententias , in Cyrilli fan&ifsimi 
facratifsimique patris noftri epiftola veluti 
seer quafdam imagines agnofcens, cum 
anc ipfam do&rinam & docuerim ipfe , 
traditamque acceperim , & in fan&a eccle- 
fia mihi tradita feminatam a fanétis patri- 
bus, radicatamque & creditam fane fctam}; 
ingenue fateor facratilsimi archiepifcopi Cy- 
rilli epiftolam fan&orum patrum expofitio- 
ni per omnia conformem effe. Et hac eft 
fententia mea , & ecclefie quoque mihi 


Bfubje&e , in nomine fan&e & confubftan- 


tialis trinitatis , Patris, & Filii, & Spiritus 
fandi . 


Anyfius Thebarum epifcopus dixit . Ut 
communi omnium fan&orum epifcoporum 
prefentiz conjungor , ita a communi quo- 
ue eorumdem fententia non difcrepo . 
Oui cum Cyrilli fan&ifsimi facratifsimi- 
que epifcopi doérinam re&am effe intelli- 
gam , ac fan&orum patrum Nicenorum ex- 
pofitioni nulla ex parte difsimilem aut dif- 
fentaneam, eidem fubicribo. 

Callicrates Naupacti epifcopus dixit : Cum 
epiftola a Cyrillo fan&ifsimo patre noftro 


C& archiepifcopo edita , a fan&orum beato- 


rumque patrum qui in fan&a fynodo Nice-~ 
na quondam convenerunt, decretis & expo- 
fitionibus non diffentiat, illi affentior. 


Domnus civitatis Opuntine epifcopus di- 
xit : Si quid ii qui fidem exaéam igno- 
rant, fecus opinati funt, male opinati funt. 
Nos vero quxz fandifsimus archiepifcopus 
Cyrillus fcripfit, & recéte habere , & trecen- 
torum decem & oo patrum fynodo Nicez 
olim congregate confentanea agnofcimus 3 
atque ideo ut utraque omnino obferventur, 
zquum judicamus . Et credo in Deum Pa- 
trem, & Filium, & Spiritum fan&um ; opto- 


D que in ea fide ac dodrina & vivere , & ex- 


tremum {fpiritum emittere. 


Nicias Megarenfium epifcopus dixit : Ut 
unum idemique fentientes huc convenimus, 
ita unum idemque affirmare quoque didi- 
cimus. Cum ergo que a fandifsimo archi- 
epifcopo Cyrillo & a fanétis patribus Nica- 
nis expofita & definita funt , inter fe con- 
fentiant, confentimus & nos quoque eifdem: 
necde iis que velnunc quoque rete {cripta 
funt , quidquam omnino ambigimus. 

Romanus Rhaphiz epifcopus dixit : Kt 
ego quoque iis confona judico , que a tre- 
centis decem & o&o fanttis patribus Nicex 


Equondam congregatis decreta funt : & fan- 


Gifsimi facratifsimique epifcopi Cyrilli epi- 
ftole, quod cum fide a fan@is patribus ex- 
pofita confentiat, afflentire non dubito. 


Gregorius epifcopus Cerafuntis dixit : 
Sanéifsimi piifsimique archiepifcopi Cyrilli 
epiftola facre Nicene fynodi fidei confen- 
tanea docet . Cum ea ergo ab ecclefiaftica 
fide vihil penitus difcedat, in hac fide li- 
benter acquiefco , huie affentior & fub(cri- 
bo, profeétus huc non pro me tantum , ve- 

Vvv 2 rum 


1147 


CONCILIORUM OMNIUM 


1148 


rum etiam pro piifsimo Eleufio Neoczla- A unep Tov TNS pnGowmorcuc exo xOTT¥ Erdal 


rez metropolitano : 
datis ab illo accepi. 
Nunechius Selge Pamphyliz epifcopus 
dixit : Cum epiftola patris noftri Cyrilli , 
fandifsimi piifsimique archiepifcopi , modo 
nobis le&ta , cum fide in civitate Nicza a 
fanétis patribus edita per omnia confentiat , 
hanc approbo , neque aliter credo : atque 
ztatem in hac recta fide tranfigens , eam- 
ue conflanter retinens, cum fiducia Chri- 
i tribunal adire opto. 


fiquidem hoc in man- 


Solon Carallie Pamphylie epifcopus di- 


xit : Sicuti Cyrillus fanéctifsimus piifsimuf cine" KaSes ¢é ce LTUTS 


Nevugioapeias TOU VeoGEBESATS 5 TUUTUS TUS CHTD- 
Aas map exes deEauhyO- . 

Nowvéxtos émioxomes Dérgns 2 Toyouaias e- 
mea. Vrroviorynooterons uc ? EMISoAns 78 tori 
3 ¥, DeopiAssary makes nuov apyremeoxoms Ky- 
CIMAS , TULpEYS sons xard wayTUTh mise 7H xOTU 
Neqgav Tra pe F ayo Tare prov vePunsin, CUMONSE 
xuyo » % ste misda* % Cw UTA TH mises Liyoprac 
euch Aoas mopees Ld ct 7® 3 Orysote 78 § Xprsd yaereh Top 
PNTLOS Tevrluy Thy jpSadoEou QuaAdrnay TSW 

Lorwy emtcxonos Kapeirrias THS ToppuAtas 
SeoreBesans apyte- 


que archiepifcopus Chrifti fidem tradidit & B g/exomres Kuesmos tl aaa: mic Tope deoxe 


> 


tradit , fance & magne illi fynodo Nice 
nz per omnia conformem , ita baptifmo 
initiatus fum , & ita credo , eamque fidem 
ad fupremum ufque {piritum retinere per- 
opto. | 

Acacius Cotenorum Pamphyliz epifco- 
pus dixit : Cum patris noftri Cyrilli archie- 
pifcopi fan&ifsimi epiftolam , a fide fanéto- 
yum patrum qui Nicee convenerant, juxta 
normam orthodoxe# fidei ne latum quidem 
unguem difcrepare videam, proficeor & ego 
quoque , nec aliter me fentire , nec fecus 
me credere , & ad finem ufque me ferva- 
turum vovco. 

Taurianus 
dixit : Cum patris noftri Cyrilli archiepi- 
{copi fanctifsimi epiftolam , a fide fanéo- 
rum patrum qui Nicee convenerant, atque 
adeo ab ipfa orthodoxa fide ne minimum 
quidem difcrepare videam ; profiteor & ego 
quoque , nec aliter me fentire » nec: fecus 
me credere, & ad finem ufque me fervatu- 
rum voveo. 

Nectarius Sefenniorum Pamphyliz epifco- 
pus dixit : Ego quoque hec credo, & fan- 
ctorum patrum ac epifcoporum noftrorum 
dogmatibus , ac Cyrilli religiofifsimi piifsi- 
mique archiepifcopi epiftole inhereo. 


Matidianus Coracifiorum Pamphyliz epi- 
{copus dixit : 
fide a patribus hic nunc prefentibus edite 
affentior; nec non Keorum, qui olim non 
abfque divino numine in civitate Nicea fi- 
dei formulam tradiderunt , agnofcens hanc 
apoftolicam efle : in qua proinde vivere, 
quamque ad extremum ufque vite f{piritum 
integram retinere defidero. 


Nifius Corybrafsi Pamphyliz epifcopus 
dixit : Sanéta fides a fan&is &beatis patri- 
bus Nicez quondam collectis expofita, & 
epiftola fan&ifsimi pitfsimique archiepifcopi 
Cyrilli hodierno die recitata , confentiunt. 
Quare donec animam exhalavero , fidem 
hane fervare percupio. 


Epiphanius Cratie epifcopus dixit : Et 
ego quoque fanorum patrum & epifcopo- 
rum dogmatibus , & epiftole quam fana@if 
fimus archiepifcopus Cyrillus f{cripfit, aflen- 
tior ; & quoad vixero , in iis perfeverare 
cupio. 

Eufebius Heraclee’ Honoriadis provin- 
ciz epifcopus dixit : San&ifsimi facratifsimi- 
que patris noftri Cyrilli epiftole, fidei tre- 
centorum decem & octo fanéorum patrum, 


Lyrbe Pamphilie epifcopusc , 


“ 


mrapadi doar > TOLpeOvOY Ouray xocTe oaLyTe ™? 
cy Nuxaix ay le % PeyaAN cuvedp, oUTUS én 
mTIoSbw y x, Bt mish, % Lyouae qurakat € ews 
eaaTns ctyarrvons : 

AxaxiG extoxomes Korivey ris Moppuaias 
cacy? Ewoxscas ris Pmisonrs TS Cytwrers Tot 
Gos Huar Hol xpyremcoxoms Kupinrs 5 SULPWYCL 
oucns th Th) aytoy Toerepwoy Td cw Nexate cu- 
yer ovTuay xara mony re TAS 6pSodogs MISES y Oys0~ 
Aoyd xxyo bras exen x mis Lei y ¥ Aiyopacce xz- 
yo) Es TEAOUS QUARTTENY « 


* 'Tavesavos émioxomes Avpbns Ths Tlappudrtas , 
ermey ' Exraxeoas THs eMISCARS TS Oy taTUTOU. Tote 


TPS Huw? % ApyeeM enone Kueimrou 9 TULPWVOL= 
ons th Ty) alyicay marrepeoY 7S cy Nexote cuver- 
Seytuy aur metv Tet TYS Opgodees mis ews > O[L0~ 
Aaya xy srs Exe x meshew , H ebxouat Qu- 
Aakat &ws TEAS. 


Nexzeesos Peal xoT0s * Duvtov ns Tappu- 
Alas etme” Keds Tt aud mes bows % TUVOLVE TLS 
doyyast rt) ayioy Taréepoy nuav x EMOXO TON y 
© TH emsoAn Ts LAaBesars © JeoreBesuts ap- 
YUEREXOTS Kuejare 4 

Macedfaves ¢ ENEGKOTOS Kopanictey THS Tayou- 


-Confefsioni de rea & fana DAtaus etme . SUpaqeved xyes TH OpsoAoys ge 7 ye~ 


sun Sun ree} TNS opis % UVES TES EG TBxpor 

yub Te Toepoynray att CV TATEPU % 7d rs rliexets~ 
tu 8 eect rls ExGeow rl mee) Tis MLS E06 Te 
monn Cv v1 Nexaewoy more? ; yuogiras ravrley 
dmos Alix 8 Bray « Cy n@ wv HOpsoet GAVEL H obKe= 
pacoy TUUTHY LEXPES ExaTNS LVOEMVOTS fax Qurdat . 


Nranes emtrxon@ Kopupacas TNS Tepou~ 


Tx zu's 


| 
* Seceviw 
” = cBevion 


Ata anxe* Ti aie mt Set TH exe Jeon mapa Ths 


apie % Paxae tor mrerrepey Th) Cv ty i Nexaton 5 
4 UmcevecyeVwod Eze 0 omepay EMISOAN TS ayHoTUrs, 
% Deopercs are prem toxors Kupiars cuveqovn~ 
oe. © Tavrlwy Tho misey 'eoyouae purakar pt 


Exypis eqvarns cbveeTvons « 


Exipayios ¢ emt TXOMOS Kpareias ef elie * Keyed cu- 
youve) Tis TYS ot oti wo) TOLTEpad ¢ € mea xOTay Seypat- 
(om a % Ty EMLSOAY TH vPLDELTH Tretpook T3 oyytcaTth 
TY apreemic ners Kopin. % eye opct PEEL THS 
TAL ratas avemvons ey réras Mopcivee. 

Evcepi@-_ énicxuonG Heaxactas Emoepyias 
OvoesndO eime * Ruyri Seat TH emiscAn Tob 
ayorers % OorwTets Tarps npc) Kveims , ws 
Kar mavyTu rpemoy enophun mn mises TyS aytov 

TuTe~ 


1149 AMPLISSIMA COLLECTIO. 1150 


nartpo TS resaxocley Séxa % oxmd TJ cv Ne~Aqui Nicwz quondam convenerunt , emule, 
xaig cuveAdcvrav * ug} obras fyovres eysueSa eamdemque omnino exprimenti , plane af- 
Sorrkcar ry wecp§uov napa mi xpetrroy@- fentior ; & reliquum vite, quod mihi a Deo 
rpiiv xpovov « ftatutum eft, in ea fide traducere vehemen- 


"ae, ; , ter defidero. 
Zirsavos tnicxonos Keparinwv Ppvyias We- Silvanus Cerataporum Phrygie Pacatia- 


~ > > . ' ; ~ 
SerOEMS CINCY © Ef 4gj Bpadurepey iEtous mr ne epifcopus dixit: Erfi facri baptifmatis 
— ayis Panticpor@, wal) eis Tuitlw thw mf- gratiam tardius confecutus fum , in ea 
su PrBarticpot, rl te oe Nexalx exreSGray tamen fide, que a trecentis decem & ofo 
rep HS cyto martpoy AS Fraxociew Séxor 1g) fan&tis patribus & epifcopis Nicwe quon- 
Oxre émaxdtoy 4 x es lu! crpspoy mAardirepoy rm ne soya weak a ow ay FNL 
hey dud tis emsorjns HmmOciow te opyree oak ob ea SUMS ane 
sad? tate “PX'E- cenis patribus confentanee explanata eft , 
maxon Kupirs , CULbuMEcay TN @poraBucy * baptizatus fum: in hance rurfum & ipfe 
es Tuithy © mAcess éBamtioa * teurly % Mu-  quoque per multos baptizavi : hanc deni- 
Adkae aomtAoy ey oper fws THs * cyasaci pou B que immaculatam ufque ad refurrectionis 
Hyipas, © aopoowerngy Xesd. diem confervare , Chriftoque prefentare 
EvGemos éxicxores Extvoy rig Tauquadtas pag? ec 


a ; mae mo Nites ; utropius Etennorum Pamphyliz epi- 
, Avayrodeons tis emsoAns 73 ayiaTers § f{copus dixit : Cum fanéiffimi facratiffimi- 


sd oomwrure macrpos maw % apycerecxams Kugia- que patris noftri & epifcopi Cyrilli epifto- 
Ao, TUAM@VSENS xaTU waVTU Mace TIS ExTeDe- 1a hodie recitata, conveniat cum iis omni- 
el mapa TIS: otyy wy marepov AS tesaxoclw déxm bus qua trecenti decem & ogo fandi pa- 
deh 7 ov Neais eviey Deine 5 cdugnys eo Niewe congregat exoluerunt 5 40 
> ‘ * eno ® ‘ eR : 

hed € cand % CH TUUTN Soph Ty OpLOAD~ Fak codtelnnas Chrifto Seuses: olim. fifti 
yin mapas nvet mS deondrn Xess. percupio. | 

Lexouvdiayos €micxomos * Aaptas TrOAEWS émaxp= Secundianus epifcopus Lamiz , provin- 
tas Oxosarlas ciwe’ Kat memishixa 5 misdwo, cia Theflaliz, dixit: Id credidi, & credo: 
%8nU6 édokara K* dokdow , nore Thy exredecicay id fenfi , & fentio , quod a trecentis de- 
napa AS aylov % * mA parendy narkowv PS xo C com & cers sen & {fpiritualibus eee 
Niagoy Craxoctay dex % dxta excxomay. HT Sus fe eplcopls Nicem congiegstis: expoti- 


ve ya? mei er tum eft. Cui expofitioni fan&ifimi Deo- 
be cixdrwOos xal n aveynocdeioa EmIsSCAN Ts ayt que addictiffimi patris noftri & epifcopi Cy- 


Tdrou x, Seopirtsars marpes nuoy xa emorxome Fill epiltola modo prale@a, con(fentaneaett. 
Kupims. Theodorus Echinezi provincia Theflaliz 
F Oxo depos émtoxomos * Exrva!s xoAsas éxapy'as epifcopus dixit : Hac eadem & ego quo- 
—- @casarias cimes Tot avr xtyo xatuti depot, % que fentio eifdemque fubfcribo. 

j ; Rufinus Taborum epifcopus dixit : Que 
Tres CUVEE - 


na bo # + . wa: _1 fan&ilfimi patres Nicex congregati tenue- 
Psgives éxioxor@ Tady etme * Kayo te ine & crediderunt, hac ego quoque cre 


ard gpove TS aywTuTES Marpacr TS CY Nv. do & teneo: Cyrilli preterea fanéiflimi , 
xaie cuVeASOUC, % cwTiSepae >} ETOH 7 facratiffimi ac Deo devotiffimi patris _no- 
AytwTUTs % ogrwTUTs © Seopircsars mab os nuav ftri & epifcopi epiftole, quod nihil nifi ju- 
% imoxetoy KupiMev , xaras x epdds me- ftum reftumque contineat , neque expo- 


, . , = an a ‘ey Dfite fidei aliqua ex parte repugnet , aflen- 
on CUUDOYO oUTH TH aUTN ExTEderon* 
CHXOUTN » % cUMpWIY oben TH avT; tees 


ioe» 3 : % : Theodorus Arbelorum epifcopus dixit - 
Oecdap@ eaicxones * ApiPnrwy eine a Kz- Et ego quoque eadem chan & fandtiffimni 
yo ta dur xaturiSeuat, © suvriSepae tH emt  facratiflimique : epifcopi Cyrilli epiftolam , 
SOAR TS ayiwtuTs x% cownirs émoxdms KupiA- ut que rectam orthodoxamque fidem com- 
As, xaAdS © cpIodefus TERLEXSON « plexa fit, meo fuffragio approbo. _ 
Dheia@ eatexones AySndeves cies Suvri- Paulus Anthedonis epifcopus dixit : Et 
Stuat xsd TH ewiscAR 13 dytorirs % éovwrl ego epiftole fan&iflimi facratifimique epi- 


= ’ : po Ser ' copi Cyrilli, quod reéte & orthodoxe {eri- 
re émioxoms Kupirrs, xados % OpSedekws mepte- pta fit, & fidei fandorum patrum qui Nicezw 


xen > % CpA01 WS exson Ty mises ayicoy quondam convenerunt, non refragetur, ad- 
apav marepoy TS Ce Nexate svveASovny . rr se era he 
* Anroios exisxomes ArBuados Ge xaSws cu- toius Libyadis epifcopus dixit : Quod 
yeTakay of aryioe Myra mocrepes of Cw Nuxatg ouver- fan&i patres noftri Niceni conftituerunt , 
RORY, p TH ep9odele wiser Thy mt- (nam fidem orthodoxe fidei convenienter 
Vertes hh ad te gids t cP a A TS expofuerunt ) hoc & ego quoque credo, & 
ory KeSovr XXKYO TTA 4 TUTE TH Crrilli fanaiffimi facratiflimique epifcopi 
EMSOAR TS LYWTUTS H Ootonits eMTKEME Kupiars. epiftolz confentio. 
Tlérpos ¢micxores * UlapesBorwy eize* xayw Petrus Parembola epifcopus dixit : Ego 
ri altd pod, C cut Seuae te EmtomAy To item huic fententia me focium ad{cribo ; 
dyronirs ») Cnwnirs ¢aroxors Kupims’, xords 1 8a rr — fandiffimi igo 
; ak e epifcopi, ut que ream piamque dottri- 
% AaceBds meeseyourn . que epiicopi, ut q piamg 


; > 7 Ad $e eestees Dam contineat, laudo & probo. 
Toavyns emtexoros AuysotemoAsas Joannes Auguftopolis epifcopns dixit: Juxta 


tle ict w5 ayiov macrepeey np@y > sn xa fidei regulam a fandtis patribus nobis traditam , 
MicTew, % Tv/TIDepat Te EMITTAY Ts aYIWTUTS fic ego quoque credo; fubfcriboque oa 
3 


* Joannes . 


* Theodofius 


1151 


CONCILIORUM OMNIUM yee 


Cyrilli faniffimi facratiffimique epifcopi ,A% dowrirs émeoxoms KueiNs, cuipda tseieyot 


ut que dod&rinam ab hac fide non decli- 
nantem comprehendat. 

Saidas Phenis epifcopus dixit ; Cum fan- 
&iffimi facrati{fimique epifcopi Cyrilli epi- 
{tola orthodoxe fidei confona doceat , ei 
affentior, 

Theodorus Gadarorum epifcopus dixit : 
Quandoquidem epiftola Cyrilli fan&tiffimi 
facrati{fimique epifcopi praleéa dofrinam 
ream piamque, & fidei a fandctis patribus 
Niczz congregatis expofite confonam com- 
plectitur , in illius fententiam ego quoque 
concedo. 

* AKanus Sycamazonis epifcopus dixit : 
Pari modo & ego fan&iffimi facratiffimique 
epifcopi Cyrilli epiftole fubfcribo ; quip- 
pe que fidem orthodoxam , a fanétifllimis 
Ake noftris traditam , exace aflecuta 
it. 

Theodofius Maftaurorum Afie epifcopus 
dixits Cum fidem quam trecenti decem & 
o&o fanéi patres Nicee quondam expofue- 
runt , jam inde ab initio ad prafentem 
ufque diem fideliter femper complexus fim ; 
Cyrilli fan&iffimi, Deoque dile&iffimi epi- 
feopi epiftolam ad religiofiffimum epifcopum 
Neflorium perfcriptam , ab illa non rece- 
dentem, pariter ampleétor ; & huic quo- 
que, utpote do&rine patrum ad animarum 


utilitatem comparate conformi , adhzreoC 


fubferiboque. 

Alexander. Arcadiopolis Afiez epifcopus 
dixit. Sané&i{fimi, Deique amantiffimi epi- 
feopi Cyrilli epiftole , fidei trecentorum de- 
cem & o&o fanéorum patrum Nicenorum 
confona confentaneaque docenti, fidem ha- 
bui & habeo, atque in hac fidei fententia 
perfeverare etiam atque etiam cupio. 

Maximus Cumarum Afte epifcopus di- 
xit « Sandtiffimi piiffimique patris noftri & 
archiepifcopi Cyrilli epiftole® , quod a re- 
Ga fide , quam fanéi patres Niceni edi- 
derunt , non difcrepet , affentior fubfcribo- 
que, & hanc fidem orthodoxam effe con- 
fiteor. 

* Theofebius Prienz epifcopus dixit: Fi- 
dei fymbolum a trecentis decem & ofto 
fanétis patribus editumrecipio, quod etiam 
fankis Dei ecclefiis tradidi . Quin & Cy- 
rilli quoque fan@iffimi, Deoque dilectiffimi 
archiepifcopi epiftolam , quam ad religio- 
fiffimum Neftorium dedit , tanquam fidei 
apud Niczam expofite confentaneam ad- 
mitto. 

Eutropius Evazorum epifcopus dixit : Jux- 
ta fangtorum Nicznorum patrum fidem , 
Cyrilli quoque piiffimi epifcopi epiftole , 
quod cum illorum patrum fide minime pu- 
gnet, confentio, eidemque credidi & cre- 
do, & in hae fide me moriturum cupio. 

Euthalius Colophonis Afiz epifcopus di- 
xit: San&z fideifanétorum patrum qui olim 
Nicex convenerunt , & facratiffimi  piiffi- 
mique epifcopi Cyrilli epiftole quam ad re- 
ligiofiffimum Neftorium deftinavit, propte- 
cum Niceno fymbolo confentiat , 


uod 
ace juxta hanc tra- 


adftipulor ac fubfcribo, & 

ditionem credo. 
Docimafius Maroniz 

literas Deo dile&tiffimi 


epifcopus dixit: Cum 
facratiffimique patris 


! 3 t Cdk feY MG 
BQcadras xed cunri Dene th emsoAy 7% cyte 


on TUT TH Hise. 

Satdas émonor@ Patves eae’ Kart rly) 
opodokoy misw oom megseyer i emscAd rob 
aytortits % soworits émoxoms KupiMs, nou 
TOPE « | 

OccdwpG@ emicxores Tadepey ciney « Exedy 
xards % KoeBds 1 apyoCovras ri mises tH exre- 
Seon rape MH) ayiev worpuv TS cuneaTevrav 
cy ti Nixatoy, meestyer i dveyvoodcion emso- 

An 78 dywrirs x sowrars émoxdms Kupirou , 
TUWTN KAYO CUWTIDELaE * | 
* Ailuns énicxor@- ZvrepalovG@ cacy* Aly 


i 
} 


murs % cowrars émoxdrs Kupirs , deaxoAov- 
Snrden tH epdodogw mise TH exredeion mapd 
AYLITOTUY Nw Torre PY « 
- Orodenos enicxorn@ Masatpay tas Actas 
ee Tn exdece: rns nisews nSy ayiov rare 
pav HS cunadevry cy Nixate , Ayo dn Th 
Tesomootivy déxer x dx, SE opyns mexpe & voy 
ments Anos , cunpda megseyson Hp EmsoAn TH 
Vpupion mapa To) ayiwreury yg} DeopiAesatou 
emioxeroy Kupis apes ry AAaBisary Neso- 
poy mw emtononoy, éEupSpw CouriSepat, cyl 
ow ton, os eplw, 7H TR) marpov Luywpe 
Act didaoxaAte . | 
AAiEavdpos ém'cxonos Apxadismoaces ? Actas 


aie 


¥. 6% Ti > ~~ J 2 ! 
e47TE N EMISCAH TS DQeopearcsars EmonoTOU * Tz... 


Kupimy cungde ti Td 


ayy merepoy exredel- 
4 


4 Say ey ? Note, Peek ow ~ 4) 
Cmsla ¥trishoa, % Stas eiyopae ppovery. tH i 


* Ti emsoan TS apwrits © Seopirecars mak og me 
to” 

nov w 
> ve ! OG Sg € : 

CpIn wiser TH ExTeESeion mapa Th) artay merepay 


oye ? 


ONTO 4 TUVELVe) THUTH 5 H oUTI Denar, C duoro~ riSiua 


ya Turtle opJedegoy civae the misty. 

* root Bros etoxomes VEpilwns ef 
Jeon wiser F rpranoctoy dine Houta ayioy mare- 
pov mishia, lit repadediame tats dyvtous 13 Os 
EXKANTLoUS * ape w TH EMISCAH TU aytwTUTS Hy] 
Teopiresars apyremonons Kueirs, th ypapeton 
mpas rv AAraBicare Nesopov, cuvpda eyovon Th | 
miser TY) aytov marepoy TS Cy Neate. 


Evrpomios &mioxoyos EvaCov em. Kart rd 
mot F rplanoctay Sexe % oxtw émoxdrov FOH 
Nexectoe TUVEASOVTAY 5 WIN ETT PAH TB Seowlae- | 
oTumu emonxoms Kuptrax TUppane Born, ures emt 

| 
| 


~ eo 
Eoreuow, © Mrrew, W8Tas evyopat amoSaveny « 


BuSataros 2atcxoros Korogayos rns Actus erme’ | 
Th oyla mlore reveyion narépov tay ev Ninaie 
cUVEADcyT@Y, HTH EMIOTAN TS OcwwTaATS Ky DeOTE- | 
Beotuts cmronons Kupiars mpes roy MAaBertuTy 
Necrropioy cuppavy ton, % met Soxecre 0) cuvectye y 
1% xaTe TeThy moredo tly ropodooty « 


U ( mn »? 
Aoxiprcoros extoxores Mepavetas emes TH d- 


TEBGS % MiAcypronas extedeion more mapee 
ayioy 


> ¢ 1 ‘ n ~~ 

apytemoxarey Kupris cupowvm son th” Ti ae 
PX P URD vy ” n PTH E170" 

ray dit» 


Th Cv Nexeet x cUMEAD OT TH , Craxoclay Sexo. 7B!) 


me" TF €xTe=% Ges nis 


ans Tidy 
an ’ ’ ~ D t Tete Hg 
on, F tuveydorruy Cy TH Nixacov more, Tere oy be. 
1 , 9 : Ul e Ul NK 
S1F Graxociwy dexa€ curd, meser opoppover Boy suoies ior 


Ome: 


+h 


» ae 


’ 3 , ~ iy oS 4 
Mak:psos emionomes Kupyns ris Aocas ef 1e* ylar mip 


* 


1153 


mel ypa TS DeoprArsars ngj Oorwruts mo- 
Bos og gem aetaans Kveimrs, cuwti Seuat , 

TUUAEPETXOAl, STW Mpoynoas, * peyex TEASS 
Bee) Seaqeraket « | 


Asxiaves ea'exomoc * Tonnes aacewe A’va- 
prodeons TAS EMISOANS TS aQwTuTs 4g) Teo- 
 piresots makes nudy Kueimrs, 1g emiseae nf 
brapecrity Nerresp , aperxopar ty vreryo~ 
em’ ug) cuuwde’ xaTa mavra * Lejioxw TH a 
yin cuvddy th eS Tle Nexatww pntpomory 
ExTEDEION, CUVEpPErXoae , aTpwrov atl peYeL 
TEARS dtapuAqTroy. 


Evem@ éxicxon@ Makipcovsncacas e- 
xt. TH napa HS souwrirwy maripay éxreSeton 
ra. mise Cy TH Nixatay * rerAe, avapvds cUupe- 
yor soay tlw emsoaly) 1% dytwrirs x Seoprrc~ 
sare tarpes yydy emoxtns Kueims ypapdioay 
ampos Nescesoy rw LAaBésory , cuvaperxopcer , 
% cutideua sw ppwvery. Kmsho tavtlw a- 
cardry sexpurdkar . 

——— Sripavos énioxores Aizernor A’viq-vaphy cop- 
gwrey Tuyxdvecay Thu emsorly Te apwrits 494 
Terrpaxapos marpes nyawdy emioxoms Kuesrrs th 


oie CHEATS OraY*® OSow € wires cuvatyd Town , 
% * rm énishon, % msko. 

—— Modesos extcxomes rns * A’vew oAews Tis Ppu- 
wlescme’ Keyed eupSiw tH exreSeton mises Md 
cyiay martpay Tesaxortwy dexa ¥ Oxted Th) Cy Ne- 
nai cUVEASoyrav® 8 plc aMa te TH yuY! cvayVe- 
Deion emsorn vm TS apuotaTs TATpOS Nyrdy ap- 
xtemicxoms Kueirs , tH ypageton apes ty h- 
AaBesary Nescesoy, TUAPWVOS exTEDeIoN, TH Tt 
se TS aporcyScsruy aytoy marépwv. 
AlpoBios extoxomos * Kordyos eine’ Tlapave- 
 onteions TH apie cuyodw THs E@ISoARS TS a- 


a * éyson th exreSeion ind Hd oytey marepar 
Cw Nixata resaxortwy déxx % oxTo , TRUTH 
om mise cwrlSeuat, % msko. Je 
Makipos enicxones A’ass tig A’cras eine. 
Kadus ¢ apeatares 5 Stopidesams eatoxonos 
Fudy Méuyoy xareSero , Tarn, TH wiser xoyo 
Ticrew ug) eppdioo « i 
. LwpoStog éxicxomes * Muewns rns A’stas e- 
me* TH éxreSeion rice: x0 MS dyiwy worepav Td 
Tesaxociaw Séxa % OxTW cuvpda’ meeLEysons KH TNS 
emonAhs TiS avayvodeons wapa Ts TA TavTeL 
drywrits % Jeoprrcarirs emerxows % Tarpos y- 
pdv Kugims, © woreda, yg} sto gpove . 
—— Buyaenos éicxomos Aupaxts ETOH * O'pB.is x 
meyy dinalws xxTavon cas Try EmoTALW EYHY TE a 
qordrs 0 Seopirec Tats xpycew@rexoms % TaTpos v- 
por KupiMs,try apes rey LAaBécrumy Necroesoy 
ypapeicay <ipoy cLUpavoy Soay Tr ExreBeion Mie TEL 
rapa Tid ayiow marépwv hua MS cuveASovroy HoT 
Cy Nixatar xara sma ppove % mate, 5 A- 
yar x ris Cicar x» * reAcw@oat Cy xuplo. 
Oecdwpr enicxores * Aveire dne> Duvane 


AMPLISSIMA COLLECTI(Q. 
ayy marepov Cv 7h Nixatwv more copepuya spdy A noltri archiepifcopi Cyrilli , fidei pie in 


1154 


Chriftum a fan&is patribus in Nicwe civi- 
tate quondam expofit# confentaneas effe vi- 
deam, iis affentior, eafque approbo; & cum 
antea fic fenferim , eam ipfam fidem ad 
mortem ufgue integram confervare defi- 
dero. 

Lucianus Toperi epifcopus dixit : Epifto- 
lx fan&iffimi , Deoque dileéiffimi patris 
noftri Cyrilli ad religiofifimum Neftorium 
exarate , & coram hic paulo ante recitate , 
ejufdemque doérine per omnia fuffragor . 
Et quoniam expofitioni fan&e fynodi in Ni- 
cenorum metropoli quondam conteftatz, un- 
dequaque confonam comperio, illam appro- 


Bbo, ejufque fidem ad mortem ufque retine- 


re percupio. 

Ennepiuss Maximianopolis epifcopus di- 
xit. Cumepiftolam fan@iffimi Deique aman- 
tiflimi patris noftri epifcopi Cyrilli ad reli- 
eae perees Neftorium prefcriptam , fidei a 


facratiffimis patribus in Nicenorum metro- 


poli olim. congregatis expofite concordem 
confentientemque Inveniam, comprobo eam, 
atque ita {entire me fateor, inconcuflamque 
ad finem ufque fervaturum me hanc fidem 
confido. 

Stephanus Dienfis epifcopus dixit : Epifto- 
lam fanétiftimni ac ter beati patris noftri epi- 
{copi Cyrilli cum fide per trecentos decem 


 dxreSeion mapa TS dyiay % Jeopspav Td ce Nee C & ‘ofto fanéos patres & epifcopos , qui Ni- 


cee olim convenerunt , expofita conyenien- 
tem legimus s quare & ego quoque illi af- 
fentior, eidemque credidi , & credo, 

Modeftus * Rneorum civitatis Phrygia e- * Aneatarum, 
pifcopus dixit: Etego quoque fidei a trecen- 
tis decem & o€to fandtis patribus Nicznis 
explanate inhzreo infiftoque : quin & epi- 
{tole quoque fanétiffimi patris noftri archie- 
pilcopi Cyrilli ad reverendiffimum Neftorium 
exarate, & jam nunc recitate, quod fidei a 
pretatis fanétis patribus expofite nequaquaim 
repugnet , affentior. 

Aphobius “ Colonz epifcopus dixit: Epi- 
ftole fanétiffimi, Deique amantiffimi epifco- 


* Coloes. 


yrorars % Seopirccars emicxoms Kuesrz 5 cu-D pi Cyrilli modo rele&e , quod a fide per tre- 


centos decem & o¢to fanéos patres qui Ni- 
cee convenerunt , explanata non difcrepet , 
affentior , credoque. 

Maximus Affi civitatis Afia epifcopus di- 
xit : Quemadmodum fan@iffimus Deique a- 
mantiffimus epifcopus nofter Memnon de. 
pofuit, ita & egocredo, & in hac fide per- 
fevero. 

Dorotheus Myrrhine ciyitatis Afie epi- 

{copus dixit : Epiftole Cyrilli longe fanétif- 
fimi piiffimique epifcopi & patris noftri jam 
recitate, quod a trecentorumdecem & oéto 
fanétorum patrum fide nulla in parte difcre- 
pet, credo, & quod illa fentit, ego quoque 
fentio. 2 ; : : 

Eucharius * Doracii epifcopus dixit: San- » achii. 
&iffimi Deoque dile&iffimi acebleplfcopi & be 
patris noftri Cyrilli epiftolam ad religiofif- 
fimum Neftorium {criptam jufta trutina e- 
xaminans , fidei a fanéis patribus noftris 
Niceez quondam congregatis explanatz re- 
{pondere comperio : quare & ego quoque 
fic teneo & credo: atque ad eumdem mo- 
dum comparatus , in domino vivere & mo- 
ri exopto. 

Theodorus epifcopus * Aninetidixit: Ego 

quo- 


* Aninfz,. 


* Theodorus. 


1155 


CONCILIORUM OMNIUM 


1156 


quoque fan&orum patrum fententiz de f- A quns 74 xaTuSioe: TaY optoy Martpev mpl Ths 


de in Nicena civitate olim expofita , nec- 
non & epiftole a facratiffimo , Deique a- 
mantiffimo epifcopo Cyrillo ad religiofith- 
mum epifcopum Neftorium exarate adfti- 
pulor. 

Eudoxius Chomatis civitatis Lyciz epi- 
{copus dixit : Admiratus fum qua facratif_i- 
mus fandiffmufque pater nofter Cyrillus ad 
reverendiffimum Neftorium perfcripfit, quod 
fidei a fandtis patribus Nicenis explanate mi- 
nime refragentur, fateorqueac depono, hoc 
ipfum me fentire , ficur & fancti patres no- 
{tri expofuerunt. 

Philippus Pergami epifcopus dixit : Sub- 


{cribo fidei a trecentis decem & o&o fan- B Seues ap exteSeion v@e 
€ é 


is patribus Nicenis expofite , & juxta fan- 
tiones , quas illi ipfi ediderunt ; ipfi quo- 
que fanciffimi archiepifcopi Cyrilli epifto- 
le , que cum iifdem canonibus per omnia 
confentit : atque ad hunc modum fentio & 
credo. 

Eutebius Magnefiz civitatis Afiz epi- 
{copus dixit: Fidem a trecentis decem & o- 
&o fandis patribus expofitam amplector : 
fan&iffimi quoque patris noftri archiepifco- 
pi Cyriili epiftole , qua Nicene fidei unde- 
quaque concinit, affentior; atque ita fentio 
& credo. 

Eutychius Erythrorum civitatis Afiz epi- 


{copus dixit : Perfuafus vifu & demonttra- C A’efge 


tionibus fanéorum patrum qui Nicee con- 
venerunt , diverfarum etiam provinciarum 
metropolitanorum , necnon epiftole quam 
fan&iffimus epifcopus Cyrillus ad reveren- 
difiroum Neftorium dedit , confireor & 
credo. 

Donatus Nicopolis veteris: Epiri epitco- 
pus dixit : Cum epiftolam , quam fanétiffi- 
mus piiffimufque pater nofter & commini- 
fter Cyrillus ad reverendiffimum Neftorium 


mifit, hodiernaque die in fan&a hac & ma- 


gna fynodo relegi curavit , fanctorum pa- 


trum Nicee congregatorum , orthodoxam-_ 


que fidem exponentium , fententia fidei- 


exredeions nmicrews Cv Nixate, % 1 ypapel 
oN Tape TS OoWwTUTy % DeogrAcorirs emicno- 
ms Kupi®as exaran apes my LaraBecrurey 
nioxoney Neotresov . 

Evdogsos extcxones Auxtas meAcws youars 
enw: E’Saipare Th ypapeitu wapd Ts Orte- 
TUTE % oyiwreirs matpos nuov Kupids nS L- 
AaBectitwe Necropiy , cuudove ovTe tH exte- 
Oeirn mioter mapa TAY aylev Tarepay TOY CY 
Nixaia. © covre'Seuae w oporoya Sra Mpovery 
HOTHS H Of arytoTuTee TarEpes rw SEETowmD. 

birinnes emiexomes Tlepyaux aime » Lvyri~ 
ayloy marépwv mt 
set, Th) cuwaydoyray xatt Ningyay reraxortay 
Séxx x bxmd, © xarl res xaveyas exces 85 mep 
aural MEeSovm, Crh emsorn 78 ayiwrirs ap- 
qiemtoxens Kuesrs 5 cuuporp son tees antes 
xayerr. % Sto ppd © acho. | 
_ Evospros grecxon@~ Manynotas ris A’otas 
ame’ Th éxreSeton miser mapa Md aytev ma 


repo Th) Cv Nexale cumASoyroy tin. ouvti= 


Seat, € th emsoarr re adyiwrurs ma’es x. 
pdv opytemoxons KueiMs, meesexson o wade , 
% emo gpd, % mshw. 

Evrvytos éxtoxonos 77s E’pudpdy merews ris 
eine. Tledets eferr % atmodei£en 5 
cinyiwy mocrepeoy TS Cy Nexatle cuveaSovray 2S 
ve unboronrr}) niy axe Napopay exapyedy, © 
TH ypapeon emsorn anpos ty LAcBésarey Ne- 
Soe TapK TS ayloriTs emioxoms Kugims , 
ouoroys 4g} mshw. 

* Aoverses emtoxoros NixomcAsws maAatas H’met- 
py cimen. Brraxisas is ms Ais tis dvervasdet- 
ons onyspoy ee Palas Turns © pervardns cuveds , 
NS EYparLCn 6 aprw@reTes C BeogrAds ares ati Hudy 
% cunmeitspyes Kuesnros apes rev LAvBesany Ne- 
soesoy? Lpwy re wwrlw ciuqwroy x cuvocrcyoy TH 


e ‘ % 
TSy acyytcoy racrepey TY Cy Nexor’a cuvenS cyray,® Ex 


que confonam confentientemque invene-D Se Buoy rh 6p 9sdoLoy wisey ruyydiscay 5 9% maone 
3 


rim ; ipfum epiftole contextum toto ani- 
mo approbans , orthodoxamque fidem in 
illa inclufam , ego quoque ita credo & af- 
firmo. 

* Dorotheus epifcopus civitatis Dodonz 
dixit: que fandiffimus metropolis mez epi- 
{copus Donatus fentit, affirmavitque , ego 
quoque ‘fentio & afhrmo. 

Heracleo Tralleorum epifcopus dixit -: 
SanGorum: patrum veftigiis inhzreo , ac 
expofitioni trecentorum decem & otto epi- 
{coporum , qui in Nicena fynodo orthodo- 
xx fidei precones extiterunt, conftanter af- 
fentior . Porro autem in fan&a hac Ephefi- 
na fynodo fan&ifimum Deoque devotiffi- 
mum epifcopum & patrem noftrum Cyril- 
lum eadem illa per epiftolam predicantem 
& illuftrantem noftras mentes audiens , a- 
gnofcenfque ea trecentorum decem & otto 
patrum fententiz confentanea effe adftipu- 
lor ; optoque in hac fide ufque perfeve- 
rare, & veilris precibus adjutus vita de- 
fungi. 

Paralius civitatis Adraporum epifcopus di- 
xit: Fidem quam a trecentis decem & ofo 


fanétis patribus in Nicena civitate quondam 


AMOSOYAS aHELdTAS TTELHOS THS EMISOARS, O tlw 
CpSedokey, miswrlu Cy awry ypapeioay, Sta xa- 
ya Mtshe, yajoupxaTuri Desoe . a 

* Awpedeos eaioxones meAcws Awdwyns e- 
ae’ Kaya cuvane © cuprorert Sena ots xot- 
TEDETO 6 aytsTUTS EMloxoms THs pNeOmoAEwS 
THs euns Awyats. 

Hpaxrtoy Tpadtrzewy emioxomes cime* Kar’ t- 
Kv05 Batvo rSy aytay mocrepwy 4 x emtpSueo TH Ex- 
Deoer P cuvdds P Ruopfuns co Nexata, wy res 


xooloy déxat x Oxre emerxdray rSy tlw épSodeziay 


p ’ A t tev ~ € t f P U ~ 
E ANPYEKITY « TAAL O€ CH TH ayig Turn CUVES@ TH 


xert the E’gectoy pantpomerw uopiin ret avret 
axkoos TS ani@riTs % Seopidccats emoxoms, Te 
marpes nuay Kueidrs , cy ty émsorn xnputav- 
TOS, KH ULMOY HaTioayTS NURS, 1% TUR TS 
Teraxortors JExa H OxTW, QwRIas TUDTA H UVa 
Vo 4 ¥ evryouoe TUUTH TH Miser Sfqyrervoce » 1% TUES 
ryats UUOY Ero TACwOhOa « : 

Tlapaacos emtoxores méAcws A’vopamey ef- 
mov Evyrpapets tY mises rq éxreQeion mapa Tuy 
onvicy ToTEpay RAY Tin. MSY xorTel Ne ygyery 4 8rea x Th 


5 hie 


© Arg 


* Oesipor 


1157 


Kejons xari mare Cy @Aaturipz ti Snyice:, 
ah auth exSioe ug] Te dptiws yury aveye 
ovr Tape mh apiwrirs x% Seooiredrs ma- 
Bes nyly ap ytemtrxoms Kueitrs YPLPCHTR g % 
euwand 5% vxouar Cy tadrn TeAcwSlwxe TH 
mise. 
' A’pxirAa@ éxicxom@* morAcws * Murdy ris 
Kaejas de. Tis KoeBds nyt y % cwrnewdsas 
@upadodeions mises mapa TP ayiav x Seog 
 Assatwy Tarp % émoxorwy TS cumdepirov Cy 
7} Nixadoy more, irdrumesese % cvuqaves 7 
 EmISoAn TE ayroTtrs % SeogrAcsars tabos ¥- 


poreya , © ewyouat. 


SS A’nedras emtoxores * KiBippas rig Kagias eine * 
; *Kord raariel xarari Seat, % TTS cuvane 

q Owpyas eioxoros AepBns tng Armaovias cme. 
 Sepanreri Senne © wiris curpSa ri 7S a'yiey wae 
} q TEpew MISE, KH THETISOAR TH Ypapeion Mapa Ty a- 
 ylorits 6 SeorePesars dpyrercoxdms Kueirs* 1g] 
 Gp.dgpav x ddmsds exe TuUT} « : 

Oruistos éricxores Vaass rns Kagsas ere. Kee- 
Eye mise TP dyler rarepwv T Cy Nixie rpta- 
—_xocleay déxo. x; Cxra,% tly opepavey emomAlu, ? obver- 
wdc Ts Deopirea tars apyiemtexdrs Ta’ Os 

pay Kuers, rd owtams Lo, % xaturi enor . 
Sasddavws emrexomos Kepopswy exopytas Ka- 
ios exes Tit aeotes th exteSeion rae ayia 
marepev Th) cuvay Sorry nari tlw Nexwiey rors % 
ouve(na, x cull evryouar. Suorws dé xy tlw 
emomAlue tld ypapeicay wapa TE apwrUTs % ap- 
nremioxtrs % ma bec yor Kugimys aS SeooeBecat- 
zy Neorpip , Sudvwpov Seacep8uos , % Tavrlw 
+ xaTadéyopat, % 800 SYoquvicay rig tictews L- 
—pioxw. 310 xy ets Exarepa Torey % mrsdw, 49) 
cup dLnpiCopan . 

A’odSounes enioxomes H'paxrcias tns Kaptas 
emcn* Expulweie x Sepiduceore tag mapado- 
Seiens ryuiv LoeBos aiorews mapa HS cy Ne 
mace aytarinsy MaTepey x, ETITXOTE »  EMITTAH 

TS ayiorars ng) DeopiAccters males yuav uy 
aprysemioxome KupiMs* % xare aupercpa mordery 
Buroya % eyoust. 

Dirnrs extoxores * A’ pot dv@ tis Kapias e- 
me* Kardtle epanoy 6 cidogov riot tl exeSa- 
oo apa Th) Cv NixatacuxrSoray LraBeo rinsv 
%H Seopircoreiray emoxerey Ty) tei. uy} xard Tw- 
rly thee emonrAlw ths ypapacay Te ayiarirs vg} 
Gropircorirs a’ 0 7 apytemicxows KupiMs, cup- 


4 


matha, © ciprbrpeeius mH ewrS Seordeia. 
Povias exlcxomes noAtws A’pracww ths Kapias 
Gime. Kariitld ixSecw ris erepavis mictews tlw 
bxrSGcay mapa dviey @artpwy TS Tercxoctoy 
Séxa xj dxrd, TS cuveASevrey xart Tlu Nixatwy , 
aad ~ ) ee FOR \ ‘ 
xara rl dwarves Tecan Harv emisrAle rape 
TE dyiwrits } SeoprrcoTits Cwroxdrs % xond ra 
\ ,~ ’ ; ~ . ‘ i Le 
Bes nycav KupiMs, tle ppapcicay apes my & 
Aaficrany éxicxeaoy Necrtesoy , ¢ucdusayoy s- 
Concil. General. Tom. 1V. 
1 Forte, A'yuvferes. 


AM PLTSSIMA COLLECT ©. 
shia xg) cowand, gj cunkyosct. cuvpdd 3¢A congregatis traditam una cum la&e haufi 4 


Qavioay TH wtp ayig Exdere, x, xara’ Desc % p 


1158 


etiamnum teneo & comprobo ; ea quoque 
que fanéifimus Deoque amantiflimus pater 
nofter archiepifcopus Cyrillus fufiore qua- 
dam expofitione paulo ante nobis {cripta 
propofuic , huic ipfi patrum fymbolo per 
omnia conformia & confona comperio , & 
iis aflentior, & in ea fide hujus vite cur- 
fum abfolvere defidero. 

Archelaus Myndi civitatis Carie epifco- 
pus dixit: Deo devotiffimi piiflimique patris 
noftri archiepifcopi Cyrilli epiftola fidei pie 
falubriterque a fané&is Deoque deditiflimis 
patribus & epifcopis apud Nicaam olim 
congregatis expofite , omnino refpondet : 


pov apyremoxoms KuejMx* x, ms hey 8rwg o- Bitaque hoc me quoque credere & tene- 


re profiteor , & in pofterum credere exo- 
to. 

Apellas Cibyrrha Carix epifcopus dixit ; 
Ego quoque cadem affirmo, iifdemque fub- 
{cribo. 

Thomas Derbe Lycaoniz epifcopus dixit ; 
Et ipfe quoque cum fan&orum patrum f- 
dem, tum fandiffimi quoque piiflimique ar- 
chiepifcopi Cyrilli epiftolam fufcipio, idem- 
que quod illa, teneo & credo. 

Themiftius Jaf Caria epifcopus dixit : 
Juxta fanam trecentorum decem & oéto fan- 
&orum patrum Nicenorum fidem , illique 
confonam piiffimi archiepifcopi patris noftri 


y- G Cyrilli epiftolam hic recitatam , equidem cre- 


do, & affrmo. 

Spudafins Ceramoram provinciz Caria 
epifcopus dixit : In fanéorum Nicenorum 
patrum fide hadenus vixi , & quod reli- 
quum eft vite in ea tranfigere peropto. Pa- 
ti modo & epiftolam quoque, quam fanaif- 
fimus archiepifcopus & pater nofter Cyrillus 
ad piiflimum Neftorium confcripfit , reci- 
pio ample&orque, ut que nulla ex parte a 
fymbolo Niceno difcrepare comperiatur: qua- 
mobrem utrique horum adftipulor , utrique 
affentior . 


Aphthonetus Heracleew Carie epifcopus 
dixit : San&iffimi Deoque devotiffimi pa- 
tris noftri & archiepifcopi Cyrilli epifto- 
la haud aliud fane eft, quam quadam ba- 
fis & explanatio fidei , quam fanéiifimi 
patres & epifcopi Niceni tradiderunt. Qua- 
propter fecundum utriufque traditionem me 
credere profiteor , & in pofterum credere 
percupio. 

Philetus Amazonius Carie epifcopus di- 
xit : Juxta celeflem & preclaram illam fi- 
dem , quam trecenti decem & otto {fan- 
Qifimi Deoque carifimi epifcopi Nicxe 
congregati expofuerunt , & hance fandiffi- 
mi piflimique archiepifcopi patris Cyrilli 
epiftolam ipfi fan&e expofitioni confonam, 
credo & pono, ejufdemque pietati fub- 
{cribe. 

Phanias Harpaforum civitatis Caria epi- 
{copus dixit ; Secundum ceeleftis fidei ex- 
planationem a trecentis decem & o@o fan- 
Gis patribus Nicee congregatis editam, 
nec non juxta fan&ifimi ac Deo devotiffi- 
mi epifcopi & communis patris noftri Cy- 
rilli epiftolam ad relastaGiiaints Neftorium 
miffam , nobifque pralec&am, idem cum ce- 
teris re{pondeo; quaque ipfa docet , ea me 

xx quo- 


’ 


1159 CONCILIORUM OMNIUM 1160 


quoque tenere confiteor ; quippe que aAcay mm Tp _ceyioy wBOLTEpCOY TISTEL 4 TH OTE Mpom 
fan&orum patrum fide non recedere videa- yy éuoroya « ouynarert Sepa « 


tur. Toudy@- emicxoTr@” AAivay THs Ka- 


Promachius epifcopus Alindorum Cariz 
dixit: Gum ipfe quoque cognofcam, fanaif- plas eine Tevdoxwy € auras TUApeovOY eivee THy 
fimi piiflimique patris noftri archiepifcopi Cy- emaronl 78 ayionirs % y VeopiAcor Tuts rat Os 
rilli epiftolam expofitioni fidei , quam fan- nsory Hoyt dpyremioxdmy Kopin Th éxre Seton 
&ifimi Deoque devotiffimi patres noftri & mirree mora my Cy Nexate oUEAT OTN oye 
Ai STOUR. ees ae Tira HH -Teopirer reir ay macrepesy sipay %, emo- 

1 conco cundum illms do- 
&rinam ac fententiam credo » fentio & af- xdwov, TH ard avisdw 5 % qpovd , % CUYRGE 
firmo. TUTEFE OE 

Saidas epifcopus Phenis Salutaris Palefti- Zaidas emirxonos Patvss Ts Sarsrupias Te 
ne dixit : Affentior epiftole a fandiffimo Awsortyns eine . Suyrt Beat ™m emoreny TH ExTeOet- 
& piiflimo patre noftro archiepifcopo Cy- on mapa 78 dnrorizs » Deogirc corere “rab ds Huoy 
villo edite, & illam fidei expofite afandis & B gpyremoxéms Kupids , yowoxey TURPOVOY cya Th 


ivinis patribus qui Nicaea - 
di patribus qui Nic convenerunt , con miorer ty ) EXTEEIO N Teepe maby Cy Nexoxt ouveASoy~ 
fonam agnofcens, ita credo & fentio . lis 


quoque affentior & fub{eribo, que a facratif. 7 dytay % Seog ie mourep eV 5 worn T8T misdia x 
fimo piiffimoque epifcopo noftro Juvenali poveo * % TS xoerure Set peor mapa 78 OolwRITs % Aeope- 
depofita funt, cum patrum expofitioni con- Ae retires EMtoXOS Hoy VeBovaerrs cuvadsce ™m TOV 
fona, exiflant. TATEPCOY exSéoes 5 cyarbnpilouat % cuvane . 

Senecio epifcopus Codri dixit: Juxta fi-  Sopexéwy é extonoros rreos *Kobplase cime. Korii ms 


dem a trecentis decem & o&o {ané&is patri- 
tlw o oderoay MOTI Tot cb TOY of Coy. MATEDCOY Tyra 
bus noftris, Spiritu fan&o afflatis , in civi- “s P y poy matey 


tate Nicena definitam; tum juxta epiftolam Toy Tesanec tay exer ¥, dure » TaY xe tN eagyaey ma 
qnoque fanétiflimi Deoque devotiffimi patris 4%™S ats mem Anpropsueoy vor? plu) % xare F emis ony 
noftri Cyrilli modo. recitatam, credo & fub- T8 ccyortire % nv gopiAss airs Tra © 06 ¥, ms Kupims a 
{cribo. vey ehyoryroot exoety RLY ms ba , % TUveKRYe « 
Joannes. Hephatti Aveunlameee provin- 7 ‘oatymns émtaxomos H patots ‘Avy sore 


cix epifcopus dixit: Cum fides per facramC $72. [Toe aforewe + Zerelcione nae / 
fanétorum patrum fynodum in Nicena civi- etm ie 6 Ths id ns ay foes 


tate quondam congregatam, explanata; fan- cui Ths d uyxpornelons moepat TOY aiyiay Toe 
&iffimique ac Deo deditiuian patris noftri 7epeav ro) ™m Nexaéwy * % Ts emomAns TS pes 
& epifcopi Cyrilli epiftola ad religiofifimum my drapiorury Neoreesoy YPUDEATNS Trtpet TS 
Neftorium perfcripta eamdem fententiam , dyiwreirs % OcoprAcorirs mae os yeav % émo~ 
eamdemque, diverfis licet {yllabis & di&io- x g7z Kupims , play eysody wis Serene , 4g} 


nibus, fidem contineant ; ego quoque utri- 
tay mor Cy opars cUNaBars TavTes 
Wes fubferibo , idemque cum illis fentio, & ae Joes P Pars , 


andtz trinitatis. gratia munitus etatem re il- xy ah ‘Pepa » ice ouydokaceo , x, cul eO- 
lis tranfigere exopto. aes xocerre TAS ayias TeLad@ . 

Athanafius. Paraliorum epifcopus dixit: Et A’ TOV KOTLOS emtnonos * Llapahs e etme * Kaye td * Mp ta 
ego quoque eadem pono, afirmoque, &cum quid oUyXaTer! rTenaty © TUVALVE ™ 1 poy mists 
reda fide patris noftri Cyrilli archiepifcopi 7g raBes 7 yay Kupiaas 78 cipytemionews ; | 
confentio. Eto Pros émtoxomos* A’ OMGV@Y MOAEWS * A’yn-" Asewy 


Eufebius epifcopus Afponorum civitatis An- D 
acl, ie 0 
cyre dixit: Cum perfpiciam, inter fidem per as eime* TI Aled émrroyvis 8 soay Th Psi pant ey ™s 


piifimi Deoque dile@ifimi patris noftri & TET EME TNS TE dtet THS EMLTTVANS THS exteDetons mapa 
epifcopi Cyrilli epiftolam explanatam, & fi- 8 8 Deon ePeorirs x, Seoqirsonirs Tae Os ¥ MAY emt 
dem Nicex. quondam a fanétis patribus edi- oxemy Kupims , THS TE morpet THY OCeoTtTcay morrepay 
tam, fummam concordiam intercedere , af- Td Aat EXTEDEITNS , CWE 5 #, Be ouse * 0 rhwTl os 
fentior & recipio , eademque cum illis cre-  tis thin, ord i ae Beka % bude ee 


do, fentio, & doceo. - 
; i ae a ‘ EW EMITXOTO " Be ofty ef Suvawe@ ty * ae 
Theon epifcopus Sethreeti dixit: San@if_i- Ore XOmOS © YP mre" Zuyeeves vy 


mi archiepi{copi noftri Cyrilliepiftalz, quod EMTTAN Te capitan ofpysemtonoms nay Kupia- 
fidei a fan&is patribus olim Nicea con- A%> cwvode * exdedophun Th mores ™ lenSeley* 
gregatis expofite confoma doceat , fub- Topol TOY KATO HgYpss cuverreyp Say o CY LOTAT AY Tom 
{cribo. ue repo Tov Cy Nixaie . 

Daniel Darnenfium epifcopus dixit: San- Davina émioxozes Deipreos CITE « Zuvaetyo Th 


&iffimi Deoque devotiffimi patris noftri Cy- 
villi epiftola jara recitata, quod fidei fanao- roar kapehasls ERIE TOAD mee a 78 olyrardrs % Seopre 


rum patrum Nicenorum confona exponat , Aeorare ak 05 msey Ky pins y ourwddt exSephjin TH ih | 
affentior. WITTE THY ator acre) TorEpey Hor Tay Cy Naxare. | 


Macarius civitatis Antei epifcopus dixit : Maxagsos ¢ ETL OXOTOS A’yres TY « Evpoy cus 
Quando eamdem Spiritus fan&i gratiam in qorlw 73 8 ayis mS rorros xeten Cy Te ™ exreQeron 
fidei fymbolo a fandiflimis Nicznis_patri- moxpet Tay aytordirwy _mearipey cy Nexata mioret 


bus expofito, & in fandiffimi facratiffimique . L 
archiepifcopi Cyrilli epiftola comperio , fuf- Crre ‘e EA EE ok gat 4 Crna epee . 


picio & veneror utrumque , optoque eam- maxon’ Kupims, Senyssi Co % BUSS » x; eiyo~ 
dem cuftodire, regentem & falvantemhomi- ruth Sfernpe , xuBepracay % owlsoay 
num genus. ToOY ayopanay yowG . . 

Zo | 


t Porte, Padrersas. @ al, Dedgosafs. 


y 


a 


xr emroxorwy TS cy Nixata cuvedphcavrey 


1161 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


1162 


Dorlral@ exioxor@ Sextyscaxis eime *A Sofipater Septimiace epifcopus dixit: Pro- 


Te p3o morww xarwardoar Acyoy, naj oer 
ney TA Suipara TS dyioy marépoy, ex éudy 
dy em, aM ereps tees awytvr@ peyislw weal 
Show . avayvedeions tivuv ths emsoAnS Tod 


ayiwrirs x, Seopiresocrs tabos gudy % apyse~ 
moxoms Kuve , ris ypapetons apes Neso- 


COV, % cuvwda meryions TH cuvddp TH uo- 
pen xari tlw Nixxeoy morn, Srv xstya dofa- 
@ % cuvand., xxSws yo} of wmaripes Hwy of 
ayer edckaray x ems dca. 

Lapsir eatoxones Avodews Llowremcasws etme * 
Svuqova mskw mis oyiors mabeor mis xem Tl 


lixo elaboratoque fermone egregia fanéo- 
rum patrum miracula recenfere , non eft 
mew tacultatis , fed alterius cujufpiam am- 
pliflima eruditione cumulati . Ceterum cum 
epiftola fanéiffimi, Deoque dile&iffimi pa- 
tris noftri & archiepifcopi Cyrilli ad Netto- 
xium per{cripta, & coram hic recitata , do- 
G&rinam fynodo trecentorum decem & oéto 
patrum apud Nicewam quondam celebrate 
confonam contineat, hoc ipfum ego fentio, 
& confirmo quod fandi patres fenferunt & 
crediderunt . 

Samuel Dyfthenfis Pentapolis epifcopus di- 
xit: Nihil a fanétis patribus, qui apud Ni- 


Nuxaéay cutodoy ouweErAey pSw015,% Ene vod mish, Bczam quondam convenere, diverfum credo: 


Emoxsras © Tis ais ois TE aytwrirs  eoprresar- 

Ta mab es ryady % apyremcrxoms KueiMs . 
LVEarny:G emoxem@ * A’SeiBidos erap- 
tas Adyusapyiniis emer Ziupwva © ouomsa 

Rs ayoy Trarépwy Hudy Teraxoctoy dexx % 


MEE STNS THS EMSOANS THS Uravagvwdeions TB 
eyioriTs % Seopirecars apytemtoxéms Kup/a- 
As, THs Ypapeions pes mw LAaBesany Neso- 
C10y, avaryxatas, eppeyncTa % ppd, x érisd- 
ca % msodw, % Tutn Ty wiser mapapsuo ya- 
este THS antas TeKdG , ug} TUUTHS THS apras 
Deopirss cuveds. . 

EvceBiG- exioxorG Nesrundrews éxapylas 
A’pxadias erow * A’nedecEauly tlw emsorlu) 
cuugwvscay rH wiser Th) ayiov maripor, KH 
* xert redthy mokw tlw csvorm. 

Mapiyos exicxoros H'Atsmoamsy exapy las Av- 
yesaurexns mew A’medetauly rl émsorlu’ 73 o- 
yiorirs apyremiaxdrs Huoy Kupt x, dpSlus Soa, % 
cuppeyoy TH TW ayiev marepoy rSy Cy Nixalx rises. 

Tladaes éxicxomes * BAaBwvias exes Miay % 
rluasrle SYorcumscay wisey , exreScicow p8p mot- 
Aa Se" nSv cyiwy marepeoy nSy Cy Nexata, yur dé % 
dea THS pEpaAns TUUTNS cULdds Ex* cUUWIs PayEl- 
cay, © SE writs tho emsoAis Ts dytwruTs THE OS * 
nay Kupitrs Acpaoporepoy xnpuySeioay, Exo, © 
misho, © Tuwitn curl Sepor, df Hs coledoat H 
mick, ouorcyar airly) cy Xess. 


Mné odwpes exicxones Acovray erme* Tits otyytas 
miorews THs exreQeions mapa rSy ayiev Mocrepay HUdY 
Cw th Nixatoy , 5 Tis vuvt aveqadtetons Emons 
78 xyiorirs % Seopircottirs mak os % axpyremtoxome 
Kupits , ris ypapetons marae ampos my SeoceBe- 
oturey Nerresoy, ploy eysoay miotty © dravoray 
Cw Sapepors cuMaBats, avayxatws xaywd Twn 
curtideuot, Tu wre morhoy, © dokaCwy % ov- 
YouorAcyay, yaerTe THS oyias Terrd@ . 

Oxcreumms exicxores * KaPaass ere. Fleesr- 
mw cots tes amd Algunts émtcxdmes toy mept THS 
CpSis micrews ewouTeorat ACyoy. wars yap L- 
CULT IY , OT! TH MicTE: TH EXTEDEION Mapa TS ayia 
TiTs > Sownits rakes yuwy % apysemtoxoms Ku- 
pitry axcrsS3.Gu, % cuvanspSy, cumodyp &- 
on TAS MSY aylwy TaTEpwY Tm'cTEWS . 

” HipaxArcidns fatoxones ris * H'paxAsanSy A 'pxa- 
Sas dre* Tits zicrews Sv ty tay mocrépey ipav , TOY 
Concil. General. Tom, IV. 


auditaque fan&iffimi patris & archiepifcopi 
Cyrilli epiftola ; illius fententiam & fidem 
admitto. 

Strategius Athribidis provincie Augufta- 
mnice epifcopus dixit: RA as, Pine epi- 
ftola fancétiflimi piiffimique archiepifcopi Cy- 
rilli jam ad reverendiffimum Neftorium per- 
{cripta, & modo rele&a, ea compledtitur & 
profitetur, que cum fide & doétrina fan&o- 
rum patrum noftrorum olim Nicee congre- 
gatorum per omnia confentiunt ; neceflario 
guod illa fentit & credit, ego quoque credo 
& fentio, credidique & fenfi: atque in hac 
fide , fanée trinitatis, facreque hujus Deo 


C dile&e fynodi gratia & auxilio , conftanter 


permaneo. 

Eufebius Nilopolis provincia Arcadiz epi- 
{copus dixit: Epiftolam utpote fidei fando- 
rum patrum confonam recepi, & juxta illius 
f{ententiam credo. 

Marinus Heliopolis provincie Auguftam- 
nice epifcopus dixit: Epiftolam fan@iflimi ar- 
chiepifcopi noftri Cyrilli amplexus fum, ut 
que & vera doceat , & fanéorum patrum 
Niceznorum fidei confentiat. 

Paulus Flavonenfis epifcopus dixit: Unams 
dumtaxat illuftrem fidem, que olim quidem 
per fanéos patres apud Nicxam congrega- 
tos expofita eft; nunc vero & per hance ma~ 
gnam concordemque fynodum recitafa , & 
per fanéiflimi patris noftri Cyrilli epiftolam 
fufius illuftriufque predicata eft , credo, & 
huic uni adhereo; per quam etiam falutem 
me confecuturum confido , dum. ipfam in 
Chrifto profiteor. 

Metrodorus Leontorum epifcopus dixit ; 
Quoniam quidem fané&a fides a fanétis patri- 
bus qui in civitate Nica convenerunt, ex- 
pofitta, & epiftola fanaiffiimi piiflimique pa- 
tris & archiepifcopi Cyrilli pridem ad _ reli- 
gioffflimum Neftorium perfcripta , & paulo 
ante hic reled&a , diverfis di@ionibus unam 
eamdemque fidei fententiam comple@untur ; 
neceflario & ego quoque huic fubfcribo, & 


E {anéz trinitatis gratia eadem credo , profi- 


teor, ac teneo. 

Theopemptus Cabaforum epifcopus dixit: 
Supervacaneum eft ab A.gypti epifcopis re- 
&e fidei rationem exigere. Nulli enim du- 
bium eft, quod fidem a fanéiffimo facratif- 
fimoque archiepifcopo & patre noftro Cyril- 
lo expofitam fequimur & amplexamur, que 
fan&orum patrum fidei concordat. 

Heraclides * Heracleenfium Arcadiz epif- 
copus dixit: Cum fanéorum patrum sails. 
rum olim apud Niczam congregatorum f- 

Xxx 2 des, 


* Heracles 


1163 


CONCILIORUM OMNIUM 


¢ 


1164 


des , & fanéiffimi Deoque amantiffimi ar-A cuvayTestey mare wm Nexceéeov , 6 ris emisonas 


chiepifcopi & patris noftri Cyrilli epiftola 
unam eamdemque fidem concordi confenfu 
profiteantur & pradicent, ego qui in ea ip- 
fa fide natus & educatus fum , per fanz 
trinitatis gratiam femper in eadem hac f- 
dei {ententia perfeverare defidero. 

Sabinus Panis provincie Thebaidis epifco- 
pus dixit: pofteaquam fan&orum patrum fi- 
des in civitate Nicea olim expofita, & re- 
ligiofifimi Deoque devotiffimi patris. noftri 
Cyrilli epiftola unum eamdemque fidei do- 
a&rinam continent ; fande trinitatis gratia 
nixus non poffum equidem huic non fub{cri- 
bere. 


Heraclitus Tamiathenfis epifcopus dixit :B 


Cum inter fan@iffimi reverendiflimigue ar- 
chiepifcopi & patris noftri Cyrilliepiftolam, 
& fidem a fan@is patribus Nicez olim ex- 
pofitam nulla omnino differentia fit , per 
Chrifli gratiam ego quoque neceffario huic 
affentior . 

Ifaac Elearchix epifcopus dixit: In fan&o- 
rum patrum fymbolo & fan@iffimi Cyrilli 
epiftola eumdem fidei fenfum agnofco ; cui 
proinde per gratiam Dei ego quoque fubfcri- 
bere neceile habeo. 

Eutychius Theodofiopolis Afix epifcopus 
dixit: Ex réligiofidimi archiepifcopi Cyrilli 
epiftola ad piiffimum Neflorium {cripta ni- 


TE ayOTUTS H DeopiAco Tits mak ds Huw) w apyte’ 
moxone Kupidov, play copoevey xnputtscoy x 
OmorAoyETwY MOT 5 avayratas sya Tey Ses vgy’ 
Capers Cv avril, wiype mavtis tr auTas evyopane 
yrauns ever, yaerte TAS apias Srad@. 

LaPivS- caicxon@ Waves érapytas OnBei= 
3@ cine? Tes moras tay dyiey rarépoy tis 
exredeions Cv Te Nixadwv ™ moira, % TAS €mt- * sig 
CRANS TS JeoreBerrary % LraBecrars maboc | 
yyov Kupits ciuoovoy exsons rl) micw , red 
TM xO avayxares curTideuae yaerte THS a 
yias resad@. ; | 

* Hpaxrar@- emioxor@ Topindt3@: cincn* » Hp, 
Ovseucay mopaMarle eysons ras emawAts 18 im Tow 
aylwraTs % Seoceecrars mobos Hwy W apy 
maxome KupiMs , capes tl Cy ri Nuxwewv motAat 
EXTEQELT OY TET Mapa TOY ayiay TATEP|V 4 every 
nolas THUTN ALO CuYTESepacee yoreste TD Kptors . 

Vousdx émioxones* EAcapyias eimew Ofporoya , 
F avrlw evar cupqeviay cbre nS cuuporw F ayteav 7 
Tape y HCVTH EMaTAH TS anceatars KupiMs , 

n XOYO Keyratas cuTi Demat yopere rs KproTs . | 

Evruytos emtexones Orodocrurercas THs A’ot as + o- 
cincw* E’xydas Atlas xaSes tmiskirapiu, ven 
SomioOnuSy ex rhs emomAans ? ypegetrns mapa 73 


s 


., 


hil alienum ab ca fide accepimus, quam abC srogircotars apyremtcxtrs KupiMs, ths anorrte 


ineunte xtate imbibimus. Nam fidei a tre- 
centis decem & otto patribus Nicenis edite 
undequaque confona comperitur, & ita cre- 
do, quemadmodum fan@i patres in magna 
hac fynodo expofuerunt. 

Adelphius Saenfium epifcopus dizit; Cum 
fancorum patrum fides quondam apud Ni- 
cewam explanata , & Cyrilli religioiiftimi & 
piiflimi patris noftri epiftola unam eam- 
demque fidei doérinam profiteantur ; per 
fande trinitatis gratiam ego quoque huic 
confentire debeo. 

Rhodon Paleopolis Afiz epifcopus dixit: 
Quando Cyrilli fandifimi facratiffimique epi- 
{copi epiftola a fan&is patribus Nicenis ni- 
hil omnino difcrepat, ego ipfe quoque, hoc 
eft, fecundum fidem ab illis expofitam, cre- 
dens {ub{cribo. 

Neftorius Sionts provincia Afiz epifcopus 
dixit: San&orum Nicenorum patrum, expo- 
fitionem compleaens , quodque illi profefi 
funt, firmiter tenens , & Deo devotiffimi 
epifcopi Cyrilli epiftolam ab illorum doftri- 
na minime recedere deprehendens; ei quo- 
‘que non fecus atque fan&orum patrum ex- 
pofitioni adftipulor , & quod vite temporis 
mihi reliquum eft, hoc per Chrifli gratiam 
in hac ipfa fide tranfigere vehementer cu- 
pio. 


Anderius epifcopus civitatis Cherronefi E 


provincia Crete dixit ; San@orum patrum 
fides, qui apud Niczam aliquando convene- 
runt , perinde ac pretiofum quoddam un- 
gnentum per Cyrilli fan&iffimi heetih bg 
patris noftri epiftolam adapertum majori fra- 
grantia nos aflecit. Quare & ego eumdem fi- 
dei fenfum, eamdemque mentem obtinenti 
fubfcribo, & ita credo, & in hac vita per- 
petuo perfeverare defidero. 

Paulus epifcopus civitatis Lampe provin- 
cia Crete dixit: Cum audiverim & invene- 


Actions iS LAaBerrarw Nexrepiy’ cdgapavos yap - 
pron tn exreBeion wicres F tpraxoc roy déxe % Oxted t 
cuveABevray ev Th Nixatwy % rw mis Lo,xaBals x, 02 
arator marrepes Uke Sore Cw Tudry TH peyalAn cuyedy » 

A’SéAQuos exioxomes Saws ime’ Tis wl orens 
TOY aylov Marepev THs exTeIerons Cy TH Nixaéoy 
MaAa, w THS EmrmAns Ts eopirectars > &- 
AaBerrars meh es yuayv KupiMs , couqavey éysons 
RISTY 4 TRUTN ARY@ MVayKalos oUTE Dea Yapr- 
Tt ths aylas Grad@. 

Peden exioxones Taras noacastA’ tas cima 
Oudor éradsons tis émamANs TS aquotars 6 Oo1w- 
tats fmioxoms Kupirs F aplow. marepay TOV CUVEA= 
Sevrav Cw rH Nexacay 2¢Aet, 6 aves Sr wert hay 
xoTuri Seat xora the cxreOcioay wap evrey Tarte . 

Neo rop:@+ exicxor@> Xidv rag A’eias eines 
Kard rl) caper tle SuopSulen mapa roy a- 
via warpoy Cy Nixaty aordoas § aims, % 
res eyav, evpor cupda » my éemomAkw me- 
preyssay tS Deopircorars emeoxons KupiMs * % 
TAUIN TH BioTEL H EXTETee THY olrytav TaTEped 
H OVTES CUVTETE ME, H EvYOKae Cw TadTNTH mice: 
Tay Aorrey * SYoPravae tns Cons us ypovey, ya-* ae 
pitt ts Xpicr¥. as 

A’vduprG@ intoxon@- Xepponoou wércws €- 
mopyias Kpyrns emen * Qomep pwpou moAuti= 
ou THS MoTEWS TOY ayiwv TarepwY TwY TUVEA- 
Sovtav Cw ter Nixadey ctveoySetons, emt wActoy 
yas Lodtace ee THS EMATANS TE xYIWTATSH 
SeoreBeorars rakes nav KupfMs, ctupwva % o- 
psdoea eysons. % avms Tuvtn cuvti Depot, % sto 
mordhery sdyouar Tart my THS Cons Us ypoyov. 

TMaia@ éxtoxor@ rerews Aarne émupytns 
Kenrns etres Tis tov ay/oy marépwy Tay cuveAdoy- 
av Cw TH Nexore av mererexrederons morews ouoqi~ 
voy 


oe 


ouwdhdoxd 


1165 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


1166 


yor x) Grddokor Paoxsras re x) pay rh emcoAlwrs Arim epiftolam fan&iflimi & Deo dilesifimi 


dywrare © Seopiresars tmioxdrs KueiMs, tov- 
™ Tuuti Depa y 5 snag mish, x wyopar peype 
mores Cw TulTn TH @iser Mopucivar. 

Zlwepios exioxomes mertws Kywast érapylas 
Kpnrns eine. Pavepas Sons ris opSoddks misews 

ayioy marépay TIS cuveASovrey Cy tH Nixceéwy 
MOAK* SuoddesTE x Suopavy Th) opSas rere rlu) 
zisw * exridepSuey , pavepoleions ruly © Tis emt- 
SOAS TE axpiwrUTs Ta’ OS H emioxery KueiMov, 
TUUTA TULTIDeuae % cuvane, % Cv Twn TH al- 
se edxouer opcivar . 

Mexeesos extoxoros Mernartid ris Arpunrte @- 
mer Tis émsoarns avanvadeions TS ayrwrtits apyre- 
misxons iuay KuesMs, cuvpaves te ey sons TH exre- 
Seton wiser dea mX pars apis rape Sy oyiww Mo.~ 
repay Ty Cv ti Nixate cuveASovray, cuwti dena 
TH OpoTiSi a , 8x aMAws € yoy TS TS SoyLcrTDS , AANA’ ws 
MpociMoysTHs Mapadobeions TH TE OEE cyiwretry EXXAN- 
oie Mapa Th) otpewTansy MarEpwy TIS EWS TULPWVSENS. 

Aapré r105 émicxomes Kacts 2mapyias Adysse- 
puixis cre" Duwi Sepa th ems oar Th vraveyye- 
Seiry TE apiwrirs apyremoxony makes juwy Kv- 
ers, suupery son ty Cy Nixate cunody , % Th 
exreeioy mises Gar Th) aylov merépoy . 

Maxedévtos exicxores Zorwseime. Kart rldct- 


pepo dvayyonTelons yury Ths ayles cuvddy ras Cy 


Nixate yegionpoins mapa TS éotmremay martpoy 1 
pov mise ,ereye uli 6 Tadrlw mss uSus Ts agrorers 
Huy apyiemerxoms Kueirs , os o0d0k05 euirh ruy- 
aver” Tewry xeqw cuwand, 4g) msde Cy dow 
CS, 6 srw didacxen dedidaypar. 

A’upoy exioxomes moeAcws Bers eize* Dupy- 
pwd TH ayia cuvedp ty xaTe Nexacay QuopSin 
mapa Th ayviov marepwy 5 % TH EMISCAH TY a- 
niwrirs wpyiemioxems yudy KueiMou, % aus 
raitl SYequarakar psyes yarns 
mpipas TiS Cons Us. 

A’upanos exicxoros orcas , *Tlavepics ere 
nylas Avyousovents etre » Tourn vi mise 5 T- 
sha % fupSio tay reraxoctav déxce % oxre emoxd- 
Rwy’ % TH eMIsord th ypapeion pes Nesogsoy ma 
pe Teaywrirs dpyremoxore KugiMs curtiJeuat, 
cuppary fon TOY ayiey Tar;pav* % smo mishka, 
G cy with axoSavew evyoune. 

A’Admos exioxomos DeAns exapytas Adyesapyt- 
xns cracw* E’anxsoe ris émisoArs 8 ayrorirs 4g} 
Seopireseérs ta’ o¢ yyw aprysemeoxomes Kveirs rns 
ypaocions apes Nerd piov t AraBésary:% airy és? 
SUULPwVES H EMISOAH TH ExTEDEION MISE Tapa TOY a- 
viwy © Deopepwv marepwy* % sro mes Mw xen TH Sp- 


Seodokw rwvrn wists,% Oyopae rey CvOade Brey xeru- E 


Adcar, OS Bruarits Xess rapaskwar . 

* TlepieBios fatoxomes tay OerruAmdy car- 
Tay emcw. A’ppayis © axanss sons tro ext 
Seions Cv Nixalx aistws wopel tw aytoy 7a- 
Tipey, % Tho cvugmioy tuvtn df gausoAns éxTe- 
Saou alsw wapd 13 ‘aqiwrare ¢maxéms Ku-~ 
ee sipyw, xaSes % of ape rudy martes a- 
yor Marepes XaTEICWTD. 

DiripQu@ exicxoxes woAcws Kevyns rns Ta- 
Aatias eme* Siugevey tly) emscrkw te apie 


epifcopi Cyrilli confonam expofite fidei pa- 
trum qui convenerunt in civitate Nicena , 
ei affentior, atque ita credo , & cupio in 
ea fide perpetuo permanere. 

Zenobius epifcopus civitatis Gnofli provin- 
cia Cretz dixit: a orthodoxa fancorum 
Nicenorum patrum fides nulli non fit mani- 
fefta, & planum nobis fa@um fir, fanéiffimi 
patris & epifcopi Cyrilli epiftolam cum iis 
exade aay it, qui fidem per id tempus 
re&e expofuerunt ; equidem libenter huic 
adftipulor fubfcriboque, & in hac fide per- 
{everare concupifco. 

Macarius Metelitarum AZgypti epifcopus 


B dixit: Quia recitata Cyrilli fanaiffimi archie- 


pifcopi noftri epiftola fidei per Spiritum {an- 
&um a fan&is patribus apud Nicwam expo- 
fite non repugnar, illiufque do@rina a fide 
fana&ifliime Dei ecclefie a fan@iffimis patri- 
bus tradita nihil diffentit, fed eidem per om- 
nia, ut modo ajebam, confentit, egoquoque 
huic fidei accedo. 

Lampetius Caflii provincia Auguftamnicz 
epifcopus dixit: epiftola fan&iffimi archiepi- 
{copi patris noftri Cyrilli jam recitate ad- 
ftipulor, ut que fynodo Nicene , & fidei 
a fandis patribus expofite per omnia con- 
fentiat. 

Macedonius Xoenfium epifcopus dixit : 
Juxta fidem fan&e fynodi Niceznx per fa- 
cratiflimos patres noftros celebrate hodierno 
die recitatam, nec non per fanctiffimum ar- 
chiepifcopum noftrum Cyrillum idem fen- 
tientem confirmatam , ego quoque credo ; 
huic fidei, dum vivo, femper adhzreo , & 
hanc docere doétus fui. 

Ammon epifcopus civitatis Buti dixit : 
San&z fynodo apud Nicenam civitatem 
a fandis patribus olim celebratx affentior; 
adftipulor etiam fan&i(imi archiepifcopi no- 
ftri Cyrilli epiftole, ad ultimum ufque vi- 
te mex diem hanc fidem fervaturus. 


Ammonius Panephyfi Auguftamnicz pro- 


D vinci epifcopus dixit : Fidei trecentorum 


decem & o&o epifcoporum infifto , affentior- 
que: Cyrifli quoque archiepifcopi fansiffimi 
epiftola ad Neftorium {cripte, quod a fan- 
&orum patrum doétrina minime diffentiat , 
fubfcribo , & fic credo, atque in hac fide de- 
cedere cupio. . 

Alypius Selz provincia Auguftamnice epi- 
fcopus dixit: San&iffimi & religiofiffimi pa- 
tris noftri archiepifcopi Cyrilli epiftolam , 
quam ad piiflimum Neftorium perfcripfit , 
audivi: & hee eft confona fidei a fanétis & 
divinis patribus expofite, & ego quoque ita 
credo; huic orthodoxe fidei inhzreo ; ficque 
ex hac vita migrare, Chriftique tribunali fi- 
fti percupio. 

Perrebius Theffalicorum faltuum epifcopus 
dixit : Fidem per fanétos patres apud Ni- 
czam editam, ut ftabilem immotamque le- 
gem complector. Compleéor etiam Cyrilli 
fandiffimi epifcopi fidem per epiftolam tan- 
quam fidam fidei Nicene interprerem expla- 
natam, ficuti fanéti patres qui ante me di- 
xerunt, depofuere. 

Philumenus epifcopus civitatis Cinnz pro- 
vinciz Galatig, dixit: Cum fan@iffimi Deo- 
que devotiffimi epifcopi Cyrilli epiftolam , fi- 

dei 


1167 CONCILIORUM OMNIUM 1168 


dei a trecentis decem & oéto fan&is patri- Aretou % Seogiadcsars emoxors Kugins Kpav rh 
bus Faia teres expofite concordem gySégex ric riséws TOY TeLAKETlwy Sexe %, OxtT@ 
onion m oO - « , ’ ~ 7 

cee iE egy 80 GUOqUe Ue at -ay emerxomav ray xaTd Néyayoy , CUTE DERE 


trifque fub{cribo ; nec diverfum ab eo quod APE rs ft \ rol te gees ‘ 
fan&i patres expofuerunt , & fandiffimi WSs % Tow, XAWS AWTOE TE CET COTO ae 


opifcopi Cyrilli epiftola continet , cre- %éa TOTEPES 5 HN EMISOAN 78 aytwriTs emo- 
Oo. noms Kupirrs meeseyer. 
Hermogenes Rhinocurorum epifcopus di- E‘ppouns émlcxores P'yoxupspey ermon E'y % 0 

i a INwithy ul Hae ~ \ oo” ’ SAS ~ | ~ oy 
fanétiffimi facratiffimique patris & ; ere iy Gt PA KOS GY eee ans, TIS EWS. TCV ie Louxns 
pifcopi Cyrilli animam & linguam movit , yAerrn Mie tha haha anata de more 0¢ 1 opyiema= 
dum per epiftolam ea emendare ftudet , %078 Kupimrs, 18 tlw éaisonles uTranopdir avres 
qux a religiofifiimo Neftorio publice pro pes diopSanv tov mapa Ts SeoceBesate Neso~ 
concione minus reéte diéta fuerant . Qua- pis em’ éxxAnotus py xards AcySortay. dio % 


-mobrem utriufque confenfionem admirans, B rf; suugeyiay Savuacas, counrlnoG © ams 


fanétorumque patrum fententiz accedens , Th TOY waripey Sekn Sue Bu , ri ain tH 
eadem cum facra hac fynodo pono affrmo- . 1 ions | 
YOTUTH TULOd® XaTUTIDEE « 


ques | : fs ; 
Evoptius epifcopus Ptolemaidis Pentapo- Evonrios eméoxonos Timaruatdes rhs Levrune- 


Ieos dixit: Majorem in modumadmirorcon- <Aéws elme* TeSavpraxa the & UULDEOVE Cty THS EMS O- 
cordiam inter fanciffimi piiffimique patrisno- Ans Te xytwTetTs xy Deopircsars wakes nuwV % op- 
ftri & archiepifcopi Cyrilli epiftolam > quam, YLEMITXOTS Kupems 5 THS POS Ty Goce Besazoy Ne 
dum reverendiflimum Neftorium ab erronea Sdesoy pes SedpSwow roy ex épSds eloneSiov ypa- 


pravaque dodrina ad re@am viam revocare . oe eee eae mies: 
nititur, ad illum pericripfit , & fymbolum 0°?" > 67% SUHicone te mapa VIOTATOY UH 


per fan&iffimos & religiofiffimos patres no- Deore Besatey warepay Huay trav Cy Nexto eWay 

ftros in Nicwa civitate congregatos editum. OC#ray, % xxTa pndon Cy adTH ConMan-pShoy cu- 

Cum ergo illa nihil differre deprehendam , ydey, cuvti Senor no) maons THs cuveds nf cup- 

ego etiae cum univerfa fynodo confenfio- Hore THS épSas eytens mises « 

ni recte fidei annuo. ne \ ws ee || 
Phebammon Copti Thebaidis epifcopus di- ee ; me OnBar- Kon?’ 

xit: Queniam quidem epiftola fan&iffimipa- °° §™7" Wi Mocuvaue 1 averyyonreioe Maa 

tris noftri Cyrilli jam recitata dogmatibus An oe eee ma og eee Kupits ais éx- 

in fynodo Nicena editis ita confentit, utin TED doyuacr Troepa * rn CY TH Nexalec * Gun * ris 

nullo ab illis diffentiat, adorthodoxorum di- yéde, Cv undew aimedsoa mpes SropSwow phi =" 

reGionem, & hzreticorum -dogmatum ever- ray optodckay, xaSalperry dé tav alperixay doy- 

fionem, ego quoque ita credo , & ita de- parov? xayd modo © ourrlSeuae. ; 


Orie aa br asco Liwey éxicnomoes morcws * Kyprs rh Kéasp 
* Girenes Zeno epifcopus * Cyrii civitatis Cypri di- 5 "| Tere donSe airs’ re en 
xit: Cum ea que fan&i patres apud Niceam **7® EG OCI ETE REDS TON 


“ i \ U Noe ~ n \ ~ e 
congregati decreverunt , & ea rurfum que *@#Ta Ni MOY 5 %G TUS. VRRP CCS ee 
fancifimus pater nofter & archiepifcopus Tars mae Os Huo % apytemeoxons Kuprs, oup- 
Cyrillus {cripfit, minime inter fe pugnent ; wyors Sor > nuets curideueta , thy avrlud) | 
nos quoque eifdem affentimur , eamdemque — fey OuoronsyTes . 
cum illis fidem profitemur . Mapruesos gricxomes * HArspay cron . A’ywbey * Pry! 


* Hele@renis Martyrius * Heliftrorum epifcopus dixit: ~. ; ¥ f % vig ’ 
Jam inde a majoribus in facris Nicene fy- .9°% °70'" Mts Males Tay Reem Neagyav Cr a 


nodi fanétionibus educati , ad finem ufque QONTES y % ms Lopbu rates waxes TEARS Stapuarccé ace % 
eafdem fervare fperamus. Ceterum cumepi- 7 d€x%) Ths emeSoANS Umaxsoavres TE Oo1wTeTs ofp- 
{tolam facratiffimi archiepifcopi Cyrilli mo- yremoxers Kupitrs, 6% cdurtmooy teitlus Kpovres 
do leéam auditamque, facris Canonibusmi-  7@y ayiey xevevev , msdouly tws TASS 1) Srapurt= 
nime refragari deprehendamus , confidimus Louw mphorae Ts Hur éurentor dpSisc rere 


fore ut populos nobis concteditos ad finem eu a 1 iy) ier 
nfque integros fervemus. Hicvyros émtoxomos Ulapis eimcw* Et x, pdios 


has Dire ues ~ 9 NN ~ ? iy 

* Ex Helle, Hefychius Parii * epifcopus dixit: Quam- doxa THs Emapytas Ls iciciat i, TAU TE or Ail £r- 
ponte. quam folus ex provincia mea prefto fim , Ta y an BV YS H HUTS TNS TO TEEWS TNS AUTNS EVOL 
idque ex voto : ejus tamen fidei me effe xararrdepor , ns wep UECDev I of arytwTUTe H JeOre= 
profiteor, quam fan&tiflimi & piifsimi patres B¢orerer amarépes of Cv Nixaclx ouveASevres* Tadrlw 

in Nicea congregati tradiderunt , quamque  EXUpwrOD 6 otytsTETDs © Seoprrderares dpytsnio- 


fan&ifsimus Deoque diledtifsimus archiepifco- E Cut Leh | 
pus Cyrillus aahels ad felonies Ne- chia wre cee se YPLPEITNS Tos 
ftorium per{cripta roboravit. Ty Aaper TuToY ccnp. 

Helladius Adramytii epifcopus dixit: Jux- E'madios éxtoxomos * A’Cauuts etme. Thu | 
> OXTH apwrarey | 


* Kog) 


[SSS 
= 


ta trecentorum decem & oéo fandifSimo- éxSeowy trav resexecioy déxa % 
rum Deique amantifsimorum patrum noftro- % SeopiAcoratwy Tarépey uov, % Thy) emomAlw 
rum expofitionem , & fan&tifsimi archiepifco- 23 ggpwrars dpytemtoxtns Kupins modo, % TH) 
pi Cyrilli epiftolam credo , & hanc fidem 7), nit * Mapurdte. 


fervabo ° ' > 7 ay ~ ' t 
Dion civitatis Thebarum epifcopus dixit : Aroy extoxomos meAews OnBay erme. Uiores por 


. > ~ € t ’ ~~ \ U U 
Sangorum Nicenorum patrum fideimbutus, 7! 7@) aytoy Marepwy TwY xaTo N: Be %, THU- ) 
eam profiteor: ac fan&ifsimum patrem, & ny oucroy@: ordade nS cond ppovnrare € PV aytd- 


1169 AMPLISSIMA COLLECTIO. 1170 


» 


mutey Toripe x ouMertepyey apytericxorey Ku Acomminiftrum Cyrillum archiepi{copum epi- 
emo dfe' rie aiylas emsoAtis éxDevar x elpn- ftola_ad Neftorium exarata , eodem quo- 
xchat, Tis spapeions aps Nesceioy. ~ pam fidem expofuifle & protuliffe non 
, j im « ' ~ t . 
Pls pantry arabs dad Elpusmercws tis Oni des _ Andreas Hermopolis Thebaidis epifcopus 
’ pubaney yt mee TS opons sormn- dixit: Secundum ea qua de reéta falutarique 
CIOKS TISEWS Mapa TW ayiov maTepwy cy ™ fide a trecentis decem & ogo fanétis patri- 
Nixatwv more cuwayScrtay tesaxortoy Séxx yg} bus & epifcopis in Nicwa civitate quondam 
xm emtoxemey , O xari tly 7 dyrorirs x) éouari- congregatis decreta funt., & fan@ifsimi {a- 
ms mabes iudy ® co eae Kueiars dao cratifsimique patris noftri & archiepifcopi 


ogee : «pt. 
pa \ , ~ , ,  Cyrilli epiftolam ad reverendifsimum Nefto- 
Stica earsorly, € amecarcioay nS Lrajresc- rium miffam , & nunc vero recitatam , ut 


, ‘ ~ ’ 
Te Nes Cw » cunadscay nen mars Sedoypcrrio~ que prifcis Nicenorum patram {fan&ionibus 
piers mapa 7) wrky aniwritey emicxerwy Tay per omnia confentiat, & credo, & orthodo- 
cy rH Nexatoy tere ctwaySovrwy, mis€o yg} xam fidem tenco. 
Dokalw rlu) tiv epIodeLoy wisn. B_ Et ceteri omnes epifcopi, qui fuo ordine 
Kai ratvres of Acro’, of x aporegfines Sy Th & loco fupra memorati funt , eadem depo- 


ae ini)'g 2) er nunt, & ita credunt , ficut patres expofue- 
ee aru KaTUTEICHTUy % STO TM one & epiftola fan&iffimi archiepifcopi Cy- 


‘ G I opr ©? ; 4 : : 
shun, xa Jws % or heshle toid Ersovn , % nEemSCAN yilli ad Neftorium epifcopum per{cripta de- 
TS dyiwrits apytemoxcrs Kueids , 1 ypaperre claravit. 
ampos Nescesoy my emtoxomoy, eqvweice . Palladius Amafex epifcopus dixit: Confe- 

Thamddios éxioxones A’uaceias orow. A’xdAs- quens eft ut & reverendiffimi Neftorii epi- 
Sey ese rho emsorlw1s LraPesars Nesogis ova- ftola legatur, cujus religiofifsimus presbyter 


2 ® > ’ hee ey i Petrus initio mentionem fecit ; ut hic in- 
Olver, is eunpordes xar dpyas 6 Mrsper- telligamus , num & illa quoque fan&o- 


i t wo pith ene Sr que 
| A dati Sat we wse yyy NX 5 4 XEKE- yum patrum Nicenorum expofitioni confen- 
YN TUUMWVOS ESL TS MAPA TW AViwy TATEPwY TUY CH tiat. 

Neate exreSeior. Et le&a eft ad eum modum , quo fupra 
dds — * Kat avayvacdcion vrorerixte xxSos megeye:. _ premittitur. it 
Se TS LrxBesara yoy Seopirssary cumeroupyd G Religiofifsimo Deoque amabilifsimo com- 


j ; ; ; ‘ ‘ » miniftro Cyrillo Neftorius in Domino Sal. 
Kuemr ; Nesogies Cy xupiep yap cv. Tes ibd xa Admirabilium literarum tuarum contumelias, 


judy UPpers Te? Dour ov So. Ypoyysat reo? apinAt 5 quas in nos jacis, tanquam medica quadam 
Os proexporruustars akias tareixns* x) 7 orm. manfuetudine dignas, miflas facio , & que 
Kart’ pf" 70 avanvoodwoe tl’ eresoAlw, Keé- fequuntur. 
eros enicxores A’AckavSpeias exe. Te doxe Et pofteaquam leda eft epiftola, Cyrillus 
midrn Th dvi. % peydAn cuwedy rept TAS kprias epifcopus Alexandria dixit : Quid videtur 
dyorywodeions emis onas 5 Soc paivere % * = a fan&e huic & magne fynodo de epiftola 
’ 3 ~ ; js anh tae D modo recitata? Numquid hee ipfa quoque 
i testeahialaell oenodeion miset Ch ™ aixoU- Ffdei a fan@a Nicenorum patrum hedi 
VOOW TOY ayiay MATEPAY THY xaTK ngypSS * cuUUNDULE- expofite confentanea efle videtur , an vero 
yoy cv TH Nexatev mere, 4 8; fecus ? 
VeBovdares orioxores TeporoAvuoy een. Ov- Juvenalis Hierofolymorum epifcopus dixit: 
Sauds cluqares ruyyaver TH Loe Bei mises tH exre- Nullo modo confona eft pix fidei expofite 
Selon rapawys dryicov marepav MS cv Nengya % alve- Da fanéis patribus qui Nicze convenerunt ; 


re . aes ~  & eos anathematizo, qui ita credunt: ete- 
Depart! Cw revs sro msovrus. € yap dAACresa T= nim aliena {unt hac omnia ab orthodoxa 


Te WAVTU TUPYavEr THS CoTodoks misews. ree 
Pacuavos exicxonos PrAinmwy cme. Tad eyxciue- — Flavianus Philippenfium epifcopus dixit : 
ya TH avaq~vodcteion emsorn cuuTavTa payeu%ue Omnia que epiftola hec comple&itur, cum 
yet TAVTN, © &MOrese xadmak THs mises “i ore aide pugnant , funtque ab 
af RRS SE : ; eadem omnino aliena : quare omnes qui 

Kale Woe MOTUT ak ts : fe 

eo EXTEVEIONS ap o! st pal IS oxy : wd ag ita credunt, a reéta fide alienos effle judica- 

Tepe * x, AMOTPIas Exvae TAS OPINS MiSews TES STW ys, 
7 e . . * 
mor hoyras xpivopiy « fix Firmus Cafarez Cappadocie epifcopus di- 
Pi pyos exioxores Karoapeias Kammadoxixseime xit: In procwemio pietatis fpeciem habet; at 
Mépowrn LoeBetas meprSets Cv appoorusors tH €ax~ vero in fermonis progreffu nulla ratione a- 
ERAT, Oper dyes TS Ady Sew Edmw wWeavTs ppd- imi virus diflimulare amplius valens , de- 
+ i \ clei . pofita perfona , diferte quod fentit eloqui- 

ynpx cucxiarat SumDes yuysvoy aMpoxxAvpLates Te 


et oon t0 : See itn ain Etur , & a trecentorum decem & o@o {an- 
EAUTS TAPEVETO PPOMMUG, ATAOOV THE T AYtav TATEPOY “ Gorum patrum fide diffentit , & facratiffim; 


Frpiaxor tov dex X Oxted TIOTEWS 5 % Th ents oAr r8 archiepifcopi Cyrilli epiftola contraria ha- 
Gowrirs apyremoxots KupiMs vmcwaytias tyav. bet. 
Odarspeaves emicnores Vxov's ize. Mac Kod- —-Valerianus epifeopus Iconii dixit : Facile 
pores 4 ths EmtomARs Craytiorns TS LAaBecrirs omnibus patet, * religiofiflimi Neftorii epi- 
‘hatr cr a ar » ftolam non folum cum fan&orum patrum 
Nectepis, 8 pcvoy tas aictews THY eyiey mare 0 . P 
a "Ra ae ar =  S Nicenorum fide , ac fan&ifsimi piifsimique 
ese te PANS Ts Vee- archiepifcopi Cyrilli epiftola, fed fe cum ip- 
oiher Ture % ayanirs apyremioxore Kupidev @ {a quoque manifefte pugnare. 
MAOKTA yA’ Soe sawTH cUUBalysra. 
Ico- 
x Vet. V. reverentifiims ubicumque hic eft religsop fim, 


117i 


giofifimi Neftorii epiftola jam recitata ni- 
hil omnino neque cum fanéorum  pa- 
trum qui olim Niceze convenerunt 4 ex- 
pohitione, neque cum fanéiffimi patris no- 
{tri & epifcopi Cyrilli epiftola convenit . 
Quamobrem huic ego abrenuncians, eofque 
qui ita credunt, anathematizans. fan&orum 
Nicenorum patrum fidei, & fan&iffimi par- 
tris & archiepifcopi Cyrilli epiftole fub- 
{cribo. 

Hellanius Rhodi epifcopus dixit: Jam an- 
te indicavi, me orthodoxe fidei expofitio- 
nem a trecentis decem & o&o fanétis patri- 
bus in Nicza civirate editam fequi; fandam 


quoque virginem Mariam deiparam profite-B 


ri: quocirca anathema fit omnibus qui ita 
non credunt. 

Acacius civitatis Melitene epifcopus dixit : 
Epiftola religiofiffimi epifcopi Neftorii jam jam 
le&a, nobis oftendit, timore minime vano 
impeditum ad fan&éam hane & magnam fy- 
nodum venire detrectafle . Confentanéeum nam- 
que eft, eum qui male fibi confcius erat , 
divinafque {cripturas depravaverat, & fando- 
rum quoque patrum dogmata adulteraverat , ea 
formidine fuiffe correptum,ut domum fuam mi- 
litum multitudine circumvallaret. Etenim epi- 
ftola illius, que paulo ante recitata eft, apertif_i- 
me indicat, quod vocibus, quibus de unige- 


mito Dei Filio trecenti decem & otto fana&i C 


patres & divini epifcopi {uo in fimbolo ufi funt, 
ablatis, & qux ad falutaris illius difpenfatio- 
nis myfterium pertinent, foli-carni tributis, 
nudum Dei templum nativitatem & mortem 
fultinuiffe predicarit. Ita ipft quoque divine 


tinde enim loquitur, ac fi ipfa nativitatem 
& paffionem non Deo tribuat , fed nudo 
‘homini. Apertam ad hac adverfus fan&iffi- 
mi & reverendiffimi epifcopi’Cyrilli literas 
calumniam intulit, quafi Deum paffibilem 
dixerint : quod neque ipfe , neque quif- 
piam eorum qui pie fentiunt , cogitare aut 
dicere aufus fuit . Denique unionem Dei 


CONCILIORUM OMNIUM 


Iconius Gortyne epifcopus dixit ¢ Reli-A 


T1172 
Proves emioxoros Dopruins ancy H fas oaned 


LraBesars Nesopis i vai ctveyvaodeioa oudeutay 
cupowriay apes the exDeowv TaV aylov rarer Tey 
Cw Nixatge cuveySevtoy exer, 3d pl weds rly 
Emscrlw TS eywturs Tab es yd % enioxoms Kya 
pis. dr TwUTH airoTare Jus , K ovedenceriay 
73s srw msMoytas, cuvtidepae TH ExQsoe: TOY da 
vie merepov TOY Cy Nixata, x THEWISOAN TS of 
iaTaTs He’ OS 4 % apyeemicxons Kuprms . 
Eaves eafoneros Peds ces Kee ndnxe- 
reeulw, or tH ExSicer THS opdodcts missus 
TOV Vexxoiwy. Jéxe H EXT Ayiwi.TATEwY TOV TU 


veAdovtwy Cy tH Nexacar oxorovSa . yop rlud 


oyioy mapFciv Mapiav Seorcxay ooroya. em 
? « ( 
yodepe de tote 6 pn martha Bras. 


A’xeuros eniocxones Mearrluns emcw. Ee 


Lov uty n dvonwedteica tmomAn 1% LAafre- 
sats émtaxono Necrpis, or:mep 8x cixaroy te 
yortace poprw eis The oviay tudtly % peya- 

~ ! a) ’ eS 9 
Alw cuveAdey curodoy. axorovdey yap ls my 


TWEOCT EWWTH y 


‘ 


% 


Tes Ses d 
is Jeias maparyapakavree 


YPLOaS 4 HH TA TOY ayy Tarpwy Topaccrd- 
e ~ ¢ 

cayTa * opie, rorsry xorraxeSlwat popu, WOTE* Syne 

cearwray AANIe tho towers mepererylooe of- 


XLV. TAMETTUTA yap H 


ys 


H avayvuodcon ure 


SnAwror fmiaTAN, Ort Tds wepr TS poyoyyods 
vis ro OQrov eyxerw nes tH more: TAY ato 
Tarspay Tin. ¥g4 Deopopoy emiaxonwy pwvas vpe- 
Awy, pom TH oapxe tas * Tis cwrnpreddous men MP 
prnLor orxavoutas, WiAov my vacy Ts Oss afp- 
wnstv te % TAR TI Umopctvat cindy. % xarnLh- 
feripturz fententiam hance falfo adfcripfit. Pe- ger p8o tis ypagas, as H auras tld Bem- 
oivrTe % To maI@ FJ rns Seornt@+, Ma ras 
aSpwrornms ddarxdens. xareouxopavinge df % 
TOY TS ayoTits % Jeopircorirs e@ioxdms Ku- 
pimrs gpoaysctreay » OS TadnTW AsmpoyTay Ty 


” «~ 
cOV. Ommep STE QWIDS, STE aNcS TIS TOV duos 


(xis ppeyoustray 4 Crcnenocn cinéiy 4 H eToAun- 


Com 
7 


ce Og wovtwy d€ edeikcw ewriv, oyduare pe- 
2 WOUATE p 


cum carne folo nomine agnofcere , re ip-D, yo hd cédrnte 18 Od ‘copde thud odpxe by0- 


fa autem eamdem prorfus’ negare , ubique 
apte deprehenditur. Ceterum quod dod&rina 
admodum peregrina utatur , vel hoc argu- 
mento clare demonftrat, quod fidei dogma 
jam demum opera {ua illuftratum effe affir- 
mat. His omnibus, quod a veritate quam 
longiffime diftent, multamque pietatem in fe 
contineant, rejects; ab illorum qui talia pro- 
Joquuntur , communione alienum me effe 
pronuncio. 

Memnon Ephefiorum epilcopus dixit: E- 
piftola jam le&a non calumniz tantum, fed 
fede quoque blafphemiz plena eft. Quam- 
obrem fidei a trecentis decem & ofo fan- 


Gis patribus apud Niceam expofite per om- E 


nia adverfatur. 

Theodotus Ancyre epifcopus dixit: Nul- 
Ja in re reverendiffimi Neftorii epiftolam 
cum fanétorum patrum & divinorum epif- 
coporum qui Nice# convenerunt , expofi- 
tione congruere deprehendimus . Quare ut 
iorum expofitioni affentimur , ita Nefto- 
rii epiftoljam ab orthodoxa fide alienam effe 
decernimus. [los autem qui ejufmodi fenfa 
imbuti funt , a Chriftiana fide extraneos 
cenfemus, 


AoverTa, 1 d¢ @payuars ToTly moven oipye- 


pBuov > mreyte 3€ con © Eosm Wdeyih xpn- 


Miuwny exiocxor@ E’gtce cixcw> Od cuxe- 


* 


capSuoy, Cv nS yun mepoTtodae * rot ogprates* 79 Mie 
Adyen Jf wird. ofs amas eNAorplors Sor THS | 
aAnSems, © mol ru dotBeov esc amo- 
Txaopet , AMAGLroy EeanT THS THY TeoUTU PIEy- 
qopivey xovavias * qormv. - 


’ 


ueAvn! 


pavtias * udrns, &Mra ay BAarpnulas n ava-” Bene 
~ , u tee , 
woodecn * mexAnpwrae EMSoAn ° COGS Tard” mei! 
9 ” ~ Ny Land 
Creyria es8 TH mise: TH ExteSeton Tape THY a 


J , ~ ’ iA , 
mia marepuw tav Cv Nixate cureAQovrav tes- 
‘ > 
XOTTaW OEXH WH OXTH. 


‘ cy & 9 
OQ:0d0r@ extoxon@» * A’yxvpas anes Kar *™” 


80Cr cuuparicoy tly gmsorlu ts LAaBesorev 


” tor) ’ ~ 
syvepSu Nesoels tn exéoer tay oytoy mate 


pov, Tov Cy Nexala cuverey Spay ctvioy x Seo~ 
popay emirxomay. OICW TH pS éxelvav exDeoe 
mesourde , thu) d¢ emsorlud Nesoess ol Mobray | 
THS Opdns misews TIDE “ESA? C 73s TAdTA MPO 


9, i? ~ ow KY 
youuTas aMrobiss ths * yesscavay mlsews Eval, 


HOV LY » 


Tlea- 


|; 


pS 


4 
ai 


1173 AMPLISSIMA 

Tlamadios emtoxores Auaccias dae * Ey pc 
Siathy eyyeypappSiny TH emesorn BAxronuray H 
rdara dropparrey ux SxS * x puxpd ALOrvos &yRue~ 
Bay Une aduulas , ase unde Suraotar pwr pnts y 
TooaTn & Syst x xacrecAnpSuoy . mecha dé maces 
Thy OeogrAT x ayia cusodoy rHy auTHy yyduny Eye 
fol , ext TH aptios dvawadeion? misery . TET 
de Acvoy qnyst , OrimEp cpodpa amaduce y averyye- 
Deion ems ory ruyyaver tis TY) agiwy martpay emt 
TH Mises ExDEecews . 010 dy xocr’ Wévae Acyoy emeyid~ 
oxopSu atl tis xaorixHs Car exxAnotas . 
ra * Auvams éatcxores moaAaras Hreips erwore 
ee Ovbddve &AnIetas Adyou. ameyyéMe: i avxyvo- 
weion emsorn ts LArafesars Nesop/s , sre 1H 
exSice BS adylov martpwy TS Cy Nexo cud 
Sew curly émiyndcxop§u 5 ete TH mapadocer TIS 
xaDorumns exxAncias . aMA % €f TIS ETEpOS STW 
PPE, BX aAXoAoUTE: TH THS xaToArmIs exxAn- 
wias wists. 

T]poSupsos émtaxones * Kouowns cme. eis 
Ypappact Ors ExTEDELo Mapa THS ONS arytorums 
msdw, 4 avadeuatilw ty pn Atportu Seor- 
ny tld ayioy mapevov . 

pnyopres emtox. Kepacounses eimey> Evovrter 
ts AoeBiss Spnoxeias tov Craxortwy déxx x extra 
emoxoxwv Ths Cy Neate , yéypape 6 AAaBesams 
émioxemes Nesépros tS apuwrara Ky) Seopircca tw 
apyrerioxoxw Kupi Mw obey rab ta adres ppovavres,x, 
BouvyxarariSenat Td excivs Soy part’ aa cuwotvd 
TH ExDETEI TE aporexIenTes apytemoxoms Kups A- 
As, % TAS apporeySertay vy wy warepey « 

Popaves extoxones P'apeias cime* KiBdnaoy 
msn SeeSere o A rapes cers Nesépros mapa thy 
MS cyiov martpay. Sey tetdthy atvaSepars (o- 
phy xore tly) rs amosors gol tld Akpscay* 
airs opty LapyeriCeree map o mapeAaBere, a- 
vaSeucr Ew. 

* @ccdsros enloxomes E’Asons erme * Tapa- 

rpouar Tl emsorlw tlw ypapeicay mapa Ts 
Karapesors Nesopts apes toy ayaa exto 
xomoy KupiMov, Td mapavopyms x; mapa tes éx- 
xAnotasixds Derpss yePwioda atl. tlw d¢ 

ow tlw Cw Neale PeBatay wyspa 

Eee énioxowes P'iyoxupspaw erase « Tayra- 
mao &MAc bra Tet mapa 8 Arapesars Nesopis omn- 
yopd phic 7 SpBod0Ey TUY XML MS ELK, TF ayiay 
marepev exOécrer Ett ye LAN x TOS peppapspSwors Tecpot 
T¥ oorwrurts % OrcopiAcsate KupiMs,cupparvers Tu9~ 
Kosar Td 5 MATEPWY PPOVALATL MEO THS WISEWK « 

Edorrios émicxones TlmAcuaidos amy* Yo- 
Mep of To PaniArxcy VOptcMo, Mapayapat Tyres 
Tipoptas mapa tyS vouwy cot rhs exatns Ome- 
Suvor, brow 6 LAaPesares Necopros mo Joyce 
TS SpIodokias Tapayapatx TAuNcAs, % Ta- 
pa Oed x ayOpwros macns akroseott Tyswpras . 
% anep apooluieyne amadovre tn xaorrny &x- 
rAnoix Seyuare , apis Awplw % anwacod TS 
exorwInoarray cvSpwxwy aunS * oder addorproy 
epautoy x THS xoWwvias aUTS, % mavTw Tp Te 
aura acted xaSiornpt. 

4 «=Deidos exiocxones Lemans etme + Tes xowavler 
wr! apes cxotes; H Tis i X pots 
Coneil. General. Tom. IV. 


E fupplicio fubjiciuntur ; ita qu 


COLLECTIO. 1174 

A Palladius civitatis Amafie epifcopus di- 
xit : Equidem propter blafphemiam Ne- 
ftorii literis inclufam aures obturare non 
moror , nimioque dolore correptus fere 
jam faxeus ita obrigeo , ut nec vocem e- 
dere poflim. Credo etiam, univerfam 
hanc devotam fanétamque fynodum idem 
de le&a paulo ante epiftola fentire. Unum 
hoc tantum dixerim , nempe epiftolam il- 
Jam ab orthodoxa fan@orum patrum expo- 
fitione fidei omnino diftare: ob id {ane nul- 
lo pacto agnofcimus eam effe catholicz ec- 
clefiz . 

Donatus Nicopolis veteris Epiri epifce- 

pus dixit : Religiofiffimi Neftorii epifto- 

Bla modo recitata nullam neque veritatis 
do&rinam habet , neque fidei fymbolo per 
fanctos patres apud Nicwam edito confo- 
nat , neque traditioni ecclefix catholicz 
fifi spa ft quis etiam alius ita credide- 
rit, is catholice eccleha fidem minime {e- 
&atur. 

Prothymius * Comanz epifcopus dixit : 
His que fanctitas tua literis expofuit, fidem 
habeo: illos vero qui fanétam virginem dei- 
param non appellant, anathematizo. 

Gregorius. Cerafunti epifcopus dixit: Que 
religiofiflimus epifcopus Neftorius ad fanétif- 
fimum Deoque dile&iffimum archiepifcopum 
Cyrillum perfcripfit, ea cum pia trecentorum 

Cdecem & otto epifcoporum, qui Nicxz con- 
venerunt, religione quam maxime pugnant. 
Illius proinde ita fentientis dogmati neuti- 
quam affentior : aflentior autem memorati 
archiepifcopi Cyrilli, pradidtorumque SS. pa- 
trum dodrinz. 

Romanus Rhaphiz epifcopus dixit : Fi- 
dem adulterinam , & a fanéorum patrum 
fententia alienam expofuit religiofiffimus Ne- 
ftorius. Quare juxta Apoftoli vocem, illam 
anathematizamus : ait enim, Si quis vobis 
evangelizaverit preter id quod accepiftis, ana- 
thema Jit . 

* Theodulus Helufe epifcopus dixit: Epi- 
ftolam quam reverendiffimus epifcopus Ne- 


* Conan 


Galat. 1. - 


* Ampelas 


1 Dftorius ad Cyrillum epifcopum fandifimum 


exaravit, averfor ac repudio: eft enim ini- 


qua , & contra ecclefiatticas fanétiones 
exarata. Fidem vero Nicenam ftabilem 
duco. 


Hermogenes Rhinocurorum epifcopus di- 
xit: Religiofiffimi Neftorii do&rina cum a 
fide orthodoxa , tum a fanéorum patrum 
expofitione, tum ab iis etiam que facratiffi- 
mus Deoque dile&tiffimus Cyrillus fan&orum 
patrum fenfui confentientia edidit , omnina 
aliena exiftit . 

Evoptius Ptolemaidis epifcopus dixit : 
Quemadmodum qui principum numifma a- 
dulterant , juxta legum fanétiones extremo 
ue religio- 
fiffumus Neftorius , qui re&z fidei dogma 
adulterare veritus non eft, cum apud Deum, 
tum apud homines quavis pena dignus eft, 
nec non illius dogmata que catholicz eccle- 
fiz refragantur, ad illorum perniciem & pe- 
ftem qui illum fedantur, itaque ego ab il- 
lius me communione , ceterorumque omnium 
qui ab illo faciunt, quam alieniflimum effe 
ftatuo. 

Fidus Joppes epifcopus dixit: Qua communio 2. cor. 6. 4. 
luci ad tenebras? aut quis confenfus Chrifto 

Yyy ad 


T1795 CONCILIORUM OMNIUM ! 1176 


ad Belial? Epiftola enim reverendiffimi Ne-A apes BrArwA; rode HAP ADESHKE TNS aeAns eras 
ftorii paulo ante hic recitata, magno inter-  f yun dyaqyeddicw emsoanNertpts 13 LAa- 
vallo a veritate diftar, ad pravam autem Pauli feorirs * mead dé oupxetuTi genie Th mapaye-. 


Samofateni fententiam plurimum accedit . ta! Tide eas Les ese 
Nullus proinde iflam recipere debet , ut “AO HIOMR DAKUAS TS eclnoo arms” 9.7 CH ae 


gue manifeftas blafphemias comprehendat. padexres mac Of’ mis eyxerSnas Cy arn due- | 

Theodorus Arbdelorum cpifoopus dixit: onuras. . Ms » is 

Negi se» neues otodons» ant Orson nino Abie dcr” Ole 
confona , Pvbrenidi(timt Nettorii vepiftola Nae NRE Hen AS cy Ne | 
: H | 


compleitur , fed ea quae ab his ab- 7 ; es + tl ee 
fant quam longiffime , Hine & ego il. %%% TwEAYoTAV, meye n EmoTAN TH Ae 


ae : : / 5 ' ; whee Pao ew 
lum , qui ejufmodi opinatur , anathemati Aafsec rare Necross oi®ha phil: RT HOOVT « = 
bee > > z 3 ~ 
fubjicio. Sw xxya Kyatesatilas awry Trae PPyyyTe « 
TheodorusGadarorum epifcopus dixit: Et OQroswpes exioxonos Tadapw arcov. A’ vabe- | 
, - P i ay >? 4 4 es , . t- 
eg, quae wenerablem Neflorum anuhe Bara nay rua Neen» fe 
> Ut quis q P vionvre opdds 7h TS cpley martpuy The ce 


illius jam je&ta perfpicue cognofcere ficet , ‘ ' Warn ~ 
fanforum patrum Nicenorum doérinam Nexate ounerAdeyrar , nartos Gn carynaod et 
Cx UUTe EmOTAY ederke. | 


non fit recte fecutus, fi . ae 
- * «oe bs vont fi ° 

Rufinus Taborum epifcopus dixit: Re- P'spives emicxomes TeBdy crew. H' ave 
ligiofiffimi Neftorii epiftola , quam modo addox emaman 7s KaraBeonits Neoroproy 
audivimus, ayctorem fyum ab edita fan&o- gJeTopy anay vmeayrice tas EXIEONS MOTEWS 
tum Nicenorum patrum expofitione ‘di-  ryng 73 cqiey marécay TS oy Nexate cunr- 
verfa fentire aperte declarat: quare & il- «7 Eicon é sin ota 
Sovray dpovevra’ odcw avacteuatiCa wiry, % 


lum anathematizo , & omnibus illius blaf- ees ' Ph otes riot 
phemiis , abfurdifque fententiis abrenun- 74S Crredeirons map outs ducpnytas © Brag 


cio. QUAL ALS KTOTAATOLAKE « 

Paulianus Majume epifcopus dixit « Ego ThowaAravos €m¢oxemes Mai'xuc cacy. O'porws 
fimiliter illum anathematizo: namquod pre-  xe¢y@ airey evaDeperiCo, emery xands ppovet « | 
ayaa al sy aye ‘ (@y Emeron. * ae 
srk: sapiet, id illius epiftola evidenter de- C 23eike yop % émomAn ors * Tam wm, * ws ee dy 

mon ra ¢ Rd t 2d 2 ? ’ ~ , | 
: A ee VT&(Ae FT 0 @ * Germ cn: 
* anus Sycamazonis epifcopus dixit : %7™%* Te oP Sedeks miorews ppoveyrt ove ee 


‘ ‘ : que in guie 
Non vulgari aut fimplici modo religiofiffimi 


* Toannes. 


* Ailums émtoxones Suxopat oves crew. Oty Fiano. 
Neftorii fententia per epiftolam illius fefe amASS , 8 OS ErUYCN deryOn A oun 18 M- ~ Atos 
aperit ; quandoquidem quod fenfum ille or- AaPeotats Neoropis SYg' ris aveqrvacdeions ap- 
thodoxa fidei plane contrarium habeat, id 7s ¢momAis, capds meeseysons, ws vMCvaTIC 
minime obfcure oftendit: quare ego quoque rij OpIoddes wmiarews ppover. OEY OMLOLWS xc | 
illum anathematizo. gah carly civerSteptecriZe, 2 : 


Petrus Parembole epifcopus dixit : Cum » Chee gt 
illos qui Deo dicati funt , fidem orthodo- TliGos extoxemos Vapeupordy exe E’resdi 


xam a fandctis patribus qui in Niczxa civitate xen (Ci TH OpJadogo mare TH exreDelon 
convenerunt , expofitam {eétari oporteat , & Tapa Th aytev marepwn THS Cv Nexote cuveASovray | 
religiofiffimus Neftorius ab ea diffentiat; e- 785 Oed otvaxerpSues* evpnreu dé 0 Aa Beorums Ne- | 
go quoque propter ejus epiftolam modo le- oreptes doy Suctos Mpovay® xarrt Te xotged avrey ob yer | 
éam aa ORR Ea dixit: Qu Deparil 5&7 THS clvoryyaoIons ALTE EMIT TAKS. 

Joannes OBI i nen ee ae Poawns éxtoxomes AuysctemcAcws ane. Q- 


niam quidem religiofiflimus Neftorius ex e- pte Se i ; ; 2 , 
piftola, quam paulo ante audivimus, catholi- 7! awe TNs avarvanteions €mamAns Neorepros 


a @ Ai € ~ 9 ’ 
cx fidei contraria fapere , clare deprehenfus © AAaBeorums umevavtia Tis epdodees morews 


eft; ego etiam illum anathematizo. gpovay® ode xeyd arty cvedeuariCoa. ] 
Paulus Anthedonis epifcopus dixit : Non Tlatdaes ¢xtoxores A’ySndoves erey: OF “pn 
oe n= 


decet homines vere Chriftianos iis fefe ad- 44, parrot yptortavss * cunumarvertat TS 8 x0- » 
jungere , qui prave non rette fentire co- AGS MPOVETW, AMA Teyevrioy? OSey erOTHS aya~ > 
gnofcuntur . Cum ergo religiofiffimus Ne- vF ? OY ONG eae 


, » ~ ~ 7 
ftorius non pauca , que ab orthodoxa fide Yadeions ememrAns TS hrapeo Tats Neoropiou , 
A ‘ ‘ « t ~ > ‘ ~ 3 ’ 
per fandtos patres expofita, qui apud Ni. vmevavrea tng OpIodees marews Ths exteQeions mar 
Z ° . 1 C758 f , > , f 
czam convenerunt , aliena tenere ex epifto- pa Th) cqiw merepav Th) Cy Nixate cunASovnay 
Mi fua convincatur ; €go quoque eum ana- gapos mepreyurns, oaSevariCo aur . 5 
thematizo, | Aymios exloxomos ArBuados eire* Toad rin 
Biber ek Sean UTHS. 
epif _ Libyadis dixit : Mul-E >» , ; es 
Letojus epifcopus. Libyadis di : E soSode misteas amader 7 pponue Ts Neom- 


tum ab orthodoxa fide diffentit fenfus Ne- "°°, aid 1 
forii yeligiofiffimi , ut ex iis que le&a Ps 7 Lraprorirs and tS oveyvoottrmy: did 


funt , conftat: quare & ego anathematizo xoya avaFenatila aurov . 
eum. 

Saidas Phenis epifcopus dixit < Et ego Saidas EDLC KOTOS golyys eite* Kaya ouToy 
eumdem haud refe fentientem , a ead fan- dveSeuarile xoxde gputire . 40 ‘i aon 
Acrum patrum Nicg#norum non affentien- vivra tH mise HS ayloy naripay HS cy Neo 


tem , anathematis execratione devincio: fi- ASC rs ‘ » fee : : 
quidem epiftole illius le@io , qua fit ejus *%%7% TWWEAVOVTEY . & ete yap avr rh yv0~ 


mens fententiaque, fatis {uperque nobis ape- jal  THS ars EMSOANS avaryacrs. 
Tif. 


Eu- 


1177 


xelSue TavT TH EMISOAR TH avapvwdeion 73 

harapesdrs Nesoeis, aMorese rupyaver tis x 

redacus mises Cy Nixatx mapa TS adyioy 

MATEPAY « HQ] TUUTE atyory-maiws avadesatiC@, ¥ 

% 73 THUTE DpovsvTas . 

Maxetesos emicanros Alvre cite+ Spedpa a- 
madeor Th #ryncipsua tH emcory 73 LAafe- 
sars Nesoess tvs exreSeions misews rapa thd 
eyiey marpuy TS cy Nuate cuweASovr. ¥ 
avadqatiCa te Ir ppovsyrus , we io tuy- 
yovovtus TAS oplodots miseuc. 

+ DorBaypoy émtcxores Kort? anacw* * Ovde- 
pa TS oyian marepey TS cy Nexaix cunASor 
mov 4 EmsoAn TS MAaBesars Necoeis * a’ 3- 
re TH EMISCAP TS apiwTUTY % OsoprArsars Ky- 
CMs. dtd aveDeva TS sro moLsnv. 

; Oroneanmrs exioxonos Kafacwy exes Dijads 

Inbree ES EX THS VAR atvxpvwodteisys emscrys * aa 

———s gpovdy THs misews TH ayiav morépwr 6 LAn- 

Besares Nes desos * xg} ava SesatiCa auitev 5 xg 

Tes Th aut ppoysyzus. ! 

A’ess oBsros emioxores Oussas rev. E’pve- 
pSu Coavrice ppovivra ts Opes misews roy d- 
AaBesarv Nesdesov ex THs avapvedeons curs 
EmISOARS* vg] Ste TeTD avaderaTilo awry. 

: A’porrsxi0s 2nisxones Eidus me * 10 éxqu- 

wrapsr.  Aoy ug}* dooees Ths Soppratuy , o dea rns emSoAts Ts 

 kdaesars Nesogis 2x3 Aw pepover, ¥ uovey THY 

ron’va. axols TS LorBevrav * otroxvader, aot ugy 7070 

Aipaov copes Tw opSlw deixvus? mise. 

Tlavres of 2 croxomer apa” aveBincay? O' pr ot- 
va DeysccriCoy Nescesoy, dvtSepa isa. Tere n op 
OH mists cvaDepatiCer. Try oytecwuiedes a- 
vaSenariCer. O' xovandy Nesoew , ava Depa iso. 
Kat mavres eva Seuaril op8y tiv emis orry x Te doy- 
para Nesogis. Tov atperixdy Nescesoy mavres a- 
yadeuatiCousy . Tes xovwysvtas Nerogip mavres 
avaSeuariTo8u . Tl acai wis 73 Nesogiou 
avaDeuariCopSu. Te aceBes doppa tS Nesogix 
mayres avaQenocriCoSu. Toy aoeBn Nesogsoy ray- 
tes va Sear’ CopSu . Orn x ofxe8un avaSenatt - 
ve. C6 Tl aireBH Spnoxctav * wird. O' rsmy wy a- 
yateuarilov, avatenaesw. T8toy 4 op dy misi 
avaSepatiCer . Tar 9 ayia cusyvodes ava deno- 
rier. O' xormaydy Nesoemp dvaSepe ecw. 

Ts Pouatey aymwnits emioxoms * Te ypap- 

Te ay ne. 


a ee 
am 
oer 


| voent. L8PCrarsos ew@ioxores I'spoccAvuwy cimew. * 
Arvayyoodata xg) Th ypaypare TS ayiwraTs % 
SeorsPesars apyemoxoms TAS Pouatoy Kers- 
Stve, amep amEesetAe megl THS msEws. 

T¢Gos amperurepos A’Ackavdperas , ) wpiu- 
Pixies yoruelwy aera. 
. E’pulwete emsoaras emaxers Pdune Kerc- 
| sivs appos Nesdezoy . 
TS ayarnnS aderod Nescetp Keacstv® . 
| Eg’ vizepas rods ris Cwns rudy, wy wave- 

mov ug) womans xataxesScs deyua [leAwpre 
rs yg} Keassizs 5 4 xaSoaAmn mises eiplwdce. © 
th Dore, * dome a@poraume. 

Concil. General. Tom. LV. 


AMPLISSEMA COLLECT1I O. 
Evsifros geioxores TInawc’s dre. Ta ey-A 


1178 

Eufebius Pelufii epifcopus dixit : Quecum- 
gue in epiftolam religiofifiimi Neftorii jam 
le&am congelta funt , ea omnia a fide Ni- 
cena per fanéos patres expofita extranea 
funt : unde neceffarie & hee ipfa, & om- 
nes preterca qui talia fapiunt , anathema- 
tizo. 

Macarius Antei epifcopus dixit: Ea que 
reverendifiimi Neflorii epiftole inferta com- 
periuntur , fidet quam fan&i parres in Ni- 
cxa civitate expofuerunt , admodum diffo- 
na funt - atque ideo iis omnibus qui eo 
fenfu prediti fant , anathema denuncio , 
= qui extra orthodoxam fidem conftituti 
int. 


cuuowves TUyyovE: TH ixreGucn mise ma-B Phebammon Copti epifcopus dixit : Re- 


verendifimi Neftorii epiftola cum fide per 
fanétos patres Nicenos quondam explana- 
ta pee ae convenit : fed neque cum 
epiftola fan@iffimi Deoque dileaiffimi Cy- 
rill : quare omnibus gui ita credunt , ana- 
thema. 

Theopemptus Cabaforum epi(copus dixit: 
Ex leta jam epiftola planum eft , reveren- 
difimum Neflorium ea fapere’, que a fan- 
étorum patrum fide funt quam remotiffima: 
quare tam ipfum, quam reliquos omnes qui 
eadem fentiunt, anathematizo. 

Ariftobulus Thmueos epifcopus dixit : 
Ex epiftola jam audita reverendiflimum 


C Neftorium ree fidei contraria fapere a- 
‘gnovimus ; eaque de caufa illum anathe- 


matizo. 

Amphilochius Sidz epifcopus dixit: Mon- 
ftrofitas , dogmatumque impuritas , que in 
reverendiflimi Neftorii epiftola cernuntur , 
non folum piorum aures graviter offendunt, 
fed ipfum quoque rede fidei capitalem ho- 
ftem effe oftendunt. 

Omnes epifcopi fimul exclamaverunt 
Quicumque Neflorium non anathematizat , 
anathema fit. Hunc recta fides anathemati- 
zat: hunc fan&a fynodus anathematizat . 
Quicumque Neftorio communicat , anathe- 
ma fit. Omnes Neftorii epiftolam & dogma- 


Dta anathematizamus: omnes hereticum Ne- 


ftorium anathematizamus : eos qui cum Ne- 
{torio communicant , omnes anathematiza- 
mus : impiam fidem Neftorii anathématiza- 
mus : impium dogma Neftorii omnes ana- 
thematizamus : impium Neftorium omnes 
anathematizamus. Totus terrarum orbis im- 
piam Neftorii religionem anathematizat . 
Quicumque hune non anathematizat , fit 
anathema . Hunc re&a fides anathematizat ; 
hunc fan&a fynodus anathematizat . Qui 
Neftorio communicat , anathema fit. 

San&ifimi Romani epifcopi fcripta legan- 
tur. 

Juvenalis Hierofolymorum epifcopus dixit: 


ELegantur & litera fandiffimi ac reverendif- 


fimi Caleftini Romane ecclefiz archiepifco- 
pi, quas de fide perfcripfir. ; 

Petrus Ecclefiz Alexandrine presbyter, & 
notariorum primicerius legit. 

Epiftole Caleftini urbis Rome epifcopi 
ad Neftorium interpretatio. 

Dile&o fratri Neftorio Caleftinus ._ Ali- 
quantis diebus vitz noftre , poft nefandum 
& fxpe damnatum dogma Pelagii atque Cz- 
leftii, catholica fides quietem habuit; & re- 


ligua. 
Yyy 2 Er 


LI79 CONCITILIORUM OMNIUM 1180 


Habeturlupra Et leéta eft tota , prout fupra pofita eft. A Tlézpos apecpurepos A’Ackav3 ese 2s wae 


parte x. c. 13, ; 

Petrus presbyter Alexandrinus , & nota- f tin Wie ines ‘ 
riorum Brituiceriis dixit; His que modore- p oe teas eee hee mis ave yea 
citata funt fangtitas quoque piiffimi epifcopi VHP YEYPAPCH NM aylorys Te Jeoe ee re 
noftri Cyrilli confona fcripfit , que & pre 7% NOY emloxoms Kupz Ms, % KH [Ly yetpas 
manibus habemus, & fi pietas veflra fuflle. «exophy* © et arAdocicw duav n JeortBem , 


rit, recitabimus. LV VOT OLED: ; 
Flavianus Philippenfium epifcopus dixit - apiaves émicxom@y 5 - & * Ary, 
Legantur hc muoaue i feaseue ‘a actorum Aeon 2 Bers esa a a 
commentarios. referantur. ”% pas —_ 
ToUSLOls « 


Petrus presbyter Alexandria , & notario- ; $ ; , 
rum primicerius legit. Tlezpos apes uTepos A’AcEavdpetas 5 % @pipe- 
Cyrillus & fynodus ex AZgypti provincia pixnes@~ vorupiey cveqve. 
Alexandriz congregata, Neftorio religiofiffi- Ty) Larapesarp % Jeoprrcsatw cumerrspyss 
ne Scien facrorum comminiftro , in Nesepie KuerrG- a, cuveA Sede cucod@n 
omino Sa Bey A? Sicilia Bi rs , os ar 
Maseh, ao, Cum falvator nofler diferte pronunciet ; ns * ae ex tas Aryunriaxis Seoranceas 
#.. 375 Qus amat patrem aut matrem plus quam me, Te e Sale if Mele: ; ns : fe 
non eff me dignus: quid nobis fiet, a quibus p 8 SWENPOS Ula Ney Ov TOs CHOP )alg aaa 
Habeturfupra tua pietas fupra Chriftum omnium falvato- 7aTepa n pantepa umep Eue , ux ests aslo. TE 
Portes 46 vem diligi poftulat? & reliqua. Et le@a eff tadwphu nyers , of mapa tis ons dAwBemas onat- 


Mar7z3, rive 


: Uf ~ ~ i er ~ 
prout fupra Bens TE Swot 7 UtEparyvamay ce TE ToVTWY HUOV TwTHpos | 
Petrus pres! yter Alexandriz ,» & notario- Xess; % Te Acre, ¥ womep CEPOAGULTEL x dnd. 
rum primicerius dixit: Non ea folum, que n nada pes 


A 1 ? t N 
Celeftinus fanéiffimus facratiffimufque Ro- Herp @ amped (2up ae Arstevdpetas , 3G COREA Ase 
mane ecclefie epifcopus ad reverendiffi- %NU% VolHprmy ermcy” Ov te de TuDTe TH aTrO- 
mum Neftorium fetioterat » miffla & reddi- SUCWTUTAPATS KYIWTUTE H OCIWTETS T ng Proprat = 
ta funt eidem; verum ea etiamque fan&if- wy ¢xxAnotas Kercsevs amésaAreu  amodedorae 
fimus piiflimufque Alexandrinz ecclefiz epi- wtp 7 dAaBesar Nesopiy , Ma yopx re €- 
{copus Cyrillus & univerfa Agypti fynodus acarcwra mapa Te AYIWTATS H, Deoodresars ¢- 


per Theopemptum & Danielem & Potamo-C pribrer aes neg ‘ Hee . 
© Macarium . nem & te Comarium religiofiffiimos epifco- one isk is A oo ee sxXANE ee Kup ms, 2 
pos ad eumdem deftinaverant , Quamobrem 7 %V?008 ™&ONS P Atyantiaxys , die Oeoneurrs 


rogo , ut Theopemptus & Daniel religiofif- % Aavinr % Tlorauavos , 5 * Kopeepes > TOV i) 

fimi epifcopi hic prefentes , ea de re inter- Agfecaney ¢moxomoy * mapaxarw eparaxodat 

rogentur . Maladies : —— Ovomesarv «% Davenr, ras KraPesares emoxe- 
‘Flavianus Philippenfium  epifcopus di-  @yc cyrud 9a TupydvovTas , méept aura Tuts. 

xit_: Theopemptus & Damel _religiofif- Prauaves emtoxoras Prrcaxev eine’ Karruri- 

{imi comminiftri noftri qui prefentes ad- 3403 ' LraBde I 

funt , exponant., an ejufmodi epiftolas Vi 07% % AaPes ares cuMeErTepyor NuwV eo- 

reddiderint . MEAMTS ¥ Aayinr of mopovres 4 enye ax T00E0@- 
Theopemptus Cabaforum epifcopus dixit: xa Tus emsorns. | 

Die dominico , cum fynaxis ageretur , ad Oconcmms exioxoros * KeBacav eincew* Efe * Kayfie 

ae. are aN res: ee TO EDtoxcMcioy aveATovres NuEpa xvesaxn 4 Cu- ! 

toto prafente clero cunéifque fere illuftri- ? iQ! 2 eae . | 

bus aanancibys , literas , ie quibus hic fer-D Aen eMITEAS Buns TopOv eS kaa al Ane) . 

mo eft, Neftorio tradidimus. INAS estoy qxedov. maynay 9, TUT es ' 
Similiter & Daniel * Darnenfium epifco- poy Nes ogi Ta VPLUMATH « ; 
us eadem confirmavit. . O'polws dé % Aaya extoxores Dcipvews Ta 
Flavianus Philippenfium epifcopus dixit : dtd xareQen. 

Fuitne ergo literis ab eo fatisfadum ? Prcunaves extoxones DiArraxwy emcew. E’ratp- 


| Daniel # Darnenfium epifcopus dixite. Tung). caro taiieoree tae a spain | 
nobis refpondit , ut poftero die veniremus , eis riat 1 Aciopecoc icp ts Rimes 
& privatim illum conveniremus. Porro no- , avn emoxones Aapreas em oF moa nysty 
bistedeuntibus aditum interclufit, & refpon. 7%, ost Ave St is MEPS 9 % rOtaco gees 
fum nobis dare non eft dignatus. TS. aN By Woy AMEAD OVTUOY 5 AMEXANTCH NULy 

Theopemptus Cabaforum epifcopus dixit: tug Supas, wg] sx nkrwroy nuns amoxeirews . 

A p, ’ 5 * A ‘oy wl 
Literis , de seri irae 1€ rina eft y Orbmepntes éxtoxones KaPacwy etme’ Oeka- 
acceptis conititult nobis. ut sequent pitas 4 J th eg 
die enhuibne cam. eo! haberemus a Abi-: pp Ks a safes ie : bea oe 
vimus ergo: at poftero die reverfos non ad- E 7" Ens whorl hs pohe: Pee 
mifit, neque etiam fatisfecit literis; fed pu- _ BEAD OVTUS Bx ede Caro 5 ere plu Fo tan) ary 
blice pro concione eadem qua.ante, & his ypapyaor wemoinxcW” wss em exxAnotas me cul 
quoque deteriora dogmata propofuit - Ne- zi, % xetpovee SoypatiCery. 8 povoy de po T8 
que vero folum ante redditas litteras hec yqRety rdc optus abt edidarxcw , aNAdt ng 
docebat , fed multo pejora , poftquam acce- 745" yepova pri’ Te AaPely eidakow ews TNS 
pi , docuit., & ufque hodie docere non Aa 
definit . sh a ed ae ae 3 * (oy 2 

Fidus Joppes epifcopus dixit ; # In fuane Peados émicxonos Ponnns ctmcn * TAK EAE 


Spee 


1 Vet. V. Commorium. 2 Vet. Ve Daraaneos. + 3 Vet. V. Dardantes ut proxime, 
4 Vet. V. quea permanct ufque ad bodiernum diem ja eadem dodlrina, 


ri8t 
Tus Aeper xX of wapeyres Seorddsane eioxo 
mot, Axaxi@- % 6 weiG Orcdor@- . of ny 
efgrites apes cum exomoavm . ase % xtvdu~ 
yeucat Tid aw aT) . cis xg) mapaxaAcdpSy , 
nai opxiCop8u xart TES ampoxeySuev ayioy Lay- 

Ato 5 mt THs mises UTOPYNLATY EE 
mel , Tt fxoucay ape E:av TeuTev ruepav map 
auTs Nesogx. 

* Arararre Kuejdrou emicxors AAskavdpers 
mee) TS wuts Sucpnuay . 


On S meet MHS ruyovtoy yey © Adyos, aa e- 
€ TU TayTwy xEparcuwdes eps aaparypates, pnt 
3 ? opdig cts Xpisdy misews, axoAyoy ese Tes 
emioxomus LrAapesaras Oxodorey x% Axaxiov,xaret Tels 
mapaxAncers 73 LAwBecars exicxoms Peds, «Tx 
Spxtopaes THs EBCMEYTCITUS, PLAaAndess avrus % 
dyiss , cinciy amep axnxoan Acyort@ wits cw Th 
E’pectov monet, dicAckw copes witoy umep THs op- 
Dis misews xicavres . 
— OxcdorG@- eaicxor@- Ayxipuy emew . Odv- 
varpsot ERO Umep Mfrs. WAL macys piAras @po- 
rma tl dceBern . dd cvoryxlw exw % WY 
mors xOupias , meek GV Eparwuot Tle aAy- 
Seay ™ expavar. sx of uarxpeiay elyat THS Nov 
" papruelas 5 TS Gpornrares airs drs veyyunypspe 
&x ToD ypauparos Ts wpos tly clu Jeooé Peay. 
& yap éxel ammyophce meei Ts Oss Aoqe Acye- 
oar, Tourese TH povopwois, overdiCav cure) tet 
dvSpamva , TudTa 4g) CvtuiSa d7greyousuG- 
ton py deiv mex Osod Aeyew yaraxrorpe- 
pilav, pnde Punow tlw ex mapScsou~ ours % 
CwrubIe mwoMaxis EGn , dtunvaloy 7H Seulwaroy 
pn den Aeyeodar Ovov . xg} wre ouN, mses 
pover, aa ug} ETEpor mAetoves atxenx Oot phy > ov 
apd ToXAdy ypepdy appos nuas ats Cr Eger 
darcy ouSuu 

AxauG- émicxor@ MeArrlwis ere > Tit- 
Seas wpoxcipsSons , TAS cis Tv Oxsy AoeBetas , 
avayan marxy yoratey dixdeny . OCH et HH 
oprdpa Umep tes aNAws tty xdgsoy Nescgsoy nyot- 
moa, © maymios any meroru or wouda- 
Te , aVaYAN Yad HIAAAHIas Tk map wird ci- 
pnpSue cimciv , UmEp TOU pm xXaTUXeDHVar rou 
tlw > amoxptrnLavr@- * ruAndes . wapa- 
xpra casas tH Epectay mere, emomsayluy 
capes my eipnpSpoy avdpa SeareEw « yg} yV0Us 
aur ovx opds * gpoyourTe , mavewiag witb 
fomovdaca SeepSwoacdat Be atmos ott Tou To- 
vapou ppovnprat G~ - wuiTWY TE EXeivoY EwpaY IWS 
XeAscr cvoporoyouyta, ort an petari erat ™s 
Toravtys Crvolas. ryepas d¢ déxa H dwdexa drat 
Aimey 5 MAAN Aopou THs xunQor@ , tyre 
AaBoplw TS TNS aAnSetas Aoyou : % aren mec 
Ta aut TTY Ewpwy. %dv0 aToMO:S xaTL TO aw- 
78 fyivwrxoy mepiminTery + @aporepoy HO yap ex 
Ths Ts emepuTrcews aTeMoU obans avaryxly ene- 
riSe wis axmoxpwopSpors , FH maven ipynrata) ot 
aly) 3 provoppes Seormm CrlusSpeomnxcwat , v1 
: omep lw arefis , oremep ugh 1 Tv 
ym vied. H 4 PU aApa 


MAROS 5 4H 


AMP LIS SIMA COM LEC hho: 


fas onpepoy ry wwrn SrdacxaArx , Susay~ A dodtrina etiamnum ad prefens ufque tempus 


Kupimos éxicxonos AArckavdpcias mew Exet-. 


1182 


perliftat Neftorius, id piiilimi epifcopi Aca- 
cius & dominus Theodotus , qui coram ad- 
funt, & non abfque alicujus ex ipfis peri- 
culo cum ¢o difleruerunt , explicare pote- 
runt. Hos proinde rogamus , & per fanaa 
evangelia coram hic propofita obtefiamur 
& adjuramus, ut in prafentium aétorum f- 
dem & confirmationem nobis exponant, quid- 
nam ante hoc proximum triduum ex ipfo 
Neftorio audiyerint . 

Cyrilli epifcopi Alexandrini de blafphemiis 
Nettorii admonitio. 

Cyrillus Alexandria epifcopus dixit : Quan- 
doquidem non de vulgari , fed de re om- 


B nium maxima hic agitur , puta de reéta in 


Chriftum fide, confentaneum eft ut reve- 
rendiflimi epifcopi Theodotus & Acacius jux- 
ta obteftationem , oblatique jurisjurandi re- 
ligionem piiffimi Fidi epifcopi , cum fanai 
fint &amatores veritatis, ea nobis aperiant, 
que cum Neftorio in hac Ephefiorum civi- 
tate de orthodoxa fide difputantes, ex illius 
ore audierunt, 

Theodotus Ancyre epifcopus dixit : Equi- 
dem amici canfa graviter affligor; nihilomi- 
nus omni amicitiz prepono pietatem. Adi- 
gor proinde , idque non magna ab{que ani- 
mi mei triftitia , ut eorum de quibus inter- 
rogor, veritatem exponam; etfi interim no- 


C ftrum hoc teftimonium non opus effe exi- 


ftimem . Nam cujus ille fententiz fit , ex 
literis quas ad pietatem tuam dedit , fatis 
apertum eft : fiquidem humana, quz ibi 
de Verbo, hoc eft Unigenito, tanquam illo 
indigna predicari pofle negavit, eadem & hic 
quoque inficiari non erubuit. Etenim ut Ja- 
&ationem , & ex virgine generationem , in 
epiflola, itahoc in loco diflerens, Deum bi- 
meflrem) aut trimeftrem appellare, nefas ef- 
fe repetivit . Atque hec non folum nos ex 
eo intelleximus , cum paucis ante diebus in 
hac Ehefiorum civitate contra nos difcepta- 
ret, fed alii preterea non pauci. 

Acacius Melitene epifcopus dixit : Fide 
& pietate erga Deum in medium propofi- 
tis, omnis privata affectio faceffar neceffe 
eft. Quamobrem licet dominum Neftorium 
pre ceteris ardenti quodam. amore profecu- 
tus fim , eumque omnino fervare ftudue- 


‘rim 5; nunc tamen neceffitas hortatur , ut 


quz ab ipfo prolata mihi conftant , ca ve- 
ra narratione hic explanem: ne, fi forte 
veritatem celavero, meritam damnationis 
fententiam anime mex afferam . Igitur ubi 
primum in hanc Ephefiorum civitatem in- 
greflus fum , cum prediéo viro in collo- 
quium ven. Cumque illum minus reée {fa- 
pere animadyerterem, ab erronea opinione , 
qua tenebatur , eum, abducere , & ad veri- 
tatis tramitem transferre conatus fum : ¢o- 
que hominem induxiffe videbar, ut fe ver- 
bis ab ea fententia recefiifle fateretur . Ce- 
terum decem aut duodecim dieruin inter- 
vallo interjecto , intermiflam difceptationem 
denuo redintegramus . Cumque ego verita- 
tis patrocinium fufcepiffem , deprehendi il- 
lum & veritati ferio obniti, & in duas gra- 
ves abfurditates fimul prolabi . Primo nam- 
que ex illius interrogatione , que abfurda 
erat , co refponfurum adigere contendebat, 
ut vel unigeniti deitatem incarnatam inficia- 
retur; 


1183 CONCILIORUM OMNIUM 1184 


retur ; vel certe ( quod impium erat ) Pa-A Seérns cuvecaprodn r§ OxS Acywp * amp lui 

tris & Filli & Spiricus fanéi deitatem una 7) Seay xaxoreyvOU Save! pe ty als ae 

cum Verbo carnem fumpfiffe profiteretur. 9. 1one eles ec} Bt af peas y4urk 

Quz mentis erant perverfiffime, & piam fi- : ©- picts arene ight ae ee pe 

dem modis omnibus evertere parate. Mota mcr Aoyou , avreAafier Tis curd aums 
exicxom@ tov Aoyou. € aMoy pSy Zon civae 


deinde altera concertatione , epifcopus qui- Fa'exom Tov Ae 
. ° ° & > f bd 
dam qui cum ipfo erat, fermonem exci- TW uidy my 7 mA I@ civadska poy , aMov dé 


piens, alium afferebat Filium effe qui mor- gy @cdy Asyoy . apes lub Braronuiay * ouy * eu 
GH ars » & alium item ve Verbum. uncweyncy SumBets , owwrate WO wacry ane 
uam blafphemiam amplius ferre non.va- ~~ . o . ae 
lens, pie Sh confalutatié abivi. Aderat & JEAN beatin ee my Bye aa 7 ’ oe 
alius quidam ipfi , qui Judeis patrocinatus, Y°PE TS Aovoators » ws Bx eg Osay » aM’ ts 
eos non in Deum, fed in hominem impios @/VpeTov noe@yxoar > | 
extitiffe affirmabat. 3 | 
Flavianus Philippenfium epifcopus dixit : Prauraves exioxon@- Dirrazey ame Pave 
Cum piiflimorum & religiofiffimorum con-B peo gong? xaraSeceas Td LAraBes otreay % Deoce- 


facerdotum noftrorum Acacii & Theodoti Resdrsy oumMerrepyay rudy Ocodérs x Axaxts, 


narratio manifefta exiftat; confequens eft ut °, , Siyee is * & i ; 

_a Vincentius beatorum patrum noftrorum # fententiz ad aKeAs ee ee ms cmpoxes pve * exer 

aa eee. prefens inftitutum facientes in medium pro- do ctv Or paxcesor TorrepEs MWY H, of Emoxo~ 

fam facrato ferantur, prolateque & ledte in atta refe- or, avepywodluat, x Eupepetae mis apar- 

feralos! a, rancae — TopByors . : 

firas , coni- Petrus presbyter Alexandri# , & notario- TléGos aapecurepos AAskavdpetas , x) aoprupe- 

ie ie aa primicerius dixit : Quandoquidem fan- wheres voTuejay acy? Exedy Pris ~ylpas zoo 18" 

que produdos tiflimorum = facratiffimorumque patrum ac |. GiGKie 8S ay stuns Cae ‘ 4 

fuiffe docet , epifcoporum , & diverforum preterea mar- 79 iP  AYEETERAY ty Oe 

multoqueam- trum codices in promptu habemus , non- &7!7X0T@) 4 % SYepopwy wapripey . emeAEEaUe- 
Th tH 


Ja de éx * mayne CArya xepxrata. E maessce * 
cen >. ¢ 
TUL ULLY 4 CaYYWTO Ede . 


liorem ma-~ ‘ os4s e * 
Frum nume- Hullaque capita ex illis felegimus : a, fi 


tumadhibéri yobis ita vifum fuerit, prelegemus. 


otuiffe , fed : . Dit: 50 y = 
E aaentan 2 Bebb naire Philippenfium “snes Praveaves emi oxomes Pir: mrev care’ Kat mre 
fuille, &c. Legantur , & in a&orum monumenta refe- C ¥ esr 2 | \ 3 eee 
: avayvadcrta eupeptorta. Kar aveyvaodn stu. 
rantur. Er lec&ta funt in hunc modum. fa aie v n 
° 5 * ‘ « " : r Ain aby : “a 4 > ’ ! = 
bin mt Ju. 1 Pettt [anctiffimi epifcopi O martyris ex libro Uerps Bs AGP aad sa So lata xems AAsEavdpeias »% 
in mf. Ju- de deitate. Paptupes, EXTS mEpt DeornTos PiBArs . 


Stelli vetus oc- 
eurrit harum 
fententiarum 


verGo, & Oy er vere gratia & veritas per Jefum 
hac &aPetta- \_4 Chriftum faéa fit ; hinc fecundum A- 
tiaa icine poftoli doérinam gratia falvati fumus . Ait 
diverla. enim : Et hoc non ex nobis; Dei enim donum 
Joan. 1.17. eff : non ex operibus , ut ne quis glorietur . 
Eph. 2. % 8. : 
13a tat Dei voluntate Verbum factum eft caro , 
habituque inventum ut homo , non receffit 
Neque enim ea de caufa egenus 


Philip, 2. 
t: Coy. 89:97) deitate:; 
cum effet dives , ut virtutis aut 


ae read as 


majeftatis fue perfe&ione exueretur; fed utD 


& mortem pro nobis peccatoribus fufcipe- 
ret , jufins pro injuftis , ut nos offerret Deo, 
mortificatus quidem carne , vivificatus autem 
Spirits . Et poft pauca ‘rurfum : Quare & 
evangelifta quoque vera predicat, dum ait: 
Et Verbum caro factum eft, © habitavit in 
Lec. 2. vo 28, 2061s . Tum videlicet , cum angelus virgt- 
nem falutavit dicens : Ave gratia plena , do- 
minus tecum: hoc eft, Dei Verbum teeum 
eft; nam illa Gabrielis falutatio, Deum Ver- 
bum in.utero virginco natum, & carnem 
fa@um infinuat ; hinc &{criptum eft : Spi- 
vitus fanékus fuperveniet in te, © virtus al- 
tifimi abumbrabit tibi : sdeoque quod nafcetur 
ex te fanétum, vocabitur Filius Dei. Et pau- 
cis interjeGis rurfum : Deus autem Verbum 
citra viri commercium, Dei, qui quidvis 
efficere poteft , voluntate in virginis ute- 
ro incarnatum eft, viri operatione aut pre- 
fentia ad hoc minime requifita . Dei nam- 
que virtus virginem per Spiritus fan@i ad- 
ventum obumbrans viro efficacius operata 
eft . 


‘Foam. t.0.14. 


Ibid. Ce 3s 


1 In Mf. noftro in quo funt hz fententiz, item in Vatic. Bellov. ut & Juftel. aliifque, occurrit harum fene 
tentiarum verfio ab ifta, que eft Theodori Peltani » & ab ea 9 quam edidit Antonius Contius » omnino divers 


fa. Eft in Concil, Chalced. AG. 1. Harduinus. 


I } TIEIOH 6 aandas ryelpes 1% ric AnOceer Stat Lads, 1 o 
4 Vinod Xprse enfuere> CBey a yaertt cophu ce | 
e w~ PED. . 

cur pSvor , xem maxmosoArcy Eyty* i TeTO One, 

3 > es eo wo (am ons nH ¢ ! Poets, 
ax SE nav? Oss mw dapoye 8x JE epywy, tye un’ ”*” 
TIS KANYNnoNTUL. DeAnpare Ocd o Aoyos cape yevo- & aim 

‘ € ¢ 1 iy eS 

P3055 H aupare Mpeeis ws av poms 4 3 KATE * seansiy 
AcipOn tins Dedrnt0s . se yap eve THs Ouulmewe Orns 

2 «0 ee ’ arate h t “aoe 
outs 9 dcEns TeAcv amos, mraryoas HALTS OY, 

gee tepe I» URED IN AIR Vo ql sre NOV | 
Br eiero* AW’ tre Wmv Jevatev dmep Hv TPS 2.Kopy 
e ~ 9 ; € e 
@ULAPTOAWY VROEENTEE , OLYQUOS DEP KOEXWY, OTFWS i 
tos f ) \ \ x.Fezp.08. 
Has m@porayayn ts Ord, Davarodels pho capxt 5 | 

3 \ \ t \ 27 ¢ 

Cworondeis de mevpatt. Kot ped erepx. ODev i 
> 6 dlapyerisne cAnSeler Adyar * 6 ACyes aE pau, , 
% ayy NS HAMTEEL Aya) COS THPE rudy, 114, 


ever, % doxluwoen Cy iuiv’ rire * Sy rere gag * dno 


3 oapyeAros ionacar tly mapIcvoy * einay yor» wis 
pe xeyaemupsun 5 Oxvpros rs os. TW yap cxrei@ 
pos, vanes axscor TIT eBemA, evr TOU O Av 128 
Ores Adyes pared. onpatver yap auriy * Rwous- * ie 
yor Cy unba, © capxa Puophuor, xadas yeypa- 

ATV” MEO atytoy emeAcvoeTUL ew! oe, HOURS 
Uiiss émoxtacercore deo % re PuveopSuoy aytoy y 
xAndnoerut vids Od. Kat maw psx erepa. OF 
d¢ Ocos Acyos rape rluavdpes ameciay, xart Bs= 
Ano TS mayrn SwapSys xarepyacaotat Os , yé- 
oven Cy UNG ax THS MapOCrs caps. unre denDets THS 
eevd pes Cwepryetas y Amapscias. Cwepyesepey yap Ts 
avdpos Cremornocw y 78 Oss dusapls , eTicxarace 
TH waplorm aun mS emeAMAUOTE ayiy mVErpLaTE . 

ASa- 


Tes 4g} ew THs pH auapTnoavTus, emt TA 
Opoimpare THs mapa Bases A’dau . Kaj ovTes 
Evo sdCe Army of ay Sparen Sunt % pdap- 


wud 62 Te Adyov Prrdes avSpame , yg £dro- 
mous Ses me THs TaUpXOS 4 BXETL TUOT TS Twp 


1@ arretu fe ry Cy autre PWwopSvoy Oedy 
Adyov* aA’ Ux" ars He atynAorett . Aormoy dé 
of ay Speomer BxéTe xare Te Sfe magn BRovow 
ayAcrprarot % vexpor » Ma xaTa tly Te Aoyev 
Sua aVASaverEs , aSatverre xo, ap Sapre: ote 
SfepSwovory . 8S % > yervaphuns Ths oopxos ¢x 
THs Seorexs pola AUTOS Aeyere yeyenotat , 

8 mis aMars rub Bono eis TO evo mxpE Yu" 

tye lu) Jiusy is eeurly were Sf Kons 5 © 
paste ws yn worm oyres eis plu area Sophy ° 

amy wis 7 JE Spud Adyy TUVAPIOITES » eis & b- 
pondy diva Si hu nant ars « exty ste © Te ah- 
Aw men 78 coparG- SX RMEKOTIS EG EQUTRY 
peTednney > ive pnxete ws ay Spwrrer amodyis xi- 


COPKIKHS mod everas _BETETESCA TOY eS TY Aoyey , 
eyeipauesa amo THS pare) AuSerons Ths of a= 
papre oy xanipas Yo’ my Cy Hiv umep. jyar 
wopkwoy xatripay . 


werunt, ob fimilitadinem prevaricationis Ade. 
Atque ita homines morti & corruptioni , 
ceterifque miferiis que in ipforum naturam 
conveniunt, obnoxil manebant. Nunc autem 


To , Sextixor MS (diay ris gueews maddy _B pofteaquam Verbum incarnatum eft , & ea 


qaz carnis funt propria fibi adfcivit > ejuf- 


‘modi paffiones in corpus non amplius de- 


feviunt , propter Deum Verbum quod in 
eo fac&tum eft, fed ab ipfo quidem confum- 
ptz funt: homines autem non amplius fe- 
cundum propriz naturz paffiones peccato & 
morte conftri@i tenentur; fed Verbi virtute 
exfufcitati, perpetue immortalitatis & incor- 
ruptionis beneficio potiuntur. Carne proinde 
ex deipara Maria nata, ipfe natus perhibe- 
tur, gui aliis rebus ut fint largitur: quo vi- 
delicet noftra nativitate in feipfum translata, 
non amplius tanquam terra tantum, in ter- 
rain abeamus; fed tanquam ceelefti Verbo 


Cconjun&i, ab ipfo in celum evehamur. Ad 


hunc modum alias quoque corporis pattio- 
nes haud incongrue in feipfum tranftulit , 


ne in pofterum ficut homines moriamur , 


1185 AM'PLISSIMA COLLECTIO. 1186 
A 
Adavaci's re cyrorizs, yevophis emoxoms Are  Athanads Sennen cpifeep 4 vie dad 
Lavdpetas , ex Te xacrei Aperavary ArBAis. ag in Gul Ng a ph 
Ulti fane & fan&i extitere, & ab om- Or. 4. con- 
| j OAAO? yous aeyytot yeyeveast, 1 xe ni peccato immunes . Quin Jeremias ‘* AU 
Sapot TAONS cuxprias * Tipeutas be % ex utero fandtificatus eft: & Joannes adhuc Ferm. +. 
ix xo1Aras pnb os riyeaodn * 4 Twawns ett intra materna vifcera delitefcens , deiparz 
xvopoporusuG@- rox! Cy avarrre: ext Vitginis Marie voce percepta, prz gaudio ex- 
Th darn ris a YM os oe 2 fultavit. Veramtamen regnavit mors ab Adam sas O8 
; er ufque ad Moyfen, etiam in eos qui mon pecca- Rom. 3. t4- 
Pasirdocy ° Soevacros ame A’day pines Mo~ “2 q 


fed tanquam Verbi Dei proprii effet, fem- P/a!. 8x. 


luta maledi&ione per peccatum nobis in- 
flidta, propter eum qui in nobis noftri cau- 


fa fa&us eft maledi&io , e terra refurgi- 


mus. 


pu, ar ws 13108 TS Avyou s TNS arwyr oy Cais piterne vite participes exiftamus . Neque 

perriggo pu exeTe yap xate rly aDporepay y- enim ultra » Juxta priorem generationem , 
werry CP 7S Adu mares aro Syioxepshy 5 @A- omnes in Adam morimur ; fed tam nati- €or 5.45 

Le recews Pn ne . riametate vitate noftra, quam reliquis omnibus car- 
peo ? nis infirmitatibus in Verbum translatis , fo- slat. 3.13. 


D Ejufdem ex epiftola ad Epifletum. 


Ts aurS ex ris apes E’mexrnmy ¢msoais. 


Uomodo autem quidam inter Chri- piuto po 
WE de ¥H 5 tapi Badrery ertune oo of Ag 4 qui i Paulo poft 


ftianos cenfentur , in queftionem vo-~ princip. 


Slide, ess tcey0e' 5 et 0 EX Maeias Tpoer- 
Say wuG , vies Bs TH sole % quce Tw 
Ors eses 7 oe xocred rapree y ex CEPR TOS ese 78 
Dawid , capxes d€ THs ayias Mapas 5 TIVES oe 
apa sm TAUPO a faltmade » wse etmety Ty 
Kesey my capxt maSoyr x, x és aupeoptioy an &- 
yout XURLOY 5 % TWTH PH» % Oct), % viev 78 7a-~ 
Ses; i ads xesrriavor Sérovew CvomatC ead ae 
oi AcyovTes eis aS parrar arytoy » OS tm Chee 
4S copognt ys eAnrv Soret Tay Adyoy » %~ pn av~ 
my ay Spw7roy YEYoVCPat 5 Aaerre ex Mapéas 
7 oda" aX’ E repoy elvact Ty Xeory % eTe- 
poy Tey Ts Ors Acyeoy, Tw apo Macias % apo 
aut veo uiey ovr TB TAT pOs 5 3; mas etvant “xpt- 
siavol Suvayree of Atqovres » aMAoy etvae Tey 
uidy , % aMoy my TH Ocs Aoyoy 5: Kai pes 
Erepae marys Ov Sécet dé Tube eqiere > Bs 
5 @S TINE mMaAW UmeAaBoy - ah’ eyes a= 
_ yevounou ar Spome Te sarrpas > eAcu 
dySpumoy carnelx éier. ef yap Sice ke 


care audent ; dominufne , quem Maria in 
lucem edidit, natura quidem & effentia Dei 
filius exiftat, fecundum carnem vero ex fe- 
mine David & fan&z Mariz carne ortum 


ducat ? Quinam vero in eam temeritatem ®*™ * 


prolapfi funt, ut dicere audeant , Chriftum 
gui carne pafflus & crucifixus eft , nec Deum 
effe, nec dominum, nec falvatorem , nec Pa- 
tris Filium ? Quomodo rurfum Chriftiani ho- 
minis appellationem ufurpare non verentur, 
qui Verbum in hominem fanétum perinde 


E atque in aliquem prophetarum defcendiffe af- 


ferunt, & non ipfum fumpto ex Maria cor- 
pore hominem fa&um ; fed alium Chriftum , 
alium rurfum effe Dei Verbum, quod ante 
Mariam & fecula erat Filius Patris ? Aut 
quomodo Chriftiani nomen merentur , qui 
alium dicunt effe Filium, & alium Dei Ver- 
bum? 
Et poft alia rurfum: 
Hee autem (ut quidam exiftimarunc ) non 
agebantur per extrinfecam Verbi prafen- 
tiam; abfic; fed realiter & yere falyatore ho- 
mine 


Sap. 7 3s 


1187 


CONCILIORUM OMNIUM 


1188 


mine facto, toti homini falusebvenit. NamAcy ra cwuate 6 AoyG@ xar’ exewous* wm de 


fi juxta illorum opinionem extrinfeca pre- 
fentia Verbum in corpore erat, hoc autem 
ad apparentiam {pecat ; confequens fit ( quod 
impiifamus docebat Manicheus ) hominum fa- 
lutem. & refurre&ionem effe rem quampiam 
commentitiam & imaginariam. Atqui falus 
noftra non eft inane commentum : neque 
falus tantum corpori comparata eft, fed to- 
ti vere homini, hoc eft , anime & corpo- 
ti: fiquidem falvatoris:corpus, quod fecun- 
dum {cripturas ex Maria fumptum eft, na- 
tura humanum erat & verum. 


* Juli: fanctifimi epifcops Rome, ex 
epiftola ad Docimum. 


A® fidei plenitudinem incarnatus quoque 
Dei Filius ex Maria virgine predica- 
tur, atque inter homines moratus, non po- 
tenti quadam vi in homine operatus : hoc 
enim in prophetis & apoftolis locum habet: 
perfe&us Deus in carne, & homo perfeaus 
in fpiritu: non duo filii, unus quidem ger- 
manus filins , qui fufcepit hominem ; alter 
vero homo mortalis a Deo affumptus : fed 
unus unigenitus in cselo, unigenitus in terra 


Deus. 


Felicis fanctifimi epifcopi Rome & martyris , 


ex epifiola ad * Maximum epifcopum & C 


clerum Alexandrinum. 


E Verbi autem incarnatione & fide , 

credimus in dominum noftrum. Je- 
fum Chriftum ex virgine Maria natum , 
quod ipfe eft fempiternus Dei Filius & 
Verbum , non autem homo a Deo aflum- 
ptus, ut alius fit ab illo. Neque enim ho- 
minem aflumpfit Dei Filius , ut alius ab 
ipfo eXiftat: fed cum perfectus Deus effet , 
fa&us eft fimul homo perfectus, ex virgine 
incarnatus . 


Theophili fanctiffimi epifcopi Alexandria , ex 
quinta pafchali epiftola. 


| even & nunc quoque veterum miracu- 
Jorum reliquie. Nemo dubitet quin Dei 
virtus efficere id queat, ut virgo pariat: in 
qua utique, nobis ut aflimilaretur , vivum 
Dei Verbum, (alia namque ratione familia- 
riter inter nos verfari non poterat ) ne e 
voluptate & fomno , ut ir aliis hominibus 
contingere folet, corpus fumeret, noftra fi- 
militudine accepta , ex virgine prodiit : ho- 
minem quidem fecundum fervilem formam 
nobis haud diffimilem videndum {fe prebens, 
ex operibus tamen (opera enim divina patra- 
bat) omnium & dominum & opificem fe effe 
oftendens. 


Ejufdem, ex fexta pafcbali epiftola. 
Tenim ut preftantifimi quique artifices 


non folum in nobili quapiam mate- 
via aetem fuam oftendentes , magnam ful 


Seoet Aryouwov paviuctas és Soxtoer Letr~ 
xT % H TwTNeLe Kal Y wasaos TPS cvSpa- 
Tov Agyousun , xart my adoeBeserv May- 
yao. xa ulw 8 pavrucia i cwrnele Huey, 
od? caparG@ poyou, &r’ dAcu aySpums, iLu- 
xs xat couar@ , dAnSds 7 cwrnete nuav 
Yeyorcw’ avSpemvoy yap pucet 7 éx Magas, 
mata Tus Jeias ypapas, x» ladAnInoy ls 70 
swrynp@ , 


Deals 18 cyiwrirs Yuophis emoxdrs Pours , 
én tas apos * Loxtoy emisoarns. ‘ 
7 Hopvareren Se el cuumAnpwow ths msews 
% cupxwdels &x mapocrs Maeias 6 mw 
Ocs vies, %G oxlwecas Cy avSpwmos , sx Cv 
avopamy Cvepynoas* Tat yop ext ampoontid est 
% amosoAwy * reActog Ocds Cv capxl, % avpwmos 
reAcis Cy mA petes ¥ duo ufor, eis pO yonotos 
ulos avarAaPwv cvSpwmoy* érep@~ d¢ Qyntus ay- 
Spwres, avarnpders umd Oecd a exs poovoqquns 
Cy soavs , provopyurs em ys, Oxds. 


Aé no 


* Darrxes 78 cyiwrirs émoxoms Praung 5 HAP © dyn. 


Tupos, éx tns apes Makuov my emioxomoy 5 
x, Tw xAnpoy A’Ackavdpetas , emsoAys « 


bie d¢ T > capxdccws 73 Ads % THS ASE , 
. misho, cis tw xvesov'juov I'nosy Xescoy , 
Tey EX THS mapUCHE Maejas yomNnICITL , ore wwrts 
3 CP eed tae Nee , Oe, : 
esi 6 BOB atdies vids H Adyos, Cx avOpwmos 
Ure Ors avaArnpdess , ty’ érepos n mapExeivoy . oUde 
” Celt ~ ~~ e a 
yep avSpamoy xverAaBowd 73 Ges vies, sve y ErEpos 
3 aky PL 0, Oh ee, a ! Y N 
Tap aT. &MAa Oeds ay TEACLOS 5 YEOVCW orpher 
, bid 
TEAGIOS AVS PMS , Tapxwseis Ex TapICls » 


Ocopirs TS ayratirs emaxors THs A’AcLavdpetas y 
EX THS MEUNTNS EOPTUSIXIS ETIOTLANS « 


| i yap vu TS rere Sanpanay Te AetLower « 


rene , 


Q 
| 


| 
|i 
‘es 


PN AMIOTETITY 5 0 te dunopis Oes ne TOLELY 350, : ' 


TapICwoy amotixten , vy ycwopuos 0 Cay rs Ons 
Aoyos dra Thy appos Huas cpotwaty” aNws yap cu- 
VOLMAEIY HEALY corey eyywrepoy By ofdy te Lu Lye pH 
YE ndoviis % Drove , xaTamep eal TY aMrev ov I pwmav 
Eyer, Jeena chun, 10 Cy oustmpare TSTs Aap - 
Paves ex mapSows tixtophwos* avIpwmes pn patya~ 
oe » Ws Hers, xaTa TITS SsAw peppy. ex dE 

Epa ot MdeKVY SUES 5 ore Tay aTayTay Onsrsp- 


~ 


30S 1 xugios tore, aopartuy epya Ors. 


TS owrd éx rhs * cEns coprasixys emeomans. * ex 


re Sop THY TEYYITAY Of ccesorror 8K Cw TeHALoUS 
Povey UAdus thw reyvlw exparveucr Sawyra- 
‘ 
ze 


x Citatur a Leontio lib. 1. contra Neftoriam & Eutychem in M&@ quibufdam ad Profdocium : & apud Ma- 
rium Mercatorem & Facundum ex apos Acxiey, ut videtur. Anaftafius Presb. in Mf collegii Parif. Soc. Jefu 


apde A'xa'xioy. 


2 Ita ME. Colb. at Vatic. & Bellov. Max/mizum. in'alioy Maximianum. Felicis I. tempore Alexandrinus Epifc. 
Maxinus fuille popitur ; quam ob rem in his teftimoniis recitandis Felicem Julio przponit Vincentius Litin. Hard. 


; 
i 
| 


1189 AMPLISSIMA COLLECTIO. 1190 


CeopBver, AN’ ApeASs amps > mAs SfoAvop8ex 2oA- A admirationem excitare folent ; yerum etiam 
Aas, emecAnppSuer, THs emsnuns 5 fme- Vilem ceram , & Jotum quod diffolvitur , 


! , Vy ~ ES, fepe fumentes , artis {ux vim in ea expli- 
Seaeser rh Suse, mod ux Moy eran ae er nenti bs 
we hey ue cant » & cumulatiorem laudem promeren-. 


ad e ’ > ‘ . ’ 
gl che Mp iam egos a ede 6 ody % SP- eur: ita fane omnium optimus artifex , vi- 
vis 7S Ore AvyS , FACEWS * PLONE. Sfgxoo pin vum illud & efficax Dei Verbum, quod unn- #4. 4. ©. 
cas TH CUUTAITY , eX 0 ds rv@ THALAS Ans 5 verfam hanc rerum molem mira ordinis con- 
Bpavis AaBouwG- capams , wmpes ruas aprx- cinnitate exornavit, on ee pretiofa ali- 
qu’ aN’ cy mad oot prye Ths cawte deixyucy gua materia, hoc eft, ceelefti corpore fum- 


; a . ; s to ad nos defcendit; fed in luto artis fue 
TEYINS 5 TH EX TAS TAaToWTU diopSspfu0s ay- PIO ae ne Ar . 
i? WN . aimagnitudinem declaravit , dum ipfe hominem 


> \ - ‘ - 

pore , Gums 4X FAP Sows ngpocape mds WFH@OY ex limo formatum inftauraturus, nova qua- 
avSpon@- , mS pe Genw rns pices Sfga- dam ratione homo ex virgine proceflit . Et 
Aatry , tlw dé xara zavre appos Nuas Ywess quamyis nativitatis modo a nobis differret , 
dpaptias 8x exquydly xewas Cuoiwow* textiueves,  fimilitudinem tamen noftram ( peccato dum- , 
orev’ 896 , THSLwsp8u0s 9 Bpepos, Cy arn B taxat excepto) per omnia amplectendam exi- 
= TiS Quoews udy stn) asdcdeus éxte- {timavit . Nam & na{citur , & fafciis jn. 

fe a Teh t galt oA ia ea volvyitur , & laéatur , & infans in prefe- 

oy Se = Se pny _ ABPTERS YAH pio ponitur 3 & omnes denique propter {#*- » 
aarias. aNd ett Ppege- Vy OBS HH TW EX- jam diétas caufas nature noftre infirmitates 
Spey, xg} tlw rodTou Sopupaet pararyya 2 4%-  experitur. Interim tamen cum infans adhuc 
pHs 5 £Axoy ém? perivorey , xg) @apacxda- effet , inimicum ipfiufque cohortem exter- 
Cw? Te dmosetAayr@- aureus * meesppovdiy Ba- ruit, magos ad pornitentiam adducens, &ut 
giAtus ba a quo mifli fuerant , contemnerent , “4** > 
: efEciens . 


bid, 15. 


ee Bae { ? . ‘ \ U : 4 : h d ; } 
Kuepias TS ayyiwoTuTs EM@LTXOTB XH MERTUPS 4 Cvoriani fanétiffimi epifcopi © martyris, * ex 
ex TS Tee EAMUOTIUNS AdYS. traétatu de eleemofyna. 


Onna x6 megs ct TUYXAVEOW , <yeMNTe! 5 f= 7 Miuts.& magna funt , fratres _carif- 
SAgor, af Sear Kepyectar, &’ dy rl) j~ © Psiise ey ? ne nya “Harner ne 

F vy i te OS raede SabiAnce wAucig {@lutem noftram Dei Patris rifti larga 
PRETEP EY TOTNEILY Vi Fs i : 3 nb Ans % xg, & copiofa clementia & operata fit, & fem- 
PrAavd purée EPVATAT 4 KY cet EpyaC ere» | per operetur , quod confervandis ac vivi- 
puaddtat % Cworomrat nyaas o marnp Toy roy emeM~ ficandis nobis Pater Filium fuum mifit, ut 
Len, tye xs avangyron® % mEupess 0 us06 i@é- reparare nos poflet; quodque Filius miffus, 
Anson vids avpoms Ywedar, OnwsnuasviesOzod fle & hominis flius voluit, ut nos Dei f- 
xaTus jon. crumeinace rolyuy setey , Ever Ty Ady Toy lios faceret . Humiliavit fe , yt populum 


ies pag , y v .\¢ qui prius jacebat erigeret: vulneratus eft 
LTFEEPL LUIS BOY LY TUL? TER OUUATIS Ke, tY% TU Y- ae > 
o> Si gegtemlabalt Soup 2 ut vuloera noftra curaret : fervivit , ut ad 


; i ’ ee eit Ff oe : : 
prepa © abparre Sepamdon ederdicey , we x 08. libertatem fervientes extraheret : mori fu- 
Actas E45 eA Beg icey ied cures dvr Lorre ayayn a ®- ftinuit, ut immortalitatem mortalibus exhi. 
very Uresn,tyatloaSavactay ris Onmis xed. beret, 


A’uBpocts 13 dororirs BuouSis exoxems ris , Ambrohi fanctiffimi epifeopi Mediolanenfium 
* Medroravey spulwete mes mISews « D expoftio de fide. 


S' mihi non credunt , credant apofto- Lib. 4. de fi- 


lo dicenti: Pofiguam vero venit plenitudo * © *® 
Gal. 4- 4. 


LP duet 8 mshsn,mskoon n$ amoscaw Aeyoy- 

Tt" Ove de HAGE TW TAMp@pe Te xpevs » Ceame~ temporis , mifit Deus Filium fuum fadtum 
 SHAcw 6 Oeds rey vidy rs , PucpSuoy exquvaixds, ex _muliere , faétum fub lege . Filium , in- 
oc ney Ure vouor * rey viey ws onow ,* ey obacx quit, fuum non unum de multis ; non 


Be a ev, de’ ara he didis Sure crews ~«communem , fed fuum , Suum cum dicit : 
HOM generationis xternz proprietatem fignifica- 


' >? ~ ip bg a : 
fuornTu sonpave Thar ioe tertaae ere vit . Hunc poftea fatum ex muliere af- 
younes xarurn dal es 2 Os 70 Hus ae STP Jeornte > feruit, ut fa&ura non divinitati, fed affum- 
aa nS aoporAnplasre cwpure Teerypar[n . Qyoyse- ptioni corporis adfcriberetur , Faétum ex 
voy Ex yruvaixds do P enporAnpbeirns sapxos *pue- rauliere , per carnis fufceptionem : faaum 
pSv00 Urrd vipnoy, Seat ris TS voyes puAcexiic’ ni yap Bere- fub lege per i Tahhor ate legis . ‘appear Wr 
LA ee T Vom ten de uM rv youoy. .. autem illa ceeleftis ante legem, iita poft le. 
Ta™  QUTY, Tev YOU. 
CUT Yoynarg MPo TS Vous. UTN OE LLY! Tey YOU Beane: ; 
Ti adrd ex 13 SA rips BiBArs noel misews. Ejufdem ex libro fecundo de fide. 
; gh BYaLiEers 2 4 ILEANT é igitur inanes de fermonibus Cap. 4. 
lomicon Aen axe hid Wear ie S queftiones , quia regnum Dei , ficut * °°"? * 
4 hoteed Cnrnsess Se tater asee Ban “* 5 {eriptum eft, non in perfuafione verbi eft, 
rads yeypemmut, ex Cy mayor Aor avSpame- fed in oftenfione virtutis. Servemus diftin- 
wor isty, adr’ Cr arodecker Suvaurews . purakophy Aionem divinitatis & carnis. Unus in? utra- 
Concil. General. Tom. LV. . Zzz que 


In- Mf. noftro, ex libro de mifericerdia, % Non fant hee ipla verba Cypriani, fed ioterpretisex Greco, 
3 Vet. V. sm utrogue, . 


Foan &. 


Ibid. 35. 


Foan. 10, 36. 


Epift. a. ad 
Cledonium. 


1, Cor.1g, 
@.Cor. 4.360 
Eph, 3. 16. 


1191 


CONCILIORUM OMNIUM 


11g2 


que loquitur Dei Filius , quia in eodem AF draupopay P Deornres x P oopnes «£45 Cy exarrepyp Ast 


utraque natura eft Etfi idem loquitur , 
non uno femper loquitur modo. Inten- 
de in eo nunc hominis patfiones . Quafi 
Deus loquitur qua funt divina , quia Ver- 
bum eft: quafi homo dixit que funt huma- 
na, quia in mea fubftantia loquebatur: Hic 
eft panis vivus qui de caelo defcendit . Panis 
hic caro eft, ficut ipfe dixit: Hic panis quem 
ego dabo, caro mea eft. Hic eft qui defcen- 
dit; hic eft quem Pater fanétificavit, © mi- 
fit in hunc mundum . * Hee ipfa litera nos 
docet, fanctificatione non divinitatem eguif- 
fe, fed carnem. 


Gregorii * magni [anctiffimi epifcops 


Nazianzent. 


On fallant, neque fallantur homines , 

hominem ‘dominicum Cut ipfi loquun- 
tur) mentifque exortem eum effe rati, qui 
potius Deus ac dominus nofter eft . Neque 
enim hominem a divinitate feparamus , fed 
utrumque unum eumdemque effe profitemur : 
primo quidera non hominem, fed Deum& 
Filium unicum , ac feculis omnibus anti- 
quiorem, ommifque corporis, & eorum quz 
corpori conveniunt , expertem: in fine au- 
tem etiam hominem propter falutem noftram 
affumptum , carne paffibilem , corpore lo- 
co definitum, incircumfcriptum fpiritu: eum- 
dem celeftem & terrenum , vilibilem & 
invifibilem, comprehenfibilem & incompre- 
henfibilem ; ut toto homine , eodemque Deo, 
totus homo qui fub peccato jacebat, refor- 
maretur. 

Si quis Mariam deiparam effe inficiatur , 
a Deo alienus eft. 

Si quis per virginem perinde ac per fiftu- 
lam meaffe , nec in ea divino humanoque 
modo fimul formatum effe dixerit : divino 
quidem , quia citra viri commercium: huma- 
no vero, quia communi pregnantium lege: 
anathema fit. 

Si quis formatum dicit hominem, deinde 


induifle Deum, damnationis ille reus. Hoc D gaandeSuxcdae Oey , xegrbnesT05 * 


enim dicere, non eft Dei nativitatem ftatue- 
re, fed evertere. 

Si quis duos introducit filios, unum qui- 
dem ex Deo & Patre , alterum vero ex 
Maria , non autem unum atque eumdem ; 
is quoque ab ea adoptione excidat , quz 
retam fidem fervantibus promifla eft. Due 
namque nature funt , Deus & homo, 3 
quemadmodum & anima & corpus, non ta- 
men duo funt filii, neque duodii: quemad- 
modum in humanis non duo ob id contti- 
tuendi funt homines, licet beatus Paulus in- 
teriorem & exteriorem hominis partem fic 
appellaverit . Atque ut pancis rem comple- 


&ar, aliud & aliud eft ex quibus SalvatorE aNAo 


conftat; fiquidem non unum & idem funt 
vifibile & invifibile , eternum & tempora- 
neum: at non eft tamen alius & alius; ab- 
fit hoc , utraque enim hec conjundione 
unum funt, Deo nimirum homine fa&o , 
atque homine deificato, five alio quocumque 
nomine rem hanc explanare quis velit. Di- 
co autem aliud & aliud , contra quam in 


Agt 0 be: 3 Ocs ures 3 err Cy ars 9 H EXUTEPA QUTIS ESLY. 
6 ares AXA 5% 8x Cy Cae Tay TOTE deare perce Seng. 
amp O75 ey auras yuut pSp dogo Oe veut Oe di Opcims 
TAIN» OT! ws Oc0s Stoaoxes mocee éme Aoyes é esty : 
ws S€ xv pe7es 4 _Aevet Te i otvOpcdrevee emei Cy Th eur 
soige SueAeyero . S70 Esty O apres Edy, Os arin noe 


Vay. i 


SpaLve 8T0¢ ¢ pres i joepE € et, xaBa's x; aww ras Eon" 370s an | \ 


6 xpTUs , OY Eye dwiow Ae) j oape is € esty . 8res E506 Xe 


| 
< 


TUpas « STU Est) ay 6 mar Hp Hytaure 5%, 5 é maple ets T Tas 96 


x00 OV. Soe QUT TO ypeeprpace Maas Jdaorxee Ts §obyyteco= 
PBT Decrnreyperay eqnxcwar, ara thud cetpxer « 


B t ~ ! e j > 
BD Tpnpeeis rs payers ayorirs éemonoms 


Yuophus NoCeaves. 
Mas ananiTwcay of ay Sparor punde &@o- 


RieSaray > av Spwmroy ayey dex a pshuor my i 


AVOLOXGY 4 WS avTOr Aeyen ; pacrroy de To xXU- 
eroy Hudy x Oecy. de yep Tey ay pomoy xe 
eCousy tis SeerntG » GN Che % TY aUTY 
609 yyserte Copy « apperepoy Sp ov cS promray 4 aot 
Ozey x ut oy pssvoy x aappoacteey40y « ary Coe 
TOS 5 TW Ora cw uares * emt TeAGL Of ee iv peomay 
nposrnpSesre umep THS Nuoy Ternelees Ta dnTey 
THPXL , ATAIN TEoTNTL’ TMEeLYpaTTY TWUaTE » 
areptypantoy mySprate ° vy aU Tey emigesoy na 
ovipatyeoy ; oped Soy xat * copa y epnrey % + 
a yipnmDy * ty GAw avdpany 75 ois xai OS, 
ca@ dvSpa0G~ dvanracdh meray Vaaw rhs 
duoprtoy « 

Eis & Seorexey tls Maetay emorauBave: 5 
* extosese THS JeornT@ . 

Eires ws dra cwAlUIeS TIS TAPICAY Opasciy, Mat 
LN Cy avn N Ocamen Astor at Ae ye Deine aproe ne ty pear 
TIKGS * Sets Hy» ort ope avepes. avopwme- 
HOS OE 5 OTLVOMG XUNTEWS* VATE ESO « 


Eras SawenrcoSat Agger my AVI POTOY » a0 


& yop sSivnote 
Oxs Temes, aAMa quyn yornrews . 


Eiris ciocryer dv0 vids , Cha phi mw ex mw 
Oxd % ma os 2 dLrepoy de my &x THS PN- 
Gos, tN’ Bye Che 4 TY QUTY 5 x; TS vlove- 
clos eXMET OL Ts €7y vyeh uy. nS TOLS opy@s me 
sdyor. pucets pp yap Ovo , Ores % » av Spa 
n@ , net % buy % oapsc® utot % 3 duo, 
ge vee ‘ 28 yep Cyrabdee duo ay Spanee et 


% ens 6 TlavaG@ wm Cres Ts ov Spams x 7 * 
% et of TUITO MES | eltcly. Brace. ne 


EXTOS aapornyophice 
BB om aMAO Te & ay 6 COTHP » exTEp pAM 
Tad) TO aeparoy 13) opard, © 7 orxpovey 77 
ume xpevey ° 8X CNGe de ine > pr ye- 
yorro* Tet gap cuorerx y Ce mH ouyxpaaet : 
Os ph CrovSpamnoar@ , civ Spams dé Sew 
Serre, 7 ones ay TIS ovopeta ete « Agyo de a&An 
Ao x ao EUTHAY » A émt Ths readG> é ene « 
exer PSS sraip aMos % aNos, tye my TUS UmO- 
SHOES 


1 Vet. V. & “ofa litera. al. mf. Nec apfa. 
2 Mf nofter, majonis, & Nazéanzent. 


3 Ita etiam Facundus. Vetus verfio a Contio editay quondam, 


F. . 


vos ply 


| 
* yaes 


| 


| 
| 
| 


¥ 


ES | 
Kooi: 


Sa 


1T93 
saves cuyyee, 
Pi] Teja % Suro Deornte 


Eitss os Cv * apopyras Arye xart ye- 
ew Cmpynxcnar, aMa un xara soley cuwi- 
oda , g) cuwavamemAdcdar , em xcves THs 
xperrroyos Cvepytas 5 paadrov d¢ mArems Ths &- 
VOTERS . 

Efres 3 moporxuve: rv ésanpap8uov , evade 
px fa, gj reriy Se pe TS Seoxte . 

Ettg YE Epyoy rerActopSuov, F pl me Ba- 


pol thd ex vexpoy avacamny vlo- 


Banrce te agtorizs uo Sux exiorxoms 
Katcapeias tis copwitns Karnadoxs as 


" yap matrey xpaves x Yi, @ mi ™ pu 
esa MW mAayev , yo) TE Cy Udarr dra- 
rie, © 11 vrata ow, @ orn 
aSEPES y HO] ANP , KO} Wp, XK NM TOMIAN Ts 
mares Sfextouncis we Umepeyor TKS beydos owwl- 


AMFPLISSIMA COLL CTLO. 
« 8x ao dé % aMO* Ch yap Atrinitate reperitur. Ibi enim eft alius & alius, 


1194 


ne hypoftafes confundantur ; non tamen 
aliud & aliud, quoniam triadivinitate unum 
& idem funt. 

Si quis Deum in Chrifto per gratiam non 
fecus atque in aliquo prophetarum opera- 
tum dixerit , & non fecundum fubftantiam 
eidem conjundum coadunatumque effe ; is 
melioris operationis virtute fruftratus fit , 
vel potius contraria repleatur. 

Si quis cracifixum non adorat, fit anathe- 
ma, & inter Dei interfectores cenfeatur. 

Si quis enm ex operibus perfetum , aut 
poft baptifmum, aut refurre@ionem ex mor- 


bet , quod proficit , quod confummatur , 
hoc non eft Deus , etiam ob fucceffivum 
incrementum tale quidpiam de eo dicatur. 


Bafilit fandifimi Cafavec prime Cappado- 
cia epifcopr. 


On celum, non terra , non marium a a Spirl- 
ua . 


{fpatia, mon que in terris & in aguis 
degunt animantes, non plania, non ftellez, 
non aer, nom anni tempora , non varius 
denique totius univerfitatis ornatus tantum 
potentie excellentiam oftendit, quantum po- 


sno, Oroy w SunSliae my Occv my ayapn- C tuiffe immenfum illum infinitumque Deum 


my aradas Se cupxes cuunraxlou nS Ix- 
vate , tye nary TS tdt@ made tld dmadeay 
NaehonTet « 


Ppnyoeis ts ayrwrirs emoxdas Nvams. 


orTo yap pporeredeo F gnoty 2 Oui 
0%, cy Xesp [Pnrs- os cy uoppn Oss v- 
MapY@v sy SY ApTaypdy ryrcanm ne chat isa Oecd. 
aN’ éavrey exchore , opplu d4Aw AaBay . tr 
amoyorepey ime Ors ris te ddAw propos; te Te 
mesyorepoy €@e TS fZamAsws Th) * CAwy , HT EIS 
Konveoviay THS Wrayns voy OrrTews exsotos eA- 
Bev 5 0 Bamadks FHS Banrakdvrsy , © d xvesos 
AS xverLovr rlu’ rz d8As popplw Cavdderue> 6 
XITHs TS MavTes Croqepos Tors Suvas Lor iver *6 
THS XTUCEWS XVEIOS Ch TANAat Ka TeYETEL* O TS Way 
Te Meesdedpay Unos sy Lesoxer rerrov Cw nS xaoTUAd- 
pects, AM’ Cw patyn F dACpwy TapagprmrErue’ 6 xa 
Dupes x} axriparas roy ris ay Spwmiynys purews xare~ 
Séyerar pire. © SYe' raons ris wroyetas Huy dee- 
EAS, ueyeotis te Savers apes meipas* opz- 
te ris execty mtoycias T ueboy. *Con Savers yh- 
ear, 6 xeRTHS E15 xesTMELOY ayeTUL* 9 THS Cws TS 
xberos Em TH LNW TE Sexe” 9705 age TUL.O Ta 
ons? Umepxocui's Suvaews Banrds ris Hd Snutcwoy 
Ux amoSetut yeipas* wMpesTste cor, gnc! , WUT- 
Berypsa this remewogesuims BAcméTe 7 UELOr. 


A’rrixs emoxors KovsayrivsreAcus . 


HMEPON ¢ Xeir& , 6x0 Serndens tay THs 
piraySpamias Yunaw avedéEare* thy yap? 
Concil. General. Tom. IV. 


impaflibiliter per carnem aflumptam confli- 
gere cum morte, quo nimirum per propriam 
pationem fuam nobis impaflibilitatem im- 
pertiretus. 


Gregorsi fanctiffimi epifcop: Nyffeni« 


OC enim fentite , inquit , in vobis , 

quod & in Chrifto Jelu: qui cum in for- 
ma Dei effet , non rapinam arbitratus eft , 
efje fe aqualem Deo ; fed femetipfum extna- 
nivit , formam fervi accipiens . Quid fer- 
vi forma de Deo dici poreft abje@ius? Quid 
de omnium rege humilius, quam quod {pon- 


Dte ad abje&e nature nottre commercium 


fefe dejecit ? Rex regum , dominus do- 
minantium fervili forma induitur : om- 
nium judex dynaftis ve@igalis efficitur , 
creature dominus in antro diverfatur: qui 
omnia palmo concludit , locum in di- 
verforio nullum invenit , fed in brutorym 
animantium praefepi reclinatur : mundus 
& immortalis humane nature fordes non 
averlatur , & omnem mendicitatem no- 
{tram expertus, ipfam demum mortem per- 
petitur. Voluntaria hujus paupertatis men- 
f{uram perpendire . Vita deguitat mortem , 
judex in pratorium adducitur, omnium vite 
dominus judicis fententie fubjicitur ; om- 


Enium celeftium virtutum rex , carnificum 


manus experiri non gravatur. Ad hoc, in- 
quit, exemplum menfura tnz humilitatis ref- 


piciat. 


* Attici * epifcopi Conftantinopolitani . 


HH: Chriftus dominus benignitatis na- 
tivitarem fufcepit: nam divine digni- 


Zzz 2 ta- 


UU YT 
1 In duobus M@. additur ifto loco hae obfervatio » Herc iefeimonta ( Actici nimiram & Amphilochii ) gave 
miur, in alii exemplaribus non inveniunsur. Collatio tamen Conftantinop, Patres duodecim Ephefi a Cyril- 


Orat. x. 
Rearitud. 
Philip. 2- 5s 


de 


Vai. 40. 
Lue. 2, 


Foun. 19. 


2 Hujos & 
Amphilochii 
teftimonia 
habenctur 
guoque in 
mf. Segnic- 
riano , fed 


¥1Q5 


CONCILIORUM OMNIUM 


Ir96 


alio premise tatis nativitate praexiftebat. Deinde rurfus A Oetxis aE tees POUT IPYCN § erTtt Temes Emipeper 


xatloco:n 
que veroeo, his. addit: Benignitatis Verbum exinanitur, 


rum meminit cymtamen natura non fit exinanibile: feip- 


shoes 
Litinenfis, {Um enim exinanivit , formam fervi accipiens . 
fed decem Qui carnis expers eft , propter te incarna- 


i inte figit, (UES Verbum caro fattum ; ; qui fub tacura 
latim recen. non cadebat ob incorporeitatem , palpatur; 
rstee qui fine principio eft, {ub initio fit corpo- 
aaa reo: qui perfedtus ett, crefcit: qui immuta- 
Pfal. 146 — bilis eft, proficit: qui ‘dives eft, * in diver- 
forio gignitur; qui operit colum in nubibus ; 
pannis involyitur: qui rex eft, in prefepi de- 
ponitur. 
Item ex eodem. 
S' quem fecernit a nobis unigeniti inhu- 
manatio , & virginis partus , & pafsio- B 
pum communicatio, & crux, & mors, & 
refurreatio, difcens agnofcat hec mundo fa- 
lutem parere; ac non indigna benignitate ? 
preftantioris ? exiftimari debent . Si enim 
turpe eft Deo in virgine habitare , ? tur- 
pius fuerit & eam condere . Quod fi eam 
condens nullam incurrit ignominiam ; nec 
habitare in creatura dignum opprobrio judi- 
cavit, Si vero pati malum eft, liberare pat 
fionibus quantum eft? Quare & mortuus eit, 
immortalis exiftens, ut morti mortem infer- 
ret; & refurrexit, noftram conftituens re~ 
furrecionem . Et hac omnia fufcepit non 
natura deitatis, fed aflumptione carnis: illa 
quidem in afylis fue habitans impafsibilita- 
tis , hac autem omnia paffus & tolerans , 
ut fieret optimi inftituti dux & legisla. 
tor, 


@ numinis 


Amphilochiz epifcopi Iconii. 


Uoniam enim idem rex & Deus eft , 
& mortem ob pafsionis difpenfatio- 
nem guftavit , munera myfteriorum 
funt indicia. Offerunt magi aurum, cogno- 
{centes ipfum effe regem : offerunt thus ; 
‘norunt enim fe Deo offerre: offerunt myr- 
sham propter mortem in mytterio pafsionis, 


Item ex eodem. 


ISI enim ille natus fuiffet fecundum D 

carnem, non renafcereris tu {pirituali- 
ter. Nifi ille fuftinuiffet fervi formam , ne- 
quaquam tu gloriam adoptionis lucratus ef- 
fes. Propterea enim ceeleftis in terram de-« 
fcendit, ut tu, qui in terra es , in celum 
extollaris . Ideo Chriftus femeptipfnm exinani- 
vit, ut nos omnes de plenitudine ejus acci- 
peremus. IIlius mors facta eft tibi immorta- 
litas: pafsio domini faa eft fervo exaltatio. 
Tu autem beneficium vertis in occafionem 
blafphemiz. » 

Petrus presbyter Alexandriz , & notario- 
rum primicerius dixit. Habemus etiam pra 
manibus reverendifsimi Neftorii blafphemia- 
rum commentarios , e€ quorum uno capita 
felegimus; que fi fande huic fynode pla- 
cet prelegemus. 

Flavianus Philippenfium epifcopus dixit : 


Foas. x, 


Legantur , & in ada referantur . Similiter 
ceteri epilcopi dixerunt : Omnes cadem di- 
cimus, 


TAA? 0 7S giraydpawras Aor 70s XOMETE » Ta 
veoTDs rl gvow Tuy yatvey > Ecwrey y yap EXCHOTE 5 ans. 
popolts OAs Aadov. 6 aoapres Yq x! ‘capa «Ya 
6 Ac 7° ocip e9R SeTD" O MDH pM UTOTE Trey Sta 7 ‘i 
Tis gueTs ckcrxar TOY : WuAnoaras - 6 ot varpry e ) 
Und apy ly siveras couarixly. & Tees alba om | 
ae enTDs copoxonret a mAsoes cy nararupsare | 
* rixeTue . 0 Tees PaRroy Te spavey cy ve@erants 9° yen 


orapyavsTu, 6 Ranrds cy atm xareri Deru. 
Olpoiws Te wits, | 


He Tue dfexewer TS Hover uss Cray 3 pqitn 
nS 5 * map SCH KUNIS y 6 maddy xoLVw~ 
vie, % Saupe » HY Tavarrs 5 Ko ayotsaans * pact 
avey YHOTHETO 4 eapog owe THVT elvan THS Of 
xspBuexns ooTMeles * uy) pan elvorE on Tis piraib era 
mt aS TS KpELTTEVOS sAoyilede. et yap alacpoy O«d 
7 TeapIrcoy orxnoar ; xiagporepay * pO RAT * wins 
% 70 TON TEt et o¢ Snprspyay & dy UBeton 5 OE 
of xine 2) Snprspynuss. at oywuins wELoy EXOWVE ° KOR 
e TH THTAV KOXOY, TO mosey draMratet WAEXOY 5 ; 
OSE H TESVNKCD ak DecyenTs ay > tve Sayarwon my 
Davaroy? £ ovESH g TUL Heaere poe copyruySocay atvot~ 
STW. H TUT MATE deere 8 8 ude Seorntes |, | 
aot aapooAn er wap: Th pp Cr aovaers Tis | 


C ofxeias otro Seas OFKGV. To) de 72 TOT madey % 


Urometas ws ay MRoorte moArreiag Ths aeisns t= 
yepsely Te H, VOUODETHS « 


A’onroys émoxoms Txoys. 


| Bian yap 0 ares faotAeds 6 Osts, 8 
penpals SYo\rld 13 rotdes ofxovopatoey 9-d- 
ceipBuos > 7 dou Tid pus neicoy &ty cuivdgypaarre 
conor pepsrty of payer xpurtey y owes oy Tes auTey 
evant Rasrrec « POT DE PYTe. AiBavey ° Ox yap 
1oaot aapon pe povTes . capo ge psot-ovpyay Seo tH 
Cy Ted pusnelm TS MASS yexpwoy - 


O'voras t3 ard. 


EY [AN qvaip €xeLvOS EQN IN TeHpHIXds « 8a ey oU 
ave yn ons Tb epgoct xcs ef 32 pan exciv@- 
leoyero 2 78 O8As wopons,xx ay ov ) th beE ay Pulo- 
Osrtas eXEpOcLVaS « Sect THT yelp em ying a Emspavies 9 
tye ou Oem yi eis Spauvey y obvecy Si dea TET Xeysds Taw 
Eaury EXOHOTCY 5 (VOL MAEIS TaryTeS ex TS s mAnpeaares 
adres AciBasy .* EXEAVS POLY OY TRS yeyove Ot ROM A= © gy! 
ola TH TE deomOTs TAOS Héryove TS OvAY DrLwpon.od | 
oe Tl Lepyectey AwuBavess Prasonytas Epodioy. 
The. Gos pea Burepos A ‘Ashavdpetas % HAP SAAN ~ i 
esos yorteiy ermev « E'yvopSu 38 fay EFUS 1 5 Biro: | 
PS Braconudy ts LAaBesars Nesoeis - xp ov 
CHes PrBAt g GEEa peda HEDKA CECE * 7 5 ef WAEI- 
SaTUETH ayicr TUT TULOD® otvaveor Oss : 
Pauuravas extoxores Prritawoy e einey* A’vaye- 
VarKEToray 5 % Eupepeotearay * 1f mse xer i 
 § LeRVeRY Teampay hiro , Suotws w® meres of Emioxo~— 
Tot Exmoy * mares Te aur Acyopiy. ee, 
x 


Jo laudaios fuile ceftatur - 
AuGor, vetus interpres. 


tametfi decem tantam appellet Vincentius Lirinenfisy zque atque hajus adnotationis 
.Et funr hee duo reftimonia Attici Amphilochii, in Mf. Greco Seguieriano fed alio 


loco. Hie autem ea exhibent Latini codices MM@ tresy & Marius Mercator. | 


1 Vet. #a déverforto fit. 


2. Vet. V. fed nec indigno milericordia potioris , 
3 Vet. tarpéus utéque omnino eft B facerey ut in Graco. 


It97 

A 
Ex rb BiBAts rs Nesoee , * SeBadiov L'. ets 
doyua, Hg] aveprwodn Stas. 


epTAN By 4 Selaypapy wen Adpew F yAv- 
F viow 8 Xess lw ex * Maeias tic wap- 
Dos, i Savery, wand palvere Siow wOeds. 
aN i Xewes 5 H vids, H xvpros. ¢mesdy Teor 
Td tele TS qicewyerct mSy Svo cnuevtixd . Tore 
pSe turns, wore de fxcwng. more d¢ Tuvts xa- 
xeins * o1cy te Adpw. Sry tld ex mapScsy i- 
wow uty % ypapn ™ SEnyireu , Atpers Uane- 
sere 6 Oecs my icy airs’ sxeimey* Uamese- 


AMPLISSIMACOLLECTIO, 


1198 


Ex libyo Neflovii , quaternione xy11. in dogmate. 
Leéha autem bac funt hunc in modum. 


Ge igitur divina {criprura de Chrifti 
ortu ex Maria Virgine , aur de ejuf- 
dem morte aliquid diéura eft , nufquam 
Dei , fed Chrifti, aut Filii, aur domini 
nomen ponere deprehenditur ; quandoqui- 
dem tria hzc duarum naturarum notionem 
compleéuntur: & modo quidem hanc, mo- 
do vero iJlam , nonnunquam autem utram- 
ue fimul infinuant : exempli caufa . Cum 
criptura generationem ex virgine nobis ex- 
ponit, nondicit: Mifir Deus Verbum Deum; 


Ag o Océs Ty Orcey Acyoy - ama AapBxver 1D o- Bled ait: Mifit Deus Filium [uum » Ulud enim Gatag. +t 


you 0 wlwuoy T's dvo Quoess. ered) yap 6 uds 
aySpames ist HOzds, Adper’ Kanéscire 6 Ocds 
Ty utoy ats, * RuwpSuor ex yuwoixds* tye dra 
axsons , * yuapGuoy éx yuwaixds, era fone 70 
Syoue To empoxciySuoy , To pluwvey Tus guoEs Tus 
duo, tld Bunew rl) ex ris dyvies mapScrs , 
uis USP xaAys * ulev yap eRwnee Och % vi ypr- 
Soros Mapes. aM’ exeidnwep o vids TS Cee 
OmAssést xard mis gvecs , 8x epunce p80 nw 
vicy Ts Ow, aD’ ewnee tlw avOpomornTu, Y~ 
Tis ésw ules dia Ty cu nrpSvoy Ul OY «. 


O'uolws rt ard, reBaStoy xole C 


Baeze 76 cupPatvoy , afperixe. 8 DIOVW THs 
Quis TH xpisoTexd MapIChw* aA’ ofda oeBac= 

/ ‘ ' \ eM £ ~ € 
play thd deLaphily Oxoy , df ns @ponrdey o 
Fh) ora * Oses, Oe ns avéAaenle THs dexgyoovyns 
6 fAros. waar Uromthw Ty xpeTy* WAS TO cUPO- 
FASE Gvoroare 5. ex eipyTel por T a@MponAdey ay- 
at 18 EunSn, Syap Sr rayews emAavavoue 
nv iSlay* 1 eapocADey toy Oeoy Acyoy ex THs 
Hpiorexs TapICMy 4 Taps THs Setas #0180 Say 
nypapns * TO de RunDlwiae Oecy HE avriis, vda- 
ps codaydlw. D 
Kal ped’ erepa, 


Ossapz reivuy 7 Sela ypagn Oecy ex THs xPts 
cordxy mapOors Aeyer yeywvhodar, ada V’noty 
Xpisdy, xy urev, % xvproy® Toure TaLvTES CUOACYE- 
p3v* & yap Cdrdake 1 Seta ypagn , adAcns &- 
Dus 6 par dexdpSuos. epepSeis maparape ro mar 
Siov 4 thy pnrépe avTs . avTn Tay ayytAwy 1 oa 
yn. Tya S€ parAdvecy Te xard rl) una 
Hodecay of apyayytrce . ft pets mexpai etm 
fe ro mordicy nx tlw panrepa cts. Bx ELEY y 
dyepdels mapdAaBe rey Oedy xg] Th pnrepa. 
AUTS 


O'polws re adrt , re adeov x9. 


O'zxep Sy érdyop8u * pan peBnSy's raparaBery 
Mapiau rh yuvat xa o8 - 70 yap nod auTH, Yorn 
Sod, cite deol 13 Crey, este dia trav dv0, Tpvorua~ 
Tt 8000 Avupatverut * 7? yap cy aur a x 
mrdipards ecw atyis* éay erophy, Ort 6 Ores Ao- 


t Ita Mercator: at vetus editioy & quidam Ma guatern, IV. SE Rae Pegs 


nomen accipit, quod utriufque nature figni- 
ficativum eft. Quia enim Filius fimul Deus 
& homo eft, ideo dicit: Mifir Deus Fi- 
lium fuum fagum ex muliere ; ut cum au- 
dieris illud , fatum ex muliere ; deinde vi- 
deris nomen quod utramque naturam denotat, 
& premiititur, nativitatem que ex fan&a vir- 
gine eft, Filii quidem yoces ( fiquidem & 
Chriftipara Virgo Filium Dei genuit ) at- 
tamen quia Filius Dei duplicis nature exi- 
ftit, non Dei Filium , fed humanitatem 
genuit , que propter filium adjun@um fix 
lius eft. 


Ex eodem, quaternione * xX1, 


Quid contingat , adverte heretice. Non 


invideo Chriftipare virgini vocem : agnofco — 


enim illam venerandam efle , que Deum 
fufcepit , per quam univerforam Dominus 
proceflit , per quam juftitie fol emicuit . 
At rurfus plaufum fufpe&um habeo: quo- 
modo intellexiftis illud, proceffit? Non idem 
ego interpretor illud , proceifir , &, ge- 
nitus eft : neque enim tam cito noftri obli- 
vifcimur: fiquidem Deum Verbum ex Chri- 
{tipara virgine procefsiffe , id per divinam 
{cripturam edoéus fum : quod autem Deus 
ex ipfa natus fit, id nufquam f{criptum com- 
peri. 


Et poft alia. 


Divina proinde {criptura Deum ex Chrix 
ftipara virgine genitum effe nufquam affr- 
mat, fed Jefum Chriftum, & Filium, & 
dominum . Hac fatemur omnes . Neque e- 
nim mifer effe non poteft , qui , qu divi- 
na f{criptura prodit, non ftatim recipit. An- 

elorum vox eft ; Surge , © accipe puerum, 

matrem ejus . Atqui certam eft, archan- 
gelos nativitatis myfterium te longe exa- 
Gius cognovifle , neque tamea dicunt: Sur. 
e , & accipe Deum , & matrem ejus ; 
ed Surge, & accipe puerum, & matrem 
ejus. 


Ejufdem ex quaternione xx1v. 


Quod ergo dicebamus, ejufmodi eft: No- 
li timere accipere Mariam conjugem tuam: quod 
enim in ea natum, vel faé&um eft, ( nihil e- 
nim obeft fenfui utrum dixeris ) de Spirity 
fanéo eft : neque etiam obeft , fi dixerimus 

quod 


Matth, i. 


Symbolnm 
Nicanum . 


Sean. i. 


Shid. 


Rom. 49. 


Exod. 7. 


Bxod. 4.22. 


u Reg. 24. 7o 
Ifai. 45. 
Ifai. 13 3s 


‘ceffario confecuturum , Deum Verbum vel Acyos, Fado martpas eyo, Se eyey Scien 


1199 CONCILIORUM OMNIUM 00 
quod Deus Verbum natus fit in carne. A- A yos eQurn Cy tH capxl . amo yup TO cure : 
liud enim eft fimul effe cum nato, & aliud yg, TH Muvaphuo y % ao rd Suvctoree « 16 yap 


nafci. Dicit itaque : quod enim in ea na. 2, \ ; jf Fe Ae 
ae chs Cy auTN ot v 
tum eft, de Spiritu fanéto eft; hoc eft: Spr rae rare HuinSev &x mduaros és0 AS 5 , 
nae Ms | we « - TBTESL 5 TO MEU TO alOy ExTICg TO CY aUTY . 
ritus fanétus quod in ea eft, condidit. Ani- Wo" "2 °. aay ts ellie 
madverterunt ergo patres , ut divinarum esdey BY OL AGIEESS ste GR RUClce Tay Teton ype | 
fcripturarum peritiffimi , fi pro eo quod in- @y , ott gay ™ ext Toy capxwdcira SapSu TOY * ent oy, 
Carnatum dicimus , genitum diceremus, ne- SunIoi re ; Xotoxerue H ulos mydiwores 6 @ces nsdn | 


filium effe Spiritus fan@i , vel duos habere Ste ae ; ast gt " ' 
: Tut © Oces Acyos xt1cuae rs mMuat ae 
patres: fi vero factum affereremus , hinc rur- are x LAR TRE ON sae 


SON eeigs 
fum inferri, Deum Verbum Spiritus fanai 77S Y*” 7S Yoriceas Ask EQnKAY : TOY xe | 
creaturam effe. Quare generationis vocem 7AJovTe Of Huxs Tes avSpdmus , x dra Thy iue- | 
fugientes expofuerunt : Qui defcendit proper TEPaY CWTNPLAY, TapxwICITU. TH ese capxodcy~ | 
nos bomines , © propter noftram falutem, O Tu; 8 Cancatudrd Deornms els odpxae’ tS cape | 
incarnatus eff. At quid eft , inquis: Et in- ByySeyry ex mores ants *® fxorsSnoay tS Ml? andy 


carnatus eff? Non converfus ex divinitate in ~ Seay wee L AxIiew! 
ire apyedisn. Cyap o Layers Lud | 
carnem . Quod dixerunt: Et incarnatus eft vy veep ons ENy ee | 


9 bey ; ” i] > & > \ “aw U | 
de Spiritu fan&o; in hoc evangeliftam fecu- mel A teas i A ae oy a is | 
ti funt. Evangeliftam enim inhumanatio- ¥*%> TED MME Cap O + 78 7, CX %, OAc OG 
nis myfterium explicans , fugit , generatio. cap eqhien . 8x ELTEV* © AoOS tot COPKES EPWe Jac a 
nis vocabulum Verbo tribuere , & incarna- yydn° ors p8o yap pnuoyLecr F of amosoAer , 
poe iene ‘ a ? se : Fee Ver- Hol Rayyerrotul 8 ule, Tract, Ore epuvn- 

> é 
um caro fattum eff. Non dixit, Verbum Sy 2y auyouxes. aapoceys TS AeyopSvw, mapaxar 
per carnem natum eft: nam ubicumque a- Nate wy vw! PE ia 0 ae 

@ * O78 USO Atyuor TO VELA TS UIs 4 H OTL E= 


oftoli , aut evangelifte Filii meminerunt , ait ; ; . a 
emper ponunt quod ex muliere natus fit. 2VMIN &X Guanes, Treace TO eyeVnIN* OMS 


Attende obfecro quid dicam. Ubi, inquam, dé pnpordsor TS Adps , Wels avray ETOAUNT EY 
Filii nomen recolunt, ibi nativitatis vocabu- ime yennow dra tHS avOpwmroTnTs . axse * 6 
Jum ufurpant , vel quod ex muliere ortus paxepros Vadtnns 6 Lagyeriaris eAS@y ele roy Pear es 
fit afirmant. At vero ubi in Verbi mentio-C Asyoy , x; rl Cra Spuianow airs , dxsooy ofa | 


nem inciderunt, ibi nullus eorum quod per Bae)! vert ; nea 
humanam naturam natum fit , afferere au- “i vette Adyos caps eyever , Treo TI , aveAape 


! > , > c ~ ‘ e 7 
det. Audi quid beatus Joannes evangelifta, %#P*%> % foxlukooey ATE, es 
cum in Verbum illiufque inhumanationem p& Credvoat puow , % Woxnoe Cy muy’ % &= 
incidiflet, dicat; Et Verbum, inquit, carofa- Yeacapeda Tho dokav airs rs uid kx ermey? é- 
étum eft, Choc eft, carnem fumpfit) & ba- Seaocapeta the yevmow 78 Adys. " 
bitavit in nobis : hoc eft , nottram naturam 


dnduit, & habitavit in nobis; & vidimus glo- 


riam ejus, (nempe Filii-) nondixit autem: 
Vidimus nativitatem Verbi. 


Ejufdem ex quaternione XV. in dogmate. — Olpotas 78 adrs reBadioy 2. cS Seppo. if 
1 
Sic & illum qui fecundum carnem eft Chri- Oéns yg} toy xa ootpxe Xproroy ex THS apes lf 


ftus, quod Dei Verbo conjundus fit, DeumD ©, 3,4 ' Neg 2 alle ' 
£cy Atrroy cuvaeras Occy dvoraTop8u, pacve psuoy 
nominamus, hominem fuiffe qui apparebat , A BO Pt Consus pave) 


bd ara é ” ~ Uy 3 ‘ 
non ignari. Paulum utrumque predicantem eidores ve avd prow oy . mec if e Tavs CE Orre . 
audi: Ex Judais, inquit , eft Chriflus fecundum *NpuTReyTOS ; Je I wdaiwy 2 ONT LY 6Xpior is cd iain 
carnem, qui eft Deus fuper omnia. Primo ho- capra, 0 wy emt TayToy Ocos. cororyer roy av- Pau. 
minem effe fatetur; moxob eam quamcum Spwmey aporepoy, x Tore TH 78 Oss cuyapee Jeo- | 
Deo fortitus eft focietatem, hominem illum Aner rd pavopSvuoy , fv pandels * dy Spamrona- ” ane 


Deum appellat ; ne quis videlicer Chriftia- Selay roy xproriartapcy onorrhcn, | 
nos hominem colere fufpicetur . ‘ 


| 
| 


Ejufdem e quaternione Xxvil. O'pvorus 73 avts, re adeoy xC. 
* Verum ut rerum omnium opificem De- 
um appellamus; & Moyfen rurfum Deum : AN’ OOTEp EAsvoplu. Ocoy rey mayray Snpesp~ 


ait enim : Conflitui te Deum Pharaonis: & yoy, HOcov, ty Marceaw’ Oroyyap, onal, r- | 
Mfrael flium Dei: Nam flius, inquit , mensE4 7,72 wa” 5 yay 0 pe ee 
; . See as Sexe oe 73 Papaw , 6 voy Toy Voparr re Os? vos Ego. 9 
primogenitus Ifrael eft: & ficut Saul appella- Pa init panied eh Feed. 432° 
tur Chriftus: Nonenim, inquit, injiciam ma- YPs DNEE 4 DPOTOTAS US © Topanr « ye Roe Algo | 
num meam in exm, quia Chriftus domini ef.  *Atpophy Xewov rey ZasA* F unyap, gneey , em- 
& de Cyro fimiliter dictum eft: Hee dicit PordStluyeipa prem ars, ors Xesos xvers est » 
dominus Chvifio meo Cyro: & Babylonios fan- dy Kiipoy woauiras* Teude Aktver, net , xuesos TS ce | 
dos: Ego enim, ait , precipiam eis: fanctif- Xesd us Kip -* roy BaBnasytey yoy i eye Hieai.1 3: 
cati enim funt ; © ego ducam eos : ita quo- nop, onct, cunife atmi's . rpreophier eet , | 
” 


que Chriftum dominum & Deum, & fi- et LG eee fe 
lium, & fan&éum, & Chriftum appellamus. xotyad cyw KUT as. Btw Asyaphy % Tey Seomortwy Xer- 
soy 


x Hunce locum recitat Rufticus Diac. in lib. adv, Aceph, 


1201 AMPLISSIMA 


sor € Or6y, Huldy, Daytoy, x Xercov. ad’ vi phy 


: 


xovowia Th) cvouarwy cuota, sy Hairy de atte. 


. Opolws te autt , me Gadeov et. 
5. "Tir gpoveroSw Cr tury, ¢ 5 cv Xesd Ines 
0s Cv opgh Océ vmcpywr fauTey Exchact , [0p- 
glu SovAou AawBwy . ovx cme. TUT qpoverdw 
Cv duty, 0 E cy nS Ord Acpw, os Cw popgn 
Os vmapyoy, popplu) drs EAaBow* @Ma Aa- 
6 Pay WXpises, * ws TS ddo qioewy ampornyopiav 
2 

les 


vas CNLATIXIW 4 axndives cuTY 4g} SsAcu popplu 
#1, ayaraPery, % Oedy svouater , TW Acyophway els 


) 


m Th qucewy aAnrres pepilouSian SrwAeut . 
Opsolas 75 wits 5 mee ASV ts’. 


’ ~ ~ 
Pya cy mS cvouate Pues , onot , wav yovw 
xan, ETYPAVIGY 4 K EWIYEWY, % XATUYTOVI@V* 


ous Xpisos* dea roy MopouiTe wy popsphwuoy cia. 
~ / 
Sia Tey xexpuupSsoy e@mpocxurd my pawopsvov . 
ayadpisos 78 pavyop8us Orcs. ded rote TE un yo- 
U ‘ To 9 U / ‘ U 
piCopSus rled til 8 yopilw. ywpilw Tus puoess 
aM’ eva tlw @pooxumncr. 


Opoios 18 aire, nEadSioy «0 


Hy p83 yap 6 Oeds AoyGS- Cape ris Cray- 
Spomnoews ules 4% Occs, Houvay nS warp’ ave- 
AaBe de Cy Usépors xatpors Tl Te S¥Ax wopplw. * 
GMA’ Wud apd rite ures © xaAsuSu@ , wl" rlw 
aiacAmp9 x Sivaree xarciodar xeywesr unos vros y 
tyx pH dvo vies SoypariCaphy. aA’ exedanep 
exe cummrue 7S Cr apy cyte vids 7S apes 

* dury * cuvapSosrr, ov Suvatue xaTt To ato 
pa THS UleTHTOS, OU xaTh Tes MTES. dta TE 
eda, T © dratper * Sekadar. xart 7% akioua on- 
™4* ws THg UIOTHTOS , 8 XUTe TUS qQuoes. dra ts x 
ma- Xprsds 6 Oeds Acyos svouaCere , emeSymep Eres 
Be ctwapeay tld aopds rey Keisey delwert. 

' 

| per Opstolas rE ans, re dDr0y ed. ele Soype. 
“eis Aciyyory roivun the HS quccev rnpap8y ov- 
vedas VADELAY* OMoAcydUsy Ty Cy avSpwmy Oxdy* cé- 
“Hr, Ropu ty TH Seta cwvapere 75 mavroxparver Ox 
xa CULMPOTKUISLSWOY QYIPWTOY « 


4 


Opolas 73 wits , 7 adtoy 5’. 

Sxome , © To ror LIvs cwanmphuov ty 
ZAmpay 5 gnol, Punta , % mses apyrepers nr 
apes my Ose" Cy @ yap mémovScw auTs mEpa~ 
Seis, Sdvarm mis mepaCopSiors BonInoa . ov~ 
xooy 6 waduy, ciprytepers cAenoy « Tagntes dé 6 
yds, ey 0 Cworores TH memoy Sores Oxds. 


Oxpoiws roo auts, rebadroy x0’. 
Tye padre, gnoly, as spodpa tis THS Se0- 
TMS UNMNPYE TWWApeA, hed Ppeper tas dermors- 
xis xaSopwphins capnos. luiyap 6 aires Bpepos , x 


Hrsce yAdara Koucroyronmus, ore xvesos Vy. 


CoOL £ C1. ft 0: 1202 


AVerumtamen licet nominum communicatio 
fimilis fit , dignitas tamen non eadem exi- 
ftir 


Ltem ejufdera, ex quaternione xv. 


Hoc fapite in vobis, quod & in ChriftoJefu: 
gui cum in forma Dei effet, exinanivit femeti- 
plum , formam fervi accipiens . Non dixit : 
Hoc fapite in vobis, quod & in Deo Ver- 
bo, quod cum in forma Dei effet, fervilem 
formam accepit: fed voce Chrifti, tanquam 
utriufque nature notionem compleéente, ac- 
cepta , fine periculo illum & fervi formam 
fumpfifle affeverat , & Deum nominat , di- 

B &orum vim in naturarum dualitatem inof- 
fenfe partiens. 


Philip. a. 3. 


Item ejufdem , ex quaternione xvi. 


Ut in nomune, inquit , Jefu, omne genu fle- tid. x0. 

Gatur, caleftium, terreftrium, © infernorum ; 

© omnis lingua confiteatur , quia dominus eft 

Jefus Chriflus . Propter geftantem geftatum 

veneror : propter fatentem adoro apparen- 

tem : infeparabilis a vifibili Deus ; atque 

ideo ejus qui non feparatur , honorem non 

feparo: naturasfeparo, fed adorationem con- 

jungo. 
Cc Item ejufdem , ex quaternione xv1I. 

Erat quidem Deus Verbum ante incarna 
tionem & Filius , & Deus, & Patri coexi- 
ftens : at vero in ultimis temporibus fervi 
quoque formam afflumpfit. Ceterum cum an- 
te Filius effet , & Filius appellaretur ; poft 
carnem tamen aflumptam feorfum per fe Fi- 
lii nomine appellari non debec , ne duos fi- 
lios yideamur inducere. Sed quoniam illi uni- 
tus eft qui in principio Filius erat , & ipfi 
conjunctus eft , non poteft quod quidem ad 
filiationis dignitatem attinet , non quod ad 
naturas, propterea etiam divifionem recipe- 
re: fecundum dignitatem dico filiationis, non 


D fecundum naturas. Unde & Deus Verbum 


nominatur Chriftus, quoniam perpetuam cum 
Chrifto unionem habet. 


Item ejufdem , ex quaternione xv. in degmate. 


Inconfufam igitur naturarum conjunéio- 
nem retineamus - Deum in homine confi- 
teamur : hominem colamus , eb conjun- 
&ionem cum omnipotenti Deo fimul ado- 
randum. 


_ 
- 


Item ejufdem, ex quaternione V1. 


Perpende quod his ftatim fubjungitur: Ut Het. a. 17. 
E mifericors, inquit, fieret, © fidelis Pontifex in 
bis que funt ad Denm. In quo enim paffus eft 
iple tentatus, poteft tentatis fubvenire. Ponti- 
ex igitur qui paffus eft, mifericorseft: paf- 
fibile autem extitit templum , non Deus , 
qui vivificat illum qui paffus eft. 


Item ejufdem, ex quaternione XXVIII. 


Ut difcatis, inquit, quam eximia extiterit 
illa divinitatis conjunétio; vel cum infante do- 
minica cerneretur caro. Ipfe enim & infans 

erat, 


‘Joan. 8. 34s 
ean. 16. 


Marth. 27.46. 


‘Foar. x. 

Ephef. 2. 
Pfal. :09. 
Foun. 36. 


Duc. 3. 18 


Beby. 2. 57. 


1203 


verum ne temere ac fine examinatione illi 
applaudatis. Dixi enim : Idem omnino & 
infans erat, & infantis inhabitator. 


Ejufdem, ex quaternione 1. 


Communes enim funt trinitatis operatio- 
nes, folaque hypoftafeon diftin@ione fecer- 
nuntur. Quamobrem unigeniti gloria ali- 
quando ad{cribitur Patri: ait enim: Eff Pa- 
ter meus , qui glorificat me , interdum vero 
Spiritui: Spiritus enim, inquit, veritatis glo- 
vificabit me + nonnunquam vero Chrifti po- 
tentiz. 


Item ejufdem, ex quaternione xvi. ubi de 
Chrifto loquitur. 


Hic eft quidicebat: Deus meus, Deus meus, 
quare me dereliquifti? hic eft quittiduo mor- 
tuus fuit: hunc autem tanguam divine ma- 
jeftatis cooperatorem una cum divinitate a- 
doro. Et poft alsa. Non perfe & fecundum 
fe Deus eft , quod in utero formatum eft - 
non per fe & fecundum fe Deus eft , quod 
Spiritus fan&i opera effectum eft; non per 
fe & iecundum fe Deus eft , quod in mo- 
numento conditum eft: fic enim hominum, 
mortuorumque manifetti cultores effemus . 


CONCILIORUM OMNIUM. 


erat, & infantis dominus. Laudaftis vocem, A 78 


B 


1204 _— 
Ppepss cerndrns. eanyéoate tld gwvlud, ara 
unde cvtly aBacwvisws xpariire > Amo ydp, 9 
avres le Bpégos, % 78 Bpequs ofxyrup. 


TS avrs, reGadroy ot. 


Keowat yap af ris remddos Crepyrat, © p0- 
vers umosacert the dtatpeowy eysoat. A yooy Te 
povoyonss Mootle wore pSu TS marpt- meewnree’ 
Et Yap, ONT, 6 waTHp us 6 SokctCov ue more 
dé t5 muMpare? mo mvedbyeyap, onot, TS dAy- 
Deis fue Sokaces* more dé ry 73 Xess Suwascie, 


Poa, | 
Pear. a, 


i] 
. 

| 

| 


Oluores 73 ard, reBotdeoy es. mepr 
Xess Acyoyres. 


Ours 6 Atyov? Deus, Deeps, ye Tipe Mardy 
eyxaredimes; stes 6 Eenyspoy reAdrlwy dmouci- 
vas mppooxuua of sus TH DeOrnte TST, ws 
THS Setas cuvepyey avdcrtios> Kat psd” erepe. 
Ov xe® cau Oecs 1 TAIN emo unas. 8 x08” 
és Oces wo xtedo éx 13 mA pars? § x00? 
cute Ocos w* Tupey emi pynpares> srw yelp 
cy AuSu avSpwowmorxbat, x vexpoda bar capers. 
an’ exerdnmep Cy tS AnpScote Osos, ex med | 
Axfsovr@- 6 Anodes, ws TH AaBovte cuwape 


At vere, quia Deus in homine affumpto C Seo, cuyxpnuariler Oses, 


exiftit, affumptus, ut affumenti conjunaus, 
propter afflumentem Deus appellatur. 


Itera ejufdem , ex quaternione 111. contra hereti- 
cos, ubt de Sptritu loouityr 


Quomodo is , inquit , fervus elle queat , 
qui una cum Patre & Filio operatur? Quod 
fi quis funétiones Spiritus querat, eas nulla 
fui parte patris & Filii inferiores efle com- 
periet. Non quod una divinitasin plures par- 
tes divifa fit , fed quod divina {criptura ad 
oftendendam trinitatis equalitatem , ea fingu- 
lis hypoftafibus nonnunquam impertiri foleat , 


gue unius alioquifunr potentiz. HocverumD 


efle , ex iis operibus fpedare licet , que in 
tempore funt {ufcepta. Deus Verbum fatum 
eft caro, & habitavit in nobis, Humanam 
porro naturam affumptam Pater fivi confe- 
dere fecit . Ait enim: Dixit dominus domino 
meo, fede a dextris meis. Spiritus denique ver 
niens , affumpti gloriam promovit & invul- 
gavit. Cum venerit , inquit , Spiritus veritg- 
fis, ille me glorificabst , 


Item ejufdem , ex quaternione yi. ubi de 
Chrifto: agit. 


Miffus eft enim captivis predicare remif- 


fionem , & cecis reftitutionem vifus : & utE ., 


Apofidlus fubjungit & ait, Hic ille eft, qui 
Sidelis pontifex Deo faétyus eft, Facus enim 
is eft , qui ab eterno non preexiftebat . 
Hic, hzretice, ille ipfe eft , qui ad. ponti- 
ficiam dignitatem paulatim eve&us eft. Au- 
di vocem hoe tibi clarins intonantem: Jn 
diebys jillis , inquit , garnis.fuge preces & 
fupplicationes ad eum , qui poffit illum fal- 
wyum facere @ morte , cum clamore vali- 
do «9 lacrymis offerens ,  exauditus eft pro 
[ua reverentia + 


0 quidem cum effet Filius , 


O'potas 8 avrs , rerpadcoy 9. xocreh eel persxcav me- 
'e ? 
ee.) ' : 
pt 78 muLpans Atyorre. 


[las yop em d8Aov, onot, mm py’ Tarpes 1 
wis epyaCowSuov ; xdv Cnroinsis tis Ts wydua- 
moc * rekers, Kpyoe: my moO marpes % vlOU xar” 
OvdeW Acrmop Bias? ouy ws THS tas psesCopsuns 
Seong , Ma TNS Teles ypapns Te THS putas 
Foyvos % xod” éxashy peerCopfing vadsacw , eis 
crodetkty re THs Tead@ Cyols. xot woe oxOmeS 
RW opory, ex my Cy epyors * xaupay * opkoiue-. 

< \ ‘ ? ' 3 es Lbs 

you. 6 Osos Ady G Eppes calp€, w forluwocy * 
Cy tury. cuwexadiccy ears tlw xvaAnpoecay 
avSporoTnTe 6 naTnp* eime Yap, gnolv, w20.4. 
pS 75 wplo px, xads ex defeovus, tlw mov Pore 
CVXANDICHTS FO MeN xaTEADOY cuvexpornce T'eurts. 
Seay? ore yop, Qnel, 7 mde TIS BAN- 
Beias LAIN, excivo gue Sokacer, 


Youle 


O'potws tov adrov., retpadroy s'. mept 
Xpisov Asyoyne, 


% Tupacrs avaBAnLey * as o eacsonG- smpe- | 
pet, xatgnow’ odes 6 msds +S Ocd meworn- BY 
pSHG~ cipyrephls. evo yap obrG@-, ov off~ 
Stas mopoli, ovr@~ ¢ xara puxpdy ets aepytepeas 
ccfperine, aapoxorLas aéiapa © axse capesdpas 
cor rom SYeRodons meavns’ Cy Tuts nuepas exe 
YOS 5 @Not , THS wapxds aUT Senoeis xl ExE~ 
clas mpos my duvaphuoy catew adm ex Ja- 
“‘yotrou 5 peu! xpowyins rayupas Kat Saxpvov ayo~ 
ocmeynas » © eioaxovoders &mo THs hraBetas » 
nol TEP 


O're amesarn xnpugae culy UaXAw TOES apeow , Ava 1 


1205 AMPLISSIMA 


9), TEAGITES y eyeero Tis uTanésow * ours reurw 
ouTic Twmesas wiariss. reAasran Be To nore pixpor 
TPOXORTOV 5 CApsTIXE. weeks 5 * Lwowrns op wis Macy 
i Pow. Lyris mpotorrey wrixin y 1% o0- 
» % Keen. ois TU upave Ags TlaiiX\os put 
' TeAMTES 5 Quer 5 eyeero TIS UTeXEE- 
* wits raw ates cwrnelas avis » mporecyo- 
Sas ire 7s Oc tp y(repds nocre Tw riEw Ma- 
Bex’ ped t ere pee. * apy(epds XEXAHPCHOS » 
apa Te my Town \2 » Toy araSi Or Aoyor 
anys Kocreypyns Gowen y Kg) MaTHTH dprye 
pie ToUev 5 
Opotws Ts cts y rerpeldioy Le 
eons aBAQOI xhicews ere paivis peroyX0r » 
OnTaTE TOV ards oNov © clay sepec Tis oponoyias 
= Tne, miso ov re Ty Tounrewrt Us Te « qed 
* Ortes ey nis TST pons dpry tepews CUT oe 
Se 4 ouy yes % ReRast ) Tis as aT UM Toupee 
irene mists « UTES yop HLly Tis emmy yencans 
toes &x cr epysceros AB pecetys amrescAn, ws rep 
tours % raruyycris cw Te TucerDs Succ rue 
nyo C405 « oHewTeoY 4 OT: Suodoyiras TowTe. 
cary sepio Brau Susias, 9 ureAey wiv Ker 
sw, ws pa Beoncror , Cy réTOIs ump UTS PNOI 
Mp pipe 5 ® 78 TUyYCrs » vote » 
pots 73 OUTS y Terpodioy B. 
Axsraré row) ; mparexovres ais patois ‘ : 
: rpaly cov Mes ; uni » TW aupxa. punpordiers o ore Teer 
TiS Weepxos ad TO AeyOU.croy y % ort 8 mes EUS mpo- 
sidecu: 70 tis oeepnds ovopa* wee wih Doxtiy exevO1s 
mpepp whew * 0 T psy wv ps Tw oeiprce 5 % 3 mI- 
Ge 7 aiysee* pai arcs" 6 Tpurywy ps F Se0- 
i % mivov * ruirlw 5 o  Tparyow pes 7 Teepe ; 
rivay ps a) otsee y o éu.ol Med, niyo Cy au 
. wed é ere pat 
AM eri 7Y 7 pOXEAOS OF , OT pw yr ps = TeepKet y 
% Wer ve 70 ) dap 5 Cy y tual weve y xalyed cy CUTY » 
‘ pena where 4 on meeh TIS oeepnos Te Aeyqusvov : 


© GAN Crioze meepepplundco * CHET OUCH ex 

s* xadws ares ané we o (av merip. exctwos Ae 
a rl Seon y tye ve vw aS ordre Ro- 
us ¢ rocpepuluodwy Kates ocmtsdré pe o Cov 
ie Atya 5 0 aUpeTILGS y Commie tl Seom- 
Aya: arisant HE, ona » To Ox Aayov 
Jus ciméceine eo (ov mroenip « xeer Exess y xai- 
ws 6 Oxs Acyos Bit tw Teerepee* am 70 per. 
cs ¢ vege Me 5 xu0kb05 Cioran « Tvec 
Pioucs 5 tl Seormm, 4 rl co Spwromr ; 


Ouoiws 18 ors 4 TeTpadiov is’. 

’ > ex oy pos sais Teepot TOUT TH 
Sarat Te Ove Tporarryaceor. ann AXES » i 
Ye, jxveiw. 7 yap Xersde , 1% TOPs x} 0 xv 
MOS y eri TS Lovo.caiss Tapa THS ypapns Awe 
» TH qurtay tsi HS Bo cncutinoy. % 7O- 
Concil. General. Tom. IV. 


2 Mf. duo Colbert. & Turon. 


t Tita & Mf. Regii. 
3 Ver. V. VII. 4 In Belloy. ME 


DOV Yyos ’ pater of ap oy erade vl orecxolu)* A didicit ex tis que 


B 


Cc 


cris ani pe 0 Cav mocma* pe t gaarque- D 


COLLECTIO. 1206 
ce eft, obedientiam ; © 


confummatus, fattus eft omnibus obtemperanti- 
bus fibi caufa falutis. cary Confummatur au- 
tem’, heretice , id quod paulatim proficit . 
Qua "de re & * Joannes ? in evangeliis cla- 
mat; Jefus , inquit , proficiebat atate , fa- 
pientia, & gratia. Quibus Paulus confona 
nuncians, ait: Confummatus , fattus eft omnibus 
obtemperantibus fibi caufa falutis eterna ; appel- 
latus a Deo pontifex fecundum ordinem Melchi- 
Jedec. Etinfra: Pontifex appellarus. Quid igitur 
contra mentem Pauli impaiflibile Deum Verbum 
interpretaris, terrenz fimilitudini ipfum commi- 
fcens, & paflibilem pontificem faciens? 


Item ejufdem, ex quaternione 3 XV11. 

Unde, fratres, vocationis fuperceleftis parti- 
cipes , confi derate apoftolum © pontificem con- 
felfionss noftra Jefum , qui fidelis eft ei qui fecit 
illum. Et infra: Cum igitur unus hic nobis pon- 
tifex fit, compatiens, nobis cognatus, & ftabi- 
lis, nolite a fide que in ipfum eft, ‘recedere. 
Ipfe enim promiflz nobis benedi&tionis ex fe- 
mine Abrahz miflus eft , tamquam pro fe & 
cognato fibi genere facrificium offerens . Sed 
adverte, cum omnem pontificem facrificio ege- 
re fateatur , Chriftumque, veluti qui illius non 
indiguerit , excipiat ; hic tam pro fe, quam 
pro cognato fibi genere facrificium obtuliffe af- 
firmat . 

Item ejufdem, ex quaternione 1V. 
Audite itaque , & his que dicuntur, ani- 


Hebr. 3. 


mum advertite: Qui manducat, inquit , meam Joan. 6. v.56, 


carnent . Memineritis de carne fermonem hic 
efle, & carnis vocabulum a me adje¢ium non 
efle, non illis forfan perperam interpretari vi- 
dear. Qui, inquit, manducat meam carnem, 
CS bibit meum fanguinem: non dixit: Qui 
manducat meam divinitatem, aut bibit meam 
divinitatem, fed, Quz manducas meam car~ 
nem , bibit meum JSanguinem, inme manet , 
© ego in co. Et pot alia. 

Verum ad id aes propofitum eft, reverta- 
mur: Qut. manducat meam carnem, © bi- 
bit meum fanguinem, im me manet, ego 
in co. Mementote , quod de carne verba hic 
fiant. Sicut mifit me vivens Pater: me, in- 
quam, quem cernitis . Sed aliquando perpe- 
ram interpretor. Audiamus ex fequentibus - 
Sicut mifit me vivens Pater. Ile divinitatem 
exponit , ego vero humanitatem. Jam videa- 
mus, quis perperam interpretetur: S#cut mifir 
me vivens Pater. Hereticus etiam dicit: Di- 
vinitatem hic exprimit: fenfus eft enim: Mi- 
fit me Deum Verbum fecundum illos : Sicut 
mifit me vivens Pater, & ego Deus Verbum 
vivo propter Patrem. Deinde quod mox fequi. 
tur: Qui manducat me, © ipfe vivet. Quid sia. 
quzfo manducamus? divinitatem ne, an huma- 
nitatem ? 

Item ejufdem, ex quaternione 4 xvi. 


Ibid. 


Ibid. 


Kai i OAws , NT y amare ous zw xg pe E Et omnino, ait, fi totum novum teftamen- 


tum fimull accurate fcrutatus fueris , nufquam 
in eo mortem Deo ad{criptam comperies , 
fed vel Chrifto, aut domino, aut Filio. Hz 
autem voces , Chriftus , & Filius >» & domi- 
nus , cum unigenito in fcripturis tribuuntur , 
naturarum duarum indices exiltunt: & ali- 
Aaaa quan- 


— Lucas. Bellov. 
. MXIILI. fed 


cannes Cx Lucas. Marius Mercator, 
ti Mf. XVI. ut & Marius Mercator. 


* Habetor 
Luc. 2. £ 51. 


Hebr, 5, w. 8. 


12.07 


CONCILIORUM OMNIUM 


quando quidem divinitatem , nonnunquam ve- A 7 pcs Snrowd rl Seomrm, Tore Be Thi oS pu 


ro humanitatem , interdum autem utramque 

fimul exprimunt. Bxempli caufa , quando 

apoftolus Paulus per epiftolam ita pradicat : 

Cum inimict effermus, reconciliatt fumus Deo 

per mortem Filit gus ; Filii humanitatem 

clare indicat. At vero cum idem rurfum ad 

Hebrzos fcribens ait: Deus nobis locutus 

AL am Filio, per quem fecit © facula ; 

ivinitatem Filii indicat . Neque enim caro 

fecula condidit, ut que multa poft fxcula for- 

mata fit. Et infra; Neque deitas Jacobum fra- 

Oo Ane habuit > neque Dei Verbi mortem. an- 

nunciamus, dum corpore & fanguine dominico 
reficimur. - 

Item ejufdem ; ex quaternioné xx11X. 

* Animadverto, inguit, plebem noftram mul- 
tum religionis, & maximum pietatis ferverem 
habere : verum propter dogmatum notitia di- 
Ha ving ignorationem graviter errare ac labi, Hoc 

ere ingen- | , : ois : 
tem teveren- 22men ipfi populo vitio vertendum non eft, fed 
tiam & at- dodtoribus ( quod qua modeftia dixerim?) tri- 
dentifimam buendum, quibus otium non fuppetit , ut vo- 
pretatem, fed bis aliquid de exaétioribus dogmatibus proponant., 
cheosaale: Petrus presbyter Alexandrinus, & notario- 
ignorantia Ja. rum primicerius dixit: En hic aperte affirmat, 
bi, &e. (1) neminem * ex doftoribus qui ante illum exti- 
PAG terunt , ea populis locutum, qua ipfe locu- 
peedicatle (2) tus eft . . 

-" Blavianus Philippenfium epifcopus dixit : 


® cx mf. cod. 
Juftelli. Vi- 
deo populum 
noftrum ha- 


B 


, \ \ ’ U Py iy a ~ 
TOT 4 Tore Se augorepa * o1or 5 orev Tlavdos 


| 


| 


. 


1208 


EriseMuy xnpurra . EX Vpol ores y xecmNracyn- Pe, . 


pes THO Biot re Sowors 13 Ys ows. F ctv pu 
momre ox 13 Ys. av Reyn wow 'o euros pos 
EBpasss* 6 Oxas earnrew il Cr YO, Bt H 
Tes Chavos exoinge. F TeomTm BAoi Ts YS. HdE 
yop n cope Syuwspyos Th! ower, 0 wer asaves 
SmuspynTGoa TONASS» 1% pad’ Erepact 8d Seoe 
mrs adcAgw F laxwBov exces sve rw Ts Os 


Adys xareyyEenroucy Sovectoy, To Decaronxcy ai- 4 


BO TE 1 TOMS GITYUCHOL. 
-Opotos 75 ows, rerpodiov xy’. 
~ ¢ ~ %» 8 
Tipoeye » puoi, Tois npearipors Snsors y Anct= 
Recw pos worl xexmucsos , 19 Depyorarly d- 


’ « ~ ‘ ‘ U 
reGeow , ura ™ de ris weet TO Doyua Teoyrworas *T 


ps 


otyroia, io Salvsar, rare Be kx Eyxrnpuce Hl recy OF 


2 ‘ ~ ay 3 ~ . t Neer ¥ 
RMNG 4 Tws cy MarpeTUs ATOM, TO LH EXAY TE 9 
S > t \ ’ foe ’ t~ She 
DLOKTXAAKS XGINOV AGA T Pe axesBes EQWY ULI Tem ga. 


pootertou Soy uccruy « 
¢ t 5 U 
Ulerpos apeoRurepos ArtEcerOpttas 4 1G Tempel : 
y , ch x ~ > 
XNCLOS VOTUCKW ETCr* 19S QawEepws Cw TSTVIS Pye 
¢ av) 4, Sea 4 ~ 9. ' 
ov, on Te rpo rs Bidarnchor wdes TeUTH eAc- 
< ~ ~ el % ? 
NOE THIS Powis, o aMTOs AGCANT Es 
Duore wos ets, | 
r) > a U] bod ’ ~ A 
Drcesowes exirxores Didirrwy are « ETeon 


Quandoquidem horrenda ac blafphema funt Ne-c3 Pe tee. Ar Di, eens roep o Nesoels donuscset y 


ftorii dista , neque aures noftre hifce amplins 
inquinari ferunt; blafphema illius voces, ad 
perpetuam auttoris accufationem & notam, 
fingillatim agtis inferantur . 

Berras presbyter Alexandrinus, & notario- 
rum. primicerius dixit: Reverendiffimus piiffi- 
mufque metropolitanus & epifcopus Carthagi- 
nis Capreolus per 3 Befulara diaconum ad fa- 
cram hanc fynodum epiftolam fcripfit: hanc , 
fi pietas veftra juflerit, recitabo. Recitabo au- 
tem & illins interpretationem. 


Piifimis beatiffimifque comminiftris, qui un- 
decumgue ad fynodum convenere y Capreolus 
eptf{copus im domino Sal. 


4 PTABAM, piiflimi fratres, venerandam 

veftram fynodum tn tali rerum ftatu con- 
zregatam ftuifle, quonobis quoque, dele&tis com- 
cnuni fententia aliquot ex fratribus & coepifeopis 
noftris, inflructam potius legationem mittere i- 
curflet , quam excufationem lamentatione di- 
gram 3 nifihanc animi noftri affeflionem diverfe 
raule mpediviffent. Primum enim domini & filii 
naflri religiofiflimi Theodofii imperatoris littere 
ac manus noftras perlate, ejufmodi erant, qua 
beaiz memoria fratris & coepif{copi noftri 5 Au- 
guflint prefeatiam peculiari ratione efflagita- 


z 


HS MEpETW OA cKoGA ULV EIA poruver tas. 
fxasor wtoos rns Aaa gywias duTs UmEneTTw TIS 
I PCCP TOUCHONS 9 T pos Ko-miryoeso Te BIDAL car os CUT. « 

Ulirpos wperRurepos AAscaSpems y % Tres 
[AANCLOS VOTHEAWY deriv? 6 ANcBisceres "5 core Be= 
sores pnrporoNims 4 ermnoros Tis Kopday 
rns Kecrputoros Bia Beosrce 7% Siaxons yeypupe 
apes tly cyl retrlu cuter erisoAl, Us, & 
xerdre yucv n. SeoriBace 4 avouyruds-opon . ctv 
ryubrouas Be x Tw epplweiow cTHs « 


Tors StoreRescros 23 pcxaekoreros TUNARTEp: 
Vols 5 Tes crowreyoter és th) cuuoder ou 
viASuat 5 Kerputodos éxioxoros cx xueta 
1,04 pA « 

TXOMHN , ArcBeruroe adeAgol, en 
Tooim xatusare F mporxuumrly vor 
cunodey cuyxpomIlias we 25 npukis eriAey Sor 

Tey Kowh xelrd KoEAQaY K CUUETICKOTWY METER 

pov, smapaimow Spluis ok icv, oGNNo mopar xbuorr- 

poalw [aroy peace TELL OCA dan nyere 
pov cusaow atin, Staigopor Cxerodilev « * yaa 
rpory 7% decordTs % ys nvenps ts LosRerars 

Bacrrtws Oxotoris rows ds Tis Huerepas 3H 

Pus Yporsrcere EAWAUTOs 4 c& TOs TE THS [otxote 


bant. Verum cum ex litera illum jam tum e E eas usiuns odiAgs musreps 1) oumerirxors Au- 


vivis excefifle comperilfent , ego regiam illam 
figniticatsonem, licet ad predi€tum Auguftinum 
precipue deflinata videretur, excipiens, miffis 
ad univerfes Airice provincias congruis literis , 
confuetifgus fermonibus, fynedum cogere volui 


es ee Te toe a 


1 Ita & Marius Mercator in ver) A&. 6 Cone. Ephef 


3 Vet. V. Beffulam. Vincent. Licin, cap. 42. 
4 Fragmentum ex hac epiitola 


alia latinitate. 5 Vide Liberarum cap. 5. 


recitat Ferrandus in e 


uw 


’ nw > « § 
yarws PF mapucton Idinas corre’ oo tvec Arpodpyus 
> ww fe ~ > A) ~~ 
vos ypoupore as taorly ? Col dew ccurw sBeynids 
> ov 3 ‘ 
Bduslwres. Ios eyo, os ns F avelw Racists 
' ain x \ ee 3 ~ ' t e 
TNWITW y A Hy TH aise Te TPOMpyLCom Ter ys 
pret 


2 Ita etiam citatus Marius Mercator. ° 


nift. ad Pelegium, & Anatolium S.R.E. Diaconos: fed ex 


| 


>. 


: 5 


1209 AMPLISSIMA 


fdoxay eFoulw xarurcupSio-w , xan ra- 
mus Erapy ins Tis A pexxis Twis appsoB lois *y pou» 
929 THis Dinos Biarlearowwadyrcy crwodor 
Wesrntlw ciwayayey, wa iritey Soins axe re 
aetus HW adenpav ~% exizxcrew niLerepow as 
elu rporxunyrly cuwotey ris tueripas paxeeson- 
Ds xaTUTyLDTOow . AA Eredy x acveoxTuL 9 ATO 
1% pn exiyvtara * one 
) %— OM Toponas 4 tAcréce TW trap- 
‘yar, noms 4 ccrorBerSirw FH oixntoper, 4 Qu 
youre, * Siew tpnutionues Our ee. uitxos % 3a 
Yes exriwsra, tw Ayépeow ouseMna.te ASW. 
TETVIS- Torye pou. Tis xwAIuam CweATev ds ty 
me xixAs tis Agesis oi erirxoro: sBauds sidu- 
monray , ois mporretn. erady TH RamAixee ypous 
pore Cy, rintowus re reo a Gis HLLas HATE,” Gre po 
Dis payer Tis mporxunTis warns cundds Bue pn- 
vor Diasnuce TeeseAipravero, 01 ‘ves [LOIS Hpxep 
wy cut Th xaos Ages cunddw ds 70 cueAD. 
WG pndepeice Bury Epeice cord TH roAeuio y raepiioros 
cup BeBrxa Convtcr yeywieSas* wa, & 4 Th 
porise rperBas sdauis exreras deouineder y 
Bie tlw AAcBacw ops TW ypewsxusl Tt Exe 
 xAnoiasixy erisnins Tw Yor. tw suc BersAow 
Tw Sicxovey pert verew TH Tis mopaarnrews *y porte 
penn ereurlaucr , mporxuunTel adeAgol. over 
wars clu) vusrepow otyomTe. Ghote pdNise TH 
dshw m RonSde te iuerips Ors, “ morowrly 
cuLodo “ wpooxuwuran ieptov ReBasow Sia rorTev 
ald ris rl xadorrlu erouilw. woe Crepyir- 
as 8 ays wrductos, Orep Tels UueTEpOUS Xap 
Bias Oe wa Tis TpaxTigs TiswoUC Ta peroue- 
YON, THE xauvers BiBarkaNias , 4) THO TETS THIS éx- 
xAnoiasinais cxouis cmdpas, Ts apyasas cuter 
Mas 7h Buveud crionrSe.. xy Bre THIS. xaAvads 
Cio HTOTE TACOS CUTISHTE. Woe [Lh TETES 5 BF Tar 
Aas roAiunow a exxAngia, % THOS TIS KUUpLIS , 
Ch vis coregunoow, x} Tis arosoAixis xadedpas H 
eutertia, % és fy cunpuvera n Lipos 1 ispam- 
mh CULEX WT! 4 Cr rpoynuan Bhrepas BiaAeFews 
, 8 Qurn Boen, n Tara * corcrpetira, cvavess- 
San. Eye yap, aa royW vewst avaguny Cnrnrews 
P cwceyxl, wa i” Aey Sey BoxipnccrTh 4 H xocrwde- 
— xeer Sey SuunTy ccroxpse Slide. rare Be reel ov 
Hon wedas exein, cow Ts erapy as BAtzpew Bio 
Ackw xAnSives, sda erepor Bore, h wseh THs TI 
Ftws , HTS pA YeL Depo xariye , cuts aupiBer- 
Ae, ¢ Biel 70 HW perwyents tow Urdderyuc* 


Py 


» eTeTe 
Wa quote, corsp vu Urip Tis xadoAixhs Tisews 
Besa, exer Bund Blwexh BeBamwow, rw, 
cerep iidn tot rapa TH wocrepwr oeroTerns purcex- 
Tet is. trady Osis Barer, aren urip Tis 
mactoruxts xnorusarees weorirw , es To Bilwe- 
be, 6h aed, ond gh 
cipyciorrpae sLipw opera BeBeuwSives , orep 
 igpance. Ose tras, Tore pw acre TH cépycci0- 
Tipew, ToT BEX aro vewTEW On, OEP BiecBe- 
Beers , i povoryern THs xadoruxis ae 
Concil. General. Tom. IV. 


COL Le CoP Lo. 1210 


Aconvenientem ; quo nimirum ex fratrum & 
epifco noftrorum numero § (feligerentur 
nonnulli , qui ad venerabilem beatitudinis 
veftre fynodum deftinarentur. At omnis hac 
tem e vie aditus preclutus eft. Etenim 
effufa hoftium multitudo , & ingens , ubique 
provinciarum vaftatio, que incolis partim ex- 
tingtis , partim in fugam aftis 5 * mileram 
defolationis {peciemi , quoquo verfum longe 
lateque porrigitur , oculis offert , promptam 
illam veniend) facultatem reprimit. His ita- 
que impedimentis epifcopi, quibus propofitum 
id erat, prohibiti, ex Africe ambitu fimul 
convenire nequiverunt. Hifce incommodis ac- 
cedebat , literas imperatoris » in diebus Pa- 

B {che ad nos perlatas effe , quando jam in- 
de ufque ad univerfalem ventrandam fyno- 

dum vix duorum menfium fpatium fupererat. 

Quod fane temporis intervallum , etfi nulla 

imprafentiarum ab hoftibus difficultas fuif- 

fet objefta , vel ad Africanam fynodum co- 
endam vix fatis erat. Hinc faétum eft, ut 
icet folemnem aliquam legationem mittere 
nequaquam voluerimus , attamen propter re- 
verentiam & obfervantiam , que ecclefiaftice 
difcipline debetur , filium meum Befulam dia- 
conum una cum his excufationis literis ad 
vos, venerabiles fratres, deftinaverimus. Quam- 
obrem veftram fan&titatem iterum atque ro- 
gatam cupio ( etiamfi fidem catholicam per 

tantam venerandorum facerdotum fynodum , 

Dei noftri auxilio in omnibus flabilem ac 

firmam futuram certo confidam ) ut Spiritu 

fan&to cooperante , quem cordibus veftris in 
omnibus que acturi eftis , prefto futurum 
non dubito , novas doftrinas, & antehac ec- 
clefiafticis auribus inufitatas, prifcx au€torita- 
tis robore inftru€ti e medio profligetis , at- 
que ita quibufcumque novis erroribus refifta- 
tis; ne hos, quos pridem impugnavit eccle- 
fia , hifque temporibus repullulantes , apofto- 
lice fedis au€toritas , facerdotumque in unum 
confonans fententia oppreffit , fecundz difpu- 
tationis Swag vox jamdudum ablata rene- 
vare videatur. 3 Nam fi quid forte nova- 
rum controverfiarum inciderit , id difcuffio- 
ni fubjiciatur oportet: ut vel re&te diftum 
comprobetur, vel condemnatione dignum ex- 
plodatur'. At vero fi quis ea quz jam olim 
dijudicata funt, denuo in difputationem vo- 
cari finat ; is fane aliud nihil facere cenfebi- 
tur, quam de fide, que haétenus valuic , 
ipfemet dubitare . Deinde ad _pofteritatis 
exemplum , ut ea que nunc pro catholica 
fide definita funt, perpetuam firmitatem ob- 
tinere valeant , oportet ea omnia inconcuf- 
fa immotaque confervare , que fuperioribus 

temporibus a jan@is patribus conftituta funt . 

Nam qui illa perpetuam ftabilitatem retine- 

re voluerit , que de catholic fidei ratio- 

ne ftatuerit, is non propria auétoritate , fed 


Cc 


D 


Eantiquorum patrum judicio fententiam fuam 
_corroborare debet : ita ut ea ratione partim 
veterum, partim recentiorum decretis & fen- 


tentiis placita fua comprobans , wunicam ec- 
clefiz veritatem , jam inde ab initio ad pre- 
fens ufque tempus fimplici puritate , invicta- 
que conftantia & auétoritate decurrentem , 
Aaaa 2 fe 


1 Vet. V. miferandam exterminationis fpeciem.” 
3 Perrandus loco cit. 


s Anno 431, Auguftini vero obitus ponitur o¢tavo fere ante 


* Philippo- 

rum qui & 

Ruft Thefta- 
lonices vices 
eerebat. 


J2irI 


CONCILIORUM OMNIUM 


fe afferere, docere , & tenere oftendat. HecA xAyoias clu aAnteuw , aro Tov Tropoy nuevo 


pro prefenti Africanorum © legatione , quam 
neceffitas fuperius memorata impedivit , ve- 
nerabilibus veftris auribus fuggerere volui ; 
obnixe interim rogans,. ut calamitatibus re- 
rum , prefentiumque temporum {peCtatis, no- 
firam abfentiam non fuperbiz aut negligen- 
ne > fed manifefte huic neceffitati adfcribere 
velitis . 


Cyrillus ecclefiz Alexandrine epifeopus di- 


xit: Et hec reverendiffimi piiffimique Cartha- p j cwayror Sacre srisoAy Te LraBescers 


ginis epifcopi Capreoli que lecta eft epifiola, 
cum dilucidam fententiam in fe contineat , fi- 
dei geftorum inferatur. Vult enim antiqua fidei 
dogmata confirmari , nova vero, & abfurde ex- 
hee » & impie divulgata , reprobari ac pro- 
cribi. 


Omnes epifcopi fimul ex¢lamaverunt : Hz 
omnium voces, hec omnes afferimus, hoc om- 
nium eft votum. 


Sententia depofitionis a fan&a fynodo contra 
Neftorium lata. 


hee ete fynodus dixit; Cum preter cetera ¢ 


impiiffimus Neftorius neque noftre citatio- 
ni parere, neque fanétiffimos religiofiffimofque 
epifcopos a nobis deftinatos admittere voluerit , 
non potuimus ad eorum que impie docuit , 
examinationem animum non adjungere. Depre- 
hendentes itaque partim ex literis commenta- 
riifque ipfius , partim e fermonibus, quos nu- 
perrime in hac Ephefiorum metropoli habuit , 
quique teftimoniis comperti funt, illum impie 
fentire & pradicare: coacti per facros canones 
& epiftolam fan&iffimi patris noftri & commi- 
niftri Caleftini Romanz ecclefiz epifcopi, la- 
crymis fubinde perfufi, ad lugubrem hanc con- 
tra eum fententiam neceflario venimus. 


xorpiov meyer TH rapwruy , nro Ti musrepor, 
Cn Kot eepGTih » W-acnrrHTy cuTevtiz, TpEYYTaW y 
gauTey 1) Agyey, 1G Bare, 1H xaryev, ToT. 
Tews Urep THs Tropsons terreus tis Agernis, 
lu} mvc, xecrureunloa 4 cwvocyxn n mpoppnterc & 
TUUEXWPNTE 4 TUS TPOTXUUHTIS YUw eiKOdis 
uriBarov, TASH Tapunaror, Wa Sewpyteray 
PE cy Tis wporyyou Kj TIS xoupols TUU.POpOW y 
oli nErEpow ocrscloy pmdsLuie UTEpHDowee Mn cure 
Ade y ae TLUT 7 Tpodirw overyen pcNAoy Ao- 
yircerTou xocrwE wont » 

Kderros imioxoroes AtAckoadpdas ere « Kad 
1% Seo 
pidesars emioxoms ris KepSoyins Korpaiors 
eugeperow mm mica TW vrournocruy 5 powepaw 


Za i PY. 6 i) A] 4 > ~ 
exsra drove . RsrAereu ‘yop, Th PY xpy ares 
i 


APaTUIAT THA Tis Tisews Vdypocrme 5 Te BE rE 
pt, wy ctremus Jedanuee, w ooeBas epnpsvary 
amodoxysclerTor 1 exBeNrnerTar. ) 
Clowes 01 eris-norron qvEQwrnrey « KUTOA ToUTAY Ke 
Quad. rane Towns Neyo" cum, movr 4 L7H» 


A’ropams JEweytaoc name Nescers, 
A'T YA cwiodes dre* Typos wos anos 


AAT ABET LUTE « 
| 
¢ ~ ? ~~ s c 
| pyre vraxsrds BsAntetes 73” aosRera- 


as Nesoess TH wap nucv uAnrd y pure plo 78s 
FLP Hav cororoNeyTUs ocywTHTES 5 eoreee 
Somes tmirxores DeFeyutvs 5 evoryRusws exwpnora 
pew ext cw Jeenow a tureBntanw wre, 6 
Qoperaims curv ex ve TH Emisodwy, W% Ex a 
CUYYy payor wrt " ix Ti ceptions rep OUTS 
pularay norm tlode tld purporohw, % por 
papruonTirw , BuoreBas @povoure % xnpur- 
THT, owerynnhos xoremey teres ora Te TH Xece 
yaw » sk TS EmISOANS TE cywwriTs Teerpos 
nov % cunerspys Kertcus 78 emioxors Tis 


‘ ' a a» \ 
D Porratov exxAnoras , Saxpuoowtes mroNNous 4 ems 


Igitur dominus nofter Jefus Chriftus, quem 
fuis ille blafphemis vocibus impetivit, per fan- 
étiffimam hanc fynodum eumdem Neftorium 
epifcopali dignitate privatum, & ab univerfo 
facerdotum confortio & ccetu alienum effe definit. 


2 Cyrillus epifcopus Alexandriz, una cum fan- 
ta iynodo decernens fubfcripfi. 


Juvenalis Hierofolymorum epifcopus, una cum 
fanéta fynodo decernens fubfcripfi. 


Flavianus * Philippenfium epifcopus, una cum 
fanéta fynedo decernens f{ubicripfi . 


Firmus Cafarez Cappadocia epifcopus , una 
cum fan&a fynodo decernens {ubfcripfi, 


tw cx pwrlu nor’ duTs EX wpnroapLey KTOPOLTW « 


O RrurgnunSels tov mup ours xUeos HOV 


~ \ ee a ~ t t ’ 
Inows Xeisos wesre Six Tis mecpyrns xylwre7ys 

a . 2 u 6 
TUWOds » aAAOTEeLov ewer tw owTor Nesogsoy TE 
? ~ rae é ~ 
ET IT HOT IAS CE LILOTOS 5 1 WewTEs TUNAOYS LepaTiXts. 


' U 
Kuesrros exirxoros A'AsCovdpdas vrtyponla , 
LTODUVELLEVOS ce Th cttyin TUVCDW« . 
> ' Sut “ys ines ei) 
LsBevorses éricxores LeporoAduwy vreyponlec 
1 ~ U 
aropnvertnevas * ctnce Ti ety le TUVOdW. 
;. € i > 
BAauicvos tricxoros biAirrwv ureypoala, aro 
« ~ © U : 
plweevos ore TH ayia oy0dw 


? » , peed? 
E Pipyos erirxorros Kouccpdas Koemmectonias ume 


parlor, 1 TL Elis « 
Me. 


1 Meminit bujus legationis idem Capreolus in epift. ad Vitalem & Torrantium , quam Jacobus Sirmendus 
edidit ex Mf. codice, qui nunc eft in Bibliotheca Ecclefia Parifienfis. | 

2 Has fubferiptiones contulit Harduinus cum verfione Marii Mercatoris, quam infra ex Baluzio dabimus. Incree 
dibilis in his, ait Harduinus, Codicum varietas eft. Vetus verfio, iv editione Antonii Contii, ac in Baluzii, quam 
infra exhibebimus , poft Juvenalem omiffis ceteris, habet hane adnotationem: Et omaes fupradilti Epifcop: fubferi« 
pferunt in damnationem Neftorii , qui funt ultra ducenti » Nan vices egerunt quidam eliorum Epifcoporum vemive non vee 


lentinim ad Epbefinam Metropolim. 


T212 


— 


ar % 


5 e 
oe ee. ee 
= 


1213 


> % Te tis. 
Axcouos txiznores éAte Oc MeArtlwis, cuwu- 
VOY Th ayia Tunddo EX Th Mpoyeypoyyiyn cure 
7 ao 
para, Ureypoaba . 
Odors exirxores Aryxipas tis ecyias txxAnolas y 
Twin TH ecyin Tuvddw, UTeypala. 
Tlarvadios exizxoros ris Auordas, covey 7 
cryin owe txt Ti mpoyrypauptrn aropard , 
urtypale. 
Augirsyis txirxoros Zidns vreyparba , cro 
glwaueos cure Th ayiz cWodw. 
Txonos erizxores Vopriwns ris Kents oréypae 
We, aeroplucuees cua Th cryin TUWOdW. 
Erioxoros ToAsw AroNAwias % * Bedi 
Bos, uTeyperla, aeroglueuéos, 7 Eis. 
Acuinr exiaxoros Kodwvios iréypala . are 
glwausvos , x mu eis. 
Tleevyeen: trizxoros KoewSs urtypale , oro 
qluounevas , me Ens. 
Eddwires triznoros Pods dréypanla, % mi eis. 
Kiipos eAaryisos erirnoros Agpodioabos Urey pa 
Wa, % me Lic. 
* Aoverres exixxores NixowoAews madacs Hre- 
ps OreypenlLa, 1 me eis. 
Evyogsos exizxoros Auppayis vreypale, ato 
QHVOLLEOS y 4 TH ELIS. 
Twvexiwy ewionoros ToAsws™ Kodewns * uréypae 
La, 5 m™m &ns. 
Emipomos exirxomes * Kyecrsias ureypanbe 4 x} 
™m Eis ; 
Kuo-Buos exizxoros Hipaxrdas uriy pole: x) 70 
Eis » 
Awrws érirxores ap nomi OnBas aylas 
Os exxAvoias tis xa F Ed\ada ureypa 
sees areas Gt Rien 
Asuvos exicxoros tis xarx Orounre ey ws 1 
Os exxAncies Urey parle, , « ar ELIS « 
Ayacsoxrns exizxores tis * * Kopwratwr roArws 
ureyparla , * ™ tis « 
Tpmyseros warn Ors yoew erionorros Kepariv- 
Tes umtyparle , ~ Ta Ens. 
* Tlapoduos exirnoros tAta Qos AvBpcernvav ure 
_ emmy Gm iis bad 
Karvinpoms exirxoros Nowroxrs uréypale y 
5 Tm Fis - 
Nixias éxizxoros Meyopor oreyperla, ome eis. 
Doxiy.cmos txizxowes biownrtws Qpaxns imeep- 
yias PoBorns , tis woAsws Mapwraas, ure- 
yporbecy wm eis. 
Nesxiouos ixirxoros 3 tis oaths txapyias woes 


Tornps uriypala, %3 me. EHS. 
Mekns iriypala, 4 ni is. 


Piryivos érirxores roAtws Kwvsortias ureypanbe , 
\ , ore 


wm Eis. | 
Lameinios erizxoros aps urtypae , % mu tEns . 


1 Reg. Cod. 524. Apivus. 
hic nomen Civitatis. 


Chale. Dinatus . 


2 Reg. Cod. Kopaiyys. 
7 Codvine civitatis, Mercator. 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 
Mipsww txizxotos Egirs irtyponla, cropuva-A Memnon Ephefiorum epifcopus, una cum 


bd ~ ~ ’ ‘ * i * : . Ay > 
Ewerios trirxores tis ouris tragyias * 476News E Eanepius ejufdem provincia, * civitatis My- *°Ry. 


3 Reg. Cod. Mutamcnsws . 
5 MO addit, Helle/ponti pro Helenoponts . 


1214 


fanéta fynodo decernens fubfcripfi. 


Acacius Dei miferatione Melitene epifco- 
pus , confentiens fan&a fynodo in prafcri- 
pta fententia, fubfcripli. 


Teodotus fanéte ecclefie Ancyrz * epifco- a Galatiz 
pus, fan&tz fynodo confentiens fab{cripfi. p= 


Palladius Dei gratia Amafiz b 5 epifcopus, b Hellefpon- 
fynodali fententiz prafcripte accedens fub- © 
righ. 

Amphilochius pireees Sidz ¢ fubfcripfi., ¢ Pamphy- 
una cum fanéta fynodo decernens. lig. 


Iconius Gortyne Cretz epifcopus, cum fan- 
&a fynodo decernens fubfcripfi. 


Felix Apollonia * Belidis epifcopus , una * Belliados 
cum tanéta fynodo decernens fubfcripfi. 


Daniel epifcopus Coloniz, 4 decernens fub- d Cappado- 
{cripfi, &c. cig II. 


Perigenes Corinthi ¢ epifcopus decernens fub- ¢ Helladis 
{cripfi, &c, 


Hellanicus f Rhodi epifcopus fubfcripfi, &c, f metropo- 


‘ : lis Rhodi 
Cyrus minimus Aphrodifiadis § epifcopus fub- mam. 


{cripfi, &c. g prov. Ca- 
. . . ».e = T1z£ 
h Donatus ¢ Nicopolis veteris Epiri epifco- h Dynatus 
pus fubfcripfi, &c. 


Eucharius Dyrrhachii 4 epifcopus, decer- i, nova Epi- 
nens fubfcripfi, &c. 2 


Senecion civitatis Codrinz k 7 epifcopus fub- k Codroruam 
feripfi, &c. 


Epiphanius epifcopus Cratiz |! fubfcripfi , : Honoria- 
&e. 


Is 


Eufebius Heraclez ™ epifcopus fubfcripfi , ™ P'S”: Ho- 


: noriadis 
Anyfius epifcopus fan&te Dei ecclefiz The- 
barum 2 Gracig , decernens fubfcripfi , 1 Helladi- 
Cc. carum 


© Domnus fan&x Dei ecclefiz Opunting © Domninus 
P epifcopus fubfcripfi, &c. Rie 


Agathocles * Coronzorum 8 civitatis epifco- * Coloniz 


pus fubfcripfi, &c. Colonzo- 

8 “ x : 2 '%, : rum 
Gregorius gratia Dei Cerafuntis 4 epifcopus q Ponti Po- 
fub{cripfi, &e. lemoniaci » 

Idem pro 


Paralius mifericordia Dei * Andrapenorum Elenfio Neo- 
epifcopus fubfcripli, &c. ces. 


: . p And n- 
f Callicrates Naupacti epifcopus fubfcripfi fnmnliielie- 


&e. popoee 

= . : Halicrates 
Nicias t Megarorum epifcopus fubfcripfi, &c. + Megaren- 
Docimafius epifcopus dicecefis Thraciz , pro- — 

vinciw Rhodopes, civitatis Maroniz, {ub- 

{cripfi, &c. 


Lucianus ejufdem provinciz, civitatis Tope- 

ri 8 epifcopus fubfcripfi, &c. u prov. Rho- 
; : aximia~ 
xz x epifcopus fubfcripfi, &c. nopolis 
Rheginus civitatis Conftantiz y epifcopus fub- 3,0. at 


/ dopes 
{cripfi, &c. y Cypri 


Sapricius Paphi z epifcopus fubfcripfi, &a  & Cypri 
The- 


: 4 Regius Cod. non haber 
6 Marius Mercator, Dinaftus ; in Concil. 


8 Marius Mercator, Corona. 


1215 


CONCILIORUM OMNIUM 


1216 


aLafi Cariz Themiftius minimus @ Jafli epifcopus, decer- A @euisios éhacysres ewirxoros Tanoot Ureypore y 


nens una cum fan&a fynodo fubfcripfi. 


Saatnebius b Perebius Theffalonicenfium Saltuum epifco- 


Saltaram : 
Theflaliez. | PUS, decernens cum fanéta fynodo fubicripfi. 
< Carie | Aphthonetus minimus Heraciew © epifcopus 


—— fubfcripi, &e. 
d prov. Cariz eee epifcopus Ceramorum 4 {ubfcri- 


pli, &c. 
¢ Amazonis Philetus minimus © Amyzonis epifcopus fub- 
Cariz {cripfi, Xe. 
f Carix 


Archelaus Myndi f epifcopus fubfcripfi, &c. 


gcivit.Cariz Anellas minimus Cibyrrhe ¢ epifcopus fub- 
{eripfi, &c. 


h Canz Phanias minimus civitatis Harpaforum h epi. 
{copus fubfcripfi, &c. 
i Carig -Promachius Alindenfium i epifcopus fubfcri- 
pfi,. &c. 
Anderius « provinciz Crete , civitatis Cher- 
ronefi epifcopus fubfcripfi, &c. 
k Lappe Paulus civitatis k Lamps provincie Crete 


fubfcripfi, &c. 


Zenobius provincie Crete, civitatis Gnofli 
epifcopus fubfcripi, &c. 


1 Dorotheus 1 Theodorus Dodonz veteris Epiri epifco- 
pus fubicripfi, &c, 


crogluepeves afin Ths ayia THOM. = 
TlepéGus ? txioxores # OcoraAcnxtow Darrow 
Ureypenba, cropluceros Tu Th cyin TuddY. 
AgSonms sayisos txirnowes Hpcxeas unt 
niga REAVER NESTED, a : 
Zrsvagws erirxores Kepauwy urtyporos, x Te 
cit » 
Dirntes aryisos ewirnowes Apulovos urdyponber 
Ag) TH EIS iM 
Apyidoos exirxores Muuds ixtyponbay agj Te 


YS o 
Arenas éActyisos exixxores * KiBupas uriy pete 
B ale 9 etd 7% eis « 


Deowias thayisos ertoxewos roAcws Aprarwy ure 
typonlet y %G Te its. 

Tlpouctysos etoenoros AAW dwn vreyponba, % Te 
ELIS » 
Anos érioxoros exapyias Kpnms , moAsws 
Kijiries, ixtyecta, 9 <2 aa 
Tlasros ewixxores exapyias Kanms moAsws Actus 
aus urtyponley yq4 TH ELS 

ZluwoBis éricxores erapyias Kpnms moAcds 
Krwoss -tréyporpe , Wh Te is. 

OQxodapos érirxores Awdarns wadases Hareips ure 
yporbecy x) me Eris. 


m prov. Thef- Secundianus fanétz Dei ecclefiz in Lamia mC Dexow Bicwes evirxores mys nord Aaulus ceyias 7% 


faliz epifcopus {ubfcripfi, &c. 

Dion oe Thebarum Theflaliz fubferi- 
phi, &c, | 

Theodorus Echinzi » epifcopus.fubfcripfi, &c. 

Heracleon, qui & Aad or ° Tralliano- 
rum epifcopus fubfcripfi, &c. 


Euporus Hypeporum epifcopus fubfcripfi, &e. 


n Echinei 
rov. Thef- 
liz, 
o Trallium 


Rhodon Palzopolis civitatis Afie epifcopus 
fubfcriph, &c.. 
* Entychius * Tychicus civitatis Erythrevrum P epifco- 
P pore pus fubfcripfi, &c. 


Os exxAnorecs Ureypanay 1 To iis « ‘ 
Aluv ixizzores OnBav Ororarias driypordec, x 

T0 écins ° ei ‘ 
Oddepos.erirxoros Eq waisvmerypocrLoc, 2 rol sis « 


HpowxrAcu, ¢ % OQcopiros, exirxoros Tparrcor 


Urey ponlec 4 % TO eis « 
* a > 8 hia, 1s ees | 
Ebrapos txicxoros Prasrwy umétyporba, q re 
ELIS » er: 
Fad b ~ o ry 
Podav exloxores Llarosas roAews tis Aoins ure. 
eH Aleiaee 
i pore GT Eins es 
Touysxds dxicxowos tis EpuS pote woAews ore- 


parrot 1G Te JERS » 


es ° ° - (yee Y 
q prov. Afix . Neftorius Sionenfis 9 epifcopus fubferipfi, kc. - Necdesos éxioxoros Susy Sriyponlec, © te Tene. 


Eutychius fanéte Dei catholice & apoftoli- 


c Afiz z 
(cripfi, &e. 
* Aneorum Modeftus * Neatarum civitatis epifcopus fub- 


Anneata- ——feripfi, &c.. 
rum suth ie A oe Ee ee “ A 
*Theodohus. * Theofebius minimus civitatis Prienz epi- 


fcopus fubfcripfi, &ec. 


Sail Theodotus * Mnafz epifcopus {ubfcripfi, &c. 
{ Afiz Maximus minimus Affi { epifcopus fubfcri- 


pli, &c. 


t Cumarum Maximus Cumz t epifcopus fubfcripfi, &c. 
Afiz 


u Anenyfie, Theodorus 4% Anenyfiorum epifcopus fubfcri- 
Anineti phi, &c. 
Eufebius epifcopus Clazomeniorum fubfcri- 
pfi, &c. | 
x Sipylorum Eufebius Magnefiz x epifcopus fubfcripfi, &c. 


cz ecclefiz Theodofiopolis * epifcopus fub-. 


Alexander Arcadiopolis epifcopus fubfcripfi, &c. E 


Evrvyws éricxoros sis Cr Owdoowrera oryias 
w nm. oo 9 ~ s a 
73 Os xnatorinns xq amwosoAimns exxAgoias 
« ¢ ’ wwe 
umeyponLee y 1 Tt Jes a. 4 
Modecos exirxoues tis “ Neoriv xaAews ore- 


yparle, 1G me JENS. 


* OroréBios 0 srctyisos taioxoros ~ Tleeins wo- © 


Acos urtypola, Wom eis. 


OQcosores exrio-xoros * Mocions urey porlecy 15 re eins. 


Mek imos 6 srayisos ericxores Aoss ureypanle , 
» Th ENS » 
Makisos exicrxoros Kujans ursypornec, 2} a om 
ArkouSpos exirnores Aprocdisredews treyponpac y 
«mh kis. 
Oxddwpos exisxowes * Avluvorion urtypeba, 4 
Te Ens » . 
EvriRios éricxores Kanoloucriy urtypaey % 
Tm Ens « 
EuriQies tzirxoros. Marytyoias vrtypoala x} ra 


¢ 18 i 
& Oro- 


1 Andreas , Mercator in Concil. Chalced; 


@ Reg, Cod, Maptéror 


1217 


_ Evurporws , 0 thayisos exirxoros Evaloy urt- 

rypoLac , % ™ eins - 

erizxoros Tis Tlevyauev woAtws y ure 

4 5 i 7. ¢ NS « 

AgoBios « isos exirxoros “ KoAawus urty pte 
a, x m Fis. 

AwpoSe0s o eAacyisos exirnomos © Muesvns ure- 
yparbery Hy mm iis « 

rior Evtadsos exirxoros ris” KoAopuvwy Toews ut 


ypola, me Fis. 


» mh exis. 
te, AScvaciws trirxoros * Uapars vir vies ume 
yporba, #3 re iis. 

Hevysos tricxoros roAces Tlaeis erapyias EA- 
Duarorrs » Ureypanlat y 1G Te Eis « coho 
", Eve tBros erirxoros Agri meyponler  % 7% Eis. 
PA sucros Emo nOT Os Kivons bpey peerloe » HR Lins d 
ns = Llwy erio-xorros oA ews “ Kyens rns Kurps urey pot 

Lo, x} 2 kis. 

TeRoncwes exirxoros ris cv * Tletepsrode 
ceylas ExxAnorus , Ureypabe , % Th NENG» 
Neveyios txicxores tis Ce Leryn aeyias exxAn- 

mas Urey pane, "Te Cis 
Kourcesos yoperizxoros ronews™ Arxis ureypa 
Ya, 6 7 eis « slag} 
Looms exizxores rijs Tpoxonios Urey poclee 4 15 
a 
wy, * Nijonos éxicxoros tis xr KopuBorwlw ccyics 
8 Oss txxAnotas trtyparba, 4 me Lis. 
Axons txioxores tis Cy ™ Koraois 73 Ost ix 
sy xAnrias Ureypanla, 1 TL Eis. 
os, Nexriews tricxoros mm Cy * Sevig xatorixin 
r exxrnrias Ureyperle % ret iiss 
Lorwy erirxoros THs Kapaddias vrtyposba, 6 


Sy 
To EHS « 
1 (rn 
pea, a re eis. 


>” Maesewos exicxoros ms xare AupBlw, ure 
g a ® ra Eris. 

Bitsse Shah Uréyponbas 5 5 ra 75. 
re ~ Diradergos ericxoros ws Tponcarray roAews 
eis Urtyponja, % To Eis. 

Qrcxnsos exicxores tis Dwxcewv ToAtws Urey por 

Wa , «% ro ins ° 
fiy Psgwos txirxoros tis * TaPoviv roAews urtypa 
Va, 4 rH eis. 
lwcovns exirxores AvyssoroAtes Ureypata, % 

ra tit 
Poucwes trirxores Paplas ixeyparpo, 15 70 
Dados exirxores loxrns uréypapa, % m% iis. 
Aiicions txicxoros Zuncquotaves uxipporba , x) Tm 


* TlawAsaves éxicxores Moisua ureypoabe , % 
me is. 


AMPLISSIMA COLLECT IO. 
Orodoar0s trizxoros Masavpov driyparle % A Theodofius Maftaurorum + epifcopus fubicri- : Ato 


«Sor! gate ’ LS ok 
Evccyesos exirnxsros* Zor ias vreypanlee y x5 ru srs «C Evagrius * Soliz epifcopus fubfcripfi, &c. 


1218 


pli, &c. 
Eutropius minimus Evazorum epifcopus fub- 
fcripfi, &c. 
Philippus civitatis Pergamorum » epifcopus 4 ar 
fubleripfi, cc. eer 
Aphobius minimus « Colonz epifcopus fub- 
feripfi, &c. 
Dorotheus minimus Myrine ¢ epifcopus . yyy-cni 
fubfcripfi, &c. oN ° = rams 


Euthalius Colophoniorum 4 epifcopus fub- a AGzx 
fcripfi, &c. 


“ HAwseos exizxoros Boewsrrev vreyparla, yy * Fa apy Barjulitarum epifcopus fub{cri- * p:p.otheus 
B pili, &c. 


Briulorum 
Athanafius infule + Parafi * epifcopus fub- * Pa:ofithi 
{cripfi, &c. 
Hefychius epifcopus civitatis Parii provin 
ciz Hellefponti fubfcripfi, &c. 


Eufebius ¢ Afponorum epifcopus fubfcripfi &c. e Calatie 


Philumenus f Cinnz epifcopus fubfcripfi, &c, f Cume & 
' ae - ¥ pt . Strategii civ. 
‘Zeno civitatis Curii Cypri epifcopus fubfcri- Thefaliz 


phi, &c. 
Tribonianus fancte ecclefiz * Priamopolis epi- * afpendi 
fcopus fubfcripfi, &c. 


Wunechius fan&e ecclefie ¢ Selgz epifcopus g Sylgz 
fubferipfi, &c. 


* Solorum 
Cefarius civitatis h Alce chorepifcopus fub- — Cy- 
ferip, &c. pee 


x 


Joannes i Preconnefi epifcopus fubfcripfi, &c. $4* 
i Pisconnefi 


k WNifius 3 epifcopus fanz Dei ecclefie que k Nefius 
eft apud * Corybofynam 4 fub{cripfi, &c. p aniver 
uU 


- m 
Acacius fanétz Dei ecclefiz | Cotenorum $ Corvoam 


epifcopus fubfcripfi, &c. ‘ Pamphyliz. 
: ‘ ‘ ! Catenno- 
We&arius catholice ecclefiz * Senex ™ epifco- ram 


pus fubfcripfi, &c. * Syneorum 
‘ ' = : i. m Parsphyliz 
Solon Caralliz  epifcopus fubfcripfi, Kc.  n Pamphyliz 


Mandicwes ixicnores ths Kopexio-wy xoAews uxt D Matidianus civitatis 6 Corafiorum © epifcopus » Coracefio- 


terum Pam- 


fubfcripfi, &c. phyliz 
* Mariagus 7 Lyrbx p epifcopus fubfcri- * Tauris. 
pfi > &e. oc eg Cy- 
q Theodulus Helufz * epifcopus fubfcripfi, &c. Pamphy- 
Philadelphus 8 Gratianopolitarum epifCopus 9 “Ampeias 
fub{cripfi, &c. PRPS r Palzftine 
TheoStiftus Phoczorum civitatis epifcopus fub- 
{cripfi, &c. 
Rufinus * Tabanorum 9 civitatis epifcopus * Taboram 
fubfcripfi, &c. Taboos: 


Tum 
Joannes Augoftopolis epifcopus fubferipfi, &c. 


js .E Romanus Raphiz epifcopus fubfcripfi, &c. 


Fidus epifcopus Joppes fubferipfi, &c. 
f Ajanes t¢ Sycamazonis epifcopus fubfcripfi, { Joannes 
C. 
Paulianus Majuma: t epifcopus fubfcripfi , | hier Pa- 
in Theo- 


1219 GOIN Cl-L bP OlRUa OO MN oem 1220 
Theodorus Arbdelorum epifcopus fubfcripfi, A Ocawpos erizzonos * ApRbnAw vreypala, 1 * Avepdi 
Ce Te eis « Aor 
a Palzftinz sisi Parembolarum @ epifcopus fubfcripfi , Tlerpos exirxoros TlapeuRorwv ureyporbe , 15 Aedviubs 
'E, Te eis « 
Paulus Anthedonis epifcopus fubfcripfi, &c. TlowAos éxiaxores AvSndovos ureypocbecy x Te 


_ ¥ Netoras epifcopus Gaze fubferipfi , &c. 
atin % Saidas epifcopus Phenis > fubfcripfi, &c. 
¢ Myreorum, Serenianus ¢ Myrenfium epifcopus fubfcri- 

phi, &e. 


d Chertonea Cyrillus Pylarum 4 3 epifcopus manu labo- 
e Vifitato. rans, per Selenefpondium presbiterum ¢ 
rem deat #2) Mublcriplisnece: 


verfione. Lati- 
na. 


pfi, &c. 
Eufebius Pelufii epifcopus fubfcripfi, &c. 
f Pentapo- Eee epifcopus Ptolemaidis £ fubfcripfi, 


feos .- 


g Thebaidis Phcebammon epifcopusCopti g fubfcripfi, &c. 


NS « | 
eee emia x07 05 Patas Urey polar y % TH EFS» | 
* Sadas ¢ emia xoros Darvss umey pocrbee y % To © Suites | 
Zeplusrcevos érioxoros Mupioy roAews ureyp Zdados 
% Tu. Es « 

Kuesmos éericxores + TluAwy . = Nwncarer 0s 
™ peo Burepos meenoodtis Uréyporley Urip auTey 
exdoy Tl “y.Gpoe THE y 


Hermogenes Rhinocurorum epifcopus fubfcri- B Epuoyens ¢ exicxoros * Pwoxspspor Untyponber, %5 » % * Puoddp, 


ro eGins : | 
Euc-eGros ¢ erio-xoros ThnAsois Urey pot WS TOL EENS « | 
Evornos érioxores UroAguaidos umtypana, % | 
Ta Eis. 
souPetapscay ¢ erirnorros Korrs Urey pore, 1G To tits : | 


c * a i Grave 
* Flavonen- Paulus epifcopus * Phragonex fubfcripfi, cum Tawkos emir xorros Ppoeyovées imiyponlee otro vias 
fis fynodo decernens . pluroysevos ou) Til ouuddy ° | 
h Phravoniz. Macedonius Xoenfis sh eae mote &c. Macxedovos ¢ erirnoras Eades creel 9 To poate ° | 
eens * 
eas Onuphitarum epifcopus fubfcripfi, ee enicxoros tis” Ovspirav ijl * Oviguts 
. woe EHS 5 i) 
Athanafius Paralii epifcopus fubfcriph, &c. C ASeadors éricxomos * UlapoAs vreyponja, % * Nae 
TH Eis : 

* Heraclius * Heraclides parcecies Thyneos epifcopus fub- ~ HpaxAadys ¢ Erionowos mospouetees Ouwiws ureypa- * * Hpi: 
{eripfi, &c.. We, 2) ree eis « ST IOROT GS 


ea Silvanus k Copritis epifcopus fubfcripfi, &c. 
Cyrus Achzorum epifcopus fubferipfi, &c. 


Marinus Heliopolis ! epifcopus f{ubfcriph , 
& 


! prov. Au- 
gultamnice 


m Metelen- 


'- Macarius ™ Metelitarum epifcopus fubfcri- 
fum /Egypti. 


pfi, &c. 
Adelphius Saentfis epifcopus fubfcriph, &c. 


Mo Leontorum epifcopus fubferipht 5 ty Myr pddwpos ixioxoros Acwrov imeyporba 5 434 i 
Re Th ENS « | 
z ae Joannes » Hephaftiotarum epifcopus fubleri-  Jwcuns tricxores 715 Howswrov irtyponba, % 
nicz. pi, &e. v0 ees e 
: Leontius epifcopus ..... fubferipfi, &c. A eovnos em Ie-XOT OS woeee ureyponbery Ww Te eins « 
eae ee _ Strategius ¢ Athribitarum epifcopus fubferi- Expacrtyis emiaxomoes 7s AfesRiroe umey poco: ; 
Auguftam- ph, &c. 15 To iis 
OA venice: Lampetius Caffii p epifcopus fubfcripfi, &e. Acuumenos emicxoros 1% Kaos uréiyporbay aga 
nice Tot eis « ! 
q Bgypti Theopemptus Cabaforum 4 epifcopus fub- Ocoreumees ericxores “ KeRoirwy iméyporm y * Kevetes 
{cripfi, &c. AGA Tet its « | 


r ices Bufebius © Nilopolis epifcopus Panta ees &e. 


prov. Alca- 
diz 


‘ oe bnods- Chryfaorius £ Aphroditarum eiop fub- E Xpuorccdesos ¢ ear io-xOTOS A ppodira umey parle § ; 


{cripfi, &c. 
Alexander Cieopatridis epifcopus fubfcripfi , 


&e. 
t Heracleen- Theon t Herculis Sethroeti epifcopus fubfcri- 
fiurn pfi, &c. 


1: Necyras, Mercator .. 2 Mercator, Sadus. 
3 Merc. Cyziflus: epifcopys Celorum., 


4 Lege Kuawy, ut fupra. 


2. (Nscwv0s erizxoros KomrpiStus ureyporbee 5 194 | 
Te Eis . . 
Kipos ericxores * Ayouwr Urey poet » To Ei * Apxalt 
Maewes érizxoros HAwroA ews ede ny Te 
sins 2 
Moxxciets extoxorres MeryAurey urtyparba, % 
Th ENS « | 
AdAguos éricxores Lotews wreyporpes ey Te | 


Sis. 


Eor:Bus é émioxoras NaAsmroAtws vreyparla, 4S 


To: tins “ 


Toe iS « 

ArcconBpos exioxoros KAtonctresbos ae 
. To eis 

Ox emirxoros Hpaxriss 1% ZeSpoirs uriypas 


To. SiS « 
> Agf Te si “an 


‘“~ 


ee iets Sete): 

Aes Beros exiznores ews Ure 

mi Sis. pe Y > WH 

rs Apuor trirxores as “ Burry ro\wws Urtypa- 
La, ag mk iis. 
Artptas erizxoros EpusroAtws urtyparla , x94 
Ta eis. 4 
Maxdesos exizxores Avris uréypola , a ve 
eins « 

SaBwos exirxoros Tloves vrtypmpa , x94 ra 
ex. 

Hopaxreos exirxoros TomacSews vrtyparpa, 4 

Ta LHS» 

ZiwoBios exirxores Basxns ms xara Tlovramo- 
Aw, Urtypenla, 4 ra Eis. 

Trax Entapyins exixxoros uriypale , wr 

is» 

Ziurwv txirxores Tdyspov ureypaa , %) ra 

éFiis « 

— ABpac exicxores wiAews Ospaxiys vrtypa 
a, ® ra itis. 

Tspaxns exirxoros Agvairay vrtypanle , x ra 


eis « 


tis « 
§ Bownd exirxoros * Actans vréiypalba, 4 rea 
WS « 

. exirxeros A:Runs Dernpsaxis ure- 
ypora, % ra Eis. 

Advris txirxores * Ans uriypala, % Tra 
is. 

Apyvios txirxores Tlewepurs uriypoa , 6 
Ta is. 

Enratdios ixizxoros tis aylas 3 Os exxAnoins 
“42+ Ureypala, @ ra Ens. 

Boaroesos exicxoros Toyypiw ts penrpotroAewus 


vos ca TH ayln cuvode. Tonos rperPurepos 
tmirpares map ours ureypoanle, Bia +0 appw- 
si outw. 

Apyivos exirxores TlouriisroAcws ts Tagncyo- 
vias UreyparLa., Xuvtows mperRurepos ureypo- 
Wey irip wr Bia Te wunrey awry. 

Emctios exirxoros ws. xara mT * ASpayurw 
ceyies éxxAngias Urtypala, % Ta Tis. 

Trocwes exicxoros tis Twit xoAws Acias 
Urtyponla, x ra eis. 

Tetsas txizxoros Zyupens Urtyparu, xg, To 


rpomonsws Ureypala, xy Ta Ens. 
63 * Bevsccyos txirxoros ris xara TepcroAw. Tod- 
Dos xpexBurspos urip aus mapavTes , x) Cr 
TaAKUCHS Mor, UTeyparla, 2) Ta Ve 

w Trsavs eri t 


erirxoros 

; \ 
qlineeicr05 5 % <<a _ ae 
_ Kuvsarrwos exirxoros vis ~ AwxAynavay xe 
Awws Urtypala, x Ta iis. 


Concil. General. Tom. IV. 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 
* Oxwas ixirxoros VuyySs ixtyperle , x mA Theonas Pfynchis epifcopus fubfcripfi, &c. 


1222 


Heraclides fuperioris Heraclex @ epifcopus a Arcadiz 
fubfcripfi, rt sight 


ag b Thmueos epifcopus fubfcripfi ‘ Nees 
c, m 


Ammon civitatis © Buti epifcopus fubfcri- . Batitarnm 
pli, &c. 


ue ° ° d Th 
0 Hermopolis « epifcopus fubfcripfi , ? prov *he 


Macarius © Antei epifcopus fubfcripfi, &c. e Pautei 


Sabinus Panis f epifcopus fubfcripfi, &e.  £ Thebaidis 


& Heraclius epifcopus Tamiathidis fubfcri- g Heraclides, 
pfi, &c, 


Zenobius Barce Pentapolis epifcapus fub- 
fcripfi, &c, 


Ifaac Elearchix epifcopus fubfcripfi, &c. 


Zenon Teuchirorum epifcopus fubfcripli, &c. 


Abraam civitatis Oftracine epifcopus fubferi- 
pfi, &e. 

h Hieraces Aphnaitarum epifcopus fubfcri- h Hierax 
pli, &c, 


— Sauovir éxirxores AurSews vrtyporle, % raC Samuel Dyfthenfis i epifcopus fubfcripfi, &c. i Peutapolis 


Daniel epiicopus Darnenfis k fubfcripfi, &c, k Libye 

1 Sofipater Libyz Septimiace epifcopus fub- ! Sopater 
{cripfi, &e. 

Alypius Sela ™ epifcopus fubfcripfi, &c. 


m prov. Au- 
guftamoicas 


erect Panephyfi » epifcopus fubfcripfi , at ea? 


Helladius epifcopus fanz Dei ecclefix ..... 
fubferipfi, &c. 


Bofphorius epifcopus ecclefie Gangrenfium , 


eras Tlaugurias Urtypaba, aroplwaue- D Te eft metropolis provincia Pamphyliz , 


ubferipfi, decernens cum fanéta fynodo. 
Hypatius presbyter ejus juffu fubfcripfit 
eo quod ipfe adverfa valetudine teneretar. 


Arginus Pompejopolis Paphlagonie epifco- 
pus fub{cripfi. Synefius autem presbyter , 
quod is egre haberet , fubfcripfit pro ipfo. 

Helladius fan&e ecclefiz Adramytene epi- 
feopus fubferipfi, &c. 

spe ae er epifcopus civitatis Teitarum Afiz 
ubfcripfi, &c. 


Idduas Smyrnz epifcopus fubfcripfi, &c.' 


Ausovinos eAayisos tricxoros tis Naotixew pn- E Ariftonicus minimus Laodicez metropolis epi- 


fcopus fubfcripfi, &c. 


© Beneagus Hierapolitanz ecclefiz epifcopus o Beneatius 
per Paulum presbyterum fub{cripfit, cam 
& prefens effet, & hoc juffiffet. 


Ki acre NH UE ey pa a aro rag Cerataporum P epifcopus fubfcripfi , p Phrygiz 


in, 23 acalianz 
Conftantinopolis Diocletianopolitanus 4 epi- q Phrygia 
fcopus fubfcripfi, &c. Pacatiana 


Bbbb Her- 


1223 
rum cernens fubfcripfi, &c. 


Afciepiades ecelefig Trapezopolitang epifco- 
pus decernens fubfcripfi, &c. 


b Lestofele- foannes b 2 Lesbi epifcopus decernens fub- 
nenfis (crip, &c. 


Petrus minimus Cruf epifcopus decernens fub- 
{eripfi, &c. 


Eugenius minimus Apolloniadis epifcopus fub- 


ferip&i , &e. 
Callinicus Apamiz epifcopus decernens fub- 
(cripfi, &c. 


Athanafius epifcopus Dueltanus & Sozopo- B Agtvenc ETIOXOTOS THS Hoeret AoveA ty 


litanus fubferiph, &c. 


Valerianus Iconii epifcopus decernens fub- 
feripfi, &c. 
3 Pius Peflinuntiorum epifcopus decernens 
fubferiphi, &c, 
c Lycaonie Thomas epifcopus Derbe ¢ decernens fub- 
feripfi, &e. 

dMlyftrormy Martyrius 4 Heliftrorum 4 epifcopus decer- 
nens fub{cripfi, &c. 

Ablavius Amorii epifcopus decernens fubfcri- 
ph &e, 

Letojus Libyadis epifcopus decernens fubfcri- 
phi, &c. 

Severus epifcopus Synadorum provincie Phry- 
gic Salutaris fubfcripfi, &c, 

Domninus epifcopus ¢ Cotenz, provinciz 
Phrygia Salutaris , decernens fubfcripfi , 
Ke 

si epifcopus Docimii Phrygia Saluta- 

s, decernens fubfcripf, &c. 


e Cotyei 


Dalmatius epifcopus fan Dei ecclefiz Cy- 
zict decernens fubfcripfi, &c. 


Timotheus epifcopus f .... provincia Scy- 
thiz decernens fubfcripfi, &c. 


Athanafius epifcopus civitatis Scephorum , 
provinciz Hellefponti , decernens fubfcrie 
pli, &c. 
g Mzoniung & Meonius epifcopus Sardorum civitatis Ly- 
die fubferipfi, &c. 


Theophanes epifcopus civitatis Philadelphiz 
h fubfcripfi, &c. 


5 Phofcus Thyatirx epifcopus decernens fub- 
feripfi, &c. 


Timotheus epifcopus , civitatis "Thermano- 
rum , provincia Hellefponti , decernens 
fubicripli, &c. 


fF civitatis 
Tomorum 


h Lydie 


Commodns Tripolitanus epifcopus fubfcripfi, E Kopod0s exicxoros Tpirodews vreyparbary 1 Toe 


&e. 
Enutherius epifcopus Stratonicenfium civitatis 
Lydiz decernens fub{cripfi, &c. 


Paulus minimus Lydiz Dardanorum epifce- 
pus adverfa valetudine lJaborans, mandato 


1 Mere. Attudeorum , & in Cone, Chaleed. Attudenfis . 
4 Merc, Iiiftrienfis . 


Litovum fubfcvipfi. 3 MS. Pionius. 


CONCILIORUM OMNIUM 


a Sattudeo. Hermolaus # 1 Sattndenfium epifcopus de- A Epporoos exisxoros Larrsdewy v urey pele, cos 


D —-yporle aropluousevos, re eins. 


“7 


PlurceLcros 5 » ra Cis» 

Aoxrumiedns éricxoroes ris Karo T peers Core 
Aw exxAnorers vreyporla, crogluaucsos " 
To € ms ° . 

Twarns emto KoTos Airy irbyparper cirogluta= 
poss 5% To eis « 

Tlerpos Ehaiyisos er io"xo705 K psons ureypoarles y 
eiroplusceurca0s y 4% Te ngs. 

Evyévios sAccyisos ericxores Arorunebos a Ure 
rypan ve ccroplurcrcros > Te | EHS « , 

Kaarnwixos exirxoros  Aroyssices vrreyponla, tro 
pluneqzc70s » Th seis q 

 Zwe 
Coronw Uneyparpe, 1% > re ENS « | 

Quad sesoues begs ots urty poler y aropne 

5 Teh ENS « 

* [los éxizxxomos Teos wav tiv Ureypanbes 5 aro L 
Gluayseros 9 5 re eis 
was Erio-KorrOs THS 

cerogluidt.cs0s > % me 

Maprvesos erie KOT OS Fis pov vreyparpe 5 « Dis 
crroplura.cr0s y Tm Eis» 

ABAcBies érionores * Auwels vréyparpa, cmo- bi 
glweyseras y ret eis « 

Aare os Ela x07 05 Aiuados dareyporber y ar opie 
VOERLEVOS y 1G To. is. 

SAinpos ericxoros Buvaduv , drapx ioe Devry ias 
Zadsrices y Urey pecer % Te eLine « 

Avyiios exirxoros * Korres Eroupy fois Payee ‘ M 


* Abas » Ureyporbee , * a 
eins « 


Larvrneias 9 ureyporla erogluaucsos 
TH § M5 « 
Evsodies erioxoros Aoxiute emeepyy toes Pevylas 


| 


‘ 


Tox Eis « 

Acirpotries ETIFKOTOS TS HLTe KXiovety ices vs 
Ors exxAnrias umty ponle: crepe » % 
Te ECs : 

Tae ETITKOWOS ove ererpxias * SySGv v ume- ¥ 319) 


| 
RoAsrnesas 5 POA arogh 01405 ; % | 
| 


>, D' fe 


~ , 
Aavearos ricxnoros ths * Sxmpwy mores y 3 
In cal | 


Ereipyx tas Eniarorrz 9 Urey parle ecropluraps: 
VOE) Te Eris « 
Mewnos erirxores THs Avdias morgws Lacpdeww 
Ureyone >, % 1% Lis « 
copouns em IT xOTOS Toews DiAadeApios UTE 
ypanbee 5 G ret EFIS « : 
* dasnos ¢ embrxoros Quaripas driyponla caropluo=* One 
UEVOS y Hy wm. hs « 
TiusScos iricnoros THs * Oxppcuwe roAews erocpe * TY 
xias ENvnarovrs vreyponbe caroplweqievos 4 
x Te eis 


* Odi 


wen 


ELIS « 
EsSievs THs Serpocroviicewy ToAEws Avdias ire 
yponven ceropluscy.2ev0s » me Lie. 
TlabAos eeyisos értaxomos Tis Avdias * Aocpe * Beit 
Darns vreyparles adroplwayucvos exkas TH okyy te 
ruwo- 


2 Merc. Joannes epifcopus Lesho-Portofelenenfis & 5 
5 Merc. Diéofcos . 


1225 AMPLISSIMA COLLECTIO. 1226 
cuss » Ypnrcucsos “ yeer uur’ CrmmAcsA in feriptis , manu fratris & comminiftri 


Phofci adhibita , decernens cum fan&a 


> CLs alae pets tite: " fynodo fubfcripfi, &c, 


Durns , Bie Te Cr apworin us * xocTuxd- 
ote. 

Ayschos trirnxoros TH xo Lidvas ayias % 
Ot éxxrnoias , erapyias * Madias , ive 
yeaa ccmoplwauwos, 4 Ta tiv. 

Oxddwpos HAayisos. exizxores * Ome 
yparla aropludtueres , % mH ELIS « 

< Theres trizxoros sis cy * Opiuvors iz typoaba 

ecroglwanevos , xap Tm eis. 

TyoStos exirxoros roAcws Tepes x E.to, Timotheus epifcopus civitatis Termefi & Eu- 
mictdos urtypenlba, «mk Lis. dociadis fubfcripfi, &c. 

* Aldeows exixxores rorews * Iowday Ureype Bd Adefius Ifiodorum civitatis epifcopus fub- 4 Aetius 
aba, 9 mi Lis. fcripfi, &e. rar seen 

1* AiRanos érizxoros [ladascs rodews ureypo Libanius Palzopolis epifcopus decernens fub- re 
we ctroplwaevos , x me eis. fcripfi, &c. 

Twcamns tAayisos erirxoros * AvpriAvcwsro\gos Joannes minimus epifcopus Aurelianopolis , 
erapyios Audis uriypanla, x me tis. provinciz Lydix, fubferipfi, &c. 

Orcdwpos exirxores Tadapwy vrtypoapa arog ‘Theodorus Gadarorum epifcopus decernens 
voursves. Aidiess Btotxovos Umeyponpe , emi fubfcripfi . Etherius diaconus fubfcripfi , 
rpomés Tap cuts aduUaTS TS 5 A Ln ype juflus ab eo non bene valente, nec {cri- 
ores. bente. 

Aagros ixirxores Meeyrnoias Mouchdps urtypa- 
ba aroglwaperes, x Tk Eis. 

Owscs exirxoros OvarevtinicrsroAeus uréypoalc 
aroplucuevos, 4 TH eiis. 

Evrpemws trioxoros Biluns uxeypola ccropre 


Limenius epifcopus ecclefiz fan&te Dei apud 
Sellas, provincia @ 2 Mediz , decernens a Lydix 
fubfcriph, &c. 


Theodorus minimus > Atalorum epifcopus 4, artalie 
decernens fubfcripfi, &c. 


Paulus ecclefiz in ¢ Thrymnis epifcopus de- ¢ Orymno- 
cernens fubfcripfi, &c. rum. 


Daphnus Magnefix Mzandri epifcopus decer- 
nens fubfcripfi, &c. 


Thomas Valentinianopolis epifcopus decer- 
C_nens fubfcripfi, &c. 


Euprepius Bizya epifcopus decernens fubfcri- 


POUMOS » KD TH EIS. pli, &c. 
t ‘ s ' ’ 2 e ’ 
98 y Be oluncwes vacated Tleayus UreyporLoc avo- e¢ Berinianus Perge f epifcopus decernens ¢ Bereni- 
+ si ; cianus 
a pluses, 4g, TH EHe. fubfcripfi , &c. f Pamphyliz 


mis Ula Bioxos exirxores AroNwrias driypabe , 
agh re iis. 

Evroyws éxizxeres Tepes'Sius reypoola dro 
Qluctueos, met Ens. 

at, Arcee éxirnowes * Towdav vmeypela. Adirr 

: guos érizxoros Ovspiws 5 ropaxAySds zap 

; % Urép wT , xoxsmes OvTrS 


Pabifcus Apolloniz epifcopus fubferipfi , &c. 


Eulogius s Terenuthidis epifcopus decernens ¢ Threnun- 
fub{cripfi, &c. theos 


Vfaac epifcopus * Taularum fubleripfi. Adel-* Taye ten 
phius epifcopus Onupheos rogatus ab ipfo Tabx 
fubfcripli pro eo, cum male ie haberet. 


U » ¥ 2 , ° we . . 
EvdeEwos vce ine ha Tosws Kapceres y ne ia: D Budoxius epifcopus civitatis Chomatis, pro- 
Avxias > Ureyporla cropluanneos, 2 TH eis » vincia Lyciz, decernens fubfcripfi, &e. 
“Re ’ rity Bes ~ ai 
Ressaxceres Ex irxoros Orvurs uty poe ™ Wh Ariftocritus BL oe eel fanz fyno- h Ariftocr: 
FPOXCUCIn aTUPKTe THs ocyias Twos , % di fententie premifiz fub{cripfi, &affentior. tes. 
TUWUY « 


Kod trepor 8 exirxoro: xporsASwres Ti ayiz 
rue Bw [cere 7 Uroy peas L TSTES 7) xeeT aA- 
pera Nesoeis, uriypalay 7 rpoxaucen arope 

»: 3 i ‘ ; : ‘ 
Ta. ow ou of xadeAovtes cure tw Nes oesov 

' *. 4 1 uJ 

érirxora Urin 8s Bicxoriss* eroroTipnrow yop 

, ? ‘ ‘ * = 
Tes aNNOIS ErirxXoTOIS > oa Buveecaois mwepa 
yoerden cr 7 Egisiwy pnrporoAa. 


> 


Concil. General. Tom. IV. 


Pofteaquam hi omnes Neftorii depofitiont 
fubfcripfiffent , acceflerunt aliiepifcopi ad fan- 
Sam fynodum, qui & ipfi quoque prxpofitz 
damnationi fubfcripferunt. Epifcopi itaque qui 
ipfum Neftorium depofuerunt , plures quain 

ucenti extitere: aliqui enim locum tenuerunt 
aliorum epifcoporum, qui ad Ephefiorum me- 


Etropolim venire non potuerunt. 


Bbbb «2 Depo- 


t al. Teider. 


2 Merc. civitatis Settenorum, rete. 


1227 CONCILIORUM OMNIUM 1228 


A 
Depofitionis fententia miffaad Neftorium al- Kaduipcors reptiocn otro MH grades 
teva die damnationis ¢jus. 78 xotoupedliar avT0y » 


Sancta Jynodus Dei gratia juxia religiofifime. VV ciyix cwades y n xoem Oxi xark mw Ste 


rum Chrifiianijimorumgque imperacorum ance. WW KreRescrw x) piAoxyel=wy syuiav 
noftrorum flatutum in Ephefiorum imetio~ Riarovdoe eoyeperqrcae = Colt eee 
poli congregata, Neftorio, novo Jude. i BS ; mae | 
TpoToAd, emisena Nesoew, vw lsda. 
GNOSCE te gairopter UNPiEs preedica- INQEKE creole Bit mh Bore Bi oy xy 
tiones tuas, & adverfiim canones con- ‘ er Peo i acad r ae 
; mar iets : UY LOT vl 3 vas 
tumaciam , vigefime fecunde die menfis Ju- POYRAES 9 194 ERS 
COV y KKTK TH BoxouuTY, TIS EXxAncIsiKOIS 


nii prefentis, juxta ecclefiafticarmm fantio- 2 ; Pot ae > : 
num decreta, a fan@&a fynodo depofitum , at- Jerpois , Louis plwos ma Creswres Bhreox Hg4 


gue ab omni ecclefiaftico gradu alienum efle.Bdxadi, rapa tip ctyles cwvdds xoQyphotar y x4 

: td . routes txxAnmiasink Ratus urapys? e&NNOresr » 

Fixe epiftola , die damnationem ejusdem Th eis 7a xadorpeGliias tv ory Neccesor, 

mia, ef fe finda pang ye ee cre KAY OUTS THT TM EricnAue mapa Tis oy los 
TUNIS» 


o's « y ~ v Qa.” A ; ee 
Epiftola ad clericos © ceconomos ecclefieCon- E’micodd reagacira mpos és xAueinss 4 2) ox avd 


ftantinopolitane co ipfo die miffa, quo GO pss Tis exxAnoias KovsoutrstoAews , Cy cum 
ee ofhoirgy t7 ; ? vs Pears itd > & aaa ee » 1 
ad ipfum Neftortum ( damnationts fenten TH neon, Can Ww corms Nesoemw ameraAne 


tia) fevipta fuerat. 
Hayta ewiodos 5 1 xen Os Cr Epern oun 


Sanka fynodus Dei gratia juxta religivfiffi- ie A ‘ f ae 
Sara nork rm Secrirpore tH evo Beroray 6 


morum ptiflimorumque impevatorum noftro- 


= : . , ~ U ' ! 5 
rum decresum Eghefi congregata ,* illuftrif- Seopirtsarey nucv Rarirew . Acumporiny 
fima Euchario , revevendiflimis presbyte- © Evyaerw , vroBeraros mpsrBurepots, % otxo- 
rts» @ ceconomis , cerertfque religtofiffi- vouss, x) Aordis wAaeratms xAnerxos THs 
mis clericis fantle Des Conftantinopolita~ nar TW pIdoyescor KavocwnvsroAw. ay las 


f 
ne eccief@a Sal as 
/ m3 Oss txxAngins YaipeW 


. a Lf ¥. ‘ 
OGNOSCAT reverentia veftra, blafphe- INDSKETO. 1 vmerépce Ao Ben, % Bua 
mum Ne(torium propter impias fuas gnuov Nesdersev Bic Te SuoreBy cers xupury- 
di 1 aft & 3 : 8 4 +» ’ 
predicationes, & contra ecclefiafticos cano- pare, xorl ris duxAnores iKss Serpss tradyroy- 
cr} 4 ' } it NYPe M * : ~ 2 #6 
nes contumactiam, hefterno die, qui fuit pra me, xare clu) ~Ie Hytpowy hus eck 8 Crerires 
fentis menfis Junti vigefimus fecundus, a fan-. eh Siewiae se fr hs 
Ga fynodo juxta ecclefiaflicas fan@tiones de« Pave h87s Onrepe 1 GL 5 7 ee 
pofitum , 8 ab omni ecclefiallice. gradu xem 70 boxew Tois exxAnorasixols xowom, coed npn i 
amotum fuifle. Proinde omnia que ad eccle- us, %} martes exxAnorasixk Rad's urapyen t= 
fiam pertinent, cuftodite, ur & rationem ili Aoresov * QuaActh cere Tolvww 7. EXKANOILS 1K. ob 
reddituri, qui Dei voluntate, piiffimorumque py gayry , ws wérovres ~ Acyor arodounar Tt xewre 
ac religiofifimorum imperatorum noflrorum ~ py: rs iia tee ae , ' 
ala de : ; sAnoy Oss, xX vapun PU evo Bescer tAo- 
nutu ordinandus efi Conftantinopolitane ec- B Eee clos ‘ eae 
Xeiswr nav Barty Xeporountnronsea TH Kwv- 
| 


clefie epifcopus. eae 
FOUTS TONITUY EXKANCTE « 


Cyrilli epifola ad quofdam de Clera Kvelnns erisoAn pos twas & 13 CH 
Confiantinopolitano. Kurs cunvs3oA 4. “Anges a 


Cyrillus avchiepifropus Alexandrinus ? Coma- Xho rros dpyteriznores A’AceavSpdas * Kopel: 
. ‘ “ E 1 


rio © Potamioni epifcopis , © donno * Tonipun tricxdros, x) To apyimcatelm 
Dalmatio monafteriorum archimandrite , ‘Sp eas RE ea A a rau: a 9 a" 
© Timotheo CY Eulogio presbyteris, dile- i ONES NEL TEE Oe a lt gheu 
élis ac defiderarifimis, G? in Chrifto fan- 1 EuAoyia peo” Burepors , ati 16 roblva- 
Gificatis plurimam falutem. TUTOS 5 1 ey Kessw my too pcvois WAGE & KAA PED » 
15 
‘ Py he 
3 eerie enema tase POSEAOKOQMEN aAS0vm ae tuo 
rium, acceffurum, ac peenitentia ductum ae ve ont che KER 
ob ea que poft ordinationem fuam blafphemo = = Ne icse apie ae ap ie " een oe 
aD & xeYapoTUATUL, 1G cvyyreuly aumraA mecpor 


ore protulit, a fanéta fynodo veniam petitu- “Y © ° re ee 
rum: quamquam etiam maxime periculofum * eylas 7 WW0ds. & pahiscs STs emuniyou- 
erat veniam ipfi dare, neque enim expedie- vor tT yaerrardor cry yxoply owTa. ¥ yop Evede 


KETO 


v Vetus verfio, Lamproraro C» Euchario. % Vet. V. Commationi. 
3 Citatur hec epiftola inferius att. 6. 


1229 


AMPLDPDSSIMMA GOLLEC-TIO. 


1230 


KET wBeA Tralee xmpiean* xarow ydp TutspeleA bat, homini, qui talibus concionibus omnem 


rly oixsuivly , 7 Tw Spnzrdouirl A bexrn- 
may rep TisW, Yaerartos cryyniplw. 4 
wep % 0 plow equiva BWronuov ovo wAwiras 
warn TH do ePRerary % GiAoxveisuw yusv Boum- 
Adwov Bixatos Urouwa mis tx FY véuev oryewonn 
OHS.  pLaddor 6 are Bis T TUuree 0 70 Meeyés 
Hay cuoTpErwr wsierov, x avaspav Td oixovo- 
plcery Lid 0 ceyios x} QiAcwSpwros Te OE weerads 
Yyos puovoryerns Bi ntsc erAnowors natEiras cy 
Spores yetrSur, wo wovrus nos Turn > 
corey Thuy Un’ spawov cgraptias x Sowers ; 
TN Soparaus tlw cxAnpoxapdicw 7% co Spas. 


terrarum orbem pervertit, fidemque religiofe 
ab ecclefiis fervatam & cultam labefaAavit , 
veniam concedere. Etenim fi ille , qui vel 
unicam infamem vocem contra piiffimos Chri- 
ftianiflimofque imperatores depromere aufus 
fuerit, merito legum indignationem non eva- 
dit: quanto juftius eam experiri par eft illum 
penitus impium, qui facrofanStum incarnatio- 
nis myfterium evertere, ac difpenfationem abo- 
lere conatus eft, quam fan@tus & benignus Dei 
Patris Filius unigenitus propter nos implevit, 
homo fieri non dedignatus, ut omnes nos fal- 
vos faceret , mundumque univerfum a morte 
& peccato Jiberaret? Verum ftupenda eft viri 


& yep MATEVONTE 5 BOE ExAourH ED os Arey ZA-B hujus duritia, mentifque obflinatio. Neque 


pure xem Tis Bolus Ty rowTen naw owrrpos Ker- 
5%. aMra yon % Cr E'pizw rapuyeyovss wis ou- 
Tos xing pit Doyo, x wary edeakev cary Opo- 
vOULTY TH Bier pppsevee® we ETITHLOY ne 
Tporoririy, x) SeoreBecarey exirxorwr Aoyss Bi 
akos mpts cut xowevTuy, Em cuyxAdeTEY a 
Tw Bia sis Seorveiss ypapiis, % Baker, on 
Ous isw o ix tis ayins apis xerk capxe ‘yer 
mes adeuiry Pury Xoncrcerneves kon? eye Bee 
pluaior x rexslwaioy Ocoy 3 Agyw* 1% aAAN BE 
apes rHTOIS Expan, ewoupay rly wewSpornow Ts 
povoywés. Accor wv oul 7 ocyle cuvddw Tpo- 
Serpuice ni ccyia wevinxosn rapa TH Seopiresct- 
Ta nucwv RamAtwv. 70 yap mporov ypouun, Bf 
& xexAnucSa, eT eye TW TUT. xarluTice- 
pe de ext tld E’geowy rodw zpo tis oerSa- 
ons npepes* s yep li xarapporico Bearonxar 
Ssamirpomwy* eradn St cunxoqpw tpyerSor tev 
bnraBiscery 1 Seogidtcarn tis A’vnoy wv eric 
xorov worl , reerpadvarey suepas exxaidence * 
Xai warns TH TUOds Rowrns Hh Atysonsy on 
Crtwos & Rirerea cuccpedras® Vedoine yao put 
ape xaSaiperw vrouewn 0 Tyswtetes Nesderos , 
Aupoes éx ms Ur aot exxAnrias , % lows 70 
Mpaype ay wieres® 0 x edEe x) it whpee To Aor- 


mow adnSwuse drepeseto ‘yap Ts AS rod D 


! Lad 7 /”~ 1 , 
Bors yop wes F cw wr AdaBesciny eriz 
xomwy tx Tis cvecTOAs 5 epnrow* CHeréAaTO AUP 
6 xvews Vwewns 0 exirxoros exrey Th DeoreBex 
a te s’ H 
We, om soy RocBuo y mparrere 0 mporinT * 
’ «et? ' ~ ‘ 
me Tv 4 ayia Tuwodos TH xcTe AA 
Ecadpes oyBen % * exotde 78 Taw ples cv 77 
Uy ’ ~ ' €.> § ' 
eycrn enAnrin , Ti xarsuen eyic Meese. , 
teoderey ot, meunara AdraResares erirxd- 
id ~ ’ ‘ \ * ~ . ¢ ~ 
wes, wre tATey owTy , ousnrar * tori, 
% arodoyirartua reel wy Rake ~ eypealy. 
Oe TW ue wpdrly aroxesow ExoMTaTe Azyor* 
on cxErtouas HS Oma xéxrAnr% BArepw woepouec 
yrosinS wapa Tis ayias TuUUdds, THAW TEL 
wry rpos out SeoreBerarw exicxorwy. 0 v€ 
~ . ~ 4 
mpeyua moa aroroy , spanwras AaRuv rapa 
8 vomperesars xountes Kay didiews , esure 
mPa Tis oinias cure ere foraAuy * xwAvwy dreA~ 
~ , . 
Siw ava zpos autw. ws BE Extueoy of mEUO- 
7 ° 4 
Sons cywrere trizxora , Agyorns* on ody 
, ~ ~ ' a. 6 7352 
Korerdy wrSouw eray i oxbrar, arr 4 ayia 
7 ~ ~ 7 4 
Twwodos cuTHY XAAE* aDOpUGAS EEX PHT DiaDO- 


enim poenituit, neque ea fletu diluit, que con- 
tra gloriam omnium noftrum falvatoris Chri- 
fti dicere aufus fuerat: quin etiam cum venif- 
fet Ephefum, iifdem rurfum ufus eft fermoni- 
bus, quibus ante; ac denuo certum omni- 
bus indicium fecit, fe a perverfa fententia 
minime alienum efle. Itaque cum quidam 
celebriores metropolitani , piiffiraique epifco- 
pi, adverfus eum queftionem merito move- 
rent , clareque ex divina fcriprura convince- 
rent, & oftenderent Deum effe illum , quem 
fan@ta virgo fecundum carnem genuerat ; in 
hanc fceleratam vocem prorupit : ego bime- 
ftrem & trimeftrem Deum non dico. Quibus 


Calia addidit non pauca, unigeniti incarnatio- 


nem e medio plane tollens. 

Ac terminus quidem fanétz fynodo a piif- 
fimis imperatoribus pofitus erat facra penteco- 
ftes dies. Primz enim illorum literz, quibus 
evocabamur, ita continent. Hanc autem pra- 
flitutam diem nos noftro adventu in civitatem 
Ephefiorum antevertimus: neque enim dece- 
bat, ut dominorum ediéta negligeremus. Ve- 
rum pofteaquam piillimum  religiofiffimum- 
que Joannem epifcopum Antiochenum adven- 
tare accepiflemus, adhuc fexdecim dies expe- 
&tavimus , curn tamen tota fynodus reclama- 
ret, afferens illum confeffui incereffe non vel- 
le, quod metueret , ne forte reverendiffimus 
Weflorius , qui ex illius ecclefia affumptus 
fuerat, loco fuo moveretur: qua res ipfi for- 
taffe juftum pudorem incuteret. Quam fufpi- 
cionem veram extitifle, ipfa poftea experien- 
tia liquido oftendit : nam diftulit adventum 
fuum. Etenim nonnulli ex orientalibus ejus 
epifcopis, ab illo premiffi, hac denunciarunt : 
Pracepit nobis dominus Joannes epifcopus , 
ut veftre pietati dicamus: Si tardavero, quod 
faéturi eftis, id faciatis. Sanéta itaque fyno- 
dus oftavo & vigefimo die menfis Pauni, ut 
Alexandrini vocant, in ecclefila magna, que 
appellatur fan@ta Maria, congregata, miffis 
qguibufdam religiofiffimis epilcopis , Nefto- 
rio denunciat, ut veniat, fibique non de- 


_. fit, ac de iis qua fcripferat & docuerat, co- 
ram rationem reddat. Ille autem primo re- 


{fpondit ; Confiderabo , & videbo. Accerfi- 
tus eft altera citatione per fanctifimos quof- 
dam epifcopos, iterum a fanéta fynodoad eum 
miffos . Ille vero rem tum commifit plane in- 
dignam. Nam milites a Candidiano magnifi- 
centiffimo comite acceptos, ante 2des in qui- 
bus verfabatur, collocavit cum fuftibus , ut 
arcerent, fi qui forte ad illum ingredi vellent. 
Cum autem fan@tiflimi epifcopi qui miffi fue- 
rant, 


1231 CONCILIORUM OMNIUM 1232 


rant, perfeverarent, unum hoc aflerentes, fe A pos, os yn Serv even Sey orewAgtr vein * cau. 

non adeffe ut afperum quidpiam dicerent » 45 4d oiweddé. érx xexpieda wD Tel reper 
l 1 ] 2. j = r ve F 

vel audirent, fed ut juxta fanz fynodi man eeyrosinis* 2 rddw reg Sérrur Sriorndmun wpbe 


datum ipfum vocarent; varlis ufus efi excu- =. 7. ae ale a le 
fationibus, ut. qui conicientia fua redargntus “U™* &* SePepar ewan ior, wale WN 7.2 Pees 


: A ; : Gt ee ‘ ’ 2 OL 3 ~ 
venire nollet. Ufi fumus tertia deinde citatio- 74? ie Ria 5H nsernr fv ATW Xs 
ne, ac diverfarum provinciarum epifcopis de. Werterc tou 1 ayia cuvodos, % axoAsdi- 
nuo ad illum deftinatis, ille rurfus militum coca ais tis exxAnoias Serplsy 1h cwocyrisona 
violentiam adhibuit , neque accedere voluit. ale gricoAos awte x nis Temynoes, © diptoe 

} ) 


Cum ergo fanéta fynodus confediffet, nec- reg aA f 1, ae 
non ecclefiafticis fan@ionibus infiftens 5 il tur pain armas vapidaiadlied vee ies ese be 


? ’ U bel 
lius epiftolas & expofitiones legiffer , leGaf- Emon AcBescrw sabi dt parr poronsrue ? 
que blafphemiis plenas comperiffet; & qui. 07 Cr com m Etat x xpos yuos dtaAzyo- 
dam praterea infignes piiflimique epifcopi psvosy capws donner, an se ts: Oxos 6 Tyas 
metropolitani teftati eflent quod in ipfa quo-  xedidw wry 4 « Bmatew © wopor tl Va- 
que Epheliorum civitate cum ipfis difceptans, p gov Jeluleyne xeer’ ut. Pra’ 92 Ld cveryxction y 
Jefum Deum effe aperte negaffet ; ipfumde- om 2 os Sy av tueripow (Seoosgens 
pofuit, ac juftam legitimamque fententiam ee ea fe ee 
in illum protulit. azar ws Kon Moise ours pe acy 7 0 Tee 

Quia vero neceffarium eft, ut pietas veftra, oruuerprracy i ws 5 N OF TvaTsdatorTEs OWT y 
hac ipfa comperta habens’, illos quoque de Tewre evaryxatws pusululuxe. exoue de TS Teo 
his commonefaciat , quos ea maxime fcire oeGesars 1 Stogircsare exionors Toons ere 
oportet , ne vel ipfe vel alii illius fautores arty} ypaparoy wees cut, Bt Hs TOOdpa ate 
honeftis verbis quemquam fubripiant , ope- To ering ws nove wy ore By Seypccra ererey~ 


rz pretinm cenful, ut hac indicarem. Habe- TR SS I OE Yeats ru oar 
mys quogue; Joannis. piiffimi. religiofiffimi. *%77 © 75 Sei WioiN’® Komen ee 


que epifcopi epiftolam ad eum perfcripram, 4% 7 t ae diyiay * dayyeriscy 15 oiros oy 
qua fane acriter illum increpat , tanquam rapododi sails éxxAvotuus. eredn Se sow Duve- 
qui nova & impia dogmata in ecclefias in- tu por rus iw7s YWwogyulas dre, mpopaai(e- 
beth ) ence cher auarapea Be a- rae Gm rocpexctherce qutpus reorapas vrepre 
oftolorum doétrinam ecclefiis traditam ever- . 67 ~ ies ’ EE 8 Uy 
He At guia nihil ad blafphemiarum rR Oe Daadivstiiie 
defenfionem afferre poteft, noxe fuz velamen : pte alata Rami 
querens : ait : Quatuor dierum dilationem vh-Sevrs Vwocrvs LY WETS : CI 
petii, donec veniret epifcopus Antiochenus, pus tlw apitw. a yoo nA repeat, Bia B 
& noluerunt concedere: cum tamen memora- gujvure die F drdyeipce curs erimnorwy* On ecw 
tus fan@iffimus epifcogus Joannes venire recu- Rc Buuito, mpccrrere 8 wparrere ; ws ‘yap tpl, sx 
faffet. Nam fi adeffe voluiffet, quorfum per- 5 \nee ractveu, Gus On mowTUs 1 caylee TUo~ 
tinuik, ut per fuos epifcopos fignificaret: Si. eerie ae ' ' ; 

dos xorerlugitmu Nescets clus xataipiow 4 ws 


tardavero , que fauri eftis , facit ? No- %° “' eae ; Hs 3 Sly 
luit enim, ut dixi, interefle, fciens fore ut cin 1G Curpatic: AaAnrewTes nore 7 ToWTU 


fanéa {ynodus depofitionis fententiam in Ne- yay cwrrpos Xess. ere ow) 4 0s HnorTov, ovlwey- 
ftorium, qui adverfus omnium noftrum fal- Gyrow cvagopus mapa TE ptyoAompemtsors Xx0- 
vatorem Chriftum impia blafphemaque verba putes KeaSiora mpLaz, Bdeorxons In srw 
protulerat, omnino ferret. Quoniam vero, 7) 4) uviucrmn Th menperyuive ext ay xaSeupte 


ut intellexi, relationes a magnificentiflimo Hipage Mies Bean La 
comite Candidiano delatz funt, cauti ac vigi- D7, ErAciTngem Ce yepreus* Od tx mur 


(QO. 4 Ake \ ee aN ae 
lantes eflote, ac docete, commentarios rerum 9“ u/4ev 8TE vw CH CB AREY. HT 3 lw opens 
in Neftoriidepofitione geftarum nondum per- gay meng bibou whos res Moses 4) vixntes nuwe 

~ ee . ~ ~ ry , 1 ¢€ 

fe&te perleriptos effe: unde ne ad religiolos Ramrds., cw Oso Be arev , xarwuAmberu 
ao \ , 

tionem, que mitti debet, adhuc mittere po- yen riurlou my Baxoulra Bwdysvv. oy 


tuimus: at, Deo bene favente, una cum ' ‘ ‘ ' \ ae ~ 
ah et Sais TOWUD Uw ra UT OLLY Tw TUS KVEDOPAS 
commentariis mittetur, fimode nobismittere *°” RpcBuun 1 AY urropsvyprocram ty rns evecdop 


4 t t : , ' 
liceat, qui perferre queat. Quod fi commen- apie ss 5 yudensre, On cvyywpspete risa. 


tariorum & relationis feries tardaverit, fciatis pwr. 
nos, quo minus mittamus, impediri. Valete.- 


1 Neftoris © epi sy, late ne cum illo A’vepope Nesoets 5 ON cw) ort emirxoruv mpos 
erant, de atlis fantte fynog: velatio, an- ‘ Cagint reek oe ccyutvov Teepe Fh 
tequam Joannes Antiochenus epifcopus 785, R&TW\tts y Week TE TETPAY lie 
Ephefum veniffet , ad imperatores fert-E «ya 7 wusow » YPXPETe FLO Ts Te Re 
pta. cy Ege tw Avnoyaas . 


yee Ephefiorum civitatem a pietate ve- E LS rl Exgeron rékw ovyxantine tne 


fira convocati, citra ullam cunétatio- =. duertoas “Aisa Rdos , 3) cna 
nem eo nos contulimus. Pias autem literas TS UMETEPAS MT EDEHS » 4H, KVUMEASTETUS 


.. . ee ‘ e f > / baton) ’ t ~ 5] e 
veftras confecuti , voluimus piiffimorum epi- pxysoueror, BernTnpw ois AosBeow vw ero 
; peevoe 


t In Vet. verfione titulus eft : Nefioris ¢» qui cum ipfo, ad Imperatorem Theodofium , de his que tune in. 


Ephefo gefla fant . 


* Te! py 


ee 4 3 a é é Lend 
ENITKOTOS y KY SK AVDEDIKKTT * KAATOL TE PUYHLLO- 


1233 AMPLISSIMA COLLECTIO. 1234 


pO! ype , crcutour Tis TewTuyoow cpix- A Jcoporum undecumque venientinm , praci- 
vepeees Seopiresceres exirnores » Uorise Be Tey Puce vero magne Civitatis Antiochenz epi- 
dywraxy tis Alrmytw ueyadoziAews, 2 mis ‘opi cum puflimis ejufdem metropolitanis 
ou curs Seopiresccras punrporoNires éxirnores, © ga eka sr aes lane 
poate a ie had Nas af » Sicilia expeStabantur, adventum opperiri , 
i a call ll (aS Hy A TENIGS Hy BTU XOt- — atque ita communem omnium confeffum in- 
wr arate ToT, Tuvederov , % xowh Wipe ftituere, communique fuffragio fanétorum pa- 
xoporcu. A ccyiov weripww FW tv Nixate cuwad- trum Nicenorum fidem confirmare. Etenim 
porSivrw rly wisis x yelp roNdcu yer’ éxdly cum multe poft illam fynodi fint celebrata, 
yirosercn custo: vow xouvoTouAret nar’ excons nulla wet fed cig Peake wr Hac eft 
Pit\nesso, ai” indy ome duper fouedt- innovare , fed illi infiftendum efle fanxerunt 

ee a ee ae ; omnes. At poftezquam refcivimus, AEgyptios 
— THT. ws be weouey i Atyur TS Buy Epes epifcopos moram iftan: impatientius ferre, ar- 
Ix VOVTUS 4 HS o1oMLerss Hus * corras avaRoros xe- bitrantes quod callide uteremur dilatione, re- 
npirdan y Urery optran cwwedphev, cromwo use cepimus communi confeffui prafto nos futuros , 
yeNorpertsams xouns FS xaeSworwutov Douerbewy B Ubi primum Candidianus magnificentiffimus 
Keodidiard , ox tis vperipas BosBgos ring deverorum domefticorum comes, qui ejus rei 


‘Laree ‘ : aes ; caufa a veftra pietate huc deftinatus fuerat , 
Neew cross, ovyxcrirca nics Redntea » Convocare nos veliet: atque hoc ipfum quo- 


aire. BE H eturta Bia Deopirescerey emirxdrev edn- que per piiffimos epifcopos illi fignificavi- 
Adraus. eredn BE tyra curs Hi weyoAorperde mus. Verum ubi magnificentia illius cognovit, 
- ww cyorute Loc tis A’vnoycov weyoAo- tum Joannem fanctiflimum Antiochia epifco- 
Ross exirxoTw, %H Tes Tw) ote wAncioy ove PUM the cura sed ata Scarring av boa 
TUS* TET yap wore of crosccAuTes Ur cwTs Edy- rid faba mag! oe quos ille mi rhe 
r owa $) sven Sweet at ) tum alios quoque ex occidente 
Awroe oo? nape aNRot OF Hy YEAVHTOW E  enifcopos adventare ; omnes admonuit , ut jux- 
rus bor eas, SeODINES 701 Enix. * opnyyun~ ta religiofz celfitudinis veftre placitum omnium 
TH ara wane rot tT Tapsoim, ™ xwre 7% adventum preftolarentur . Nos itaque pieta- 
» wiFcure mm doeBG dav * xopugn. 2% ues pov F tis veftra {criptis non refragantes, quieti man- 
wn erring Orb oro yp & Ala on cogan 
wis UuETEpos AreCdas. Atyurride @ A’oavpiC 3 ? 


* sa ; a SN ; pacificum legitimumque pietatis veflre {co- 
eee SOD CO UMAPEPON TUES EXAIT IRIS HNOYIT ILE num detreCtantes , imo. vero ecclefiafticas , 


VOL, S76 TW eolunxoy 5 enon ris Uerepos Let- imperatoriafque fan@iones coniemnentes, or- 
Beas oxore verodeFcusor, uaNrov Se THs Ex- dinatam ac concordem fidei confelionem ef- 
xAnoiasinis, res RanAints Seruss rorncoe- fugerunt , & forte ecclefiaftici corporis dif- 
res, Epuyo pa rly ctxoAxSoy  cUpwver Tis folutionem machinantes , foli ipfi concilium 
mistos Guoroyicu , pion BE lows od bxxAnciaote celebrarunt 3 rem utique ab ecclefiz confue- 


agg hae aks ,  tudine’, & pietatis veltre literis, paulo an- 
xov eSernrowres Tac, nod” sourres cu pOIT= 4, {criptis, alienam agentes. Si quidem ve- 


Suz ay” arrorEre FHS Fs exxAyorour mans aunonse ftre pietatis litere continebant , ut una & 
Vices spyaloucvor, 1% Fl apmws pepe rapa confonans ab omnibus fides, tam evangeli- 
wis vuertpas VoeBaxs ypopyuocray * plow yep ma- cis, quam apoftolicis literis, & fanétorum 
pt were * cuuperies éxreShian tisw, Ce ris patrum dogmatibus convenienter exponere- 
dixé ris iueripas BoeBéas ypdupasw oxoscNe- tur. Verum prediSi nihil horum cmnium 


5 ' ; = me Aocvy chingis D eumantes: » €8 inter feipfos patrare feftina- 
Gt OMYOPUT ATE, Mporpopoy Tis TE Maye ©! runt, que ab omnibus veftra majeitas cogno- 


1 eros oMuxois YPULLMTT y HG TOS ua ety tay 7a- feet, Suis porro fatellitibus per forum dif- 
Tipwy Soyyaow. ANN sbey rete Aoyiroqsevor of pertitis, totam civitatem tumultu comple- 
M poeipnyseror , nat dian és py ex pokey y a meepes verunt. siege: os domos x ne snes : 
eS seen pseertubont, cxtrema Qeosdammiinan- 
TET del ental hy. aad 7 4s. upright ets a Os Hujus autem tante {editionis auctor & 
Berews @ xrodw CaverAnce: , Tis o1nies iver antefignanus fuit Memnon Ephefiorum epi- 


set u ’ t \ ‘ ..- . s re 
FECAOPTES 5 Srpeoore ericyres , TO xo yur Tuue- fcopus. Hic etenim fanétas ecclefias fancto- 
Sesoy Biccrupartwres, cuNKtsa aT arhAsvrts, rumque martyrum wxdes, & facroianflam a 
Miusoros ris ixirxore Jeooys tiv surtws ye ftoli ( Joannis ) bafilicam nobis preclulit , 
yours » %> Tes pay ccylas eaxAnotas, % Tu cryin Bt Neque hoftiliter agitatis perfugium nullum 
ES EE Sa EF es ee ad eas pateat: his vero magnam ccclefiam 
tl I piled 6 eo 2 5 aperuit , idoneamque confeffui fedem ibidem 
Tears, Ox pNnde xpor guy EA CeLUIOLL EVOL wn preparavit : nobis autem omnibus mortem 
Siw * exeos be F veyocAlw CXXANT bey cvaicow-E eft interminatus. Supplices proinde pietatem 
Ts y ) cuvedpheay ia ruparnharcates y % moe - yeftram rogamus , precamur, obteltamurque, 
ow yuiv Scivccrey ararirortos. Beoueto sv ris co pil a sees veftri 
. * ee , - ee teris morem gerentes in hanc Ephefiorum ci- 
eripas AeeRans 4 xp comBorsue , xj imerevo- *l) ge L ] 

Te Dk: Mframes, oe e x, , _ -vitatem, barbaricorum illorum infulruum pror- 
eee oe te » Bost YP" fus infcii , devenimus ,.ut jubeat vel nos 
part THs piNoxens eigoures Egiciw are inoffenfos cuftodiri , legitimamque fynodum 

> Kyvowrres Tas RapRagines reurus 0 haberi ; nullo ad eam vel clerico, vel mo- 
| nacho, 
ee —————————————————— 
1 Lege, xan oi Sotarra. 


1235 CONCILIORUM OMNIUM £236 


nacho , five is ex noftris, five ex gyptiisA Bus, xeAdirar qucs n vernpearrss quAwyTliias, 


fuerit , admiffo ; fed neque ullo epifcopo 
ex lis quinon vocati acceflerunt, ad ‘turban- 
dam fan&am fynodum: ex qualibet autem 
provincia duos feleétos , & talium queftio- 
num non ignaros, una cum metropolitano 
ad confeflum admitti , admiffofque fan&o- 
rum patrum fidem cum pace & concordia 


ftabilire, 8 confirmare : vel certe jubeat 5 


ut tuto nobis ad propria redire liceat , nam 
ipfam quoque vitam nobis fe erepturos cam- 
minantur , 


Sunt autem qui fubferipferunt . 


Neftorius epifcopus Conftantinopolitanus . 

Fritilas Heraclee Thraciz epifcopus. 

Helladius Tarfi epifcopus. 

Dexianus epifcopus Seleucia Ifauriz. 

Himerius Nicomediz epifcopus. 

Alexander Apamex metropolis epifcopus. 

Futherius Tyanorum epifcopus . 

Bafilius Theffaliz epifcopus. 

t Maximus Anazarbi epifcopus. 

Alexander Hierapolis Euphratefiz epifcopus. 
* fecunde Dorgtheus Marcianopolis Myfiz * epifcopus. 2 


Saere fynodi ad religtofifjimos imperatores 
de Neftoris depofitione 
relatio. 


Religiofifimis Deogue amabiliffimis T heodo- 
fio © Valentintano , utttovibus , triums= 
phatoribus, femper Auguftis, fantta fyno- 
dus per Chriftt gratiam , veltreque ma- 
jeftatis nutum ia Ephefiorum metropole 
congregata.. 


* Vet. V. ESTRA pietas, * Chriftianiffimi, Deo- 
Chrifle ama- que amabiliffimi imperatores, veram 
biles & a Deo fideo a primogenitoribus acceptam quoti- 
fervati Pyin. dianis incrementis augere non definens, plu- 
Ope » yimam curam veritatis dogmatibus impendit. 

De quibus etiam, cum ex Neftorii predica- 
tione & doftrina , a fan@orum patrum , ac 
fan&tiffimorum apoftolorum & evangeliftarum 
traditione prorfys aliena, exorta fuiflet per- 
turbatio non folum in magna illa civitate , 
verum etiam in toto terrarum orbe , veftra 
majeftas fan€tas ecclefias turbari, fideique & 
vere pietatis dogmata adulterari non eft paf- 
fa: verum ex omni metropoli piiffimos me- 
tropolitanos , qui epifcopos adducerent , & 
aliquos aliarum civitatum epifcopos ad diem 
pentecoftes convenire juffit , quod utique 
temporis fpatium ad eum conventum fatis 
futurum: videbatur. Cum omnes itaque jux- 
ta preftitutum nobis terminum Ephefum ve- 
niflemus, accidit ut Joannes fandiffimus ec- 
clefiz Antiochenez epifcopus adventum fuum 


G 


* VOLS TO TULEdCLOY vera, pndeves F xAyer- 
nt in TE povecCovrev 5 unre TH nierepor, ene TY Ain 
OTTO » ETAOTOITOS TH OLWEDEMO 5 puriTe TvOS ¥ cix) 4~ 
aus eAnAYTOrwy EMITKOTOV 5 El TPA THs aylas 
TUVODS. BVO dé Tri TH LNT POTOALT, LO EKeSHNS EM cLp- 
xy lois Tas Exnerres’y %y Suveeprerss ru TOOT ADevou Cy 
THAT Hs THTUWEdCLOY TUVETEATEY, 1 per eipluns 
% TULLpeovics tw HW ccyinv roerepov BeRoatoooct wi- 
SWE H KEALVT*OCL LES CK DUUIWS TRL OIKEeL RoCTAAC ED * 
aTEASGr “yep % cuTns th (wns mcs ceIros Epey » 


Kat dow ot vroyparbovrs « 


Nesoess extoxoros KovsownveroAews « 

Pemiras érixxoros HipaxAdas ris ™ Opin . 

EModios exicxores Topo. 

Ackicves exirxores Lerdxdas rns Ircnescus. 

Trteros exirxoros Nixopndeos « 

Anravdpos terion. Arroydas Unt poroAews « 

EuSiess dricxores Teaver. 

Banaeos exixxores OcoraAtas. 

Makinos exioxoras AveclacpQs. 

AricarB pos erirx. Lepamorews Evgpormors . 

Awpddios érirxoras MapacwsoAeos ris Mu 
TIlKS » 


Avvapopo: mpis res dreBesdrss Ramdtas reek 
Tis xatoupeo-ews Nesoens 4 moepot 
Tis ctyias TUL. 

Tois VoeBesores ) * Seopirsrnims, Odtorw 
wy Ovacrsvavicaw y vixnTUs » TpoTaAByy,OlS y oud 
Auysorois 5 0 ccyicg cuwodes , n yaern Xesors, 
 veluon TB Ymertps xporss TIWKYTETA CF 
™m Eqeriwy purpoorsna. 


TK rpoyovey rly andy ricriy roepochuBsarce 
n vusTepe eUTeBdn, w DiAoVerT 1% Te" 
, | 


Doircorut Ramdas, x radcly ornptpar ozo 


VET, Qevride TAdrTlW TW rns cAnTdas sole 
rut Doyucrov Urép av Kp Teparns yevopens ov 
pavov Ca Extn 7h MeyoAn TOME, aNNG 2%) Ce aro 
on TH oixsucen, ex TH xnpuydartov Te 1G diday- 
Swrwv ropa Nertoets Soypolrwy , cNhoreswn ovr 
Tis TE oeylov morepwyy % cnt A cywniror aro 
TO UULETEPOY xpurTOS TUpaTTDLLEVELS TUS clylos EXKAH= 
olas » HvoThoueves Te THs Tio-rEws 15 Te THS CAN 
Dis MoreRees Soryporrn, Nn’ &e warys uwrpore- 
Acws cuwaythior exerdoe n vmerepo ~ eus-e Cece 
res Score Berries MnTporONITUs 4 EMIT HOTS ETO 


Ul Le ‘ y Ul 
E youss, % twas Py aNABY TOAEWY ETITKOTSS 5 
‘ 


> / 4 \ \ ‘ y 
xarpor outapxn mpos tl cuvdrpolw , Tor ayer 
n n~ t 1 eo 
Tis TEVTIROGTNS CErare. 1H On worrwr Huw 
5 > ~ é § 
cwweAsyuuw cy TH Epertwy pnrporoA\a xore 

4 . 

oly 


1 Synodicon Cafin, Maximianus. 2 In Synodico Cafinenfi, quod integrum infta dabimus ex Baluzio, ad- 
dantur he fubfcriptiones : Poft Helladium quidem , Berinianus Epifcopus Perge metvopelitanus [ubfcvipfi . Meonius 
Epifcopus Sardeorum fubfevipfi. Poft Alexandrum, Dalmatius Epifcopus Cyzici metropolitanus fubfcripfi. Pott Euthe- 
rium, Perrus Epifcepus Trajanopolis metropolitanus fubfcripft.. Julianus Epifcopus Sardicenfis fubferipfi. Pott Bafilinam 
Cyrus Epifcopus Aphrodifiadis metrepolitanus fubfcripfi. Denique poft Dorothenm addit , Et omnes alis , qui evant 
pariver, fubferipferunt fimiliter. Sed vicifiim Himerius ibi non comparet. 


~ = ~ 3 
CTAWY 2 KY YENIGTUY TopAdOrEws 8” Wapeide 


1237 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


1238 


lw cendecay nuly apoSecuray , Bpadudar cu- A differrer. At nos itineris difficultatem tardi- 


yéBn tw cyrdretey Twqvvlw ry Aytioyetas éxioxo- 
moy. aN Umorafevres riueis THs dds lu) duayé- 
percey acl rien yervovevan Tis Bpaddrntes , aveBxAous- 
Dx THY cixpoacry emt ypovoy Séxae repay x EE and 
Ths derruSuns poder tas Tapa TS Uuereps xparys* 
bot p80 Tl) ciyiwy emerxdmay Ure yripws meCouevor, 
ny emi Eoing Mab rBlw 8x Eqepoy® of 38 Cy aifpw- 
sie sxedwihoys rais de Cm reA0s cmeknASoy 13 
Pis Cy th Egeotwy pnGorore:* amor dé revi 
coryyt Sor, a@mpocroyres Huty 4 xerrmeryoy thu’ 
expeacy. yy’ de Sexack Oras wucpas, ame THS 
eying movtnxesns aeIusulues , cuwexporysa- 
py clu! 
oxomes tis Avtiytw Iwavns 3¢ te ope A- 
maperas, x Arekavdps Tepardrcws , TS Seooe- 

any ETITXOTOY , @Mporcevrav airy , PdnAw 
THY Mry Cyedar THS UwOErEws , THmAstove Bpa- 
duit: ¢Bapnee tlw ayiav civodey sy opaimsvos . 
cwway Sow try nyudy Cv TH Hucpa plwde 
Tyyis SArepa % eixosp xatt Pouaiss , % wpe peas 
*rapaxarsravtay Of LaAaBerarwy emoxetay Tey 
Donpasoy Nesdproy, cuvedpedoat re rury , % x0r- 
yarriont Tis mee} THS eoeBeras Te K MISEws CNTH- 
CHWS 4» OVACUIAS TAP wUTOU TETUYNxaLSY aTTOXEI- 
ctws; SnAdcayros tet povev did Th) xmerwAe- 


se . 
yoy’ OTImEp oxenTuar, % Eav Soxrudow , amay- C fet: 


a5. Ti av eravpeoy crvay Sores Cy TH dyia H 
; > ' ~ ' ' : 

PEyaAn ExxAnota, TH xxAsphun Mapro, «opoxe:- 
pus apis Laypris cy tS pecurtite Spore, 
% auitey tv rapsvre rey Xprsoy dexyvoyres 5 nUcts 
p30 xart TLS TS xoverer axorySrav % avSis ome- 
seirapSy apes autey Tpeis ETEpous aptwreires emto- 
xOTOUS, Tapaxadovyres amayTicae eis tly agtay 
ovyodey , % THs didacxartas wrs rluy arorcyioy 
momondat> ¢ Se sparwiTus THy EwYTS ofxlay xXU- 
KAS Tat mapacxLacus* xt roe undeyds OVTOS 4 [Ar 
ve plu’ Qnop8i's SopvBx xard thy mor . ovde 
@TOXerkws THs aAMosaAryTIs Neiwoe. Th) dé xa- 
porwr rapoxsALonScwy TH TplTy xAncEL * mapaxa- 
Acar my cxerDvre, xmoseiAayres aps auzey 
abSes erepys emioxdres, amerGavTu edpopSu % a70- 
mépmoyten tes amesaA Buss 5’ ToNAys afaynyns % 
UPpews det MS aapd tis orxtas cuts éserwy spa- 
Tiaths . emesdy ody ovx der tlw recwwtlw ayia 
ciyodey cunASoicay aapaxtoy pwc 4 exenov 
xan cuverdére pi arayrncaros 5 Tk meet THS 
rises % Ts AoeBetas everyxates exnduhy Joy- 
wort . opordaren MS oparmpfiov vmouyaua- 
Tay TuTdoavTes TO Seopirce ypapuc THs OmeTepes 
Ar Peias? pedo th ExSeow rH5 ek ais ews 
mpoIoires 5 THs wpeTepey Cd mopt Th) aqiwre- 
Tay kroscAwy mepadedopcans nyurv , poy’ Se Tere 
fxreSetons mopa Th) Eraxoclwy Sexaoxto avrav 
marepov Cv tH Nixaday unGoroae cumypcrey 
rape th Cv ayiors Kaysovrivs, § tlw epSlw7t- 
Sw Popaporpay enddeke Te Yusrepoy xpaTEs « % 
TH exDecee TUUTH aMporépoy CH TUS mee) THS Tt 
Saws emscAas TS Seopirccats % aytwriro ap- 

ms Kupirs cvyxpivavtes 5 cuppaves 
pop8y Tris re doyuaor % voruaot , % xaT’ ovdcy 
amMeFwoucsly ru) dutd ddacxarray tis Lore 

Concil. General. Tom. IV. 


tatis caufam rati , poft terminum nobis a 
veftra majeftate pretimitum elapfum, {exde- 
cim totos dies heidaueh diftulimus . Jam 
vero alii quidem fan&orum epifcoporum 
fenio confe@i , in extera regione morari 
non fuftinebant ; alii adverfa valetudine 
in periculum vite adducebantur ; nunnulli 
quogue ex illis in hac Ephefiorum metro- 
poli diem extremum obierunt; quidam ve- 
ro rerum penuria conftrici , nos adeuntes 
inftanter urgebant, ut mox audientiam au- 
{picaremur. Exaétis proinde fexdecim integris 
diebus voit Pentecoften , ad fynodicam au- 
dientiam convenimus . Cum vero Joannes 


' axpoacty * emeton be % © a&ytwTuros émt-Bquoque fan&ifsimus ecclefie Antiochenz epif- 


copus per Alexandrum Apamee , & Ale- 
xandrum Hierapolis , religiofifsimos epifco- 
pos, quod premiferat, nobis fignificavit, ut 
rem propofitam aggrederemur ; nondum com- 
parens, longiori tarditate moleftiam fanée 
fynodo attulit. Itaque vigefimo fecundo die 
menfis Junit fecundum Romanos congregati 
fumus, cum pridie per religiofifsimos quof- 
dam epilcopos admirabilem illum Neftorium, 
ut noftro confeffui fefe adjungeret, pietatif- 
que & fidei examinationi una nobifcum in- 
tereflet, rogaviffemus, nullumque ab eo re- 
{ponfum obtinere licuiffet ; fed unum hoc 
tantam per eos qui mifsifuerant, renunciaf- 
Rem perpendam, & fi ita vifum fue- 
rit, adero. Cum igitur fequenti die in fanca 
& magna ecclefia , que appellatur Maria , 
conveniffemus , fangtumque evangelium , quod 
ipfum Chriftum prefentem nobis montftra- 
bat, in throno, qui medium locum obtine- 
bat, propofitum effet, canonum forma ferva- 
ta, tres rurfum alios fan&ifsimos epifcopos 
ad ipfum mifimus, monentes, ut fandce fy- 
nodo fefe fifteret, fueque dod&rine defenfio- 
nem proferret, At ifle domo in qua.diver- 
fabatur, frequenti milite circumvallata, cum 
nullus tamen per id tempus jn civitate tu- 
multus effet, ficut nec ante quoque ullus ex- 
titerat, ne refponfo quidem fegatos noftros 


Ddignatus eft. Porro autem cnm canones pra- 


{cribant, tertio quoque contumacem effe ad- 
monendum, mifsis iterum aliis ad illum epif- 
copis, durum & immorigerum eumdem in- 
venimus , eofque, qui mifsi ad illum fue- 
rant, ad nos remittentem multa cum igno- 
minia , multif{que oneratos conviciis , mi- 
litum opera, qui domum illius tuebantur. 
Quia ergo equum non erat , poiteaquam 
ile conf{cientie {uz improbitate impeditus 
accedere noiehat, ut tanta fynodus congre- 
gata maneret otiof{a; non potuimus fider & 
pietatis dogmata non difcutere . Ac primo 
atorum monumentis religiolas pietatis ve- 
ftre literas {uo fulgore prefiximus: poft has 


Efacre fidei expofitionem premilimus , que 


primos a fanttis apoftolis nobis tradita, po- 
ftea fuit a trecentis decem & o¢to fandifsi- 
mis patribus in metropoli Nicwa a fandz 
memoriz Conttantino congregatis expofita : 
cvjus Conftantini ream fidem veftra maje- 
ftas illuftriorem oftendit . Ac principio qui- 
dem Cyrilli religiofifsimi fan@ifsimique ar- 
chiepifcopi epiftolas de fide conferiptas cum 
hac expofitione contulimus , collatafque dog- 
matibus ac fententiis confentaneas comperi- 
mus , nec ulla in re doétrinam ejus a pia 
Cece illa 


* Ver. V. 
mirandiffimo . 


1239 


illa expofitione difcrepantem . His porroA 
tranfactis, quoniam reliquum videbatur , ut 
divulgata dogmata ab * admirabiliflimo Ne- 
{torio difcuteremus 3 (erant autem illa mini- 
me obfcura, ut que in epittolis & libris ejus 
dilucide extarentexpreffa , & ex publicis ejuf 
dem fermonibus audita fuiffent, queque in 
ipfa Epheftorum metropoli , dum privatim 
cum ptifsimis quibufdam epifcopis difceptat , 
palam ab illo prolata: neque enim didtitare 
ceflabat, Deum dici non debere illum, qui 
noftri caufa homo fadus eft: quafi vero hu- 
mana, que non propter infirmitatem , fed 
propter fuam erga nos benignitatem fufce- 
pit, aliquam divine nature ignominiam af- 
ferant: idem, cum adverfus ptifsimos quof- 
dam epitcopos diflereret, divinum illud ado- 
randumque myfterium noftram tanquam de- 
ridens, dicere aufus eft: Equidem bimeftrem 
aut trimeftrem Deum non dico : idque tri- 
duo ante quam fan&a fynodus congregare- 
tur, (icant &commentariorum fides id tefta- 
tum facit) neceffario hac quoque cum fan- 
€orum patrum expofitione comparantes, in- 
venimus ea cum illis pugnantia, necnonca- 
tholice noftre & apoftolice fidei prorfus 
contraria, ita uf non opus effet, ut Nefto- 
rius horum rationem redderet, aut de his 
fe expurgaret; cum qnotidie fuipfius accufa- 
tor effe pergeret, in perverfis fuis dogmati- 
bus, & catholics apofloliceque tidei noftreg 
omnino contrariis perfiftens, 

Hujus itaque rei caufa ipfum quidem a 
facerdotio , perverfeque dofring cathedra 
femovimus, canoniceque exau&oravimus; & 
Jaudavimus Caleftinum fan&ifimum Deoque 
dileGifimum magne Rome epifcopum , qui 
ante noftram fententiam hezretica Nettorii 
dogmata condemnarat , nofque in ferenda 
contra ipfum fenrentia anteverterat , pro- 
{piciens fecuritati ecclefiarum, & piz faluta- 
rifque fidei a fanétis apoftolis, evangeliftis , 
fan@ifque patribus nobis traditz , quam ille 
depravata dodrina, cujus etiam condemna- 
tus longe Jateque fparfir femina , pervertere 
conatus fuerat. Vellram ergo majeitatemp 
iterum atque iterum rogatam cup mus , ut 
univerfam illius do&rinam e fandiffimis ec- 
clefiis fubmoveri , ejufdemque libros ubi- 
cumque locorum repertos flammis tradi ju- 
beat, per quos Dei gratiam, propter foam 
in nos benignitatem hominis fa&i , abolere 
contendit; quam ille non benignitatem, fed 
divinitatis ignominiam cenfuit. Quod fi quis 
veltras fan&iones fpreverit, ille veftre domi- 
nationis indignationem formidet. Sic enim 
apoftolica fides per veftram pietatem muni- 
ta, perfifter illafa ; & nos omnes intentas 
pro veftra majeftate preces fundemus , per 
quam & Chriftus glorificatur, & fides robo- 
ratur, & gratia Dei omnibus hominibus 1il- 
luftris redditur. Porro autem, quo rei geftz 
feries clarius ac planius intelligatur, adjun- 
gere placuit atorum monumenta. Subfcri- 
pferunt autem omnes, quotquot piiflimi epif- 
copi in fuperioribus commentariis ordine re- 
cenfiti fuerunt. 


EB 


CONCILIORUM OMNIUM 


Bss exeins exSérews . emerdy de Aorwey eAcinem 
Soxractlwar Tt doyuaru Tek xnpuy Torre moped 
TS Savpanwrirs Nesopis. ¥ yap adnra be, cp 
Tuts emsorais auts Sfopprdliv xnpurrpdue , » 
Cy BrBaors , xat Cy Tuts Snuortas SYgrcLecr 
pavepas axpodpSue, %Cv auth dé tn TH Ee. 
ciwy pnbomore: apostevas Th) LAaBesaruy éme- 
CXOTMY UM wUTOD Mavepws eipnucha . oUde yalp 
emunets Arya * ob de Akyecdar Ocoy ay oe 
nuas avSpomoey yepurnSwov + syediCey Setrn- 
Tt Th aVSpwmve, & OV Of doICsEray, aNd Stel 
tlw ets Huas prravSpumiav ovedéEat * Sore- 
Aay d€ wonep 7 cerry w Oeoy Auov puste 


Ber , SurcyopsuG- apes mes LAraBesareus 


EMoXOTSS, TETAUNKCY cimely * Ott yw TY OER 
~ 5 2 ~ ‘ 3 ‘ ‘ bo! 
plwatoy 49) Erultvarov Osey ov Asyw* yg} TUU- 
~ od] e ~ ~ e f 
Te cape TRIDY OAwY NUEPOY THS ayins TUYOdEU. 
t \ c e s ‘ 
xeDe yoy n Thd dmopynpccroy meeseyer mists ° 
avayKar@s xa? TUTE CULxeWAVTES TH EXDETE 
e oie t ’ ' Laer | 
TIS aptieov marepoy , paryseSua te Mesoxopuy , 
¥, TeytTn Cwovtin cys xotorAmns nuwV mis ews 
H AMOSOAINS 4 ws pnd’ deiodae kmorcytay Ne 
Saeioy , aMror aut favTov syiveddor xa éxcm 
shu xaryyopoy , eupsrovra tors dre~appSuors 
aut doypact, % Cravrios mavreAws THS xor~ 
Dornns x amresorimns ruwy misews. | 
? > } x 
Tourou ov evexcy , ctvTay pS Tns Lepwovuns » 
f > FF 
*% ? deepIoapucins eeatooply SedarxacAlas 4 xe 


Satpery avroy xovovextes) momo p&wor* xo e7rart= 


verayres TW Deoprrécany yg] aqiatamy émlo~ 
xomey THS usvaaAns Pans Kersstvov, apo Ths 
yoy vniox xatupvovra Th atperexdy doppot- 
rav Nesoegiou 5 ug) apo ruay ULeveyxevre thw 
xer aur abnow , dix tle EXKANTION 
arpareoy 5 x TH wapadoSeions nury Lce- 
Bods xa! caryewdous missws mapate Th) apiay 
amoscAwy «© Lonyerisay 5 xal Th) xrytay “ma- 
repoy « Lb MYospepew emexeipnoe td deepdap- 
weve Adcpar * x mOAD To TANTS 9 xaTUVIe- 
oder UEeyer* ty de ypereps deouede, xpatesy xé~ 
Aion: maray avTs Sdarxartav acvorpedloae &x 


TES ayeoremwy exxAanoiwy, © Te KeroxopSue ons- 


Snroreud BiBAla zuves mwopadidootas. Of WY aGe- 
rev mepate: tl 78 Os yoew, wIpwrs qwo~ 
‘ \ , a Eps | 2 “ 
pus die piraSpertav , liv ams ov mrraydpw- 

Ce badd t ~ 
aptay, aX oBew ws ™* Coopers HS Seernr@ ° 
ef b¢ Tis xaTuppoynce: TH) SeomCouSrav 4 dedee= 


var TS Uuereps xparss TO xrvavaxTnoY » Sho yop 


% H anosornn mises abaros Sfepluct 4 Th duem 

rep KoreBetx xpatuvopSun * amavres te nyuncis éx~ 

TEVEIS mals Ayes umep 7% UpAeTEps xpetrs Tone open 

Say S28 Xpisds dckaCerae, Gy mists xparuve~ 
xe 1 ~ ~ > ' 

Tek, HH yaes Os naow avSpwmers yvagsur@ 


oivertte . capes d€ capesépay % CrTeresepay cionow | 


Th) mempoyp Soy, cuveCdxtur x re! vmopeynpcctes” 
% *Umétyponlay mores of amporuyyures Cy THY UTO= 
pnace DeoreBesator émicxoror » 


E’n- 


1240 


| 
Pe 


1241 AMPLISSIMA 


E’mscAn ris cuwods pecs my xArpoy % Ty 
Aaoy KovsavrrysrcAcws . 


TS darapesarw xAnpw , 75 Aad Kovsavtevov- 
. MOAEWS 5 Tope TYS ayias cuvods. 
| O* AEI® raproas nS (dip xtisn Crav- 
Tro Stutar, suena exres Seles Sixns, @ 
‘ ca v  » > ; ” , ’ 
ASvs, Gray nxe Hes avSpwwivlw orf, nucip- 
Sy cords , dra mo tlw reAciorepay auoslu td 
peProvte youpS xer wre qudarreSa* oSen © 
Nesceses, ao tns SuareBis atpécews atvorngyyisns , 
gdacas Cy tF E’gectay, tvbec 6 Seoroyes Ioay- 
nS 9 HH Deorexos mapSeves n ayia Magix, tov 
cuMeys Td aptey marepey % émicxomay Leveoas 
funtey, Hxaxd TH cuvedote amaTHTA Un TA- 
PITS y nm Errlw xAnow 4 Wndw dixate tis 
cyias Brades, Hrs WIS Seomdss xpioews Xet~ 
TuxenesTat 5 % exPeBAntur eyypapws emi ampa- 
4. ROS CMOMNaTWY , TaNS Leparexns abias. yat~ 
pete soivuy Cv xupiy Tay T07E y % TAAL EPO yout 
 pere” xaTHpynTeU yap Te oxavdaroy xa} Seppe 
adn 7 CiCaytoy ex 13 yois 78 my Spot ixov 
ewpyis . vpers d€ aveLwmupnoare , % AaPdvres 
aby Supecy tis misews 5 exodey sAncare Tous 
ais papas % BeBNAs Havoportas epydras eset 
yap opty @ piodes ox fAdrrwy Cyrene 
XEXPNXOT « TAYTUS Yas KoTACoyTH OF CHTLOS 
sud Hury yynooe adEAGo!. 


Earsoar Kupits emicxems:-anpos 7 xAnpoy 
% te Aacy Argkavdpetas . 


Kuprara@® apecBurepors , % MYaxovors , ug Aad 
Arckardpeias , oyamnreis 5 moBevoreras 5 
Cw xvelw yor perv. 


I dS wrarirepoy Eder ted pepunphice rH duerepar 
4 SeoceBeix qoeisar , dMa Seat TO xocTETE: 
\ bed ‘ > ‘ 
yerat TEs TE YPeUMATOS ATOKOULISAS 5 TUITELS 
emscira « ise toivuy , ore xart thd oydolw % 
eimcidec t8 Taw? ulwes 4 ayiee cudodos yerovew 
CrTHE piow, wth peyarn exxAnoi Tis moAEwS, 
Hts xarcrar Mapta Seortxos. SfareAtcavres dé 
 maoay tld yyucpay, TEAEVTeFoY xorTEQredCITE, % 
82 mApyoarT: mapaBarcy Cy TH ayta cured 
rey Stognuoy Nescesy xaSatperes vir0(_BAnxe- 
he, © UEeeBarophy ris emerxonns . nulu de of cv- 
yASovres énioxenor * dost Sfgxone , nrres. n 
TAcius. emeuewe SE WHS O Anos THS MeAEwS ane 
aopwt Ews tome pas mrees[sS v0» TO xplUe THS oyias 
,, Tueds. ws de Hxsoay , Ot xadnpeIn* 6 dusiwes, 
TMAVTES POV prs mpear Lonuety tld aytay ov- 
yodoy, % dokalew ny Oxcy , OTE WEMTUXCH O TNS 
mises eySpos. GeASovrus de yas ex ris exxAn- 
cias mpormenpay ps! Aaumadwv ews TE xeTwyo~ 
piss Aoemey yap lib comepa’ % yéyove ony Du- 
pndia, © Avyvarpie Cv 7H moAEL* wre % ywvet~ 
xas Suprxtypia xareysous wponyeiat NU@y » % 
€ 6 carr Tis ducpnuser tlw dofay aired 5 
Gre mayre StvaTee . psMop8u ody res yaiprus Te: 
Concil. General. Tom.1V. 


COLLECTHEO. 1242 


Synod: epiftola ad clerum , populumque Con- 
ftantinopolitanum . 


Sandia fynodus religiofiffimo clero, populoque 
Conftantinopolitano. 

Dem unquam creatori fuo obfiftere au- 
fus, divinam vindiétam evafit ; fed , 
quantum quidem humanus afpeétus confequi 
potuit, itatim aliquam fupplicioram partem 
(fiquidem plenior retributio contra ipfumin 
futuro {eculo refervatur ) dependit . Quare 
& Neftorius impiz herefeos inftaurator , 
cum in Ephefiorum civitatem perveniflet , 
Bin qua Joannes Theologus , & deipara Vir- 


in 
go fan&a Maria *, a fanforum patrum & 
epifcoporum ceetu ultro feipfum. abalienans, 


* Aliqui fub- 
incelligunt , 


s ° i : aliquando 
maleque con{cientie reatu impeditus acce- habirarunt, 
dere non audens , poft trinam citationem , we ades 

nadent . 


jutta fan&e trinitatis fententia , divinoque 

patrum judicio condemnatus, & omni facer- 

dotali. dignitate privatus eft : atque illius 

condemnatio & exauétoratio {criptis manda- 

ta, & in a&orum commentarios relata efl. 

Gaudete itaque in domino femper , & ite- PA/ipp. 4. 4. 

rum dico, gaudete : nam offendiculum jam 

eft fublatum, zizaniaque e {piritalis culture 

agro funteradicata. Confortamini, fcutoque 

fdei fumpto , icelerate profaneque vocem 
Cnovitatis operarios confeftim expellite . Ne- 

gue enim minorem mercedem recipietis , 

quam illi qui hic defudarunt . Sinceri fra- 

tres quinobifcum hoc loco funt, indomino 

vos omnes falutant. 


Epiftola Cyritls epifcopi ad clerum populumque 
Alexandrinum . 


Cyrillus presbyteris , © diaconis , populoque 
Alexandria , dileétis defideraritiffimif~ 
que in domino Sal. 


Th que ada funt , veftre pietati latius 
explicari debebant ;.attamen quod ta- 


D bellarii feftinarent , brevitate in fcribendo 


ufus fum. Scitote itaque ,-fan&am fynodum 
in magna civitatis Ephefi ecclefia , que ap- 
pellatur deipara Maria , vigefima oftava 
menfis Pauni fuifle fatam. Cum autem to- 
tus dies infumptus ibidem effet, tandem dam- 
natum blafphemum Neftorium, nec auden- 
tem ad fané&am fynodum accedere , depo- 
fitionis fententia fubjecimus , & ab epifco- 
patus gradu amovimus: epifcopi autem qui 
convenimus , ducenti circiter eramus, plus, 
minus , Univerfus vero civitatis populus 
a primo diei ortu ufque ad vefperam fan- 
&e fynodi judicium preftolabatur . Ut au- 
tem auditum eft , illum blafphemiarum au- 
E@orem fua dignitate privatum effe , omnes 
una voce fan&@am fynodum laudare, Deum- 
que glorificare cceperunt , quoniam fidei 
hoftis concidiflet: nos quoque, ubi primum 
ex ecclefia egreffi fuimus , cum facibus & 
tedis ufque ad diverforium deduxerunt: erat 
enim velpera: multaque paflim letitia, mul- 
ta etiam luminaria accenfa, ita ut mulieres 
quogue thuribula geftantes antecederent nos. 
Atque ita falyator his qui gloriam illius 
infamare ftudebant , omnia fe pofle often- 
dir. Nos igitur , cum primum commenta- 
Cece 2 rios 


Pfal. ré. 14. 


Pfal. 74. 


 Pfal. 123. 3 


Ephcf. 4. 5. 


124? CONCILIORUM OMNIUM 17a 


rios rerum geftarum in depofitione ipfius ab- 


folverimus, ad vos Deo dante feftinabimus. 
Gmnes per Salvatoris noftri gratiam leti de- 
gimus , bonaque valetudine utimur . Vos 
in domino diledi & defideratiffimi , valere 
opto. 


Ejufdem Cyrilli ad eumdem clerum populumque 
epiftola altera. 


Cyrillus presbyteris, diaconis , populoque Alexan- 
dria dilectis ac defideratifimis in 
dymino Sal. 


Arcworayres, tors RuopSore Sy tH xe doupeoe ws- 
TE 5 Aormey Excreryuvew amos uurs. ot Ow 
mavres eoucn Cy Aoumre % vyele Jee rl rad 
Gwrnpes yao eppoboIar yucscr xuplp sbyounts 
ayamnT! % TODEWETUTE 


Ts curs Kuprmas capes roy aurey xAnpoy xoce 
Aaoy emsoay odirepa. 


KupimrG@ appcaBuripors , xat Sfancvors 4 xal Aad 
y ‘ > ~ ‘ 
Arc&arvdperas 5 kyvannreis C roSeworires 
Cr xvelp yalpeay. 


Pees & magna virtutis opera mee lige Aguapa © peyora FS xarpSopdrav 


abf{que labore confici folent . Etenim 
omnino res ita comparata eft , ut unicui- 
que commodo fuus ueceffario antecedat fu- 
dor. Nec mirum eft fane, fi in rebus ma- 
gnis ufuvenire videamus, cum etiam vulga- 
tia & inferiora non fine labore cuipiam , 
nec citra moleftias & curas obtingere depre- 
hendantur. Verum inter hos labores dicere 
didicimus : Viriliter age , © confortetur cor 
tuvm , O fuftine dominum. Certo namque 
perfuafum habemus , conatus ad virtutem 
{pectantes gloriofum fruum fortituros, nof- 
que fpiritalis fortitudinis munus , mercedem 
que a Deo redditur , reperturos . Proinde 


cu arya mevMY Eis TEpaS aryeTte . Of OF 
On TAVTWS ayaTS mavres (opare ampoayereiAat. 
% 03 Sauuasoy, ef Cy mls peyarors axoAou- 
Jody opaphy mw roiovTy , OTE % Te noe % TU 
HAITISOW x peeiuns geet, C deat meyeov Epye- 
Tut. ara xal Cy tS Tovey dededaypeSa Ae- 
yew avderlou 4 % xpareutodo yf xapdle os »% 

U 


Use n 
Umouervoy Ty xLesoy « TeSaporxehy yop , OTe Fer 1.1 


xupmes dxAens mrs ec aperld omovdeouaoy 
emeru , mvduarinns avdeias Ectroy Leicxopdy 
soy trope Oso podey . ape toivey prreperet= 
tly , émeyepyraray non xan! medons apedor 


impurifsimam illam herefim , que contraC«, * 


totum terrarum orbem fefe jam extollere ten- 
taverat , cornuque in altum ered&o iniqui- 
tatem contra Deum lIoquebatur, ipfe Deus 
demolitus eft, & velut fammam quampiam 
recta ecclefiz dogmata depafcere volentem , 
unigenitum Dei Verbum extinxit ; ipfum i- 
lius inventorem & auétorem proftratum , 
enervatumque, per fané&e fynodi fententiam 
a facerdotio femovens. Itaque leti jam di- 
cere poflumus : Magnificavit dominus facere 
nobifcum , facti fumus letantes . Gaudeant 
enim merito dodctores , ac populi duces , 
fidem ream effe confirmatam , & ubique 
celebrari omnium falvatorem & Deum, fa- 


tana jam compreffo, ac f{candalis, que con-D > 


citaverat, fublatis , veritatif{que dogmatibus 
adverfus mendacium victoria potitis , ita ut 
jam omnes uno ore & una voce dicamus ; 
Unus dominus , una fides , unum baptifma .« 
Hec quidem etiam nunc tanquam fillis per- 
{cribo , admirabilia falvatoris noftri opera 
recenfens , ut prolixiores ad Deum preces 
fundatis, quo illo tandem afpirante , inco- 
lumes gaudentefque vobis gaudentibus refti- 
tui pofsimus. Valere vos in domino exopto. 


Cyrilli epiftola ab Ephefo ad patres mona- 
chorum feripta. 


Religiofifimis piiffimifque monachorum patribus , 
ceteri{que qui monaflicam: vitam una vobif- 
cum exercent , © in fide Dei conftanter per- 
feverant, dileGtis ac defideratiffimis, Cyriiius 
in domino falutem. 


Ominus nofter Jefus Chriftus a {cele- 
{tis Judzis contumeliis affe&tus, illufus, 
colapnis ac flagellis cafus, ac poftremo prop- 
ter nos & pro nobis cruci affxus, cum om- 
nes in ipfum delinquentes, & impia adver- 
fum fe capita moventes cerneret ajebat: Et 


7 XE pas 5 %H AnAovray adintay xart Ts Oecd, 
XLTEHALY UTES, HOLATEP GACYA, xaTELEPRT aE 
Dérousay Tk opda rHS ExxAnoias doppxte y 


| 
i, 
| 


nuresRecey 6 provoytuns Tou Ooo AcyG@ , my Yer « 


muuTns Aperld % meripe xarupynoaste ool x 
‘ ~ e ‘ f ~_ e 
moueas TNS tepwovyns vpnow THS ayias cuYE- 
@ x Rican ' > 
Dov. WSE HK; yatpovras yuas Aeyew © eueryadAv- 


ve nugiG@ 78 monica ped ruav , epunInphu ver. 


Lopate Suer. LSuuta yap © didacnarors , © 
seis Aady nyspSuors , 7 lu opSlw xparrvedat 
misty, © dokakedat mavruys my Th) Cray cw- 
Tipe  Oxoy, xatupyouphuov 78 carwa , H 
ccvnpn Suoy Top UTE TXXVIAAW 4 % TH TIS 
cAnteas Sopparey xarioyvovrwy 78 Wddous ° 


tye mavres * SE eyes souates ouopavas Atyw-s ge) 


> . Soe 
Tis un’ odpaydy, © * ayubdouroy ef trL@e* om 


pSu° els xveLeS, pala mists, Ey Bxmricpa. THU~ Beek s 


Tt YUH OS TExvors ypapw , Tt mapxdcka me 
“~ , e 4 See 
carnpes dunpyspSuG-. tye exteves¢pas momre Tes 
apordiyas+ ase loydout peti Ths TS Oss Byris 


yarpoyTus yatpsory amododkvar * wer’ Mpcstos «* per 
vias 


Eppwodar vuas CH Xue EYOUAt. 


Kupimy emtsorn ypapeicn.amo Epox anpes 
T8s marépas TyS poveCoyTuy . 


E Koimos tors AAaBescerees x) DeoreBeratos ma- 


e 


Sacer * yovaeryors 5 Tes cuL vty Tey LOVYPN® By por 


Bioy aoxtor, % Sy mise Oss (OpupSwors , ayva- %*? 


ANTS W ToTeworeTs Cy xupl'o sort pew « 


Oo yuar Vnoss Xpises, ove res mae 

pe Mh) atvoctwy Ixdatwv ume yews moposvias y 

AcdopovpwG~ x pamCopSvos, x pros eCophuG@ , 

TH TAL Tur nS Of ras % dmép huwy sawpd 

aopoonrovpsuG- , opdy amayrus tous mAnpUE- 
Aow- 


1245 AMPLISSIMA 
me” Asyrns Es avTey, © res avorius ex’ wT * cétoy- 
34 TUS KEMAAGS, EDuTXE. x OE ucHa cUMUMELBuoY, 
% ey umipke , > mapaxersyrac', ng] vy epoy. 
Tesrey re H ven YePunuvoy épdSi * parroy de, 
Sve ph toy TS msdy ugh ponciov UBe lw Ciro , 
ini tats ducgnpias Nesogis woNaes ye ouMv- 
mspBoxs* ef % AIérnray reves avrdsy Th) cuwre ey 
Piper eis fepwounley , cummportoyres Ta) act perixdd y 
TS MTS moAKusow avrirurro Bur. aMAct xo 
qupynoe: Xeysos tes réruy amaddotas .» pwaroy 
de nOn xexarnpynxe . WemauTUL yap Td dvopnuoy 
SOUL, HG] CEolynxcy H xpwriTyn PAADTTU, Sxé~ 
Tr TUSxart Xeisd a@popepyon PAarpnulas ev SEy- 
ole Sidarxarinn te © apyeepxtixn * % of tld pr- 
Alay ars SucwmnSovres uxMov, % sy TS apes 
Xerccy ayaang meqpoyrincres 5 arystas fysoe ret 
OPUS WMA MESH « THT YoIp AUTOS WHEAcT. aM’ 
et ug} vCwixntee Aormey © fxIpos , ny ErpSy Cw 
AenLavers ris pporrises, ypnCouhy % Ero Thy v 


#.=<2. f- => 


— 
— 


l- 
#8. perepay ixeresdy appos tev Oecy . 44 Ese cxvory- 
~ ce~ € > U lu ¢ a 
xaroy Yuds, ws ayadoarTus TH OedS tlw cord 
Colu , dotas emaipen yepas , % cuxvds TT 

© t > ‘ \ u ~ « 
17 «= apparrew Umép nudy. Cryoncare yap or Dycts ¢ 
~ ~ vai > ‘ ~_ ¥ \ Ss ' 
te Naum pl THs emAcxray 78 Vopand * avrew@par- 
Mg U ¢ ~ 
retro TS) A’uaAnx , 6 dé ye paxcesos Moss zs 
Keipas Emaipwy €Crrer mapa Oss 70 vexccy Sulocodeee 
Tes Cy moAtuo © payn. avderCedw rofyuw v Oco- 
ot Bere Yudy * cy apordiyat's, % ws Tex yynore 
TATPLOY CUL@PATTETE , VOTO WIMP TIVE Aorpt- 
» xl tl, Nesogis xaxodotray * éxxoLayres > tha 
x > ‘ ? U 
% AOTIAY 4 49} &LA@LANTOY “e % edauodcy Sy [3e- 
” U be > 
Panphulw eyovres mis , Lapesery tyvrowphy rt) 
me mayre Of rds 4 xg} SmEp Hydy drouepunxere 
Xece . Loppavare de yg} See ypoumcray nuxs . 
’ © t , \ Lead U 
SeousSa yap ws ixay U TO COPA Ua mpd 
roe co” ” > \ ‘ 
KAN « EpESoTar YUAS EUYOLEL 4 AYATNTM , Ko 
' > ‘ 
MOQEVOTUTL AOEAMOL « 


P'yyivs éxirxors Koysaytias Kips opraler 
AcySdion Cy E’pécy wi) rlut xa- 
Satperw Nesoess. 


| Rios pS edoxer oryay, % Tarn Tes TaTE- 
pas tina, © pnsnAlw amaddotas xoru- 
Arurayey Toy Acyoy . emexdn de oryaY eSeroyre 
8x £05, @ TOE, HOI LOL Th) Acywy apxTeoy . E2- 
pnmu yap ms" omaxter cuuPsAras copes . Exouw 
w  Eenesdnmepoe Sorypapey * Edwxey 6 uusaywryes , 
ts. Atyoy . mas Uerecey ex TS spas 6 ewrpop@ , 
© apport avareMroy 5 ugf * mds Emre BoPvawy 5 
avery xccieos érépw tit 8x lk ovyxetvat, n Vxdators 
mis xveroxrdvers 5 oy Tlu SvaréPeray UEmpas. 8~ 
9 mor yap more Oct pucels ey-chovra , % Toy vopsoy E~ 
Sika , % viodertas ntwInza , % uvero 


32. oa 


a- 
paddy cwnravoay % rus Lepyeriats eutoxpor- 
+ ynoavres 5 nxsoay Oss Adyorr@ ~ vies eyeviner 
pe e sg > ’ olf iy ‘ 
% Kwon, aire! d¢ we HSérnray. Tho ayoe rs 
~ 7 ‘ ” few 
amporemay, opIas ampoceima; Tor aDAroy Katy; 
GMa Te éxewe peresarepe Th) coy . roy eAccwey 
Xau, roy rhs mabes Emeychacare yuwwoe 5 
aMa Tk Dodountys mis cats duopnpiats ayte- 


D 


COLLECTIO: 1246 


A fuftinui qui fimul contriftaretur, & non fuit; ?/«!. 68.2% 
& confolantes, & noninveni. Ejufmodi quid. 
piam nunc quoque accidiffe videmus . Imo 
vero, ne fincere fidelium zelum injuria af- 
ficiam, plurimos habuit, qui propter Nefto- 
rit blafphemias fimul contriftatt fuerunt ; 
quamquam non omnium hic fenfus fuit . 
Nam inter eos quoque, qui facerdotio fun- 
guntur, comperti funt nonnulli, qui caunfam 
ipfius defererent, utpote cum homine hzre- 
tico confpirantes , iifque qui illum impu- 
gnant, fefe obje@antes . Sed horum intci- 
tiam Chriftus deftruet, aut ( ut verius di- 
cam) jam deftruxit . Compreffum eft enim 
os blafphemum, & conticuit lingua impu- 

B rifsima, nec amplius bla{phemas contra Chri- 
ftum voces in pontificali & dodorali auéo- 
ritate in pofterum depromet. Et qui ipfius 
amicitiam caritate que eftin Chriftum, po- 
tiorem ducebant, ii vultus jam nunc gerunt 
dedecore plenos, hoc enim debebatur ipfis . 
Sed licet inimicus jam debellatus fit, & cu- 
rarum nune fuperfint reliquie , attamen ad 
hoc etiam veftris ad Deum precibus ege- 
mus. Et neceffarium eft vos , qui veftram 
vitam Deo confecraftis, puras ad illum ma- 
nus levetis, atque hoc ipfum pro nobis fpe 
faciatis. Confiderate, Jefu Nave cum feleétis 
I{raelitis contra Amalec dimicante , beatum 
Moyfen fublatis in celum manibus vi&oriam 

Chis a Deo poftulaffe adverfus eos , quibuf- 
cum pugnabant. Viriliter itaque agat  ve- 
{tra pietas in precando, veftrifque, ut germa- 
ni filii, adefte patribus, qui balfam Neftorii 
do&rinam veluti morbum quempiam pelttife- 
rum exciderunt: utfidem immaculatam, in- 
culpatamque, ac nulli prorfus reprehenfioni 
obnoxiam tenentes, Chrifto omnia propter 
nos, noftrique caufa perpeflo, placere pofsi- 
mus. Exhilarate vero etiam nos per literas. 
Ill2 enim nobis maxime erunt confolatio- 
ni. Bene valere vos opto, dilecti & defidera- 
tifsimi fratres. 


1. Tim. 2. 8 


Exod. 1 


Homilia Rhegini Conftantia Cypri epifcopi, 
habita Ephefi pot Neftoris 
depofitionem . 


shee equidem filere, eaque ratio- 

ne patres honorare, nec orationem in- 

{citie mea monimentum relinquere. Sed quo- 

niam, o fapiens, filentium expetentem file- 

re non pateris, orationis exordium mihi fa- 

ciendum eft. Di&um eft enim alicui : Sa- ryov. 2.15. 

piens audit conflium. Quia ergo magnus il- 

le facrorum myfteriorum doéor te dedit 1/si. 14.12. 

depingere, dum ait; Quomodo cecidit de calo 

Lucifer, qui mane oriebatur ? & : Quomodo Ape. 18. 

Babylon cecidit ? alteri te conferre non valeo, 

‘quam Judzis, qui dominum occiderunt: ho- 

rum namque impietatem tu exfufcitafti: Illi 

enim aliquando Dei portio extiterunt , le- 

gemque acceperuat , & filiorum adoptione 

dignati funt, & innumeris bonis potiti fue- 

runt. Verum cum in beneficiorum magni- Rom. 5.4. 

tudine ebriorum more infanirent , Deum 

dicentem audierunt: Filios genui & exaltavi , Yai. x. 

ip autem {preverunt me. * Sed quo te nomi- 

ne quifpiam reéte appellet? An sac illius Sem 4 
ain 


Deut. 32.9 


: . 
terpres hie addict» Sed tamen dium eft de vis: Si fuerit oumerus filioram Ifrael ficur arena ma- 
rs Cmte faba fient. Es al#bé rurfur: Poteft Deus iterum inferere eos. 


Genef. 19, 


Genesis 9. 


1247 CONCILIORUM OMNIUM 1248 


Caln vocabulo te nuncupabimus? Atqui Cai- 
ni commiffa tuis minora extiterunt. An mi- 
ferabilem illum Cham te vocem, qui pater- 
nam nuditatem derifit ? Sed Sodomitarum 


Mxseh. s6.s2. faa cum tuis collata bla{phemiis, ejufmodi 


Tai. ¥. 6: 


Math, 4. 


‘foan. 11. 


Marth. 27. 


Tfat. nye 


funt, ut dicere nobis liceat : Sodoma jufti- 
ficata eftex tc. Tuenim brevi temporis {patie 
terrarum orbem commovifti, fidemque ever- 
tere volnifti, & ineffabilem illam adventus 
in carne unigeniti difpenfationem, quantum 
in te fuit, penitus demoliri ftuduifti , ita 
fane, ut rete illud dici de te quoque pof- 
fit: Vulnera tua malagma non admittunt , 

oleum & colligationem fafcie refpuerunt . 
Enimvero ad manifeftam impietatis tue re- 
dargutionem jam pridem exiguum aliquod 
audacie tus pretium tibi & tuis caftris , 
conflagratione , terreve hiatu confumptis , 
reddi oportuerat , quo fimplicioribus pe- 
nas dedifle videreris : nam apud nos jam 
dedifti: quandoquidem Deum Verbum quod 
deipara virgine Maria incarnatum prodiit , 
abs te diatcat , in die judicii inevitabile 
cruciatus fupplicium tibi decreturum eft . 


‘Ecquid , o tu & mari & morte infipien- 


tior dicere poteris ? Etenim mare domi- 
num agnofcens , dorfa illi. fubftravit: mors 
vero infueta lege Lazarum confanguineis 
fuis reftituit . Pretereo folem ob domini 
paffionem pre horrore celatum, petras {cif- 


fas , monumenta aperta. Quod fi hecC 


parva. tibi videntur , reverere refufcita- 
torum mortuorum teftimonium , jarito- 
rum inferni tremorem , vel {cifflonem , 
lucis mutationem , diei tenebras . In his 
autem omnibus infelix, inemendabilem pra- 
vitatis confuetudinem retinens , immobilis 
perftitit; Ac iilius quidem talis eft ftatus . 
Nos autem divinis nutibus obfequentes , a- 
doremus Deum Verbum, quod in carne no- 
bifeum verfari non eft dédignatum , quam- 
vis per hoc' a paterna fubftantia minime re- 
cefferit, exiftens fplendor glorie , & figura 
fubftantie ejus, portanfque omnia verbo oris 
fui. 


Cyrilli epifcopi Alexandrint homilia Epheff di~ 
cla , cum fynaxes peragerentur, de- 
pofito Neftorio. 


Portebat fane dogorum eorum, qui an- 

te nos dixerunt , inftitutione conten- 
tos, facrifque fluentis jam repletos , fatieta- 
tem hanc honorare. At vero quia animad- 
verto vos infatiabili audiendi ftudio incen- 
fos; agedum & nos quoque pauca iis quz 
ante jamdi&a funt, confentanea in medium 
afferamus. Nullumitaque dubium eft, quin 
iluftris fan@orum chorus ex Chrifti laudi- 
bus decus & ornamentum capiat , glorio- 
feque exultet eo nomine , quod. fincere 
illum diligat . Beatus itaque propheta 
Vfaias alicubi ad ipfum ait : Domine Deus 
meus glovificabo te , hymnum dicam nomini 
tuo, quoniam fecifti res admirabiles. Et bea- 


Pat, 34-18. tus propheta David : Lingua mea, inquit , 


meditabitur jufiitiam tuam , tota die laudem 
tuam. Et hic quidem fané&orum. eft {copus. 
At vero mali & fcelerati , magnum illud , 


venerandumque ac profundum incarnati uni- 


geniti. myflerium ignorantes , temere blaf- 
phomant, incontinenfque ac effrenatum os 


D ie emiondme A'Ackavoperas optate Ary tet- 


\ Tuer, \ 


A ueProas , ema * dedixatworue Sedoua ex 3. od 
yep Cy Beayel yptvy tly ofxspiuly ecahsoas , 
49] wl misty ctor B expos NIEAKT HS y % tlw ap- | 
pnTey ofxoyousav THS CHowpxs Tarps tas TS pLo- | 
yoyevebs mopSeext eomovdaeas Toy Hixoy emt | 
GO! . WE yo} Meek TOU Akyectar. sx est pa Pegex. 1, 
Aaya emeSeivet TOS Gols Savory 9 ouTE é~ | 
Awoy 5 ovr: xaridec pss » 1a) coer pS Exwar~ 
Ace anpds EAeyyoy TS ons duare Betas 9 pat~ Hea 16, 
xpe @Y TereAunxas dmevacdal et 72 yg} tlw ony 
moperoAlw 7 n Tupt PAExToy 54 Heo peer etd ey 
pevopSolus vot Tots scrous €pors potyoro df~ 
XAG dedeoxcas : map nury yap ndn dedwxas? 6 

B yap Trarpee oo peel opuju@ @x0s Asy@ , 6 

MDPOXULAS evoapn@ €X THS Deorexoy Maptas , | 

apdixrey oo Te TS Bacavou nora nptay cy H- 

wEpg xpio eas Ooch. AAG Te parns , @ Fae 

Acasns 49} Severov advent orepe ; Daroaser PSY Mara, ] 

yap tov dernerlw fdcion Te yarn UmEeSpwoe , 

SavarG@- de Aalapoy edtdou Tors ue a oe 

t@ , aownde: VOL « Wo NYO HAroy ume deus Mari, 3, 

xpurrropSuoy Yq re dexrorixcy mé9@- , me- 

Gas prov pias Ki avrarree cvorrye yun. Huy 

et peepee Cor TUWTA , afeyudnrt 0) evepdey- 

Tw) vexpov tlw) perpruptecy 5 a) To adev mU- 

Awpoy Toy © op0y 2 TO Tob xarurerisuar@ 

io pas 2 TOU pores tly) perePorly 2 THs 1 

[Ae pees 70 oxt@ . ug) ext Tovters ameow : 

pAEHVEY otxorperns 6 deirat@ > avouderntoy é~ 

xe THs moun ters Tey Tpd Tro) - Wg] cb7r@ p83 4 

Cy tourors « nuads d€ tors Sets yh poow et 

HOVTES 4 cporxunica pe toy Ozcy Acyov 4 Tov 

HOTELS OV Tee pere Tapxes morrhoacyor pee 

mpscoy 9 OUx ExSayTe THs poacrpixis Over aS 9 Gy~ 

Tu olmavyyeca pce THS , Oe Ns A nal erp npe THs E's. ei 

UMTOSUTEWS 5 PE poy Te Te Tu BLT Tw pruaTt TS 

souat@- ars. 


Oe er sR . ac 


a * E’pectors , ouyare ey ETITEASLSNGY 5 * dy By 
xadourpesevtos Nesopis . 


"AET p8u cipxerodae tats T aporaBovruv drda- 
oxaAwy Pus aywyiatsx, TOS lepers euminra- 
pes vorpnonart THAN ae “4 xepoy. £Te20y » dE Bree ampos 
PIANKOLaY &mANSws Stance Buys EpE x maces oAr- 
yo Ago py Tots apora Bory AXOASO OL « est Tor 
vuy sdamodey aupiBoroy 4 Ore Tees els Xpesev L- 
pnytaits ) Aa capes 40) aytoy ema euyuneTet xe 
pes ae xauwrynpace TOLETUE TNS E15 HUTOY aryamns TE 
Pa € youn 6 porxtp:O a@poontns Aiow- 

S aopos QUT OY Te Not * xUpte o Oeos us doka- y,. 
OSE» vino TO Oyopsct os , OTL émorncas Jou 
pase COPAY MATE « 0 dEyeE Horxaip GIPOPATNS 
Awd. 4 yAwaset U8 5 grat A persriioet tle Of en. 

nyoousley og, bAlw tlw 7 me pety Toy Emraeyey cov « | 
aN’ Sos pSp Tors cryytors 6 oxom0S. of de ee 
% oArr yi prot 5 of TO payor ao TERTOY g % Rado 
7S Cray Spomnceas 8 Hovoyerss en eidares pusi- 
ploy , © duspnpsaty apUACH TIS > oixparres % ame~ 
Awroy atvoryovres Sou. BKOU axveTuoaY Asyov= 
+05 


eee ee 


Okle 3) 


1249 AMPLISSIMA 


cayayere Se , viol ayouor, omipuc poryay % 
mops. Cw tin *€Gugrcare, % ext tive lwe'ta- 
TE TO SOue Yu ¢ Sy UucIs eSe TexVR aAMwWACIAS 
ont pe avouoy ; TEXVe yap aAwAcias xan aA 
Seay, © avouoy ontpue , of rev aryopacayre 
be» guns deomorly * apyncap§uor* yyopardnudy yap 
«18 THAIS, HEQIapTOrsS , apyupiy, Nypuriv, aA- 
Aa’ tipieo atyart ws aus apous % aomas 
Xpisk * akux d€ avOpwine xows » w eves Md 
xaD’ yas, mas av eyWero Tis ofcaping oy Tt 
Ziv; was 3€ % es ump zavry ameSavey, ive 
mavrus * cwon ; aS avTs yepovarSy , of Toy 
GAN , % Quoer Ocov xh Emeppapepiuer; mas av~ 
tid aAratphop8y, of TO anporxuyely TH xTice: Tapa 
TOY xXTicayTA MaparrspSvor ; ada yap, ws & 


rs 


&- 
gly aptios, * ayopistor rms te Ts cwornpG 
Hav Nepornte 4 apyBvrue Toy deomerlw , amo- 
oetoytur THs dwActas Toy Cuyey* tye % mepl avThd 
Aéyn Xpisos dra’ pwvns * popyrs’ sal aurors, 

* ort * amednunsavam euS. detAatol elon, ort r= 
ctPnoay cis tut. eye J€ eAvTpwrauly avTeS , 
auror of xareAaanray xar eus bon * xara 
WAdovre gap tis Te cwrnpos nuay LxAcias 
% vaepoyns of Ths TH) pupicaiwy oxaernTes 5 % 
ayortorntes patpntul® of ypistavs phy anpecw7oy 
mepimeSiyres tavrors , txdalCsoay d¢ rls Seavorey 
Exovres * of yAwaray emnoxnxores mxpay x fo~ 

Boroy, tva % ampos avrluy Acyn Xpesds re Stet 

ar. Dans Vepeuis: (eeya mposce, thuvBplspray, 

Ager mipros. T’sdai‘or uSo oun of marae xarere~ 

Quoyre te mavTwy Huw cwrnpes Xess > egern- 

Sov, ws Dupes ws AlDors™ eBaroy Lepyeriy- 

Tat, % cwovin’ cru mpds avres ehacxey o co- 

Tp" TOMA xara’ Epya coca duty ex 7s Ta- 

iy ps , dua’ rroiey aut) epyoy AcctaCeréue 5 of 
S aupes wumy EAcyoy . Tee XXAE Epye vALSa- 
a Couhi oe y ama’ weel BAacpnutas . OTe od, ay- 

b  Spwros wy, woreic cexuTey Ocoy . TudTe Th) ap- 

gatay V'sdarwy ret xari T8 cwrnpos nudy eyxAr- 

Tu* Of OE THS EXEWOV oToVOLAS % avordrnT@ 
MAwTUE MAA EYXAAROr 4 A€yovres* Sta’ 7? ov 


7+23- 


oo 
avspanG@ dy moeis ceaurey Ocov; @ avonte yal 
BoeAvpature , ¥ cuWxas mw pusnesy . 8 yap 
avSpen@- ay eaoinzcy taut Oscy > dhe 
Ores dy qice: 5 yipovew avSpwros &bemms H 
aovyyuras* 6 tlw ex Os ma€es Eyay xmogpn~ 
Ty yownay » Uméuewe younay ai Talpxoe THY 
EXIUWAIKOS 5 © X TEKH ULOS AV pwT 4 tVee 
Spaces lyon rani dra’ ot, w Eucwe OF 
taury omep lw. emiyvad: rolyun Cy cxpxt yeyo~ 
YOR Tey OveYCHR* Sucdoynews eivae Oxy my JF 
© suds Col Spomnxore . cwny mavicnel cor, A€- 
yw airs 6 AaAdy mapeysr* AcAdAnxe yep 
mis apyaorspers Te vouoy dex Mwictws . mopa- 
peryore de py’ capncs. Séxs paptupas Tes orylss 
apopyms . tignsw 6 Bapéy , povosy! © der 
my Eparstr 5 brs 6 Oces nudy , 


3 Aoprodrcers ErepGS aapes wire. SEsdpe ma- 


COLLECTI®. 


1250 


705 amps aires TS avpoprrs H'cai's* vyacis 3é appo- A aperiunt . Quamobrem audiant hi prophe- 


tam Ifaiam hac oratione ipfos compellan- 
tem : Vos autem accedite huc, filsi iniqui , J 57-3 
Jemen adulterorum @& fornicavia ; quo oble- 
Gati eflis , © Super quem aperuifiis os ve- 
frum ? Numquid non eftis vos filii perdi- 
tionis 5 femen iniquum ? Sunt enim vere 
perditionis filii , & femen iniquum , qui 
dominum qui illos redemit abnegarunt . 
Empti enim fumus pretio ; © non corrup- 
tibilibus argento vel auro , fed pretiofo fangui- 
ne quafi agni immaculati @& incontaminati 
Chrifli . At quomodo vulgaris , nobifque 
fimilis hominis fanguis orbis pretium exe- 
quare potuiffet ? Gussie vero unus pro 
Bomnibus mortuus eft, ut omnes falvaret ? 
Quomodo illius fa&i fumus , qui veri, na- 
turalifque Dei titulo infignimur ? Quomo- 
do eum colimus, qui creature fervire, & 
cultum adhibere potius quam creatori, de- 
trectamus ? Verum, ut modo ajebam, qui- 
dam Salvatoris noftri manfuetudini ingrati, 
dominum negant , fervitutif{que jugum ¢x- 
cutiunt; ut & de iis dicat Chriftus per pro- 
phete vocem : Ve eis , quoniam recefferunt oye >. 13. 


a. Cor. 6. 20. 
t. Pesr,1. 18. 


2, Cor. §. 


a me: infelices funt , quoniam impie ege- 
runt in me: © ego redemi eos , © ipfi lo- 
cuti funt contra me mendacia . Mentiun- 


tur enim contra Salvatoris noflri gloriam 
& excellentiam , pharifgorum improbitatis 
& impietatis imitatores. Enimvero Chriftia- 
ni hominis perfonam induunt, fed mentem 
interim judaizantem obtinent , linguamque 
amaram & virulentam exercent; ut ad eam 
quoque Chriftus per Jeremie vocem dicat: 
Ecce ego contra te contumeliofam , dicit do- Fe-s9. 31. 
minus . Judai fane veteres Chriftum om- 
nium noftrum falvatorem adoriebantur, pe- 
rinde ac fere in illum irruebant , lapidi- 
bufque benefactorem ac falvantem appete- 
bant : ad quos tum loquebatur falvator ; 
Multa bona opera oftendi vobis ex patre mee, 
propter quod eorum opus me lapidatis? Ref- 
ponderunt ei Jadei : De bono opere non la-~ 
pidamus te, fed de bla/phemia; quia tu homo 


Cc 


Foan. 10. 32. 
Ibid. 13. 


Deum fis , facis teiplum Deum. Et hec qui- 


dem veteres Judzi falvatori noftro crimi- 
na impingebant. At vefanie & impietatis 
illorum emuli rurfum incufant, ac dicunt: 
Cur tu, cum homo fis , facis teipfum 
Deum ? O iftolide , ac maxime deteftan- 
de , non intelligis myfterium . Non enim, 
cum homo effet, fecit feipfum Deum ; fed 
Deus fuapte natura cum fit, fine ulla muta- 
tione, ac fine confufione fa@us eft homo , 
& qui ineffabili modo ex Deo patre gene- 
ratus eft, fecundum carnem ex muliere nafci 
fuftinuit, ac filius hominis appellatus eft , 
ut nos falvaret. Fadus eft tibi fimilis pro- 
pter te, & manfit propter feipfum hoc ip- 
Efum quod erat. — itaque unigenitum 
fa&um in carne, fatere Deum effe illum , 
qui propter nos homo faétus eft: feipfum 
tibi exhibet, dicens: Lpfe gui loquebar , ad- */ 33- & 
fum. Etenim prifci feculi hominibus legem 
propofuit per Moyfen; at vero jam cum car- 
ne advenit. Teftes accipe fan&os prophetas. 
Nonne Baruch; Emmanuelem tantum non 
digitodemonftrans, Hic eff, ait, Deus nofler : Parnch. 3.6. 
© non rveputabitur alter ad eum: adinvenit 
omnem viam difcipline, & dedit illam Jacol 
pucro fuo, & Ifrael dileéto fuo. Poft — vi- 
us 


rac 


ef. Canit de eo beatus quoque David , di- 
Pfal. 49.2 cens: Deus nofter manifefte veniet. Placetne ‘ 
uL novi quoque teftamenti precones veri- 
tati huic teftimonium perhibeant ? Audi 
Man, 3.3. Joannem Baptiftam dicentem: Parate vias 
domini , retas facite femitas Dei noftyi . 
2. Reg. 2,42, Placetne aliam quoque pleniorem tettifica- 
P/al. 131. 11, tionem preter has accipere? Promifit Deus 
beato Davidi fe fa&urum , ut de frudu 
Jumbi ejus clim federet fuper folium ip- 
fius . Is vero , etf propterea multum Iz- 
taretur , attamen generationis hujus mo- 
dum fedulo inquirebat . Licet itaque ip- 


Ibid. 3. furn hee dicentem audire : Si afcendzrvo in 


fetlum firati mei , fi dedero fomnum oculis 


meis, @ palpebris meis dormitationzm, @& re- 
quiem temporibus meis 3; quoad comprehen- 
das quid ? Donec inveniam locum domino , 
tabernaculum Deo Jacob. Anxie locum i inqui- 
ris, beate David: approbo animi promptitu- 
dinem , laudo patientiam : verum, fi quid 
amplius didicifti > annuncia & hoc ipfum 
nobis . Ubi continget hujus nativitas? quo 
in loco nafcetur? Audi clare dicentem: Ec- 
ce audivimus eam in Ephratha , invenimus 
eam in campis filve. Cum autem Ephra- 
tham nominat, Bethlehem fignificat . Et 
hoc Deus teftarur per unum ex fanétis pro- 
Misbse 5.2. phetis : Et tu, inquiens , Bethlehem do- 


Thid. 6. 


mus Ephratha , minima es at fis in millibusG 


Juda : ex te enim mihi eavedietur ut fit in 
principem in Ifrael & greffus ejus ab initio , 
a diebus * eternitatis. Audis, qacmie. 0) Be- 
thlehemitem hunc, quatenus homo faéus 
eft , a principio (a diebus ) gternitatis e- 
greffus habere confirmet ? Jn principro enim 
erat Verbum, oy Verbum erat apud Deum: 
Sed me pudet,, inquis, Deum confiteri eum, 
qui ex muliere natus eft. Tu ergo dic mihi, 
divina confilia reprehendis ? tu difpenfatio- 
nem rejicis ? tu domini volutatem arguis ? 
Ad. hunce ille modum orbem falvum facere 
voluit. Tunc fapientia ipfa es fapientior? O 
rem incredibilem! lucerna cum fole canten- 


of facult ° 


Joan. We 


dit . Univerforum dominus operum ratio- D 


nem novit . Ampleétere itaque difpenfatio- 
nem, honora myfterium in fide, ne curiofe 
perfcruteris que mentem noftram excedunt, 
ne nimis anxie ea indages , qua raticne com~ 
prehendi non poffunt: crede nobifcum . Quod 
fi incredulus permanferis, ile fidelis perma- 

>Tim. 2 13 net: negave enim Jeipfum non poteft. Ipfi Ge 
gloria & imperium cum fanéoSpiritu in fe- 
cula. Amen. 


Ejufdem Cyvilli homilia Ephefi in Neftorium ha- 
bita, quando feptem ad fanétam~ Ma- 
riam defcenderunt . 


An@orum coetum, qui a fan&a & deipa- E 


ra femperque virgine Maria invitati 
prompto auimo huc confluxerunt ,°letum, 
ere@umque confpicio . Quare licet multa 
premerer meeftitia , attamen hic fan&orum 
patrum confpe&us fetitiam mihi prebuit . 
Nune dulce illud hymuographi Davidis ver- 
bum apud nos impletum eft: Ecce jam quid 
bonum , aut quid jucundum , nifi -babitare 
fratres in unum ? Selve itaque a_nohis 
fan&a myftica trinitas , que nos omnes in 
hanc Mariz deipare ecclefiam convocafti . 


Pful. ¥q 


CONCILIORUM OMNIUM 


fas eft in terra, © cum bhominibus converfatus A ety Spdmers ounarespaon . Were: 32 


tlud * 


1252 
% e j4c- 
xxex@- Dawid wees ants> 6 Osde judy Ep pO Yar. « 
vos Neer. Pures papTuprodt wor) Td THs ves 
ALLIYXNG reipuxas 5 axse Advourr@ Poows mo 
Bamriss ° EToeRctororre Tus Odes xvew , LSetas Mar9, , 
moreire Tes TeiBys 7% @cs nudy . Perc i ere: | 
pay TAnoopoeicey | ee rewrus debadar ; emnyyel- 
Aare r) Oi0s TQ pacxore ip Awid, ex ospmes TRS 2 Bae., 
Copros atirs xaSiroer emt To Spovey avrg 6 = 
de, MoH To yatpov emt TéTH Ala, avrey THis | 
Youvno ews TOY * Goroy reeseipy iter * est) ou) Yar. 5 
ONE CORE AEq0y Tos aus ‘a t ebvaxBrioropran ah ae a oi 
wns Spapayns [sy st dadow Umvey THs opSaruoi's 
bs, © ms BAsoeipers ces WSAY OY » € a etvel coe 
ory TRS XPOTeMors As * Fw tt narra ns ; £w3 
B ep Tomy TO XVEIO 5 ex OpAce T® Op Va 
xOB . ToAvaayuovers Tey * Tomoy Gi Mansese 
Dawtd ; ako x opsets Tl apo upstaey > emove 
zlw Soper : aed 5 Ee at papardanas MAEOY 
dem yetroy % mary 78 esate 7) yomnces »% 
ets Holy oper yevnoerue xeopaey 5 axe capds 
Acyvoytos ° 33 #xes ory atti: Cy Egpada , 
ebpopGw adrlw cr mg 7 meotors Te Spupss. Bopada 
de ALYOY onctver balay) BndAcu. H Lape Mx: 1 
Atyav 3 Océ Df eves TH) ciytav eppop 
ov Pndrceu 5 oKeS TS Eopada . oAryos0s ee 
TS ener Cy yirectony Vso eX 8 yap pro UEe~ J 
ALoreree 8 ena: es BPXONTE ow te Voparr , 
% of ek odor aur’ ar apyns * ap’ Huepay als © i 
| 


* duos f 


T pero 


vOs* cKsers: OTE 70y Brdaceusrly, xxI0 iyo 
vey avpwmos 4 om pags ce biog Tes seédue t exe 
SiiguesCere 5 oy py yep lus ¢ Mey » % Ae Tear, 
cos Lud apes Toy Oss). of Max anfocuntscte , ONT! 
Oxoy Cuoroyirat TOY Ex yipanites reyevn Spo 
em iTtAdts Sy 4 etme [49 TES Tetons oxEMpareY 5 
aSeress rl of xovopataey 3 3 émemAnrress Tues 78 oe 
omeTs BYAars 3 STwWs yeAnce diasdoae tlw of- 
xsBaliu* pan coparepes ef ths coplas 5 & mapa- 
ee mpatyyysarres | t Avyves NAL@ prroverncs « aide 
TP) ofxeioy ep alu’ odey 6 AS BAcoy dermorns : 
Terpase ys moi yUD mu OL KOOL LY * THangov ™ mi 
Seq 7d pus riesoy ° yn meerepyals TeV MEP Vay" an 
Re caraK he Tu umep Asyvor’ mis he ped n- 
poy 7 et d¢ pSvers anes Sis exerv@ ms 05 pe~ 7 
vet* cpr Jat yop tavroy 8 dutarue. aur 7 | 
eoga % TO xparG cun avin mAmar: eis Ts 
atovas. tpl. 


Ts avrs pos Nesdesoy , luvixe xarnadoy o¢ 
éxmt mpos tlu oyrav Maeiay. 


WAIGPON pd rd cusnpsce Med cyte matv- 
Tw _ouneAnrud eray TPOQUUAS 5 _MenAnpe~ 
VOY UO THS ayias % Seorexs Maetas ris dleamap 
Devs. aor yap. J) Avmy ae Staryovrer mOMhy, es 
xopaly peTeBarey 9 i) ctnyt coy mare pov Tapous tee 
yov em Amparn pes yprcs To 78 UpAvon, pa ps Det- Yar. 5 
HE) yAuazpov ppc 08 on te xadoy , n 7 Tep- 
myOy 5 aX\’ H TO xaTorKeEry adergys emt 70 are 5 ; 
Xatpors Torvees map Huy otic pusixy Tess y ‘ 
TSTOUS NAS TaVTUS sUpKaAcoapeN ene TWD dE 
exxanoiay tas Jeoroxs Maesas ° reel poes : a 
map 


P Ee- 
wee. 


“39 


O-¥5- 


> 


£253 AMPLISSIMA 


COLLECTIO. 1254 


map rua Magic Seorexe » 10 cepayoy xeyurAroy ASalve a nobis deipara Maria , venerandus 


amaons THS ofx¥ueNS 5 H AxumMaS nH acBeros, 6 
sipav@ ris mapSevias, To oxime TAS cpIo~ 
Boksas 5 6 vacs 6 axarr >» % Ywesoy +e 
aywpnTs, H pntnp © rapSovG@. sf ns cyourd- 
Tere Cw tris apiors Layzprlors LAopnpsu@- 
6 €px?dhwos Cr voyscers xvels . Natl pons Toy ek ywd~ 
prrey ATW Yapnoare Co pnb x wyt oe wapIomny ‘ 
Of ns Teas ™ aryeaTeTur® Of nS Saupes timiCw ove 
pater , % @mpooxuer Tue ets macay ru of xspe~ 
ylus * 8f ro 6 xpavos ayaMerae* Bf no aye 
Aor % apyayperor MAoppxtvorra* of ro da/uo- 
ves guyadhoyrn* 37 Hs SraoA@- mespalwy &- 


mercw UE epayé* Of ns me exmerdy rAaTue ets B 


Socrss oyanAappavere * Of nS mace y xTlors 
edwAouavix xarzyouSun eis Ew@iyverw aAnDens 
eAVAVSOR? OF Ns Barticpa aytoy ytverue TIS 
mishscr’ Of Hs Actor ayarrarcws* OF HS els 
mace thy ofxspSoley exxAnoiar teSeucAtoyrue* 
ee ns ES axryoyree cis prertvorxy * ug} Te mOA- 
Aa’ Aspw; Of ns 6 uoveRuie vies re Os pubs 
tAaurile mis Cy oxcrer BH oe Javats xxIn- 
pBpors* * Sf Leb eapoonreu aporuluuray* of as 
aemsoAce xnpirrsct owrneiay Tis eduerr * Oe 
NS expo! eycipoytur’ de re Baoirdis BartaAds- 
ot, Sfg' texd@ ayiass % ris duvans avpo- 
aww Acpey tl woavipyytey Maes; n pw 
$a i mapSomxm . 3 18 Juuar@® . exmAyr- 
TH pe T Jaipur. tS Hx¥ce MUTOTE OFKedOLUd , 
yedy tdroy ofxodounoayre , x xwAvdusvoy orxery 
cy wins ; tis tay d8Alw pntépa e@porxaAc- 
cupwuG- CruBerCerur ¢ ior solyun yatper Tit 
ciuwavre* Jararru de vmeriiyn , 735 fdtous 
ouwdsAss emiysca 4 1% CXIPRTEY XUBATEY o- 
rele i Td ayioy sa@ifsacrs els yaAluliy pe- 
TeBxACH . EMeVAT Yap TNS TE cwrnp@ gw- 
yng 1 SuAn exayesapSon 5 Acyorr@* come , 
megiuwro. yaray dé, tlw rere Can Aysdy cto 
Shouctlw , % Th) marepwy cdormogia eis cipr- 
yy U 7 , U > f ‘r > 
Layyeriloucway efpluniw . olay ciple 5 Dn- 
com my xvesoy rudy 4 oy evexe Maetx, ws 
aris POEAnse « Th uO Yap MoAuTpaymovely , 
Hal pr pircppovely meer Thu ypaplu ¢ ad’ é- 
pets por Vedatwy tld apynow 3 of mpopr tur re 
tes cmexuputav YE apyrs , ofxodcw Te yerso- 
xmvay emimoXcavtus 5 apyncw mpocexaAtcayte . 
arra’ A’pclou to mixpoy * voonua 3 ptroxade- 
elas Aomuexiis 7 emrOvunua « GAN EAnyOKHS 
aceAyelas 10 ayayusoy % aeoy Opempa 5 a 
mwocias 18 emrnddiua . ng] TE dc Atye § 
mav EQVG@* mophicucvoy adeulres Tus xwpors 
obt@ rh xoxia vUmepapcw * ESva yap Tora- 
xis kqwosyTe tlw) ypapl) ; Octy ducgnpousty 
oy éxdvr * obr@ 8¢ ypxpld amacay xexTn- 
\ ' / . ~ 
porG + mAud 3 Atyew , Tye Kal payixts 
tumaiypwarm ucretiizas , obx Crixnrle ynotas 
mpos tld DedmA soy ypaplud , ar Crexripew 
eis apyupoy 49) ypurey . T eis 5 ug) xe7r- 
quotes TA wavia mept tpayua dvopnplas, oe 
aurey BovrcucwG- aMerendrar TS Spoveu, % 
Top xaTuArdyeu TJ adeAqar cenutoy SEnAe- 
Concil. General. Tom. IV. 


psreBarcy . ws wpaior yap of xedes TS D 


E 


totius orbis thefaurus , lampas inextinguibi- 
lis, corona virginitatis, {ceptrum re&z dodtri- 
nz, templum indiffolubile, locus ejus qui lo- 
co capi non poteft, mater & virgo; per quam 
is benediaus in fancis evangeliis nominatur, 
qui venit in nomine domini. Salve, queim- 
menfum incomprehenfumque in fanéo virgi- 
ueo utero comprehendifti , per quam fanaa 
trinitas glorificatur & adoratur, per quam 
pretiofa crux celebratur , & in univerfo or- 
be adoratur; per quam ccelum exultat , per 
quam angeli & archangeli letantur ; per 
quam demones fugantur , per quam tenta- 
tor diabo!us coelo decidit, per quam prolapfa 
creatura in ceelum aflumitur; per quam uni- 
verfa creatura , idolorum vefania detenta , 
ad veritatis agnitioncm pervenit: per quam 
fanétum baptifma obtingic credentibus , per 
quam exultationis oleum , per quam toto ter- 
rarum orbe fundate funt ecclefiz, per quam 
gentes adducuntur ad poenitentiam. Et quid 
plura dicam ? per guam unigenitus Dei 
Filius iis qui in tenebris & in umbra mor- 
tis fedebant , lux refplenduit ; per quam 
prophete prenunciarunt , per quam apofto- 
li falutem gentibus. predicarunt , per quam 
mortui exfufcitantur , per quam_ reges re- 
gnant, per fanctam trinitatem . Ecquis ho- 
minum lfaudabiliffimam Mariam pro dignitate 


y~Ccelebrare queat ? Uterus virgineus : o rem 


admirandam! Miraculum hoc me in ftupo- 
rem rapit. Quis unquam audivir, adificato- 
rem prohiberi, ne propriumtemplum, quod 
ipfe conftruxerit , inhabitaret? Quis ob. id 
ignominiz fit obnoxius, quod propriam fa- 
mulam in matrem ad{cifcat ? Ecce igitur 
omnia gaudent: mare confervos fuos agno- 
{cens , fefe fubdidit, fanétorumque tranfitus 
ferocium tripudia fAuatuum in tranquillita- 
tem convertit : meminit enim ferva maris 
aqua , quamvis tumidi & infurgentis , vo- 
cis falvatoris dicentis: T'ace, obmutefce. Ter. 
ram vero, quam latrones quondam _infefta- 
bant , fanéorum iter pacatum reddidit . 
Quam enim fpeciofi pedes evangelizantium 
acem ? Quam pacem? dominum noftrum 
Jefum Chriftum , quem peperit Maria , 
ficut ipfe yoluit. Quid enim me juvat cir- 
ca {cripturam curiofius inquirere , & nec 
potius eam humane fufcipere, & amice fen- 
tire ? At memorabis mihi Judzorum ne- 
gationem ? Prophet# ab initio illos abdi- 
carunt, nempe quod afcite malitie ftimulis 
aéti, necem Chrifto molituri effent : inde 
illi abnegationem amplexi funt . Aut cer- 
te tetrum illum Arii morbum? Is peftilen- 
ti defiderio epifcopalis. cathedrez laborabat. 
Aut denique obfcurum impiumque lafcivie 
entilium fenfum? Ignorantie erat iftudin- 
itutum . Ecquid hae recenfere attinet ? 
Omnem gentem nefarijis lafciviis & diffolu- 
tionibus indulgentem hic fua malitia excef- 
fit. Gentes enim plerumque, cum {cripturas 
ignorent , Deum incaute imprudenterque 
blafphemant: hic autem qui univerfam {crip- 
turam tenet, & magicis quoque illufionibus 
fortaffe (aufim dicere) operam navavit, di- 
vinam (cripturam non fincere infpexit ; in- 
{fpexit autem argentum & aurum . Vefania 
circa biafphemia negotium excecatus & 
infatuatus, teipfum abalienare volens ab epif- 
Dddd co- 


Luc. 4. 75. 


Pfak 113. 


Mare, 4.39. 


Rom, 10.1. 


Matth.1.23. 
ex Iai. 4, 


Marth. 8. 29, 


Ffat. 5.17. 


1255 CONCILIORUM OMNIUM 1256 


. . > * | 
copali fede, etiam e fratrum catalogo tede-A Las . pin miqvovs tov wor jaerropevey * op. Bl 
fevifti, illum qui pontificatus fortem tibi im- XIEPEWS XAT pov . apa yap oux emetong Thad Tears, 
pertitus fuerat, non agnofcens. An non ti- Mer Achccyrdie xducciyn NO ceieceeen eee | 
bi perfuafit Paulus dicens: Licet angelus de Ariailennnge. L y er ae Sade 
celo evanlizaverit praterquam quod evangeli- YeAronte ibd a ayyerioapeda > avec epor 
zavimus , anathema fit ? Paulus iftam fen- &@ 3 TaraG OUK. EMAUTE TOU TA XEVOY PPO 
tenti tux vanitatem non fedavit? At fedet pos aM Heatas emoy > dou 4 mapdev@ | 
illam Ifaias, Ecce, inquiens, virgo in utero cy yaspt é&er > WY rebeTUe vIey, HOY XNAETOU- | 
babebit, @ pariet oe & vocabunt ae ot 76 dyoue adred E’yuuovsir, & ese ueSep- a4 1 
ejus Emmanuel ; quod eft. interpretatum, Nobif- P 3 Ne te nies PR EO. wma 
cum Deus. ree fi nec ifte, ( mens enim ek fou 8 per He * a Oe oud TOS > ae 
tua gravi malitia laborat,) andi vel demo-- Cf%H!*” YMP EXTHTW CetNS KAXappOUYNS "  G—agaie 


* ’ , > , € 
nes clamantes: Quid, inquiunt, nobis &F tibi *OUTOV XE 48) Sarde Aegovray * TL MALY 


ei : OT, ‘| «A ~ ~ * \ ~ 
Fili Dei? venifti ante tempus torquere nos. WY TOL UIE TOU Orou ; HAE mpo yoypov Ba- MarS 2 


Qui quefo aufor tibi extitit, ut cogitatio- cayica: nuxs. tis d€oce Temy Toy LAR Ao- 


nem hance vilem & inanem pradicares ? Quis Boropsy cuveBoladice xnpuéae 3 Tis © cupmovy~ 
tecum in hoc inepto morbo laboravit ? Non ous 7) "exalt pw yoonrare - oux Kdeodnc Ogdy 
veritus es Deum Perfico regno affimilare? Non , 5¢ ot aise re a 

te puduit velle patrum, evangeliftarum, pro- _, SEou ah. Ee oinh er ae 4 ; 

phetarum traditiones evertere? Ratus teom- %VéTev BovdcusyvG@» TATEPW 5 Layyinsdy g 
nibus ecclefiis dominari, ejus qui te e fter- % zpopnt}s Tapadoress 5 H Vouicas apyey To- 
core ad cceleftem fyblimitatem evexit, non cov Th) éxxAnondy 5 ovx euvnodns Tob amo 
meminifti : rebufque procreatis intendens, yomplas els tPG- spotvroy aveyat@ ce * % 
opificem non agnovifti , terrarum orbem 7, Loyors mporéyov 5 vx ereyvas toy Or 


fubvertere volens fraudulentis fermonibus , 1008) \g Bourdneay@-. cvdear ie aa 
contumeliam Dei templo inferens , & eum M/CUPYP” 5 ins ‘ ; 


qui ex Maria virgine genitus eft , dividere 


zl) orxoupevny amarnAcis * Aostcuors 5 Cau-* 


> + 7} | 
OUX CHE Gamng * Wopoi 


volens ; dogma pravum., & rabiem, qu Bp: Cosy yoroy Oa 5 % Tov XUNTEVTE ex Trap~ oa lh 
nec diffolvitur , nec manifeftatur , mundo Sévev Maptas omopepiCow Bsrcuev@~ , doy- | 
huic excitafti . Sed nec requifitus > Belial paw movnpoy , % Avaray nS xooup dieyerpov , 

ae tne HP ra : gee we ponte Avopevny 5 pire pavepoupemny > ama YE 

uatum cogitationum tuarum catenis te per- . ; ‘ ~ ' ‘ 
(nace imperatori » re&ze doctrine - fa. it Cnrie@ aeape HAP o. Bea an . i. pies 
diofo , & confubftantialis adoratori. trinita- po@, CHOIRS CCPOLS Th) ee ers 

tis, per quam conflanter regnat, per quam Voy meJew Baorrec MLA epSodostas . % 
hoftiles gentes conterit , per quam fu- % mpooxuvytlw duoovctou resad@~, de ys dm- 

per virginum choros imperat , per quam yexas BaorrAder , df no ESvn Ta TONE pAcoe ouy- 
mundum in pace moderatur - Hune te pu-  rp/Pey . Of ins xopes axemapSévay Barrrdes , | 
tafti deceptortis {ermonibus tuis apoftatam 5) xorpov Cy eipryn xadisncs * TOUT Ad~ 
redditurum : populum quoque Deo dile- aie ee 5 aa ' if 
&um perdere voluifti : patrumque multi. %°!% cial amano s NOG eS que- 
tudinem, qui in refpiratione degebant , tu odae " % Accov Deopirn mopgey epsdndns * % I 
difpoliafti . Non fuifti contentus teipfum, ma7epav mANIG@r , eg - dvacroony TUVYAVOITUS 5 ! 
dum Deum blafphemas , perdidiffe ; fed * SrecxvAas . oun npxéodns caurdy oAecue ee | 
blafphemias tuas per univerfum quoque or-  Sucgnproas Ody Mra’ © theo ofxevpeyny al 0 


bem divulgafti:. Sed ecce impletum in teD_~ an?) See x 
etiam illud eft: In operibus manuum fuarum macay diedpumnous ; aM too emAnpodn % 


2 , + ~ v7 ~ > 
comprehen{us eft peccator . San&um presbyte- * oy ‘aia od TOES Epyee 75 Yd it 2! avTOU 
rorum ac diaconorum clerum quod impor- 7vEANDDn O amapTEAds . xAnpoy aytoy mpEa- 
tunam infaniam tuam redarguerent , & ne PuTepoy xae Sax ovev KMWTUUAYWYOUS ETTOLN- 
cum Ario fentires admonerent , extra ec- oas , éAtpyovTtt cou THY aygypoy poray 4 py 
clefiam ejecifti . Et nunc equidem te pro- qi A’peiou gpovety . yun ov Tey mecoyree 
lapfum non dejicio, neque flu@uantem de- xaTuBara , ovde Tey xAUdwNTouevoy xoTeToy- 


mergo; fed vefanam iniquorum confiliorum ' Hig 8: ¥ a ; 
ie s ; TIC@ © AME 4A) OG) cuufsovAtwy xonTwW 
fycophantiam frango. Quis navem in fereno ( eh OI ae pBova 


ac tranquillo portu conftitutam, naufragium vi- 7” P : : é i 
dit perpeti? Quis, quefo, athletam adlocum «$ evdtoy Atuevr Cy YaAnyn draryvoy 9 vauo= 
certaminis prolapfum, ériginon vidit? Atcum oy omopévoy ; tis ofdey atAntny emi 7e 
circa fidem rueres , naufragiumque faceres , CHALK TMETOVTA 5 pn ctvopS-ovjsevoy at}. 
nonne manum tibi porreximus? Teftem accipe Ag’ * gow , cou meoovr@ , i vover-no aT @” 
honorandum & fan&um archiepifcopum ma- E eof ieeneiy : Hers sy pa ee peEapey ; 


gnz Rome Czleftinum , qui te per literas , iy. 5 ae bee a : 
continenter admonuit, ut a vano hoc atque M%PTUP% ceYou TOY TiftdLoy x, ayioy. opyremtexo- 


inutili, & nulla ratione nixodogmate ab{ti- 7” Tas weyadns Pouns Kercsitvey , cunryas 
neres. Pari modo teftem accipe noftram quo- Ypapoyrt cor , amosnvat ToD paruov , © a- 
que tenuitatem, brevibus literis hortatam,ut yapeAors , © aOUSATOU doypatG . ett pany 
nos de Deo loquentes audires. Tu vero duri- Tay nuerpar mrayermy , Ofe » paprcroy pet 
tiam quamdam, ftultittamque indutus, nul- yéoy Tey adtoy Gomoy wapaxaAcivrus , déFan 


lam noftri habuifti rationem , glorians in PEW (85s; \ - \ eee 
malitia, tanquam potens, & iniquacogitans. oar nas Aeyovrus mept Oxov . cv de ove é- 


2 ‘ « ~ > : ‘ ; \ \ bd ‘ 
Et faétus es novacula contra teipfum acuta ; Aoyicw sepa mAayyyt OW TG 5 
dolum machinans. Quare Deus quoque, ad- 7#esPeRAnuev@ ,  xaxte Ae > WS 
wat 


THY paTUay TUXOPAVTION . TIS Ofde TACLOY 4 


1257 


Suvards , evopa Maroy :Cepevos . © Evpey yéye- A 


yas xa ceauts SEnxoynutyoy , * peNov Epya- 
Cedar Scrcy. dfo' rem o Ores, oy maperoyt- 
ow , xxerece 4 x» Skerire td pilopace ex 
ys Carrey» deere ex eppovnaas wept Ou . % 
TUT py Tap Nuay axpxeim Tek mMpos TBI , 
* Oxes esr xesrrs % o&wodorns éxasw xart ri Ep- 
ya ars . yévorto de nuxs Ciuc % mporxv- 
very Thy EveTnTe, % Bacrrer Seoprreratw vm 
ous pivedat 5 % apyats Ooksrteus droruare 
cat, © Peyew © ctBew thy adtasaroy Tere - 
da dpvevts thy acimapSeeyv Maprav, dyAove~ 
Tt, * Thy dytay exxAnciay, % Toy. TRUTHS UtoY , 


® vyyoley aomdry ° ore avnS i deka cis reo B 


atayas TS atavey. wuny. 


Emcor meupdeicn mpes try ayiav Cv tH E’ge 
ctoy morc cuwodey mapa DaAuares 
TS ApwIUTE axpyrsavdprrs . 


H'N émscrlw rl meupderoay mor mapa THs 
antas cwwods edekauliu, x, ques Te Cy aw- 
Th epepepSue, Cy mpaitors 130 erAvTASlw cpedpee 
deol Tels cupPeBnxwtas duty meessaoess te x BALE * 
eotrypanre yap Cy th EmSOAR , OTe THES TH) ayiay 
Tarepoy wrest Staryoyres 4 EX THs Scvoywerns ETAL ~ 
mray. Aormey S€ yivdoxere , OTL ETS EXO TH~ 
cay xeAdaw vdy nAnpdcar, % Cy sew maperdoy 
FH ropxBrtma, Aiucrnoe 5 © potrrsoe Ore © vmEp 
This CpIodcky Tisews Est TH epaypsee , % apuoloy mpd 
my Ocoy . sdeks yoip Subarrue crroslar ae Oes Cdy~ 
mS, aa THd PeALedtar. of yop Cporousyres 
By Adyoy Tis AANTetas TE OS, Cold Eysow, % Cy 
mS afave Tera, Cv TS pEMovte. of de apse psvor 
dre THs TS Ocd yacestes xacrnperpsIwor cioty , EPPepAE- 
yor cis TecxdTes TEwrepoy, ws NeseerG, x of 
Sucppoves airs usr Ws. 6 yap Ot05 4 % TaTHp Te 
xvels ipay Puck Xess epaidpure, % pxwdouncre 
rd azyicy cutodoy mara, Cres xomes Ouwy, xgl 
Spars apooedefare. Lyaeiss hu by TS Ord TS 
nee Loddoaurt:, x tle vixlw opty mapasydyre v= 
mip Tis miseas. eyyededmep es , Tapaxard tld 
e ' ‘ / 
cperipay cyrootunler. 
A’vrinpapey meupOcd mapa. ris dylas cuveds 
mopes tty xvesov Dosa toy. 

H 


A’yice yay ofxepQunui culod@- ,  cuway- 

Saou Cy tH E’pectev pn@orere:, xa 
xtrdory Ozodoris % Ovarcutiavs, Td Licee- 
Sarey ux prAoyersay BariAcwy , SeEapshun tle g- 
msorlus thd meugrecay mapa Daruatis Ts wyie- 
Ture apytavdests % maees Th) pov? » % f- 
pow aury omudaras xonSorTu, 1g Seat _Teaserpat- 
xovru x oxme Tf KerAS ovr auiTey ex 78 xeMiov 
ars. % ameASeyTe a@pos Ty LceQésarey Kg] Ot 
Aoyisoy Bactrce , vgj Sidatavre culrey maKVTe 5 
mt mapaxorovdncavT 4g] yePun Spa mapa THs 
Iyias owuedou Teel THS xaTalperrws TOU ayo~ 
cis Nese , Lyaesnrepiy Xess rd crude 
iS Od ray , Td SRS XNNTRITE DUS 5 yt 
AsPiodae 3 CSE Seyuares ris Micreas NYO?» % 
is Huay xomes, % (pares eupavers xaTurTne a 

Concil. General. Tom lV. 


AMPEFSSIMA COLLECTIO. 


1258 
verlus gnem cavillises ufus, te dejecit , tuam- 
que radicem e terra viventium evulfit, pro- 
terea quod nullam Dei rationem habuitti. 
t hec haenus a nobis diéa contra iftum 
fint fatis . Judex eft Deus , & unicnique 
reddet juxta opera fua . Contingat autem 
nobis, ut unionem revereamur & adoremus, 
piiflimoque imperatori obediamus , principi- 
bufque -& poteftatibus fubjiciamur, ac indi- 
vifam trinitatem tremamus & colamus, Ma- 
riam femper virginem , fan@um videlicet 
{( Dei ) templum , ejufdemque Filium , & 
fponfum immaculatum latudibus celebrantes. 
Quoniam ipfi gloria in fecula feculorum . 
Amen. 


Epiftola miffa ad fanétam fynodum Ephefinavi ex Baluzit 


4 Dalmatio fanéiffimo archiman- 
drita,. 


Nova 
1e&, 


Col- 


Joan. Garne- 


A Ccepi epiftolam a fanéta fynodo ad Inrerpretev.c. 


me miffam , & legens que contine- 
ret , in primis indolui vehementer propter 
ea que vobis ‘acciderunt mala . Scriptum 
enim erat in epiftola aliquos ex fanétis 
patribus illic agentes , propter anguftias 
locorum extinétos effe . Ceterum {citote 
me prompte jyfla qualibet veftra imple- 
turum , mec quicquam haéenus preteriif- 
fe . Neque enim neligenter aliquid provi- 
deo , neq incuriofus fum, cum prefertim 
tes fidei orthodoxe Deique agatur . Ne- 
mo, enim poteft deficere a Deo vivente, 
& alia. quedam confilia capere. Qui enim 
rete tra&ant verbum veritatis , Dei vi- 
tam habent & in hoc feculo & in futu- 
ro ; qui vero deficiunt a Dei gratia , 
ejiciuntur in tenebras exteriores , quemad- 
modum Neftorius , & qui eadem cum ip- 
fo fentiunt .. Deus enim & pater Domi- 


Dai noftri Jefu Chrifti complacuit fibi_ in 


fan&a fynodo , eamque totam ut edificium 
fuum curat , veftrofque labores & fudores 
gratos habet. Gratias ergo agimus Deo, qui 
vos re&a via duxit, & vi&oriam de fide yo- 
bis tribuit. Orate pro me, precor fanétita- 
tem veftram. 


Exemplum epiftole miffe a fanéta fynodo ad 
dominum Dalmatium. 


rio. 


Um fan&a & cecumenica fynodus in Eodem in- 


Ephefiorum metropoli congregata juf- 
fu Theodofii & Valentiniani refigiofiffimo- 
rum & Chrifto amabilium Imperatorum 
accepiffet epiftolam miffam a Dalmatio fan- 
&iffimo ‘archimandrita & monachorum pa- 
tre , & ipfum comperiffer , urgente fidei 
zelo , poft quadraginta & odo annos e- 
greffum ex fua cellula , iviffe ad piiffimum 
& Chriftianiflimum Imperatorem , eumque 
docuiffe omnia que confecuta funt , quz- 
que effe&a a fan&a fynodo pro depofitio- 
ne impii Neftorii , gratias egimus Chri- 
fto vero Deo noftro , qui vos ita impu- 
lit juvare re&tum dogma fidei noftre , & 
noftros tandem labores fudorefque demon- 
ftraffe , non tantum piiffimis Imperatori- 
bus , fed etiam fanéiffimis aschimandri- 

Dddd 2 tis, 


terpreta * 


1259 CONCILIORUM OMNIUM 1260 | 


tis, totique Chrifto amabili clero ac po-Armm, 8 pudvov ric LeeBesaros BanAcdow , aM 
plo, am guis alias bominum ope o- al is dpwrins apa, 1a per 
1 i : , r is ql >i 
s P ’ PIACYLITM XAV PH 4 1 TS AadS* Tis yap arog ay 


a nuilo manifettata fit veritas preter quam Soc} tes BES acre Sangha meee 
a vobis, id eft, a domino Dalmatio , VP@%@Y cuveBareTo nuty, e un ovo n Uperepe 


Cujus rei gratia nos omnes manus fuppli- ayidrns 5 Seat yap ae ex Epavepe-In H aAnSeree y 
ces extendimus ad benignum bonorumque ¢ wn mapumdy Terese TS xups Aaduariy: remy 
parentem Deum pro felici vita & fofpita~ yotes matyres iucis Tus yetpas exretvoeSu acs Ty 
. Saeed ae raalaiat eek x OAdSpaToV © &yaSsy Oxdy, vadp KCatas ugi 
fanttitatis veftre. Hortamur vos igitur ad-  Gisrnolne 2) LoeBescinay audy BanAtev, eae 


jungi nobis ad amplius aliquid preftane «  ” . i ~ o ¢ ate 
dum & implendum illic noftram locum in C/MTPAS aytoruuns » Tapaxanrs phy id 
5 XVATANOSY Toy TO7TOY 


his que oriuntur fidei negotiis . Quam- mresoy mpori deta Wury , % 
quam hortatione non eft opus. Novimus #udv, Cp mrs awed: dvaxvrrsor Teel TAS TES EWS. 
enim Deum tibi revelaffe ie Neftorius os yap eqpvophy , ore % po 78 emodnunoat Neso- 
in corde gereret antequam Conftantinopoli B ejay cy Kessavrnreaer, dxexd vied oor TA Gy TH 
palam graflaretur , teque jam tum omni- xapdice aire 6 Osds , 5 ie tec epyoplwors | 


bus in monafterio exiftentibus dicere foli- Coy shi cdots We arn Surde ee 
tum: Cavete vobis, fratres, fiquidem mala be- Te MENLO OS ENVES ” POO EV ETe FAUT ES 


4 = \ ¢ \ , > J n_ ’ , 
flia bac in urbe graffatur, © multos fua do~ >» me wes Ineo ETEONUNTY TH TOA TUT) 
é ° . I 7 ~ Peel | ~ 
élrina inficit. % TOMS ever PAopar tn drlacuxAte “UTy. 


Sanda & confubftantialis Trinitas fervet Hiisie Pas eee “BtoB 
te incolumem mente & corpore , predican- MYER Ky DOES NSE TELLS DUNT ee 


. ANS U dud 4 \ \ 1 ~ 
tem Chriftum Deum noftrum. Ora pro no. WUX!%G TOMATE, KUAyEVTE Xess oy sey Ogoy NAW 


bis, fanéif_lime frater. Ladys ump nudy , OcrdTrITe AOEAQE « 
Ane tous fe 
V BR- 
SUSY. | 


seo’ TTPAKTIKA TOY ATOSTATIKOY | 
ST NEAPRKEO YT. | 
AUG T Ac COL IAB Unde | 


* Commentarii geftorum apud orientales epi-C T'ropynpate * nape eis avaroArxors eantoxe- orl ie 


{copos im ss ated as ig Cyritlum ac mois, Cw 01s xaSaspsoe Kuesroy % Mepyo- & Ee 
e nt mines gut " sa I 

TREE ae ae ae ASS ee wi ye TE apimmitss, © axowwntss wolkoe may- ao 

fanélam fynodum convenerant , excommuni- eee ue: ‘ 

ber Tus Te THS antas TULOdS. 


! ? ! ’ eee 
Oanne fandiffimo , Deoque amabiliffimo ' i Apoyr@ CH 79) of Xe KO ee 
epifcopo metropolis Antiochie , orientis nits © Seopirecares Vwovvy t8 exeoxoms Ths 


dizcefis, in fuo diverforio manente , fan- A’vttoydwr unBorercas THs avaToAMNS dtorxirews , 
aque illius fynodo prefente , magnificen- x Tig cud itd aptas cuvdds, o Meyaroanperts a- 
tiflimus apt arcane Se ee T@ # Cydo¥erutes Kevdedcaeves , éxouns HS xe 
corum comes Candidianus dixit: Optabam 61424 Joutsixey, ror. Enon mane 
equidem , pietate tua coram conftituta, to- Pe vin Sah eitcigt Noe : cee 
mov ld, © rns ons DeoreBeres mapsons, % maons 


taque fynodo in unum fimul coaca, domi- 77) °) eee 
norum noftrorum ac piiffimorum imperato- %4% TNS cuveds TULA eIons Ets CH, Te Y-pornarTee 


rum literas exhibere, ut que ab ipfis man- DtW decors nudy 6 LcePesansy Ractrewy ¢modou~ 


data funt, univerfa fynodo fimul, ut modo yar, bse maens , ws @mpociwey, THS TUVOdS CUVAY- 
ajebam, congregata , executioni mandaren- Selene, wo rluexadre Te @poseTuy poe map usThs 
Comitis €andi- ur. Ce : ~ 
Gaeta tur. eterna Sea eee Dieses Muda oe apo TSTUY Wnepeary 2.0 MAapesates 
Gaanne do MOCO sales me verena me ep or erioxores Kuesmros, % Mepyov © tis d€ tis 76 
tiocbeno,ejuf. lus, ac Memnon hujus civitatis epifcopus , > aah u oe te Q ott L ; > 
aemane cone & qui cum iptis hint -reverendiflimisepiico. aGy-ee) 47 <CR Se omy Cleo ee Aa Besarer Ae 
. Bees pi in fan&a ecclefia conveniffent, a me pro- 7oxomor, CULAYIWTES CH TN ayte exaAnotce 3 
ey e ¢ : ? > ™ > 
hibiti funt , ne contra dominorum noftro- exwAvoyTo mapeus xa’ cavrds cuvedphen mapa 
rum & piiflimorum imperatorum decreta ri reSeomerp§ua mape TIS deomor) judy 6 Lae 
inter fe confeflum facerent , atque moniti Recdray Barrrcer, ugi maple cvauciver lu) 
ut omnium veftrum adventum expe@arent : , a5 plenty idtaialg, Meek ge rae 
ee -” BAYT UAGY TapYotay® Of OE KMYTYY TAP EMO TD 
ili autem ut facram prelegerem , efflagi- Sliver clu! od ge en 
tarunt.. Cum,..yero\ id) recnfarem © propter ite Meat The SASRey 9 Bs opiuos 4 ee 
fangitatis tux abfentiam , quodque multi 7Mmoae Ove: 70 An Topewet tu olw ayiorulus , 
preterea alii epifcopi & metropolitani non- woes Te ETepss EmtoxOTES 1% pNneomoAtTus pndema 
Dm 
&An- 


g Ante hos commentarios affert Harduinus ex Synodico Cafinenfi Conteftationem Candidiani Comitis poft Sy- 
nodum: Qwontam cognovi Ge, ejafdemque edi&um ad Synodum : Flavius Ge. Ea reperiet IeGtor in Synedico 
Cafinenfi y quod infta dabimus ex Baluzio, 


‘1261 AMPLISSIMA COLLECTIO. 1262 

eAnrvocwat 5 lwoyxdShy aap , oo mAdum advenifient, coegerunt meilli, fe igno- 

ipyxChat awTes, Timp ayrotcr , ti ay em we Tare afferentes quid a dominis noftris per. 

pages racpal Seomoi) yudy. rere obexow {criptum effet. Coa&us ergo, ne turbe cu- 

cuveyDciray aS, dvannasdels imp roi wal jufpiam aut feditionis occafionem prxberem, 
2 


35 ; 9 wy Ep SE ipfis congregatis facram legi . Verumtamen 
oaths sebegaded aratias, aveyvay ainis tlw eé- etiam dilceflurus » & prefens ipfos conte- 


‘ t ° ' 7 : . 
mpav” % mapa, © BEMwy CEccvat, dteuaptupa~ ftatus fum , ne praceps aliquid agerent ; 
ply wrrs, pndev mpporeres appatar, xxSws ygj quemadmodum multi fandiflimi epifcopi , 
MoMor Th) aytaruncy emoxorey Th) cuw euolmpec qui una mecum ad ipfos introjerant , com- 
antes cicsADoyray tours of de 8de Src advagyd- PEF yetanirach ke ili vero Irene 
i] ~ a 1 
pBuor Ecopatay atep adres Hperow. Sa eee en eee eee ee 


G ' Ee S72 — P egerunt. 
O' Seopiresar@- exioxor@ Voavns eixev Joannes epifcopus Deo devotiffimus di- 


Euyis Epyoy emaxourar Th) ready ourraausy * xit: Optamus piarum literarum tenorem au- 
KEN Yap un xaTusoyaleTorThS aporyucrwy, AM’ dire. Oportet namque de rebus non con- 
er ours Batvey TS «ANDES, % padery my Ko237 B jeauram facere , fed reta ad veritatem 
oxénoy 7) Seopiresciray Hudy * derail. fries ipfam contendere , Sion Abani 
~ \» a ~ ~ > imorum imperatorum noftrorum {co 
gad omedlu 9 alt ag 5 ihe Xeprd "ekeer intelligere , ae nullum ftudium pro Chri. 
eens op PCTHARGE TUTE vdey * YI@eITATO OY Hi ecclefiis detre&ant , neque quidquam 
MALY N VPETEDR puEyo.AcMpPETEA 5 TiVK ESt T hoc antiquius habent . Veftra proinde ma- 
TxpaxorydicayTa, cyapiwcréyray aurers Th) Seo-~ cmb nobis exponat, quenam , literis 
QIARSOTUY TET TYpoyearTy . oe piiflimis apud illos lecis , confecuta 
O° psyarompemtsams xouns Kavdrdraves ci terint. be : 
Gat STOLE ; Li Magnificentiffimus comes Candidianus di- 
my A’yoryevarxopsduns Ts caxpas, erhorun 


: Sor dandcc & xit: Leéta facra omnes applauferunt, ita ut 
Cay MAVTES* WS YOUTH ME, OTE AANVOS EXOVTE on dubitarem , quin vere omnibus que a 


mxot mis Tape TH AocBov rudy Puctrcov piifllmis imperatoribus noftris fancita fue- 
SecmIor * yal Exopoy eyo rs « py’ de rant, morem effent gefturi; & eam ob rem 
THOT mapaxaAsyres us cikae mayTus TS ypau-_ gaudio perfundebar. Verum cum poftea ro- 
pac, seis Tt eus ayaoveotar éBsrem, ard usb" © garem Bees Pap sede Sed & afore Pp viene 
HPpews ric MraBerdrss emioxémes, Te mapa mize audire me fuftinere voluit. Sed & religiofif- 


didiané tar. 


‘ apa as ' . 1. fimos epifcopos , quos fanciffimus Nefto- jeric maxi. 
eee ence XOns Nesogis EROFANAVEGS % mus ius miferat , cetero{que qui comites ipfis fet falftas 
oud admis, Hiwroy * xxue de maAW em! 7O- adjundi fuerant , non ab{que ignomipia yea ta 
WW mopaxcrouiTa YEiaray mV cuwedes 4 wWox- exegerunt: me quoque , cum precibus ite- 
yel otx cpeiAovru xorvayicar ters map adt}S tu- rum obnixius inftarem, veluti qui non de- 
mspSiots* &Mas d2 ovde mw arosardy amg berem eorum efle particeps que ab illis ge- 


\ \ KroBesdniy emoxe- rebantur , ¢€ fuo confeflu expulerunt . Sed 
mapavaryveasixey Tapa Td B >  meque admonitorium , quod religiofiffimi 


> ~ e c \ 

“sed Jee wpncay yar vont lat Tea ipidietees Sai epifcopi ad illos deftinaverant, legi permi- 
por sve KylwTime eMioxeTo ieaer 5 KH ferunt : quemadmodum fan&iffimi epifco- 
paprupouck TiS Tap Euov axorovdus yenfurn- pi norunt , qui mecum acceflerunt , qui 
pSwors . rade 8¢ mavre ygl eis quoow nly de- teltantur etiam que a me convenienter ge- 
enonsy Tis orxoupSins avlweyxaphu 4 dnAoud- fta fuerunt . De ae autem ett ine orbis 
nS, Ort TAS chs dyrwowins tlw wapuoter , % dominos certiores fecimus , fignificantes 


atm fie ; larexémay cvepiio fanditatis tue , fan&iflimerumaue  epifco- 
Ty cuL aUTH aylwTETwY FB! eiges porum qui tecum funt , adventum nos ex- 


: . ectare. 
O' Seopirtsares apyremicxorres Vaawyns acw » : Joannes Deo dile@iffimus archiepifcopus 
Arvapyosduns %, rut te AoiBn ypcupara. rSy dixit : Legantur & nobis quoque pie lite- 
Bo ayroninay emicxdnay ayasavray, civeryvea 6 pe- TR. Sandiflimis autem epifcopis confurgen- 
oaperisars xopne KavBrdtavés. Toure 3¢y2- tibus , magaincentiflimus comes Candidia- 
3, HerhEaSiov TS Seopiresansy eacxs- tale “a Nes careReasir ti viel eat ae 
VOpSUS » % ET Ea : 5 ‘ religiofiflimi epifcopi pie ipforum majeftati 
mov 75 AceBer aurdy po we DeoprAss acres bene precati effent , religiofiffimus archie- 
apyumioxemes Toxvns ermcy* npxes pie . avT» pifcopus Joannes dixit : Sufficiebat pia ha- 
roy refers ypxupar@ n yaAlworns pos rum literarum ferenitas ad inducendum il- 
macay eros ayepey Lrtioy, ef xg) * La fos in omnem modeftiam , etiam fi fa- 
Ks <a or G@. dr’ exesdi, ws _cerdotum catalogo ad{cripti non effent: fed 
thts ablaateli? ¢ egg , > > Equoniam , ut magnificentia tua retulit 
* ‘Ua Hueyeromperva, opus % xtukras 4 a . : 
EACH Upaly 0 LEY eAO@P > ‘ poghe Se 7 poft recitatas literas tumultu & perturba- 
pssa py The avayvecty TS) pasar Te Wayre sione omnia compleverunt , & contume- 
* enanporay, © UBpes emnyayoy Tors DeopiAe iis tum religiofiflimos epifcopos , tum 
Soros emioxomers , % THOR UeyxAow@pemcix’ &- magnificentiam tuam affecerunt ; nos ea , 
misdyres dis pT! rhs * epoorxodons Lmétas qua par fuit , attentione ac cama li- 
Ses ope carxcdcazQu, » Tey cxoney mJy tetas excipientes , parati fumus piiffimo- 
re © is , »7 2 ‘ ~, rum imperatorum noftrorum voluntatem , 
Deopiresacrav nyawy PariAewy es Epyoy AYAYEY Tr. Hobis bene favente , rebus ipfis exe- 


* epovys0s Erxophy, Occ &mtGerovroes* mapaxe- gui , Rogo autem, ut fi quid aliud ab ip- 
Aa 8, ¥ ite TE ROPAXTEE mapalnsy , watey fis adum eft, ex tua magnificentia intelli- 


mapa TIS CNS PeyarhompeMeas » gamus . yas 


Im pudenciffime 
menutitur he 
Candidianus. * 


Falfa quoque 
efi bec expo. 
fiulatio. 


buit 


1263 


xir: Quandoquidem fanctitas tua omnia or- 
dine. & exace. perquirit , wquum eft 
a me cetera quoque in medium afferantur . 
Sequenti itaque die , cum penitus guid a- 
&um effet nefcirem , repente fan@ifimum 
epifcopum Neftorium ab ipfis efle depo- 
fitum audivi. Refixi fcripturam illam de- 
pofitionis publice propofitam, & legi, quam 
ad piiffimos imperatores noftros mifi . Pan- 
la pa & publicas quoque precones forum 
obeuntes , memoratique fandiflimi epifcopi 
Neftorii depofitionein folenni pompa ebucci- 
nantes audio .. Cum igitur hee refciviflem, 
inhibitiones ad illos mifi , ne quidquam 


omnino preter ea; que a religiofiflimisim- B 


peratoribus noftris decreta fuerant, moliren- 
tur . Effeci quoque ut fandiffimi epifcopi 


noftri, qui illorum congregationi non inter- 


fuerant, veftre fandtitatis advyentum prefto- _ 
Jarentur. 

Religiofiffimus archiepifcopus Joannes di- 
xit : Canonibufne, fandionibufque ecclefia- 
fticis, ac regiis literis in omnium prefentia 
confentanee differentes , congruaque &’ ad 
rem facientia’ interrogantes , ac re{ponfioni- 
bus auditis ad hoe devenerunt, ut convidum , 
an vero indi&a caufa virum condemnarent? 

phe chr akan comes Candidianus di- 

: Piiffimi epifcopi omnes qui mecum fue- 


tinh norunt quod. fine ullo prorfus exami-C 


ne, & abfque aliquo judicio hee ab illis con- 
ftituta func. 

Religiofidimus archiepifcopus Joannes di- 
xit : Sane etiam. ila’, que in noftra pre- 
fentia gefferunt , his maxime confenta- 
nea fuerunt. Cum enim oportuiffet , ut il- 


-los , qui e tam longa peregrinatione re- 


cens advenerant , fraterne : complederen- 
tur , pulvereque adhuc afperfos benigne & 
comiter exciperent , ac refocillarent affecu 
fraterno; tumuituario impétu ftatim ad nos 
perturbandos irruerunt , confuetamque  in- 
folentiam ac immodeftiam apertis indiciis 
declararunt . Verumtamen fanéta fynodus , 
que mecum adeft , nec aures his adhi-D 
: fanta igitur Synoedus in illos  fta- 
tuet, que im eos decerni par erit , 
eo illegitime tyranniceque omnia conturba- 
runt. 

His ad eum modum ‘tranfactis , & po- 
fteaquam magnificentifiimus devotorum do- 
mefticorum comes Candidianus exiviffer , 
pieque. litere recitate fuiffent, & poft de- 
pofitionem prediée narrationis , religiofif- 
fimus archiepifcopus Joannes dixit : Au- 
divit veftra pietas tum piam religiofiflimo- 
rum imperatorum noftrorum epiftolam , 
tum magnificentiflimi quoque comitis Can- 
didiani narrationem : agnovitque pilflimo- 
rum imperatorum f{copum ; quomodo om- 
nem ecclefiaftice pacis curam, ac fanacon- 
{tantifque fidei , apoftolicorumque dogma- 
tum rationem habentes fan&am fynodum 
hunc in locum convocarmt : rem videlicet 
majeftate fua dignam inftituentes , id fieri 
mandarint , ut omnibus in unum congre- 

atis , ea que in difceptationem veniunt, 
Paice , facerdotalique modettie ‘conve- 
nienter , propofitionibus., & folytionibus , 
interrogationibus & refponfionibus adhibi- 
tis , accurate difcutianwr , citra omnem 


CONCILIORUM OMNIUM 


Candidianus comes magnificentiffimus di-A © 


pete 


qui ad-. 


Benrou mioTEWs y % TH) dmocmAndy Soy porreay : 


1264 


peyaAompents ares HOLAMS KavdrSfares et: emey" | 
Exedy mayrt oxesBas. Curet Non aytocuny % 
aHOALTOS , Sryqyor Te Aorzat Atyedee map 
EOU. TH yap ENS nPEPe 5 ay vody mracven Tet 
mreampay, wha : Eat pyns AXOUCY 4 TY aeoreurey 
EM ICXOWOY Nes oes xaSnpn od at map alls 
@POTEICH Te ype ura 7 xorSourper 0) anor meterats 
AIEVIOY 5 omrep ames esrce TOS euAciBes cerors may 
Parson. per 6riyoy d¢ % mare, THY clzvopaty 
HXOVOY % Snuroxnpunas meeitoyrus , rly xo Doct pe- 
ow Ts poner Soar G- oytonia 7ty émTKOTOV 
Nesoess EXTTOMTEUE « TeUTe tolvuy gis, “avon” & 
aS obmesesAce OW TPES apes 7 pndcn appakae Tote 

pau T! moposay Score mapa I). evo ees ony ndy 
Pacrrewy « ovdcn df nr ry % mvs AYVEOTUTSS NOV 
e@IoXomss iusSeddica. , 78 pn overs porodca ras 
per awrfd Z OLY OC PAZ VOLE THY TNS UpAETEp OES oyna 

wns wapyclay. 

O' Seopiresares apyremioxon@- Twovyns ELTEY « ; 
Axcrsdws mits xavdn , ug} 75 ExKAnoras IX0tS . 
. Deomiopacr , x ro BaorAnd ypopsyacrre > ene * 907 
merpous te BOLT: ” sfney Sere > % émEpaTnaay= 
Tes TU CAKOTR 5 x TU OVTES ebroxeic ete > RATov 
mt TOUT 5 eAEy eo Puopsvav, 0 épnulu xo- 
redinaray Ty avopa ; 

O' Leyarowpemis ares xouns KevesSfaves e- | 
acy * ican TAvTES Of TU merpoy TEs por DEO E~ : 
BeSotee emloxowor > ws yous THG@ xeirws yf 
* Cnrycews ni map cut) rer’ ToT. 

O SeopircsarG- cipxientoxon@- Tacwvns a- 
mov? arise pn oun dn Td ep’ may ew TO1S 
apy Serre dixorouSe lv . og yep aroUs, a | 
mous apte de aawodnutas olT * poxpay iuaytas ° al 
QLOEADINWS HOTT AK AE % AEXOVIAT URS ETE DE | 
Acgponcacder, 4g) oLVOKT NG OT oe adeAgexn dtc 
Sioet » L3vs HASov TupaaroyrEs HUaS 5 % Je- 
puBouiires > % Thy) cungn are tay Paardern- 
[Suet . &AN’ mers Tours 4 ouyouedt pot ayia 
cued@- ovde tus dixocts UMERE « * Goxtsctoet © dou) 
D5 ¥ ayia cwyod@ ze epesrovret xaTe Th) eures 

aJiopos % TUpAWIXOS aTaVTE CUTUpAcayTAy , 
ALKOASIWS Tumod leat i 

Todriy otras eyovry , ug} kerSovr@ TOU 
peyorouwpemerrTurey Kaidfare To xount@- +44) 
Hor Scomrcopspvooy Soper rixeoy ; by ml mi Loe- 
Rous ypapporG avayrwcw 5 % Ths xareideow 
TNS apOctPNLSANS Sinyrirews > 9 SeopireorarG 
epyrertoxon@ Peoctvyns CLTOW * KnKOCW Y UME~ 
rep DeooeCerm, TB TE LceBous ypatpryaorr GO 42) 
Deopirca rarwy nyc PunAtoy > WH aBCLpee 
TOD eyacNonmpeneo res xounros Kavardfoveu xo- 
TUTESCI TOY * Keyve my oxoTdy 148) LcePeoriray 
BamAcwy. ws Tacay a@povoray TroroupSwor Ths exe 


xAnoran sexs eipluins > % TNS Uprovs 4g} amees= 


a 


r: Pats 


tlw ayia Crew Sa oun | Sperry TULODOY 4 aeios 
TU DeoMlaAss airs xpaires T8TO Buta * aapo- * 
arugoyt@ « @OTE MAVTUS xaTe TOUT  Fuopsfies y 
Te TE CnrouBuee adeADinds y x os lepevor mpé~ 
ety Pacavicat > xore TE mpoTUny % Avow 5 
% meow yg] ainoxesny f TPA TS. MONS Exrts y 

% DopuBev ywess * pndcwog eczpor Cnreupipou , 

pone 


1265 


AMPLISSIMA COLLECT IO. 


1266 


pure eyxAnuerixod , pnre yenuerexod xepa- A tumultuationem ac turbam =: ita ut de nul- 


Anais, mpd HS axesors epfins xa’ Beat 
ces THs LreBovs miorews TH) ayitay > poxa- 
clay rarepov, TH Cv Nexale ris BeSuvas ov- 
yeAnAUSorey . TH Tiyov cuvepx vudy i Deore- 
Bern Sev Rueda , emt tooairn Las Bdy 
Ypauparey xaTappoyice: ; 


H’ ayia cvvodos einen + dHAes eorw 6 LAa- 
Becrutos émtcxorG' Kuprm@ ,o rns A’Akav- 
Spor, © Mepvan o ris de ras. roAcws Lrape- 
erums émlicxomes , 6 eis amayTR cUvEepynoas w- 
TS, ws axesPds Epvap8u ape Tis UuErepas ma- 
papuepiuor SeoreBeias , > mavre , ws eimety , 
Seacaxphvor tk om aire mAunScstu’ Tis re yelp 
dryias EXXANTIas, TUTE oyiK pOpTLeLe 4 xal 7 
AiOY ATOCTLAIOY amEXACITE 5 UN TUYYwPHTAS 
pnd) tlw ayia revtrxorrlw mapa TS. Seoor- 
Acorinwy émoxonay emmreArctleac’ TAVI@ mw 
pypornincy cwvoryordy SreTeipate tle moar, Tes 
oixsiss xAnptxss ets tts ornias TS SeopeAcrremay 
PMITKOTOY TEUMOY, % prvela cyyxETTR aTEAMY 
& pn cuvatpoutecw cis 7 aTuTwS UT 4) 
WuopSuoy owsdesv + emt xaxd rd cvverdore ocmrety~ 

> me cuvTupacarres , x * cunryecyTEs y x, Veopupsay 
mi exxAnnractine TANOwrayTES TpayuaTe , xl 
MS LoiBdv ypxpucray xartppovnoayres , 
exxAnnactines Decors warnoatss , wore Thu 
eiperexley xaxodoeroy pan CamnOnrvae , lr cy mis 
xeparators MpopSu, mis amocrurcor a@poly cis 
thy Baorrtda moAW Ume Te AAaBeoritrs KupiMs 
1s emoxoms’ ay Tt wAcioTe cupBatver TH Apets, 
% A’rorwagts , % Evvours dvaveBeia . xpi m0~ 
yu tl re olw ayrocivly , % mavrus nas * ex- 
Dupos imeppayiicae ths LoeBeixs , wore py UTa- 
HI revas Ts aipercxots 73 Seopireonirs €wi- 
exons Kupims xeparatos . nde SepSaplwar 
MS ayia warépay tlw ict: x, 735 USS SEdpyss 
TS aiperxs @povnates, % TKS MavTA Aoyoy umEp- 
Barrons arakias , TH ela THs Tapavousas Ln- 
pe xaTudixacat. Tes dE UNaySevTUs avTIS, % 
mapasupcates ur aray MAraferrtires eerrxomous 
EXXANTIOTTING EmtTipt@ drropsaAcy . ‘ 

O SropiAtaturG rwicxor@® Voavyns eter’ 
Evyits wor Epyoy lui, 7 pndcsan MS 115 Oss fe- 
pareve apogsICsTwy sures Yurar TE exxAn- 
macrixs couat@ . enesdn Se avayxata ryS 
eyranis exovTav weAdy y Tun, dee tle 73 may- 
me cdpat@ cyiciaw, Kuprroy phy ¢ Meuyo- 
va, os Sapyss tas yepunphins mapavouras , 5 
To matnSluar Tovs exxAncractixors Deruovs , 
% rd LoiBi Serricuare TH KrePeorinay nud 
Pamréwy, x Sto md arperexcy a eapocipnydvay 
xepaArciay gpornuc 4 xadaiperer umoBAnSnver 
AMpOTAXE 4 TUS SE UMAYICNTYS 4 axoLwrrTOUE 
BueFar . we dy mw orxcov emeyroyres TAnu- 
HEAnue , TW TE apeTixa ToD Kueirs XEDd~ 
Ana dvaSepaticon, © TH exTeQeon more 
mapa HS ayiav maripwy HS cw Nocaia cuvee- 
SporwIesray supJrey xaDoucreyncwsr , under 
Erepoy autn, 2 Ectw Hs Acefeias emerayoy- 

; age : 
ms, xart mt woePi ypauparn TS woeBe- 


la controverfia, aut criminatoria , aut alio 
quocumque civili ejufmodi capite prius tra- 
Gare liceret , quam pia fides a fanétis bea- 
tifque patribus in Nicea Bithynie congre- 
gatis expofita diligenter perpenfa confirme- 
tur. Quid ergo veftra pietas in eos ftatuen- 
dum cenfet , qui pias literas tam indignis 
modis contempferunt ? 

San&a fynodus dixit: Cyrillus reverendif- 
fimus ecclefiz Alexadrinz epifcopus, necnon 
Memnon religiofiffimus hujus civitatis anti- 
ftes , qui Cyrillo in omnibus adminiftrum 
fefe exhibuit, ut certo cognovimus, qui buc 
ante pietatis veftre adventum acceflimus, & 


Bomnia fere infpeximus que ille perpetrare au- 


fus eft : nam fan@as ecclefias , fan&afque 
martyrum wdes, ac fan&am quoque apoftoli 
bafilicam preclufit, & ne facrum quidem pen- 
tecoftes diem religiofiffimis epifcopis celebra- 
re permifit, & multitudine agreftium homi- 
num coaéta, civitatem turbis replevit , infuper 
clericos fuos ad piiflimorum epifcoporum diver- 
foria mittens , vel extrema queque, nifi confufo 
eorum concilio fefe adjungerent, illis com- 
minatus eft , male nimirum conicientiz ftimu- 
lis agitati, dignofcuntur omnia conturbaffe 
ac commifcuifle, res ecclefiafticas tumultibus 
impleviffe, pias literas parvipendiffe , ecclefiz 
ritus proculcafle, ne in hereticam perveriam- 


role re © que eorum do&rinam inquireretur . Quam qui- 


dem doétrine labem in capitibus que reve- 
rendiffimus epifcopus Cyrillus nonita pridem 
ad regiam civitatem mifit, deprehendimus .. 
Maxima-enim illorum pars Arii, & Apolli- 
narii, & Eunomii impietati eft confentanea. 
Neceffe eft ergo , ut fan&itas tua , nofque 
omnes manibus pedibufque pro pietate de- 
certemus, ne qui hereticis religiohffimi epif- 
copi Cyrilli capitibus decipiantur, neve fan- 
&orum patrum fides corrumpatur: ut qui he- 
retici dogmatis audtores , excitateque per- 
turbationis, que major eft quam ut verbis 
illis explicari poffit , principes funt , digna 
tanto f{celere fententia condemnentur ; reli- 


D qui vero religiofiffimi epifcopi, quos hi fibi 


per fraudem adjunxerunt, & in tuam fenten- 
tiam callide pellexerunt, ecclefiaftice pene 
fubjiciantur . 


Joannes Deo dile&iffimus epifcopus dixit : 
Ego quidem neminem ex iis qui ad Dei 
facerdotium a Deo adfciti funt , extra ec- 
lefiaflicum corpus ejici optabam. Sed quia, 
cum membra quepiam immedicabili morbo 
corripiuntar, ob totius corporis incolumita- 
tem quzdam ipforum refeétiones adhibean- 
tur neceffe eft ; cum Cyrillus & Memnon per- 
petratajillius iniquitatis auétores extiterint, at- 
que occafionem przbuerint, ut ecclefiaftice 


E fanétiones , piaque religiofiffimorum imperato- 


rum noftrorum decretaconculcarentur, &in 
predittis capitibus heretice fenferint ; 2- 
quum eft, ut ipfi quidem depofitionis fententia 
plecantur; reliqui vero, qui in ipforum er- 
rorem abduéti funt, excommunicationis vin- 
culis innodentur, donec proprio deli&o agni- 
to, heretica Cyrilli capita anathematizent , 
& in fide a fan&is patribus Nica quon- 
dam congregatis edita plane fe acquiefce- 
re profiteantur : ita ut nihil prorfus di- 
verlum aut peregrinum, vel a pictate alie- 
num 


Hae omnia vet 
falfa funt , 
wel propter 
manifcham 
tllorum be. 
refim accide. 
runt. 


Conctliabulum 
falfo imponit 
Cirillo impie- 
tatem Apol- 
linari , £u- 
nomii, O A 
ri. 


Neftoriant & 
orienzales 
Schifmatic? 
Cyrillam © 
Memnonem 
dé pofitione 
dignos pro- 
nunciant , 


Soannes An- 
tiochenus Cy- 
rilli anache- 
matifmos uc 
bereticos con- 
demnat 


1267 CONCILIORUM OMNIUM 1268 


Concilias ; sy ay ° ed 

onierale™ gum fuperaddant, & juxta piiflimorym im- A oan) roy Baciriwy cov qury cuveASwce , 1 
i 
y- 


plenam Con- 


cilii avori- peratorum noftrorum literas cetui noftro fe- ee vA > 
ee Se a adjungant , & controverfarum queftionum bi Tee rl B iia aderopextds er 
‘ egaminatione fraterne agitata , piam fidem ° a aon PBuocon mse. 

confirment. met Ps GO 

Imo veromut. Santa fynodus dixit: Sanéitas tua legiti- FY ayia cusodG@ etrew* Evyouws ¢ cvdi- 

juftifinc..” Me jufteque fententiam pronunciavit. Quam- xws 4 on dmeqluate agiorns. Set ro‘vun spot 
obrem neceflarium cenfemus , ut communi pert xowd, Kueirs p80 % Mépva@ tlw xe- 
{cripto , & omnium noftrum fub({criptioni- Dalpeow , HS 82 Aormdy rly’ cxoreynerey eme- 


bus confirmato, Cyrilli quidem & Memno- eee Me ‘ ~ 2 
nis depofitio, reliquorum vero excommuni- spies 9 JG) THIS BRO) Uno pe 
up@Olwwae . 


catio digetur. : : ( t 
Joannes Deo dileciffimus archiepifcopus O' Seopircsates apyrertoxores Iwawns etme * 

dixit: Que communi fuffragio internos de- Vevyoerure rei cundlZov7e. 

creta funt, fient. 


Joannes Antiochiz epifcopus pronunciavit. Todvns émtoxor@- Ayrioyéey er Aqoe . 
SENTENTIA. HOODS 
= Anéa fynodus per Dei gratiam iifi- 
Conciliabuluy Sac > Pp CaN « ' ~ 
Pabakie S morumque ac Chriftianifimorum impe- ATIA curod@, 3 Kaerte Ok cupxpo-~ 
nddum fe vo~ ratorum noftrorum decretum in Ephefiorum moyen Cy Egesp xaTd Spot papce ray 


Cate 


civitate congregata , que hic fubjunguntur ,  gigeGecarap x giroyeisay yuav Barrdev , dte- 
promulgavit. \ / ; 
Aarnse Te omoreTUyLSwo . 


Optabamus quidem, juxta fan@orum pa- yous cian ' a) 
trum canones , piiflimorumque ac Chrifti Foye eter PSS xard Teds xayoyas 70 Piha! 


« * é: ‘ \ , > ‘ ‘ 
amantium imperatoruam noftrorum literas , %?4PO” 5 % pees the Aibat te: TiS sioePesaray % 
: , ~ - 

fynodum pacate celebrari . Quoniam vero $/Aoyp:say nudy PBaorAcay cipluwixds PueSar 
vos heretico aeolp menteque ufi, ac teme- alte cusodoy. exeidy dé Spacdrntt ,  aTucle 
ritate & confufione , privatum inter vos ‘ ees Piaie ny 
confeffum caleboafticnt sates juxta lite- aes eee ES serene Sent 5 a) eeahie: 
ip Couundperrare, naire nay ere Supats ovTwy xo 

ras piiflimorum imperatorum noftrorum pre oy yt, , pres F 
TU TO Ypapprce Th) evoeBesadroy yyav BanAcwy 5 


foribus jam verfaremur ) omnique turba- ; ree ae : 
rum genere civitatem & fan&am hanc fy- maons Tepayns Thy mow % TW aytay oud 


nodum impleviftis , ne videlicet in capita , 0” demAnoare , Umep TH un Catndwae Ta xe 
que cum Apollinarii , & Eunomii , atque gdAsa, a cupetver th AmoAwaess , © Apes, 
Arii impietate ac perverfa doérina con- © Eutouts KONOD OEE g % dvareBeie, © ex atveuct- 
gruunt , inquireretur; neque religiofiflimo- yore ru) HS dravmuyodov dytwrdray emioxdmey 
rum epifcoporum a piiflimis imperatoribus mapsctav , HS xanScsnov ind PS WoeBesotnay 


noftris undecumque convocatorumadventum ~ ‘1. ng ares ai » ; 
e . ° e 5 e 
expectaftis , cum tamen magnificentiflimus "¥®? PactAcwy > % TuUTE TS peYyarormpenes atov 


erate . 5 lt ~ >? ’ d , 
comes Candidianus & fcripto monuiffer &  *ounTes Kovdideav' EYY Papas % @Y paws mapary- 
verbis , ne quidquam tale auderetis , fed ‘yeiAavrog uely, pndcy ToLOUTS TAUNTAl, aa 
communem omnium fanéiffimorum epifco- gyaucivar me xonev anavrav TS oqiamituy ¢mic- 
porum confeflum expedaretis: ideo tu Cy- ~ ydrey cunddesoy > rare fvexey YIVOTKETE 5 OS Hotz 
rille Alexandrine , & tu Memnon_ hujus Sypn iGior esd 5 © aMcbror rie emoxonis 4 ob 


civitatis epifcope , {citote vos depofitos, & ays Ts th NEWR s 
ab epifcopatu alienos, atque ab omni eccle- 7 Koes chs Aastavdpeias ee Mepvev e 
fiaftico minifterio & funaione effe amotos ;D me Oe TNS MOAEWS 4 H TATNS EXxANTTASKYS Act- 


oe “ne t ~ t 
ut qui in canfa fuiftis, ut patrum canones Tepylas HMACTEsor 3 ws maons THs * obruk ies %* : 
conculcarentur, & imperenue Prasiare TO POLVOLAL KS éLapryor % Heyesoves om 1 meTmonH 7 
contemnerentur , Ommiaque confufione & ' id r44) , ee io. 
turbis mifcerentur , ac bee {celeris au- Jeli babi: ae Te sf) 

| hat ett  C@lopaTU 4 ATIOL ZeyoveTEs* Of de AormTer Tay- 
cores & duces extitiftis . At vos reliqui ‘ ' ~ 3 , 

TES 5 OL TULMPWINGTAVTES TOS NTUXTYAOCT H, Mapa~ 


omnes , qui feditiofe & inique contra ec- ; : eS ; : : 
clefiafticas fanationes, regiaque decretaagen- YuNTMo? xare TES xowovean,  xart Td Baorrr 


tibus confenfiftis, excommunicati eftis, do- xa Seomoparoy , axowavyrl ise Eas ay emt- 
nec agnita culpa veftra refipifcatis , fidem- syevyres mo o/xcroy mAnupeAnn jeeTUVQnoHTE 5 
que a fandis patribus in Nicena civitate qu) aisw PS dytoy rarpoy TS cy Nixale 
congregatis expofitam fufcipiatis , nihil cured pordIchry xaradeznde 5 pndod Erepov ou 
ili extraneum aut peregrinum attexentes: 7) | = Losey dmciranevrec.. yah Gyan 
capita preterea heretica a Cyrillo Alexan- “7” a‘ hee fel ee A * 
drino expofita , que & evangelice & apo- %éPETIXa xEparoutce TE exteScsTe mapa Kupidov 
ftolice do&rine aperte repugnant , anathe- 7% Arckavépeias , Td Cravrisucva mm bayyerxh 
matizetis , & literis denique piiffimorum % e&tosorimn drdacxarie , © m$ ypappare 
Chriftique amantium imperatorum noftro- giceBesar., 4 giAoypisay Huov BandAtey éu- 
rum, qua fidei queftionem quiete agitari , pelnte, Te) xeAevoyTe novYos % axesPos Ta THE 
accurateque difcuti precipiunt , per omnia rises CrenSlitne : 

pareatis. ! 


+ 


q 
’ 


1269 


Eder dé of vmoyee yarns. 


Twadrns ivicxowr, A'vriexed ag , 


7 AMEaipes A’raua'ng Mrreowoks ang . 


Vearrng Aauares pnrprrodrons 5 
Awpediog Mapxrareasrtae pemrporodd omg y 


A deEaed pes Viper dsm pemrporek (ms y 


Atkiavds Cerdadas Vraveias prpovodims y 
BagsrAars Oberars'ag pntporodd ae » 

A'rriczo¢ Becpwy pxtpomead nes 5 os 
a Tlavaos * E'peong, 

A’eapyrieg Xarxsdog y 

Tladuxperiog H'paxruus , o% 

Kigshos Ata rwr, 


Adedvieg Iutesasy 


Moorases * A'pyddss xy) A'vmpdds y “ 
Hevxi0g * Kacafa awry 


“Zadrvsvs Kopvxwy 


Te@wwfos Awpoccds y 

Locus * E’cfevmc, 

Ev’ca Sieg Tapvare 4 

Bioyans Cerdxwhr' dru y 

Thrdxwy Aacdixwas y ” 
ThoAuxpovies E’wipavedas 


9% Derr dag H'paxra@acg * wnreowods'ms y 


| RO 


Pil opty dea 


I's’ gues Nixoundwas unteowordms y 
E'Aadioc¢ Tapes EntpoTOAl sys y 


oe 


EvSn eres Tua'wr pnrpomodd ans 5 


je A’'s€esos A’usldns pnrporodlans » 
. 5 


* Orodiprwe * Kips y 


~* Mexaziog Aaodixi'ac y 
Kimo Otoet Siog Ki'e Biduusasy 


* Maksasavds * penrporodims A'vafarhs ; 
Tepevriog KAaudisrredtws y 

Ko pog Mapxwro'dews y 

Ad purses Es pluurdrEws 5 


ea. MsArtrsrg Nesxarrapw@ ac. 


E’Aadics Nartuasdcs y ee 
Tagare’s Au'p¥onc > o 
Ov'arativeg * Me'Asy 
Mapriaves * A’ Beitr 5 
Aavindiog Daveivere dens 5 
T'sduarcs Aagiorns y Aly 
* Hvsdsng ZV uaws » 
MapxsAirog A’pxng. 

O'us wevns uy’. 


Tpopre 5 autid Te Ths AKOLIMYNTLAS 4 TTUACH 
TH ari cwwodw. 


H ayia cusedos rors tap nuwy yowou8wors ofxor~ 
vwvyrors emioxenors tude dnAor © 
ovpBouarke . 


Evwey phy ws cAnSas 7 TANLEAELY y %; Thy de- 
omotlw mapopyy: Cen Oxdy* Sew érepoy ¢ 86 20A- 
Ag 4% xaAemedrepoy 70 pn nh Avery preTeLAEActoc T WANA 
henalh omep vets Bixes TS Smaps TETOLYIXCLTE * 
joavres (Su Tors aDEr pC, o 
Be ome Kugims: mA Ack avd peas > % Méjavovos 
78 E’gpecis . oxowwytror d& map yuwy Térs xeesy ye 
gevaBwer* a bie * piroyS pumas rls Sipe 5 dveyy- 
TucTipoy amopacewy CpaVyTES , % 
pn eopor Be rovres , bande wapanarsyres > i) THs 
axoryaunci cs ame t deo pay > aM ETL cu- 
vorres avd pac aul perix0y porn ax xextnphuors »% 
TSS TE Seouss nby ay wy mocrepeoy > TATE Seoniopare 
F LecPecninay Bacrrtay marioast »% pupl ce Tepa~ 


voce elpyarpSuors . % TeTs yaew up’ nudy xa- 
Concil. General. Tom. IV. 


a 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 
A 


© Zofys Isbuntis, 


drixmas yeyoun- ee ha&enus commififtis , iniquis feditio- 


1270 
Qui autem fubfcripferunt, bi funt. 


Joannes epifcopus Antiochenus, 

Alexander Apame2 metropolitanus, 

— Damafei metropolitanus, 
rotheus Marcianopolis * metropolitanus, , Myaa 11. 

Alexander Hierapolis metropolitanus , 

Dexianus Seleucia Ifauriz metropolitanus , 

Bafilius Theffalie metropalitanus , 

Antiochus Boftrorum metropolitanus , 

Paulus Emefz, 

Apringius Chalcidis, 

Polychronius Heraclex , 

Cyrillus Adanorum, 


ram xomina. 


BAufonius Himeriz, 


Mufzus > Argadi, & Antaradi, 
Hefychius Caftabalorum *, 
Saluftius Coryci 4, 

Jacobus Doroftoli, 


b Aradi 
c Cilicia 
d Cilicix 


e Zofius 


f Euftathius Parnafi, » pase 


Diogenes Seleucobeli, 

Placon Laodicezx 8, 

Polychronius Epi phanize, 

Fritilas Heraclez metropolitafus, 
Himerius Nicomedig metropolitanus, 
Helladius Tarfi metropolitanus, 
Eutherius Tyranenfium metropolitanus, 
Afterius Amide metropolitanus , 


g Magnz 


C Theodoretus Cyri, 


Macarius Laodicez 5, 
Theofebius Cii Bithyniz, 
Maximianus metropolitanus Anazarbi, 
Gerontius Claudiopolis , 
Cyrus Marcopolitanus , 
Aurelius Irenopolitanus , 
Meletius Neocefarienfis , 
Helladius Ptolemaidis, 

i Tarianus Augufte, 
Valentinus Malli, 
Marcianus Abryti, 
Daniel Fauftinopolitanus, 
Julianus Lariffe, 
Heliades Zeugmatis, 


bh Magar 


i Trajanus , 
alias Tan. 
rignus, 


DMarcellinus Arce. 


Omnes fimul 43. 


Littere eorumdem, excommunicationem fignifi- 
cantes, ad fanétam fynodum miffe. 


Epifcopis a nobis excommunicatis, fanéta 
Lynodus hac fignificat © 


fuadet. 


CAs revera eft peccare , & domi- 
num Deum ad iram provocare : fed 
longe gravius & periculofius, peccatum pe- 


nitentia non diluere . Hoc autem malum  opignieics 


Schifmatici 
odum ca- 
tholicorum 
excommuni. 
cant ob conx- 
ftantem cur 
Cyrille com- 
manionem . 


fifque Cyrilli, Alexandrini & Memnonis E- 
phefii ftudiis & machinationibus aftipulati , 
& hac de caufa excommunicationem per- 
peffi a nobis : qui benignitatis oftium per 
noftram fententiam patefa&um vobis cer- 
nentes , non accurritis , orantes ut ab 
excommunicationis vinculis abfolvamini : 
imo vero hominum herefi contaminato- 
rum, fan&orumque patrum canones, & im- 
peratorum piiflimorum decreta concuican- 
tium: & fexcenta alia per iniquitatem per- 
petrantium, (propter qua etiam gradu mo- 
Ecee ti, 


Coneiliabulum 


whigne aect~ 


1271 CONCILIORUM OMNIUM 1272 


ti, ac epifcopali dignitate exuti funt ) ne- 


ceffitudine & confuetudine ufque hodie uti- 
mjni. Scitote proinde , nifi mature , quod 


menicteoncig Quum eft, provideritis, & a noxio illocom- 


anGloritatem 
fibi arrogas. 


mercio femoti, fidem fan&orum patrum Ni- 
cxnorum vos tenere profeffi fueritis, & no- 
bifcum confeflum , juxta retigiofifiimorum 
imperatorum noftrorum pre{criptum, placide 
ac citra ullum ftrepitum aut tumultum cele- 
brare velitis, fore , ut non quidem de no- 
bis conqueramini, fed veitram ftultitiam ac- 
cufaturi fitis. 


Eorumdem ad imperatorem epiftola, qua illum 
de fuis adlis , deque caufa que Antio- 
chent epifcopi adventum remorata 
fuerat, certiorem reddunt. 


Uxta piarum litterarum veftrarum pre- 
fcriptum ad Ephefioram  metropolim 
devenimus ; & confufionibus , inteftino- 
gue bello res ecclefiafticas oppletas effe 
comperimus : guandoquidem Cyrillus Ale- 


xandrinus , & Memnon Ephefius , {fatel- 


litio comparato , magnaque agreflium ho- 
minum multitudine coaéta, ne fan@e qui- 


dem pentecoftes feftum celebrare , matu- 
tinave aut vefpertina officia obire permi- 
ferunt . Ac preter hec , fanétas etiam ec- 
clefias , fan&afque martyrum ades_ nobis 
precludentes , ipfi cum quibufdam in er- 


Nullam impie- 
tatis , 
multa pietatis 
exempla edi- 
derunt . 


Be bee commen- 
tum eff sme. 
rem. 


rorem illorum abduétis inter fe confeffum 
inftimerune ; fancorumque patrum cano- 
nibus , veftrifque decretis proculcatis , 
fexcenta f{celerum exempla ediderunt + cum 
tamen magnificentiffimus comes Candidia- 
nus a Chrifti amante celfitudine veftra mif- 
fus, & {cripto, & verbis quoque illis denun- 
ciafet, ut fan&ifimorum epifcoporum un- 
decumque advenientium prefentiam expecta- 
rent, ac tum demum juxta pietatis veftre 
litteras communiter fynodum celebrarent . 
Sed & ipfe quoque Cyrillus Alexandrinus 
biduo ante habitum ab ipfis confeffum illum , 
{cripferat ad me Antiochenum epifcopum , 
uod univerfa fynodus meum adventum 
preftolabatur. Propter hee ergo utrumque, 
Cyrillum inquam & Memnonem exauétora- 


A SopeSeicr , % HS Extaxomns adores Wuoue- 
YOUS . YIVONETE TOYEPRVY , Gis y EF pn TUYews 7 
apEToy TUNLdOITE, ¥ TAS EmMPAABES ExEWNS Em 
peklas amarra pores, tls re wisey FS poxaetov 
martpoy Th Cy Nexate cuvaSpordcirey xaré- 
XY Guoroy-yonte 4 x xart Tl ypaumare TS 
AoiBescrey rudy Banrtev rovyos, « Sopuov 
MaRS yoels T cuvEdpey ody Hury Tooar Se- 
Avionre , nas pn ovx almiacede , covrors de 
THS afasAtas emt uriecte . 


* Enso rdv eumiv apes tly Bande . Oe ig* Avs 


éulwucay ri map asreis copay Sos, © 


B tlw atriay 18 Bpxdes Tis cdpitews 


~ ' 3 I 
78 Aytioyeias éwtrxore. 


OLS heBrew vudy urdSerns ypdu- 

past, xareAcBwp8u tiv Eqeoiwy per bere- 
Aw, © Lponku moons cuxxrorws x epouals me- 
Atus yepovra Te exxAncrasixne xpavparn , Ky- 
pirrs rs Arecavdpetas 1 Mépvoves cupppataue- 
yo! 5 % TANIG alypoimincy cuvadporcavrey » © 
parte THS ayias moNTnxes hs tld mavyyueM emrre- 
Agear ovpywpnordyrwy , punte Tus comeewals, H THs 
gwdivas Aertepytas* appos Je rovrers H TUS ayias 


f " | 
EXXANTIAS 5 Ta ayia propTUpie chmoxAciocvTIY « 
2 ¢ \ A ~ 
Cxxd? éowrors d€ oun wis dratndeow vm’ anrdy 
, 4 
Muele Topavox Eprrorapd— 


cuvedphcavray 4 % 


‘ 4 ? 
Vor. % teste TH) oyiay Tarkpov xavevas, TehTE 
« U ’ ’ x ~ ~ 
UMETEPA TATHTAITOY JermiopaTat, x TudTE TOD 
peyanrorpemesatov xeunt@- Kavdsdiavey , mu 
4 ~ e ' Ae aet' ~~ 
Mapa THS UMETEePAS HiAoyplseu xopupHhs amosa- 
lies y 9 gen aa SNS ‘ 
rivr@ mopeyyune cer WUTEs HH Evy PDAS y 
Hy AYVPADOS 4 Mvaperae DoS Mayreyodcy agr- 
é « a 
AVSLINCUS AYWT’TSS EMLTXOTOVS 4 % TOTE XOWH TO 
CuyEdploy moons xeTt mT ypdupaTe Tro Dye 
repas MocBcias * wavroo dé Kueims mi A’Arc- 
Lavdpéws 4 emseAayris por nS THs Avrioyewy , 
\ 5 ’ e s ~ 7 « 2 + ‘ 
apo due vepdy Tou uouSwvou om owray cu- 


@ 4 aa 
D yedpis, oS ¥ cryedes mare cvaUce Us THY ra. 


pourtay. Of auporipss Tous ampocipye Sues xxl 


vimus , & ab omni ecclefiaftica fun&ione Aophy, Kuperoy 4 Mepvove , % maons exxAn- 


amovimus : reliquos vero hujus iniquitatis 


~ eorum focios excummunicationi fubjecimus, 


Wén tam lon- 
gt diftat An- 
tiachia ab P- 
phefo, quan- 
tum bic per: 
fuadere cona- 
ture 


donec capita, que Cyrillus Apoilinarit , & 
Eunomii, & Arii perverfis dogmatibus plena 
evulgavit, abjiciant & anathematizent , ac 
juxta pietatis veftrea decretum communiter 
nobifcum confeffum celebrent, controverfiaf- 
que qua convenit diligentia & quiete una 
nobifcum difcutiant , & pium fané&orum 
patrum dogma confirment. Quod vero tar- 
dius aliquanto advenerim; aliud caufe fuit. 
Nam ff terreftris itineris intervallum ( ter- 
ra enim venimus) pietas veftra {pectaverit , 
magna profeco celeritate nos iter hoc con- 
feciffe comperiet : fiquidem * quadraginta 
manfiones peragravimus , nulla unquam a 
progrediendo relaxatione ufi , quemadmo- 
dum Chrifto dileé&a veftra majeftas ex ea- 
rum civitatum incolis , per quas iter fe- 
cimus, facile intelligere poteft. Fames pre- 
terea , que Antiochenam civitatem vehe- 


Tras iKns AciTepyias aNorpiss memornxapSu. Tes 
Se AorTes 4 TOUS TOWNS THS mopavoulas cusTers 
HONOVATRYTUS 4 aXOLVeVYTOUS TMeTOrNKaSY 4 ews 
ay Teh xeparccter tek mapa Kupidrou exmeupSey- 
me, ™HS AmoAwaeiou, x) Evvourou 5 % Apetov, 


AAXODOELAS YELOVTH 4 ExBaAWor KavAdeMaTIOW~ 


ct, Hxarl mw Ths uustepas LosBetas yoaupe 
xoryh oun nuty cuvedphoovres , rietryws x expt 
Bas Tu re Cutmuare cud duty Door, © 1d L- 
odes THY warepwy PéRacwor doypuc » mel dé 
msg epns BpadernT@- so vuav yn LorBem , 
ws mmpeS T yepratoy Sicsnre THS G00 * dra pine 
yap nay n odes yeunrau , cpedpa emerryrva- 
phy. teavapanovrer yap povas wddoapSy 5 unde 
plas avexwyns xerd tld mopetay amorauravres . 
ws Ekesey yay TH QIAoyprse Paci mapa tédy 
rls xaret tlw ode méAcis ofnsvTov made? ampdc 


dé teres 15 6 Ards xard tld Ayreoyeray ofud-- 


: 


1 Evagrius lib. &. ponit triginta manfionum intervallo diftare Ephefam. Hard, 


fe 
| 
i 


, 


\ t 


mapas To 4gIpOY EMOdpoTTH ; 
Vy Emouspeix, N x xivduvoy x Th) yemapfov ¢x7- 
yarye TH MOAEL, OUX CAI yas 7 x 


Hustpas ryuas |e trv 
ampoupnucmly meee wor. 
* Emsoay Toave emoxers Avreoyetas , » Th 
TOAEWS XANpOY. 
TP NQ mes waynes iudy 4 LrAdBew ri @- 
Arckavdpews , 4% Méuvoves 73 Egecis , % I 
ow amis , rape 7 ypane Th) LoePecaruy 


onus, 5) " 


cus wns, capes ry Kwysavriveve 
E Sicpws uy) Tapavouws ire Kupits ro 


% oiroxpisay nuav BactAtwy cuwedp&cayruy Bius ; 


veYuneipic . Std atvapxatoy onInSu qoeioae 
Uuay tH SeoreBeix , ws exea pW amayTe Td 
un’ autdy mAunTcaTu , iss apayyns xaret Tw 
appoprtiws umaoyer* aurer d€ of TUDTL TeRAUT- 
xeres, © , Te Kup:mos 4 6 Mepvoy , ws eap- 
yor THs atutias, © wapwvoutas quop8ver, vo 
Huay xaInpeIroa, ny aMobror tHS Emtorxomns 
epiovr * Tos d& cum aris cuwedpetowe €Ao- 
pies, axeeavntous memorixap8y 4 ews av TO of- 
XELoy EMMyoyTES TANppEAnUM , Tei Te apeTIXa XE- 
gxrate Kueiry 78 Arckavdpéos ave Seuatricw- 
ot, % tl misty mSy apiov marepoy, Sy Cy 
Nexaig ris BrSuv'as cuvaSpordcsry, &dcAws 
xarudikovree . pay) Torvun opuBnontes THY CUE 
repay LAaPeray Toy Th ToraHTe woreiy ElwOOTWy * 
Bdsulav yap fav , ws ndn ednrAdcaphu , exer 
Th Topavouws um wrdy mAunSomm. rovm de 
% nS Loi % prroyptsw iyov Bactret eyve- 
peep > % TS peparomperesators x, Crdofo- 
TATS apyours . 


EmiscAy, rdv awry , apes ty Cy Koysaytiyou- 
MOAEL CUPXANTOY A 


Ti Seopird, L orrexpisw cupxaruty nH ayia 
cwvee@ Cy xuptw syatpen. 


mo aAvepSu , olxeiay perdy extoul 
TH UUETEpe [AETaAOMPE TEL LANVUEY civoryxoe- 
TopSuer. 2 yap O avaynatos 6 ywproues mSy oe- 
onTorwy LeAay, aA’ Cus dvi mxpay TS Aot~ 
md) counts xarepryaCeree. e Taner yop» pnety 


246.6 praxapros Tlairos , ty meAss , cupmaover mayTe 


mT) tAn. a’ opws 8 maparryTea Tris labors 
nSv aypnswy © #mPAxBdy peAwy % TAM” o yap 
extopey , % copes my cwmarey Sepamdirns es 
al nSv Array peAwV atpopay Urvetav , xaTUppO~ 
yer TS ceonneTes , mavTe TS) couate TW cwrn- 
play opayriatrhopuG . tim. € Tseis ent 70h 
mapoyres mexornxapty. Lpopsy yap Kueproy ay 
Aackavdpeias éexicxomoey, % Meyer ry Egece, 
pugia arte xard THs THO exxanctas epyalo- 
phiss Dewal , % SopdBs x Tupayns rl re woAw 

tld ayioy cWvodey EUTANTaYTUS , yaUTUES TE 
Aeyurtias , % drypolxors Aciavers , Umoup- 
gers Tis Tupawid@~ ypyoauchous , % pnTe Tove 
CUYXANICR Ta aytwTUiTES 5 % DeoprAsrdrous Em- 
oxores avauenavTus , pnte THY ypauucriay mS¥ 
Seopirccaruy xai gircyeiswv rudy PaciAtay 

Concil. General. Tom. IV. 


AMPLISSIMA COLLECT IO. 
at xaD" Exaskw repay tupxya! mo A menter afflixit , & quotidiane populi per- 


1274 


turbationes , & ingens preter tempus vis 
imbrium , que torrentibus inundantibus in 
difcrimen civitatem adduxerat , non paucos 
quoque dies in fupradifa civitate nos deti- 
nuerunt. 


Epiftola Joannis Antiocheni, ceterorumgque 
qui cum ipfo evant, ad clerum 
Conftantinopolitanum . 


j eat haud dubie pietas yeltra iniquas 
temerariafque Cyrilli Alexandrini, Mem- 
nonifque Ephefit, & ceterorum qui cum ip- 
fis funt, machinationes contra omne fas & 
qui contra piifimorum Chriftique ep 
amantium imperatoram noftrorum litteras /{f ; 


rivatum, 
publicum 


x ‘ ¢gitimam 
inter fe confefflum conftituere non funt ve- infisuernnt. 
riti. Quapropter neceflarium duximus , pie- 

tatem veftram certiorem facere , omnes il- 

Jorum conatus & machinationes, juxta pro- |. 

° ‘ Iai. $9. 

phetz didum, aranex telam effe. Illiautem 

qui hec aufi funt, ut temeritatis , iniquita- 5,7 jorwm id 


tis, confufionifque anéores, Cyrillus & Mem- 
non, a nobis exauctorati , atque epilcopali 
dignitate exuti funt : ceteros vero qui eo- 
rum confeffui adeffe voluerunt , excommu- 
nicationi fubjecimus , donec proprio errore 
agnito , heretica Cyrilli Alexandrini capita 
anathematizent, fidemque fan@orum patrum, 


cath 


Cqui in Nicza Bithynie quondam convene- 


runt, fincero animo compledantur. Ne quis 
igitur ex eorum numero, qui feditiones ex- 
citare folent, veflram pietatem conturbet : 
nam temerarii & illegitimi illorum aufus , 
ut jam fignificavimus , nullam penitus yim 
habent. Hoc ipfum quoqne pio Chriftique 
amanti imperatori noftro, ceterifque magni- 
ficentiflimis celeberrimifque principibus indi- 
cavimus. 


lion 
fe. 


Eorumdem ad fenatum Conftantinopolita- 
num epiftola. 


Pio Chriftoque dileéto fenatui fanéta fynodus in 
domino falutem . 

Agno fane animi dolore hoc ipfo af- 5 
ficimur, quod membrorum noftrorum 
excifionem veftra magnificenti# indicare com- 
pellimur . Nam. etfi putridorum membro- 
rum feparatio eft neceflaria , attamen acer- 
bum dolorem religuo corpori affert: Si quid 
enim, ait beatus Paulus, patitur unum mem- 
brum , compatiuntur omnia membya . Verum- 
tamen inutilium noxiorumque membrorum 
refettio a medicis eft adhibenda. Etenim 
prudens ac fapiens corporum curator, reli- 
quorum membrorum fanitatem ob oculos 
ponens, illud quod putredine confumptum 


t. Co 


Eerat, negligit , ad tatius corporis curam & 


confervationem ommne -confilium & ftudium 
conferens. Hoc ipfum in prefentia & nos 
quoque fecimus . Comperimus enim Cyril- 
lum Alexandrinum epifcopum, & Memno- 
nem Bphefiorum fexcenta gravillima & de- 
trimentofa contra fan@am Dei 
gefille, & civitatem , fanamque fynodum 
turbis tumultibufque compleffe ; atque ex 
nautis AZgyptiis, Aftaticifque rufticis fatel- 
litio colle&o , tyrannidi fux miniftros que- 
fivife ; meque fan@iflimos piiflimolque epif- 
Eece 2 copos 


fi unt 


tia. 


frufra; nam 
[chifmatici in 


olicos 


nullum jus ob« 
tinent. 


Sinullam vim 
haberent, Me- 
Srorius in exi- 


ea poiif- 


hifmatic 


Semper facre 
fynods titulo 
fe ornant, 


f. 22.26 


Atqui Cyrillus 
& Memnor ,: 
imputridafed 
viva membra 
¢Tant. 


ecclefiam Omnia bec im- 
pudentifima 


menda- 


1275 CONCILIORUM OMNIUM 1296 
copos convocatos expectafle > neque litte- A eyaaop8ous > PNTE Tuts elonynoedr , ¥ mapuyye- 
yarum piiffimorum , Chriftique amantium 4 /e%¢' 73 ueyarompewesarou % Crdokoriury xc~ 
imperatorum noftrorum ullam rationem du- K ~ meta sey 
pros KavdiSYqv8 memdosrs 5 aa movre oup- 


xiffe ; neque magnificentiffimi ac celeberri- ey ae atenees ; Coca 
mi comitis Candidiani admonitiones & pre- dl cupysavtas tt tis MoeBeias ceuve, adto~ 


cepta quidquam omnino curafle ; fed om- pPwSTE % MAxpovopas TayTe EpyaCopSwxs 5 © tis 

. sae e . * , ‘ ~ ? 
nia religionis ornamenta late permifcuif- azras mevtnxosns tho mavnyuery fmimeAEoot xo~ 
fe , omnia inique & illegitrme perpetraf- AvoayTus , Tous Te Detes yoovs , % res TES xaA- 
fe , facram fanéte pentecoftes folennitatem  4))/,a werpripey cmss dnoxAcioavrus * tye jn- 
celebrari vetuiffe ; facra templa , inviGif- SPW. ) se Bande Sis ein a \ 
Ee Akaodat mis Bwropfuors Yer , mis poxpay 


fimorumque martyrum edes_ preclufiffe , Rit ee 4 , boa 
ita ut ne orare quidem volentibus licne- psp mopetay memomnubuors . eprenSvors O¢ maces 
NY 


. . 7 . . . j t f Ae 
rit ; e locis ufque adeo remotis venien- TUS AVG HX, HOMAIVERWY XPTUPOV TEPLTTO- 
° . . ; 2 ul es 
tibus, fanétorumque ac triumphatorum mar-~ Eaodor Aapvanas , sy musa de Thu Ts Ciopa- 
tyrum , maxime vero beatiflimi Joannis  xaejov Twaws rov Seorcyou ~ Lagyperioroy y 
theologi ac evangelitte ( quem fummamB yoy qoxlu! ampds my vuczepoy Seomoriwy mappn- 
apud dominum noftrum fiduciam familia- _, . ! oo ; 

oray xTnrapSus. did revs @pocipn wuss, Kupia- 


ritatemque obtinuiffle conftat ) monumen- eg ~ : 
ta omnia compleéendi defiderio fagran- °” % Mepyover 5 xaderciy luvceynatcIn phy 5 nah 


Compl mera tibus . Quapropter pradi@os Cyrillum & TAS €mtoxomns adorptss memorjxapsy * tes de 
© ofevia, Memnonem deponere , & epifcopali munere ouvepyicayras wo) Th wSadern, % rupantde » 
nulla jupa €XUETE , compulfi {umus : reliquos vero ty- 4 d¢ anmétlw, 4 dia poPey 5 OXON WYNTSS mTEMOLH- 
sa Tami oe emery orm tees & seus» expyurplomns od meer oh 

? ? eapocrpercas preTapercin. luo yelp atDwvru THs 


quoque allecti fuerunt , excommunicationi , > ref aves is é : 
fubjecimus , corre&ionis modum voluntaria TANEEAEIES 9 1G TNS CURE ne 


SINE ; ip PGi , ! 
illorum peenitentia definientes. Nam fi eos xanodok tas > Thor 245) aylay eh WISE 5 TAS | 
- 5 ° ‘e ¥ ~ fa o ) 
peenituerit, & hereticam do&rinam deferue- cy Nixate tig Prduvlas cunsrAdovray , cvax- ; 
rint , fan&orumque patrum qui Nicez Bi- rrowrt , 6 out yuiy xard Th ypappote Th 
ore ee ) ne fn aNieeee > & LoeBesanay % plroypisey nuov BanAtoy as my 
noftro confeflui juxta religiofifiimorum, acC py fyesoy ctuveASeyres , MEX riovylas tepdior 
Chrifti amantium imperatorum noftrorum ' , ' : 7 ~ Be 
aapensons Ti CnrepSuce epdlyncwot , TS Te eos: 
; 
: 
1) 


literas fefe adjunxerint , eaque modeftia, “7'"S aed ; Re vo 
que facerdotes decet, que difputantur per- 7S %&xorwynorag ATAMOYHTOVTUL » % The FEPQATE- 


veftigarint ; excommunicationis vinculo ab- xlw amoAn Lovee AgiTEpyiay « 
folventur, & in facerdotalis minifterii locum 
reftituentur. 

: 4 Ens oa } ) ow 7] 0S TU Cp Kovsayreys- : 
Eorumdem ad populum Conftantinopclita- i 7d lea 
num epiftola. TOA AXOY « 


Synodus piiffimo , fideliffimoque ac Chrifti aman- To Lr xBesceere > % MSOTUTH 4 H, QLAcypis@ 

ti populo [ante Det ecckfie Con- Aad ms Cy Kavscvremonrcs ayias 78 

ftantinopolitane . Ox exxrncias y cun0des. 

EX eft fine fcripto tradita paftoribus ,D -» - ' Ene a ' 
nempe ut ra oe operam on > ne IN pe CY PROS Tae adie 
gregem aut fures rapiant , aut fere devo- ’ ¥ mpo[Sccreay morerod xt andE LOVE 4 be 
rent , aut morbi qualefcumque Jadant , MMT xAgmrng TuvTe Ansd&n , prite Inpla xore- 
Quod fi illi qui pecudum curam fufcepe- in, pte yooos Avuuctyntu . ef OF cf TaY AAC- 
runt, tantam providentiam , tantamque fo- wy a@pofaruy tlw) xndsroview memesdpevor , To- 
petmeseeityi Hi santa ep era Ja WC onurtiey aie mermrrur capopndeiay os Boxy Te 
e 39. CO a aban cClamet ? 1@i jl“ UuvedDar 4, ' \ 1 \ t Pees) a) t ig 
mii. © noctis gelu , fugiebatque fomnus ah ocu- wore ct Taxi Bite Aafea Yo lus dite hig | 
lis meis 3 captum a beftia tibi non attuli : pues es ene rey HEPES) x 71) mayerid THs 
quantam ratione preditis falvatoris noftri UXT, Kapisam ovumyes ano Tov OPIaAudy [sy 
gregibus curam impendere par erit , qui %OnpeaAwr sx evlwoya oor * ool ypy momora- 
greges divinis characteribus infigniti funt , oder @povorny F Acyinay TE oWTNpos Huddy amp ope. 
Gale 3.27, in Chriftum quidein baptizati , & Chri- rey, @ do Selus aépixerrou yoepecks pc |e 
Pfal. 4. ftum induti , & dominici vultus lumine ru sy els Xpisdy, Cwdvooueve Se Xpisey, Son 


fignati 2 Quamobrem , ne vanis rumoribus E Dany ae ce : F ; 
. . y] « bas 
feduéti , meerore tabefcatis , turbarumve VO TH POT! TS TPOCw@Ms XUPIS Ay Semmes 


a wae 
flu&ibus exagitemini ; opere pretium duxi- PY wapxaroy on npsy Tus Uperepers Stat qyporpysor~ 
mus , his noftris litteris animas veftras TY @podspamevoae uyas* tye an THs prorrent outs 
premunire . Nos enim , univerforum cu- gypous UmaySesres &Supnonte,  Tupaylud mes 
sus matte per tatore Deo mentes religiofiffimorum, Chri- Yovotars eis Sekine . egixduedn yop ele rhb 
id cempes'e- ftiqne amantium imperatorum noftrorum  Boyciey adaty , 78 xndeusvos Tov 6Awy Os wy 
aries ad hoc inftigante , Ephefum advenimus , KeePesotrsy % @rroyprsav BanAtav kuady tld 5 a 
gaa: Nee ac civitatem quidem omni tumultuatio- Meili aie ey, er 
riani coni- nis genere plenam , univerfam vero fy- WI) eis T8T xWNoaYTOS * x, Hpouey tlw te moAty 
averumt- oodum non mediocriter turbis agitatam , VopoRs mavres wemAnpoucilw , yg} tlw amacay 
fanétam autem ecclefiam velut mare fava ouvodoy 8 pttplws Tuparmoucily , 4g) xAvdova 
o- 


Tener. 


Waa, 


yar 


1277 

Sararrioy lu! 
Kueims 18 opty A’Ackavdpetoes émerxoms , val 
Mepoves 13 E’geciov, dixlw xaracyidoy 1 ya~ 
Acme Tso fyepavroy yerudva. detravres yop, 
© pe Alqwmrios , iva pn Te xeparana THS cipe 
Tins TS xaxodotras , Td TH A’roAwaess dvare~ 
Pee cupPaivorte , ephncavres aiperexdy erty 
xaruxeivap8u * 6 d€ THS aMAns wTs paOuulas Te 
xari rly mov SpuMmspfua , cuuppoynrayres , 
% pricy tupavwexld avadeeapfvor praulw* © 3 
PSS mevtrxovra Atyinriss emoxerus 5 6 dé A’- 
Mayes MACS, TELAXOVTL TLUAVaTEY 5 %&NDOUS 
TWAS , TH py amaTN , Tes de HoBw @porAa3d- 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 
aviey txnrno'avy prpxpSilw »A 


1278 


quadam tempeftate jadatam  reperimus , 
Cyrillo Alexandria antea epifcopo , & 
Memnone Ephefino , inftar procelle te- 
tram hanc tempeftatem concitantibus. Am- 
bo enim metuentes ; Aigyptius quidem ne 
in heretice do@rine ipfius capita , cum 
Apollinarii impietate convenientia , inqui- 
reremus , ipfumque herefeos condemna- 
remus ; alter vero preter alia ignave fux 
adminiftrationis , que tota civitate ru- 
mor jaétaverat ; inter fe confpirantes, & 
unam tyrannicam mentem pre fe feren- 
tes ; & ille quidem quinquaginta epifcopos 
Aigyptios ; alter vero og og triginta A- 
fiaticos, & aliquos alios, 


pve, 8 ABwAnSnoay p8u cvapcivat 7 xorvey Td Bcircumventos , illos vero metu induétos , 


mavTuyobow aprxvspSiay oyiaretur € MeXOTeY cU- 
vederov® xareppoynoavres de Tf) exxAnorasexdy Ocor- 
pv, © mate aromas % mapavouws Sfoapata- 
Buor, ws HE axporrorcws 180 duareBey crecr mo 
paxeAMoyrar, vaurus dé, © xAnesxes Aryuaries 
% ayporxss A’oravss cis tus TS emoxomwy ofxias 
AMOSENAOYTES 4 HG] Te aAXETR aMEACKOTES 5 Hg 
pooy tis cadporépors ewixpeudyres , % Tis of- 
las SwSow enrypapoyres , ws emoruss eva 
és moAroxpxnTluvar operrAoyTus , lwaryxaCoy cuv- 
TiSeodar wis Um auth) mapavouws yepunucsors « 
TUdTe xaTUAaBovTES , % weipa Tle Tupavvexly av 
MS crakiav pepadnnores 5 aromov rynoaueder 
TSS 1S TUTB TOY xaxLas FANAaKOTUS CW TH SEK H 
PEYarN lepwoumn xaTUAIMeY . 310 TETHS UCD 4 ws 
MS xaxdy nyepovas , xx dere lwWoyxadnucw 
% THs EMIcxoMIS aMotelous Temornxeucw, Tes dE 
TTS TUWEePyNsavTUS TS THS axXorYwNTIas UTE 
Paroucw decucd + ovx arayeptovres tlw weri- 


youy , ama thy THs MiAapwrlas aw! UTe- 


fewew. yoikavres Supay . led yalp * eDérwow ws tesa 


awaderation pcr Tt uTo KueiMs arosaAcemn 
xeparare 4 Tk THC amosormnns % Laypcrcnis 


a * Sidacxartas adrorem ; es d€ tly misw OPS 


avian warepoy emavere 5 thd cy Nexatx tis 
BrSuntas cunerAdoray , 6 xare To ypeupe 
AotBesanw % piroyeswy nudv Banrcwy , xJo~ 
elas x, axexBos Tote epoxeiucra culnrncat , 
4, 10 AeeBes Soyun xupwoar , TxpauTixe avrous 
ws ofxeia iA dekourSa , % Tes feparimes aurvrg 
ANDIWTOUCH Tpoves . 


A’vapopa’ HS ainsy mpes mis Banassas. 


“TEPA owwpiley tH vusrepx @pocdoxncay- 

meg AecsBeian, Tu Cvavria SnAdoat lwayxa- 
NUCH, THS TUpaWExns aTUELas Kupimrs te A’Ac- 
Eavdptws , % Mepvoyos 78 E’pects , Te1 romoue 
BraCoucsns . déov yap Yo! te tlw TS exxAncrase- 
x@y Derpay axorxDiay , r Six’ rt Leen MS oe- 
Acxpisay par Bacirtoy Ocomicpar, axcyoervent 
por MS tprsucsav Qeopiresaray exirxdmey Thy 
napsciay 4 xown * Searxepacrar mi wept tis L- 
ctBes Misews , % TH appoxeiucwa Cnt uaTe cuwWt- 
dav, % axeBas 7 amorormey epduncavtus Be- 
Pardon déyux* yparparres ruty, ws rl ryscrepa 
avapivert Tapsciay , % padovres ws amo Tey 
pordy tuyrravoyew, xad taurde tuparvixdy cuve- 


8a , noluerunt quidem commune 
fanéciflimorum epifcoporum undecumque ad- 
ventantium expectare concilium ; contem- 
ptis autem ecclefiafticis legibus , ommnia- 
que abfurde & {celerate gerentes tam- 
quam ex arce omnes ad impietatem ad- 
hortabantur : nautas vero, clericofque AZ- 
gyptios , & agreftes Afianos ad epifcopo- 
rum domos mittentes , extremaque inter- 
minantes , ac infirmiores perterrefacientes , 
& domos forinfecus infcribentes., quo ni- 
mirum oppugnandi confpicui effent , iniquis 
ipforum aétis affentiri compellebant . 
autem cum animadvertiffemus , experientia- 


5c que tyrannidem illorum comperiffemus , in- 


dignum judicavimus , fi eos qui in tan- 
tum progrefli funt improbitatis , in divina 
& magna facerdotali funéione  relinquere- 
mus . Quare hos quidem tamquam ma- 
lorum audores deponere coa&i fuimus , & 
ab epifcopatu omnino amovimus ; ceteros 
autem , qui horum adjutores & adminiftri 
fuerunt, excommunicationis vinculo {ubjeci- 
mus , ,peenitentiam non denegantes ; quin 
potius.clementia oftium fubapertum eis re- 
liquimus. Nam fi capita a Cyrillo emifla, 
que ab apoftolica & evangelica do@rina alie- 
na funt , quamprimum anathematizare vo- 
luerint, & ad fan&orum patrum, qui in Ni. 


Dcza Bithynie convenerunt, fidem redire, & 


juxta pientiffimorum ac Chrifti amantium 
imperatorum nojftrorum literas , ea que 
propofita funt, fine tumultu ac exadte nobif- 
cum difquirere, piumque dogma confirmare ; 
mox illos, veluti propria membra, fufcipie- 
mus , fedefque facerdotales ipfis reftitue- 
mus. 


Eorumdem ad reginas relatio. 


ONTRARIA iis que fperabamus , 
veftre pietati fignificare compulfi fu- 
mus , tyrannica Cyrilli Alexandrini , & 
Memnonis Ephefini petulantia ad eam _ne- 


E ceflitatem nos perurgente . Nam cum pro- 


pter ecclefiafticarum fan&ionum ordinem , 
piaque Chrifti amantium imperatorum no- 
ftrorum decreta , religiofiflimorum epifco- 
rum adventantium prefentiam eos operiri , 
communiterque que fan&e fidei funt , ex- 
pendere , & ortas controverfias fimul exa- 


os quidem aftu omnia bee wva- 


na comment}. 
tia, O ca- 
lumniofa effe 
patet ex aftis 
concilii, 


Hzc Ruam impu- 


denter ifti 
mentiuntar . 


Sed bac omnia 
occulte , ini- 
que » © te- 
meraries 


Imo wefiro in 
Cyrillum fu- 
rore & odio 
Mos excacante 


& inftig ance. 


minare , atque apoftolicum dogma exate gine mani- 


difcuflum confirmare oporteret , 


nobis fe fefe falfa 
eur. 


noftrum adventum prattolari cum {cripfif- / 


fent , didiciflentque tridui itinere nos abef- 
tyrannico inter fe confeffu conftitu- 


fe ; 
0, 


1279 CONCILIORUM OMNIUM 
to, res flagitiofas , iMegitimas , omni-A dejoy cuyxpornoarvres , aOsouar rapayoua, % 7a- 
que abfurditate plenas aufi funt : cum ta-  gycomemtas péuovTe erAuncay amporypate. © Ted 
men magnificentiffimus comes Candidianus, 7) 77 peparomperesats xountes Kavdsdravt 5 38 
ordinis fervandi caufa a religiofifimis Chri- Lautl ome HS & ye hes 

ftique amantibus imperatoribus noftris mif- © TUE aly iced edi) eiSes ane A, pirorypis ay 
fus , & verbo & feripto illis denunciaf- neuer Raorrswvamosarcvms, % aypapws aves x 


1230 


{et , ut piifimorum epifcoporum qui con- 
vocati fuerant , adventum expectarent, ne- 
gue quidquam circa piam fidem innoya- 
rent , fed illis que a pie mentis impe- 


EXYPALDWS TAPEY PUNT KY TOC OVOLELVAL TES CUYKAN- 
Devrus Seoprrcsarss emtoxOmss , % pndey vewrepi- 
cor wept Ted LoeBn mis , aa Soryncoe mits 
Seomece mapa Th) Te Seiae ppoveynsy Pactrcov 


ratoribus noftris decreta effent , infifte- 
rent. Verum rum Jitteris imperialibus , 
cum etiam magnificentiffimi comitis Candi- 


HUOY. AM’ OMesS H TE Bacrns ypappates ¢oa- 
xsoaTes, © Th cumPsamy TS pspadsopenesare 
diani confiliis auditis, ordinem & decorum XOpANTES Kevdsdravs . cpipey tis Lrukras ppoy- 
parvipendentes , afpidum ova fregerunt, &  tloavres, we aontdav Eppntav, x45 oy ctpery ns, 
telam , ficut propheta loquirur , aranee B yar! ry anpopytny , Upatvycw" od’ 6 usrran Phd Hear. 515 
texunt . Sed qui de ovis eorum comedere 435, auth) pave , cuvesrbas tesov dpe , wy Cy 
voluerit , conterens inveniet putridum ; & Be eV OG Aecune «hes 
in ipfo regulus. Proinde confidenter clama- 4." , 5 EO ; 
Omnia bec jn mus: Tela eorum non crit in veftimentum, 07H) 8% ES ol ES taTiOy , sde pri TegsBadrovtuc 
lorem «4°! neque operientur € manuum fuarum operi- &7¢ Tho Epp TS yerpay owt . rere yaew Tels 
tifme seeor- bus. Cum ergo illorum temeritates & ine- 7oMas aromas aviv Seacaucver | Tes Te yap ex- 
HANTIAS  H Ted aeytoe LApTLEIo xTEXACITRY 4 THSTE 
aytas @cavtixos Hs Tl) maviyuer emrEeAcat bx eto 


Wfai.59.5. 


cru Aa. ptias multas advertifflemus, (nam & fanétas 
ecclefias, & martyrnm ezdes occluferunt; & 
sor : Sav’ % aopos TeToIS Tes THSTUpPAVVEXKS QUTOW XTU- 
reora fit yong impedimento fuerunt 3 & tyrannicr 20) 9 gts fs) MS ee 
preterea infolentiz fuz miniftros ad epifco- Eras umnperes ets Tus Vy) entcxomwy ofxtas ano- 
tilenam im. ° : : ‘ 
pudenter 463. Que illos fubfcribere compulerunt ) pradi-  $ yee Tis eopocipnuevss Koesdoy © M¢uvove xa- 


fraude com- 
perta,reipfa ne fane pentecoftes folennitatem celebra- 
: seMoyres, % Te oy TEXAS mor/par 
porum domos mittentes , ac extrema quz- OW OVTES 9 Hy TU OLNNES OL Oe ETN Saas 
Famien can- que minantes, iniquis fuis ftudiis conatibuf- ters um avruy mepavepos rAUnElory lwayxeoay* | 
que canunt , os Cyrillum & Memnonem depofuimus »>CSyAcuew , © ris émoxomis alMorpiss mexoinxe- 


eademque . : 2 $ ° 
: 2 r 1 * ‘- A ~ ~ ‘ 
mendaia & Ab epifcopali munere amovimus : reli pow tes bb cunepyioavres adriv ra drekix, 
fenper ingee Quos autem infolentiz illorum focios , A A aes EIS ci dnoroeed aie oT 
minant. vel metu , vel adulatione adacéos , ex- “* td sci ac Pevras 5) Seen 


communicationi fubdidimus , donec vulne- 
ra fua fentientes , ex animo refipifcant , 
& heretica Cvrilli capita , Apollinarii , 
& Arit, & Eunomii impietati confenta- 
nea , anathematizent, & fan&orum patrum 
Nicenorum fidem recipiant , & juxta pia 
Chrifti amantium imperatorum noftrorum 
ediéta , quiete & abfque omni tumultuatio- 
ne in concilinm conveniant , propofitafque 
gueitiones accurate fimul difpicere velint , 
& evangelice fidei finceritatem fine iuco cu- 
ftodiant . 


TEmonnapsy , Ecos cy EIS aroOnow TW ofxetoy éA- 
Sores Cawpanoy, x) weTUpeAnGwor qvnotws, % 
Te aipetixnxe Kupimrs xeparata, te mm A’ moAna-— 
pis, % A’pes, © Exvopes dvaseBeix cupBaryovtit, 
dveSenericavres , the hd apviov morepwy Th) Cv 
Nixata cuvadporodevray avaxtrowyre misty 4 % 
xetd Te LocAi TS grrcypicwy yuoy Bactrcwy 
Seomicpat, roves, % diya opus tives ets 7 
ouniderey TULEATOITES 4 axesas TuhTe ChTspever 
cwumdey edernowst 4 x, TIS Lanyerinns TisEws 
7 ciAnxenes adoAwS QuAatwor. 


D 


ACTIO SECUNDA. 


Exemplum commentaru: rerum, que atte fant 
in prefentia epifcoporum © presbytero- 
rum, qui ex urbe Roma venerant. 


’ Off confulatum dominorum noftrorum 

& = femper Auguftorum , Flavii quidem 
Theodofii x111. Valentini vero 111. fexto 
Idus Julii; gui dies juxta Agyptios eft E- 
piphi fextufdecimus , fynodo congrega- 
ta in Ephefiornm metropoli ex decreto 
religiofifimornm ? Chriftianifimorumque 
imperatotum , ac fedentibus in religiofif- 


nPA ZI AE T Tike 


Poo vrouynuares mpaySevaes emt th Tmapsors 
amo Pouns sAdoyray émoxoToy 
X mpecPurtepwy « 
OVS po) rlworareiay F deomoray hua Pro 
vis Orcdocts te tescngydexutey, © PAauts 
Overcvreviavs we tpiry , alaviov Avyssa 
a, IO > ' Jj Pees ? > t 
mpo e& ctday satay , n tr¢ ese xat Argurrtzs 


| E’aigt is’. cuvdds ovyxporndetons Cv mm E’gectoy 


pneorcrc:ex Seontopares Td AereBesctruy % piro- 
pi sey Paotrcwy 4 % xeDedeyray Cy nS Emirxomen 


fimi epifcopi Memnonis epifcopali xde piif Ets SeogiAcsare ¢meoxers Mépevoves Td Seogracsat~ 


fimis epifcopis , Cyrillo Alexandrino., gui 
“€& Corleftini quoque fan@iffimi ac beatiff- 
mit Romanorum ecclefie archiepifcopi Jo- 
cum regebat ; & Juvenali Hierofolymo- 
rum, & Memnone Ephefiorum & Filavia- 
no Philippenfium , qui & Rufi quogue re- 
verendifiimi Theffalonicenfium epifcopi lo- 


a MSS. Pof confulatu. 


tay emecxotoy 5 Kuprmrs A Ackovépetas, Ste t0y- 
TOS HMY TOMY TY ayiwTiTy H ocrwTiTy opyxtewt— 
oxoms tS Popatwy exxancias Kercstvs, © 1'sBe- 
yarts Vepocorvuay , % Mépyoves ras E’geciwy , 
X% Prwiavs Prrirawy , ex’yovres % roy remoy 
P'dps re LroaResors emoxone Ocasarovixeow , © 


Ox0-. 


2 Vet. V. Chrifio amabilium. 


1281 
Ocodors A’yxipas Tararias mpwrns , 
Kare opetas Karmadoxias aparns , © rayit) * apo 
may emtrxomay Cy TH sare: Th) Uropunucruy 
% Beosrn’ Yoxovs KapSains - ciotASovm te 
% cuvedphoaynay dnd rns tomepas Seopircsarwy 
% DeooeBesanoy enicxeray x apecBdrav, A’pxa- 
ts, © Upotéxrs , % 18 SeopsAcsars mpecPuréps 
Dir‘are 13 drosorns Fpdvs, % Anyars. 


E’pulwvete tis xatadioews . 


Dirimres rs enosoris Spevs ampecfurepos ¥ 
ampec a Lirnic Sow * Edvyaess8 Qu rn avian cert 
Crade , ore ruas reo MreAcis TH oy is Hudy ouMoys B 
NEtwre. Tarot UY SY 6 apte@TUTs % roxas TUTS 
mamas yudy Kerest vos, 6 TiS amosoArxns xadedpas 
EBTKOMOS , Mees THS TupsonsUMODErews Of EMiSO- 
Ady Caurs aapes te ayroy x, LAapisarey avipat A’ 
Ackavdpewy exicxomey exxAnoias KuesMoy WeITCY « 
are Ypopuare TS dyin vudsy cuMeyy wemb_s- 
Sore? Hyun Se apes BeBaiwow THs xaDoAmNHs mi sews 
amp os rl) maytwy ips LrAaBciey OF Hay ypappscrre. 
Kenenrlow> kre. weep rudy rode Sesre aope- 
MONG TH rryig cuvddy atvar vod lwae xr cerre 5 % 
WIS ExxANCiasixols Omouynaow CrTuplwat - 


E’pulwetx ris xarudecews « 


t A’pxadios * exioxomos x aperB&rns ? Pwparay 
ster ue EXXANTAS Eime. Karhcare 7% UUETER CL [AXRLOTNS 5 
Headius Tet POT ONEY ICATU UY Y PLATE TS oT % phy’ 
pi & MATHS MpOTAUUNT EWS dyoparl oLSus Tata: KeAss tye y 
*©) ris amosoarens xaDédpas emtoxomy, avapyyorh- 
von SE wy qyaver Supoeree 1 Yuerepa Onaxeserns y 
moiay bye ppoytida macdy Th) exxAncwy - 


E’pulweta ris xatadicews. 


Tl potextes émicxonos x anpesBA ris ris Popotay 
exxAncias eine’ Kerdcare 0 vyctépa Uaxaesorns y 
TU MDPOT WEY DONTAUUTY YpaupraTu TE apts, % PETE 
MaoNS DPorxncews dvourxCoySuy mama Kerscivs, 
THs AMOS OAINIS xADESpas € MeTXOTE, Byard Hvar * 
GE Sv yevece Summ ceree rh Uprerepar pharxaeseTnsy TOF ay 

Eyer ppovridee tasay TS exAncrwy « 
ma * Katy?’ Yaradioae rey dyiotemy x Beope- 
BUS Atsatey apyiertcxoney Tis A’ArLavdpewy exxAnotas 
+ Kogsoy, xaSds eLis meeseyer ,* Dreincos vortiexos ? 
ciyias xxBorsntis ExxAnrias mAs fropsatt wy aLVE YVE0. 

Kuesros extoxonos A’Ackavdpeims acy . T‘xo- 
™ Sex ICs W ypapuc ts ayrorirs , 6 * me mavre 
asfas , OTIWTUTS, THS arias amosorixns * xaSedpas wt 
6 oxezs tis Plouatoy Kerestvs, pt’ Tis aoporpe- 
Ps TYLNS atyaryiwrxeodo Th Agta cued. 

* Sreimtos yoriews THs aytas xafoarxns ¢x- 
ate. xAnolas moAiws P'ouatwy aveqro. * 

Kat p27) 2 aveyvodluixt Pouaist , VePevirsos 
txicxomos l'epocoAvo exe . Toe ckvecyyveot care 
Mir. 73 aytwTUTe % oowrirs * emicxdms THS peyaAns 

Pouns Keresivs ypiupare, LoeBas ¢ epSodo- 
mt- Feo Exovmt, eupepecta tis ™ vrouiuaot. 
Tlavres of MraSesaree exicxomor Aravay €ppn- 


vASkitae tld emsorlud, > averyvocdli as . 


E 


a Vet. V. Deo am * ntifinis, O Dei cultoribus . 


AMPLISSIMACOLLECTIO. 
> Dipus A cum tenebat ; & Theodoto Ancyre Galatiz 


Cc 


1282 


primz, & Firmo Cafarex Cappadocia pri- 
mz , ac omnibus qui in commentariorum 
ordine fupra recenfiti funt, & Befula diaco- 
no Carthaginis : ingreflifque ac confidenti- 
bus qui ex occidente venerant, Arcadio & 
Proje&o piiffimis , * Deo dile&iffimis epif- 
copis & legatis , necnon Dei amantiflimo 
Philippo, apoftolice fedis presbytero & le- 
gato. 


Interpretatio depofitionis « 


Philippus apoftolice fedis presbyter & le- 
gatus dixit: Gratias agimus fande & ado- 
rande trinitati , quod nos humiles fan&o 
veftro conventu dignata eft . Dudum qui- 
dem fanciffimus be.tiffimufque Papa nofter 
Celeftinus , fedis apoftolice epifcopus per 
fuas epiftolas ad Cyrillum fanéum virum ac 
piiflimum ecclefix Alexandrinz epifcopum , 
de prefenti hac caufa & negotio definivit ; 
quz littere facro veitro catui funt exhibi- 
te. Er nune alias rurfum ad corroboratio- 
nem fidei catholice , ad vettram omnium 
pietatem per nos mifit litteras, quas a nobis 
exhibitas decenter fan&e fynodo iubete le~ 

i, ac inter ecclefialticos commentarios. re- 
erri. 


Intevpretatio depoftionis. 


Arcadius epifcopus , & Romane ecclefiz 
legatus dixit : Precipiat veftra beatitudo, 
fan&i, & omni cum yeneratione nominan- 
di , Papz Ceeleftini apoftolice fedis epif- 
copi litteras vobis allatas recitari , ex qui- 
bus. veftra beatitudo agnofcere poterit , 
qualem omnium ecclefiarum curam ge- 
rat... 


fnterpretatio depofitionis. 


Projectus epifcopus , & Romane ecclefiz 
Jegatus dixit : Precipiat veftra beatitudo , 


Dfan&i , & omni cum veneratione nominan- 


di, Papa Caleitini apottolica fedis epifcopi 
litreras vobis ailatas recitari, ex quibus ve- 
ftra beatitudo aguofcere poterit , qualem om- 
nium ecclefiarum curam gerat . 

Et poftquam fan&iffimus , ac Deo amabilif- 
frmus ecclefia Alexandrine epifcopus Cyril- 
lus interlocutus eft, ficut deinceps contine- 
tur; Siricius notarius fan&ez catholicz eccle- 
fiz urbis Rome recitavit . 

Cyrillus epifcopus Alexandrinus dixit: Su- 
{cepta eprftola fan&iflimi, & per omnia bea- 
tiflimi fan&z apoftolice fedis Romana epi- 
{copi Cusleftini, fanée fynodo cum congruo 
honore recitetur. 

Siricius fan&e catholice ecclefiz wurbis 
Rome notarius recitavit, 

Er poftquam Latine le&a eft, Juvenalis 
Hierofolymorum epifcopus dixit : Lirterz 
Ceeleitini fan&iflimi , beatiffimique magnz 
Rome epifcopi jam le&z , piam orthodo- 
xamque fententiam compleentes , referan- 
tur in adtorum commentarios. 

Univerfi reverendiffimi epifcopi petive- 
runt, ut littere Grace reddantur; & reci- 
tentur. 


In- 


2 Uc & in veteri verfigns. 


Matih, 18.20. 


Af. xy 


Matth. r0. 


Luc, 10.16, 


Matth. 28.59. 


1283 


Interpretatio depofitionis « 


Philippus presbyter apoftolice fedis & le- 
gatus dixit - Confuetudini fatisfadtum eft , 
ut apoftolice fedis littere Latine in pri- 
mis legantur . Nunc vero itidem , quo- 
niam beatitudo veftra efflagitat ut Gra- 
ce etiam legantur , neceffarinm eft , ut 
fanctitatis veftra defiderio fatishat: id quod 
faciendum curavimus , ut Romana ora- 
tio in Gracam converteretur . Jubete igi- 
tur fufcipi , & fandétis veftris auribus infi- 
nuari. 


Interpretatio depofstionis . 


Arcadius & Projec&tus epifcopi & legati 
dixerunt : Sicut juffit beatitudo veftra , 
ut allate littere in omnium notitiam ve- 
niant ; quia fan&ornm fratrum_ epifcopo- 
rum noftrorum nen pauci funt , qui Lati- 
ne nefciunt , proprerea allata epiftola Gre- 
ce quoque reddita eft, & fi jufferitis , lege- 
tur, 

Flavianus Philippenfium epifcopus dixit : 
Allata interpretatio litterarum fan@ifimi , 
Deoque dile&iffimi epifcopi fan&ifime ec-: 
clefiz Romane {fufcepta legatur. 


Petrus presbyter Alexandrinus , & notario-C 
rum primicerius legic. 


Caleftinus epifcopus fandte fynodo apud Epbe 
fum congregate diledtis (Y defideratiffimis 
fratribus , in domino falutem, 


PIRITUS fan&i teftatur prefentiam 

congregatio facerdotum, verum eft enim 
quod legimus , quia nec poteft * veritas 
mentiri , cujus in evangelio ifta fententia 
eft : Ubi duo wel tres congregati fuevint in 
nomine meo, ths (F ego fum in medio corum. 
Quod cum ita fit, fi nec huic tam bre- 
vi numero Spiritus fanéus deeft , quan- 
to magis eum nunc intereffe credimus »D 
quando in unum convenit tanta turba fan- 
&orum ? Sanétum namgue eft pro debita 
fibi veneratione ? concilium ; in quo uti- 
que nunc apoftolorum frequentiflime illius, 
quam legimus , congregationis afpicienda 
reverentia eft . Nunquam his defuit magi- 
fter, quem receperant predicandum : adfuit 
his femper dominus & magifter: fed nec do- 
centes a {uo do&ore deferti funt unquam . 
Docebat ille qui miferat; docebat qui dixe- 
rat quid docerent ; docebat qui in apoftolis 
{uis fe confirmat audiri. Hec ad omnes in 
commune domini facerdotes mandate pre- 
dicationis cura pervenit : hereditario in 
hanc folicitudinem jure conftringimur ,E 
quicumque per diverfa terrarum , eorum 
vice momen domini predicamus , dum il-. 
lis dicitur : Jte , docete omnes gentes. Ad- 
vertere debet veftra fraternitas , quia ac- 
cepimus generale mandatum : omnes etiam 
nos id agere voluit , qui illis fac omni- 
bus in commune mandavit officium: necef- 
fe eft ut competenter noftros fequamur aucto- 
res . Subeamus omnes eorum labores , qui- 
bus omnes fucceflimus in honore . Pratfta- 


1 MS. verétas gofira , 2 MS. collegium. 


CONCILIORUM OMNIUM 
A 


B 


1284 


? 


Serews « 


E’pulweia ris xazu 


Pirrrres aopen virepes Poinos SOARKHS naBedpas x, 
copes dirs etme * Te ixavey eppere TH sine vee. | 
re ype. jaacrret TAS @MOSOrUKNs KedEd; pas Cy patos | 
opaise dayvatore yup de Optorws, Emon i | 

OPLETEDR OT AITEL penaesorns 5 Samus % E Malus t te 
veeaodwocsy ; avoynot oy ese 7 TODW THE UpErspas | 
ayornTes ueB ar Tixayoy. omep ampatat eqpovtt- . 

copy, trav P worsartay ourAre EXanust Pett 
Banden * ucrdioare § SY UMODEY OVAL, H TAS w= 


gtars uuay onoats * eynaturt Seta « * eynare i 
YY 


Elpunvete tis xatudeoews « , 
it 


A pxadiosy% Tiporexres,o¢ KaruBisoreeentexoner 
% oper adrue’ eimoy * Kaduis exeALccw i Spsripae | 
[AAXOOLOTHS g Lv EIST @ayTay yaw EASA Te paA~ 
Pare TR Lepareney Oona, é mes n mOMACL tort oy tay 
we ‘Aga VHS entoxorev Hua@ysot Teves Pauais! ateyvO= 
1, Siare TETD x % Enyce 9 F) “eopoxopeod ctor ETS OAN » 
peu Pe B ree * " i e¢ urdcorte , voryeood no ETE 


PAcuucerds € ricrrores PrArr rey cincy . H'* ape- « 
xopiodeira & Eppanverae THE EMISOANS TS Seopiassa- 
TSH aytorars emaxons THs Papatay agytorurns 
EXXANCHRS UTODEY DETR, KVAYIYWOXECTH. 

Tle € 0s mpes Burepos A’Ackavdpetas 4 % Mptpr- 

s 
pALANpIOS VOTKeWY aYEyVM 


* Std cos. 


POrKOE 
Ogee. 


mpoarno, 
Odea. 


Kerestvos 71 « ye guvedp , 7H Cv Et per suey 
Deon, 2 yamnrers 1 wodenarines > 
Cy xuelw yatpery « 


OT ayty rr procros éupavilertl Tut Tepsoiay 
Tay Leptav Howodes. &AndEs yap éSt TO YE- 
apap pSiey « €mELON  YOusocTUe H * ary Sete Yhoa- 
Dart. orton Cr Layryertip Toreeirn eynertut DOWN hard. 
omy 4 due, Pi i Geis on Tummy usar € emt Bo) £4 ovouart y 
EXE! b etyat Cy iow wits. rere reas EOVIOS 64808 
TE STO Bpecxens aiprO us TO TVEL AM TO ceoytoy amonedre- 
Tul » TOT pct Moy auto vov peor ety ms Loopy > 0 
08 es ey oun Sn TTsTo TAHIOS ayiay 3 % yap | 
aeytoy est nore OOrKeioy TE Bas cUVE Speoy ce, Kot Eas. 35 
Sot mep exetyng Tis peytsns Pf) of nos dAwy cuveds , ws 
aviyvaypu > esty Opa tli LArderay Senetmore : 
réray * amoAcmes 6 map adr) rnpur Seks ddarxe- 5 
Acc * mapny euros oe! 6 ) xU pros % didacnaAas. &AN 
a) sBaxcne Quer Tropa 7% of xed SedacxaiAs meomore * 4 ide 
nareAEIpPaNoay® 6 meh edtdarxcy * 0 CtMWY TE ving, 
é daEzoty 5 Fdfdarxew, * @ rors oF xetors anos orors Avx. 16 


iw, 


amtARg 


EcuTHy eupaviCoy » axstode ravTe Tropa WeevTeay 45 ey :. 
TOXOLVOY , HupLor HOEA@OE” a& THS maparEderons ot ae | ‘ 
Sarxarsas Nopovtes rope meparLe * Sixaxis xAnpovo= BeBayi, 
play eis TLS « cy mvt TY r ppovréde roryyopeda ee | 
pastes 


ot Moyrnys 9 %, ote maray THY OF KS ACINY 9, Th euet~ 
veo Nadoyn TO Gvopsee XUEIX XNPUTTOVTES 5 WS Exewors 
mposeTnTat * mopd Sevres pordnr dare TavTe ne Muro. 
EDN. Tpoce yer 4 UprerEpor &d cAMTHS opeies > Ore * bexaie 
* aoaped é€orro Bucnny CwTOANy * % myacts QUT ES TAY TUS ae | 
7870 pak Tea vOEAnoey,0 SS WAROW EXEWOES mee iP xor- Oe 
vis evereiAaro TS EWS iH 5 Acrrepyt 5 ekvocrynout Ov EStY 5 
ONWS MPOTNKOYTWS TOrS EauTaY Tab’ AoTY axoreOriow 


_ WM, 


1285 AMPLISSIMA 


of THY Terwy StaceLapQuor TYAN, yoonpicwply try 
emi rciay ristény Sideypan? usd a, * vro- 
Fro pipynoxcyres TE TOS OAN. 8d ular SedaorxaAtay mOpo- 
over oven xeAL OMED . ¥ Bx ESN) CAcOswY THAY THS UN- 
4 peotas nS dedacxoyre ¥ Td rapadsdop8vov puraxn « 
PUA. EXEWOL ESTED THS MiSEws Ta” CmEpaTU* TATE ¥ 
wt. DpETEpHE MpoyT!s arToAA:TEdw, oTws adirpopoy 
2 e roAnTAaTacsTU xapTov } Mapyrta TS uereps 
* Sercadrs etipor.@ pssveo * vi past ns tes a TOSOAWY £ LL- 
oe. PUNT ETUEH Yop AxAdy Tors * cwwTs exAexrors Tlaw~ 
Ta8- Dos , cauroy putMery , x} wort Cea 3x Crapnedy Eqn, et 
187s ; Po Cr ine’ j ‘ ‘ 
ys. pn Oecs ro arEavedor > An Scorer Pyagirote - 
# gorpyapBv Meerr mLdKs Oy ESt , % MDPAXTEOY OTFWS XoLLLal~ 
re xo Te EumsL Serta, % fg rhs arosoAuxns 
He * Sea dey iis Eas TS MLD coyeEvTH PLAakapBu. EXe1vO 
yop Tap nuav alretur, tv xateh wy oTosoAoy ms 
extaticophu. ereyapyusaprcwnov te, &\’ vi 1- 
pastepac mesis xoxAciree apes Sixl. crra m&pete- 
xa SwoprtaoSat Ses, emecdn meAcuce xevsyTeUt pxdy . 
% BEAn pnatay omras Cn Tf riser Ts Bamrtas ti 
y Trpeehopsy « Mayrus ved TEs excioe 6 Acer 
e105 LlatiAos oropuynoxer, 8 Sa * TracSeov hue 
CyereiAxm. Oadrts Toryapty Temes, Hi wWTNHUmOIE- 
2 iby Tle curled Sfoxortay x mut ofmaeret. nyscis Te VAD 
ES apart Su . cmedarsopSy es Tite, 0 * cxcvy a@par- 
& piN~ TEN) OPOSETUM TRE” 10 7 * aNAo Tt 


{ 


: 
| 


i. 
4 


S ppavn 4% Cntn- 
~ ‘ ; + ’ 
un TCS EX ™ THS TMAPSCNS MAAS A ULaXpoAoytas UNDE 
’ ‘ € a mh 4 Ul e ’ 
nage CUTEWETD, ws cUlTDs * ampoce TUES. props oudu- 
EHH KO, CH Tanto ppavsyres , EmeIN TST cUMpEpE 
‘ 4 { 
*  undcd Yo orravextay, undcd amparrew b7g pce 
! U ™ wv ! \ ‘ 
Tada xcwodok tay * Kyoufwor. pxtxpuyns % Xap 
U ’ ” ~ ~ ei e ' > 
Ota Lia eS@ TES TAM 5 VTEH WSH y M TUS AE EST g 
Woporyaparreree. Travers paroy de Golem T3- 
> ro ped rudy xowh may Tortwedercy. cs * xesTNQsOr 
~ a ~ > » ‘ 
xarcirat 6 xenon marey thd ofxepSunv? CIuveree 
6 ceiwy macay TW x 0 Ave warns cuxoparricy 
« \ U nae ~ © © 
Umophuet » Swpntade thw mavorAtoy Ts Oss n yue- 
’ U 
Tepe adeAporns. otdare tle megxeparciay , HTS 


Spies pid 


~ ~ 


Tr pETEPOY SHDOS rery(Cer, SVU Copa My yyscs oF ' 
ExxAnmras ixor Tees Borot didarxarss €SeLavr + “dels 
appipxror, TE OR cuvepyiyms, os woret Te aXU- 
Qorepa cy. OTs wep amoreS ce tay O7Awy etplun dear 
Seyerat , ere1dy wry HuTOSens eautlwy exdime. a- 
yaroAnswpSy worry xaixcivec Te plyzarte Ts nyseTepov 
*Seomtrs , ots cidsxads eypnoare™ dg! TS * ofxctcav 
we rie EMICKO MOY. TATU MapAyYEMaY* COPOCE ETE , PN- 
+ E1V, RIS, HmaTH NAVAN, NS OAS TO MVEL~ 
aK. poe THaytoy ETaECY excoxdnes , Siornety Thuy éxxAr- 
Sor ciayt8 Os, lw megserornoare nS (ot atuate ,* 0- 
Thy. DOW™ Tore TES xANIOBTUS ave yyOpbu TEs TUL TE a&xOU- 
caytus E’pectss. cada yun y vperipa aytoms ov- 
VeEANAUDE . Torqyvapsy 0fs Ese Mes UOS H IidaoxaALor 
THs MISES » ESw yywsH K NYuErEper éxdé NTU « Taem 
pasyw@p iy euvters oe Tis METERS Searvoraes EXEHMG THs 
Hae mpocxuunreios TY focus y ns * exoW acEror* x5 etn 
pen XaTUA GAAS ULMAdrepar ,  LoreBet dravorge n Senvexr's 
Mons- Couvratow cipluin . anayymreodw t 3 Ube Th Ta 
re pa Th) awoscrwy mpoxnpuy Sorta’ ort wdemwmore 

* 3 Bacirdws Td Bac Seyruy pnyare™* tupavvixns 

Concil. General. Tom. IV. 
2 MS, commiffa. 


1 MS. jaftaverunt. 3 MS. fe 


Cgloriam agere geftiamus 


ary. TU rierepaw toqariCerae xepaArl, motes SsipazD 


COLLE CTIO. 1286 


pBy, umerADovres raves atriy my xauaroy* ygjAmus eorum diligentiam pradicatis , poft 


guz, mone nte apoftolo , nullam predica- 

tionem jubemur * adjicere. Non eft minor gate: y. 
tradentis officio cuftodia traditorum . Ilhi *° 4!. a¢mit- 
jecerunt fidei femen; noftra bec folicitudo ‘"*: 


{fpecies, fed fides noftra vo- 
catur ad caufam. Spiritalia arma fumenda 
funt , quia bella funt mentium & tela 
verborum ; ut in noftri regis 3 fide per- 
duremus . Omnes nunc ibi pofitos beatus 
Paulus apoftolus monet , ubi ¢ Timotheum 
remanere mandavit. Idem igitur locus , 
eadem caufa etiam modo ipfum requirit 
oficium . Nos quoque nunc agamus & 
ftudeamus illud , quod agendum tunc ille 
fufcepit : ne quis aliter fentiat , & quzftio- 
nes preftantibus maxime fabulis ne quis 
intendat , ut ipfe praecepit: fimus unani- 
mes, unum, guia fic expedit, fentientes : 
nihil per contentionem , nihil per inanem 
una anima cum 
uno corde fit cunéis , quandoquidem fides, 
que eft una, pulfatur. Doleat , imo & 
lugeat hoc nobifcum in commune omne 
collegium . Vocatur in judicium , qui: ju- 
dicaturus eft mundum ; difcutitur , qui di- 
feuflurus eft omnes ; & calumniam patitur, 
ui redemit . Accingatur armis Dei veftra 
Paces . Scitis que galea caput noftrum Py: & 
muniat , que lorica pettus includat. Non 

vos gune demum ecclefiaftica re&ores caftra 

ceperunt. Nemo dubitet fayente domino , Epbef. 2. 
qui facit utraque unum, depofitis armis 

pacem futuram , quando fe caufa ipfa de- 

tendit. Refpiciamus rurfus etiam illa noftri 

verba doétoris , quibus proprie apud epifco- 

pos utitur, ifta predicens : Attendite, in- 4a. 20. 28. 
quit , vobis © univerfo gregr, in quo vos 
Spiritus fanétus pofuit epifcopos , regere ec- 
clefiam Dei , quam acquifivit fanguine fuo . 
Inde advocatos hos legimus , qui iftud au- 
dirent , quo nunc fan@itas veftra convenit . 
Ephefiis ergo , quibus eft nota fidei pre- 
dicatio , fi nune erga hanc etiam * noftra 
nota defenfio Exhibeamus his noftrz 
mentis illa veneratione conftantiam , qua 
funt digna que magna funt; que pio fen- 
fu tranquillitas diuturna fervavit . Annun- 
cientur vobis que ab apoftolis intemerata 
regnarunt : quia nunquam contra regem 


I. Tim, 1. 3. 


r.Tim.1. 
bilip. 2. 


14. 


* veftra. 


Eregum verba tyrannice dominationis admif- 


fa funt , nec opprimi per falfitatem 
negotium veritatis. Vos hortor , 
beatiffimi , refpiciatur illa fola dilec&tio , in 
ua utique , Saontiatis vocem Joannis apo- 
toli » cujus reliquias prafentes venerami- 
ni , manere debemus . Sit oratio commu- 
nis ad dominum. Scimus que vis divine 
illius prafentia fit futura, ieestichatn con- 
corditer tanta multitudine facerdotum , 
quando locutus ille moveri potuit , in quo 
Ffff una- 


4 Al. Timorheo remeare, minus recte. 


Foan. rs. 


ata 
ratres 3. Joan. 4- 


dere. 


AG 4 


Ibidem. 


Rom. 7. 


1. Cor. 2%. 


Pfal. 13. 


1289 


Quz tamen fuit apoftolorum fpetitio depre- 
cantium? Nempe ut acciperent yerbum Dei 


loqui cum fiducia; & per ejus virtu tem age- 


re , quorum preftante Chrifto Deo. noftro 
acceperant poteftatem. Et veftro ‘nunc fan- 
&o conventui quid eft aliud poftulandum , 
quam ut cum fiducia loquamini verbum do- 
mini ? * quam ea fervare , que & predi- 
care conceffit ? ut repleti fanéo Spiritu , 
ficut {criptum eft , licet ore diverfo , unum 
tamen quod ipfe Spiritus docuit , profera- 
tis . His omnibus breviter animati, ( quia, 


fratres & confacerdotes noftros , unanimes 
nobis & probatiffimos viros , Arcadinm & 
Proje&um epifcopos , & Philippum presby- 
terum noftrum , qui lis qua aguntur , in- 
terfint, & que a nobis antea ftatuta funt , 
exequantur . Quibus preflandum a veftra 
fanétitate non dubitamus affenfum , quando 
id quod agitur, videatur pro univerfalis ec- 
clefia fecuritate decretum. Data v111. Idus 
Maii , Baffo & Antiocho conf. 


Omnes reverendiffimi ‘epifcopi fimul ac- 
clamaverunt : Hoc juftum judicium. Novo 
Paulo 3 Celeftino , novo Paulo Cyrillo , 
Celeflino cuftodi fidel , Ceeleftino cum fy- 
nodo concordi , Celeftino univerfa fyno- 
dus gratias agit. Unus Ceeleftinus , unus 
Cyrillus , una fides fynodi , una fides orbis 
terrarum . 


Interpretatio depofstionis . 


Projea&us reverendiffimus epifcopus & le- 
gatus dixit : Litterarum fanéi venerandique 
pape Ceeleftini epifcopi formam veftra {an- 
&itas confideret: qui fanéiratem veftram 
hortatus eft, non quafi ignorantem docens , 
fed tamquam gnaram commonefaciens , ut 
ea qua & dudum ante definire, & nunc in 
memoriam revocare dignatus eft , juxta 
communis fidei regulam , catholiceque ec- 
clefiz utilitatem , ad finem numeris omni- 
bus abfolutum deduci jubeatis . 

Firmus Ceafaree Cappadociz epifcopus 
dixit: Apoftolica & fan&a fedes Ceeleftini 
{andifimi epifcopi , per litteras , quas ad 
religiofiffimos epifcopos , ad Cyrillum , in- 
quam , Alexandrinum , & Juvenalem Hie- 
rofolymitanum , & Rufum Theffalonicen- 
fem, necnon ad fan&as Conflantinopolis & 


1 MS. quam ut det fervare. 


CONCILIORUM OMNIUM 


unanimiter duodecim legimus fupplicaffe : A émeryeipnoeas * fAcrrotur . 8de xapvew nouv4In 


2 MSS. duo, Ufraelem, 


1288 *| 

L gag 

ens ~ 9 , cw wet Yor. | 

dia * MAgsoroyray. 4 Suvepus TNS eANDEIAS KAXS hath 
a 


* t ? \ , ed) ‘ yias. 
MPOTELMETW 4 LOEAMOL TIAL TUT * EXELVN LOY TE Vener. 15, 

ecxotetode n * yyounxata try perv Vextrys re é- 2 Teer 4 

URYYENISS . 8 TAACHLaVE Mapoyres TETIANKATE. E-* 1. dordy 

\ \ x \ VEAL aed, ¥ , ’ ., a'rosdny 

Sw xo Ayn mpos Tey XVEIOY.. Of dapSy mora SUyapLs | 
~ UT F ee 2 > 

TNS Deters ITY H ETOPSUNS TapHTtas eo 4 Ta panc- 
‘ t ‘ cad / € 

Asons CuoLuyws tis roraUTHS TIS fepéwv DAVOS * 


"ho hip 


Adgoy 78 Oss AaAdiy 1.7! maginetas, drag aw ™* 


SeSaxe prrdirren 5 oh : enpirrew Ey Rei o 
OXE PIAATTELY 5 GIO TEP, HK, ANPUTTELY EVARITUTO 15 1m 
QUAaeon? , 

, ; : amr Ky 
«' 5 ~ a 3 

aH Stapoppsduxtt, EY OWS , OTEP QUTD 7B MVE Ae tet 
edfdake, %* mpocisrur. Trois mace crvTIVIs * ye~” spoadiaw, 
& 5 4 eo 2 oy t ae ’ vevepop, 
v Lpaphuors EMEON , ALIX ONTW OAMOSCACS, Et vo. a 
DOr AAAW , RAGAW cUveory CH Tore TEAGIOLS * ETOLPYCO- roe 40 


/ oo ~ ' \ ~~” ? ~ 2 , 7 |f 
Vi TKODE KOVOVENH TSEL, HTH Tay xx NOW EIPHIN x. Kop. 2 


Warp. 13 


Crers viv, % Tors peMuor. TapaxaArsyres H oW-) ; 


a4 
c=) 
a 
~ 
as 
R 
a 
ee 
w 
w 
= he 
x 
R~ 
YY 
~ 
Ss 
= 
SS 
ion 
ht 
25.2) 
ra) 
~S 
mm 
= 
bo | 
° 
<= 
an, 
3 
t 
5 
x“ 
@e,y 
3 
oc 
wn 
v7 
Fees le ee ee 


TOLSVOIS TapETovTUt , 1 TH Map Hpa@y* marae Oprodeys e 
Te ExPiParsry*ors mapasyeOnvace * mapa TNS dprETEpAS * 1. emt 
algtdrnros ex dug BadropSu cupxcrd Seow" *emer- Sesset 
On 73TO, omep* dvyvadte, Soxn veep Tis MATay TAY 
EXXANTLOY CLLLEP IAVECLS KEXELOT OL « Pay: 

Tlavres of MraBésuror entaoxomor opto. ave(son~ 
cay’ Adm dtxata xeiots* veo Taway Kercstve, 
vey Tlavam Kueimry , Kedsstvw aS purcne ris 
misens , Kertsivp ri) ouopiyw ms cuvods, Ke- 
Asstiy Lyapise mace youvedes* es Kerest'ves ¢ 
eis KupeMros * pate mises ris ouveds * puloc mises 
THS OLxSUIONS 


e 


Epunvete tis xaTaSiceas . 


[lpotexros 6 dAoBesaros exioxomos % mpecAd- 
ais cite’ Kerravonoanw ¥ ousrepe atytorns Tey TUTOY 
TOY YPapparwy TS apis ceBacpuls rama Keresivs 
TEETICKOTMS 4 05 mporherLaTo THY UUETEpAY ayiWcd= 
vn 5 84 0s dyvosrey dtdaoxcs) 5 aX ws yindoxsoay 
UTOULAYNTK@Y® 1VE TUUTH, O MAAK WPICE y % VUY 
Umopynoat xaTHEL@TeW , eis Teas xeAdonte TAN- 
PESUTOY ApyECTOL 4 KOTU Ty KAYA TNS XOLVAS MESES 5 
H AAT TO YpNTTUOY THSKADOALTS EXXANTLAS. ——_ 

ipuios emtorxores Karoaperas Kammadoxtas e1- 

me Kav mpcrepoy Loqoy eméove % TU woy Te) mporyyra 

Th, SaMOSOAIKES % a9405 Spoyes TS obyrmreurs € me 

oxoms Kercstyy dta ypapuatay Tay mpos T8s Seope- 

Aes ares emioxorss 5 pnt on Kupsrroy my tg A’Ac- 

Eavdpeias, © VsCevarcoy roy Deperorvpay © P*s- 
poy 


3 In MSS. fere femper feribitur Celefinus. 


1289 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


1290 


pov rev Ts Orararovextav, x, apes tac ay/as /xxAy- A Antiochix ecclefias mifit , etiam ante de 


clas, thy Cy Kevoayrivemrn , % Cw A’vrioyeta* 
» ed ’ a °@.. we a ~ 7 
@ axoredncayres MAES, TAAL TAS mMpodecpras 
Hs dedophing Nescesw eis deépQwow , xapeAQsons , 
% TOMY dtaBvophiv x porary , md TH E'qeo/wy 
xareraPopSu , 7310 7S Acefecats Banus awpoort- 
VTS  H Corea Sa S7grenLavres ypevov dx SAryov 
wse% TW rape rd RamAtws woapeA SC * ampoder- 


Play eredy wporxarerauSowy Hydy Necdesov , vy 


: / 
umnxece, TW TUTOY Se PiBarausy , xavovixld x a- 
MOSOAIKUD ox'To) xoeTAVONT ANTES XEIOIW« 


E’pplweta rhs xataddcews. 


A pradcos 6 LraPesars en'cxomes % apie Bh- 
tis mow * Er x ra padre ruas m Bpados 78 
‘ ‘ ~ © , 7] - @ 
*AAGOS , % TE yEnadvos y CwavTroTNs xaTEACW, ta 
4S Tey TeTEYLSHoy TeTOV, HEP HAMITop8u, apry- 
° ~ ~ ¢ ' 
Sdp$u- ous xuPepvdvrs Os, 5 rns oprerepas peor 


7%. aesOTNTES 5 Cra Sa Te rpody uEeTeroy * mapepuere * 


in- 


> Lyoesst Su wird, eredn tlw paxaesornte 
mus UpeTEpary eis Cha Toney, Hels pray mis, pipis~ 
cay vpophu, mcesuvivsa te Umep TNS ExxAnctas TB 
Oss hy 6xveroc judy Press Xeids tS Cqurs atuare 
* negsemomncar. Sto TsTe aTS,8u THI praxaeso THT 


Ve U e ‘ ' \ ie a: ‘ © 
Thu Uprerepay , OMWS TI TETUMMTUE MAPA THS UALETEPAS 


poxaesorntes , nus doarxeodar xeAdcere . 
E’pplweta ris xeTadéccus . 


Dr Araros apes Bvrepos % apes PA r¥s THs aTOT0- 
Accis xe Spas cime. Xecertus éuoroys wy rH aytoc 
HoParule cuvedy , ore avoyrvwcxoyhuov ype 
VPHpApAOTWY TS cig 8 X) Porxeress Macmroe NAY g TH a>e0% 
peAn tats arias * yudy pwvels , TY ayia xepar? % 
THis oye cues Uuay ExBonrecw Culyeyare. 8 gap ot 
QOL UL 1 LAXAPLOTNS 4 OTE Y XEPAA OANS THS TI- 
Ses, NH MWS eroscAwy, 6 paxcipros [leGos 6 wxd- 
SOAS. x, Emer TE xe'Rroy 70 HAE TEpOY TONAOTS 
NEYO * oxvryss Rpaddrepov napeywero , 6fg'r3- 
To TOpaxaAs Gu, TCH TH cyte ciLUedy ape Tis ¥- 
Pav apices reampay ua nuiy pavepwdliiae xr 
onre* (va xort thd youl Ts waxaess Teme HUD" 4 
et ye ply % TY mapsyies avis cuMeys, % NES 
OUolus TH Wray xaTadece: PéfSxrwowpy . 

Oxddors émicxores A’yxvpas ame’ Armactxv THs 
dyias cuvddy tld Lior *ideEow o TH) cAwy Osos 
THE miparTrices TY) Ypapdray TE eooeBes acre €xt- 
oxoms Keres ive,d th mapscta THs tua SeoreBesas. 
roy Te yap ChAw Te ayioTtire % Oowrars KeAesr you 
Pmioxons coctkate, % The mee) thd Loren wise ome- 
Slut. EresdH 3 x Te weampary pHuce Em ntnzew LAo~ 
sas xara Sez vf Omerepae Seoré Pere , HK ats 48) 
meampacy Spay Crouynaren €7e' TS xecOnpnpSuw Ne-~ 
Soei tAnpopepn Scere Uuay ¥ LAaiBeca ris Lng 
aa Sugyoy, % TAS aylas cuvdds Toy re [NAY , % THY 
cupwriay THs Tiseos Lt % 6 SeorePes ares % ayia 
rares Pmtoxores KeAcsivos usyaAnxnpuoser Th pon, 
Swrade eT) tld dpa mAnpopogiay x Th) UzoAel- 
may Th copaker TH yub ampos JepSeoy « 


Concil. General. Tom. IV. 


prafenti negotio fententiam regulamque 
prefcripfit : quam nos quoque fecuti ( cum 
terminus Neftorio ad emendationem datus 
dudum jam prateriiffet , mulrumque pre- 
terea temporis poft noftrum , juxta religio- 
fiffimi imperatoris decretum , in Ephefio- 
rum civitatem adventum fluxiffe, atque hic 
non parum temporis commorati elias ’ 
ut dies ab imperatore prafinitus , elapfus 
jam effet ; quoniam Neftorius a nobis cita- 
tus non paruit ) formam illa executioni 
mandavimus , canonicum  apoftolicumque 
judicium in illum proferentes. 


Interpretatio depofitionis. 


Arcadius reverendiffimus epifcopus & le- 
gatus dixit : Etfi tardus navigationis pro- 
greflus , adverfaque tempeftas nos maxime 
detinuerit , ita ut, ficuti fpes erat , ad de- 
ftinatum locum venire nequiverimus ; atta- 
men Dei gubernatione , veftreque beatitu- 
dinis, noftra mediocritas huc applicuit: ip- 
fique gratias agimus , quod beatitudinem 
veltram uno in loco , & una in fide ma- 


nentem , & pro ecclefia Dei , quam domi-~4* 2+ 


nus nofter Jefus Chriftus fanguine fuo ac- 
guifivit , folicitam inveniremus. Quapropter 
veftram beatitudinem rogatam cupimus , ut 
qua a veftra fanétitate decreta funt, ea no- 
bis exponi jubeatis. 


Interpretatio depofitionis . 


Philippus presbyter , & apoflolice fedis 
legatus dixit : Gratias agimus fan&x vene- 


. randeque fynodo , quod litreris fanéti bea- 


tique papx noftri vobis recitatis , fanda 
membra fan&is veftris vocibus , fan@o ca- 
piti , fan@is etiam veftris exclamationibus’, 
vos adjunxeritis . Non enim-ignorat veltra 
beatitudo , totius fidei, vel etiam apoflolo- 
rum caput effe beatum apoftolum Petrum . 


D Proinde cum noflra mediocritas multis tem- 


peftatibus jatata & vexata ferius acceflerit, 
rogamus ut ea nobis pateficri mandetis , 
ape ante adventum noftrum in fanéta hac | 
ynodo ada funt; quo juxta beati papz no- 
ftri, prefentifque hujus fanéi caetus fenten- 
tiam , nos quoque confirmemus , confor- 
miter eorum depofitioni . 

Theodotus Ancyrx epifcopus dixit: Ju- 
ftam effe fan&ze fynodi fententiam demon- 
ftravit univerforum Deus per litteras Cole- 
ftini religiofifimi epifcopi hue allatas, & 
8 veitre pietatis adventum. Nam Cele- 

ini epifcopi fanaiffimi & beatiffimi zelum, 
& in piam fidem ftudium demonftratftis . 


E Quoniam vero jufta ratione permota veftra 


beatitudo , ex ipfis actorum commentariis 
intelligere quefivit de Neftorii depofitione ; 
juftam fententiam , fanceque fynodi zelum 
& confenfum in fide , quam piiffimus & 
fandiffimus epifcopus Celeflinus magna vo- 
ce depredicat , veitra reverentia plane cer- 
toque cognofcet : quod fiet ubi hoc etiam 
quod vobis fatisfatum fit, & reliqua pra- 


_ fenti a&ioni addentur . 


Ffff 2 Epi- 


ACTIO UL 


1291 


Epiftola Ceeleftint pape ad Theodofium 
Imperatorvem. 


Caleftinus epifcopas Theodofio Aug. 


se io ibe ares licet , quod follicitudo 

veltrs clementiz circa fidei catholice 
defenfionem, cui pro Chrifti Dei noftri amo- 
re , qui veftri imperii re&or eft , adeffe mo- 
dis omnibus feflinatis, integram immacula- 
tamque eam, pravorum dogmatum damnato 
errore , fervatis ; in hoc femper munimen 
veftri conftitucntes imperit , {cientes regnum 
veftrum fan&e religionis obfervantia commu- 


nitum firmius duraturum: fed huic ceelefti Bcipes fic videmus . Non eft inefficax in divi- 77% ?* 


cure vel glorie unufquifque noftrum pro {a- 
cerdotali officio operam noftram , in quantum 
valemus, impendimus , & huic fynodo, quam 
effe juffiftis , noftram prefentiam in his quos 
mifimus , exhibemus , pietatem veftram fub 
divini obfecrantes obteftatione judicii , ne 
quid turbid novitati licere veftra manfuetu- 
do permittat , neve facultas aliqua his qui 
divine majeftatis potentiam in humane difpu- 
tationis rationem arétare contendunt, quo 
perturbetur pax ecclefiaftica , tribuatur. Ma- 
jor vobis fidei caufa debet effe , quam regni : 
ampliufque pro pace ecclefiarum clementia ve- 
flra debet effe folicita, quam pro omnium 


CONCILIORUM OMNIUM 


1292 


Ejufdem Cocleftini pape ad Cyrillum epifcopum 
Alexandrinum epiftola . 


Coeleftinus epifcopus Cyrillo epifcopo 
Alexandrino . 


Es TELLIGO fententiam fapientiffimi Sa- 
& lomonis impletam. Non enim aliter quam 
fitiens aquam frigidam , de terra longinqua 
iteratum nuncium per litteras tue diledionis 
accepi , quz nos invicem noftri confilii_parti- 
cipatione conjungunt . Indifficulter eft ecclefia- 
rum & catholice fidei fperanda tranquillitas , 
quando pro hac elaborare Chriftianiffimos prin- 


nis maxime canfis cura regalis, que pertinet 
ad Deum, qui fideliter tenet corda regnanti- 
um‘. Itaque breviter refponfum tue reddimus 
fanditati. Etenim queris, utrum fanaa fyno- 
dus recipere debcat hominem a fe predicata 
damnantem : an, quia -induciarum tempus 
emenium eft, fententia dudum Jata perduret. 
Super hac utique confultatione communi com- 
munem dominum confulamus . Nonne nobis 
refpondet illico per prophetam , mortem fe 
nolle morientis: & per apoftolum Paulum , 
omnem hominem velle falvum fieri , & veni- 
re ad fcientiam veritatis ? Nunquam difplicet 
Deo accelerata in quocumque corre&io . Tux 


fecuritate terrarum . Subfequuntur enim om-C fit fanditatis cum venerando fratrum confilio, 


nia profpera, fi primitus que Deo funt cario- 
ya ferventur . Abraham fide floruit , omnem- 
que orbem gloria {uz profperitatis implevit . 
Moyles populi liberator , zelum domini con- 
tra eos, fi gquos a Dei vero cultu receffiffe 
probaret , armavit. David regem fua praecepta 
fervantem , in regno, ut illi inimicos fuos 
fubderet, dominus cuftodivit. His rogo exem- 
plorum vallati prafidio , fide , obfervatione , 
virtute,. univerfalis ecclefiz in Deum noftrum 
piifimum cultum , ne fibi aliquid diffenfio 
vindicet , cuftodite . Pro veftri enim imperii 
falute geritur , quidquid pro quiete ecclefia , 
vel fanétz religionis reverentia Jaboratur. Nec 


sufte , quia in veftro corde efle novimus , 
Deum illic ineffe non dubii , auguftis etiam 
auribus per fratres & coepifcopos meos Arca- 
dium & Projecturn, & compresbyterum meum 
Philippum , quos mifimus , intimamus , hoc 
a pietate veftra fuppliciter depofcentes , quod 
vos habere credamus in votis; ut quod a Deo 
petitis , hoc in fide, ipfins caufa preftetis . 
Data Idibus Maii , Batlo & Antiocho conf, 


nt orti in ecclefia ftrepitus comprimantur , & 
finitum Deo * juvante negotium votiva cor- 
rectione difcamus. Conventui autem nos deef- 
fe non dicimus : neque enim ab his abfentes 


tis , fides tamen una conjungit. Nolo nos 
corpore ifto cenferi , cujus prefentiam apofto- 
lus affignat infrmam . Illic fumus, quia quod 
illic pro omnibus agitur , cogitanms 3 {piri- 
taliter agimus quod corporaliter agere non vi- 
demur. Studeo quieti catholicw, ftudeo pere- 
untis faluti; ftamen voluerit xgritudinem con- 
fiteri. Quod ideo dicimns , ne volenti fe corrigere 
forfitan deefle videamur. Nam etfi & nobis 


impleatur , manentibus ftatutis prioribus , fui 
frudu judicii ; colligat quod fulco diabolico 
feminavit., non ‘nollro contilio ; fed fe peri- 


turus audtore. Probet nos veloces pedes ad P/a!. 13. 


efundendum fanguinem non habere , quando 
fibi etiam remedium cognofcat oblatum . 
His autem , quos erga catholicam fidem tua 
fraternitas dicit fe habere {ufpeéos , fi {eri- 
pta direxerint , pro qualitare rerum eis nos 
re{pondere necefle eft : in quo negotio ne- 


mo * * fubripiet, quin tota cautione tractetur.* f. fubre 


Data Nonis Mati, Baffo & Antiocho vy. ce. conf, 


A COR MOWER Re ita 


3 OST confulatum' dominorum noftro- 

rum femper Auguftorum , Flavii 
Theodofii XIII. & Valentiniani III. quin- 
to Idus Julias , qui Agyptiis eft decimus- 
feptimus Epiphi , poftero die eadem fancta 
fynodo ad eumdem locum conveniente, piif- 
fimifqgue ac Deo dile&iffimis epifcopis confi- 


E 


LP A 212 PY ee 
OVS 22 rlcmarcioy TS deoret) nud, 


PAwls Ocodori's m rerrxardéxatov 5 PAg- 


vis Ovarcyritavs 10 Testev Td elwviay Avyssay } 
Th apo Werte Howv V'sAtwvgn ws est nat Alyumriss 
E’nrpl iC. TH emouproy THs aUTHS ayias THUD’ CU= 
verOsons Cy td wuts) rom, xaPeodcinay F Ceopirc- 


SAT 


1 Ex Cod. MS. veteris verfionis hec & fequens epiftole editz funt; eas emendatiores ex Baluzio damus. 


2 Ita MSS, vetnito vocabulo, pro fubreper. 


3 MSS. Pof confulate. 


effe poflumus , quibus nos ubicumque * pofi-* pofites | 
3. Cor. acto. 


gloriofiiime & tranquilliflime imperator Au-Dfuflinentibus uvam , fpinas fibi addiderit al - 


f 
| 
| 


Prow. 25; 
f 


j 
l 


Exech. vbzo. 
I. Tim. ze F | 


4 | 


1293 AMPELISS LMACECOLL RECT TO. 1294 
SAW, % Deore Pecarwy €mexowmursl sex Ares éaics A dentibus, Juvenalis Hicrofolymorum epifco- 
xores I'cpocoA ver A’pxadiy »% Ulpoidxrp LAape- Pus Arcadio & Projecto reverendiflimis epi- 
Sores Emiaoxcaas 5% Pidtary LraBesary apes Bu- {copis, & Philippo reverendiflimo presbytero 


ors ‘ “ppl sen , ~  dixit: Heflerno die confidente fan&a hac 
rep exe’ Kara rhw y Ses nyse pay “auvedpdasons rhs & magna fynodo , cum veftra pietas adef- 


fe, MYEMS TUVTNS H peraCAns cUVEIs A IeoreBerenuoY fer » poft ledtas litreras fanétiffimi ac bea- 


daadate py au avaryvoow T VPxRATWYTS ayie= tiffimi magnz Roma epifcopi Ceeleftini , 
* nite x Onwrirs emoxems? ueyaAns Pduns Kerc- poitulavit , ut commentarii a&i in depofi- 

sivg, hrc Te Urouyecere Th copxyOcsruént ti xa- tione heretici Neftorii legerentur ; idque 

Sarpices 18 aiperind Nevegis averyroSlilas * bxo- Coane Wier genes ee Reeth 

‘a EO ' ~ ! , > r 

AeSox 7 ayta oui0d os pti ue oa ee num legerit , ac perceperit vim aietd ’ : 

RIED 5 % ex Snxe Tl Cy aure?s Sivapey H YETE- 

paayiomns, Tere ddakar xarukiwoe. 

DiAerro0s apes Bvrepes, x ampec dirs tisame- —_ Philippus presbyter , & Jegatus apofto- 
sorts xaDedpas cine’ Tlepavépwrtu u§) vutvare Blicw fedis dixit: Ex a@orum leéione co- 
ris A’varyvicees FAS reampary pivov rixart Nesoess Snovimus que in Neftorium conftituta funt 
spdcdmiy 15 dglycumeyy suav cv elscxoum- 1 fancto yeftro concilio . In quibus com- 


” f ar me ite mentariis intelleximus , omnia canonice , 
pacar) EryveapsBiy, MaLyTee KALIOVINGDS HG OLTE THY EXKANTIA- & ex ecclefialtica difciplina judicata effe . 


\ 3 ' r > \ ~ , OE ee . 
sinny ems Hany xexeLTat. aha ad aut 78 phy TF Oe Ac nunc uoque petimus a corona veftra P 
TEpOY SEpaLOY ein; EX MEpITTE sre avian avay~vwctevt quamvis fupervacaneum fit, ut que in 
, ~ ‘ c~ > ~ 7 . . 
Cr TH operepe SuyedpwwTes Ary atvaryvoothwae * 6 ir pans lea argyle oe etiam 
ws hues axorvdnoares td TOY TS dyrwrits ma= €adem legantur; ut fequentes formulam 


; iia ee nal iy, fanctiffimi pape Ceeleftini , qui hanc curam 
ma Kerssivs, 7 rudely ruc rh) ppovride eye nobis commifit , & veltree etiam fandtitatis , 


; » > ele ee ee SE Se er ar 
eiowyTes Eri ye plu Ths Yuerepas dyswrvyns 5 dv judicia veftra confirmare poffimus . 


na Sy Tei xexpr cna BeBaudrat. 


E’pulwete ris xaradecews . Interpretatio depoftionss. 


OS eae, Arcadius reverendiflimus epifcopus , & 
A pxatdios 6 Lae cans ixtonomos , C apeapd legatus fedis apoftolice dixit : Beatitudini 


\ ee > ~ ’ > , e 
TNS TNS amosorrnins xaDEd pes Et * Xaperus ooro- veltrx gratias agimus , quod noftro defide- 
ys phy TP UPETEPS MLAXKPLOTITE » OTE Tp NUETEPXEM!= rio ac poftulato fatis ex -actis feceritis. Ac 
Supra sd tH af rycer mw ixavoy™ emomoare ame F me nunc veftra beatitudo jubeat, ut fequentes 
MOpY LEN) « HVE Oprrar H LULETEPA LheEXLPLOTS y fan&itatis veftre formulam , edoceri pofli- 
Gres axoryicavres td tema Ths Uueroas eytorn- MUS que a vobis definita funt. 

~ ~ U e¢ ~ 
pica sag ieee aa ox F Memnon epifcopus Ephefiorum dixit : 
apron REC RAE DG Xs PETLGY SERCH SVCD RAWE, «Nihil prohibet,,. quo minus ex poftulato 
XAT rhe mst TY dyrarcinwy ¥ Cri@TUray EMeXG- = fan&ifimorum epifcoporum Arcadii & Pro- 
mw, A’pxadis 5 Tpotéxrs, 678 LAwBesars x jesti, & reverendiffimi , ac Deo amabiliffi- 
Deopircsars apes urens PrAtmis ts dmosoAmis mi presbyteri Philippi, legatorum apoftoli- 
xabedpas ris ueyaAns P'dunc, Skrepoy taAw diva~ _C& fedis magne Rome Pital etiam le- 
veo leixe Te memmpary pia éxt TH xaBoupérer Neso~ Dgantur aca in Neftorii haretici depofitio~ 
Powe ny ak Pia ee ne. Rurfus ergo legantur . 
QS Ts aIpETIXe . OU Cw wt KAYE XESSOT AY » 
TGs apes Burepes Acard peias 5 % abpeupt- Petrus presbyter Alexandrinus , & pri- 
XNPLOS VOTEPI@Y AVEVIYW« micetius notariorum legit. 

Tots no" ri marcia F Sernoray iuoy,PAwis — Poft confulatum dominorum noftrorum 
Orodocis 7 Bron dexatev,6 PAauisOvarcwta- Flavii Theodofii XII. & Flavii Valentinia- 
va ro reir, Thd acavioy Advisor, Th amp dexaxa~ Mt III. femper angpitornm » decimo Ka- 
Aavday l’sAtoy 5 Tawi eixad: oyden xar’ Aryumti- lend. Juli, vigemo, ofavo. die Panni. jux- 

; > ; haeniaaber ta Agyptios , fynodo in Ephefiorum me- 
x5, cuyods cuyxporndeions Cv Tn Egectay un tropoli congregata ex decreto Deo amabi- 
mors &x Seanicpares Th) Seoprresarwy, CqrAc- jifimorym , & Chrifti amantium imperato- 
yeisay Bact, xeQeSertwy Cy Tn dytorirnex- rum, fedentibus in fan@iflima ecclefia , 
xAnetea, Ti xadvphon Meese ; ray SeorePesatoy ye _appellatur Maria, reverendiflimis & 
% Seopiresatreay émoxérwy 5 Kueins A’acar- anctiflimis epifcopis, Cyrillo Alexandria , 


} , PEN gRS a ’ : 1 Equi etiam locum obtinebat fandiffimi ac 
Cpeias , due mOrTDS x Tw TOTO Ts ciywariirs © bo wart beatifimi Cezleftini archiepifcopi Romanz 


Te dpysemtexoms THS P'eopoutey exxAngias Keassive , ecclefie , & Juvenali Hierofolymorum , 
% L'sBevxrts V'eporoAduar 5% Méysovos ? E’pec ‘a, & Memnone Ephefiorum , *& Flaviano 
% Prauiews PiAramwy exe xovrs % Te Torey P'spy ts Philippenfium , qui etiam locum  tenebat 
Larafesars éxicxers Occsaxroyinéoy © Oeodere Ruli_ reverendiflimi epifcopi Theffaloni- 
A’yxipasTerarias aapairns cenfium , & Theodoto Ancyre Galati« 
yar ape * me. prime. 
P Meni ml efvs 2 nayle ewedes, crane ve Pott cetera fan&a fynodus dixit: Cum 
GMors rire Uraxkoan BurnBeyres Te aceaesats Ne preter alia, impiiffimus Neftorius neque 
SOplyTH map Nuwy xANTE, PNTELNY TES TAP NYYY oltre citationi obedire, neque fandiflimos 
Rwosarivrs apiwrirys % eopiresares exioxomss religiofiflimofque epifcopos a nobis deftina- 
tos 


1295. CONCILIORUM OMNIUM. 1296 


tos admiftere voluerit, ad examinandam A apao deEopuie , dvaryxaios €xwpnaa yy én! Thy ee 


impiam ejus doftrinam neceffario ceveni- 
mus. Deprehendentes itaque partim ex Ii- 
teris commentariifque ipfius hic publice le- 
dis, partim ex fermonibus , quos paulo 
ante in hac metropoli habuerat , quique 
teftimoniis comperti funt , ipfum impie fa- 
pere & pradicare: coacti per facros cano- 
nes, & epiftolam fan&iffimi patris noftri 
& comminifiri Celeftini Romane ecclefiz 
epifcopi , lacrymis fubinde perfufi , ad Iu- 
gubrem hanc contra eum fententiam necef- 
fario venimus . Igitur dominus nofter Jefus 
Chriftus blafphemis illius vocibus impeti- 
tus, per fan@iffimam hanc fynodum eum- 


dem Neftorium epifcopali dignitate priva- B 


tum , & ab univerfo facerdotum confortio 
& cetu alienum efle definivit . 

Sequuntur deinceps fubfcriptiones reve- 
rendiffimorum epi{coporum. 


Interpretatio depofitionts . 


Philippus presbyter , & apoftolice fedis 
legatus dixit : Nulli dubium , imo fecu- 
lis omnibus notum eft , quod fan&us_ bea- 
tiffimufque Petrus apoftolorum princeps & 
caput , fideique columna, & ecclefiz catho- 
lice fundamentum , a domino noftro Jefu 
Chrifto , falvatore humani generis ac re- 


demptore , claves regni accepit , folvendi- C 


gue ac ligandi peccata poteftas ipfi data 
eft: qui ad hoc ufque tempus , & femper 
in fuis fuccefloribus vivit, & judicium 
exercet. Hujus itaque fecundum ordinem 
fucceflor & locum ‘tenens , fanaus beatiffi- 
mufgue papa nofter Ceeleftinus epifcopus , 
nos ipfius prefentiam fupplentes , ad hanc 
fanfam fynodum mifit > quam quidem 
fynodum convenire jufferunt humaniffimi 
Chriftianiffimique imperatores , memoria 
retinentes ; & perpetuo cuftodientes fidem 
catholicam ; gui & apoftolicam doétrinam 
a piiffimis humanifimifque fante memoriz 
avis & patribus ipforum traditam fibi_ bu- 
cufque, cuftodierunt ,° & cuftodiunt . Syno- D 
dum ergo , ut fupra diximus , indixerunt, 

id unum fpe&antes ac fatagentes , ut fdes 
catholica, a fxculis haftenus confervata , 

fic perpetuo immota perfeveret . Neftorius 
itaque nove perverfitatis auftor, atque ma- 
lorum caput , ficuti e {ynodalibus aftis ac- 
cepimus , vocatus,; ac admonitus fecundum 
patrum decreta , videlicet fecundum cano- 
num difciplinam , judicio fe fiftere contem- 
pfit ; cum tamen , ut fpiritali remedio fa- 
nitatem reciperet , tanto fanéto cortui ultro 
fefe, offerre debuiffet : fed cauteriatam ha- 
bens confcientiam , quamvis legitime , & 
fecundum canonum difciplinam , ut ante 


Tao = *duasepios Aey de vray ep ours © peopeco cay * Bue 


Tey) 


TES OMTEY EX TET EMISOAG) WTS , » % EXT Tuy y poyasde- 
mv TyS atvery- wero C4 Tov > EXT apTiws Tap WTS pr- 
Dosruy xolra TAVdE THY unk dnovw 9% pO uaprUpn- 
Jerry duarepas pave yre ) XMPUT TOY » aivonryxect as 
xvndevres OT 0 Te T KovovensH ex P eMSOANG, TH § aya 
TOUTS mae o¢ nyacdy YoUMerspyss 3 Kerestvs 78é m0 K0- 
aos 75 DP’ coprocdcey EXAM Les: 5 Saxpuo aires AOAAK = 
HIS 5 EME TAUTNY THY CXUD POTN KOT. aires de yup a 
pp om opera ty . 0 BrAaognundes Tol vuN: Tap auTen 
xUpHOs nyscay 1 noscXprsos,opice deat 7 mapsons alyted 
Tors. cUvd9de, HAASE roy Exyece Toy ew TOY Nes cgioy T8- 
TE EMLTXOMAT HE MoATOS, H Mavs TUMOYS epate 
xeU . 
Kai eens at Unorpapat * LraBesanay ¢m- 

SHOT . 


Epulwera tis xaTudioses . 


ideas aupec aurrepos 06 aper B4r ns THS OTTO~ 
SOALKNS xa edpors ermey > Oudow ari Bors ich. 
Pamov df maoT THs aL@or eyuaodn 5 OTL0 ayyt0s % 
porxaenataTes TGs AL s eEmpyyas % XEDAAN F oTOS = 
Aov, oxy Ths miSEax . 6 DepEAtOS 7 ? xa DoAinrc 
EXXANTERS 4 UOTE xUEIE naa Vos 5 X pists TS CWTH~ 
pos 5 Nears 78 yous 73 ty Spoor Tas xAEIS TNS 
asics t deEare @ ante doe Sorat Jk so tot T3 OET= 
pen 1x Aves damprias* oc ews Te pai % aed Cy To? 
ars dYqde oyous %, CHS dixarCer « ‘ Tere. ToL yapouy 
XOTY TOE) rn) rad 2705 % TOTOTNPNTNS 7 6  ciyt0s % pat 
xorpeca rates metas nov Keresives , 0 extaxomos cis 
Tabrhy THY Hay TUVOdOY dade 7 rua THs eur 
mapsoras ameserrsy® le tive cUyodey Of pts taeyexcd= 
TAT % PiAcvopenoreres BactArcs w CIPLe OLY y pAVHLLO~ 
ySovres , © cis 7 Silene uAdrrovres THY XUTOAL~ 
xls mis wy" ot THY SdacxaAray THY dmosonnls 
THY ane F F MoePesccray % pra S pomoranay ™ s ayioes 
pers Tantay % Tarpev wry , ws VOY anTes 78- 


Ts Tey 4 WS cappoceprixerptiy y TUyOdOY G: wproay « Vo 
H Wists n jx 30H > NTS LTO F afovay EWS YOY TE 
QiAaxTar ,8ta % cis TOtlwexes aoardres Sfg phpcr. 
Nes opios rfid 5 OTNS KOBVIG Ffespoons ten 4 
Zz? XEPUAN Th xaxdy 5 xANTEIS % dmropynodet EMS 5 xxOws 
&x 7 F meaopory pSiev gumodexay nucy * Tepaye para ME: 
XLT T8S TUMSS ri TOTEpOV 5 NTE xa THOT xavovay 


| 


7 
| 

padedophulne puragay : hourdrract* qporriCav- 
| 


emsnuley ets TYY OLKnY FADE XCLTEPOVNT CH * oS 
cui Souter ers ecu Fay mpoa nen yxey wpears nS ToosTy 
aiyig CUYD g ive th avdprarixn Sparel alu 
Uyeray deEnrau * oat xexave nprarpRilen : ion rly 
TULEIONTIY 5 E46 THY aYLaY cLVODOV Unopnod ec : cas 


{ 
dixi , commonefagus , ad fandam hanc * E eapocipncay xapovixds ¥, xo.rdrley Id xawdveov € ce 


nodum accedere recufavit : neque termi- 
num tantum ab apoftolica fede fibi concef- 
fum , fed alia preterea multa temporum 
intervalla fluere permifit. Firmum ergo eit 
juxta omnium ecclefiarum decretum ( nam 
orientalis & occidentalis ecclefie facerdotes 
vel per fe , vel certe per fuos legatos , {a- 
cerdotali huic confeffui interfunt ) quod ‘in 
ipfum pronunciatum eft, qui impio ore & 
hoftili {piritu blafphemas voces depromere 


contra dominum noftrum Jefum Chriftum | 


plu, mocpetvatt ax nQeanre’ C rivdmepSocw dé 

pcyoy Tl awe TS TOS OAIXNS xRDEdPAS cine 
TATY y adel 6 MUpoY mora Sysnucre™ mopern- * i: 
Avscnat, - aTDar's ese ToLTyoLp) 70 Eevex Se ar 
excae 7 os THs mydworre TONE 5 coyscere aos 
KOT TS XUPTS nay r noe i Kpess eTAUNTOD cigcuey- 

xEW BATON KV 4 XOLTE Ty TUMEY TATOY THY ExxAn- 
oy, emesoy ouvesnxao Cw Tére TS fepaTixd cUA- 
Ady dual Te TOY rapévra',drat Te Sy capes Bdnsy, ney 


> 
O79 


1297 


poyres Cepeis* Dux TTS T® axoAuroara Tes TUMOIS 
Frarcpow %H Tapicw ayia codes dproe xark Ts 
praconus x mpomeTss @poraipxacan anopacw. 
OseTw pn aldecdcere tly SeepIwow, per’ excivoy 
Thy mepioa Even, mepl 8 yiypantas® Th émoxe- 
ml) are Anperae Erepos . CS yworxins Neso- 
p PlOSs AMACL toy Eady civece THS xorvevias THS fepa- 
* cums THs xaDorns exxAnctas . 


Epulweia tis xaraSécews. 


Apxotdies 0 LAaBisares éxiaxores ,x eperBd- 


Anros nuiv, % daxpiwy wesn ATH Havia ane TS 
fet» rime Ths * Herpes fepwruins * % Nesopty> os 
Jedpves Tapasadels Wis ypadupact Ths amosoAmwxhs xae~ 
Spas, ererye ule % THs dperipas praxaproTnros , x70 
TE DWAS SOY paTOS , % THS XUKODEATS YwpANS, TAG 
yororaut BYACUIU0S , WH Namepacis 4 xar’ awrs Jee 
vex Deion mepavepwrar* O¢ x py oxomnoas eared) 
xgypov Evae SropSadcews 5 Te TUNOY Ths aTOSOALKNS 
xaOedpas sx edeLato , Umouynoty Te, apobomHy, OF 
Hs Uyins Ponte , movtay F ayioy kepewv* els Tecas~ 
tl yap cAnraxey aotBeray , wse cis Tw romTlw gj 
AvGerny Téawvts, T xvesoy hua nosy t Xpesov, 


mposveyyncry eTAUNTE SidacxaAlay* @Se TUS xAAwS 
xovoyrrreroas 5 © Oecd npporp§uas SYgvolas 7H atv- 
Spwmivy Rows , ds 6 Ogres 6 apyatos , oAconras Umer 
CADEY* KYNLOVTKs TpaTe P Cavs cwTnplas . x 
Tis aiwvis Cons. Haqvecin vornras F re mdy 
mrapadocewy* &umpoynoas d€ © te xnplyparos nSy 
mpopmmsy 4 Etre uly F Lapyermay € nSv ewo- 
sodindy mapadocewy, ates Eaut tn (dre amsta 
NATEXPHAVETE. H) EmELON euITOS EaUTEY drat THS OF xELaLS 
praying aMMoBrov mpciv x Seessoy wemotnxe , oto. 
TTD H Hucis acxorsOayres TIS Epors teis avaOer amd 
Fapiov axes drwy % Tvs xx Soruns exxAnctas mro- 


pls yuov Dyes Xpiss etAnpacw* axoavSycavres 
O2 TG TUTOIS TS aytwTtTs Mame THS amosoAmns 

xaSedpas Kerectys, os nus edixatoore rwtn Th 
*imodioe, © éxBiBasas court Uamisure, % 75 
Spe. dylas cuntds mis deypact* yivesxerwcaurey Ne- 
Sopros THS ak las THS EMoxOTAS peyupvadar, % 
aNASTproy <auTEy maoNS EXxANcIAS xADOAIKTS 5 %G 
xowwylas wavray TUY epewy. 


Epplweia Hs xataSicews. 


[potexres éxtoxones , Anyares x mpesPdric P 
exxanclas Pouatwy, awe’ Dav pavepds are rits 
dreyyacews F meanpay Suav Cy TAUTATH ayia cvye- 
Sw % Seoprrssa'rnT moet x tnAmsray 73 Oss fe- 
péay, eyvdodn Nescenns ws Tis ayapises, TeruTns 
Tu wY avekixaxins aro TE TS apts otra Keresivs 
Te Ths aylas yg] amormruxns xaSedpas tis P'o- 

‘wy WoAsws exicxemov , ov plud ara ng} aro 
ny xaptyrwy LAaBerruray taripay ugi adeAgar 
Te xveys tmicxotay, ex cAgSpw ldigtlw* amstay 
Hrs Praconsiay eavenexespaxchat” oScy €mesdy 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


Amd THS averMAuKns Te x duTixh exxAnoias of wa-Anon eft veritus. Propterea patrum fanégio- 


% corhpa TS Piss 78 ay Spomive,rArvpn BAacpnyt as C 


padoSeion* emeidy Tom edidakay, 0% mapa 7s xv-D 


1298 


nes fecuta prefens fanéta fynodus, adverfus 
impium temerariumque Neftorium lata fen- 
tentia definivit , ut is qui emendationem 
{previt , cum eo partem habeat , de quo 


alter . Quamobrem intelligat Neftorius , fe 


a communione facerdotii ecclefiz catholice 
alienum effe. 


Interpretatio depofitionis . 


Arcadius reverendifimus epifcopus , & 


THs THS ATOSOAIKHS xeSEdpas eixe* *TToAvSpda- B apoltolice fedis legatus dixit: Ingentem Iu- 


&um , triftitiamque lacrymis plenam , a¢ 
moleftiam , facerdotit veftri fententia, & 
ipfe Neftorius nobis attulit > qui per lite- 
ras apoftolice fedis , ac veftre quoque bea- 
titudinis admonitus ob perverfum dogma , 
pravamque opinionem , errare volens , 
( quemadmodum id Jata in illum fententia 
fatis aperte oftendit ) quique non attendens 
oblatam fibi corre&ionis occafionem , apo- 
ftolice fedis preceptum contempfit, & om- 
nium fangorum facerdotum admonitionem 
& adhortationem , qua fanitatem recupera- 
re poterat , refpuit : in tantam enim pro- 
greflus eft impietatem , ut in fuum quoque 
creatorem ac redemptorem, humanique ge- 
neris falvatorem, dominum noftrum Jefum 
Chriftum , do@rinam blafphemie plenam 


-depromere non dubitarit, mentefque ho- 


minum reé&e informatas , Deoque coapta- 
tas , veluti ferpens antiquus, fubrepens de- 
ceperit ; fue primum falutis , 2xternezque 
vite oblitus , & paternarum traditionum 
ignoratione laborans , tum _ propheticarum 
( de Chrifto ) predicationum , evangelica- 
rumque & apoftolicarum immemor tradi- 
tionum , fua femetipfum incredulitate in 
precipitium dedit. Et quoniam ipfe fua 
{ponte feipfum a nobis alienum exulemque 
reddidit propterea nos etiam fecuti {an- 
&tiones jam inde ab initio traditas a fanétis 
apoftolis , & ab ecclefia catholica ( hoc 
enim docuerunt , quod a domino noftro 
Jefu Chrifto acceperant ) nec non fecuti 
formam Ceeleftini fan&iffimi papz apoftoli- 
ce fedis , qui nos dignatus eft hujus nego- 
tii executores fuos mittere, & fanéz fyno- 
di decreta ; cognofcat Neftorius , fe epifco- 
pali dignitate exutum , atque a tota eccle- 
fia, & communione omnium facerdotum 
alienum effe . 


Interpretatio depofitionis . 


Proje&us cpifcopus , & ecclefiz Romane 


Elegatus dixit: Clariffime ex. eorum le&ione, 


que in hac fan@a, Deoque devotiflima tot 
tantorumque Dei facerdotum fynodo a&a 
funt , conftat Neftorium , tamquam ingra- 
tum ( pofteaquam tantam fan&i pape Ce- 
Jeftini , fan@e & apoftolice fedis urbis 
Romz2 epifcopi , necnon prefentium reve- 
rendifimorum patrum & fratrum domini 
epifcoporum , tolerantiam & clementiam 
erga fe expertus eft, ) apoftafiam & 
blafphemiam ad fuum interitum confefa- 
tum. Cum igitur contra fidem evangeli- 
cam, 


{criptum eft : Et epifcopatum ejus accipiat Fal. “- 


1299 


CONCILIORU™M OMNIUM 


1300 


cam , apoftolicamque do@rinam , qux per A emAunse xxtatrs mls ews ris Rayyerinns y % ris 


univerfam ubique  ecclefiam catholicam 
confirmata eft , fuz herefeos perverfita- 
tem invehere aufus fuerit ; propterea & 
égo gucque audtoritate legationis apofto- 
lice fedis, una cum fratribus fententiz 
executor exiftens , definio memoratum Ne- 
ftorium , veritatis inimicum , fidetque cor- 
ruptorem , tamquam iis , de quibus accu- 
fatus eft , obnoxium , a gradu epifcopalis 
honoris , & ab omnium preterea facerdo- 
tum orthodoxorum communione remotum 
efle . 

Cyrillus epifcopus Alexandria dixit : 
Que Arcadius & Projedtus fandiffimi piif- 
fimique epifcopi, necnon Philippus religio- 
fifimus Romane ecclefie presbyter, depo- 
fuerint , perfpicue fanéa fynodus perce- 
pit. Depofuerunt enim , fupplentes locum 
fedis apoftolice , totiufque fynodi fan&if- 
fimorum Deoque dile&ifimorum occiden- 
talium epifcoporum . Quare cum ea, quz 
a Celeftino fandiffimo , Deoque dileétifti- 
mo epifcopo dicta jam fuerant , executi 
fint , fanéteque fynodi , que in hac Ephe- 
fiornm metropoli convenit , fententie con- 
tra. hereticum Neftorium late adftipulati 
fint ; confequens eft , ut eorum que he- 
fterno , hodiernoque die aéa funt , com- 
mentarii fuperioribus acis attexantur , ip- 


forumque pietati offerantur, quo propriaC 


obfignatione , ut moris eft, planam faciant 
ac manifeftam cum omnibus nobis canoni- 
cam affenfionem’. 


Interpretatio depoftionis . 


Arcadius reverendiffimus epifcopus , & 
Romane ecclefig legatus dixit: Juxta fan- 
&z hujus fynodi a&a, non poffumus eo- 
rum dodrinam noftris fubfcriptionibus non 
confirmare . 

San&a fynodus dixit: Cum Arcadius & 
Projeftus reverendiffimi ,  religiofiffimique 


anosoninns didarxarias, Hts Sx ths omovTEys 
xaTornns exnrnstas éBeBordin, thy Ygspopluy 


=~ € ~ bien eS 3 ~ 1x ~ $ (; eae 
TNS EQUTS MEPETEWS COCR KEY * O10" OK TH xaya = 


ello UE wSourias THs aylas dmosodixis xeSZdpas 
ampecPetas, po TS ddeagdy ris droparses xB 
Basins urapyev, zy prnuordSorra Neccesoy soy 
TNS HAND CINS EXSpCvy sev PIopex THs Wisews, w= 


\ sey € ~ ~ F ~ 
cove teray UTE Suey, Extds TE Bade ctvar rise - 


TITKOTIXNS THANS 5 % THs xowevias mayTUY Td 
Sokwv Lepecy . 

Kueimros éxtrxomes A’Actavdpeins crew > At 
xaTadecess an venyunpSuece rape re ry OonwTe rey Kal 


opyo- 


B SeoceBeraray emoxsnoy A’pxad isd potters, ere 


ye plus x Te SeorsPesars aperBurips PiAcnms , of- 
Awe th ayig cuvedw xaJesixaor. xarEICnTD yop 


‘ > an ~ ~ 
Toy Torey *avanAnpsyres Tis emosoAmns xaTedopas , * 


Hamaons de THSxaTe Tlwddo oyrascuudds Ty 
DEOMIAcSaTOY H aytotitay EmtrxoTwy* OCW x Te 
NON Cemdewre mapa TE ayrwreiry © Deoprrcsary é- 
mononme Kerestys oEeBiBacay* cummveray 32% 7A 
bipw ti evey Seon xare7s ar'perins Nes cets ro 
paPaylascuweds, rhs cwwayDeions Crdade nate 
T E’gect oy pnb roar . deo cuvatariodooay tes rey 
mempay pols TA xara? Os % onprepoy anpocy Oéyree 
Leann LoTE aapocarédw dé 7 Seocs Pela wT,ws € 
(dla oTOTHUEH@TE HATA TH cUUNDES MeevEpaLy XATRS N- 
oat THY emp os acrrayTus Hpacrs xoevoyenly ouvert vereV » 


Evpulwete rns xeraderews. 


A’ pxadies 0 MAaBesans eaioxomes , o apeoBh- 
rns? Poplar exxansias cme’ Kocret 7a meaopay- 
pSpa Cy THN TH cyte TUVEd RAYA XAOS TUS ELUTAY 
ddarnarlas tuis eouresy Kzavypapats PePord pu « 

Hi cyiae ovvodes etmey * A’x0As Sas YoAuAncay= 
Toy tov LraBesatwy % SeoreBesatoy emirxom@y Kg} 


epifcopi & legati , & Philippus presbyter &  gpecpdrav, A’pxadis< [lpotéxrs , 5) DeAramg rs 


apoftolice fedis legatus , confentanea fintD 


locuti, confequens eft, ut promiffis fuis f{a- 
tisfacientes , etiam fubfcribendo a&a confir- 
ment. Proinde atorum commentarii ipfis 
exhibeantur . 


Interpretatio depofitionis . 


Philippus presbyter , & apoftolice fedis 
legatus , commentariis {ubfcripfi. 

Arcadius epifcopus, & apoftolice fedis 
legatus, fententiz in Neftorium, fchifmatis 
& herefis , omnifque blafphemiz & impie- 
tatis audtorem pronunciata, fubfcripfi . 


Proje&us epifcopus , & apoftolice fedis 
legatus , jufto fan&e hujus & ecumenicz 
fynodi judicio, prout ex adtis edodti iu- 
mus , per omnia affentiens , impii Nefto- 
xii depofitioni fubfcripfi . 


capes Buréps % amper BATE P amos OAK HADEOPASse= 
TOMSUGY E5ty TH OLKEIN UTOO EEL TO IKAYOY TOSVTUS 4% 
So! Unoanprer@oceas Beara c oe Te Tecopary we Opo= 
THPLIw Te YUY aUTLS Te MEMPay ua OMOLAYN ATE » 


Evpulwete rns xaTaSioews . 
? 

Dirinnos rpecBurepes > mpecPdrns rns xpos e- 
Annis xa De dpas 4 ters Uromnuaory UméeryparLa. 

A''pxcidios exioxores « mpecBdiris THs amos oAl- 
ans xxTEdpas y THeEVEYSeion atopace: xaTt Ne- 
SOR TS WOCHTS TE OF oLETVS, H cel proeWs , AMaeTNS 
Baaconpias % aoeBeias , vmeyporle. 

Tlpotexses éxtoxomes x; mpecBdris rhs amose~ 
Alans xudEdpas , Th dinate xeiwet THS arias THU 
TNS H ofxeuSurans cvy0ds , xews Ex TOY MEMpaypse- 
Voy euaeSouds, xorret metyre SEaxoAsSav, th xo 
Sarpioe: ts acess Nesogis umeypabe. 


Troy 


AX eS ANP 


a ee 


130% AMPLISSIMA COLLECTIO. 1302 


A 
“ote nampa osPesarss Barircas melt * Frm te Brio de epifcopis & lega- 
ame Pauns eAScyrey extexdmey.x * mec oy. iS 5 Gus ur oma wvenerunt , quam 
Bait Succhre Edryie apd sir o Feseurdhe, {andl Linas per Bxtychen diacotam a 
ae vi Sd , piiffimos smperatores mift . 

Tors RoePesarmrs > Seoprrccares , Ozodoriy, Piiffimis , Deoque dileéifimis Theodofo & 
b OcacrerrinayS 5 vixatais, Gomarsyors , wer  — Valentiniano , vittoribus , triumpbatoribus , 
Uyisors , 4 aria cvvedes, A yaests Xess, — femper rn. ay ; € wert stnt-wt » que 
N A ee Mee Lratia rift , Veliraque mayjt}/iatis nutu 

Basel ioe ee re opin hate cdecrie oocld in Epbefiorum metropoli congregata eft. 


FIN reelrl Lor Berey Yuay ppovride re yg] ESTRAM, Chriftianiffimi impera- 
exdlud, prAdyersor BactAcis , aodekarSues _ tores, erga pietatem curam & fludium 
SviySauy Oris, x tov doten dxroxézun rey xard B univerforum Deus gratum acceptumque ha- 


3. 5 Yv rw te ‘ioe 2 2y3} bens, etiam fan&orum occidentalium epifco- 
vow rp Cnrw Tas Luyas avemrepocey cig exdixnow porum animos zelo, ut Chriftum contumelia 


Té UBecpSws Kesss* et yap me wAcisoy HS 608 affedtum vindicarent , excitavit. Nam licet 
Sreisnee pOcicar mpos Haars expke may 7 AROS éxex- maximum itineris {patium univerfam illam 
YOTOV AYI@TITaY EMoxImoy, aa aUTES: cuvey= fanéiffimorum epifcoporum multitudinem ad 
Sows, mapovres 6 13 ris peyatAns P'duns dorwori-. Nos pervenire prohibuerit ; attamen illic fi- 
: eer tony Kercscvs voy re iug. mul congregati , Ceeleftino fanétifimo piif- 
THX Jeopirerars emoxoms Keresivs x voy nwe- R “f : 
; rt ww Es ie que magne Rome epifcopo etiam prz- 
TEPOV Ppovnyka TNS TISEWS My MONANS dtvexnipueacy TS fente , & nunc noftram de fide fententiam 
+ qed »% Tes Ea TETY MpoynTaTUS 5 AMOTEISS magno confenfu predicarunt, eofyue qui 
WOE MAVTEADS WPT AY MAVTES LepaTIXs xANPY,% BeF- diverfa fentiunt , ab omni prorfus {acerdo- 
ps -TebTe (Bp 3% mporepoy x} 6 THS wepoAns P'duns tii forte, graduque alienos effe definierunt . 
eer i see Ne tO Saadna conveairer; Calefinns tandil 
4 2 ’ ' ‘ la ct ~ x ; - 
mune yiwrirty mmr be vedor » 87g er ee cfimus magne Rome epifcopus per literas 
“albeed emluwueer 4 garb iLas te) ayrortiny x Deopr- fuas indicaverat , Cyrilloque fandiffimo , 
Asay emirxore Kreidy,r TS A’AsEavd pew HE~ Deoque dilediffimo magne civitatis Ale- 
yurororses x, Tey ewTe mee Temoy, %VUVOE w= xandrine epifcopo , ut fuas vices fubiret, 
Sis, HOF Erepav ypapucroy TudTL SHAG THayig commiferat. Sed & nunc denuo aliis etiam 
curddy xaresncev* ld covey Sluiiar revue repoy xpa~ _literis {ance fynodo , quam veftra majeftas 
mes mpocerutey emt ths E’pecty unGordAcas ay in Ephefiorum metropoli convenire prz- 


A eee pets Page cepit , hac fignificavit. Mifit autem has 
ameserre Ofg' re Toy a yioreiray EMTxO TVA pXad!s Ji roras per Arcadium & Proje&um fanétif- 


1% Upotéxrs, ¢ 18 SeopiAesatre mpecPureps PiAia™s fmos epifcopos , & Philippum religiofifi- 
TE THs ueyaAns PdunccvarAnpsvtay Thu) mepscfoy mum presbyterum magne Roma, qui Ce- 
re dyrarirs % Seopirssctre emoxons Keresrve.erct leftini fandiflimi, Deoque dilediflimi epi- 
Sy ot aevSpes meepayuopSuer rdy gyal mons Tis xo-- {fcopi prefentiam fupplent. Quia ergo viri 
ni dbew dyias curds qarepay 77 Cwred Sa BuopSin ifti qui venerunt , totius occidentalis fan- 


ss ‘vege Sed 7a ; ¥ dy &e fynodi fententiam noftre huic fynodo 
SWOOP TEMUPAAT! OFA TOY YPAMUATOY » CUMPUVCY . ner literas expofuerunt , fenfumque de fide 


Te Hany gpermpa C THs LoePeras x Tis mE Ses ESet- & pietate nobis confonum declararunt , & 
Lav 5% nyaty * ouopuyer dest Te Toy EMISCAGY, H TOY eadem que nos, decreverunt , tum per li- 
CyteTApGuwy alto1s, a % Eyypapes xaTeteayT, yé- teras, tum per €a que in mandatis accepe- 
Piru, dveynaias © reel ris uitay mpes yuas tant, que & in es ee depofuerunt ; ne- 
cuuparias, mpakarres Tielxore, emi mi duerepoy a ceffario , quod officii ratio poftulabat , de 


; lee aid tisier teers huey Lelbe confenfu illorum nobifcum ad majeftatem 
vnveyxars By xpacres* ws esd CAaE EX OH NUL 3 veftram retulimus ; ut pietati veftre certo 


. ’ 1 ~ ae pe > t © ? 4 nears p 
Ort paler H XOLN Wipes AMLTNS THS CLKUCINS » NLP conftet , judicium quod paulo ante a nobis 
Tar cwaryos Sk evey Deion xeirts yepunras* nva- exiit , efle unam communemque totius ter- 
~ © ‘ y . . : 
yadda dynvat 5 % pavepay Buea, 6 megiray mes rarum orbis fententiam : quam vefter circa 
x thy Roe Bera Yuay CrAss rapexhacey’ ene by mx fidem & sereiees re effecit i aperte do- 
~ ne « 7 “ 
ris CroSaews repas cianpe Lxraicy re TS tyeripp ceremus ac palam faceremus . Cum itaque 
: aaah et dudcar dooudtcary, nesotium hoc finem majeftati veftre pero- 
hla 1 TUES ExXA ag hod aie me s poglntcl a L. ptatum , ecclefiifque omnibus tutiffimum , 
wT mise 70 (PeBatoy TOPE OV, CECUETA TNS UAW Or +. & Fidei firmitatem afferentem , jam accepe- 
Se Betas , xvewat Aormoy nurces Ths Te QporTides , € THs rit: rogamus veftram pietatem, ut ab hac 
Cw th Ecs'n Seaqwyiis , THs php mevix cperyyousues , cura & peregrinatione nos tandem abfolyat, 
mus dé vorwouveyouevous , tes deTSynpaxaurm- ( set alii ee premuntur , alii 
+ ‘ ~ ‘ 2 ~ 
ine, ughriy ex? ris Foams SeabyBnv ext rASoy morbo detinentur, alii feneétute gravantur, 
; : sy i ty 2 , nec diutius in externa regione poffunt ha- 
pipe 8 SapSues, ws ngy THas SE nuoy emerxo- 


t +75 -. 9 1. rere , adeo ut ¢ nobis epifcopi nonnulli & 
Tes % xAnpixss aToDavew* weeAormey mavraphies cterici vita defun@i fint ) quo jam tali fo- 


Tis TeaUTNS MERUINS 5 HpovTida THS xarr THY Mé~ licitudine levati , magne illius civitatis ec- 
Croan exxAnclas Temoratar . xwAvetar dé clefie curam fufcipiamus. Supplicamus e- 
Concil. General. Tom. IV. Gggg tiam , 


: In MS. Bibl. Cafarez tefte Lambecio tom. 3. pag. 165. legitur, «psefun' per. 
2 Vetus interpres hunc pofuic riculum: Epéfola univerfalis Concilii ad Auguffes, 


1303 


rum locorum prafed&tos mittendas quidam 
minantur , ne aliqua rurfum difficultas ec- 
clefiis ingeratur , neve afflidio fan@iffimos 
epifcopos in fuis ipforum regionibus inva- 
dat . Enimvero pietate jam declarata , to- 
toque terrarum orbe confonam de illa fen- 
tentiam proferente , paucis tantum exce- 
ptis , qui Neltorii amicitiam pietate potio- 
rem ducunt; juftam hane gratiam petimus, 
fupplicantes majeflati veftre , ut hac cura 
nos jam relaxet ; liceatque nobis & futuri 
( epifcopi CP. ) ordinationi incumbere , & 
deinceps ex confirmata fide & religione 
voluptatem capere , & pure fincereque pre- 


ces pro veftro imperio ad Chriftum univer-B 


forum dominum dirigere . 

Cyrillus epifcopus Alexandri# retuli . 
Sub{cripferunt autem omnes reverendiffimi 
evifcopi in commentariorum ferie recenfiti . 


Exemplum epiftole Jacve fynodi ad Clerum , 
populumgue Conftantinopolitanum , de Nefto- 
vii depofitione . 


Santta & magna © ecumenica fynodus , Dei 
gratia in Ephefiorum metropoli congregata , 
piifimis @& reverendifimis compresbyteris , 
ac diaconis , & univerfo clero ac populo 
Janéte Dei ecclefie Conflantinepolitane , in 
domino falutem . 


UC. devenimus , ut rem apprime lu- 

&uofam vobis indicare cogamur. Pri- 
mo fane , quod fa&um eft , deflevimus; 
tum vero neceffitas eo nos adegit , ne vi- 
delicet plures impietatis lue corriperentur , 
ut ipfam morbi hujus caufam exfcindere 
compelleremur . Amotus eft enim a facer- 
dotio Neftorius , proprie impietatis dam- 
nationi adjun&us, ejufque parergon faaus . 
Cujus quidem imptetatis vos teftes  eftis 
ex iis que fepenumero aufus eft apud vos 
diflerere. Ad hec male aecefferunt illa quo- 
gue, que hic itidem blafphemo ore profudit . 
Nam neque indi@a fanéta fynodus , neque 
multitudo , que pietatis gratia congregata 
eft, illius impetum compefcuit; verum gra- 
viores blafphemias adjecit , dicens nolle fe 
bimeftrem, aut laée nutritum adorare; ne- 
que illum, qui fugit in A.gyptum , Deum 
nominare . Unde fit , ut univerfa falva- 
toris difpenfatio , noftri caufa fufcepta , 
fimplicioribus dubia fere fit reddita . O- 
randus eft autem vobis Deus intenta preca- 
tione , ut dignus fed magne civitatis ali- 
quis declaretur , qui veftrum epifcopatum 
adminiftret , Nam fi regia civitas pie fue- 
rit gubernata , cetere quoque omnes ec- 
clefia fanéte Dei commodum hinc reporta- 
bunt. 


Ego Cyrillus Alexandrie epifcopus opto 
vos in domino valere, dile&i ac defideratif- 
fimi fratres. 

Philippus apoftolorum ecclefiz presbyter, 


Juvenalis Hierofolymorum epifcopus, 
Arcadius epifcopus & legatus, 


Projedus epifcopus & legatus, 
Firmus Cefarez epifcopus, 
Flavianus Philippenfium epifcopus, 


CONCILIORUM OMNIUM 


tiam , ut arceantur littere quas ad fingulo- A xeSexerMopku x9} Te mpos THs KaTe Toroy apyov Tes 


Dyereyemion , emegew autw ths puns ° Mal 


E olystue . 


1304 


WOEHANLS Oo Yporpota WEAMECTA, OS UNTIVE To- 
Auy €repay dugyeperey CyreSrvece Tuts exxAnoiats ,H 
SAhLy exavasivar Cy rats cauray yopars TiS of 
qucotarors emtonxomars.rns yap Loe Beias avadery Bel 
ONG 4 Xj MATHS THS OfxsUMins ovpgmvey Ex aTY \Lh- 
gov Seveyasons , mAny cAryav tay ths Loeetas 
apporiuavrey Thy Nesogss piaray. Sexatay af ts- 
PCN Vote, deouevor TS Uuerepy xparss, avedldae 
Aormov MAAS THS PpoyTides , % ExEat THS yeLpe~ 
ToVIaS'TS UEMOVTOS, % Cveupiicat Aoimoy TH BE- | 
BawSeon mise te % Loreen, 0% xadeindar C+ redups, 
eiAixends Ts ump TOD ULETEPS xpaTHs ovoeMepL- 
new mpordiyas tT) deomory nsy oAwy Kp. 


’ : 5 4 | 

Kupia@ emicxomes Arrkavdpeias * atvyyey- * ablun 

K ey heen / Ce nM t mf. Seg. 

nee Kar umeypaav mavres of Cy rn ™ mikes my | 
‘ 4 

Urouynpatoy hAaBeSatee emioxoror. 


Vooy emsorns ypaderons mapa ts ayias cundds 
anpos TI XANpOY , yg} Tey Aaoy Koysovrevyro- 
Atws meet TNS xadeuperews Nesoois. 


H ayia © peyornourodos x» ormspSurxiy nycere 
Os cwraydeioa Cy ti Epeotov unoroac: y | 
mis JeooePesarors xy LAaBesatus cupmpecu- 
TEPOHS , 1G Sfgxovers, x mavre tS xAnp OTS 
Aad THs ayias TY Ors exxrnotas tins Cy Kov- i 
SOYTIVETOALL , Cv xvRID yelper . 


TIL we roduscwaxrey nracophu loupe, ape- 

Tepov pn emt tS yepovere daxpucavres , UmO 
de Tihs aveyxns owrns , % TS pen moMes aAwvat 
TO THs aoeBeins Aorud , Bracdosres exxcpat Ty 
airtoy THS yooou TULTNS . TemowTUe yap THS fe~ 
poounns Nisce@- , mapepyoy ris com ace~ | 
facies uo pkuG@-- is paprupes vpets ex Md apes 
duas PAUNIEcoY MoMaxts map abrs SJqArt- 
Lewy * copootran dé rSv xandy % i CrTavda | 
Bracpnuta’ sre yop H* enappAADEoe yte © pruvr' 
ourod@* , obre to TANI@~ nSv * LoeBeta cu-ee 


* évicsbu. 


| 


copocédnue PAucpnuras ‘yaremorepas 5 dine 
Yor 5 Wf yaraxrboonScie , pn ™* aya~ 
oyeodas mpporxuveiy , x, Ty es Alyummy gu- 
qyovTe pn bvoudCery Oxdv > ws crrerSow maoay 
tls Oe nos xapad TB cwrnpos YuopWlw ofxoyo~ 
QV 4 IMPOU WeDo tis amAssépors appiso= 
Aoye THS de vperepas Ayns Puecdw epyov, em- 
4 ’ \ \ eee ~ oF 

rerapSwos TersSuns pos Oxov, roy aktov T3 Qpevs 
Ths peyaronorses.* avadeyShirar , TW EMtTKO-* dvaday 

a ars sas t ~ ( { vee. ] 
Moe Tu UuEerepa perrovTe. THS yap BaorrAdis-"*’ 
ons AeeBas * ASuvophons moAsws 5 x0wveVy THES » ps. rouse. 
come UYOD ayies Tod Oes PxxAnoras To * Epyoy 


© a Acie. 


tn 


* ne gies 


Kierros entrnotos Aarckavdsetas eppaodat 
duas Cy xvex, Lyopuor, eyarnt! % wodeyoru- 
ToL WOEAMOl « 

DiArrn@ eapeaCurepos exxAnclac crosoAwy 5 
VuBevxrros emtoxoros V'sporoAvuwy , 
Apxadi@- eatoxomos Anyates y 

[lpotextos €mioxor@- Anyar® , 

Pips ew@ioxonos Karapeis 

Pravavos exicxowes PiAtamoy y 


1305 AM PLEISSIM AY GCOLLEDEGTtIO. 1306 


Méuray emicxores Eoées , A Memnon Ephefiorum epifcopus, 
q em émtoxor@ Ayxtipas , Theodotus Ancyre epifcopus, 
eesavos emtrxomes Tlépync. _  Berinianus Pergenfium epifcopus. 


O'vry my mic kids Nes reprov sal ey Cum fupra ducentos extiterint, qui Ne- 
Sfaxe Ttous , npxeodnuhu mus epxerphuars Umoypa- — ftorium depofuerunt , his fubfcriptionibus 
pas. contenti fuimus. 


TIPAZIS> * TETAPTH. B BAn doit, we oe ek Ae iecitedieapaly 
ACTIO Iv. 
AiBermoe emdoSoures Th aytae Tuwedy mapa rSv * Libelli oblati fandte fynodo a fané#iffimis 
dpwranay emoxowwy, Kupitrs ArckavSperas,  — ¢Ptfcopis, Cyrillo Alexandrino, & Memnone 
% Mépwrov@ Eoce. * Epbeforum . 


? POST confulatum dominorum noftro- 
rum femper Auguftorum , Flavii Theo- 


' OLS w7 rhe vmareiay Sy dermonsy Hoy , 
oe orth Orodorts we Broxaudéxamy xa! aoGi XITL & Flavii Valentiniani tertium , 
a varcerinavs 8 Br tev , miSy at wvtwy Au- XVII. Kalend. Augufti, fynodo juxta piif- 
std “shee Th apo dexxenTU este see » fimorum Chriftianiflimorumque imperatorum 
cuweds cuyxpornSeions , Cv ti E’pectwy unGore- dectetum in Ephefiorum metropoli congre- 
Ae &x Sermicuars nSv Seoprrcc Tuna % prAoypi gata , confidentibufque in fandiflima eccle- 
otev Burro * % xaSeodoray Cy Th adtorirmy 18, aa Peer tiaras ocr pet ny 
éxxnele, rf xadeuhin Macias nb Seopimert- coat ge Caleltin’ quoque fandifim! eeclelis 
Tay % Jeooeerremay deen yrsbdaad Kupimrs ArcEav- Romane archiepifcopi locum obtinebat , & 
Spetas , SteToy TOs % TOY ToTOY TS KYMTATS apYleTi-  Arcadio epifcopo , Romaneque fedis lega-. 
exons TIS Payratwy exxAnriac Kercorivs, 4 Ap- to , & Projecto epifcopo , qui & ipfe quo- 
xadis emioxone % Anyate tis Pwoxatey xxDedpas, que Romane ecclefie legatus erat , & Phi- 
© Upotéxrs corcxdrs % Anyars THs Popeiov % lippo presbytero & legato, & Juvenale Hie- 


=? ; ' sn! ~ rofolymorum , & Memnone Ephefiorum 
murs exXAnctes THY RVONTOS » x Bir wits <apeo Be . & Flaviano Philippenfium , qui & Ruf quo. 


ape 3% ed be % Tsp aadts Vp gsirend > % gue piiffimi Theffalonicenfium epifcopi lo- 
Méwyoves tis Egertav, % PAumavod Primm, cum tenebat, & Firmo Cafarez Cappado- 
WEY OVTOS % TY TOTTOY Pips TS RocBeoriry €MIoxo- ciz prime, & Acacio Melitene , & Theo- 
ms Ocasarovxtwy, 6 Pipus Karcapetas Kar@e- doto Ancyre Galatiz primz , ceterifque 
Soxias wpwtns, % Axaxts Mercrnvns, HOeddrs omnibus, & Befula diacono Carthaginenfi ; 


y i . 1,  Hefychius diaconus dixit: Cyrillus fan&if_i- 
een niece eperhs , X) sly Annee may. mus & per omnia facratiffimus Alexandrine 


~ ’ ‘ Uy 

ors % rs Aa Sfgxsvev Kae Sacpfuns , Fovy105 1 ecclefia: epifcopus , & fand&iflimus Deoque 
Sracxovos vinnieg Oo TH THVT KyiwTTOS % OTtwTU- cariffimus Memnon Ephefiorum epifcopus , 
mos apyremoxomes tes A’Ackavdpeov exxAnctas fanctiffime ecumenicaque fynodo, que jux- 
Kresmros , 9 ayiirares © SeooeBeoraros émi- ta piiflimorum Chriftianiffimorumque impe- 
oxomes THs E’geriwv Méwyey , AiBeRov fmide- Yatorum noftrorum ediétum in hac Ephe- 
Sexact th dytwrdrn © ofxspSurey cwwddy, Th xa pee metropoli convenit , libellum ex- 

La x . G ibuerunt = quem cum in manibus habea- 
TE Seema ps T JeopiAco ra anil Aoxp tive Ba- mus , fi veftra fan&titas jufleric , recitabi- 
oiAcwy nucy Cv TH Se tH unGorord TH Egector inns. 
cupxpornSeion* by x5’ yeipas éxovres, ef xeAd- 
THON H DUETEPA aYIOTNS , aeVAQWeTe bE « 

D’sCovarr@ <aicxores VeporoAvuav eimcw * Juvenalis Hierofolymorum epifcopus di- 
AvayworxtSe 6 émdoSes A‘BeA@- rape nfy xit : Libellus a fanciffimis factatiftenttnse 
ayioruny % eoiwrtnay emexonay , Kupidrs tis a Cyrillo Alexandrino & Memnone 
Aravdpta 5 Méuvoves rite E’gecioy , ® Cv ae wary oblatus revitetur , & inter aéa 
TaTTeod@ TOS Mpa Top Svors . ec Sieg 

Hoiy:G Staxoves avéyra- E Hefychius diaconus legit. 


Ti dyviacwdde tH xariOss yxen, OSéoma- Sanéte fynodo gratia Dei , pientiffimorumque 
po TY Seoprrcctunw ¥ pircypietuy BactAcay o Chriftianiffimorum imperatorum decreto 
sway Selon cy ride th E’pectov unrpomdrct , in hac Ephefiorum metropoli congregate , 


Kugrr@ éxtoxor@ Arckardpéav, 5 Meu- isc esa | a & Memnon Epbe- 
var TAS E’gertov. 


TEEBES Memepye cy rrd_ 1h Egerton IUM edi&um & nos & veftram fan- 


PNTpOTPOAE % Hyuas % Thy budy oavornru Gitatem in hanc Ephefiorum metropo- 
cuvdpauciy exiAdiccw , wore Tey opSoy THs amo lim ea de caufa convenire juflit , ut & re- 
Concil. General. Tom. IV. Gggg 2 &um 


——EIEEEEE—E———— rr ———————————————————————e 
1 In MS. Bellov. titulus eft : Affa excommunicasionis Ep/feopl Foannis Antiocheni , © Epifcoperum qui cum 
eo fuerunt, 2 MSS. Poff confulatu, 


1307 CONCILIORUM OMNIUM 1308 


&um apoftolice fidei decretum communi A oreamys mores opoy xoevi Wroe xparu Svar, 


fententia confirmetur , & herefis a Nefto- 
rio recens inveéa difcutiatur . Veftra au- 
tem fan&a fynodus re&e canoniceque om- 
nia gerens , in fanéa hujus metropolis ec- 
clefia confedit . Vocavit autem predi@um 
Neftorium , ut ad confeffum ingrederetur, 
& eorum que in expofitionibus , epiftolif- 
que fuis blafpheme protulerat , impias ac 
{celeratas emittens voces contra Chriftum 
omnium noftrum falvatorem , rationem red- 
deret . Quoniam vero tertio vocatus , fi- 
ftere fe recufavit , eo quod mala con- 
{cientia perculfus effet ; omnibus que ad 
iflius caufam pertinebant , diligenter dif- 
cufis & examinatis , certoque comperto , 
quod hereticus & blafphemus effet ;_ ec- 
clefiafticas fecuta fanéiones , depofitionis 
fententiam in ipfum tulit. His ad eum 
modum tranfacus , & ad piiffimorum in- 
vidtifimorumque imperatorum noftrorum no- 
titiam relatis 5; vix tandem, & quando 
ipfi placuit , Joannes Antiochenus Ephe- 
fum venit, & quofdam , ficuti intellexi- 
mus , qui cum Neftorio fentiebant , col- 
legit ; (ex his alii jam olim depofiti fue- 
runt, alii vero folo nomine funt epifcopi , 
utpote nuljas civitates obtinentes) quafi in; 
dignatus, Chriftum fuiffe glorificatam , eo 
a blafphemus in illum fuerat, jufta depo- 


doxcuraodlwias d&@ x tlt ygyvorunSeoay etpeow 
mapa Nectees . ad’ ni ucs ayia oudy otvodG- 
OpIa x xaverrxds mayra mpatrece , cuwdph- 
oe pe Cv TH ort exxAnoia tH xaTet tude THy 
pentpoToaAry , exérdice dé rv wynuordScir: Ne- | 
SOptoy cioeADEw €15 TH cUvEd|esOY , % LToAoyy- | 
cantar ump wy éy re eknynoerr Seduopnynne , % 
Cy frous emisorats , aceBeis Wadrrrnesous agrels 
puvas xart Tov mayray rudy cornp@ Kesd- 
eitwy de awmy xAnSerra 4 ug} uh avarepSuov 
amavTno at, Sex TW xaxdS cuvedoTe TAYTTEcaL, 
Tis THS exxAnotas emopsun Serpors , xaTae~ 

Bpdoee vméBare 5 mayrn axerBds Kenicacce re 
aT aT , x TAnpopopndeica , Ore # orperr— 
x05 x, SUognuss Est. ToUTWy Eno ampayScrmuy , 
% aveveyIoiny es qacy TS LerPecany yo 
xan xay Yyuayv Barrrcov, obe © pers, © I 
ore €BerAero , tly Eeotoy xariraBdy 6 Tis ! 
Avrioyeoy Twas , cuwapapev , Ws tuado- 
tn, teas HS mt Nesoess qpovouyrey 5 wy of | 
PSP Giot TraAae xaTupynphuor, of dé oud moAcis 
Eyourw 4 aM’ eioly cyouare por émloxomor, 
@omep akpayaxtncas , OTe dedokacae Xpesds , 
xaSatperw vrouewavTes Oixaray Ts Braconsy- | 
Tes cic wr y 8x topSy omws , ef ye SAws esty q 


itione damnato , nefcimus quomodo ( fiCgarndec a SporrspSuev , metvru maricas Seousy 


tamen que vulgo feruntur , certa veritate 
nituntur , ) omni. ecclefiaftica lege procul- 
cata , omnique ecclefiarum ordine & regu- 
la per injuriam violata , impiam _illegiti- 
mamque chartam concinnavit, ratufque de- 
pofitionis titulo ferire mos poffe , in- 
tolerabili contumelia affecit : idque cum 
fanc&a fynodus , que Neftorium depofuir, 
fanétos epifcopos fupra ducentos habuerit ; 
ille vero ad triginta * alios numero colle- 
giffet, vel hareticos:, vel de criminibus de- 
latos. Et quidem nec per leges ecclefiafticas 
nec.per imperiale decretum poteftatem ha- 
buit, qua fultus vel quempiam ex nobis ju- 


dicare, vel omnino fimile quidpiam atten- D,: Kg) JEL owns Stxdoar , explo mei xoverty 


tare poffet, prefertim vero contra majorem 
fedem : quandoquidem , etiam fi illi effet 
poteftas judicium exercendi , tamen canones 
ecclefiafticos fequi debuerat, & nos , quos 
injuria affecit, commonefacere , necnon una 
cum hac univerfa noftra fynodo ad redden- 
dam rationem vocare. Nunc vero nihil ho- 
rum curans , neque timoris Dei cogitatio- 
nem fufcipiens ; ea ipfa hora qua in Ephe- 
fiorum civitatem ingreffus eft occulte, nul- 
Joque noftrum quid per audaciam moliretur, 
omnino intelligente , fuum caput delufit , 
ne dicamus ecclefiafticas fan&iones , eofque 
depofitionis fententia contumeliofe petit , 
qui in hodiernum ufque diem prorfus igno- 
rant, quamnam, ut id faceret, caufam ha- 
buerit. Quia ergo indignum eft, ecclefiafti- 
cas leges ita proteri , aufuque temerario con- 
tra majores fefe efferre, vel etiam ea clan- 
culum audere , que in aliquem vel poftre- 
mum in ecclefiis gradum fortitum , ac fub 
ejus manu & poteftate degentem , commit- 
tere non auderet; & quia hic cum iis de 

it, qui una cum ipfo iftud factnus commi- 
hat j non potuimus pietati veftre libellos 


s Infra in relatione Synodi ad Impp. dicuntur fuille trégénca feptem plus minus. 


EXKANTIASIXCY » % Waray UBpicas axcAvciay ex- 
xAnorasixlyd, aodes % mapavouoy cuveTute yop 
tio * H nuas tH THs xaTapécews Cyomare du- 
votoae MANTTEY yoUoas , Usprrcy ob gopnTds ° 
% Tubre THs aytas ouvdds , THs Nescgsoy xo- 
SeArouens , umep tes Ofgxociss my aerduoy ayiss 
EMOXOMS EYBONS 5 EXEWY de cUMELAVTES atpETt- 
xss x SfoPeBanysoss erepys , TesxxoyTe m8. TY 
aerducy. xaltoe ste Uae Seopdy exxAnoras ino, 
are Und Seomicuares BactArxod eLouotay eywy y 
# Otxacae ta? nuav , 7 yoov oAws emryerproat 
Tl TORM, Parise xaTt ueCoves Speyou’ omere, 


1 
: 
7 
b 
- 


&Eaxoroudncar mers exxAncrasmers, © vmoyn- 
\ ¢ ? t ~ * re ~ ” e om le > 1262 
eae Tors upserrpSwss nuas, ™ wl’ rns adAns ccm” fe. 29 87 
ONS aylas Huwv TwWwOds xXaAoaL mpes a7TOAO~ 
t , 
yiay. yuur dé ToUTwy pndcy UmorcvicapSu@ , 
pyre Tey Tov Ocov peBoy ec youy Barwy , xeT 
vd : ~, 
witly) tld wpev, xed’ li eonrSow eis rh 
E’gectay AcAnQonas, Hovdeves cidor@- mW cvp- 
may yuay mT ™* reTrAUnpSOY » * xarematke TIS © sanguin 
€ ~ ~ u q 
fauTou * xegarns , * rye pn AérvoruSu Th) TNS S xxr’moye. 
9 1 ~ Nhitera yids a 1 * pis cavr 
ExxAnotas SET Poy y % uBpiCer Wngp xadetpe= yereicens, 
\ ! yr \ 4 
TES TOUS pandcy EidoTUS meyer cruepoy . * yay uae vr 
~ ? ” ~ 0 > ss 
youy moray Eovcw ets TOUT. * a@popasw 3 EMEON * xdy your 
’ a ae eee } 
Tolyuy axoAoudoy et , pun oUTW marerudar Tos “*?*e™ 
THS ExxAncias Decors, pn de ecixn pepedtat 
xaret perCovey 1 % AcAnDorws Tow * WA-* oid. 
~ ¢ 
Pa 5 amEP OVX aY Edpoorev oude ers EVR TIS TY - 
rAd turoy Cy exxAnotars eyevtuy Badpey , 4a) 
L@O YEIpa a@paTTutoy tlw éwTs , CuTADTa dE 
ést purl TS rodm cuwdsdpaxeray wird » atvary- 
' t ~ ‘ ' 1 ! 
xalws mporayousy Tn vere DeooeBeie TedE 
Tu PiPAta, opxiCoyres xarl THs aylas w ouox- 
f , 
. ors 


1309 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


13K0 


cis Brad@, pcrureugSivar % airy tev Iwniy-fA hos non offerre, per fan&am & confubftan- 


» % Tos cwwdpayarspyrcayrus wits : wre 
tADovtes eis tld apiav cuvcdy axcdoynra- 
oat ump md idtou TAUrLAaT@-* éroiuws yap 
Exouhy amodecat, ait avery , % mapavouay 
HS xT yuady CBpews temompsioy eyryeipnc 


tialem trinitatem obteftantes , ut ipfum 
Joannem , ejufque in excitanda hac trage- 
dia focios acerfat ; quo in fan&@am hanc 
fynodum venientes , temeritatis {uz ratio- 
nem reddant. Nos enim parati fumus evi- 
denter oftendere, ipfum impie & illegitime 
hanc nobis contumeliam inferre molitum effe . 


Axcdxcos faicxores Meats te . Tlegirty B  Acacius Melitenz epifcopus dixit: Super- 


‘ 


pr OH weet TS aitiaScsruy vmrovere, ef ye 
et ee , 9 \ swe a ¢ 
cUTH aANINS Em* ¥% TeprrTH N™* arTHELS TF ayte~ 
TUTwY XH Deopircsarwy émioxomwy KuptMs tis A- 
Ackavdpeias , 4 Méwvovs ris Epecrwy* s7e yalp 
lu ofey 72, Tes ewOSATHEAYTES aMOTHS ayias cUVO- 
ds , % amposeSosras TH xxxodet/a Neorepis , % éaw- 
Tis ouvorpayies , Hum EyxAnus TTT , % THT, 
Nuouctes mAuay te xara F aporSpwy P ofxsphuenns 
Turns cuyods Sfgamparredar , und! oAws eyoyrus 
* euSovriay. emedy 3€ npere TH UpeTépae OordTn- 
Th, Wote © meet ail) Téres eis xptory Anucdluat, 
Uropneders Sea HS LAoBeorurey emisxotay, Ap- 


vacanea de accufatis eft {ulpicio, etiamfi ea 
vera fit ; ac fupervacaneum eft poftulatum 
Cyrilli Alexandrinit , & Memnonis Ephefi- 
ni, fan&iffimorum * pientiflimorumque epif- 
coporum. Fieri enim non poteft, ut hi, qui 
a fanéa fynodo defciverunt, & prave Ne- 
{torii opinioni fe adjunxerunt , talique ac 
tanto crimine obftriéi tenentur , quidquam 
contra cecumenice hujus fynodi prefides au- 
deant efficere, cum nullam omnino habeant. 
audoritatem . Quoniam vero {fan@itati ve- 
{tre placuit, illos ea de caufa judicio fifti 
oportere ; Joannes epifcopus Antiochenus 
defed&ionis hujus prefes, per Paulum.& Pe- 


yeras , i Tlairs, STG e, 6 apeccdpos ris migu- C trum & Archelaum epifcopos reverendifii- 


ms amortuctas % 17s Aytioxea éntoxomes Taxy- 
ws 5 Teel ov priadn amorcpireree , Tht Acre 
moat eTtAunce . 

Kal &meAScvrey , Apysras emoxors Mundy 
is Kapias , % Mevay ererxoms Acurns ris Kpr- 
ans, © WleGs emoxcas UepeuBerdy rns WaAce- 
STIYNS 5 HEMaveADyray, Pipyos exicxomes Kar- 
cuperas Karmadoxias eire. Ardacxerworay of Seo- 
oeserruree e micxomot , of TO dMA@Ua draxovnc xt 
amps Tey LAaBirratey eticxomoy Lwavwly emray- 
Sorns, tives etvyoy wap abts aroxpicews. 

TletdAes emtcxomos Aaprns eime* IleupSosrs 
rxpx THs aytas Vudy cuyedoy apis my dAw- 
Réorurey extcxorey Yoxvlw ris Aytroyewy , 
a@aAnriaCovres S¢ Tp TOUT Oxia , ETearaue- 
Da AAnS@ carioth) , © erepov tudy, ona. 
% Sign emipepouSwwy , of ovde ouvexdpovy nut y 
TAncwioae TS TAS. MOMS dé MAncroy eyue~ 
peda, x moray pnScarwy Tap yady * Ore et 
pluixot ops , wn yoo mAHSes eoucy, Fes 
éophu amocruAcstes , dekate nus - n ayra 
ciyod@ améarercw Muds pruxTu éyorres eipnyt- 
xa, xavoveKoD Evexx @poyuates , @mpes tw L- 
AuPiorumy exicxorey lwxwlw . mroMay Toryuy 
_ * megsertnxoray Nuss, Yves, ws Forxe, Thu ai: 
tiav, Of lub amerrdAnuly , vx edéfato nuas 
moma So mapa momdy e6ceOn , Cy of % du- 
conua lu xart ris ayias cuvcdeu, % xan ris 
opSodekou mictews * a Teva Sraxovroas dra Tey 
wow huey excice SepuBov i’ axesBeias ov de- 
Supmpede « X 

ApytaaG- eaioxones Mucdou etre * Tour 
SepuBoy , © xivdvvov puxpod dey vmepervephy, 
Cy TH ofxia mapayvophuor 73 LAaBeorirs éme- 
cxome loan, oS atiot hs Elon yupavorayTay , % 
EvAm xparertwy , xg} amerAvyray nuly , Hg) mAn- 
Ses trips meguecta@tos * x, Toms Tapaxarec ar 
res pmdivar, sx ofda 8 Lub arriay ex dey Sn- 


pBv- 


a Vet. V. & Deo amabilium. 


_E 


mos admonitus, de objecis criminibus, cur 
hac fit aufus, refpondebit. 


Cum itaque Archelaus Myndi Cariz epif- 
copus, & Paulus Lampe Crete epifcopus , 
& Petrus Parembolarum Paleftine epifcopus 
abiiffent, & reverfi effent; Firmus Cefarex 
Cappadocie epifcopus dixit: Doceant religio- 
fiflimi epifcopi , quibus injunéum fuit , ut 
mandatum perferrent , ad reverendiffimum 
epifcopum Joannem , quodnam refponfum 
ab illo tuleriar. 

Paulus Lampz epifcopus dixit : Mifi a 


Dfané&a veftra fynodo ad reverendiffimum epi- 
{copum Joannem Antiochenum , edibufqué 


in quibus diverfatur, appropinquantes , mi- 
litum, & aliorum quorumdam , arma gla- 
diofque inferentium, multitudinem confpe- 
ximus ; qui ut ne ad januam quidem pro- 
pius accederemus , impedimento nobis erant. 
ey tandem acceflimus prope , & multis 
inftitimus fermonibus, dicentes: Pacifici {u- 
mus; nec enim multi fumus: tres tantum 
miffi adfumus, admittite nos: fanéa fyno- 
dus legitimi negotii caufa nos deftinavit , 
verba pacifica ad Joannem reverendifimum 
epifcopum deferentes . Cum itaque magna 
turba circumfunderemur, intelligens, ut ve- 
rifimile eft, Joannes, qua de caufa mifli ef- 
femnus , aditum ad fe denegavit. Multa ve-, 
ro a multis dicebantur ; inter que nonnul- 
la quoque contra fancéam fynodum , & or- 
thodoxam fidem blafphema continebantur ; 
que tamen ob tumultuationem ibidem exci- 
tatam exacte referre nequivimus. 

Archelaus Myndenfium epifcopus dixit - 
Magnum tumultum , ac prope periculum 
adivimus , cum ad reverendiffimi epi{copi 
Joannis edes jam venimus, militibus gladios 
nudantibus, & fuftes tenentibus, qui nobis 
minabantur. Circumftabat & alia hominum 
multitudo . Cum autem permultos rogaf- 
femus , ut ei noftruam adventum nnuncia- 
rent , nefcio quam ob caufam admiffi non 
fimus. 


Pe- 


eC 


1301 


ego quoque cum veniffem una cum piiffi- 
mis epifcopis ad reverendiffimi epifcopi Joan- 
nis domum , multos milites comperi arma 
portantes, & evaginantes ac nos circumval- 
lantes: alios quoque non paucos cum illis , 
qui & turbas illic ciebant, & minabantur 
nobis, & voces preterea blafphemas ‘cum in 
orthodoxam fidem, tum in fan&am quoque 
Deoque dile&tam fynodum veftram . emitte- 
bant. Cum autem rogaremus ut nos adeffe 
fignificarent , quo verba a fan&a fynodo ad 
reverendiffimum epifcopum Joannem man- 
data renunciaremus, repulfam paffi fumus; 
non ignorante, ut putamus, eodem reveren- 


diffimo Joanne, quamobrem miffi eflemus. BAnpSu° 


Aderant namque nonnull: ex clericis il- 
lius, quibus a fan&a fynodo miffos nos ef- 
fe indicavimus . Nemo autem nos admitti 
permifit . . 

Cyrillus Alexandrie epifcopus dixit: San- 
Ga veftra fynodus, & me, & reverendiffi- 
mum Deoque dile&iffimum coepifcopum 
Memnonem adeffe hiccernit, pura confcien- 
tia fretos, noftramque exiftimationem defen- 
dere paratos. Sed ut videtur, una cura eft 
heretico Neftorio, & Joanni Antiocheno epi- 
{copo ejus dogmatum defenfori, ut & con- 
tra fanéte ecclefie Jeges infaniant , & ad 
rationem de admiffis reddendam vocati, do- 


piant, inacceflafque illis efficiant , qui pur- 
ationem eorum , de quibus rei aguntur , 
legitime illos citant . Quia igitur predi@us 
reverendiflimus Joannes deligétum fuum veri- 
tus, varias dilationis caufas fibi comparat , 


{imi epifcopi docuerunt, ac potius ut dixi, 
ex eo, quod illis, qui a fan&o concilio mit- 
tuntur ad domicilium fuum , aditum inter- 
clufit) perfpicuum eft eum fuo fefe judicio 
condemnare, propriamque audaciam culpa- 
re : ideoque ad fanf@am hanc magnamque 
fynodum fufpe&um habet & pertimefcit ac- 
cefflum. Veftra proinde fan&itas, que vanis 


rumoribus aures non accommodat , fed reiD 


naturam confiderat, dignetur ea que impie 
contra nos intentavit, legitimis vel maxime 
fententiis abolere , & que videbuntur , in 
eum decernere, qui talem nobis ignominiam 
aufus eft inferre. 


Juvenalis Hierofolymorum epifcopus di- 
xit: Oportebar quidem Joannem reverendif- 
fimum Antiochie epifcopum , hac fan&a & 
magna & cecumenica fynodo contiderata , 
confeftim , ut de iis que ipfi objiciuntur , 
fe purgaret , accurrere , & ad apoftolicam 
fedem magne Rome nobifcum confiden- 
tem, ac obedire & honorem deferre apofto- 
ico Dei ecclefiz Hierofolymorum , prefer- 
tim cum apnud illam fedem Antiochene ipfi 
fedi ex apottolico ordine & traditione mos 
fit dirigi, & apud ipfam judicari: Sed quo- 
niam folita fuperbia ufus, domum fuam ar- 
matis militibus, ac privatis homunibus cir- 
cumvallavit, quemadmodum piuffimi epifco- 
pi a fanéa hac fynodo ad illum miffi , in 
fua depofitione nobis retulerunt; nos cano- 
nes fequentes, & ordinem fervantes , fecun- 
do iterum illum monendum decernimus . 


CONCILIORUM OMNIUM 
Petrus Parembolarum epifcopusdixit: EtA  WeGes émioxomes TlapeuBoray erme * Tape- | 

wo Ques x avws apa to's LAcBerniters émeond- 
mois cts thy ofxtav 78 KAaPeorarsy emtcxsTou 


Ul howd ‘fj ’ 
Twas, moMay spatiotl) ora eupepopSnav , 
« 


yupvaoatay , © mepisonyrcatvToy nyuas 5 0 Ere | 
\ ~ ~ ~ 

poy d& moMay ouy adrois éxeioe SopuCouyrur , | 

Braconua apsevray piug- 

% THs aytas | 

UUoY X DeopiAovs oureds* TrapaxarecowTes puluy- 

Onyat, % Tu mapa TAS apras cuyedou MYoxoynoat | 

pipara TS LAaBesary emonxerw Voown , ovm 

edéevInesu’ qos, wooloueda, THAUTS ree | 
213 es 

> &D ft amesa~ 

ny f] ¥ > ~ ~ wa 

maproay yop tives TH) aurs KAnpiXaY 5 08S 

ej 2 a) e Wo 

> OTITEP OmESHANUEY mapa TNS alas 


‘ 


HAMHABTAY NUCY, 
TU XAT THS opJodotou misews , 


a ‘ b) 
Besarsemoxdrs loos tly afttay 


cipnnc 
ouydds* sels dé nuas Sey Invee cuveyepnes . 


Kupirroc emioxowes Arskavdpeias crass Zu- 


~ 


132 


% | 


Vopa Ni ayia Uuay cumdos, Ort eva MDs % @ 


MraBesars © SeopiAcsares cuvertoxomes Meé- 
pyev CHTadSe rophu , xcSapoy eryovres 7 ovver 
dos, © Th auth) vmoAn Wer ousiver nubemeopue- 
vor? GAN’ we Eorxe  peAtTn pra TiS 7e alperixd 
Nesopem, 1d) vmepacmiCovre HS ewrs doyparay 
THs 
voc aylas exxAnotias amoyoeiotar Seouay » % xoAov= 
mos , in quibus degunt , armis circumfe-C pSius els ctmoAoy tay ay TEWANLLEAHKALOW 4 orAols 
TEPIMPATTEW OfKtas 5 ad@poor Tous TE 
QUTAS AMopatvery Tis xayoyrnds xxABCLY EIS aTTO- | 


Uj bs . ) ? \ 
Toon 7 tas Avrioytav émioxome 5 1g] 


Tas saw 


Aoplov , Gv MSutoyrar. ered} telvwy 6 pie 
pardses LaaBisar@- Toons , dedtas mo idtov 
(quemadmodum videre eft ex his que piif- mAnuyednua, worxtAras apopuds UmepSecews ew- 
Td) mopiCerat, ws eter (3ev ap wy edtdakay of | 
JeoweCeserroe epi oxowme:, uaMoy de; ws eglu, | 


aD GY amporrmy TS axwoseMophuors wapa THS 


ayias cuvods tli cours xareordaccw ofxiay 5 | 


OnACs esey Eowrs xererLngrl dp8u@ 5 *S oF i 


xv TALNATWY XaTHYOpwY , Of wY UpopaTue 


dedte thu age tly) cis tld eyiay TouTlw yay 

4 ~ e 

peyarlw cuvodey . xarutiwoans Tov UMP 

ooreTys , aouvaprasey the axel eyson , % Th | 
\ 3 


‘ 


guoe: T3 aapayuatos Cyopwoe, re pSu xed y 
HOY avoriws Tap exems TermAunphwa 4 TUS Cyyo~ 
pordres apavion rLnpos, oeirae dé Te doxsv- | 

xor euT&, medrly vBew eNCveyHGY NUL «2 


om * 


maAuncayt G . 


VsBowarros , imtrxomes I'spoccAvo etep | 
~ \ b) ij Aas) vs f ? t 
LS Toowly rv LraBisary eatoxowoy 
A’vrioyeias , CrSups Spor tlw avian © meparny 
’ 


E 


N | 


2 


HOLT TOP: 
durky, } 


® ofxspSurxly ousodey tavrly , * Moeas eis d- * taria- 


moroyiay MS emayouSieov auns Spayev , > Ty 
admosoAixey Spovey cuvedphioyran nury Tis peyo- 
Ans Pours 5 © nf oewosorcnd ths I'spocoavuay 
oras T8 Os exxAncias vraxsoat, 1% TYANTAL 
mop @ partse edos amy Th) A'yrioyeav Spovoy 
dE emosoArnns axoAxTins w Mapaddoews icuve~ 
arate map unr SexaCeodar. erednde rh cunGer 
UmeporLt' xe vpap8u0s, T Ears ofxlay enAos meeseppa- 
Le 8fg' spariwrady,x (doth) 0s of xeTaSe pSu0e De0- 
Tt Ths ayias TaUTNS sU- 
YOOR WEUDICATES EQVWRIO NY HULY, TS xayoar N- 
pacts emepSvor, w Tlwoixorvdray purarmyres , &% | 


t \ 


Sefsecuroe emtonomer, Tapa 


3h 


oun TAMTA 1 
it 
tows (oundor 
reuti rls x00 
cr 05-OALH! 
« Sporov 4) 
_ Speowrec hiv 
Ts BED 
Papins o4' 
TOS ONDA 
THE T'epo 
crohupaa 
ylas 78 
éxnanols) 
Se'ws as 
royiay 3) 
emayops 
avrg bp: 
dranta 


on 
_ Pea , 


1313 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


1314 


SArips rare awbroy droumnDlioar oesCouSu . d¥g- A Quare alii epifcopi piiffimi illo tranfeant , 


Pavres Sy erepor SeooeBesarer émicxom: , x2) ths 
OUTAS THS M@MpCTEpoy EmrciXtlas UMOLYNoSTIY awry 
mapa Ruiorar cis tld ayiay cuvodoy, % amoxeiva- 
Sar mis ans exopopSvors . 
Kal areAdovrey , TroSés émcxers Teppr- 
- 64 Evdoxados, x» EvsaSis émoxomre Doxiuts, 
% Evdofis éxoxoms Xwucrs ths Auxtas, % €- 
@averSovray, Evdegeos éxisxores Kauares ths 
Avxiaseimes Kara rl) x¢Adow ris duertpas Oc0- 
oeBeias mopar uowSuor ess tly ofxtoy Ts LAaBesot- 
78 émioxoms T'was tis A’ytioxyeay , ebpouy spor- 
ridtus mee} rh ofxtay airs pl’ Ecpdy yuyrdy , 
~ 
= Atyovres * amescAnpSu mapa TAS oytas cu- 
yoos , amapyperal twa pyar TY LAaBeserw 
émerxome Voavyn y "pial sare pluicar yiurcs . 
of de etoeADoyres, 1 plwoavres TuuTt, Caavspé- 
Tes cnoxesow viv dedduacr , Atovres * ort 
eincw 6 P@icxomes Vwanns* Ore nyucts otvSpedrrors 
xaQapelciow ap yudv, % axorvaynts sow, o- 
moxelow sdeutav Trorsueda . ws dé rpwrncep Sy , 
mapa Tivos xaTyptInusy , % axorwavnrel ¢ouSy ; 
elpyxccory Hutv* Gre mapa Ts emirxoms THs A’yrioyewv 
Toams. os S¢ exeurlapey axpiBesepoy uadey , 
Epnrav’ ore © éme TuBsAaelay TUTE 8 MoparTs- 
peda emery. 


TrucSeos éntoxores Tepuncs > Eudoxsados - 
mew 2's exéAdcow H SeortBera Yudy , mopeyevo- 
peda Cw TH orxia ts KraBesars emoxors Pouy- 
ys % Lpovres apo 7S Supdy xAnesxss es@rus , 
Eulwoonphy, a&ievres dey Slurar, % xeri apoow- 
oy cim&v Td CwreTurApSharipiy* of dé clceAOovres , 
mutiw curv tlw) dmoxesow Sedeoxxny’ ore Hucis 
AXOMANN TOS X} XXOnpnpshuors, xMoxersw F mor’ pSy. 
py xawveTacay xaAdyrEs Hus cuveyds . 


> 
EvsaSios émicxomes Aoxruts ees Kart rh 


xeAdow ris riuertpas Condtnms mapeywoueIa cyD 


TH ofxtax ChIa pSuer 6 LAaBéesamrs emioxomes V’w- 
avyns THs A’yrioyeay* © tors éxctoe xAnerxors L~ 
pedeion mapnvica phy ulwuSlwar. Ws de jyuas cuw- 
Texyev 7) wr LAcBerary emaoxema Voxrn, % 
einety TA Wapa THS ayias TwYs TUE dnrAw- 
Sestaaird. of MeireASovres, H emavaspepav- 
TES QUPOS HAS EQnoaY*® OTITEP HyAcIS H xu TE:Ae~ 

>» © axonwarres memomxaphy , % an xouvera- 
cay xxAiyres yas. emepwpede dé podey mi o- 
yore: TES cioeASoyriy punvoce, % ermety sx Be- 
AnInoay , soe unvuoat 4 Acyovres* xAnesxol eo phy, 


% 8 TupyAceso: « 


Kiesmos éxicxonos A’AckaySpeiac cizey . O' 
xveres yav I'no’s Xessos, ¢ x vuw 7H ayt x CU 
yodp mapa , Tus Th) apayparoy gucess Crapyels 
Auly xaresnrcw el@ay* OTe Tas 6 TU PUbAG aopac~ 
ow wicd ® ods, © vx Epyerur pon ods, iva 
pn tAepy Sn Tl Epya awrs. Tem TaSovre H yun 
tw Lraisarey Vwavny tis A’yrioyetas ém'oxo- 
TOV UpLeTEDH TH TAVTLG OCIOTHS %VILiS Opa* ryap 


t Vet. V. Permefi, 2 Vet. V. Perm . 


ipfumque eadem, qua prius, moderatione & 
lenitate commonefaciant, ut ad fanétam fy- 
nodum accedat, ac de fibi objectis rationem 
reddat. 


Pofteaquam ergo Timotheus * Termefi 
Eudociadifque epifcopus, & Euftathius Do- 
cimii, & Eudoxius Chomatis Lycie epifco- 
pus abiifflent, ac reverfi effent , Eudoxius 
epifcopus Chomatis provincia Lycie# dixit : 
Cum juxta pietatis veftre juffionem ad Joan- 
nis reverendiflimi epifcopi Antiocheni do- 
mum veniflemus , invenimus milites circa 
domum ejus evaginatis gladiis inftruaos , 


xAneixes TIVAs » MopexcrAcoapsu de Tes xAnes-B& quofdam quoque clericos. Rogavimus au- 


tem clericos illos ejufmodi verbis : Miffi 
fumus a fanéa fynodo , ut ad reverendifsi- 
mum Joannem epifcopum mandata quedam 
deferamus ; quare dignemini de adventu no- 
{tro illum certiorem facere. Illi vero ingref 
fi, cum hee nunciaffent, reverfi hujufmodi 
ad nos refponfum attulerunt : epifcopus Joan- 
nes dixit: Nos hominibus per nos depofitis 
& excommunicatis refponfum nullum da- 
mus . Cum autem interrogaremus , a quo 
exautorati & excommunicati effemus , ref- 
ponderunt : A Joanne epifcopo Antioche- 
no. Cum vero iterum mififfemus , ut exa- 
&ius aliquando de illius fenfu nobis confta- 


Cret, dixerunt: Vel coram tabellionibus hec 


dicere non recufamus. 

Timotheus * Termefi & Eudociadis epif- 
copus dixit: Sicut pietas veftra mandaret , 
ad reyerendifsimi epifcopi Joannis domum 
nos contulimus. Cumque clericos pre fori- 
bus confiftentes comperiflemus , adventus 
noftri caufa indicata, ut nos intromitterent , 
coramque ea que in mandatis habebamus , 
exponere liceret, ahaa - Ingreffi cleri- 
ci hoc nobis refponfum dederunt: Nos ho- 
minibus excommunicatis & depofitis refpon- 
fum non damus: ne fe fatigent crebra cita- 
tione nos interpellantes. 

Euftathius Docimii epifcopus dixit : Se- 
cundum jufsionem fanétitatis veftre deveni- 
mus ad domum, in qua manet reverendif- 
fimus epifcopus Joannes Antiochenus ; ibique 
clericos invenimus , quos rogavimus , ut 
nunciarent, oportere nos eumdem reveren- 
difsimum Joannem convenire, eaque que a 
fané&a hac fynodo ipfi fignificabantur , ex- 
ponere . Cum autem ad illum introiffent , 
& ad nos reverfi fuiflent, hec dixerunt, il- 
li a nobis funt depofiti & excommunicati , 
& ne laborent, vocantesnos. Ceterum cum 
eorum nomina , qui internuncii extiterant, 
dignofcere conaremur, nec dicere voluerunt, 
nec indicare: hoc folum ajebant, Clerici fu- 
mus, non tabelliones. 


Cyrillus epifeopus Alexandrie# dixit: Do- 
minus nofter Jefus Chriftus , qui & nunc 
quoque fan&z fynodo pratens eft , rerum 
naturas manifefto indicio nobis prodidit , 
dicens: Omnis qui mala agit, odit lucem, 
& non venit ad lucem , ut non arguantur 
opera ejus. Hoc Joanni reverendifsimo An- 
tiochiz epifcopo nunc accidiffe , veftra uti- 

ue fanéitas & vigilantia perfpicit . Nam 

con{cientia tefte aliquid canonicum, Deo- 
que 


‘FJoan.3. @, to. 


1315 CONCILIORUM OMNIUM 1316 


que gratam in nos egiffe cognofcit, qui fe- A éaurd * cueide wea@paryais rt xxS ryady xxvovindy , | “ms 


ti potuit, ut non alacriter ad hanc fandam 
& ccumenicam fynodum fe conferret , ut 
ejus conatus, fi quidem ecclefiafticis fandtio- 
nibus confentaneus effet, veltra quoque fen- 
tentia comprobatus, majus robur adverfum 
nos fortiretur? Quoniam vero timet fande 
& magnz hujus fynodi adverfus improbita- 
tem odium , impiaque & jufta contumelia 
fe nos affeciffe non ignorat , recufat veni- 
re. ne convententifsimam fibi peenam & in- 
dignationem patiatur. Celat enim quz pec- 
cavit, & erubefcit vobis judicibus fuam pa- 
tefacere iniquitatem. Quamobrem rogamus, 


H aperxcy Op 4 was &x expld aurw agian 
‘ 3 Woes U } ‘ 9 ‘ , 
apo Dyues cig thy ayiay Tarny ygi ofxepSuixluy | 
cusodoy ose % hop th map yudy émogpayi~ 
ocr avTd WO Eryeipnsc, uarov fovea xe H- 
POV 5 ELMEP EMEMPANTO KoeTa Teo pss EXXANTIAS (ASS 3 | 
OMA EmeOH SEdtE Te roomdynpor Tis dryias TavTNS 
peydAns oundds, % ofde dvareBds, 0 mapavomas 
CrBelras Has , meeparraree tly cpseey tree pari | 
rl canted aopenadescerny Umouenn Trrwesery.X oeryec~ 
VANTHOW * APUBTELYOLP & WETANLLEANAE 5 - 1 al yU~ 
vere mt xesTurs outy eupavicar rub cats wa- 


ut fanéta hxc fynodus pronunciet , ca nul-  pavoutay . 6Scv % mapaxaArs Yo axopivactar THy 
lius momenti in pofterum effe cenfenda ,B aylay mUTHY cULOdEY, CHred SCH non pndeucay p8e 


quz ille in nos per audaciam machinatus 
eft: ipfe vero denuo citatus , propter ea 
quz impie patravit , legitime juftifsimaque 
veftre, facrorumque canonum fententiz fub- 
jiciatur. 

Memnon Ephefi epifcopus dixit : Illegi- 
tima Joannis reverendifsimi epifcopi Antio- 
cheni , & paucorum quorumdam cum eo 
con{pirantium fententia, e novis rebus , quas 
gefsit, & ex ecclefiafticarum {andionum per- 
turbatione , veftre fanditati manifefta eva- 
fit . Unde etiam ea, que is adverfum nos 
per temeritatem machinatus eft libello ve- 
fire fanditati oblato aperuimus: vofque ju- 
re permoti, illum per fan@ifsimos epifcopos 
accerfiftis', ut que preter leges ecclefiafti- 
cas, imo vero contra ordinem ecclefiafticum 
deliquerat, defenderet ; rationemque de his, 
que temere contra canones molitus fuerat , 
redderet: fed ille pytrida confcientia deten- 
tus, citationi parere recufavit. Quamobrem 
fantam & cecumenicam veftram fynodum 
rogavimus, ut illa que ab ipfo , paucifque 
ipfius fociis (quorum aliqui funt heretici , 
aliqui nec civitates habent, nonnulli quo- 
que multis criminibus funt obnoxii ) inique 
funt a&a , licet per fe alioqui fint irrita , 
nullamque vim prorfus obtineant , utpote 
ia canonici ordinis injuriam temerario aufu 
gefta, abrogentur etiam per fententiam {an- 
&x & wecumenice fynodi ; noftraque circa 


fidem orthodoxam, quam a fan@is patribuspp 


accepimus, inftantia approbata, id quod vi- 
debitur, in illos decernatis. 
San&a fynodus dixit: Nullam vim, vel ordi- 
nem habereea, que geftafunt, cum Joannes 
in omnibus contra canones fueritimpulfus, ex 
actis innotuit. Nam fi, que fecit, congruum 
aliquem ordinem continerent, a fancta fynodo 
vocatus utique fu novitati patrocinari non du- 
bitaffet. Unde cum hec numquam habuerint 
robur , nec canonica fint ratione tranfa&a , 
fancta fynodus invalida effe pronunciat; nec 
ullum iis, qui contumeliam perpeffi funt , pre. 
judicinm afferre poffe declarat. Quod autem 
confequens eft, & ad fe pertinet, fan&a fyno- 
dus faciens , ea quidem que hodierno die acta 
funt, in piiflimorum, Chriftianifimorumque 
imperatorum cognitionem deducet, ne quid ex 
iis illos lateat , que arroganter in contumeliam 
fanz fynodi, & temere gefta funta Joanne: 
ipfum vero reverendiffimum epifcopum Joan- 
nem tertia adhuc citatione accerfet. Quod fi 
tertio vocatus, adhuc non comparuerit, tunc 
demum fané&a& cecomenica fynodus canones 
fecuta , meritam fententiam in illum feret. 


foyuv Te Tap exeivs reTAUn Kuo xx duav Eye 5 
xAndcwre bé % elradSis , dmép ay dédpanev aiyo~ 
Stas , CHeuw % degorirn dmopacee TH wap v- 
Pay © ard Th) xavovey dxvey Dwar . 

Méiwyov éxicxomes E’pers cixey > H’ ctxavonc- 
sos youn Te LraBesars émoxers Vedvye ris 
Avrioytoy, OFS auc auras LopeSusirey rav, 
cig’ ay Crewrepros y ug} xard TIS Seouay MS ex- 
HANTIAS IXGY NTUXTNTE 4 ONAN TH OprETEPC yEqvOVEY 
Sovdrnre > Gey yg) rmeis rh exch remApnpSie 
xD ruc Og UBeMrs otyedidakapey rly cuere- 
pay OOOTHT * KH xavovrx@s xevsuever xexAnxare df 
do1wriney emeaxonay ousloar avrey TiS mop airs 
mapa tes Geopss tes exxAncrasixss 4 paddroy Oe 
HATA THS EXXANCTLASEXNS EXCABTLAS 4 YLALPTN NOS 5 
Hg] amoAcyraae &p’ ois xert TS xeverwy €Spo.- 
TUT” AMe cHIpa TS cuveddre xeypnIu@ , 
umaxioa 8x nasAnon xAnTeis « Tore yap tlw) 
ayia odyoday nurcoy Ko ofxspSurxiy mapexarrca- i 
wey, Th Sy map exetys ADeruws apay Sev » | 
nay Td aye avr LapsSunray dvr , oy tees 1 
phe atperinol ruyyavece reves df panded wore 1 
EXOTES 5 € Erep Ot de momais atricas umd Suet 
OVTES » A PYX HD ELWTWY x aVEovUpE TUYYOVOYTe 5 
dYq! 70 €q’ UBper tis TS xayevey Linking tereApin- 
Dae KATEAV AVAL, Lip THS aylas © ornupSwexns | 
cued . TV Te * Uyserepary DeyouSiles EvSMoLY TELTAY © gens 
oprodogoy misty, luo mapa TS cpiwv martpay moc éedexey 
perAripaSn , Oeioat xar” ExceY 7 @eepiSa UMOv « 

Hi cinta oivodes cies Mrndepttav coycy, unde 5 
aKoAy Sian Exew Td meampary SNe, emi maa oKce- 
vovisas Twodws xonSosms , ex Td reapaypSuov 
dednAoru. * if yap dv edaporos ampornxarspSnros 
rope HS eytlas cunods custvar Tis map avTs 
VeWITEPLOTETW » eI THe ciryey edroyoy axoheiay Tek 
meempay Bua. Oey * ret UCN Unde THY apynY £~U= * yard p 
po ovTe 4 Bre xavovend yerovdre Adyw , “avégyupa” rai™ 
H ayia cvyodes otmopatverut® Bdeve TOV Oper Suv 
ampoxptn péepery duvet Sue. Te de axorAsSov, uel 
mo emPaMoy ewty Tolkoe 4 aywrirn cvves@ , 

Td WS THLEpOY mem pay pSa ctvoroes eis yaoIY Tay 
LraBesarw © piroyeiswy BacrAdwy* ase undor 
cerventnvat THY Sparéws vp UBper TNS ayins cU- 

veds rapa Dectvy reroAunpSrov. 6 d¢ LraBisa- 

mg emtoxotes Toavns,% telTn apoxAndess xAn- 
Cet, et PN * amOVTNCEE, THYIKATE EX TOY KAVO-* gaaniinl 
veov BUTS  ayie x orxyphuexr, crvodes Lngretrue | 
TO EMOPHACLSUOY » 

TIPA- 


, 
4 


ep 


12197 
HIPAZIS*NEMTH. 


OLS 12" tiv Urarciay toy Sermoray Hua , 
PAawis Orodoriy m Ercngidexany, % PAa- 

vis Ovadsvrmave 7 teiny, Tay atorigy Adyd- 
sav, ampo Sexo t& Karavday Adyeswy, th duty 
Hips ? * ayias auTiis cuveds, * xeOeoswy cw 
TH GUTH exxAncia , TH xaAsucen Maeie, trav Occ- 
OAcsatwy, ug] SeoceBesdruy emioxorwy , Kupia- 
Aos extoxores A’Ackavdpetas cime* TH apporepat'x 
TMS LpLerepas ooroTHTOs™ CH Sade * curedpLons, ma 
* pévrey 3€ yg} tay axe THs peparns P'wuns ame- 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


1318 
ACTIO QUINTA. 


’ Oft confulatum dominorum noftrornm 
femper Auguftorum Flavii Theodofii 
XIU. & Flavii Valentiniani III. decimo fex- 
to Kalendas Augufti, eodem die, {anciflima 
fynodo Dei amantiffimorum ac piiflimorum 
epifcoporum confidente in eadem illa eccle- 
fia, que vocatur Maria , Cyrillus Alexan- 
driz epifcopus dixit: Hefterno die fan@ita- 
te veftra in hoc ipfo loco confidente , pra- 
fentibus etiam legatis a magna Roma mif- 
fis, videlicet fanéiflimi piiflimique epifcopi 
Ceeleftini locum tenentibus , ego, & Mem- 


SaAucChoy Anvarwy , ATO ToroTNpNTev TS eyiwre- Buon reverendiffimus hujus Ephefine metro- 
> TP 


TS, % Seopirccary, emoxory Kerccivs , BiBAta 
ampornyarvauey eyW Te, x 6 Seoprrcoturos Meu- 
yoy emtoxotos THSde THS E’geciwvy punboroAsas , 
QETEVTES, C15 THY AYEAY,% OF XYLLEVEXHY TUUTHY TLYODO, 
xAnSrhvee tw LAaBeoteroy exicxomov Vwavyny 7ns 
A’yrioyion Emicxonns 5 ugy Tes cur adt@ THY xaT” 
“ipa cwvSerres Bp, Ore Ths xaSoupereas o- 
pouate ™ apoogscnodat TOAUNTATUS, WOTE TapOy~ 
Bus amoroynraDue , x Tus fauTay oUvEMELY a- 
Supocroptacs , rroe Mapave rors EryerpyUaTy* Tey~ 
stead x See: 7 th M@PATTE- 
ca Seook Bee, xexAnney avresxAroe @patn, 
Sevtepax, AAaBerrirss , > Seopirconirss amorret 
Aare emoxotss, xada x yj mists TaY Te@pay- 
pOsey Vmouynudtey mepteyer® Of d€ TOS Map caw 
TOV TOAUAUATIY EX EYOVTES EMapArat Acres , rE 
pry cmoroyins avevelrxoyres Bomss. n yap ay E~ 
dpapsoy Sus em? rny de THY aytay, wo} peyaAny 
TLYODOY, O15 EdPATaY CUTTHTOUEVOE® Maye TE 
TONKATL AL AyPOY TE H aYUPT@dES , % TOIs CH wyopst 
ampemoy* Séoy, exmep eBeAwvro Tt TH peyaAn TuUTH 
cuved@ xaTaTTHcat pavepoy 4 apixedat paMoy 
per Mraklas , HHS ampensons ypictiayers Lxor- 
plas, cite re a OE, yal axtoar* yoy Tor uNdsves 
TS XWAVOITOS OYTOS aUTSS * 8 Yap EoTNKAct TEa- 
TATH MPO THS ayias cuyeds, xada yo} * ex! TaY 
orxnuatay, Cy off ict , yaptioy cwTtScszs , 
amoyoras te, Hauadias peotey, wpsceray Snuo- 
cla, macay eis Dopufsss, uxNoy de, eis xaTee- 
ow THs EavT@y dur BwArtas Sanorivres THY TOALY 
et pow by Tero mempayacw, bya Aumai wear, Sew- 
pavres aeynusvioay UmoAmpty adeAgav , % ytAw~ 
POINY Mapa TayTWY , apxwTws AcAuTUEDa* TAC 
OTRMIS Yap TETO SparayrEs ,eyteAanowy . Et dE a 
AnIGs, ws Cw TH* mapawre mporsIorte yapriy TE 
pleyer, ws Raps nuxs ths A’roAnepls yeyo- 
YOTUS APETEWS . NTO TH EXELVY TeMPOYNXOTUS THTO- 


TE, SteAegyew Exeot, ug] Vv rixérwrays deeAey~ 5 | 


xET@cay aiperixis , ef duvavTEL , Kg} uN pnuacH 
anArds reeset inocay xcwors, Cwvosyres tlw Ociaw 
LY MVAXTHAY : eo” yap 6 O£05 raf) SAwy xesTNS * 
érz praprus LAdris ex arypu@pntes Eso * yay Ye 
govis TS paxaes David xxInpSwos xark Te of 
SAGE ow xareAdAcis. nucis pup brett A’roAwe- 
eis meqpovnixapGu mmore , ere Te A’pels , tre met 
Enotes , aX &x puxpas rAxtas mei dep ypap- 
pore pepadrxapSu , ugh cis aSpas marepwy Te~ 


Concil. General. Tom. IV. 


polis epifcopus, libellos obtulimus, poftulan- 
tes , ut Joannes reverendifimus ecclefiz 
Antiochenz epifcopus, & qui una cum ipfo 
injuriam in nos contexuerunt, depofitionif- 
que abuti nomine prefumpferunt , ad fan- 
&am hanc & cecumenicam fynodum accerie- 
rentur, quo coram caufam pro fe dicerent , fuz- 
que dicacitati patrocinarentur , five injuftas 
machinationes defenderent. At veftra pietas 
legitime & ordine omnia gerens, per reve- 
rendiffimos religiofifsimofque epifcopos pri- 
ma & fecunda citatione vocavit eos , quemad; 
modum fides actorum continet: illi vero cum 
temeritatem fuam nullis rationibus tueri, nec 


Cullas jufte excufationis vias invenire poffent, 


( nam citra ullam cun@ationem ad hanc 
fantam & magnam fynodum, aéta fua de- 
fenfuri, proculdubio accurriffent ) rem fe- 
dam, & circulatoribus ac circumforaneis di- 
gnam commiferunt. Cum enim , fi quid 
magn huic fynodo palam facere voluiffent , 
illos potius accedere modefte , & cum de- 
coro, quod Chriftianos homines decet, co- 
ram exponere que conveniunt, ref{ponfaque 
audire oportuiflet, ac profecto nihil obftarer, 
quominus id illis facere licuerit, (nec enim 
ante fané&am fynodum milites conftiterunt , 
ficut ante illorum domos ;) chartulam ar- 
rogantia, infcitiaque plenam concinnantes , 


~ D eaque publice propofita, totam hance civita- 


tem non tam ad tumultuationem, quam ad 
inconfulte temeritatis ipforum condemnatio- 
nem concitarunt. Quod fieo animo fecerunt , 
ut nos fratrum exiftimationem fede com- 
maculatam, & ab omnibus derifam cernen- 
tes, contriftaremur : fatis utique contriftati 
jam fumus: nam cum hoc egerint , fepifsi- 
me derifi funt. Si vero, ut in fcripto quod 
propofuerunt, continetur , tamquam here- 
feos Apollinarii principes nos extitiffe , aut 
illius opinionibus imbutos quandoque fuifle, 
vere convincere queunt, veniant nunc, redar- 
guant, herefi infecéos effe oftendant, fi pof- 
funt, nec verbis tantum inanibus contume- 
iam irrogent , divinam indignationem ante 
mentis oculos habentes. Dixit namque uni- 
verforum judex Deus : Teftis mendax non 
evit inultus: & per vocem beati David: Se- 
dens adverfus fratrem tuum loquebaris . Ete- 
nim nos nullo umquam tempore Apollina- 
rii, aut Arii, aut Eunomiido&rinam proba- 
vimus; fed ab ineunte atate facras literas di- 
dicimus, & in fan&@orum & orthodoxorum pa- 
trum manibus educati fumus: anathematiza- 
mus autem & Apollinarium, & Arium , & 
Hhhh Eu- 


xs MSS. Pef tonjulatu 


ACTIO V. 


Prov. 21.28. 


Pfal. 49% 20. 


Frou. 24. 


1319 CONCILIORUM OMNIUM 1320 


Eunomium , & Macedonium , Sabellium , A Spaupeda opIodo<ev , ya} avtav’ ote oivee 
Photinum, A ae po ;& quam- abo Be ‘en peiberniae iG A’ peoy Ee 
8 is I . in- : \ / ’ : 3 \ i 
ceeag uy yaliany De Cla Oc ate p10y,%, Maxedovioy , % SaBeMroy , Peorewey , Tao- 


{uper novarum blafphemiarum inventcrem 1M ; arr Gk u 
Neftorium, & qui ei communicant & con- Aov, way Mayryorss, ngjetepav de m&ray ot pecny , 


. ’ es ate “ N ! ” \ 7 
fentiunt , & eos qui Ceelettii , vel Pelagii adnate TSTUlS ETE ed TH) véeoy Praronursy Lps- 

. , ! € t 
placita fequuntur ; quorum dogmata num- thw Neséesoy, 0 res turs xorverss 5 0 ouoppovas , 
quam fufcepimus: neque nunc per peeniten- yg} 78 gpovivrus Ti Keres , Aree TaAayis, 8 
tiam_ mutata voluntate nos recipimus ad re- TED poyNnorEs re exeyoy momove* soe yur Le HET 
&e fentiendum , fed, ut dixit , in redtis & paras ele eal So Acaian cose ene nee ; 
apoftolicis ecclefiz dogmatibus enutriti fu- 9.5 « s ; ; aia 4 la ly oper wor 

LA WS EDIW Cred por pSwoe FS optors % a= 


mus- Quoniam vero par eft, ut illi qui in eerie: ; : Mit: 
facerdotalem ordinem cooptati funt, verita- 7osoAsmors Tas exxAnoras dorpuaoe. emesdn dE xen 


i e \ iv] , 5 é 
tis appareant ftudiofi, & ea que certo no- Tes amee reruppSuss els feposuilw , &AnSeis o- 
runt , a etiamnum fanétam ma-_ pactar, xoxcrva AoActy , anep tow Snag EXEL y 
gnamque hanc veftram fynodum rogamus , By yes qaxpaxaAs ie t f ety 

ut ipfum Joannem reverendifsimum ecclefie <1. 3 thy i lin rite payin eck 
: “f panei : MiayoUrodoy, peTumeurLaotoe xavovencas cwToy To 
Antiochenz epifcopum ; reliquofque quiuna x i Oe ; ie 4 
| AaPesarey Pwavyly A’vrioyéoy eaatexoroy , “gf 


cum ipfo calumniam in nos compofuerunt, ~~ eae 4 i 
. ¢ . . . . *% / 
canonice citari curet: fiquidem rationi con. 789 eU® avr tlw xad cudy * cuwrsSosmis v- 


- : . / ¥ \ > s 
fonum eft, atque adeo neceffarium, ut vel *opavTiay * ESt Yap axoAxSoy QUOTES 4 4a} atvay= 
coram harefeos labe contaminatos , Apolli- xovoy , mapoyTus # atperexss Huas deiEae 5 % Te 

i! atores j iffe do- ; Ae Rea Te ! a * 
rarigue fedaroes, a aj, nos fue do- Alsehvaeisrepunaéns, xa9d pte 9 pd 
j Si halal Sach Teen? yorMoyras thw aprEry y %, OxysvTUs copes THs erty- 


confidunt probationibus, hoc ipfo condem- ae a) | ‘ 
ale : : 8 AUTO x Vo? . a 
nationis fententie fubjaceant: maxime vero 7? ,% Je norreiyytiaia xEoD ax PASH OTE 4 Hot 


quia ficut rurfus ex propofita ab illis char- ° 
tula conftat, vanas ac futiles calumnias ad Yeypammur, Wuypas,% ewAus cuxcpavrias eis Tes 
pientifsimorum imperatorum aures detule- 1h) LoePesaray Banrcey Crlwoyaow axoas. de 
runt. Precipue autem fancitati veftre fum-  $¢ poddrsa vudy tly) Corrnm wAcishu Seooae 
eerasee ed tie ue: deccta Ae a aiugaae Pie C poovride > TS UN Taparori Centar empes teyey Tes 
principum aures per fallaciam capiantur, cum ceicic HS xpocrérnoy dvode «aoe ; 
non ignoret , facris literis proditum effe : PS claw ENE hehe Rindge 70 eipnpsuoy 
Nullum mendacium e lingua regi dicatur ; 7™%P% TNS Seams ypapns: under rLebdos LTO VAWASNS 
& nullum mendacium ab ore ejus egredia. Pan Aryedw, € sos Levdeos ame séuar@~ 
tur. avTs 8 py UEEAS. 

Sanéta fynodus dixit : Et hee quoque Hi ayia civedes, cinew * A’xcasSoc oe 
piiffimorum fanctiflimorumque epifcoporum gf rags 7h) Seoprrcsarwy , % éowrinay gmoxdrey 
Cyrilli Alexandrini , & Memnonis Ephefi- Kueias ris A’Akaxdpeias 2 Meuvoves rig E’- 
ni poftulatio rationi confentanea eft . Unde ; a iy hea NAN as 
& hoc ipfo die piiffimi epifcopi Danicl & P&T!” + CCH % notru Ti onuEpoy MAE Pat) g dfg- 
Commodus & Timotheus abeant , citatio. Paves Ueoderesarer emroxowmor Aaya , ¥ Ke- 
nem fecum ferentes , & admoneant reve- p0des, © Truedeos y2! rapavayvestxd , UmOAyH~ 
rendiffimum ecclefiz Antiochene epifcopum oxor my AAafésary éxtoxoroy Vwawny , my THs 
Joannem , una cum his, qui ejufdem cum A’yrtoyetas 5 AST wl HS due adr S rl af 
eo criminis sealant ut a objeca ree Orlasy imopewetynsy , thwaxoreyiay , By ps ee 
pondeant ,, Perrexesunt autem , reverendif-y (a) ea gee Cee, 


fimi epifcopi Daniel Coloniz, Commodus ; ' ee : 
Tripolis Lydiz , & Timotheus ? Terma xem AwvmrA Koruvias , x Kepodos Terwo- 


Hellefponti epifcopus , cum Mufonio no- Ars Avdtas, % Trodeos * Téouns Ene rey- , 


tario , hujus fententie citationem deferen- x, wf! Mecwvis vorupis, y7' 18 mapaveyese 
tes) ih ; xB meeeyovTes Stas. 

Quoniam quidem fanéa fynodus pacifice "reid elpnvinds Te HS xovdyay Bxre phy 0- 
ea que canonum funt , decernere volens, -~ « ey Rae ys sk ; 
: Pee ee MEY N OER GUYOOOS 4 SITTH xAnor 
fecunda citatione reverentiam tuam voca- Be : ¥ aoe 4 ae Anges exaAEoe rly 

oly Larabee . ya} sy vanxscas, ose  oUsi- 


vit , neque tamen obedifti , ut te defende- ; ; ‘ 
sonatas : “ne Z s f pa ! ¢ 
res ob injurias , quas intulifti , aut falrem Vae ep ofs ueioas , r dropow@caoder*? Tete g= 


correctionem adhiberes: propterea fanda vexcw Tews ¥ ayia ovvodes WOCP emioxomixey cuy- 
fynodus neque tibi, neque alicui ex iis qui super coe mmpadrrew UE orxeias dropaccws , ob- 
tecum funt, ullam omnino epifcopalem fun- 3} ayy; AS wt od. ef de oh reltn Tadry At 
&tionem ex propria fententia interea permit-E ph vrarsoas wapanXior, re! niche oe 


tit. Quod fi tertia hac vice vocatus non 7 " ,, Suey Tana? 
patueris , nec veneris, ea in vos decer- “877% EP Upty CCso'rrETtL. 


nentur , que a canonibus ftatuta funt. Me ? { a 
~ . ° je chan 
Cum autem reverfi effent , Daniel epi- Kar emaverSoynay aitfS , Sava emtoxomos 


feopus Colonie dixit: Profedi fumus quo Kearaylas, etme MapeyergueSa Ory ampooeTeEcn ¥ 
vettra pietas mandavit , hoc eft , ad_reli- Seor’ Bere vudy, Teresw ers tlw ofxtay TS Seoce- 
giofifimi Joannis Antiochia epifcopi do- Besers exoxors Vourvy. 44 pnxodey Su NATE 
mum . Poftquam autem procul e jumentis : aie ; a ~~ 

PrSe Td vmoCuytov, wi! morris d¢ rhe mapa 


defcendimus , multis precibus findicavimus [fF : ; f idee 
clericis , nos a fanéta veftra fynodo miffos *ANcEwy eOnr@caphy tors xAnesxois , OTe babel? Ae 
yOpse~ 


1 MS. Bellov. Germi. 


Of puns 


* cuvdirs, 


So moan Cy rd) qoporeScwre rap-adr') aprigs * cursor 


Tlpo, 24. 


Ul 


1320 


AMPLISSIMA, COLLECT IO. 


1322 


voureSec drosaAcwres Tapa THs ayias dudy cuve- Aadefle . Invenimus autem ibi ftantem Af- 


du. evpop8u d¢ exe esdre A’opx Ary my peru 
repov, osese p8y trs A’yrioxewy exxAysins , 8x- 
ix& dé Cy KowsavreetoAe thaopeypare Tis a 
THis exxAnclas Eres eyyoTepoy xs nyape TH of- 
x8, Cre pier 6 SeoreBesares éxicxomos T'was , 
x, conten Hury xwAvwy TEs Exspyouuss . Tes de Spor- 
Ti@TUts GuoroyE usu yaew* dix yap ™ 7S Qvwel- 
cue Ty TavTe Seoreesarey exicxomoy Kouodoy , 
nS etvar Cw th merce ard * eyxaSesdres, exé- 
qxey mayrus Te xD’ rudy wpynpSuovs xAnesxes « 
pluvcavrey d¢ wrS A’opadris, % étép@y xAner- 
xDY , XATHAE pes Huas 6 apytdraxoyos wits * 70 
So cvore wire 8x topSur Esede omaves 6.7 9pw- 
705 5 Urarypos > prxpogurs ; exepepe phuG» yarp- 
TLOY. 0 @MPOTPEPwY MULY EAEYCW* OTL N ayia CU- 
yodos UUrY AmMESELAETE TD, wSe UModeLaTar. elpyxa- 
py weis* amesaAnSu ermay Te mapa THs aytas 
cuweds, 8 ul deEadar* yprupate. Ste yop h- 
pas yaptlw exoulcap8u, sre vmodevourda yap- 
tlw’ dyAwua dé cipluuixey exoutcapsy. mapaxa- 
AG yap nayia cuwedes cuwedpedoce Tw xLEIOY 
Touwku, © anayricar ets tld culedoy. * ome- 
AEWAT HUIV O apyrdraxoyes® sxBy exdeLeode, Wve 
plwice Tere rd emirxomm. urespefe,  eTa- 
VEAS@Y, THAW MpOrryayor NuLY T ewTY yYap- 
thoy, A€ywy STW" UNTE UUCIS TELLTETE POS HUxs, 
dre yucis mi urop8u ampos us. TUmey yap exde- 
yomeda tapa Ts BanrAcos, emedymep arak exe 
Te Sokare pty adylurcyxopSu. rudy de cipnxoruy y 


u ~ ~ 
OTE BX¥Y AXYTATE H Te Tape TNS ayias cUvEd’, - 


MENNSRTE , Aye’ vx edeLae ro yapriov, ¥x a 


xo TL THS cuveds. TudTe po * Sms. A’cpariv 
d€ e@pomeumovt: yas, % AAckavdpy, wperBu- 
TEPOLS E/WOLSY TUOTU* OTE N Ayiacwwodes TL oTAGY- 
nye tis eipluns % TNS yams % THs ypnsérnr@r 
emidexxyuTet appos tty xvesoy L'wavvle’ yg} arise 
pS, ewesdy xAnSeis SL repoy , sx FAsANIN 7e- 
paycvetat, * edrxalwrcy awry undcM lepaexoy 
ampartrey . TH O€ TelTH xANTEL TapaxarAc: awry 
TUHATEY 4 va pn ctvaryxaodH xavoyenoy Te xxT” 
ants SEoveyxcy. 


Kopodos exicxomes TesroAcws tis Avdras , 
cite Luvwde mois clpnacvors mapa TS Seoce Per ae 
78, Conwrirs émoxoms DavyAy, % npes €Cex- 
caueSa, © xatuTrSéusdx Te wrt. 

TrycSeos , exicxotos * * Tépuns E’Mnomey- 
ts, cime* Suvpda mis eipnuevers mapa TY Seo- 
oePesats, ug] Cnwrits émoxens Aas, % n- 
pels eSeavausSa, H xateTeSeueda. 

Hi api’ cwwodos, cimcev> A’xord Sus % yur 7} 
Unouynars penontrn mapa TS Seocedesaray eriexe- 
may Dantas , % Kogcds , 6 Tiuodes , > tlw 
aitiay SnAwcavruy ep hi awesaArncay, % ets fepa~ 
mixes cvcrepxovray Tle yidaw , ws unde arwyonoat 
ty Lradcany extoxore Twavny ThS SnAwSev- 
my, pnde Exe oxmbs tat ypngadat es amo- 
Aoyrayv, tlw ayvoray apoBamMrophyvoy . 

Kuesmos apyrerioxores A’Ackavdpeias , cmon * 
Evre wapexue % vor, UEatihS arorepias, auc rd 

Concil. General. Tom. IV. 
2 S. Germ, utc 


1 Pro Féppn;. upta. 


phalium ecclefiz Antiochenz presbyterum , 
gui ejufdem ecclefie negotia Conftantino- 
poli curare & cractare folitus. eft . Hic ad 
edes, in quibus piillimus epifcopus Joannes 
commoratur , propius nos adduxit; nobif- 
que conjundus , irruentes prohibebat . Ce- 
terum militibus gratias agimus ; hi enim 
cum piifimum epifcopum Commedum a- 
gnofcerent , eo quod in illius civitate fint 
conftituti, omnes clericos, qui in nos im- 
perum faciebant , reprefferunt . Porro po- 
fleaquam Afphalius, & alii clerici eum de 
noftro advent certiorem fecerunt , archi- 
diaconus illius ( cujus quidem nomen igno- 


Bramus: eft autem homo raros pilos in bar- 


ba habens, fubpallidus, ac. ftatura pufillus, ) 
chartam fecum deferens , ad nes defcendit, 
eamque nobis offerens , dixit; Sacra fyno- 
dus hane ad vos mittit , ut eam accipia- 
tis. Cui refpondimus: Non ut feriptum 
aliquod a vobis fufcipiamus miffi fumus ; 
fed ut fan&e fynodi mandata renunciemus. 
Etenim -nullam nos f{chedam. tulimus , ne- 
cue f{chedam-ullam admittimus: detulimus 
autem pacificum mandatum. Rogat nam- 
que fan&a fynodus, ut dominus Joannes 
confeffui fe adjungat, & accedat ad fyno- 
dum. Refpondit archidiaconus : Expedctate 
itaque , ut hec epifcopo nunciem . Rediit 


Ceo , reverfufque eamdem denuo chartam 


nobis obtulit , hoc dicens : Neque vos ad 
nos mittatis, neque nos quidquam ad vos 
mittemus : figuidem pofteaquam decreta 
noftra femel ad imperatorem detulimus , 
quid opus fit facto, ut ipfe nobis preferi- 
bat, expecttamus . Cum autem diceremus: 
Audite proinde fan&e fynodi verba : confe- 
ftim exiliit, dicens : Vos fchedam refpui- 
{tis , ego fynodi verba non anfcylto. Hac 
quidem ille , Ceterum Afphalio , qui nos 
deducebat , & Alexandro presbyteris hee 
diximus : Sané&a fynodus caritatis & beni- 
gnitatis pacis vifcera erga dominum Joan- 
nem abunde declarat: atque ob id prefer: 


Dtim , quod fecundo citatus venire noluerit, 


ipfum a facerdotali fun&ione abftinere ju- 
dicavit. Hortatur autem , ut tertia hac 
citatione vocatus accedat , ne- quid canoni- 
cum contra ipfum proferre compellatur . 
Commodus Tripolis Lydie epifcopus di- 
xit : His confentanea , que piiflimus & 
fanaiflimus epifcopus Daniel retulit, & 
nos quoque vidimus , & deponimus eadem. 


Timotheus epifcopus > Termz Hellefpon- 
ti dixit : His confentanea, qu piiffimus & 
fan&iffimus epifcopus Daniel retulit, & nos 
quoque vidimus , & deponimus . 

San&a fynodus dixit : Qualem oporte- 


E bat, admonitionem etiam nunc piiffimi epi- 


fcopi Daniel & Commodus & Timotheus fece- 
runt : caufam quoque , propter quam miffi 
fuerant, patefecerunt, &ad facerdotum no- 
titiam deduxerunt , ita ut jam nihil eorum 
omnium , que indicari debuerant, reveren- 
difimum Joannem fugiat , nulloque com- 
mento ad excufationem., pretexens ignora- 
tionem , uti queat. 

Cyrillus Alexandriz archiepifcopus dixit: 
Adfum & nunc quoque una cum reveren- 

Hbhh 2 dif- 


Fob. x1, v.32. 


*® Malli. 


1323 


CONCILIORUM OMNIUM 


1324 


diffimo epifcopo Memnone , de his qux A Lrgpecaty émaxomm Méuvoyt, vmep ay eis russ 
TEMANAUEANKE TAP TSS GETUSS THS EXKANTLAS 


contra canones, ecclefiafticos , omnemque 
tationem, Joannes reverendiffimus Antiochiz 
epif{copus in nos commifit , rationem reddi 


poftulans . Sanéta veftra fynodus perfpicit , 


neque ambigere quifquam poteft , fi, ne ab 
ipfo convinceremur , metueremus , num- 
quam tali nos fiducia ufuros fuiffe , ut ro- 
garemus , ut tertia, etiam hac citatione 
predictus Joannes moneretur accedere, qui- 
bufque vellet rationibus contra nos. utere- 
tur. Quoniam vero varias. comminifcitur 
dilationes, alias ex aliis.occafiones excogitans,. 
( Captus enim, ficut f{criptum eft , verdis 


cecumenicam fynodum que ecclefiafticis funt B 


conftituta fan@icnibus pronunciare. 

San@a fynodus dixit : Oportebat quidem 
fanéam hanc fynodum canonice motam 
propter contumelias, que a Joanne epifco- 


contra Cyrillum fan&ifiimum piiffimumgue 
epifcopum , & Memnonem coepif{copum 
puffimum ac beatiffimum illate funt, po 

certiam hanc noftram citationem., cui nul- 
lo pacto parere , nec ad fanc&e fynodi con- 
feffum venire , nec caufas , quibus indudai, 
contra leges & canones ecclefie in talem 
novitatem proruperint, exponere voluerunt, 
fententiam tali vecordia dignam_ proferre 


tam in ipfum, quam in reliquos confilii C 


illius confortes.. At quoniam epifcopalis be-. 
nignitatis. munus effe putamus, leni patien- 
tique animo, qu acciderunt , perferre ; 
interim quidem in prefenti , juxta ea que 
jam decreta funt, idem Joannes, & qui 
cum eo facinus hoc moliti funt , videlicet 
eae Damafci , Alexander Apamez , 

exianus Seleuci# , Alexander Hierapolis , 
Himerius Nicomedie , Fritilas Heraclee , 
Helladius Tarfi , * Maximianus. Anazarbi , 
Dorotheus Marcianopolis , Petrus Trajano- 
polis, Paulus Emifenus , Polychronius ci- 


vitatis Heraclienfium , Eutherius Tyano- 


rum , Meletius Neocefarienfis , Theodore- 


tus. Cyri , Apringius Chalcidis , MacariusD 


majoris. Laodicez , Zofys Esbuntis , Sallu- 
f{tius Coryci Cilicie , Hefychius Caftabale 
Cilicia , Valentinns * * Mutlublace, Eu-. 
ftathius Parnaffi, Philippus Theodofianopo- 
litanus , Daniel, Julianus, Cyrillus, Olym- 
pius, Diogenes, Theophanes Philadelphia , 
3 Palladius., Trajanus Augufte , Aurelius 
Trenopolitanus , Mufzus Arcadiopolitanus , 
Helladius Prolemaidis ; ab ecclefiaftica com- 
munione alieni fint, nullam habentes fa-. 
cultatem , tamquam ex audoritate facer- 
dotali ; qua aliquibus vel detrimentum , 
vel adjumentum afferre queant , donec fe- 
ipfos condemnantes, proprium deliéum con- 
fiteantur ; id interim pro. certo habentes , 
nifi celeriter hoc preftiterint , fore, ut 
perfe@am {ententiam juxta canonum de- 


creta incurrant . Quin & illud quoque cer-. 


to conftat , nempe , que jam ante illegiti- 
me contra canones , & contumeliofe ad- 
verfus Cyrillum & Memnonem piiffimos 


fan&ifsimofque epifcopos , & ecclefiz prz- 


fides, machinati funt , eanullam firmitatem 
habere ; quemadmodum nunc, & hefterna 


1 Vet. V. Maximus . 


e 


% 


™ 


Tape mavre Acvoy, & Laaesams emioxor@- 
¢ Avrioyeo Voowns. 1 ayta vudv svv0dG 


~ NG Pee) > > ! € W > 
TULOPL 5 HOY ESL BX AUQIBOACY , WS EtmEP EdE~ 
¢ > 7_~ > 
dtexSu Tes Map auTs ereyyss, vx ay eypnedpe- 
ae ‘ 
Jo, THT TapONTIA, SE Tapaxartone ug} TEIN 


TUUTH xAnoer eopokamuuae ty pynrovdSeyre Ax 


Sets ug} Ypnraorae oiomep av BeAcrm xa v- 
poy Aogors. EmeOn Of UmEpPIecess mAaTTETUL Tot~ 
ALAGS 4 aMAOTE AAAS EMLVOWY AMOpUAS. & Yelp a= 
Avs NETL Aorors, Kare TD YeypauEvoy , aXo- 
natat ; ) confequens eft , hanc fan@am &  AxSoyéesr, tlw ayiay tuvtny cwvodoy, %, ornsphut- 
xl) Th TOFS ExxAncraseno?s doxByTu Deoptors o7e- 
HOMO OL « . 


Hagia, cvvodes, eimon: E’der wey xovovinws 


xumndeioay tly ayiav Tevryy svodoy emt TUS C- 
po Antiocheno, ceterifque qui cum eo funt, pee Tuks xaret TS aytonirs % SeorePerats €mto~ 
xo7s KugiMs, % 73 Seoircsars 6 dorwnirs ou- 
vemtoxoms MepvavG~ , ruts yowoudves wapa TE 


TS 


a) 


4H 


Lrapesars emtoxons tis A’yrioyeoy Voave , 
> ~ 
TS ous wwrd, po rl reirny teorny xAnow 


Tho Top HUG yCwouEny 5 NS dames UmaxoVoat 
> ” ~ ~ 
luieryovte, sre wld arayrnont cls 7 cUNEdesoY THS 

e > ~ ~ 
aiyias CUNdS, % EUDavES xaTUSHTae TUS ab Tias, 


Stas mapa TS Seopss © Tes xevyoves rhs exxAn- 
clas ent TST wpunraY vewreerruay attay TNS 
morwtns. amovoras Sevey-neww xar’ ure re nett 

aw. ard lw. amepacy * emcidn d€ emtoxomxns 
ypnsornt@- Epyoy elvat eAoptoduete 5 praxpe- 
Supta Pos aroe Te Yeyovetu, Tews pev mt TU 
TAPOVTVS 5 XLT Tk HON TETUTOpE IA, BAAOTELOS ESW 


auras te 6 Veoawns % of cov wre TIT Spaparsp- 
anoayres 5 Vaavns Aanarns, A’rctovdpG- A’- 
morcias, Dekeavos Derdixctas  A’Actavdpos T'e- 
parronsas 5 Vudesos Nexopndetas , Peeriras H'pa- 
xreis, EMadeos Topos , * Makiuivos A’va- 


Caps, AwpoSeos Mapxeaverortws , Ce Gog Tpaie- 
ysroaAews 5 Clavaes * E’uions, DloAvypevtos H’- 
paxrcwr}) mores, EvSnesos Tuayoy, MeAéreos 
Neoxarcapetas , Oeodwpnts , Kups , A’meryytos 
Xarndeves, Maxadesos Aawodexetas rig meyarns , 
Zacus E’eBsvres, Darssros Kwpuxs Kiduxtas, 
Hevywos KasaBaans Keduxtas » OdaAsyrives 
* MsrAsBaaxns » Evsadies Ulapyaast, Pract 
0s Ozadocravay, Davina, Vsacuves, Kvermros, 
O’Adumies , DArofins, Qeanavns PrrwdeAgeias , 
*Tlamadios  * Tpataves Adysns , * Avpnaroves . rise. 
Efpnvsroaes » Mecaios * A’pads, % Eatdras * Taesarss 
Tlraruatdes , tis éxxAncrasexis xowevies, pn- 
Seulay Erovres adcav, ws HE adSevrias tepatinis, 
Eis TO OUvantae TIVaS BAaMrEW ex TUUTNG, 1 SpE 
Ady, eyes dy Eawtf) xaTupveyres, 70 ofxcioy 6- 
poroynowse Tparua* EdorEs, OTe ef uy THT Cy 
ringer Tromnoacey, Tl reAciav ex Th) xayoywy eg” | 


e \ 2 ] Cee! I ’ , 
EQUTES EMITTATOVTUL ATOPATL « OPOONAS xeeXELVOU. 


t e 2m \ ie ‘ > 5) 
TUYHAVOYTS ° OTL Boe Te Hon poy Mig map at hs 
aSEc pws Tapa TES xavevas eM UBper THS eoprrc- 


U ~ 
SATO HH AYLWTUTOY EMLTXOTAV, XAl eposd pce THS 


éxxAnctas, Kueirs, yg) Mepvev@- fucpfue 5 


2 Vet. V. ex MSS. Murubl acces. 


2 \ 
Fayoy 


Hios, Tatéanus Augufte, Aurelius Irenopolis, Mefaus Aradé », Helladius Cc. 


! 


: Metis { 


vote 


* Eunons, ; 


* Maroy. 


Avpirios 
* Adpirrros 


. A’pxadise 


G7 


TO NEWS » 


3 Ver. V. ex MSS, ex editione Contii, Po/-— 


1325 AMPLISSI MA COLE C10: 1326 
fogud Fryer tot xarl mt Hdn % rh eoporepate s{g~ Aquoque die fatis jam declaratum eft . Que 
AwanSesre. cdi arate f rayre Te we@pay- autem acta funt, ¢a omnia ad piifsimorum , 
fiji: rats Keepin x gidnyelsoss xvas 75 Seo Corilogne amablium imperatoram sures 
; ; Ot er eee erentur ; iv cognofcant aures ¢a 
eestor Mig ms Seias aixods ord- que funt confecuta . : 


E’pulweia TS tavypapdy . Interpretatio fubfcriptionum . 


TeBowarcos éxloxoros V'epocorvpov vreypapa. J a hae Hierofolymorum epifcopus fub- 
omar ore . Vee as , cripli . 
etal CRA Honan perry FTN » & apoftolice fedis le- 
F a oP Ta me: ee gatus fub{cripfi . 
Tlhoiextes exioxores , % amper Baris tis &mosoAr- Projeatus epifcopus, & apoftolice fedis le- 


xis xaDedpas UmeyponLe. gatus fub{cripfi . 
Pirnnos @pecfurepos, © tis amosodmiis xxSt-B phitippus presbyter , & apoftolice fedis le- 
Spas apecBdirns vmeypala. gatus fub{cripfi . 
Vriypapor 82 x of Aormot ravres. Subfcripfernnt autem & reliqui omnes. 
Tcoy ctvapopas mapa trs ayias cundds apes  ' Exemplum relationis quam fanéta fynodus 
res MoeBesares BamAcis meet ad piiffimos imperatores de orienta- 
HS ctyaroArxdy . libus tranf{mift . 


Tors LosBesars € SeoprAssares, Orodociw Piiffimis ac reliziofffimis imperatoribus, Theo- 
Rawr tae ad a Sh! She! Soviergh Bg 

ui Ovarcorinard , vixntats, Pomrasyos , dofo & Valentiniano , vidtoribus , trium- 

acer Avyésors, n aytacuvodos, nyaett Oss , phatoribus , femper Auguftis , fanéha fyno- 


as ~ . dus gratia Dei , veflreque majeftatis nut 
. LUETERS XPATYS TU ere CV . : : 
ee hig nan i ibs ax in Epbheforum metropoli congregata . 
TH ; « 


A’ p88 cpposerup Sua. th ayia cuvedp ra-C 
\ pied c ‘ / . > ‘ ” ‘ 
p& TU U{LETEPOU. XPATOUS Hg] ES TEPAS NY~ U4 quidem fan&z fynodo a vettra 
Sn 7 aopornxoy , % TET yweLUoY TY LUETEpE xol~ majeftate prefcripta fuerant , ea jam 
resyoapiy Loeb. thre arosornly) miso, lub finem convenientem fortita funt ; veftreaque 
% of émt ths Nexatas resaxdcror déxe % éxricu- Preratl id indicavimus . Quin & apoftoli- 
ree OES \ lraSu th v cam fidem , quam trecenti decem & odo 
vax Ion sie Ee lair ama rsd iernddaleian atc patres Nicez olim congregati expofuerunt, 
pedy Kiceetx* MH Te Chayria TuUTH PpeyncavTet  manifeftam veftre pietati exhibuimus , & 
Nescesoy xaSeirou$u tis teparixns Actrypyiaste Neftorium illi contraria fentientem a facer- 
® Tappnotas ts xnpurtew thy) ewTs dvarzBeay . dotali funéione amovimus , & a licentia 
emesdy SE TIVES CAtroE eupodtapIapowres rl * yy predicandi fuam impietatem. Quoniam ve- 


ie LN me ! 1 '_ ro pauci quidam Neftorio adhegrentes , do- 
plu (za roacxartas Nesogis, mporpuc:- Leen " ° ° 
2% Fas StdarxaN as 7 Y. Grina illius jam ante depravati , alios quo- 


? \ € \ ee ” > 

aries omits 5 % Te LTO ae tiie Pane tes he 8 éaurys gue criminibus obnoxios fibi adf{civerunt , 
amporeAaBovm , empodepSus * aired xg) TE AaB adjunéo etiam ipfis reverendifsimo Joanne 
sars wavs émoxors A’yrroyeias, 7 8%e' g:Ac-Y enifcopo Antiocheno , vel propter conten- 
verxiey 5 4 Ofe' rlud apes avSpdmss giAray, cf tionis ftudium, vel propter humanam ami- 
MOVIES uo8wor. reraxovre pAdvor amply amoAcyy - citiam 3 omnefque * triginta tantum ; prius 
cantat ree} Gy Exasos CrexxAdire wrusuaroy, €w- quam de o rape natty fe Shilowa de 
at nducay owsoday* de ris tudy Loeetes quibus quifque accufabatur , fefe fynodum 
-nronpdrs nd # »~» >»  appellarunt; (quafi vero veftra pietas duas, 
dio cuvadss xeAdcaons suyxporn Slat » aX ev- & non unam fynodum, que & evangeli- 
xf ploy, speircay lub te misty APTOS rl cam fidem confirmaret , & eos qui perver- 
érixld, % Tes Te SeepSap uve ppoyevrus éex- fa fentirent , ab ecclefiafticis minifteriis a- 
Barey ths exxAnciasinBs AciTepyias . aM ws moveret , convenire jufsiffet ) fed, ut dixi- 


- : : ne, ; pote ais og 
mew amoAoyiocadtar mus, pauci illi fupradiati antequam ratio 
eonusy pet pomp Deine. re se nem de iis , de quibus accufabantur , red- 


\ ; ~ mf ‘ : 
alone! Crexadsyre > CALyor i paiedeAa ey derent » inter fe coeuntes , infanieque fuze 
Tes, % ouMMTTpE Ths aMoveIas @PocAaBovTES TW Jornnem reverendifsimum Antiochenz ec- 
AraBesary exicxoroy Pwawlw rns A’vtroyeims,  clefia epifcopum adjutorem ad{cifcentes ( qui 
 qiney Sedorxore eel tHs Bpadvtnr@ LSuvas Ex ipfe quoque propter cun@ationem fuam, 
Umoxyely , ws eux Sousu vmoSpumowrtwy tydy, €- ficut ex quorumdam rumore accepimus , 


' » ; : os Ac. x Mmetuebat, ne reus ageretur ; ) preter om- 
TtAUNray MUONS AMOAK DIAS EXXANTIASLANS . . , 
pa &Eo >, 9 nem ecclefiafticum ordinem , preterque ca- 


; , ‘ 5, «= ~y » ee 
exteted ie gg Thee ran big ahead ed % a £09 nones , contra ecclefiafticam & fané&am fy- 
cuvtds, % THs xepaAiis 7d emnyyerphuoy “vf nodum, & contra caput ‘/anéifsimorum epi- 
mimuy * dpytemioxorey , Kueirs pase TS aYI@- f{coporum hic congregatorum , Cyrillum 
mirs ipyuemioxoms , ereye plu x 78 DeopiAecars {cilicet fan&ifsimum Alexandria archiepifco- 
émoxoms MéuyoG , dcveyxcty PAarpnptay » pum , & Memnonem. epifcopum ae 
if. 


_duo. In Bellov. legitur : Relatio [ana untverfalis Ephefine Synodi ad Imperatores y de excommunicatione 
ee. gat eom eo funt. : Inferius, in altera relatione Synodiy triginta feptem plus minus , defuifle dicuntur. 


1327 


CONCILIORUM OMNIUM 


1328 


&ifsimum , blafphemiam depofitionis con-A ws CrourCoy uBew Eyscay HAD UUPETEDS « ure xe- 


tumeliam , ut exiftimant , in fe continen- 
tem per audaciam protulerunt ; cum? nemo 
illos antea apud eos accufaflet ; neque ac- 
cufatorem expectaflent, nec ad judicinm vo- 
caffent : fed cum contumeliam hanc ante 
judicium , & caufx examinatiofiem {cripto 
comprehenfam evomuiffent , rationi adeo 
diffentanea ad majeftatem veftram aufi fant 
referre ; quafi vero pietas veftra unam tan- 
tum cecumenicam fynodum effe nefciret ; 
neque paucorum criminoforum hominum 
fakiof{am coitionem, quique peenarum metu 
a fan&a fynodo fe diftraxerint , fynodi no- 
mine appellari non poffe intelligeret. Ne- 


que enim id contumelie aufi funt, poft-B 


- quam illos {celeris jam condemnaffent : fed 
cum forfitan deeffet, quo fe, de quibus in-, 
fimulabantur , purgarent, paucofque nume- 
ro fe effe animadverterent, veriti, ne con- 
vii ponam fubirent , antevertentes info- 
lenter egerunt , illudque facere cenfuerunt , 
quod fefe , fi rei deprehenderentur, perpef- 
furos non dubitant. At hoc veluti ftoli- 
dum , ac rationi diffentaneum , vifum eft 
nobis defpicientia dignum . Sed quia fuam 
illam abfurdiffimam vefaniam ad majeftatem 
wf{que veftram referre aufi funt, idque qued 
contra leges & canones , omnemque eccle- 
fiafticum ordinem perpetrarunt , veftre pie- 


tati fignificare veriti non funt: propterea C 


infanum illorum impetum amplius non dif- 
fimulavimus : verum canonum formam ite- 
rum fequentes, reverendifsimum Antiochiz 
epifcopum Joannem,, qui una cum aliis in 
predi&os ( epifcopos ) tanta aufus fuit, ac- 
cerfivimus . Neque enim illi, cum & pau- 
ci, & crfminibus obnoxii effent , in tan- 
tam vecordiam procedere aufi effent, nifi 
reverendifsimi ecclefix Antiochenz epifcopi 
Joannis temeritate conffi fuiflent . Cum 
itaque conveniffemus , ac libelli a Cyrillo 
fangtifsimo , Deoque diledifsimo archiepi- 
fcopo, & Memnone piifsimo coepifcopo no- 
bis oblati fuiffent ,. memoratum Joannem 
accerfivimus , quo vel nunc faltem quere- 
lam proferret, qua motus, in tantam con- 
tra primos fancte fynodi contumeliam pro- 
lapfus effet. Atqui femel & iterum, & ter- 
tio itidem , ut caufam diceret , accerfitus 
( quod probabilem rationem non _haberet , 
qua temeritatem fuam tueri poffet ) fyno- 
do fe fiftere detrecétavit; militibus vero & 
armis domum, in qua diverfabatur, circum- 
fepiens , neque fanétifsimos epifcopos a fy- 
nodo miffos fufcepit, neque fan&ifsimam 
fynodum congregatam refponfo competenti 
dignatus eft . Unde cum animadvertere- 
mus, ipfum caufe fue. defenfioni diffidere ; 
que temere vaneque fuerant nugati, & 


contra omnem canonum ordinem adverfus E 


Cyrillum fanéifsimum archiepifcopum , & 
adverfus Memnonem piifsimum coepifcopum 
nofirum fcripto mandaverant , ea irrita, & 
prorfus vana effe judicavimus . Etenim ju- 
dicium , quod canone. & juftitia nulla ex 
parte nititur , aliud nihil eft, nifi merum 
convicium . Quyamobrem cum & ipfe, & 


Tuvoeiay ropa TG dedeypSuor, s7e xaTnopoy a- 
” 
yorLEWoTES , 8TE llr aMPorxarccaphucr CIS Kes 
! > , , 
tive’ aot ape dtxns © Uereicens thud ber Taw 
217 ‘ € 3 
rl GEsuecavres eyypapas, To) UpsTEep@ xPaTEt o- 
VOWEYXELY ETAUNTAY Te STO TapaAcya’ ws THS U- 
ay Lic I 2) ie , ¢ ‘ ' S&> ¢ kon 
pay keeBeas apvesons, ote pra cvvo n THS 
1 > 5  e , € «9 
ofxspSons est" x 8x ay pate ovved@- ¥ TS um 
OTiay Tie AITTUTOY SALY WY TUSPODN, % EaUTES 
Gtx poBoy emtTiuncews oroppreayvtov Tis aplas 
ouyods . de Yop xarEeyywxdres mTulopaT@ rly 
ev , i Go ay ~ 
vBew eTcAuncay , &MAx weet WY CrexaASyTE, tows 
3 ’ > >) ’ 
AWOACYI CY BX EVOITES 4 1 CAUTSS GITLS GALES O- 
pdvres , Sedorncres wis weMsor yas! reo cAgyyss 7 
> ¢ ‘ 
emiTisLoy UTodE year , apporafsovres eSpacuvev— 
T° % TYT Croucay Toe, OmEP NATICRY UTo- 
by KR ~ e ; 
pitery cl my erenryov. dha rizw ws aroyoy £50- 
€ ~ ‘ ad 
LOM HULY xoTUppoyncews akcoy. emedy dE pEXPE 
we 8 U '‘ > ~ U 
TS UMETEPS XPATBS aYCwEYNELY ETLAUNTEY TL XAo- 
r € U 
norithy cats amoveray, © 7 mapa Seruss, % 
xeveyes , xal macay axorsOiay exxAnotasixles ow- 
Tis TeempaySwoy OnAdoat TeTAUNXaO? TH UUETE 
’ , ’ ” r] \ ”, > t 
pa AoeBera, 8x ere maperdopSu thu oAoyoy exct- 
¢ ' Iq Pitt 4 / 
vlew épule’ ard’ exe pfuor mar ro TUM@ Td Kee 
yoy, amporexarccaurta my aAaBecomy emic- 
Hg , \ \ ~ Tr ” 
xomoy Toavwly, my ta tnAmanre po" Td aor. 
ANTE TH) aopocipnusvoy TerALNXOT?. Bde yap £Odtp- 
ouT AV Exezvor empes roravThy amovoray yopreat ,ot 
Um aitiay ovrTes CALzor, ef un TH DpasuTnte TS 
LraBesars s@roxors Pworvs rs tag A’ytioyeon 
ESaAponcay. CWAYICITES EY HUCIS, DPodogcIray 
NULY ALBEDO! Bapa TS aQwrUiTs H Teoprrssars 
> ' t Ses ! 
dpytemaxons Kueirs, % 78 Dedprrssers cuve- 
moxoms Mépvov@, perexarecaueda ry * yn- 
oe 


voy y8y tld we pabe eimety, O¢ lub eis 1870 DBpews 
Seaxerre xard Th) aparoy tis dztas evyeds* 0s 
anak, » SXrepor, © Teimy peTexAndels 5 ase 
tlw afrixy eimety, mapayvecdae pi Cy 7h cuve- 
Oy ex iweacer , 3x Exe elmery eVAoyoy aronoytay 
Gy TeTPAUNKE. Spari@Teis de x oTAers meerppacas 


Ar 4S ~ 2 TN IP \ > t PR 
- tly Eowre orxtay , Bde TEs aTOS ENOUCHES Tapa TNS 


aytas ouyess aywritss emtoxemss sdecaTo, Ovo 


KMOXLITEWS THS OESONS rklore thw cuvay eon 


aylaritny cWodey. OTCy yevTes wT pn Tap 
pevre SeHQoroyious, Te UCH Um wT cin Spo 
THY PAVAPHOCITL , % Tapa Tacay lu Tf) xavevey 
AKOABTLAY YEVPAUUCIL 4 XATUTE TS KYLWTUTY ofp 
qeemtoxons Koes , % xorrel 78 Aicepes ars oU- 
VeTIoXOTS mudy Mépvoy@- , cup re x poocretee 
MevTUMaIY Eee EdtHgIOTApSY . KeIOIS Yap N wer 

EawTns Bx Eysoo Te xaveyexdy. ¥dé Séygyov 4 Aosdo- 
eias BCH Eyer TACOY. STUS Sy axavoyiSws amy Te 
% 785 aro ate arixras @parmTs , % Eke. Ta- 
CNS AKOABT LAS EXXANTIASIXNS » CEXOLVANTES THOS Ef- 
yor sdrxarwon phy , cipkovres at ES tld adoyoy x- 
Tukioy., €@s ay EAQWTES, Teel ay wpoemerdcayT 
aTOACYNTwVTAL TH aya cUVOdP. 


reliqui quoque , quos fecum habet , ufque adeo illegitime inordinateque , & preter omnem 
ecclefiafticum ftylum egerint , decrevimus eos tantifper excommunicationi fubjacere , ( ab- 
furdam eorum temeritatem coercentes ) donec comparentes, de his que temerarie & in- 


folenter admiferunt, fe purgent coram fan@a fynodo . 


Ta 


pnt 
p ; Sévree'n 
poddovte Seoprrcsany extoxoroy Vwavyny, we ror. 


1329 


pay LoeBeroy avnveyxapdy, Seou§uor, wre un ov~ 
yodoy xelvedar thud cuspopls TS * dn’ alriacw ye- 

yay? So. 1o C*¥ made ext tis apylas, xar 
peyaans cuveds TS reixxoctwy Sexe xat Oxted emt 
tis Nexatas cuverAryurvey , THWxs Smas amosi- 
your THS peyarns excuns cuveds, Sedorxoras Te UE 
aris emtripioy? «© parte xesSledar cvvodoy TéTLUs 
ONO TE UEVaAAs, % CY aryios, Bacrtws Kovsayri- 
ys. Ma % xcALoDlutar dixas Umoqyey, vmep ay 
amoyicayres tlw ayiay exetvwy emtcxorey 
cupowyixy NpyTayT, Tompx , xaTamep odTe , 
S wre cuverdncet xXEYPNUEVOL’ aTeTOY Yap oU- 
yodw Sfaxortwy déxx emoxdrwy , of5 H may Te 
TARI06 Tis Sdcews HS oylay emrxoray cuvealnol- 
cur, Ol aur) amo m0 TAROS 7 AoeTey Tis ofxs- 
PENS 5 TRLEXOVTR LOVES aLVTILAYETaAcDat, wy Of [LEY 
ron woaxAat xeSnpnucvor tupyyavucw, of de % THS 
Kerssis xaxodokias eicly. of de © aveSeuari- 
nea, os TUeNesoeis gpoynoavres* wa xcAcd- 
oat, Ta umd THS orxsuSurxns % aytas cuvedov 
retuT@uiva eis cupxprtnszy ths LoeBetas xate 
Nesoes, % 7S doeBds wird doyuares, Tl 1d/ay 
foyuy Exew, xparuvSévr THe mukicer, % cUpxa- 
Tudioes HS yerepas AceBetas . 


A’pxadros, % Upot'extes éxicxonor, x Piarr- 
210g ampecBurepes , mpec Atul TIS amOsOAIANS xo 
Sedpas , evnveyxaylu. T'réypornlav d¢ © of Aor 


MOL WAVTES EMLTXOTO» 


TS ayionity, % SeorePesatw cvaA- 
Acrepyd Kedcctivo. 


rs dp- ec , c ~ , ~ 
* Hi ayia cwodes, 4 xard Ocd yao cwvaybe- 
ce Cy th Epectay pnborora , Kedeotrya 


emioxom@ Cv xueiwm yor'pen . 


jens ChAos, © xn wep! TAS Opis mistEws nS Tay- 


dpe TY Muoy corner Ow MiAn me © apeoxscx Qpor- 
Ooi ‘ ' ‘ a; ' ” ‘ 
akin mavmes yiyove Savuatess eos yap 
cm ~ , ~ a 
P Kae duty mis Smo ueyarors Adoxiucw eis amavTu , 
ay t ; ~ ‘ © ~o 
; opera Te TY) exxAnctay Tus Eat) worciodac 
apo TMBAS. EMEA SE eypHY amaNTU EIS YOoW TIS 
S Bre OFS Corerntes aveveySnvae Te mapaxorySnoavre, 
Nparpe- VPLDOMEY ctyaryxalws , OT xaTe BYANcH TE TayTay 
er ee HUY cwTHpes Ness, % xatt Domopa HS &. 
a! Per. ‘ ' ’ ' 
cePesatay © piroyeisoy Bacirewy coumnyInudy 
cy tH Egectay pntpomeac: &x wordy % Sfaoo- 
, ~ e ) Uy » , 
pov Emapyeay, ump Tes Sixxoctxs ovres Tw wesO- 
\ _ ae, > ? / E 
poy émicxomor. eta Th) Asi Bdy Seomopatay 
, , 7 ’ 
TS piAcyeiswy Bucirtwy , df ay % xexAnucSa , 
ugipoy oprCovrwy Td cuyedesw THS ayias Tuyeds THY 
NUE pay THS oyias TOMTNxESNS* amavTw dé cWdeE- 
Spaynxotay , warise Sta mw eyxciodar murs Th) 
Pacirtwy cuMaBats, ws eb pnts aTAVTHCELE xa 
Tt tld wpropSuny wpolerutay, 8x ayadd cuye- 
Sore emoArumavetee , % ES avVAMOACZNTS Tapa 


% 


AMPLISSIMA COLLECT 10. 
Ta yay roraScrme dvepxatws ext tl) duert-A Que igitur conftituta funt, ad veftram 


VsBevarres , exioxoros T'eporeArucy , avlwepxa . C & 


i. HE pty ons oorernms o mept tHy &o!BeaaD S 


1330 


pietatem neceflario perfcripfimus ; quam 
obnixe quoque rogamus , ne hominum cri- 
minibus obnoxiorum conventiculum , fyno- 
dus effe judicetur ; nam & olim in fan&o 
& magno illo trecentorum decem & ofo 
apud Nicwam congregatorum concilio non- 
nulli reperti funt , qui cum penas ab illo 
irrogandas vererentur, fe a fanéta & ma- 
gna illa fynodi feparaverunt: nec tamen 
illi a magno & fan&o imperatore Conttan- 
tino fynodi loco habiti funt: quin meri- 
tas quoque peenas fubire juffi funt , quod 
mala , ficut ifti, etiam ipfi confcientia prz- 
diti , fefe abjungentes , fan&orum illorum 


Bepifcoporum confenfum repudiarunt. Perab- 


furdum enim eft , ducentorum & decem 
fanéorum epifcoporum fynodo , quibus & 
univerfa occidentalium fanétorum epifcopo- 
rum multitudo , & per ipfos reliquus totus 
terrarum orbis confentit , triginta  tan- 
tum numero fefe opponere: quorum alii 
quidem jampridem depofiti , alii etiam 
prave Ceeleftii doétrine fe&atores ; quidam 
etiam, ut qui cum Neftorio fentiant, anathe- 
mati fubditi funt: verum jubeat, ut ea que 
a fanta & cecumenica fynodo ad pietatis 
prefidium contra Neftorium , impiamque 
ejus doétrinam fancita funt , vim fuam ob. 
tineant , accedente ad robur eorum nutu 
confenfu pietatis veftra . 

Juvenalis Hierofolymorum epifcopus retuli. 
Arcadius & Projeétus epifcopi, & Philip- 
pus presbyter, apoftolice fedis legati , re- 
tulimus . Subfcripferunt autem reliqui om- 
nes epifcopi . 


* Relatio * ad fandtifimum & piifimum com- 


* Exemplom 
minifirum Celeftinum . 


epiftolz {eri- 
ptz a fanca 
fynodo ad 


; ; . Celeftinum 
* Sanéta fynodus , que per Dei gratiam inubis Romz 


Ephefiorum metropoli convenit , Catlefling echiepifco- 

. : - pum , gua ca 
epifcopo , in domino falutem . aks ae 
cantur , guz 
in ipfa fan&a 


ANCTITATIS tuz circa pietatem & magna 
zelum & circa fidei finceritatem cura , ne vigpe ; 
noftri omnium falvatori Deo grata & pla- funr. 

cita , omni admiratione digna exiftit . Eit™ S¢nifine 
enim hoc vobis adeo magnis in more pofi- selapse wx 
tum , ut in omnibus celebres fitis , ftudia- Celefino , fan- 
que veitra ecclefiarum firmamenta conttitua- ois ee 
tis. Quia vero neceffe eft , ut omnia qua mino sal. 
confecuta funt fan&itati tue fignificentur , 

non potuimus non {cribere, fecundum om- 

nium noftrum falvatoris Chrifti voluntatem , 
piifimorumque ac Chriiti amantium impe- 

ratorum fan@ionem , ex multis variifque 
provinciis epifcopos fupra ducentos in Ephe- 

fiorum metropoli nos convenifle. Poftea , 

cum pia Chrifti amantium imperatorum edi- 

aa, per que fuimus evocati, tempus fande 

fynodi confeffui prafcriberent diem fan&z 
pentecoftes , omnefque concurrifflent , ideo 

maxime , quod imperatorum literis ex- 

preflum erat, fi quis ad praftiturum ter- 

minum non veniret , eum mala confcien- 

tia deeffle , & apud Deum & homines effe 
inexcufabilem ; defideratus eft reverendiffi- 

mus Joannes Antiochenorum epifcopus; id- 

que 


Sr LLL LL ED 
r Vetus Interpres hunc ticulum appofair: Bxemplar epiftele f[eripte afanfla Synode ad archiepifcopum Romanum 
ctlefinum , fignificens omnia que gefia [unt in Ephejino Concilie (anBiffime & reverentiffimecommini fire Calefine Oc. 


1331 CONCILIORUM OMNIUM 1332 


que non tamquam animo fimplici & can-A re Qed ng} avOpamos , vsépnoe o LAaBesnr@ 


dido , neque quod locorum intervallum , 
quod tranfeundum erat, impedimento fue- 
rit ; fed quod confilium cogitationemque 
Deo difplicentem mente occultaret , quam 
cogitationem non Jongo poft tempore , 
pofteaquam nimirum Ephefum veniffet , 
palam fecit . Diftulimus itaque confeffum 
totos fexdecim dies poft praefinitum fan&e 
pentecoftes terminum : quamyis multi epi- 
{copi & clerici & morbis premerentur, & 
fumptibus affligerentur , nonnulli quoque 
e vita migrafflent. Erat autem id quod 
agebatur , ut etiam fanditas tua intelli- 
git, nihil aliud , quam adverfus fandam 


fynodum contumelia. Tanta enim dilatione B 


malitiofe ufus eft; cum ipfum anteverterint 
qui longe majori yiarum intercapedine di- 
ftabant. Verumtamen poft exa@um fextum- 
decimum diem, e fuorum epifcoporum nu- 
mero advenerunt metropolitani duo, Ale- 
xander Apamez, & alter Alexander Hiera- 
politanus, Cum autem de cundatione reve- 
rendiffimi epifcopi Joannis quereremur , di- 
xerunt illi non femel, fed fepius: Manda- 
yit nobis , ut pietati veftre indicemus , 
ne fynodum prorogetis , fi ipfum amplius 
tardare contigerit ; fed potius quod opus eft 
fa&to , id fiat, Cum hee illi renunciaffent , 
certoque conftaret tam ex mora, quam ex 


iis que nunciata fuerant ipfius nominge , ‘ 


eum detredare confeffum, vel quod amici- 
tig , que ipficum Neftorio intercedebat , 
indulgeret ; vel quod is ecclefie fue fuit 
clericus ; vel etiam, quod quorumdam pro 
illo deprecationibus morem gereret ; fanaa 
fynodus in magna Ephefi ecclefia, que ap- 
pellatur Maria, fefsionem celebravit . Quo- 
niam yero , cum univerfi prompto alacri- 
que animo veniffent, folus Neftorius in eo 
confeffu defiderabatur ; fan&a fynodus eum 
admonuit canonice per epifcopos prima, fe- 
cunda , fimiliter & tertia citatione ; ipfe 
vero zdibus , in quibus diverfabatur , fre- 
quenti milite undique circumvallatis , eccle- 
hafticifque fanéionibus fuperbe contemptis ,! 
neque comparere , neque de impiis fuis 
blafphemiis rationem yoluit reddere . Le- 
&z proinde funt litere, quas fandifsi- 
mus , Deoque dile@ifsimus Alexandrine ec- 
clefie epifcopus Cyrillus ad eum {cripfe- 
rat; quas fan@a fynodus approbavit , ut 
re&e inculpateque exaratas , atque in nul- 
Jo diffentaneas divinis fcripturis , tradite 
videlicet fidei & expofite in magna illa 
fynodo a fand&is patribus , qui Nicez 
Bithyniz olim convenerunt ; ficut tua quo- 
que fan@itas id ree probans teftificara 
eft , Poftmodum le&a etiam Neftorii epi- 
ftola ad eumdem fan@ifsimum, Deoque di- 


leGtifsimum fratrem & comminiftram Cyril- E 


lum {cripta , cenfit fan@a fynodus , dog- 
mata , que in ea continebantur , ab evan- 
gelica & apoftolica fide omnino aliena effe ; 
plurimeque ac peregrine blafphemiz morbo 
laborare. Ledtis itidem impiifsimis ejufdem 
expofitionibus , & epiftola preterea , quam 
tua fanéitas ad illum dederat , per quam 
jure damnabatur , tamquam qui blafphema 
{cripfiflet , impiafque voces expofitionibus 
fuis inferuiffet ; jutta fententia depofitionis 
in ipfum prolata eft; maxime, vero cum 


i 0 e pe A U ees ? N P2359 
wawns 6 THs AYrioyéwy fmicxomes* sy ws ame 
qrdung aTANS 5 aM’ Xe TH Orashuares 73 xard 
tl odormogiay €umod@y uopSus’ ada xpurray* 


* 


tis 4 


pSv Berle cis vav7e, Coxerba amadioay td sd , Meine 5 


Lud 3x eis paxpay EASAY Edeieey Cv TH E’gectov. 
Dwepedepeda Tovey T cuvedptoy pr2) tlw dproder- 
TH HAEPAY THS aylas wevTNxESHS EM’ aAats déxce 
® EE Huepais? ugy tor worddy €ttoxOmev Te H XAy- 
piXaY © yom Tener USO , % TEDALSuor Co Te 
SarayipaTe, Crtov d€ © Uodhcavray rs Biov* 
%, lus > ws dpa wv om SoxoTHS 5 Ups a Moy xee~ 
TUTHS wylas cUVedE 7 dpwLSuoy . TeTadTN Yop 
UmepJion duspoaws eypnrar , gi Tr pIacayroy 
avrty Th) &x paxporepay drasnpaTov . ouws wer 
Hust pay Exygydencerny ampoe Spapacy reves TS ovy avrg) 
EDITKOMWY 4 unGoroAr rat dv0, A’Agtavdpos A’- 
moperns 4 % erepos AAs Lavdpos L'epamorews* ext 
Hua ceTropioy Tm THS apitews Bpados TE Lra- 
esate éemoxoms Tous , Epacay dy amak ada 
TACSAKS 4 OTE CHETEAaTD Murty amanyEeAat TY Oc0- 
cee upd, wre ef Purr avrey % Ere Bpadovat y 
pn vm@EpSiotat thu cuyodoy , mrosciodae J¢ waMoy 
GOL, TETWY ATAYVEATCITOV , % PaVEps y«70V0- 
ms ame Te 78 Bpadys % €x Th) Tap ars unyudCs- 
TOY, OTL TaparTErTae 7 cvvedproy A TH Nesogiy 
HeAtce sorpeCopSu0s 4 Hx OTe xAnpinos reyove THS 
Um aurey exxAncias, Nw Tues TIV@Y LmEP aUTeU 
TApAxAnoeary cic» cuvndpdoey H ayia cuvodes 
Cy tH peyoAn th xaritle E'peroy exxAnota, ti 
exixaarspsyin Mapia. ered de melyrev apoduuws 
CUVSESPHNXOTWY [AOVOS KTEALATAVETe TE oUVEdPLOU 
Neorepros 5 cmemnoev H ayten cuvodos xowovexas 
adry of éxtoxdnay mopitn , ya} Sdrepe xAnoet 
woodras ng} TpITN’ © d€ GTpaTiWTOUS Emeppakas 
THY EQUTS OLKLAY RIMEVOHIN XATU Tay THS EXXANTIAS 
Decpov 4 ug} 8x AveoyeT cavrv eugarh xaTUcTh~ 
Tol, BIE pry amoAcyHT Kora MEPL TOY aAVOoTOY av» 
TE OUTONLLDY. AceMoy osverveson Ta y-porpseTe Te 
YVpapenrer ampes wT Tapa TS xytwrirs, » Deo~ 
pIAcrrits, éemioxoms tis A Ackavdpewy exxAncias 
Kupims . & 4g edoxiparey 1 aga cuvodes op- 
ds ug] cAnmros ExEW . Hugi Kart pndcva Gomox 


aovupave ceiver Tus DeomvMorrs ypapars, * n-. re 


rev TH Mapadodeion MioTer, Hg] extedeion Cy TH 
PEVYOAN CUVCdW Tapa TOY yoy TaTEPwY TAY CH 
Nixa cuvendovrey xaret ygypss* xeTo yal i on 
Gorerns OpIds TB 7 Soxacnce euwprUpNeey. oAVaL- 
yaHoNs O€ % THs emorAns Neozopis tis apes 
aly spapetons my pnw Ioste ayradTUTDy 5% 
DeorePertuty adeApey yuw@v % ovMerrspryoy Ki- 
piMoy , Edixalorey H ayia cvyedos , arab ter maLy~ 
TEAMS THSTE AMOTTAMNS 4%, Layryerenns mioTEws 
evae Te Cv awvrit Seypxtu 4 TActorny dony © Ee- 
yn VooBVTE Thy duconutay® kvaqvadteioay de o- 
uolws % tay dnyncewy ars tov adcePerterey » 
ETI YE PANY 1% THS YpaMEons @POS aUTeY EMOTWANS 
mapa THS ocroTyTes , df ys LAcyws xarenpiveTe 
ws duTgnua yeypapas , © avoolss pwvas Tats f= 
Stas SEnynoerry Crdeis , rpnpos Sevavextae 
OiHatce HAToIpETEWS XAT AVTE’ MaAAITTU OTE TETS- 
TW LMENETO TS pETUVOH TA, | -PETUPVOVAl, M ols 
f- 


= 
a+ 


a 


1333 


omorc PfgAsyectoar mpos twas HS &yiav pn Go- 
ROAM) Carrxotey, avdpdy sx wonpoy, ar’ eA- 
Aoyi pwn % JeoriPes city, TAuHoas te cimery * ort 
tye tw diultvaioy, % Ebwvatoy Oxcy By Suoro- 
yd. x Srepa S¢ apos Turers eime yaAemwrepa . 


on sxxAnoiav, wre % Cy wrk 7H E’gectay pn- 


tmscav thy RceBesdrlur rudy Spnoxctev , xa} 
oAlw &x BaSpov TE uusnesrs tle! ofxoyoulay apet- 


pica, xaSeiAosiu, ws Hon pSacavres cimopy. 


aN’ ex lid, wis orxe , THs ES Xeisdy apanns 


Q's wy ctvertay , % prrxpwreitl at perry, x, aver- 


ganictoy eyovras , 49} CnAdcavtas tS xvely, pnB 


moMdy zepadlio: wpappatov * mporedoxnoa- 
Sp yap rey KAaBisarey tis A’vtioytor emioxe- 
nov Vwavwlhy, rluite axpi Peay tS cuveds, x the 

ctPeiay Exawicat, 4 TUYXTE % wiprLacae To 
Gri te kaSaiptocs Bpotdes . wstanémmoxe 3¢ els 
hv TOVAYTLOV TU THS wpordoxias nury * cbpnTee 
yap ExT pes , % MOAR TUTVS TH TE ayia cUNOde 


> 


% airy d€ th py riser MS exxanordy, ds aw- 


AMPLISSIMA/’COLLECTIO. 
SeduTON MXC Y , ere rly ifS Kaveavriysroamsy ¢- A 


3334 
tantum abeffet ut refipifceret , vel de blaf- 
phemiis , — cum Conftantinopolitanam 
ecclefiam adhuc obtineret, profuderat , po- 
nitentiam ageret, ut Ephefi quoque cum 
quibufdam fan&is metropolitanis epifcopis , 
viris fane illuftribus , maximaque pictate 
& eruditione preditis differens , aufus ft 
dicere : Equidem bimeftrem aut trimeftrem 
Deum non confiteor : aliaque his multo 
deteriora dixit. 

Herefim igitur ut impiam ac {celeftiisi- 
mam, queque fandifsimam noftram religio- 
nem everteret , univerfamque myfterii dif- 
penfationem vel ab ipfis fundamentis dirne- 
ret, ad eum quem jam diximus modum de- 
moliti fumus. Ceterum fieri certe non po- 
tuit, quin iJli, qui Chriftum ex animo di- 
ligebant , & pro domino zelabantur , mul- 
tas experirentur difficultates . Etenim fore 
fperabamus , ut reverendifsimus Joannes epi- 
fcopus Antiochenus fynodi diligentiam & 
pietatem laudaret ; tardamque Neftorii de- 
pofitionem vitio fortaffe nobis verteret. Ve- 
rum hac {pes Jonge nos & omnino fefel- 
lit; fecus enim evenit. Compertus eft nam- 
que adverfarius & infenfifsimus. mm fan&z 


’ ! \ “7 ‘ >. +e. * se i 
Ta pales Te pay {Acere . gro ses ae ih nAdow fynodo , tum rede ecclefiarum fidei , ficuti 
cig tl’ E’pectwy roan, apiy emomAuvaotar tlw res ipfe declarant . Nam fimulatque Ephe- 
tx HS Cdormopias xcwy , wply amodvcawodat 7m fum ingreflus eft , antequam pulverem ex 


iparioy, cuveyapwy teas TS 7 Nevopto cuva- 
morarncayray 5 % BAaconux AaAsyroy xaTU TNS 
éauresy xEpaANS , % provovsy! xatamaCovtay THs 
Sokns Te Xeis¥, H ovMeas wemep xordnyiov €- 
ants TeLaxovTU Ms TW aeXduey , avOpwnwy * emt 
oxdnay eyovtay oyoune , wy of USwEire amoArdes y 
eyoraovres Se, x exxAncias * pan EovTes, ETEpor 
de © ape 7oMdy ensv emt Sewers africes xxSyons 
pSsor xd HS fStov unGorerrray, cu avteis de 
% Tlercyravol, % Keresravor, MS re Oxare- 
Alas exPeBAnuSiov reves mpayya rerAunxcw a- 
yooroy, & pndcis rwmore T}) @poasrss *cuventet 
syoip xaTeLovas vaptiov , % Sy xaDatpecews ovorace y 
C iPew apore’ Lar To ayrwtatw , % SeoreBesoe 


to tm A’Ackavdpéwy emioxery Kupiy , % 75D 


SeocsPesary rydy adeApe , % cumerteppy, &- 
moxonw Méwvorr rp 795 Egerton, sdcres nua 
Eiders 2 a&PN’ 292 TS UBpdcenay eyvexcruy 7 
SpdpSvov, dia woray aftiay rete TeTeApnxaory * 
aM womep tx ayavaxtavres emt témis Te Os, 
cS Ex CYT xaVOVeY ExxANCIASIX@Y, 7 Ws & UEA- 
Aovray xvdurhlew awrwy drat re ext réros Spaces * 
UPpilsor Sé tH THS axowerncias SouaTEX TATKY 
ald cusodov* x Six Snuorta yoptiy ravTe emt 
Somns, apeSeray ets cyaprori mis eDersor Tes 
Te Seay roiyors apornntavres , va rl awhhd 
aciBeoy Seatpicwcr. % 8 pexe TET Ytyo- 


yor ators Ta TAuaTa* aMa yep % TeSap-E 


onxact, os Sparavres te xavoyrxey , % ES axods 
, ’ ‘ / vf > 
MHS Loiesaray, % prrcxpiswy Bacirewvaverey~ 


.) 


xew Ta Totade. 


Tnay ine yeyoveruy, 6,78 apiwrams, % Oe0- 
girisams exioxones rms A’Ackavdpéaw KuesA~ 
Aes, > plu xo 6 Seopirecans tis E’gectov r0- 
Asus exicxores Miuyey , B:BAr‘a cuvSoses, % 

Concil, General. Tom. IV. 


itinere contraétum excufsiflet , antequam fe 


c velte exuiffet , congregatis quibufdam , qui 
c 


um Neftorio fimul recefferant, & blafphe- 
ma verba in fuum caput loquebantur, & 
glorie Chrifti tantum non illudebant , ac 
veluti colle&o. collegio hominum circiter 
triginta numero, qui nomen habebant epi- 
{coporum ( ex quibus alii erant extorres , 
otiofi, ecclefiif{que carentes: alii quoque an- 
te multos annos ob graves culpas a fuis 
metropolitanis depofiti : cum ipfis etiam 
Pelagiani, & Ceeleftiani , ac nonnulli de 
iis 5. qui ex * Theffalia eje&i fuerunt ; ) 
rem aufus eft impiam , qualem nemo an- 
te illum aufus eft unquam . Etenim pri- 
vatim fcriptum quoddam confecit , de- 
pofitionifque nomen & contumeliam impe- 
git fan@ilsimo ac religiofifsimo Cyrillo Ale- 
xandrinorum epifcopo, & pientifsimo fratri 
noftro & comminiftro Memnoni Ephefiorum 
epifcopo ; idque nobis omnibus infciis, imo 
ne ipfis quidem, qui injuriam hanc perpefsi 
funt , quid ageretur , aut quam ob caufam 
hoc aufi effent , intelligentibus : fed. pe- 
rinde ac fi Deus non indignetur ob ifta, 
neque fint ecclefiaftici canones , neque: fu- 
turum fit, ut propter hanc audaciam pe- 
riculum fubeant ; excommunicationis ‘nemi- 
ne etiam univerfe fynodo contumeliam fa- 
ciunt . Itaque hze {cripto etiam publico 
mandata depofuerunt legenda quibuslibet , 
theatri parietibus afigentes, ut fue impie- 
tatis {pe@aculum exhiberent. Sed nondum 
his finibus conftitit ipforum audacia ; fed 
preterea , quafi canonicum quiddam gef- 
fiffent , ad piifsimorum Chriftique aman- 
tium imperatorum aures talia deferre non 
dubitarunt . 

His ita tranfadtis, fan&ifsimus Deoque di- 
le&tifsimus Cyrillus Alexandrinus epifcopus , 
& piifsimus Memnon Ephefiorum civitatis 
epifcopus, libellos compofuerunt compofitof- 

Liii que 


LL . 
z Legendum, ex Italia 5 ut advertic Garnerius in notis ad Commonitorium Marii Merestoris. 


1335 


CONCILIORUM OMNIUM 


1336 


que ( concilio ) obtulerunt , quibus reve- A ai rracapiwor cuuTey TE Toy ArapEsaroy € Mm! ox0- 


rendifsimum Antiochenotum eprfcopum Joan- 
nem, ejufque adjutores, ac in ea ye peren- 
da focios accufabant, adjurantes fandam 
noftram fynodum, ut ipfum Joannem , ejuf- 
que adminiftros , canonice ( in judicium ) 
vocaret , ut rationem de illis redderent ; 
que temere aufi fuerant , necnon fi quam 
accufationem haberent, fi poffent , illam 
in medium afferrent , accufatofque convin~ 
cerent : qpandoquidem in depofitis > aut 
verius contumeliz charta ab iplis exarata , 
cau(am infernerunt : Quoniam Apollinarilte 
funt , & Ariani , & Eunomiani , ac prop- 
terea a nobis depofiti funt. Cum itaque il, 
qui hanc ab illis contumeliam acceperant , 
inflarent , necefsitate addudi, in magna 
rurfum ecclefa epifcoporum ( quorum nu- 
meérus erat plu{quaim ducentorum ) confef- 
fu inftituto , intra biduum femel , iterum , 
ac tertia quoque citatione ipfum Joannem , 
& qui cum eo erant, ad concilium voca- 
vimus , ut illos , quos contumelia affece- 
rant, revincerent , & caufas , ob quas de- 
pofitionis chartam compofuiffent , in medi- 
um afferrent : verum illi venire non funt 
aufi. Oportebat autem , fi quidem predi- 
fos fan&os viros ut herefis reos vere po- 
tuiffet convincere , ipfum venire , necnon 
crimen , quod affumens tamquam validum 
& certum , temerariam contra illos fenten- 
tiam tulerat , verum efle palam oftendere . 
At prava confcientia prepeditus minime 
comparuit. Quod autem moliebatur , hoc 
erat. Putabat , fi abfurda illa , ac in pri- 
mis itllegitima contumelia irrita fieret , fo- 
re, ut fimnl jufta quoque fanée fynodi 
fententia contra hereticum Neftorium lata 
everteretur . Indignitate itaque’ rei merito 
commoti., ejufmodi in illum & in alios 
fententiam legitime proferre deliberavimus, 
cujufmodi ipfe tulerat illegitime contra eos, 
qui de nullo crimine condemnati fuerant . 
Verum, quo illius temeritatem longanimita- 
te vinceremus , etiam illam juftiflime le- 
Gitimeque fubiviffet , pietatis tue judicio 
hoc refervavimus : interim illos excommu- 
nicationi fubjicientes , omnique {facerdotali 
poteftafe exuentes ita ut nullum fuis fen- 
tentiis ladere queant . Quomodo enim ne- 
ceflarium non: erat , ut illos qui tanta in- 
folentia & feritate , canonumque contem- 
ptu res adeo abfurdas, & atrociflimas ag- 
gredi confueverunt, vel invitos nocendi po- 
teftate privaremus ? 

Fratribus itaque noftris & comminiftris , 
Cyrillo epifcopo, & Memnoni , quos con- 
tumelia affecerunt , communicamus omnes, 
& poft temerariam illornm fententiam una 
cum ipfis facris operati fumus , & opera- 
mur, communiter univerfi fynaxes celebran- 
tes ; ludicris illorum {eripto abrogatis, in- 
validifque ac prorfus infirmis pronunciatis, 
nihil enim aliud erant , quam mera con- 
tumelia . Etenim viri_ numero triginta , 
quorum alii harefeos macula funt notati ; 
alii extorres & ejedti, qualem fynodi fa- 
ciem , aut qualem vim haberent contra fy- 
nodum ex univerfo, qui fubceelo elt, orbe 
colle@am? Fueruntenim in confeffu noftro 
& illi quoque , qui afanditate tua nif funt, 
piiffimi epifcopi Arcadius & Projetus , & 


Toy Tasvyny , 5 TSS oun aug TET Spacaytas , 
COPOT NY AYOY 4 OPXBTES nay THY ayiay auuedey 
psrameprlecodac Xa OVIXGS QUITO TE TOV Peoawwny ly 
w 785 ou Ta) > Ose amonoynoaod ar Tepe @v 
TETOATHOTE » © Erte ey narely EXON » et dutey- 
TUN, eines © duercytar> cw yap 1H ypaperts 
mrp ast }s HaFOLpeTixy y padrov O€ uperstxp xap~ 
Thy @popasty ESnxay’ OT! A’rodiyaesasal , 
A’peteuvot 5 % Ewioutavos tot 5 © dite TTD an 
Oypnvrar map NPY « Susapiion ToLyUW 9) Ty 
vBey shape THY wap exeMEAY 5 TAY MYLES 
aiveryyextias suvedphooayres CW TH peyarn EXKAN- 
aie, umep eieerae hie OvTES pie y 
% SAartpg > % im wriet ) Cy nyse pans duat 
xEXAmia. Up QU TO) TE op Voowny, 1 785 oun on 
TH, CS TO TUNED ELOY. WEE buedin Eo Tas uBeso use 
Ws 5 6 dmoAoynaatat > 6B Tas ating cAMELV 
€M ais T TNS xaFauiper eos ouMeSHKOY xeptioy* 
> kx edaponaay eASe. eSer Se atrw 4 cimep 
aAntws £reyxery nourato 785 prnoy &Scwrus 
oolus avdpas » WS aur per ends oyTus be % UMCVTNTEL 5 
5 deta TESTO aANTES Oy. C WG Acca » WS Ke 
pov, % atverpropt oroy Peron k: THY mapomerh Wr- 
poy xt odrav JSEnveynare « GAN’ va@d codpod 
ouvesd 70s ux umivense* {moe _rarucn dale Suey 
exELvO HV angn Yep, Ort TAS otomE TaUTHS H 
ssi ae ‘UBpews AvopSaves Tuvavek emoncerae 
N OEKet oe Lrpes THS TUES y n Eemex ewoas 
pee 78 arperixs Nesopre. ol yowvouxr nor oevrEs Tol- 
yoy EXOTUS 


PYS 5 TV aur Trarpavousins “amu Ty) er udevt Het 
TeQ/ Voor Boo éJeTo° Umep de 78 THV exeines Gpo- 
Tre TAO parxpoDupat MH oat > 4 % oTt peers ot 
Oixatas oy emoeQey CUT, x CHES TeTnprer- 
py ™ xpioe TAS OS Seasepbelas 5% TST. Tews 
MUTES aKoNeOnTEs Torne ares 5 Cs _TeesENOTES oi 
tov macay Sxstay Feparrexny 4 *Ose pn Outen « 


date Prcaorery 8 ai Kery eropeLe Eco . TS yep reader. 


Bris ay plas, 2 aim MVS, ¥ aixavovis was OPEV 4c 
Serus emt Te srw deve» Taye oe TE 
Opa USpOW » BOS 8x AY clvorynett oy nH Sy exoy~ 
Tas mrapeAcotae TS TE dWadae BAamTey YEs- 
alas 5 


Tors pie sy aSeApois Hus , 1% cuNdecroup- 
years . KueiMo re 7S Patoxony +0 Méjavove : 
Tors map aursy vmopetvaory uBew , “gy XOL/OVE~ 
xor mares Cops , © phy The exeivwy coporé rerev 
TuueAerT spy ne oLSN 5 ~ guMerrepy bp By » XOCV TeLv- 
TES TUS guwakers e-CBITEABYTES * XUpOTOYTES ey ypa- 
Qos TH EXCVOY Bory "0 i x UpeLrE x, 1d 0.vi mey= 
TeAds aT OPPVOAVTES ipes yep pon © ezepoy sca 
AraY « aS pes oatp Tv Leroy Tenanovra > WA oF 
bs RIPETEDS TTIAQ xorresty phiior 5 OF O€ @MOAIDES, 
% ExPePAn Spor , morey an cuvdds empoowmey 5 : 
Y Morcy gga xorte TUNOOS ouyxperndeians SE a a= 


morons THs un speevay ; : _cuund pds oy yup ey 0 - 


of nop0. Ts OsIGTNTIS TNS THS cemes wry sbivor cOoE~ 
Besare emoxomor, A’pxadtos, x EIpciexms, © 
iY 
OUL 


ePsrdoausda pon * mo tony xar’. , 
QUTS 5 x% i) aMoy ‘Pnpev iB ee * Cyyg~* Cuedos 


. 


pende ve: | 


1337 


Tl clus msiy Mappa ray df awh) yoesSopSuor , % 
THS AMOSOAINNS HATE dpas Tw ToMOV clvaeMAnpUWTES . 
LY MAXTITATD TIL caporpopws em! Tis yePwn- 
pots Hon Cororns. & yap SoIein mis -S¢Asow 
GdeOL 4% TS weiCovers UPeCew Spores, x xa’ dy 
x exer PEstrev , mapavopss Bw % axcvorisys 
’ ; ‘ 1 al ~ e's 
Enpepey Lnpes, parov dé, UBpes, x TS UMP? 
LssPeias rersres Ass vropepSunxdory , av ChEXCH 
*yub i Moree Yo F Lydy ? cite covornms avé~ 
AaurLow.oiynoers empos covarly arakiov Ta? exxrn- 
Clas mMPAY ATU’ sappoodcéty 3 xaS’ oy apo- 
oyxe: Bomoy Ty) teraiire rereApnxorey , apynoe 
mas DopuBos, % na@pemsre ters xavoow aidws wa- 
pa Tayray cwInreTA . dvaprwoIcwrav de Cr TH 
ayig cunddp Th) vmopynxanoy MS meapay p Siwy 
ént mh xeSarpicee ThS cvociov Merayiavdy , «gj 
Keasseavidv, KeAcsia, MeAcpis, Dsdcove , Tep- 
cidiz, PAwps, Mapxerivs , O'pcrris, ug} 75 
Tu eT THTVIS PpoysTY, Edrygywrapbu > ners t- 
exupa 4% BéBare ppew ret ex aires were pSpo mo. 
pa THS ons Deoreeras . % otpnLnpor mavres eo- 
pd, xaOnpnycses eyovres airss. vmep 8 axerBes 
AyaSias emavray #5 TEOPAY LEV , ATESEIAM LS 
S Te UMOmYNUATL , % TUS UMoPpapas THS TULOdS . 
eppdedat ce , % pynuovdery nudy nS xvelp Lyo~ 
tn cog, METH, HyamnTE  % Tedeworaze *. 


rg —e Kugims apyremioxems A’Akovdpetas xara Vonws 
any Ts A’vrioyeas amoxicaytes « 

Xpssr. 9 Retin cis * Ocov ayamne tly) Suvepey Tapa 

THS Seas prdsdarydeSa ypapns * sdev de 

ATTY X, TVs Has 6 gurrp edidake , Akyav’ 6 

éus aryamdy , €40l axcAsSema’ % ome cil eye , 

12.26. 8KEE % 0 Seaxovos 6 eds Esw. Jet yop muxs aed 

cua, % plAcy axorsSey nS mavray nudy co- 


rac yxnph- Oa * % TET” Tupi @pBy fg > 78 Rerdeodan Tu 
Birecde, WTS» TSTD MENANPOXEY 0 Aapmpos BITS 5 % EYES 5 
HS LEPE@Y YOPOS * Mees WY aV AcyorTo opodpa d:- 
yyws, To Sfg' Tis TS @pogNTs parns* Exe éAc- 
gor cuvlutncay , % doy Te @poowMa aMAnAwy * 
dessus mapnradov, Hic adrsy sx amw@Acto £7e- 
pax Tl) ETépay sx eCtnoay, ots xuei@ CuereiAn- 
7 aBTUIS, % TD mVdpa avTs cwnyayy avrus * 
yap xows THO tvexa wpaypar@ , iH experts 
Tuy, 8 TS vonTdy cAcpov yey CrJade ou 
Spoun* ad enedn , xeawep Cy nap KAAS 5 % 
ws. LavQeaty , nud 31 tp TS cwTApes nuwy €&x- 
xrnoia, dewes © mapyaremos apIn Spaxwv, ov 
pay Exwv, adda Tora Cr ev Twpxre XEDXARS 5 
© Xpne param € * ctveeyngia yéyorer nT) vonth 
sAxQov aD poloss TE, % mapecia. tveTns r44) tofao- 
Awv ongyoTntos 7 Sermorixdy amarraky xwehon 
Lady HTS Ost meOpx cuMyapp AUTUS, % 0 XU- 
* 1H poe CyerciAato avtuts* TH de Crereinacro 5 omy & 
eyid, Ox % 6 Sraxoves © EUCS ESW~ BXEV, 
Concil. General. Tom. IV: 


34.TS- 


‘ 


lou 


1 Legendum effe, 


ponuntur , fed damnantur. 


AMP LESS IMA CO: L:LE.C/T10. 
cul aris 6 dAaPesares «oper Burepos PrAckros, A cum ipfis reverendiffimys presbyter Philip- 


Cmentarios mifimus , 


met Xess, % xaTe pndever Eorov wwTs yoesle- D 


1338 


us, qui fua prafentia tuam nobis exhi- 
uerunt , apoftoliceque fedis locum fupple- 
verunt. Convenientem proinde fanétitas 
tua propter ea que ada funt, indignatio- 
nem concipiat . Nam fi quibuslibet poteflas 
fiat majoribus fedibus contumeliam inferen- 
di, & in illos, in quos nihil juris habent, 
fententias pronunciandi ulque adeo iniquas, 
& canonibus difcrepantes , vel potius con- 
tumelias , etiam in eos qui tanta pro pie- 
tate certamina fuflinuerunt , & per quos 
nunc quoque , adjumento precum fanétita- 
tis tue, pietas {plendorem recepit , in 
extremam confufionem res ecclefiaftice dila- 


Bbentur. Si vero, qui talia {unt aufi , com- 


petenti modo in ordinem reda&ti fuerint , 
{edabitur omnis tumultus , debitaque ca- 
nonibus reverentia ab omnibus confervabi- 
tur. Porro autem perleétis in fan&a fyno- 
do commentariis a&orum in * depofitione 
impiorum Pelagianorum, & Celeftianorum , 
Ceelettii , Pelagii , Juliani , Perfidii , Flo- 
ri, Marcellini , Orentii , & eadem cum i- 
lis fentientium , que a pietate tua de iplis 
decreta & conftituta funt , judicavimus & 
nos ea folida firmaque permanere debere , 
& tdem omnes tecum ftatuimus, eos pro * 
depofitis habentes . Ut autem omnia qua 
gefta funt , clare cognofcas , etiam com- 
& fynodi  fubferi- 
ptiones . Valere te , & noftri memorem 
efle , oramus dominum , dilefte , & de- 
{iderati(lame. 


Cyrilli archiepifcopt Alexandrini in Joannem 
epifcopum Antiochenum {chifmaticum 
homilia Ephefi babita . 


U 2 dile&ionis in Chriftum vis fit, a 

divina fcriptura edo&ti fumus : nihilo- 
minus autem & ipfe falvator edocuir , di- 
cens : Qui me diligit , me fequatur 5 & ubi 
fum ego, illic © muinifler meus erit . Opor- 
tet enim nos cum illo fempereffe, & ama- 
re fequi falvatorem omnium noftrum Jefum 
Chriftum; nulloque modo ab eo feparari . 
Hoc autem fervabimus, fi que illius funt, 
voluerimus . Hoc implevit illuftris ifte & 
magnus facerdotum chorus , de quibus val- 
de merito dixerit quifpiam , quod prophe- 
te voce proditum extat: Illic cerve obvia- 
verunt fibi , & widerunt alternos vultus : 
numero tranfierunt @ una ipfarum non periit: 
altera alteram non quefivit ; quia dominus 
mandavit eis, @& fpiritus illius congregavit 
eas . Neque enim caufa vulgaris cujufpiam 
rei, vel fortafle terrene , hic {piritalium 
cervarum concurfus contigit : fed quoniam 
perinde ac in pulchro florentiffimoque hor- 
to , in ecclefia inquam Salvatoris noftri , 
fevus immanifque draco apparuit , non 
unum , fed multa habens in uno corpore 
capita ; faluberrima ac neceffaria inftituta 
eft hzc fpiritalium cervarum congregatio & 
prafentia , ut agrum dominicum a virulen- 
tarum beftiarum feritate liberet . Spiritus 
itaque Dei congregavit eas , & dominus 


Joan. 12.4%, 
26. 


Uf 34- %. 15. 


A poe, 12, 


mandavit cis. Quid autem mandavit ? Ubi Fean. 3. 


Sum ego, illic & minifler meus fit . Quamo- 
liii 2 brem 


damnatione y advertit citatus Garnerius, quia laici , ¢ quorum numero Pelagius , non de- 
2 Legendum, damnatis , ex citato Garnerio. 


1339 CONCILIORUM OQMNIUM 1340 
brem ( ad te enim mea nunc fe convertit A a@pos oe ya'p ot ub 6 Acros mv UpnAlu xard ray 


niens , {ublime adverfus omnes fupercilium ; 5 sy 2.) aiag® € tov ow 

de aaa ies mE XAL oi, ; os j 
erigis ) fi omnes miniftri fumus Chrifti fal- aie he 5 aaage vid Mere 768 ts ears 2 ro 
vatoris omnium noftrum ; fi predicationum P% Ass, % memsducda r Sfexovi mid 5) OU" ius onthe 
illius minifterium nobis concreditum eft , 7% th Ma Apia Otee Tt pan wawvres EOPEY UTBPyOE” eeuty p-” 
A ay & 7s ’ ~ ” a a ls 
cur non omnes cum illo miniftri fumus , pet ars tS BiAcae ppovery at adts ; EMPEY 5 recdu . 2 

ea fentire poles dill ial Erexit, as pas, 0 moAuxeparcs dpaxwy tlw avecioy, ugy | 

e ’ ~ ~ ’ f i 

ane pit dtpieuits patton {ce-  ABnroy xepaArls, tors THs ExxANtaS Texvors Tey | 
9 yenenuni Oe epNigeees ey ' 6 Wee) ' ” > 

& 5 saci tol yor 20 0 ° 

expuens in ecclefiz filios: occurro illi , pais 2 Paid aalt hand Nl vf 


7 ~ x ~ ret > i ? 
gladium {piritus evaginans : propter Chri- 07 tly jag! myhparos RAOULT Es Ean 
ftum adverfus beftiam depugno. Cur cum PBeXoUa era Kessov TS Onelp - dee tt wy cuy~ 
co qui honefte laborare vult , non collabo. xapavets xacAws * rosély EéAovre ; Deol Tl ean open * mir. 
ras? cur non & ipfe fimul afliftis ? Fe- MAPESHXAS H aUTUS ¢ PaMLo Rape mavTeV evel" | 
riatur act aeee omnium manu. Commu-B xowey vpncdusda ny dyaye. tye ® ous yexnray- 
ne certamen hoc reputemus, ut etiam a 1. of? o ; 
fimul vincentes falvatori gratias agamus , ne raicusle copy a Exaesstas 7) cuTliph CNS: von. a 
Pal 88.vr1.dicentes : Ta hbumiliafti ficut vulnera- potter oe Scuypuocricey Umepnpavoy * ee eNO 
Pfal.3.. 34.fum , fuperbum ; Tu confregifti capita dra- SWEAT US Tas xEpaAcs TS dpaxovros. aM NPAEIS 
conis . Sed nos quidem falvatoris facerdo- [ev Of QYNTIOL TS TwTHPOS Lepypryel, oF AS airs 
tes veri , myfteriorumque illius difpenfato- pusngiwy orxoyeuer , moAcuimtitss yyiueda tovs 
res , eos infeftifimorum hoftium loco du- xaraprvapyytus THs SéEns ate . ov OE Sy ¥Tw ° 
a Silos sagicee oie srt eer bee ToJe 3 OTL op 8 aperepyn WNTIOs , aUTdoE dte- 
. i ° nae ¢ am fe , t) ! <u fe oN e > ’ 
ALEVE? TU COPAY plate * opas nas ws CH TONE Lp 


candide non accedere , res ipfe coarguunt. i on Saale 
Vides nos , veluti in bello , pulvere afper. “f*OVl“MEVES 4 ETE xaTusaCovTas Ty Ex TAS polyns 


fos , € pugna adhuc ftillare fudorem, ani- ‘pore , ArLuyias myhparixys 5 % Tapaxryosws 
mofitate fpiritali & confolatione opus habe- dJeopevas 5 praMoy d€ Hon vevexnxctas* ov-de 6 7e~ 
re ; imo vero jam vidtores: tu vero inte- tuspe'vos cis cdeAes , 6 Xpisoy deomorbw emrypa- 
rim , qui in fratrum numerum relatus ¢s +C oé%uos, 6 cworrrrden docidov , xard Yd ths 


Chriftumque dominum tuum fateris , cum > ' ' \¢ - * ' 
: ; 4HxS dOyUer ; 
arma una nobifcum induere deberes, adver- dAndeias doypdray Ta emru xcs 5 @ mapadeks 


1 ? ¢ ~ ’ 
fus veritatis dogmata arma moves? O rem @P%YPATOS. BY mo ths PAXMS » 8 cundAnoas 
inopinabilem ! Pugnam non attigifti; cer- TOS NOAnxocW* equyes TW TS MOAEUS KOIPOY TY 
tantibus non adfuifti ; belli tempus tardita- ns * ¢Adcews Bpader. cis uxers paxpoteys Dea-* doves 
te adventus tui declinafti ; e longinquo vi- pay Tus avdpsCopevus * CIES MENTORATL TE EXTpOY 
riliter decertantes {pedtafti - vidifti | hoftem  grovjcacay , ® xexoracpélw tlu! Sdrgnuey yAoT- 
proftratum ; linguam blafphemam | repref- TUV , CATH EALTNOS * claé pros Sea mora artlay Ort 


fam , ac punitam ; poftea indoluifti ; dic é e z A f 
quefo ‘ Aoi Ebene Ob id i quod vevixnxcwo Keisds 3 OTe xenpatnxe Td aySesnnorwy 5 


Z x ey y] t ~ ] if e@ ’ 
Chriftus vicit? quod adverfarios debellavit? 9T! Tereynxe Fepe AaAuyres HEyaAa; ort a 
quod os loquentis magna obmutuit ? quod Tae vooos Tore TH EXXANC IOS EYHATUCKNATET A TEX= | 
ceffaverit morbus , qui inter ecclefiz filios yorss a@M\’ lw apewov avdelCeotar ued nudvs vg} ! 
graffabatur? Sed fatius fuerat, viriliter age- glu) xatxetve Aepew 70 dia qavns TS Dawid. dy Ver rita 
re nobifcum ; illudque Davidis voce prola- D3. wodyni oe alee ¢ulonce , % @mt 78 ey- ! 


Pfal.s38.v.21. tum dicere : Nonne qui oderunt te domine , ! : ~ 2s 5 
Shit SEernxe ; TeAct cw~ 
oderam ; & fuper inimicos tuos tabefcebam ? Opssos UEernxculw ; recy uioos eutosy on | 


‘ eae \ 2 oO! t 1 tw dea? 
Perfetto odio oderam illos, inimici fatti funt 75> a5 EV Opys eqfiovr6 mor 2% Td efits. ann i 
mibi , &c. Verum tu horum nuliam peni- dels So OAws mapa cot Th) mocerev 6 Adyos. éx 
tus rationem duxifti: e contrario vero , dé 2d Cravriey xarume Mess res vewextxOras, w reis 
eos qui vicerunt , jaculo petis , & illos in- go pSeve BeAcor tHwoxew emryerpets 5 BS zee 
videntie telis vulnerare conaris , quos po- paroy Savpaledor mapa oh. fra xv aunts 
tius admirari debueras. At quamvis ferociter aaporépyn oxAnpds 5 Bor dediores Adyou8u> Be- 


nos impetas, nihil tamenexterriti dicimus: 2 ‘on ePunSnowy af wrngyat econ, We 
Pfal. 63. 0.8. Sagitte parvulorum fatte funt plage eorum; ‘" YATLOV eNUNTAY at TAN YO! QUT 5 Mh En- 


? > 9 > \ ¢ we ow a a PA 
0 infirmate funt contra eos lingua eorum . o ee ee au YAwasat OW TWY » xaiy 0 tAors Faia. 63. | 
Licet externis armis te ipfum circummu- 700s eLwdcw cawry Tegippartuy xetusparhew ent- 
: ° ° ~n ~ ~ ~ @ 
niens , bellum adverfus domini coetum mo-  yeipns THS TUWaQwyis xUEIs 5 aa juav ma o- 
a-Cor. ro.v.4, liaris 5.arma tamen nofira non funt carna- wAas CAPKINA ara duvete 73 Ocd , xa yi~ 2.Kegs 10. 
lia 5 fed potentia Deo, ut fcriptum eft; PO- Ey perrat: Suvcerd 3é pss xaSat pec éyupcpe- 


tentia autem ad munitionum deftruétionem . we (a 
Invenies Chrifti milites multo illis, qui ™ > Dpxorpus procs TH) capa cot 7 Xess’ een 


” re 
apud te funt, generofiores . Habent fidei Spartwras « X8CT Fv Supeov aoe wis Hos 2 7 TNS 
fcutum , boneque voluntatis armaturam , Mdoxias onAoy 5 rumse Xessoy EYST? Dwpaxe, 
hoc eft Chriftum; habent juititiethoracem, * lw Smgpoutlw, rl rs * Xess® weemepa- Beg | 
habent falutis galeam , fpiritus gladium . arav, tlw pdyarpoy 78 advance. ase xdy anal | 
sae Quare licet infurgas terribilis & audax , mEpynSpasds , 2 dewes , x, ToAlyd) eyoy alee vid. al. ie | 


multoque sum faftu invadas , & inftar ja- pea i 
Gabundi Goliath barbaricis furoribus & in- ? optar, € xant rev drake Torrad , BapBaps- 


2 ey i e : ~~ ’ U NS eed ab She, Mine ie t 
folentiis intumefcas; vincet tamen Chriftus: *%S ¢@overais, x oarye aS 3 xa meoy o I heads 
vincet autem per fuos imilites. Quomode 79,5 aMe vrxnrer Kessos. yinnoes de Six Th) cdtay 
d 2 
uUnac- 


Epbef. 6. 


1341 AMPLISSIMA 
omarmisdy. mds vevixnxcw 6 avid; rose A‘ Sys 
yon Cv Td xaddio* Acior de Reaver AiSor* x 13- 
mo lu cis time Xessod . rorev yap ese 7 10 
Xessod xaddiov; yj emi pits exxAncla , zoos 
Eyourn As Dous tyes % exAextous * mel av X 
6 ampooritns gnol . ALSor ripror % ator xvAd yrew 
ext Tis is. da tovtay TS apiov A‘Iwv ze- 
etsar Xessos. Actor dé yoay of AlSe, ws 
Egiw’ 4 de TS ArSwr Acorns 7 aAntrey dwat- 
yitreTur’ aAnmToY yap wws adel % ACiov. averi- 
Anates 62 wet TW apiov 4 woArrtcia * ovxtv yt 
wor Xeses + xsv fyvons * savpacat, % srw 
 * yeyixnxa . xdv adixanons ex mavepyias , &Sepa- 
yoras oy EXWv. AulyY yap tyaetdn to * Umep 
Xessod ¥ povoy m es aurw mishew , xMa ug] 
T™ Umip auTs maxes 6 yap mise els aur, 
& xejverues 6 d€ pan meskav, non xexertar. OTe 
cuts aapémes Sox, xpares, Tin, % apporxwunns 
wus % act, © cts Tes aldvas TS afeyoy . cul. 


musa. O'S EX TA. 


* POR confulatum dominorum noftrorum 
Flavii Theodofii XIII. & Flavii Valen- 
tiniani III. femper Auguftorum, xi. Kal. Au- 
{ti, qui dies fecundum A®gyptios eft xxvii. 
Boiphi, fynodo in Ephefiorum metropoli con- 
gregata juxta fan&ionem Dei amantiflimorum 
principum noftrorum, ac refidentibus in epif- 
copali ede Memnonis, religiofiflimis epifcopis 
Cyrillo Alexandrie , qui & Ceeleftini quoque 
facratiffimi Romanorum ecclefie archiepifcopi 
locum obtinebat, & Arcadio epifcopo & lega- 
to, & Philippo presbytero & legato, ceterif- 
que qui fupra recenfiti funt fecundum fuperio- 
rem feffionem; Petrus presbyrer Alexandriz , 
& primicerius notariorum dixit: Sanéta & ma- 
gna veltra fynodus omnem habens providen- 
tiam re&e apoftoliceque fidei , & dogmatum 
veritatis, profpiciens quoque difcipline & or- 
dini ecclefiarum, definitionem protulit, quam 
pre manibus habentes, fi placet fanditati ye- 
fire, legemus. Sané&a fynodus dixit: Prolata 
definitio a fan&o hoc & univerfali concilio le- 
gatur, & a&orum monumentis inferatur. 


COLLECTIO. 1342 
A vicit David ? Quinque lapides in pera ha- 
bens . Erant autem lapides illi leves, id- 
que in typum Chrift?. Que eft enim Chri- 
iti pera ? Que in terris eft ecclefia , que 
multos pretiofos & felecétos Japides conti- 


net ; de quibus propheta dicit: Lapides 749.0 +6. 


retiofi ©& fancti voluuntur in terra . Pet 
ae fanétos lapides fuperabit Chriftus . E- 
rant autem lapides, ut dixi , leves: levi- 
tas vero ifta lapidum fubindicat non pofle 
capi ; quod enim leve eft, femper quodam- 
modo apprehenfionem fugit . San&orum 
autem converfatio reabeieaticnn non eft ob- 
noxia. Vincet igitur Chriftus : & ut ma- 
xime vulnus infligere queas, adhuc ita vin- 
Beet. Quod fi per aftutiam injuriam fece- 
ris, nolens coronafti. Donatum eft enim 
nobis aChrifto, non folum ut in eum cre- 
damus , fed ut etiam pro illo patiamur . 


Qui enim credit in illum, non - judicatur :jJean.3. v.18 


qui vero non credit, jam judicatus eff. Quo- 
niam ipfum decet gloria , imperium , ho- 
nor, & adoratio, nunc & femper, & in 
{cula feculorum . Amen. 


i Pen nt ot he 


Vicem Greci textus, qui defideratur , obtinebit ver- 
0? antiqua ex codice V. C. Henrict Juftelli majufcu- 
lis chara&eribus exarato defcripta. 


3 Poft confulatum DD. NN. FI. Theodofii 
XIIl. & Fi. Valentiniani III. PP. Augg. xx. 
Kal. Aug. gui dies fecundum 2gyptios Epip. 
XXVIII, jufiu Auguftiflimorum piiiienoran ue 
principum fynodus congregata eft in Ephefio- 
rum metropoli, &fedentibus cunétis in epifco- 
pio reverendiffimi & religiofifimi epifcopi Mem- 
nonis fanétiflimis & Deo dile&iffimis epifcopis 
Cyrillo Alexandriz agente etiam vicem fanéif- 
fimi & religiofiffimi prefulis fanée Romanz 
ecclefiz Celeftini, Juvenale Hierofolymorum, 
Memnone Ephefiorum, & Flaviano Philippo- 
rum agente etiam vicem Ruf fan@iffimi Thef- 
falonicenfis epifcopi, & univerfis , una cum 
Philippo presbytero apoftolice fedis Romane 
ecclefiz legato. Hique cum confediffent ; 

Petrus presbyter Alexandrie & Dionyfius 
primicerius notariorum dixerunt > San&a & 
ingens fynodus veftra omnem adhibens provi- 
dentiam rea & apoftolice fidei & dogmatum 
veritatis, confulens paci & ftatui ecclefiarum 
definitionem protulit, quam pre manibus ha- 
bentes, 1i videbitur fanctitati veitrx , recitabi- 
mus. Sancta fynodus dixit: Definitio prolata 
a fanéa & magna fynodo percenfeatur & aftis 
prefentibus inferatur. 


EXER EX, LR LG 2X EX EK LR, LM, ER LER, LR, LR: SER SR Re SR SEK, Ly. 


H' cy Nexatx cusodos mis &feSero 
mouth . 

: ISTETOMEN * ets fva Ocov, ma- 

mn fz- Tip MayToxpaTepx, Tavray cpath) Te % aio~ 

ai- noxrey momTley * w es Eva xiguov Lycos Xessor, 


Nicena fynodus hanc expofuit 
fidem. 


REDIMUS in unum Deum , pa- 

trem oOmnipotentem , omnium vifibi- 

lium & invifibilium fa@orem . Er in unum 

dominum Jefum Chriftum, filium Dei na- 
tum 


E 


1 MSS. quidam , Pof confelara . Atiam latinitatem hujus a@ionis VI. vide in Concil Chalc. aét. 1. ubi hec 


aio fexta multo eft prolixior . 
Parif. Soc. Jefus in quo Pt Aatio hae integra. 


2 Hae verfio legitur etiam tefte Harduino in Cod. vetuftifimo Collegii 
3 Eft hoc initium verfionis antiquz interprete Mario Mercatore. 


1343 


CONCILIORUM OMNIUM 


1344 


tum ex patre, hoc eft, ex patris fubftantia, A sy ufcy re Oecd > WunSevra ex 73 mobos p.ovo- 


unigenitum; Deum de Deo, lumen de lu- 
mine, Deum verum de Deo vero; genitum, 
hon faum, * confubftantialem patri ; per 
quem omnia faé&a funt & que in celo & 
que in terra. Qui propter nos homines, & 
propter noftram falutem defcendit, & incar- 
natus eft, & homo faétus, paffus eft: & re- 
furrexit tertia die, & afcendit in ccelos , 

( & fedet in dextera patris: &) venturus eft 
judicare vivos & mortuos . Et in Spiritum 
San&um. Qui autem dicunt: Erat aliquan- 
do quando non erat; & antequam nafcere 
tur non erat 3 & -quod fa@us eft ex non 
exiftentibus, aut ex alia fubftantia , vel ef 
fentia; aut qui filium Dei mutabilem , aut 
alterabilem effe affirmant ; eos anathema- 
tizat fanéa Dei catholica & apoftolica ec- 
clefia. 


Huic fanéz fidei omnes confentire conve- 
nit. Continet enim pietatem , & que fufh- 
ciant ad tottus orbis utilitatem. 


Pun, terse x rhe soias re mobos. Oscy ex 
Ox, gas éx pares, Oeev cAnSvey &x Ose An- 
Sus, RundSera & momSevra , cpoounw td) ma- 
Gi. Of & ra mare ener , Tire CH nS ouporves 
Te Cy TH yn? tev Of Huas Te a&ySpwdreus , % 
Sia tld nuerepay corneiav xareAQovTu, © capxa 
Sowte., Cv Spwaroevre , moOevra, ¥ avers atv 
ra 7H City nucpx, woveASovre e's res evpauss , 
© Cy deka 18 rabds xaSnpSuoy , X € po mSuoy 
xesvat CovTus, x vexpss * % cis 7 antoy mero 
Tus dé Acyoyrus (uy more Ore sx lw, % > Tew 


Pun Fluiar se lw, © > ore UE ex oymay efuero , 


Sas ‘ ‘ 1 
Bi GE crépasumosdctws, 1 ovrtas pacxovres eivat 


n Cent, fh aMAowry tw urev to Os, teres 
avadquorivler 4 ayia 78 Os xa dor) x arose 
Alun exnAncte . 

Tuern ri ayia mset mavras court SeFer 
ampoonxer* ever pap AoeBas , % amoypwyras et¢ 
wpeAcay TAS UT epayey « 


; oe vim &  Quoniam vero aliqui fimulant quidem eam fe confteri , eiqgue confentire , male autem in- 
enfum, 


b tamen vim tefpretantur * fenfuum virtutem , > ficuti eis placet , & circumveniunt veritatem , exiftentes 
fententiarum fill erroris ? & © perditionis ; opus fuit ex fanétis & orthodoxis patribus comparare ¢ teftimo- 
ad irc nia, que fatisfacere valeant , quemadmodum intellexerint eam, &* predicare confifi fint : ut 
reenee palam fit, ee omnes reétam &immaculatam habentes fidem , fic intelligunt , & interpretan- 
c peftilentia tur, & pre icant eam. 
ogee, Petrus presbyter Alexandriz , & notariorum primicerius dixit : Pre manibus habemus codi- 
f Philippo- ces fanétiflimorum patrum & epifcoporum , diverforumque martyrum: * felegimus autem ex 
cai a eis pauca Capitula , que, fi placet, relegemns. Flavianus £ Philippenfium epifcopus dixit : Et 
& feaq. hee legantur, & geftis inferantur. 

Et leéta funt exempla fan&orum patrum, & ficut in geftis damnationis Neftorii pofita funt. 


Incrpiant aéta pertinentia ad Charifii velatio- C 


nem, quando is accefit ad fanétam fynodum 
adverfus quartodecimanos . 


Petrus presbyter Alexandria , © notariorum 
primucerins dixit. 
CANCTA hac reverendifsimorum epif- 
S coporum fanéarum ubique exiftentium 
ecclefarum fynodo, qui juxta plifsimorum, 
Chriftique amantium imperatorum nofltro- 
rum Theodofii & Valentiniani decretum , 
ex toto pene orbe in Ephefiorum metropo- 
li convenerunt , fefsionem celebrante , fi- 
demque, quz per Spiritum fandum a tre- 
centis decem & ofo fan&is patribus Nicaz 


quondam congregatis expofita fuerat , vimD 


{uam obtinere, & firmam permanere debere 
decernente , ac cetera quaad hec pertinent, 
determinante ; presbyter quidam Charifius 
nomine , fanée Philadelphienfium ecclefie 
5 cconomus fignificavit, hereticos quofdam 
8 Lydios , errore, quo tenebantur, deferto, 
ad veritatis lumen redire , & in catholicz 
ecclefie redtis ac piis dogmatibus inftitui 
voluiffe : verum cum ad veritatem manu 
duci debuiffent , in graviorem errorem ab- 
duaos, & velut ex fovea in foveam pejo- 
rem cecidifle. Expofuit enim , Antonium 
quemdam & Jacobum , presbyterorum no~ 
men habentes, ex urbe Conftantinopolitana 
defcendiffe , litterafque commendatitias cu- 
jufdam Anaftafii & Photii (qui & ipfi quo- 
que presbyteri vocabantur, Neftorioque he- 


| x al. ejufdem cum Patre fubflantia » 
gal. MS. & aati perditionis. 


4. al. MS. excerpfimus. 


Apxn 13 xara Xaoporay mpaxtixd . o7e ampooiA- 
Je Th ayia cuvedw xard 
TeaTApEHAyDEXATET |S « 


ATA Stomua TS LoeBesanay , % ote 

AoxprsavCaarrtw, Oeodoriz, x Odarcy- 
TILAVS 5 cuvaySeions Cy TH E'pectov pneons- 
AcE anaons, ws ewos cimeivy rhs ofxepSinc ris 
avis Tudtns cuydds SeocreBesary epiond~ 
Toy LMAUVTUXS ayloy exxAnTIaV 4 Kg] cuVE- 
dphsons , ceCsons re pare, % BeBortay eet 
tl wicty tld exteSioov Sta TS avin md- 
pares , mapa Th) oty'cv marepuv Tid xcctet ygypovs 
cy mm Nixatov reve cuverrsypsiov , ovrey Tey 
aerpoy, Graxoctav déxx % OxTw, TumoUeNs TE 
Td meer Ten xed’ ov Ede Comey , Kaesares tis 
ovopere . mpecButep@ % of xovouos yepoves THs 
DiAadeAgewy woAcws ayias exxrnotas, edoake , 
ore Ties TY aw Avdtas SpropSuov oi perindy, 
4SAncay thoy pln sewrav apever mAavlw , ene 
ceeiLae 58 mpeg mo THs aAndetas pis 5 % pw- 
oTupypndlia: ta TNs xaDOALANS exxAnotas cp- 
Sate HkoeB7 déyparu. eit Skoy avrods emt 
ThI GARE yepapaynSlwat , weCoveos nmd- 
tlurar, % ofey ex Podpou mentoxacw els xeIpo- 
vo Bodpo. eddake yelp, ore Avravios, » lon 
Gos , mpecPuTepwv eyovres Cyoue , xatHADe amd 
Tis Kavotavtwsm0Aews, emtaroAas Exoyres * ma-« 

pa- 


2 Que funt inclufa parenthefi , defunt in vetultis codd. MSS. 


5 MS. tres : difpenfator. 


1345 AMPLIS SAMA, GOLLEBGTIO. 1346 


padtceas mape Avartucis tues, » Poris, cu-Aretico tunc temporis adherebant ) fecum d¢- 


vorray * torlwixade TS atpetixd Neorel , % 


aus &¢ eapecBureper tyovray cyoue. x déov Thy 
re Layyrul,% drorreAxly mapadoow tis mi - 


oTtes , lw SEESCwTo xata ngypts of marepes of ey 
™m Nixadov coveASovres 5 mapadewar wis €x 
MAKIN ETITTPEMYTW EIS GARIEAVY , % ae TOO 
OXOTHS Eis TH MUS Epyectae Cytsor, * ampocenc uray 
exSeotvrwa doypanay aceBav, as Cv ruber cupBorAs 
gun Seauialev , > TadT xaSumoypapey THs AOAl8s 
exeaves mapernhacay 5 mavra borov aceBeras vi- 
xdvres Cy terp. Umép d¢ caplweias cxesPSs THI 
CipnpSuov Cwreruxrat o emdoSeis AiBeMos mapa 76 


tuliffle. Cumque oportuiffet , evangelicam » 
apoftolicamque fidei traditionem, quamolim 
fan@i patres apud Niceam congregati expo- 
{yerunt, proponere his qui ex errore ad ve- 
ritatem redire, & e tenebris ad lucem veni- 
nire querebant ; quamdam impiorum dog- 
matum expolitionem in fymboli formam re- 
daftam obtrufiffe, utque buic fub{criberent, 
mileros illos induxifle . Que fane res om- 
néim impietatis modum fuperat. Ad exaétain 
autem didorum evidentiam, libellus a me- 
morato Charifio presbytero exhibitus , im- 
pisque illius ac prave opinionis , que eft 
de unigeniti Filii Dei incarnatione, expofi- 


panpowhScsres @pecBurpy Xaeisis, Hy tH¢@osBtio, una cum illorum fubfcriptione, qui de- 


(as exewns Execs xaxodokias , 7 mee! TIS Cryav- 
Sparnoess To poveycwss vio THO, ed vr0- 
ypupas TAS nmacrnpSuoy . 


Of emdoSomes A‘Parror mapa Kapri 
per BuTEps . 

Th dpeorirn, x DeomAcsarn, cuvedp ofxepQui- 
xn, cuveAdson Cw TH E’pectov unbomore , 
mapa Xapiois mperBureps % ofxovous Pira- 
CLAD AS « 


STIX p$u amacr wis ed ppovdar, tryuluwreet 

H MPETST A ALSO TYEVLATIKOTS LAAISH Tree 
Gotan, H dedacxarcis xmovesew * cde Ts cup Tes 
Sdaorxcw CpeiAcvTus TorxVTU TS UTNXOOIS ComyeEtY 
Meek THis MISEwS 4 OLX TUS amaVTwY aKOaS , % Kap- 
dias xaruBranre 5 avayxn tly) mE avTUnar- 
rear 15 78S xaxw@s dedetoncy eAouBuss Uxo TS 
Hasovan dSeercyyecdat . eel sy Eis TET UMapyer 
Nesopros , 6 tis (Stas xaxodokias T8s xapmss dpe- 
MopSwos 5 xanuse mel THS eis Xpisey misews dte- 
xerpwos , Sidakas re womans w rx poowXe, Ma- 
cay ous thd vp’ HAroy dteripakon , ws % Ts gr 
Aoypises Barircas avaryxacdlwar Jeol oo > THY 
dperepay oytwrunl CTU Sa cUWVEADSoo Tu TNS 


cepti fuerant, hic interferuntur. 


Libelli exhibiti a Charifio presbytero. 


* Charifius presbyter, © Philadelphie cecono- a in mf. Ju- 
mus ; fanctifime ©& religiofifime yeah age 
cecumenice fynodo in Epbe- Aiffime fynede 
Siorum metropoli con- ape que 
in Epheforum 

Rata < metropolis eft 

congregate , 


Gaypises qui re&e fapiunt ita compara- i ales Hc 
ti funt, ut honorem femper, & quam cectefie Phila- 
decet obfervantiam , fpiritualibus maxime ¢¢/phie. Bft 
patribus & doétoribus deferre defiderént. Si copy deme 
vero illos, qui docere debent, talia de fide bus &. 
auditoribus infonare contingat , que om- 

nium & aures & animos offendant; tunc fa- 

ne ordinem commutari necefle eft, & prave 

do&ring magiftros a fubje&is reprehendi . 

Quia ergo ex horum numero unus eft Ne- 

{torius , prave opinionis fue fru@um me- 

tens, ac pefsime affe&us erga fidem in Chri- 

ftum, quique dum ea que non conveniunt, 
frequenter inculcavit , univerfum terrarum 

orbem perturbavit, adeo ut Chrifti amantes 
imperatores veftram fanditatem in hunc lo- 


Carre : Ra hporipye" ) 
GoSodobias Emixparubar Seyparat % 7370 deat ryyD cum convocare coaéi fuerint, quo fanz fidei 


Stay prravSpenrav 6 Seometns rapayay Occ , 
a mxvTus Opes diy ss Taripas CrTab-Se Tuunyaye 
TE BPOAEXICHTOS CHEXCH * TTY YAP EYW TY U- 
PETEPAR MPOTMI TT COLOTHT! 5 ddacxwv > OS ¥ po- 
vos aUTis, aNd x of TETY TYUMETOYO THS AoE 
Betas, A’vasaoros, Epwrtes, of mpecPurepor THy 
adrlu) 5 Cw Tats aMaus MAES xaKoms cay CrarRe- 
plidor mapacxevalovres 5 LaxwBov tive, Bysore al- 
TOS ppoveyre , TUVEMPETNTAY K TUYXPOTKAT EXPE 
rhs Seopo, Eamelns xo mappnotas av'rS perudsdov- 
TES * By H Stat ypapaurctray rdn ws opSodofey cuve- 
Snoav Tors Deore Sesarors Avdeay émicxoros . 
Toate S€ tery TeTPAUnTC , a Thy dyerEpav roty- 
mas apiacwuly uxSsooy xo 7pos xoryoverclan 
xar’ are trwplov, x xara TS ore curyxporty- 
nav. Thy yap QIAadeAgewr rorw rns Avdlas xa- 
TUAaBady , yg Twas Mh) dxAusépov amarhoas , xAn- 
esxo? S¢ Sree, hw T Cv Nexatx ayiov Tracrepeny ExQe- 
ow TAS tisews UEsSomnoas, erepe Tht Tiseas Ex- 
Sic, warrov de amsias > xxQu@cypalat ma- 
perxduaze. ¥) Sn tite memornxzow , ws amAdsepor 


xaQumoyparLavres* Ore Si Tut, * gnot, TH ¢p- 


dogmata confirmaret; idque dominus Deus 
pro fua clementia & benignitate exhibens , 
omnes vos patres fanéos ejus rei caufa hic 
congregavit ; propterea fanétitatis veftre pe- 
dibus advolutus palam facio , non ipfum 
tantum ( Neftorium, ) fed & Anaftafium 
& Photium presbyteros , ipfiufque impie- 
tatis focios , eamdem infidelitatem in aliis 
civitatibus diffeminare ftudentes, tee cui- 
dam eadem, que ipfi, fentienti favifle , & 
hucufque favere , familiaritatis menfeque 
confortem illum adhibentes ; quem etiam 
piifsimis Lydiz epifcopis , veluti orthodo- 
xum litteris commendarunt. Hic autem ta- 
lia perpetrare aufus eft , qualia veftra fan- 
@itas cum refciyerit , movebitur haud 
dubie ad canonicam paenam de eo ejufque 
fautoribus f{umendam . Nam pofteaquam Phi- 
jadelphiam Lydiz civitatem venit , & quof- 
dam e fimplicioribus clericis fraude circum- 
venit , fpreta fidei expofitione per fan@os 
patres Nicw@ edita, alteri cuidam fidei, aut 
perfidia potius , expofitioni fubfcribere jufsit . 
Et quidem hoc illi, ut fimpliciores , fece- 
runt, fubfcribentes in hunc modum. Huic 
orthodoxe fidei affentimur . Que quidem 
ex. 


1347 CONCILIORUM OMNIUM 1348 


@ 


expofitio heretica blafphemia referta , illo- A Sodefw sorysphu wiser. nrg ExQeors eters 
rumque qui ab ipfo.fedudti funt, fub{criptio- Bracpnslas rezAnpopSun, iysodre res 4 Se 
nibus fignata fervatur, &in veftre fandtitatis aueareta lS oe ia ae ee ark = bbe 3 | 
prefentia recitari eam poftulo; ut hincper- —, Med g atheldl sit Ypxpas voferes age | 
fpicuum evadat, illos orthodoxz fidei ever- atvaryvaod Luvee ERE FHS CETUS “OGIO TOTES 5) CUREoaee 

onem molitos effe. Quinetiam recitari po- Cron dlwoe tlw v7 CUTSY MEALTHO CIO ALY TIS opyode- 

ftulo literas quibus Jacobum hareticum, ta- tas avaBomlks: ¥ uovoy de, aay, me ypoupore 
lis temeritatis au@orem , orthodoxum effe aporsyIeutay , Ia VaxaPy $i nS aiperind 
teftantur: me me tamquam a ae > Tred Ta Ao ANTE jLorprUpsoTy Sp S0dof iy yeued , d 
a communione ac facrorum minifterio pro- (5. toermcy tiie xorwavias 5% Aerrupy fas exal Nueay, 


hibuerunt ; cum tamen pie fentiam , ut fe- Lobe a ‘Saciene \ 
quentia manifeftabunt . Etenim his leétis , oews poverty xaJWs umorETUxXTHL, TETOV Yap 


c . ; ° 3 H t : I ’ ee ' 
veftra erga Deum diledio intelliget utique, WAIT TUY , ra dnoeree TroyTwas 9 UETEPA FEOMt= | 
“qualia adverfus orthodoxam fidem per au- Alatuxarl P opSodotiag ua’ auizsSy wAunSevre * 1] 
daciam ipfi machinati fuerint > que omnia a tie 6 Oeds Ste ? UPETEDOLS ALOT UVNS CIS TEADS | 
Deus per veflram fanGitatem penitus abo- B yarapa noc. 
Iebit . 
¢ t 1 } , 
Gonfetie iden Chavih previafere. Olucroyin misews Kagicis ampecBuripy .. 
’ . , ¢ 
Credo in unum Deum , patrem omni- Thishw cis cra Ocov, marepe wavroxparepe. 
potentem , creatorem omnium , vifbilium xrislwu amdvrey, opansy re % eoparey momTlu , 
oc mayen eer i in unum do- ¥ ec cba xvevy Vnosy Xessey , my uldv airs, 
minum Jefum Chriftum, filium ejus unige- rey poveyun, Ocdy ex Os, ods ex gaTts, Oxdy 
nitum: Deum de Deo, lumen de Iumine, _ Seals slides 6 oe Sie ; 
aAnSevey &x Oss wAnOe, oposoioy td mares, 


Deum verum de Deo vero ; confubftantia- “Ss. 8 Cin ane : . 
lem patri . Qui propter nos, & noftram fa. 7” df ruas © rly) rpertpay cornea xoreAOoy- 


lutem defcendit de coclis, & incarnatus eft, 7a €& TW spaydy, CapKoICNTee , PomnScvra & | 
& ex fan@a virgine natus , & homo fa- 75 aytas wopScers, CrevSpemtocavra , Savpw- 
dus on crucifixus | Pe _ nobis : mortuus Sopra. umép nydy , axoSavoytu , avasavre TH 
eft; refurrexit tertia die , afcendit inCyoiry epax, averSdvre ele res goods, x motAey 
celos , & iterum venturus eft judicare vi- 20 Suny xeliies’ Césvrae 9 vexplel aaa 
vos & mortuos . Et in Spiritum veritatis , PXOM, : u ; ; ry VERP a oe meres 
patacletum , patri & filio confubftantia- 4% 75 ANDES » TO MAPAXANTOY  Of408T10/ ites 
lem : & in fan@am catholicam ecclefiam : Tet % utd eg aya xadormly exxAnciays 
Fi . é 3 > nt ’ ’ 
in mortuorum refurreétionem : in vitam x- eg avacaow vexpdv: ets Colw afeaveoy. 
ternam. E’y@ Xagiors SeSoxe 73. ABeM4s, ws anpe- 
Ego Charifius libellos , ficut prenotatum yeypanTe., UwmeyparLas vert eur. ‘ 
eft, obtuli, meaque manu fubfcripfi, i — 
> ~ I qe! ~ : ’ ES 
Exemplum expofitionis [ymboli Licey ths exSecews Te mapanAadoites, 


* depravati. CUUBOAS « 


UI nunc primum in eccleftafticorum OT's F vud copdroy rardhopSius Th) exxrn- | 
dogmatum difciplina accurate inftituun- . otasixdy Soyporay tld axesBeray 41 Ex Teves. | 
tur vel ab heretico quopiam errore ad verita-D ad perenis wrdis peSloIeSae Pwrophius cmt tld 


tem tranfire volunt, eos doceri , & confite- .,. ; ety pe ona, Se 
ri oportet , in unum nos Deum , Patrem aAnJetay, deddoxeortar * Cpeirer, ¥; ouororety °- cnet 


; ius ott mesLosBu ots cra Ceo! Epa AEOLOV 4 BO * apork 
fempiternum credere : qui neque pofterins 07 MS AO} ORE S60) 5 Ra ee ae 
cepit effe; fed jam inde ab initio fempiter-  osepey of pEaptivoy TS E10l, ANA LYM TOM OT Wha 
nus Deus extitit: neque pofterius evafit pa- droy Ocoy, sre pulwosepoy yeyovera marepe. emer 
ter, quoniam femper & au Ls ater fuit . Symep ott Ocosze Ld Ys xarip. mesoply de Hers 
Credimus etiam in unum Dei Fillum unt- ofa Osi uidy movenfun, ex ras Sofas cvte Ths ma~ 
genitum , ex patris fubftantia exiftentem , Coiac, tutus vidy, x 7H eric colle ae 
qui eft vere Filius , & ejufdem fubftantiz of a yan ete dome bi is oy f EP 
cum eo’, cujus eft , & ‘efle creditur Filins, ©! % MU CSTUt NCS « GIS 70 muy ee 
Et in Spiritum fan&um; qui cum fitex Dei Qev, exTns Oss trupyavovioias, syurcyv. Oroy 

; E oy: ooge ~ CO detent] « 4 na 
fubftantia, Filius non eft, fed fubftantialiter d€ ovru Th sole, ws Excivys cy Ths Bolas, Hs mEp 
Deus ; utpote ejus fubftantix exiftens , cu- gev 6 Osos % watnp, UE smep xar dotay esey. : 
jus eft Deus & Pater, ex quo quidem eft x yueis yop, onoly, 8 7 avedpa * AdBouGu ts. . 
fecundum fubftantiam . Nos enim , inquit ,E _. Satie Ay a is ~~ nal ene 

a.Cor. 2.0.12. g ; a XOTUS, MA TO mVED UE TEX OES. THS MYL ATI- > crdBere 
non [piritum mundi accepimus , fed {piritum iy ; det 8 ed 3 + dude 
qui ex Deo eff: feparans illum ab univerfa S&S AmOyw@bioas andons , ew oe cuwdrLas cas. ae 


creatura, Deoque conjungens , ex quo fe- ee 8mEp nar sotay esty rota Cavere Aoya Teta a= 
cundum fubftantiam eft peculiari ratione cay tlu xtiow. bod xar soiav, aM altia on- 
pre univerfa creatura, quam non effentiali- puspyias &x Os * vopsr Cody ewere 5» BE UIOV ™ Vos © soucgon 
ter, fed caufalitate creationis ex Deo cen- piCopSu, dre Yo’ vis rlu Smapkev eianpes. sua-* aim 


femus effe. Sed nec Filium illum putamus, 9,15 Ek a Te ' wholes | 
op ovephy Of marepa TeACIOY aoporwm yiey G= a 

neque per Filium , fuam fubfiftentiam ha- ‘ oy P > ale | 
: > 


a transforma. 


tie (3) 


son 


x In fymbo'um Neftorianum feilicet. Alia Latinitate extat in. Goncil. Chalced. a@. 1. alia in Conc. V. col- 
Jat, IV. alia rurfum apud Marium Mercatorem . Effe Theodoxi Mopf. fymbolum affirmant Marius Mercator 


& Juflinianus Imp, Negat Facuadus lib, 3. cap. 5. 


2t 


26. 


1349 
polws > % medpa oe & aytoy aooumus * owl osiiov 
Te Aoys TNS LeePeias MY, TS) warepa , ¥ vid, 

Spolws x mea ei0y > or $e tevas Sfepopus 
soles youiCew, & b pabaey ™ TUUTETNTE Tis Deo 
THTES yroesCopfalen * xpn 8 x mpl is orxoyo~ 
pias, lub ime ris ryerepas cwrnpias Cy rh xr 
ty derxorlw Xessoy of xovoust a © dernorns ert 
Acre Ores , etchant , ort 6 deondrns Ores Ayes 
avSpwmoy eiAnge THAciov , &x omépuares oyra A‘- 
Pac, % Awwid, xacrd thw SYayopho 75 Betav 
YPUDOY 5 THT ovret rlut quo , Onep Hoay éxer~ 
yor ay wep éx omepuates lui, avSpwroy TeAcHoY 
tl gow, &x ALunyiis 7 voepais 5 ¥; capxds CULES = 


AMPLISSIMA COLLECTIO: 


Abentem. Confitemur autem patrem perfona- 


1350 


liter perfetum, pari modo Filium, & Spiri- 
tum fan&um fimiliter. Pietatis autem dodtri- 
nam integre retinemus, Patrem, & Filium, 
fimiliter & Spiritum fanéum , non tres ali- 
quas diverfas exiftimantes {ubftantias , fed 
unam identitate deitatis agnofcendam. Quin 
de difpenfatione quoque , quam falutis no- 
ftre caufa in Chrifti domini incarnatione 
dominus Deus perfecit , noffle oportet , 
dominum Deum Verbum hominem fecun- 
dum. naturam perfe@um, ex humana carne 


& anima rationali confiftentem, ex Abrahe Mert. 1. 
& David femine affumpfiffe , ut divine feri- ™ * 


pture teftantur, hoc ipfum fecundum natu- 


Te avSpemtyns* oy ao Sparey 6 ovTE xa” wists rl) Bram exiftens, quod erant illi, quorum e fe- 


gucn, mA pares aryis Sunaet, Cy Th THs ™ map- 
Sots nee SfanracSévra  * MespSuey & ume yw- 
yarxes, % ov me vouoy, fa mares Huds 
ayopacn THC TE yOps deArcias , tl) wespwtow 
viedertay droAafsirres. ; enables 
oun yov few S * Savers Sp arey xocreh YOp40V ce) 
Spamoy “renee xarurxbacas ; Fyeipas de 
ex vexpdy, © avayaryady eis spacey , % xadioans 
£x deEwoy Ts O83. oSev dy Umepsived THEN UTA p= 
xXov ePXMS » %. Sxotas , % XUPLOTHTLS:, % duet 
PES y % many Tes vests evopsel of hus > x Cy TS 
acave TETy povoy , ama © CP To EMOTE y rls 
mapa maoNS 7™s XTEOEWKS deere eapor xt NOW y 
ayuspis oy apes tlw Sein puoey exe tlw cwwed- 
PEI , ctvonpopa x O88 5 ¥ Cwvote maons aus) THS 
xticews Tl MPO KUINT aaOvEAsons « % &re duo 
aps vids, & Sre Sve xupiag + emesda ais * Gos 
xor” so feey 6 } Ores Acyos, 6 povorSons ules TS mae 
es. omep | 8 Ts cum pues TE 5% perexay Deorn- 
70S 5 XOLveave ™is us eOpOT HY Opr as TE y H THANS* % 
xiptos xar’ totay 6 Oeds Aoyes , o cums 
Sro¢ KOLVavEL TNS THARS * © deo TSTO &re Sve pe" 
pe ut 8s , bre: die xuplss 4 emesdn * eis 7 nar 8- 
otay oyTps xupts Te % us > aycopes oy * Fyer appos 
abrey rls TUVADELAY , 0 Umep THS vserepas Anpbeis 
cwrnpias ouvavaxde pert TH re Cyomairtae, Ty THAN 
Te Te vis ,% 78 xupty. dy domep 7 Huey EXE OS y x00 
Eaurey Omdipryay vids * oon 34 E weMol vio! xa- 
Te Toy poarxciptoy Aeyepuedee TlabAovs aa por 
Kaiperoy tye tere Cy.ry apes mw Oxov Adyoy 
oUVapE:LE* THS TE uiornres , x, xuplOTNTes ETE xE? 5 
abveutpest ps maeay evvorcey Suaides viay 7, % xuptOY » 
mapexet 82 mtv Cy TH apes my Oey Adyoy 
ouvarpetac macay EYE wwTs ries mIStY y % tlw 
Eweray , © Thu Sewptay . omép ay oy "gl tlw’ 
aposxuinsn , * % avagopay Os, mapa macns 
Séxerur THis xTIcEus. 


Eve roryuy zy * xuptoy oahu, % x xUproy Tp 
ou Xpisoy , of & rt mavre ¢ * appororu- 
mas pSe Tey Oxy Aoyoy vOBVTES y oy xar’ sotoy 
vid) Ox, 5 XUPIOY 5 cuverivouyTes de AnoSeV y 
DPnoty wy and Nalaper , ov _Expiocy 0 Ores 
myers x, Suvacper y ws CW 7h ampos Ty Oeoy 
Acyor cuvaper vi Orntes Te METEX ONT, x xuprern- 


reg? OS % SArep05 Ada xari rw praxcprey xor- 


Concil. General. Tom. IV. 


mine fuit. * Quem fecundum noftram natu- 
ram , nobifque fimilem hominem exiften- 
tem , Spiritus fan@i virtute in utero virgi- 


nis formatum, fa&um ex muliere , fadum 64!2s. 4. 


{ub lege , ut nos omnes filiorum adoptio- 
nem jam olim predeftinatam recepturos , 
a fervitutis lege redimeret , inexplicabili 
quodam modo fibi conjunxit;. ac ipfum qui- 
dem humano more morti object, ex mor- 
tuis autem excitavit, & in ceelum affumpfit, 


& ad dexteram Dei collocavit . Cum ergo gopefs.v.28. 


{uper omnem principatum , & poteftatem, & 
dominationem , & virtutem , & omne nomen, 
quod nominatur non folum in hoc faculo ’ 


wg C verum etiam in futuro, fit conftiturus ; ab 


univerfa quoque creatura adoratur, tamquam 
infeparabilem habens cum divina natura con- 
jundionem , cum refpectu & ratione Dei om- 
nis creatura adorationem ei tribuat, Neque 
duos filios , aut duos dominos * dicimus:* 
quandoquidem unus tantum eft per effentiam 
filius nempe Deus verbum , filius paitris 
unigenitus 5 cul conjunétus hic , & deitatis 
comparticeps, confors etiam eft appellatio- 
nis & honoris filii. Ac effentialiter quidem 
dominus eft Deus Verbum, cui hic copula- 
tus particeps eft. honoris: ideoque nec. duos 
filios, nec duos dominos dicimus: quia cum 
manifefte fit per effentiam dominus & Fi- 


~Dlius, is qui propter falutem noftram affum- 


ptus eft, ipfi infeparabiliter conjunéus , do- 
mini filiique nomine & honore cohoneftatur, 
non ad eum modum, quo unufquifque no- 
{trum per fe filius exiftit ; ; unde fane etiam 


* inducimus. 


alat. 3.0. 2 


juxta beatum Paulum , multi filii dicimur, @ ws. 


fed folus eximium hoc habens propter fo- 
cietatem conjuna&ionemque cum Deo Ver- 
bo; ac filiationis & dominationis particeps , 
omnem quidem dualitatis filiorum atque do. 
minorum cogitationem excludit : per illam 
vero cum Deo Verbo conjundtionem efficit, 
ut nos omnem fidem, omnemque cogitatio- 
nem & contemplationem de illo habeamus: 
uare etiam adorationem , ob eam quz in 
E Deum refertur habitudinem , ab univerfa 
creatura fufcipit. 

Unum igitur Filium & dominum Jefum 
Chriftum, per quem facta funt omnia, efle 
dicimus: primo quidem ac prexcipue Deum 
Verbum , qui fecundum effentiam Dei Fi- 
lius & dominus eft , mente concipientes ; 
fimul vero etiam quod aflumptum eft, hoc 
eft , Jefum a Niseroh >» animo com- 
ple&entes , quem Deus fpiritu & virtute 
inunxit, tamquam in conjunétione cum Deo 

Kkkk Ver- 


——————————————————— TS 
1 Ab-hoc loco recitat fymbolum iflud , ac Neftorio tribuit Agobardus adverfus dogma Felicis Urgell. cap. 7. 


AA. 10. 9.30. 


«. Cor. rs. 


Ibid. v. 49+ 


Ibid. 48. 


AE. 27.10. 30. 


* Budiuy Ju- 
nict. 

* veffarefcz- 
decatites. 


* Philadel- 
phium , fen 
Filadelfeum - 
* curialem . 
* in mf Fup 
Cerdanefi, 

* Philadel- 
phius . 

” curialis. 


¥351 


Qui etiam, juxta beati Pauli doctrinam, te- 
cundus Adam appellatur , utpote ejufdem 
quidem exiitens cum Adam nature, demon- 
{trans autem nobis ftatum futurum. Tantum 
autem inter hunc &illum dilcrimen interce- 
dit , quantum inter eum qui future. vite 
ineffabilia bona fubminiftrat 5 &alterum, qui 
prefentium calamitatum initium caufamque 
dederit . Appellatus eft itidem fecundus 
Adam, tamquam is , qui fecundum ftatum 
nobis oftenderit : fiqnidem ftatus _ prioris 
mortalis , & paffioni obnoxii , multifque 
miferiis referti , Adam auctor extitit , in 


CONCILIORUM OMNIUM 


Verbo filtationis & dominationis participem. A.arcrrut Llabaov 


1352 
> OS THS wwTrs LSp do s0s Umrcp- 
xo td) Ada: dvarderEars dg mp THY peMsoay / 
xeerdis ory "x Tooaurley eyey opos EXEDOY rly ) 
* cbvoxpopaey ? oonmep av Bworro TS Te en appara b boia 
PNYSVTDS Ewe THS MEMASTNS RATUSATEWS oF aor DPOS PPA» — 
wy 75 mapovtuy: Avanpady Sedmxore tly dpylus . 
Toy Gpnoroy O& Gorey x, dk repos * A’dau xoAertur.* Spans, 
ws Thy ddrepa xarreis row ExMIa * eamesdnmep Tis 
LGN coporeras xpyn yéyorcy 6 A’ Sais > THS OIn- 
3% TAINTHS % nOMaY 9 YEPLSONS odueunpely F 
DOA The opos auto eAnpa psu oporony * 


1. Kop, . 
ru dLrepay oe weds:ECr 0 6 Zermerns Xess > ae, || 


ae eam i{imtlitudinem ipfius haufimus : J epavey € emt TS ue Movie Pavers y o Tay TAS MAAS 


fecundum vero ftatum Chriftus dominus de-B elo tly xesyeylay 


monftravit; qui olim , cum de ceelo appa- 
ruerit , omnes nos in fuum adducet con- 
fortium. Primus enim homo, inquit, de terra 
terrenus, fecundus homo dominus decelo, hoc 
eft, inde appariturus, ut omnes ad {ui ip- 
fius imitationem perducat. Unde addit: Qua- 
lis terrenus, tales © terreni: © qualis cele- 
fis, tales @ calefles ; & : Sicut portavimus 
imaginem terreni , portemus etiam imaginem 
cacleftis. Itaque in hoc ipfo qui apparet , & 
ab omnibus qui judicandi funt palam cer- 
netur , divina natura occulte latitans judi- 
cium exercebit. Nam tempora quidem igno- 
vantie noire defpiciens Deus nunc annunciat 
hominibus , ut omnes ubique panitentiam agant ; 
eo quod flatuit diem, in quo judicaturus eft 
orbem in juflitia, in viro, in quo flatuit , fi- 
dem prabens omnibus, fufcitans eum a moy- 
tuis . Hec eft ecclefiafticorum dogmatum 
dogrina: & omnis qui diverfa ab his fen- 
tit, anathema fit. Omnis qui non accipit 
falutarem pcenitentiam, anathema fit . Om- 
nis qui facram pafchatis diem non celebrat 
juxta ritum fan&z catholice ecclefiz , ana- 


thema fit. 
Subfeviptio eorum: qui decepti fuerant. 


r UDIUS Iconici Philiadelphius * 

Quartodecimanus, conofcens veram 
orthodoxamque fidem , & rogans Theopha- 
nem fan@ifimum epifcopnm , fan&iflime 
catholiceque ecclefie me adjunxi ; omnem- 
que herefim & pracipue Quartodecimano- 
rum, in qua ante errabam, anathematizo-; 
ac prefcripte orthodoxe fidei expofitioni 
afientior. Anathematizo etiam illos , qui 
fan&@um pafchatis diem aliter celebrant 
quam fanéa catholica & apoftolica eccle- 
fia: adjurans fanéam &° confubftantialem 
trinitatem, & Flavii Theodofii, Flaviique 
Valentiniani , orbis terrarum dominorum , 
& femper Auguftorum , pietatem ac vico- 
riam. Si quid autem iftorum unquam viola- 
vero, 
expofitioni 3 quod litterarum rudis eflem , 
per Hefychium * Flavium * fenatorem fub- 
{cripfi. 


Helychius * Cerdanepii * Flavius * fena- 
tor , Quartodecimanus, vera orthodoxaque 
fide cognita, ad fanaiflimam, & catholicar. 
ecclefiam fupplex accefli: omnemque here- 
fim , & eam potiffimum que eft Quartode- 
cimanorum , anathematizo , prefcripizque 
orthodoxe fidei expofitioni adftipulor . Eos 


legum auftericati fubjacebo. Pralea&e E 


* okay Thu or nero 0 yep apis * ate. 
70S gnety 3 eS pamos ex vis 101x085 4 6 odie 

pS, x ar SpaaG ¢ 6 xve@ of 8 spay’ 9 TSTEL 4 é 
XAIOY divexpoet veo or peRay ere 71S mronyras eS ur 

pena atyety aus « osew eray :* of0s 6 mornes y 

wrsTV i of ete > % ores 6 ETSPAVLOS y TUS TV : 

‘ 

or emspatveot "4 xaos Epoper cei tlw e1x0= 

yo TS Monod : popec@pSy ugy tho eixove Tob 
emepayis . Cr Tarw dn pavouSvo re % mapot may 

Tey Opeop Big 130) xeweotet ueMdoyrioy 5 oO apa- 

yet Tuyyavsree momoetat a xEIOW H Fete vers. 

785 yep pov THS ayers HpLoy Umeg day 6 5 Dede , roel 4 
TOU Tapayyenrer Tors atv pedmers BAO meray: | 


Cperey yoety . xaTeTr esnocw ryaspay y Cr 7 pe Met 


xpevew TH) ot xs pi shuy cw Seagyoovin > CH ovdpl , 
@ WCE : meee mopar ay 5 HVKTNo as KUT Ex dE~ 
xpOy. aH 4) EXXANT LS 105 doy aanay H dda 
excreta 7% MHS @ Crovrie teres gpoveay aVaTE 
poe sw. mas o un exo Wy @- rly’ TwTNeso ue 
TeVOELY g ovat (S44 ia" mXS O Len TOMY THY aye ay 
myAt poe) Th Moco oe AOTU TY TAS dhyyt oes % xaQoAlxns 
EXKXANTI AS Deore’ 5 VOTELACC Eo@. 


Troypagn Hd vimarnpSior. 


% 


OT AIOS * Txovexs DrradeArgds , Teara- * Budios 
5 6” Devs 
peoxardexariTns 4 <miqves tlw oAndy Tt- 
ory 7s opdodobras > % TOePOKAAET es TRY aigyted- lf 
tam énicxoroy * Oxoparler > @pOOnADoy TH ct~ | 
yori y © xxJorixi exxAnzia® ¥ diya Seporrt Cc’ 


naoay eipeory, USapérus dé rls TEAT APEC HOA 


* copay, 


dexarirSy chs lire aaporepoy ena ccrdpaln 1% TU 
TED eau ™ empory er paypbin exQeoet This ope 
doge mts 06 ava Sears Toy HTS pa TOUS) TUS 
thy tytn mat pawy 8 rota ct xaos 7 ayyie xot- 
Soarxy > % OOS OAIXN exxAna tet moet. * ETO * e gopoty- 
pSros Try ctgvteey 9 % Cuosoroy 7 Texida, wtny Loe" 
Betray 5% vexny AS Sermorsy THS ofp Riaae Pras 
Oxodocts , 5 Prwwis Ovarcwrear’ fd adovteov 
Avyscov. et d€ tr TET rapacar die TOTE 4 UTO- 
xeorat we TP nh TeSy yopreoy aUS pice « x, Umrowvecy aot et- 
ONS prot TNS exSoews : Onée-panba Yo" Hovyts 
Parwrs Psrdrs, Oto THY PaLaTe LE LN E1OCHaE. 
Hovyros Teed: Paauios Burdirrs , zeare- 
PETHOLDEXATETAS , EMMDIES THY GANTH m'sty THE Cp 
30d off OS 5 H Tapaxnrrcas , ampornrdoy Th apta- 
rary, 9 1G AADOAIAH ExxAnota’ HavateuatiCa waray | 
atpEcty Houpenas de THY Tho Teavaperncdencert— 
> % TUTE DEsae TH wporyer-paupSon Exec: 
THS 


oes 9 ke 


: 


1353 


Tis opHodcks misews , avaSepatiCwy ugi tes uy A 


mousvTas THY wrytav Futpay TS Taye xaSws Hi a- 
ba, % ems oAuxr exxAnota mort. * Cropynusvos 
Thy aytey Einda, % Thv AreBerav, diyexlw PS ge- 
Aoxptsav BactrAswy, Prwuwxts Occdosts, x PAz- 
uis Odarcwriavs, FS afwvioy Advisor. et 3¢ 
wi tery mapacarhicw mor, Umoxcodat ps mH MS 
youre ausnpix. x UmeyparLa TH Eun Yepl. 
Prupives DiradsAgds , rearaperngydexatitns , 
Exess THY AANIN TIStY THs SpFodogras , mape 
XKALTAX eDPOTTIAaY TH ayiwrimm xadoAun €x- 
Ancix, % avadeuxtiCes mare arperw , SEaupe- 
rag 88 tHv Th reavaperngydexarimsy* cuvtidepoe 


BE py’ maytes 7H ofxs ys 7 wneyeypasphiy ex- B 


Dioes tng opSodoks misews* ava SepatiCea w rvs 
py morsyras THY ayiay Mupay TB maga, xadds 1 
Cle, © XKDOAIAN ExrANcin WO, EMounpcr@ 
THY ayiay, % Cuoicioy Frade, % Tv Moe Berav, % 
vixny Td piArcypiswy Baciréav , PA's Oxodo- 
cit, % PAauis Ovxrcrrmars TAS offer Av- 
yeswy* ef ets Ténw mapacarAL cw tore, UmOxEr- 
otal ue TH Th) veuwr atsnpix py’ morris TE orxs 
ps. © vmavaynodeions mor Tis exSicews 4 % ot 
PETHONS A0l 4 UMreyparLa ofxcian us vert, TH Eure 
avTs yun % @poauperc: . * 

Evnfros PiradiAgds , rearaperygydexaritns s 
EMSS pe TayTesS TS O1x¥ us THY AND THS ¢p- 
Dodeelas nis, mapaxarecas ny ayiwreny &wl~ 
cxoney Oroparny , mpornASoy TH xptwTitn xa- 
Dormn exxancta* % avedeuarilo racy oxtpe- 
ow, Keatpéras d¢ ray TS rearaperngydexarimsy * * 
ais pn mordyrus THY Mucpay TS Taya xaTws % ¥ 
Oa 4 NZIXATOAIXY ExxArota Tore. cuvTi Sects 
Be pl’ montis TS OLX US TH COPOYEr parse LSin ExBEces 
TIS Opdoddts miscws , Emouviuco@ thy ayray  % 
opotrroy Giada, © riyLoeBeray, % vexnv TS or- 
Aoypiswy Pacircwy , PAzuts Osoderts, x PAw- 
vis OveArceriviavs, WS avwviey Avyscwy* ef d€ 
rt rensy mapaoarXow ror, dToxeioder yy Tay- 
ms TS ofxspux TH Th) Vouwy avsnpla * 4g} Umave- 
PUBDODELONE [Ol TNS EXDETEWS 4 Hy OpETAONS por, Of 
ele erp! uTyparpo. 

Pavsives Aaixds Piraderpks , rearaperygyde- 
KaTITNS , EYES THY BAND Ticw THs epYodo- 
Elias 5 4g] mapaxarecas my ayiirany émtoxorey 
Oropavny, wporvADoy ty xaSorumn exxAnorea* 
@ aveSeparile wacay atpecr, Sapinas d€ rny 

reasaperngydexctsTy) > ES NY M@poTEpOY e@Ax- 
vouny? © cuvTi Deuce TH Opoyeypaupomn éxDe- 
cet THs opIodeks Tisews* avaSeuarilw % Tes uN 
MOSyTAs THY APLAY NEPA TS Taya, xadws A a- 
ia, % aMOSOAKY ExxAnrian moe exoprupSuG 
Thy ayiay, % ouodrroy Giada , % tH Lok Beray 
% vexny Td Sconoth ris ofxupctes, PAauis Oco- 
Sorts, ), Parau’'s Ovarcwroa’s , Md atari 
Adbyisey. ef dt Témy wapasrardcw , Uroxe- 
Sal we TH TH vous avenpia. % Umaveryvwotet- 
ons yor. tns exSicews , @poreA Sy pai) Tats TS 
orxs us 4 TH KoeBe TaUTn mises UmeyparLe YeI~ 
oe ved 
fay us 

. Concil General. Tom. IV. 
ecunda Philadelphia. 


1 In Conc. Chale. Rufinus 


fecunda Philadelphia, 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


praterea , qui fan@um pafchatis diem jux- 


2 MSS. Parif. & alii, Dé(philadelpheus , 
3 Mercator in MSS.Colbertinis, Difpbiladelpbeus . Ec in Conc.Chale. fecunda Philadelphia, 


1354 


ta fan&te catholice & apoftolice ecclefie 
ritum non celebrant , anathematizo ; per 
fan@am & confubftantialem trinitatem , & 
per Flavii Theodofii , & Flavi Valentinia- 
ni, Chriftianifimorum imperatorum , fem- 
per Auguflorum, pietatem ac vitoriam ju- 
rans. Quod fi quid unquam iftorum viola- 
vero, legum feveritati fubjacebo . Et manu 
mea jubicripfi. 

* Rofinus. Philadelphius , Quartodecima- 
nus, vera & orthodoxa fide agnita, fand&if- 
fimz catholice ecclefie fuppliciter advolu- 
tus, omnem harefim, & eam precipue quz 
eft Quartodecimanorum , asdhoe > & cum 
univerfa domo mea prefcripte orthodox 
fidei expofitioni aflentior: Illos quoque qui 
fan@um pafchatis diem fecus celebrant quam 
fan&a & apottolica ecclefia, anathematizo ; 
per fangam & confubftantialem trinitatem 
& per Chriftianifimorum Flavii Theodofii, 
& Flavii Valentiniani femper Auguftorum, 
pietatem & victoriam jurans: ac fi quid un- 
quam iftorum prevaricatus fuero , me le- 
gum feveritati cum tota mea domo fub- 
jetum fore. Et le&e mihi huic fidei 
expofitioni, ut que mihi placet , mea ma- 
nu, meoque judicio ac voluntate fubfcri- 
pa. 
Eugenius * Philadelphius , Quartodecima- 


Cnus , cognofcens cum omni domo mea ve- 


ram & orthodoxam fidem, obfecrans fanéif- 
fimum epifcopum Theophanem, acceffi ad 
fan&iffimam catholicam ecclefiam : & ana- 
thematizo omnem herefim: prxcipue vero 
Quartodecimanorum , & eos qui non cele- 
brant fan@um diem pafche ficut fan&a & 
catholica ecclefia celebrat . Confentio vero 
cum omni domo mea prefcripte expofitio- 
ni orthodoxe fidei , jurans per fantam & 
confubftantialem trinitatem , & per picta- 
tem & vi&oriam Chriftianifimorum impe- 
ratorum Flavii Theodofii, & Flavii Valen- 
tiniani femper Auguftorum: fi vero aliquid 
eorum prevaricatus fuero quandoque, {ub- 


Djacere me cum omni domo mea legum {e- 


veritati. Et le&e mihi expofitioni, que 
& placuit , fubfcripfi manu mea. 


Fauflinus laicus + Philadelphius , Quar- 
todecimanus , cognofcens veram & ortho- 
doxam fidem , obfecrans fan@iffimum epi- 
{copum Theophanem, acceffi ad catholicam 
ecclefiam : & anathematizo omnem_here- 
fim , precipue vero Quartodecimanorum , 
in qua prius erraveram : & confentio pre- 
{cripte expofitioni orthodoxe fidei , ana- 
thematizans & eos qui non celebranc diem 
fanéum paiche quemadmodum fan@a & a- 
poftolica ecclefia celebrat ; jurans per fan- 


E&am & confubftantialem trinitatem, & per 


pictatem & victoriam dominorum orbis ter- 
re , Flavii Theodofii, & Flavii Valentinia- 
ni femper Auguftorum: fi vero aliquid 
horum prevaricatus fuero, fubjacere me le- 
gum feveritati. Et rele&a mihi expofitio- 
ne, accedens cum omni domo mea huic 
pie fidei fubfcripfi manu mea . 


- Kkkk 2 Dal- 


In Conc. Cha ced, 


1355 CONCILIORUM OMNIUM 1356 


* Damaliuss. * Dalmatius & Alexander, manu ufiEu-A Dwrprccries 4%; A’AcEavdpos 4 svespe ypnoapSuor 
tropii filii Theodori reverendiffimi diaconi, qypq¢ EvPomts u's Qeodwps 73 KAuBerars Sfg- 
agnofcentes orthodoxam fidem , & oble- yoy Zriyoyres tHy épSodosion 5 > TapaxaAd- 


crantes fandiffimum epifcopum Theopha- Myc abicorer alanis 
nem, acceffimus ad catholicam eccléfiam , 7S 7 CuAdwes ate) EMIT ROTOY NICOPAYNY 5 AOPO- 


anathematizantes omnem herefim , _preci- onASouiy 77 xayorrin EXKANT IO 4 otyareporrt | 
pue vero Quartodecimanorum , in qua er- Covres macay atperty > Houperas d¢ THVT Tear . 
taveramus ; & eos qui non celebrant diem pecygydexatinsy » Cy v etAayopeda? uy tes un 
pafche quemadmodum orthodoxi. Et rele-  eySyrus ray vutpay 8 maoye , xaSs % of opSd- | 


&a nobis expofitione, juravimus venerabile Cr ee Fe ig ol 
‘ Jay bags Tene ofor . © umavaqvacteons nuly TNS Exderews 
juramentum fan&e trinitatis, & vidtoriam & g ¥ ef ; | 


> ' 4 t © ~“ Loess! a 
falutem dominorum orbis terre , Flavii SEwpor assy ie aE: CO ONO aytas Gra- 
Theodofii , & Flavii Valentiniani -femper ,°%%% > % 7%” Yixnv, % co@rnpray deo romy TNS Ot. 
Auguftorum , non tranfgredi aliquid pra-~ xsueins, PAauts Orodocis, % PAavis Ovarcy- 
feriptorum : & credentes cum domibus no- timovs 5 Th) afeoviey Avyisoy , ph maparaAs- 
firis fubfcripfimus . Beat Te Th) apoperpapcioy, x mskoavres 2 | 

£ ~ ® , | 
? Flavianus Nymphidianus Philadelphius, Fa Bicete iti 5 rok a | 
{cholafticus, omnibus dogmatibus & confue- hes 3 RIS a | 
tudinibus Quartodecimanorum herefeos , 5! ™%&Or Tors deypaar, € ne EVEOt y ne 
quz ab orthodoxa fide non recipiuntur , [Sp Tis T reavaperngydencerersy cei pecews 4 44n aopoo~ 
abrenuncio , profitens communicare ree deyouSpers dé mapa rns epOedety misews , amoruayo- 
fidei in omnibus , & hanc fufcipere . pat 5 Cuorordy xorywyew tH opodoge mises Cy 


; oe : ; THN, % THUUTIW epordeyedur. 
Polychronius Tatiani, Flavius , Philadel- 7 ig f ' \ 
Se a 0 = | 
* perEfycium phins fenator *, * mann ulus Flavii Hefychii Tloauypoves * Tarsavds, Prsuios, NECA XPM « aA 


! t 1 ’ ‘ t be 
cau Cerdaneppi , propterea quod tarde {cribam, Sees ae ines ree nH Dr- sat 
mf. Fupelli, agnofcens orthodoxam fidem , & obfecrans “\%e8 ® § Rss TES 9 CLG. 20 Bpadews ad VOROEN 
reverendifimum epifcopum Theophanem , €7rpvss tlw opSodokiav 5 © mapaxaAccas try M- 
acceffli catholice ecclefiz , anathematizans Aaésatey éx/oxorey Ocopavly , @poonadey TH xan 
omnem herefim , precipue vero Quartode-C Sormi cxxAncta, dvaSeuations maoay atpeow 
cimanorum, in qua erraveram ; & eos qui Larperas 8 TWAS reasarpeoasSexatmsy, Cv i & 
non celebrant fancdum diem pafche que- maveluilaus. # ve eh rascyaeen Lia . 
madmodum orthodoxi. Et le&a mihi hac babs ene ei wh a CLE TERI 
expofitione , juravi venerabile juramentum TAY AKA wWS of opo oger : x6 Uraverryyiood Derets 
{ante trinitatis, ac victoriam & falutem EXDET EWS > emonooapliy Tov cea cptoy Opxey TIS c= 
. . ee . i Ul ~. 
dominorum orbis terre , Flavii Theodofii , gias Grados, 5 rl vi'xny,€ cwrneiay PY deomonsy 
& Flavii Valentinian: femper Auguftorum,  ry¢ ofxepSuns, PAaurs Oecdocts, % PAawis Ova | 
ie tranf{gredi ae eenmeter ce ate Acwrevecev’s , AS cxf eve coy Adyisay , utereneeneae | 
credens cum omni domo mea, affentior ! eae. pn | 
ae cul Tt overypu, : 7 
omnibus fupra {criptis . Shoe TY apoyeyp pasion 5 mis hooes bey iba: 
TS OLXE US) TUUMWVS TaYTA Te ampoyErpapSue . 
: P : : ‘ tote. ' \ ‘ 
Euftathius Marcelli Philadelphius , auri- Eusadt0s Mapxers Piraderpds 2 PEO RIOR 9 
fex , Quartodecimanus, cognofcens ortho- vecsapeygydexatitns, exipyss tlw opSodvttav , ug] | 
doxam fidem, & obfecrans fan&ifimum epaxeAgcas ry ayiatury entoxoroy Qxoparny , | 
epifcopum bag an ’ eee tate a DPOTHADOY Of KH US TH WGN, % cpoouperer TH 
mea voluntate & propofito ad fanétam Dei dvla te O& naSorny exxAncise, % ava Depart 


ecclefiam catholicam : & anathematizo om- Loo many of peny Karpenos Se res FS reascepe 
nem herefim, precipue vero Quartodecima- CERRY 9. CMP eT eae ap 


\ ~ eek rea) 
norum , & eorum qui non celebrant {an- cusdexaeriresy » % fe ce tad Thy ayiay nue 
Gum diem pafche quemadmodum & ortho- pay 78 Taya, xatus % of opJodogor. x SEwpo- | 
doxi: & juravi per fan@am trinitatem , & copmy tlw ayiay Grade, © tlw) LreBeray Ths pi- 
per pietatem Chriftianiflimorum imperato- Aoyxeisov BamrAcwy , PAauis Ozodocts, % PAa- . 


; 
= : a if 
rum , Flavii Theodofii, & Flavii Valen- yi, Ogarcwrmavs » MS avoviey Avyvssov, ef ma- 4 
tiniani femper Auguftorum , fi quid tranf- 


1 . ! ¢ ! 

reffus fuero ex prefcriptis , reum me pacardow re 7A OPO EY per Sua >, umd juvoy . 
ie legum feveritatis. Et fubfcripfi manu 0 Be 7 FS yoo awsnelm x UmeyponLe TH | 
mea. EUN VHC. F 
? Eutychius per Philadelphum cognofcens Evrvyros + da Piradergy,emyves rls epdodo- | 
orthodoxam fidem , & obfecrans fan&iti- Efav 4%, mapaxarioas ry aywrutey ¢ mi cxonoy Occ- 
mum epifcopum Theophanem , accefli pro- Epa, ampoonAdov of Xeia U8 TH 0 UN, © aapoat= i 
pria mea voluntate & propofito ad Sanctam pice: TH ante 13 O88 ¥ xadorny exxrnote. x | 
Dei & catholicam ecclefiam : & anathe- avadeuerilo p8i macav dpeow , aupinas Sige 


matizo quidem omnem herefim , precipue reareocenaidexcerersy lk 7c) shia 
vero Quartodecimanorum , & eos qui. non PEOUHCERATTWY 5° 1G TES Uh oe 


celebrant fan&um diem pafche ficut ortho- doy taty mysepary at Toke ot xadws of opSodogor Bilas 
doxi : & juravi fanéam trinitatem , & per Koporwulw Tho oyeoy TRILOE 4 © tle LoeBeray 
pietatem Chriftianifimorum imperatorum, Td gtAcyeisay Bamacav , Praut's Ozodocts 5 % 
PAa- 
t In MSS. Colb. & Parif. noftro » FL Nymphidianus Difphiladelpheus. 2 MSS. Colb. per manum Fl. 
Efyc? Cerdalibel# » Philadelphe? curialis. 3 MSS. Colb. & Parif. nofter . Eutécius Difphiladelpheus . Et in oI] 


Conc, Chalced, fecunda Philadelphia. 4 Forte o’¢ giraderod's . Sic fere Evagrius Sib, 1, cap. 21. haber 
Sragixya msy ubi Nitephorus lib. 14. cap. 50. legit) ¢v's agixva ms. . 


=. == 


wen. -4 


1357 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


1358 


Pravis Ovarcrrmave , HS afwrior Acyesoy , A Flavii Theodofii , & Flavii Valentiniani , 


ef napacardicw ti TS apopeypapSiwv , vroxe- 
at ve TH 75 yopoy awsnelx . ¥; Umeypala yer 
o ey. 

Tladixsos Prradsrgdc,emepras rly cpSodoklay , 
% wupaxartoas Ty epIcdotey, % ayiwrurey ext- 
cxonoy Oxopaylw, amporiASoey th ayia ts Oxy 
KADOAKH, XH akmOsoArKh exxAncia® ¥% ovaSepatt 
Co macau alpeow , Ueatpéras 3¢ tld TAS reasope- 
ougdexatinsy * x-emouvue ty ceBacrpuoy Opxoy , 
% tle LoéBerav TH prrcyeiswy Banrtwy, ci ma- 
pacardkicn te Md ampoyeypaySuov 5 vroxeioat 
pete TS your aisneix. % apedels umeyparbe 
dra Mapruets aiyayvoss . 


Evrixi0s ywopis Avaaxos , éLapyos mis AS 
reasapecnupexatinsy aiperews  émmpyes tlud o&An- 
SH misw Tis épIodoksas, % mapaxarsoas my a- 
nidrumry enicxoney Ocoparvlur , % rey LAaBésa- 
mov exicxomoy Voxwdov, % rey LruBesatoy aaper- 
Purepoy Xapioroy % ofxovoucy, apornAdoy tx a- 
piordtn TE Os xaDorcun ExxAncia . 6 avade- 
parile macay aipertey, Seatperas d€ tlw Tf reare- 
pecugydexatinsy 4 cis lw to apporepoy ewAavaulty* 
% cute Seat TH appoyerpauucun exTeoe TNS Ope 
Sodoks misews, avaSepratiCov w Tes. un morsvrus 
tld ayioy nyucpay Ts maya, Xada n ayia xxBo- 
Arxy,% amosortxy exxAnria wore * JEouve uSuG~ 
rly) ayrav, % oposcrey rede, © tlw MoeBeay, 
%vixky TS deomoray ris ofxspowns , PAauis Oco- 
Sects , yg} PaAauis Ovarceriviays 5 MS oefevi'ey 
Avyssov. ef 3¢ tena te mapacardow , vmoxe- 
Sat we TH MS vouwy avsnplee. 

TeBhivec Skrepos amperBurepos xouns Tlapa- 
SokvAx, resp! ypnoaphwuos mapa Makins 78 cup- 
apes BUTEPY US, Sta TD YpaaTe UE PH EFOCKAL , 
emryes tlw) &ANDH misty THS CpSodokias, w ma- 
puxarous tv Seopiresarey extoxoroy Ocoparlw , 
% ty KraPeserey mperPrrepoy 4x, or xoyo nov Xaepe- 


TOY AEIWTAS y MPOTHADOY 78 xoWwvnoae TN ay teD 


* 


Te Os exxrnoia tis MS épIodokwy. misews °° ugh 
avedsuatiCa meray atperw, Kaperas dé thy Th) 
TEATLPETHGISEXATITON 5 TSS pH TrowyTUs Tl HuUE- 
pay tht ayiay TS maya, xaQws n xaTorAxy Te 
Od % amosormny exxAancta’ © Souoraulw the 
ayiay, % Cworndy testda , x{rlu LoeBerav, % 
yixlw YS dermoray THs ofxsucans, PAavis Oco- 
doors 5 HB PAauis Odercoreavs , TS afovior 
Adyésov* of déte tera taparardcw , vmoxet- 
coat TH TS vOuwy wUSNpia. | 

* DEartvixes eupovis pAafdios, Tearepecngyde- 
xatitns, empress tho cpSodetiay , © wapaxaxrd- 
cas Ty ayi@drutey éxicxonoey E’repavoy apoonA- 
Soy tH ayia td Ock xa Dorr TS dpSodcLor,ex- 
xAncia, © avadeuarilo nacay aipern , SEape- 
rag 3¢ rl) AS Tearaperygydexarmv, © Tés ur. 
morourras Thy) ayia yyuepay TS maya, xxSws of 
opIedsokor, % Kaporapny thy ayia Bada x thy 
Aci Pciav® piroyeiswv Banrcav PAauix Oxodorrs, 


femper Auguftorum , fi quid tranfgreffus 
fuero de his que prefcripta funt , {fubjace- 
ré me legum aufteritati. Et fubfcripfi manu 
mea. 

Padicius * Philadelphius * cognofcens | Pls 
orthodoxam fidem , & obfecrans orthodo- qi; 
xum & fan@iflimum epifcopum Theopha- 
nem , accefli ad fan&tam catholicam & apo- 


cius, 


cidius . 
mf. Ju- 


fubjici- 
tur quidem 
poftea Phadi- 


fed ille 


ftolicam ecclefiam Dei: & anathematizo dicitur fcrip- 


omnem harefim , preeipue vero Quartod a 
cimanorum ; jurans venerabile jusjurandum , eg 
& pietatem Chriftianiffimorum imperatorum , 
fi quid tranfgreflus fuero de his qux pra- 
{cripta funt , fubjacere me legum {everita- 


Bti.? Et hac probans , fubfcripfi per Mar- 


tyrium le&orem . 

Eutychius * ville Aulacis ,  princeps 
Quartodecimanorum herefeos , cognofcens 
veram orthodoxamque fidem , & obfecrans 
fancifimum epifcopum Theophanem , & 
reverendiflimum epifcopum Jacobum , & 
reverendiflimum presbyterum & e@conomum 
Charifium , acceffi ad fanéiffimam Dei ca- 
tholicam ecclefiam : & anathematizo om- 
nem herefim , precipue vero Quartodeci- 
manorum , in qua prius erravi: & confen- 
tio prafcripte expofitioni orthodoxe fidei , 
anathematizans & eos qui non celebrant 
fanétum diem pafche, ficut fan&a catholica 


" de 


C& apoftolica ecclefia celebrat ; jurans per 


fanéam & canfubftantialem trinitatem , & 
per pietarem & vitoriam dominorum orbis 
terre , Flavii Theodofii , & Flavii Valen- 
tiniani , femper Auguflorum: fi vero ali- 
uid de his prevaricatus unquam fuero , 
fubjacere me legum aufteritati. 


Patricius fecundus presbyter de vico * Pa-* Pa 
radioxylo, manu utens Maximi compresby- 
teri, eo quod litteras ignorem , cognofcens 
veram fidem orthodoxorum & obfecrans 
Dei amantiffimum epifcopum Theophanem , 
& reverendifimum - presbyterum & ccono- 
mum Charifium rogans , acceffi communi- 
care cum fanéa Dei ecclefia orthodoxorum 
fidei : .& anathematizo omnem harefim , 
precipue vero pape eloreaanrrint » & qui 
non celebrant fan&um diem pafche ficur 
catholica Dei & apoftolica ecclefia : jurans 
per fanéam & vivificam trinitatem ,-& per 
pietatem & vitoriam dominorum orbis ter- 
re, Flavii Theodofii , & Flavii Valenti- 
niani, femper Auguftorum: fi vero de his 
aliquid prevaricatus fuero, fubjacebo legum 
feveritati . 


Stratonicus Ammonii » & Philadelphius 
Quartodecimanus , cognofcens catholicam fi- 


E dem, & obfecrans fanaiffimum epifcopum 


Theophanem , accefli ad fan&am Dei catho- 
licam ecclefiam : & anathematizo omnem 
herefim , precipue vero Quartodecimano- 
rum , & qui non celebrant fan@um diem 
pafche , ficut catholici + & juravi per fan- 
é&am trinitatem , & per pietatem Chri- 
ftianiflimorum imperatorum noftrorum Fla- 
vii Theodofii , & Flavii Valentiniani fem- 
per 


t Ex Balutio addidit Harduinus Greca , que fequuntur. 


Philadelpbeus , fubfcripfi manu mea, OG agnové ortbodoxiam, Ge. 


fubleripfi manu mea. 


2% Marius Mercator in’ MSS. Colber. Phadicius 
3 Merc. ibid. Et recésuta mibi expofitione 


e- fife & fubscri- 


manu 


vico,. 


razioxill, 


* Theodori- 
tus in m/. 


Taft. (1) 


* Marinus 


in mf, Tufte 


* Ruxenius 
dicitur & nau. 


ta in mf. Fup. 


1359 
per Auguftorum : 
fuero de his omnibus que prefcripta funt , 
fubjacere me legum feveritati . Er fub{crip- 
fi per nepotem meum Alexandrum , eo 
quod literas ignorarem . 

* Theodorus , & Alexander , & Phila. 
delphus , f{cribentes per unum ex nobis, id 
eft Alexandrum , cognofcentes catholicam 
fidem , & obfecrantes fan&iflimum epifco- 
pum Theophanem , acceffimus ad fan&am 
Dei catholicam & apoftolicam & orthodo- 
xam ecclefiam; & anathematizamus omnem 
herefim , precipue que dicitur » Catha- 
ron ; & qui non faciunt fantum diem 
patche , ficut catholici : & juramus per 
fancam trinitatem, & per pietatem & vidto- 
riam dominorum orbis terre, Flavii Theo- 
dofit , &Flavii Valentiniani femper Augu- 
ftorum : fi autem tranfgreffi fuerimus quid 
de his omnibus. que prefcripta funt , fubja- 
cere nos legum ieveritati. Et rele&z nobis 
huic expofitioni fub{cripfimus . 

* Marinianus Evethii , manu utens Neo- 
tarii ledctoris catholice fidei , cognofcens 
catholicam fidem, & obfecrans fan&ifimum 
epifcopum Theophanem , accefli ad fan- 
dam Dei catholicam & apoftolicam eccle- 
fiam; & anathematizo omnem herefim , 
precipue autem Quartodecimanorum , & 
qui non celebrant jan&um diem pafche , 
ficut catholici : 
mento , fi tranfgreffus fuero quid de his 
ominibus gue prafcripta funt , fubjacere 
me legumn feveritati . Et fubfcripfi. 

Cyriacus Philadelphius , Novatiang hae- 
refeos , cognofcens orthodoxam fidem , & 
obfecrans fanctifimum epifcopum Theopha- 
nem, acceili ad fan&am Dei’ catholicam 
& orthodoxorum ecclefiam ; & anathemati- 
zo omnem herefim , precipue vero Catha- 
rorum : & jurans venerabili facramento , 
fi quid prevaricatus fuero de his omnibus 
que prefcripra funt , fubjacere me legum 
feveritati . Er releéta mihi expofitione , 


fub{cripi per Enfebium Syrum Callopium . 


* Auxonius Philadelphins , Novatianus , 
cognofcens catholicam fidem , & obfecrans 
fanGiflimum. epifcopum Theophanem , ac- 
cefli ad fan@am Dei catholicam & ortho- 
doxorum ecclefiam : & anathematizo om- 
nem herefim , precipue autem Novatiano- 
rum : & confentio cum omni domo mea 
prafcripte expofitioni catholice fidei, jurans 
venerabili factamento per fancdam & con- 
fubfiantialem trinitatem , & per pietatem & 
vidoriam dominorum imperatorum , Flavii 
Theodofii , & Flavii Valentiniani , femper 
Augnftorum: fi autem aliquid horum_ pre- 
varicatus fuero , fubjacere me cum omni 
domo mea legum feveritati . Et perlecta 
mihi expofitione , & ¢omplacens , fubfcrip- 
fi manu mea. 


x MS. Colb. Theodoretus. 


CONCILIORUM OMNIUM 


& juravi venerabili facra- C 


1360 


fr autem tranfgreffus Ag PAawis Ovxrcyreavd FS aforieoy Avyerwy , ef 


rapacardicw tt Ths apoyerpauucse , dmoxerorae 
PETH TS vOuwy awsnesee , % UreyparLa dia 78 Cyye- 
Ls cAEatvdps , Sta we uviedovat ue Ypappare . 

2 Oxodwestos, % areLavdpos, % MrAradeAgos, v7o- 
yporpavres Of cues Hwy TB tAckavdpy , emrpvovres 
tlw opSodotioy, x wapaxaroavres TY ayioTaTov 
EMirxonoy Jeopayeey 5 e@posrAousy TH ayia Tu 
Oss xa Dorn, © orosorsan exxanotaT epTodekay y 

LovesenatrCopku macoay atpea 4 Eouperas dé tHy 
45 Acyourway xxBapadysy Tes pan TorsyTUs THY aEytay 
NUEpOY TE raga, xaSas of Codedoztor x MwuoTat 
peda tl aytar Srade > tlw Loe Berey , x vixly 
# desrrorly ? ofxsnomns Praui's Ozod0rr3} PAawvis 
Ovarsyriyce8 F at ove wy Avrysswy.et repacaAdco- 
PSU TE Toy DPOVEYPOULUCDO) , UTOXGorar Hugs TH 
TOV VOUOY USNR 4 0 Umavaryyooteions nary THS 
EXDETEOS TUUTNS 4 OTeyporLapiy . 


Maezves Zuvdis yeret vpnoa wos wapa vewre- 
ewayayyass tay opIodczay , erryves tlw pdode- 
lay, © mapaxxAtoas Tw aye te roy emioxomoy Oeo- 
Mavioy, @poonAdoy THavix Ts Od xxDorenn 5 % 
KMOSOAIKN EXXANTIN, KH aLvaSeaTiCw MATA ape 
OW 4 TES wy morsyrus Thuy HuEpay TS TaqR KATOS 
of Cpsodogor en aad Toy Yetov spxov, Cet 
rapacardiow tt Th) apoyer pau pSiay 4 Cmoxctodae 
pe TH TS vouoy ausnese, © vmeyporbe. 


Kveraxds piradeagds rs Td vauerrtayaSy ct pe 
eos , emryss Thuy OpIodokiay , % mapaxardaas Ty 
Avie TUT EMioxoTOY Seopayroy, @poonAGoy TH a= 
yin ts eB xaSorenn Th cpSodekwv exxanctas % 
avadeuariCa nxray etpcow, Eoperws o¢ tly 
xaSapdy, % Uewpordulw my ceBacpreoy opxey, et 
mopacardiow tt Th) mpoyeppayphuwv . vmoxet- 
oat ue THATS vOuoy wenele © Umaver-racdnans 
plot THs ExTerews TuUTHs UmExparba, S1q' KoeBre 
TS xaMALOT/S UPS 

b EvfosrcG- giradcrapds vanoriaves 5 ear~ 
pious thy SpSodeklay © x mapaxartous Ty a- 
oarTatey exicxomey Deopaviey , @poreASay TH 
apie tu Os xxTorny 798) oO psodokwv exxAn= 
cig , avedeuarilo macay ape , © Uauo- 
CaN Toy cE BATLOY Cpxoy, LAN Mapacarcroae T! 
TS cqopoyerpaphicov 5 % vmeypabe tm eum 
EES » : 


Avo- 


2 Sive Novatianorum » 


a Q@EOAQPITOS } Ira unus codex regius « Alter habét Ozedwenrog Codex Julianus Concilii Chalcedon. Theo~ 
dorttus. lta etiam antiqua verfio Concilii Ephefini & Marius Mercators Crabbus in a€tione prima Concilii Ghal- 
cedonenfis edidit Theodorus y in matgine admonens alibi legi Theodoretus .« Sane in codice Corbejenfi fynodi 
Chalcedonenfis {criptum eft Theodorus y ut in vulgatis editionibus Conciliorum. Baluzius. 

b EYTEENIOZ ) Alibi fcribitur Auxoniusy ut monuimus infra ad cap. 52. vet. verf. ubi male adnotatum eft 


etiam haberi ita in rextu Greco. Baluzius. 


_¢ KAI TIAPAKAAEZAY® ) Hoc loco nonnulla habentur in antiqua verfione Concilii Chalcedonenfis quz in 
Greco non haberi adnotavit Rufticus Diaconus. Baluzius. 


1361 AMPLISSIMA COLLECTIO. 1362 


Dropardns ofxdy Cy xoun xoxatas, ewryrs tv A Diomedes habitans in vivo * Caccaba ,~ Choecabs. 
Gch ina, 5 repanicas vv dyna sotptens ethlcamfilem.& obra 
| Ey J ~ * ’ ~ > 
 eeingggen Deegarror a SPHAUH CORI FE cef_i propria mea br cee 4 & lat 
set tet % ewdoupery rer arr ayle propofito ad fan&am Dei catholicam & apo- 
xATOAIN 4 % ATOSOAIKN EXKANTI Oy @ ayaSeua- — ftolicam orthodoxorum ecclefian : & ana- 
tile d€ aca atpeow, Kaipérws rlu Th) Tease- thematizo omnem harefim , pracipue vero 
pecugydexaritov , es lu wa mew PxAavdulu. xO * Tetraditarnm , in qua prius erraveram: 
Hoppe qld ayia, % 0p200mr0y TOLADH 5 e us & juro per fanétam & confubftantialem 
vixlw x ksi Beray rf) Seooray TAS ofxuEBuns 5 Eu- trinitatem , & per vidoriam & pietatem do. 

“ie ~ ; ex ~ minorum orbis terre, permanere me in his 
ee TOUS MEPOYEY Pa LLVOLS 4 Hy MN m3 enaAey~ que prefcripta funt , & in nullo tranfgre- 
gat Th, aM’ Cy raat deorpurdrren , euphuovre gi » fed in omnibus cuftodire permanen- 
Ty CpIodeewurcer . ei de paveilus more mapaca- tem catholicam fidem: fi vero inventus fue- 

cdoat tt TW wpoyeypappSvav Cmoxcoat pe th ro unquam prevaricari aliquid eorum quz 
WYS vopov ausnesx. emaxsoas TAS ExQeoews , UTE- Bee reat sc me are shyiens 
pparla eres epi. ti. Et audiens expofitionem , fub{cripfi ma- 


> wi ; j > nu miea. 
Dyrcaves prradsAgsle Teavapesnaexarizns , ¢ Julianus ? Philadelphius, cognofcens ca- 


mryras Tw épSodottav aporiaSey tH ayra 74 Oss tholicam fidem , accefli ad fan@am Dei 
xe optodotaw exxAngtian, % avadesatiC macav catholicorum ecclefiam : & anathematizo 
aitpecr, Harptius d¢ F tv TeasaperygydexatiT@y, % omnem herefim , pracipue autem Quarto- 
SE opvupse Toy cefacr pxrov Opxoy %, Thu Mere Besoey ray per > &juro a: sag facra- 
pircyeisay BanAtwy , ef mapararhcw tt 1a aapo- preteen quid tranfgreffus fuero de his 
cay em kt ee ey omnibus que preefcripta funt, fubjacere me 
vey? ceprSiva) , UmoxeroDatt PE TH TY VOY aS IX — egum feveritati. Et complacens , per Mar- 
Hacpeoders , umeryparla , dix papruess avayvess+ tyrium le@orem fubfcripfi. * * Hie infes 
a Zlu'ey yoess couryops b mode THs iy Pease- Zenon 3 * chorepifcopus Quartodecinna- runtur Butt- 
PETKYYOEXATIXG Y AI PETEWS y emey yes tlt Andi mt- norum herefeos , coynofcens veram fidem np rdw 
Sw Ins epIodekias, % mxpaxarecas ty aytsTu- catholicorum, & obfecrans fanéiffimum epi- fopra. 
Tv Exicxorov Jeopayioy , x, tw LAaBesamy © xo-G Noes pe ceitiar ist mes seca oe cision’ 
{ rt ee ’ = ? ~ tia in m/ Ful. 
pemtoxony Tnx Krebs % ai SAaBerune eat mum presbyterum & o@congmum Charifi- ahem 
TEPOY 4 HG OCKOVOLLOY YaRITTEY , DPOTNADOY TH ayim- um , accefli ad fantam Dei & catholicam 
Turn xxIoAmp exxrnoia, % avadeuariCeo mere ecclefiam: & anathematizo ommem here- 
aiper. Uarperas dé rev Teaseperngydexariray > fim, precipue vero Quartodecimanorum , 
eo Lb ampere poy emAcvapl % cuMTiDepsatt ™ in qua prius erraveram ; & confentio pre- 
aapoyeypxapun exdion 4 ris Suoroyr xs 5 alt ee Tete orthodoxe oa ; yak 
SeuariCoy x r3¢ pn rowvtus thu dyiow Hudooy thematizans & eos qui non celebrant fan- 


a ae Rydal See otiindl warts deh &um diem pafche , ficut fan&a catholica 
TS BAYS, RAIWS H ALL KAGOMIKM Woes ™  ecclefia celebrat : jurans per fancam & con- 


” > / a i at 4 f . “St . 
cia, FopwSvos rlir aytay, 1 oposotoy Tenatda » fubftantialem trinitatem , & per pietatem 
, . , ~~ et Led . . . . e. 
Mat tl Loe Bera € vixlw Tey decmoray TMS OfxoV- & viSoriam dominorum orbis  terrz Flavii 
pSins, © PAavis Seodoris , x PAwrs Qrarce- Theodolii , & Flavii Valentiniani , femper 
Tiytave TO? atovtwy Adysswy, edérererwy mapa- cgay fi vero de xt aliquid i 
~ ‘ ~ ~ U 3 varicatus ev n i acer - 
oan {’ @ more, Uroxer Sar pe TH TAY yOu ausn- aricat ero unquail , ilubdjacere me le 


; had SWB... we Te eh eas gum feveritati . Manum vero accommo. 
ro 0S 7retA- 
giz. TH OE yer exprcar Umep wits PrduosmArA- fA 5 pro eo ego Flavius Palladius , eo 


Audios , See re wry mapoyta Aeryew ypaupore quod prefens diceret , literas fe ignora- 
pan ESCH. re. 


* Quartode. 


cimanorum, 


O"pos tis cuweds mee} THs niseas , Cv @ © meet Synodi decretum + de fide, ubi O de bis 
by adyluleyxew 6 Xaeioros. que retulit Charifus . 


OT TON rirw. dveproderuy, cemrcw y IS igitur perleais , ftatuit fan&a fy- 
ryia cuxodes’, erepay mis pmdcwe eLervat nodus , alteram fidem nemini licere 
tg gall ; * uvtiSosjoe Proferre , aut con{cribere , aut componere , 

pert? Lin fyah d d ipo tate » : ~ preter definitam a fanétis patribus , qui in 
mapa The cemteicay Tape TAY aylar wWarepwy TWY Nie 


a ZHNON ) Hac Graca edita funt 2 do@iffimo viro Joanne Baptifta Cotelerio in Notis ad epiftolam Ec- 
jo fan&i Polycarpi. Baeluzias. 
eases} Hier Sar de in uno codice regio. Abfuiffe autem etiam antiquitus 2 nonnullis exemplaribus 
hee res indicio eft quod nulla illius veftigia extant in antiqua verfione Concilii Chalcedonenfis. Baluziws. 
¢ XQPEDIZKONMOL ) In alio codice, eriexerev . Sed Chorepi{copum habent Marius Mercator & antique ver- 
il Ephefini & Caakedoneniis. Baluzius. ' 
oeter oreosbkiaz. } In olin cadet MS epdetcEwr. Antiqua verfio Concilii Chalcedonenfis , cathelicorum . 
Marius Mercator , erfbocoxrse. Baluziv:. ; 
€ @AATIOT ) In alio exemplari semper feriptum eft rahi. Baluzius. 


———————$—$———— 


. Colb. T decatitarum. 2 In MSS. Colb. & Parif. noftro, Dé{pitladelpbens . In Conc. Chal- 
waa seaahg rs Fte hg , : ‘de territorte Agari poeta, in MS. noftro Parif. Sagar? porta, in Vatic. & Bel- 
lowac. 4 Im verere verfione, quam Ant, Contias edidic , decretum iftud in ipa prima adlione powitur § ca- 

ret enim ills colleio multis monumentis, que fuor in Mf. Gracis. 


1363 


runt. Qui vero auft fuerint aut componere 
fidem alteram , aut proferre , vel offerre 
converti volentibus ad agnitionem veritatis, 

paganitate, five ex * gentilitate , five ex Judaifmo , fi- 
ve exqualicumque hzrefi ; hos quidem, fi 
funt epifcopi aut. clerici , alienos effe epi- 
{copos. ab epifcopatu, & clericos a clericatu 
decrevit : f vero laici. fuerint , anathemati 
fubjici. 

Simili etiam modo fi qui inventi fuerint» 
vel .epifcopi., vel clerici , vel laici , five 
fentire , five docere ea que continentur in 
oblata expofitione a Charifio presbytero de 
unigeniti Filii Dei incarnatione , five fce- 
lerata & perverfa Neftorii dogmata, queB 
&. fubnexa funt , fubjaceant fententiz fan- 
&e hujus & univerfalis fynodi : ut videli- 
eet epifcopus quidem removeatur ab epi- 
fcopatu., & fit depofitus ; clericus vero fi- 
militer. excidat a clericatu: fi vero  lai- 
cus guis fit, & ipfe anathematizetur , ficut 
fuperius di&um eft, 


CONCILIORUM OMNIUM 


Nicza cum Spititu fan@o congregati fue- A ray cy th Nexacwy * cuvsASovruy ot ani'y md- + nua 


1364 


pare 78 de TAUMVTUG, Y oUNTIS CHa wisty ere 
pav, * nysy apoxousCew, 1 aoporpépen mrs Oi... | 
Axow emispepen Es E@Iyvao THS aAnSelas 5 A “= 
gE EMlwiops, n eEVedatous, 4 &€ aipeoews of- 
acdnToTey* TESTES, EL UCHEICH e@ioxomor, 7 XAN- 
@sxo! 4 aMoretes ewer Te éemtoxdmes Ths emoxo- 
TMS 5 % T8S xAneixss TE xAnps* ef dE Acixor Eley, 
ceva SeprocriCeot ot . 

: Kerd TOY fooy dE Soroy et papatcics TIVES-5 
GATE. EMLOKOMOL 4 CATE KANCIXOL , qpovEvTEs , H dtdao~ 
xovres Te Cy TH™ aopooxousodeion exSioe mapa: 
Xagiots w@pecPureps. med tis. CvavOpemtoews TS 
povomuss vis rs Oss, ayev Te prepa.» deecpos- 
powa Nesoeis Seppe, &x vmoreruxtue, vmoxet 
Toray dmope.ces THS cytas TWIT, % oF KyESuE 
ANG CUUOOS. WSE ONAOVOTE TY MOD EmioxoTeY aA- 
Aoressodar THs EmrxOMNS 4 W Elvee xeeInpnrchoy , 
Tey dé xAnesxoy Cuotws exm'rew 73 xAnpy. ef Oe 
Aaines Ts eM 4 % Sto avadepariCeDwray . xo 
Jos ampocionzee « 


Poftea leéta funt exempla ex codice Nefto- 
rii , que fupra in geftis damnationis ejus ha- 
bentur. Quibus exemplis. fubjun&um eft. 


Petrus presbyter Alexandriz, & notariorum’ 


“Ecce hic primicerius dixit: Ecce * palam in his ait, quia 
plane conf. ante eum nullus do&orum hoe locutus eft po- 
ftetur nemie li 
nem ante. fe PUlIS. z 
ealts popele Et fubfcripferunt omnes . 
preaicatie tu. : : Py , 
Feit: Cyrillus epifcopus Alexandriz fubfcripfi , pro- 

- muncians cum fan@a fynodo. 

Arcadius epifcopus & legatus fedis apoftoli- 
cz fubfcripfi , pronuncians cum fan&a fy- 
nodo. 

Juvenalis epifcopus Hierofolymitanus fubfcri- 
pfi, pronuncians cum fan&a fynodo. 


Proje&us epi{copus & legatus fedis apoftoli-D Olympius epifcopus Claudiopolis fubfcripfi per- 


ce fubfcripfi , pronuncians cum fané&a fy- 
do. 

* Philippo- Flavianus epifcopus * Philippenfium fubfcripfi, 

rum» pronuncians fimul cum fané&a fynodo. 

Philippus presbyter fedis apoftolice & legatus 
fubicripii, pronuncians fimul cum fanéta fy- 
nodo. 

Firmus epifcopus Cafaree, fubfcripfi; pronun- 
cians fimul cum fanéa fynodo. 

Memnon epifcopus Ephefi fubfcripfi, pronun- 
cians fimul cum fanéa fynodo. 

Acacius mifericordia Dei epifcopus Melitino- 
rum,, confentiens fan&e fynodo in fupradi- 
&a fententia, fubfcripfi. 

Theodotus epi{copus Ancyre, confentiens. fan- 
&z#. fynodo, fubfcripfi. 

Palladius gratia Chrifti epifcopus Amafenorum, 
confentiens fan&z fynodo in fuprafcripta fen- 
tentia, fubfcripfi. 7 

Amphilochius epifcopus * Side fubfcripfi pro- 


eC; : 
Sidoniorum “auncians fimul cum fanéa fynado. 


metropolita- 


aus in mf,Jutt. Tconius epifcopus Gortyne Crete fubfcripfi , 


. pronuncians fimul cum fanéta fynodo. 


Daniel Coloniz fubfcripfi fimul cum fan&a fy- 


nodo. 


Perigenes epifcopus Corinthi fubfcripfi , pro- 


nuncians fimul cum fan&a fynodo. 


Berinianus epifcopus Perge metropolis fubf{eri- 


pfi per Timotheum presbyterum. 


CSeverus epifcopus Synnadorum fubfcripfi. 1 


Rheginus epifcopus Conftantia Cypri fubferi- 
pi. | 

* Herennianus epifcopus Myron fubfcripfi... 

Valerianus epifcopus Iconii fub{cripfi. 

Pius epifcopus Pifinuntiorum metropolis fub- 
{cripfi. 

Cyrus minimus ep 
pf. 

Meonius epifcopus ecclefie quex eft Sardibus — | 
Lydia, {ubfcripf. | 

Hellanicus epifcopus * Rhodi fub{cripfi. 


* Sereniany 
epifcopus 
Myrenfium 

in c. ns & 
; i ~ ee eo citur Myr 
ifcopus. Aphrodifiadis fubfcri- nens. 


* Chorodes 


Dalmatius epifcopus Cyzici fubfcripfi. fis. | 


Ariftonicus epifcopus Laodicie fubfcripfi. 
Paralius epifcopus Andraporum fubfcripfi. 


epifcopnm Epiphanium & Theofebium. 


* Dinatus epifcopus Nicopolis Epiri f{ubferi-. | 


pfi. Dynatftus. 
a epifcopus civitatis * Cotie fubfcri- * cyenfis, 
Evftathius epifcopus civitatis Docimi fubfcri« | 
Eshanius epifcopus civitatis Cratie fubfcri- 
Gregor epifcopus civitatis Ceraftuntis fubferi- 

Pp 1 j f 


Helladius epifcopus Adramyti fubfcripf. 


Anyfius epifcopus civitatis ~ Thebarum Gracies ppebzo. 


fubfcripfi . 
E Domninus epifcopus civitatis Opuntis fubferi- 
1. 
Callicrates epifcopus ciyitatis Naupadi fub{cri- 
pi. | | ee 
Nicias epifcepus civitatis Megarenfium fubferi- 
plig, * | 
Callinicus epifcopus Apamiez fubfcripfi . . 
Petrus epifcopus minimus civitatis * Prufeos 
fubfcriphi . 
* Eutrepius epifcopus Vizes fub{fcripfi . 
Dion epifcopus civitatis Thebarum fubfcripfi. epiisopm 
Perrebius epifcopus Saltuum Theffalonicenfium pyzents. 
fubfcripfi. 
Paulus epifcopus ciyitatis Anthedonis fubfcri- 


phi. 
to Theo. 


rum. 


* Crofz. 


Prucenfis. 


bh Euprepiut 
B 


epifcopus ] 


J 1 | 


1365 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


1366 


Theodorus epifcopus civitatis Aninyfioruam A Agathocles epifcopus civitatis * Coronie fub-* C*lenix 


fubfcripfi . 

Eufebius epifcopus Heraclex fubfcripfi . 

* Joannes epifcopus * Lesbofelenenfis fub{cripfi. 

Sy etry epifcopus * * Codrine civitatis tub- 

rip. 

Tribonianus epifcopus ecclefie que eft Primo- 
polis , fubfcripfi . 

. Martyrius  epifcopus civitatis * Hely{trorum 
fubfcripfi . 

Nefius epifcopus * Corybraffi fubfcripfi . 

Acacius epifcopus Cotenorum fubfcripfi . 

Ablavius epifcopus civitatis Amorii fubf{cripfi . 

Heracleon , qui & Theophanius , epifcopus 
Trallianorum , fub{cripfi . 

Philippus epifcopus Pergami fubferipfi. 

Daphnus epifcopus civitatis Magnefie Mezan- 
dri fubfcripfi . 

Eulebius epifcopus Magnefz civitatis Sipyli 
fubfcripfi. 

Anderius minimus epifcopus Cherfonefi fub- 
{cripfi . . 

Paulus minimus epifcopus civitatis Lampe 
f{ubfcripfi . 

Eutropius minimus epifcopus civitatis Evafo- 
rum fub{cripfi. 

Severus minimus epifcopus provincie Pifidiz , 
civitatis Sozopoleos , fubfcripfi . 

Silvanus epifcopus civitatisChzretaporum fub- 
{cripfi. 


Commodus minimus epifcopus TripolitanusC Archelaus epifcopus 


fub{cripfi . 

Conftantius epifcopus civitatis Diocletianorum 
fubfcripfi . 

- Neftorius epifcopus * Sionis fubfcripfi. 

Aphobius minimus epifc. * Colueos fubfcripfi. 

. * Phofcus * epifcopus civitatis Thyatire fub- 
{cripfi. 

Paulus epifcopus * Dardanorum fubfcripfi. 

* Limenius epifcopus civitatis * Settenorum 
fub{cripfi . 

— epifcopus civitatis Myrines fubfcri- 
pfi. 

Theodorus epifcopus Attalie fubfcripfi . 

Aphthonetus minimus epifcopus Heracleota- 
rum, civitatis ? Lampis , fubfcripfi. 

waa minimus epifcopus Amyzonis fubfcri- 

nox 

Sundae minimus epifcopus Ceramorum fub- 
{cripfi . 

Docimafius epifcopus civitatis Maroniz fub- 
{cripfi , 

Ennepius epifcopus Maximianopolis fubfcripfi. 

Euthalius epifcopus civitatis Colophonis fab. 
{cripfi . 

Lucianus epifcopus civitatis Toperi fubfcripf. 

Rufinus epifcopus civitatis * Gabarum fubfcri- 

fi. 
Romanus epifcopus civitatis Raphia fubfcri- 


1. 
Fidus epifcopus Joppes fubfcripfi. 
4 Hefychius epifcopus civitatis Parii fubfcripf. 
Timotheus civitatis Termefi & Enudociadis 
fubfcripfi. 
§ Eucharius epifcopus civitatis Dyrrachii fub- 
feripli . 
Evagrius epifcopus civitatis Solorum Cypri 
fubfcripfi. ; 
Ne@arius epifcopus civitatis * Caforum {fub- 
{cripfi . 
Concil. General. Tom. IV. 


1 Forte. Gordenay ut fupra diximus. 
9 MS. Efcius. 4 Efietur. 5 Ewutharius. 


E Hermogenes epifc. Rhinocurorum fubfcripfi. 


2 Supra, Fafeus, 


{cripfi . 
* Joannes epifcopus Sycamazonis fubfcripfi, * anus 
Adefius epifcopus * Sydorum {ubfcripfi . ee 


Secundianus epifcopus civitatis * Lamiaw fub- * Calamenfis. 
fcripfi . 

Nunechius epifcopus civitatis Selge fub{cripfi. 

Matidianus epifcopus Coracefii fubicripfi. 

Cyrillus epifcopus * Cilinenfis fubferipfi per pyisrum. 
manum Selenefpondii presbyteri . Caliorum 
Sapricius epifeopus Paphi Cypri fubfcripfi . Saale 
Themiftius minimus epifcopus civitatis Jafli precbyterum . 

fublcripfi . 
* Chromatius minimus epifcopus civitatis Alin-* Promachius 
dorum fub(cripfi . 


B Endoxius epifcopus civitatis Chomatis fubfcri- 


fi. 
Libanius epifcopus * Paleopolis fubfcripfi . 
* Tarianus epifcopus civitatis Lyrbe fabfcripts . Sirarianue 
Alexander epifcopus Arcadiopolis fub{cripfi. 
Theodotus epifcopus Niffe fubfcripfi . 
Rhodon epifcopus Palzopolis Afiz fub{cripfi. 
* Tychicus minimus epifcopus civitatis Ery-* Eutychivs 
throrum fubfcripfi . Tycius 
Eu spe epifcopus civitatis Apolloniadis fub- 
cripfi . 
Anew epifcopus civitatis “ Paoniorum Helle- + pyenorum. 
{ponti f{ubfcripfi . 
Timotheus epifcopus  civitatis Termanorum 
Hellefponti fub{fcripfi . 
Myndi {ubfcripfi, 
yg minimus epifcopus * Cibyrrhe fubfcri-* Cybirentts 
1. 
Philadelphus minimus epifcopus Gratianopo- 
leos fub{cripfi . 
Eutherius minimus epifcopus Stratonicenfium 
Lydiz fubfcripfi . 
Joannes minimus epifcopus * Aurelianopolis* Auretiopo- 
fubferiph . Titanus. 
Maximus minimus epifcopus Cume fubf{cripfi. 
Theadofius minimus epifcopus civitatis Ma- 
ftaurorum fubfcripfi . 
Modeftus epifcopus civitatis Aneatarum fub- 
{cripfi . 
Thomas epifcopus Valentinianopolis fubfcri- 


* Paleafpo- 


Trajanus 
Liberenfis 


D pf. 


Eufebius epifcopus Clazomenitanus fubfcripfi . 

Enfebius epifcopus Afponorum fubfcripfi . 

* Euporus epifcopus civitatis Hypezporum fub-“ B»phorius. 
{cripfi . 

* Saidas epifcopus Phenis fubfcripfi. 

Domnus epifcopus Orciftenfis mae ya oe 


Joannes epifcopus Auguftopolitanus fubf{cripfi. codex luftelli, 
in quo prz-+ 
mittuntar Do. 
mno Theodo- 


* Szdus 


Petrus eptfcopus Parembolarum {ubfcripfi . 
Netoras epifcopus Gaze fubfcripfi . 
Zenon epifcopus Curii Cypri fubfcripfi . 
Euoptius epifcopus Ptolemaidis Pentapoleos Palueeees 
fubfcripfi : qui jam pra- 
Macarius epifcopus Metelitenfis fubfcripfi,  <*"srunts ne- 
Eufebius epifcopus Pelufii fubfcripfi. 


que ¢nim idem 
fubfcriptio- 
num femper 
fervatur ordo 


Marinus epifcopus Heliopolitanus fubfcripfi. jy nq codd. 


Joannes epifcopus Hephefti fub{cripfi . 
* Heraclius epifcopus Tamiathenfis fubfcripfi .* Heractitus. 
Theon epifcopus Sethreeti fubfcripfi. 
Solon epifcopus civitatis Carallie fubferipfi . 
ga oe epifcopus civitatis Selenuntis fub{cri- 
pi. 
Macedonius epifcopus Xoenfis fubferipfi . 
Petrus epifcopus Oxyrinchi fub{cripfi . 
L11] Me. 


3 Marius Mercator, alii MSS. Lampe/polres. 


* Olbiz 
* Aphnzi. 


© Heraclides 


* Beneagus 


Pal. 30, 25. 


Rom g. wey. 


Ecclef. 2. 


1367 


CONCILIORUM OMNIUM 


1368 


Metrodorus epifcopus Leontorum fubfcripfi. ASabinus epifcopus Panis fubfcripfi. 


Paulus epifcopus * Flavonenfis fub{cripfi. 
Armmonius epifcopus Panephyfi fub{cripfi. 
Publius epifcopus * Olviorum fubfcripfi . 
Hieraces epifcopus * Aphnaitidis fub{cripfi. 
Samuel epifcopus Dyfthenfis fubfcripfi . 
er epifcopus Septimiace Liby« fubferi- 
pfi. 
Ifaac epifcopus Elearchiz fubfcripfi . 
Ifaac epifcopus Tavz fubferipfi. 
* Heraclius epifcopus Thyneos fubfcripfi. 
Theonas epifcopus Pfynchi fubfcripfi. 
Cyrus epifcopus Achzorum fubfcripfi . 
Eulogtus epifcopus Terenuthidis fub{cripfi . 
Alexander epifcopus Cleopatridis fubfcripfi . 


Bact epifcopus civitatis Scepfioram fub- 

- {cripfi. 

Philumenus epifcopus Cinnz fubfcripfi . 

Felix epifcopus civitatis Apollonia f{ubfcripfi . 

Timotheus epifcopus provincie Scythia civita- 
tis Tomorum fubfcripfi. 

Zenobius epifcopus civitatis Gnoffi fubfcripfi. 

Paulianus epifcopus Majume fub{cripfi. 

Phebammon epifcopus Copti fubfcripfi . 

Pabifcus epifcopus Apollinis fubfcripfi . 

Andreas epifcopus Hermopolis fub{cripfi. 

Phanias minimus epifcopus civitatis Arpaforum 
f{ubfcripii . 

Theofebius epifcopus civitatis Prienes fubfcripfi. 


Silvanus epifcopus Coprithidis fub{eripfi. Ego B Maximus epifcopus Affi Afie fub{cripfi. 


autem Heraclius epifcopus fubfcripfi , quod 
egrotaret. 
Adelphius Onupheos epifcopus fubfcripf . 
eee epifcopus civitatis Oftracine fubferi- 
pir. 
Athanafius epifcopus Paralii fubfcripfi . 
Adelphius epifcopus Saenfis fubfcripfi. 
Lampetius epifcopus Caffi fubfcripf. 
Chryfaorius epifcopus Aphroditis fubfcripfi . 
Ammon epifcopus Buti fubfcripfi. 
Eutychius epifcopus Theodofiopolis fubfcriph. 
* Venantius epifcopus Hierapolis fub{cripfi per 
notarium meum Theodotum . 
Zenon epifcopus civitatis Teuchirorum fubfcri- 
pi. 
Zenobius epifcopus civitatis Barce fubfcripfi . 


Theodiftus epifcopus Phoczorum fubfcripii. 

Hermolaus minimus epifcopus * Attudzorum 
fub{cripfi. 

Theodorus epifcopus Gadarorum  fubfcripfi 
manu A&therii archidiaconi . 

Athanafius epifcopus * Pari infule fubfcripfi . 

Paulus epifcopus *~ Orymnorum fubfcripfi. 

Timotheus epifcopus Briulorum fubfcripfi. 

Daniel epifcopus Colonie Cappadocie fubferi- 


dese 
Afclepiades epifcopus Trapezopolitarum fub- 
cripfi. 
Theodorus epifc, civitatis Echinzi fubferipfi. 
Cefarius epifcopus civitatis * Sarte fub{icripfi. 


C Stephanus epifcopus + Gajopoleos Afiz {ub{cripfi . 


Theodulus epifcopus Helufe fubfcripfi . 


Theodorus epifcopus Aribdile fubfcripfi . 
Letojus epifcopus Libyadis fubfcripfi . 
Ariftocrates epifcopus Olympi fubferipfi . 
Beffula diaconus ecclef. Carthaginenfisfub{cripfi. 


Eufebius epifcopus Nilopoleos fub{cripfi 

Heraclides epifcopus Heraclez + ulterioris 
fubfcriphi . 

Macarius epifcopus Antei fubfcripfi. 


GRE GHC CHS ORE GAD GHD GRO THD GHD GUD GHD GHD CRD CHS GHD CHD CRD GHD CUS GHD CHD CHD GME CHS CHS GUS CHE Gtr GhD GHD Cid GRD GRD GHD CHD Ghe GHD 


Cyrilli epifcopi Alexandrini homilia Ephefi DKup: Ms émoxems Arckovdpetas opiate, AeySer- 
habita priufquam a comite comprebendere- oo Cy Eoicw, me}y oveye Sluice * Oro TS xopn- 
tur , militibufque affervandas traderetur. ve done 5 parr tears) pura Sliver 

: E) : 


“MAKA'PIO® apoorrns Aavid rés 
émt OcS wonadcres * Kvaporurss dwo- 
peiters Aeyov’ a&ydpeCeode, x xparuesow y xoLp- 
Ola vUaY, mavres of cAmiCoyres emt xvesoy . TU 
PSS yap Cy nis mapadeioos putt rus apdove- 
Turas TS udaTay extppoats ake te, % TEONAEs 
#, els trLos atperue pty’ wun de ovdpos tuts 
To ayis mA pares mapaxanceow 4 * dydpuveTae 
ampos AceBeiev, PeBatovTue copes misty, aOpow- 
BY Sexerue rl drools > Li dy parise wa- 
cov Tv aMwy apersy 6 praxaesos Tladacs tee 
Savpaxtre, © Sw pnolv: & povey d&, dra 
xawyopeda Cy Tus DArleow , eidores ore 7 
SAL cmopovluy xerepyaCerue 4» yf dé vmopovn 
Soxuly, 1 de doxtun eAnida, 4 dé CAMs 8 xe- 
TUIXULeL. ESE TeHyUY H UTouONA TAVIS Huly a 
yads ampekevos , x 


Bits propheta David eos qui fpem 
fuam in Deum defixam habent , ani- 
mofiffimos oftendit , dicens: Viriliter agi- 
te, & confortetur cor veftrum, omnes {peran- 
tes in dominum. Etenim plante que in 
ameeniffimis hortis funt, ubetrimis aquarum 
fluentis irrigate crefcunt , ac virefcunt, & 
in magnam proceritatem eriguntur: animus 
autem humanus Spiritus fanéi confolationi- 
bus augefcit ad pietatem, confirmatur ad 
fidem , & infra&iam acquirit patientiam , 
quam beatus Paulus inter omnes alias vit- 
tutes potiffimum demiratur, itadicens: Non 
folum autem , fed & gloriamur in tribula- 
tionibus.; Jcientes quod tribulatio patientiam 
operatur , patientia autem probationem , pro- 
batio vero fpem , {pes autem non confundit. 
Omne itaque bonum patientia nobis fuppe- 
ditat atque conciliat ; via eft ad probatio- 
nem , {peique future vite nutrix. At qui- 
bus rationibus comparetur , id divina nos 
{criptura edocet : Frli ( inquit illa ) acce- 
dens ad fervitutem Dei , prepara animam 
tuam ad tentationem 3 dirige cor tuum , 

conftans efto. Sed dixerit forte quifpiam : 
Poteratne homo alia via ad vitam probatam 
pervenire ? poteratne abfque labore bonum 


x, mpouynsernm, Coes es Ado- 
HIUNTY » TPOMes eAmtdOS, T ES alwva TY pEA- 
Adve. xaTOwroue dé THY UmomovlLD TIVE TpO- 
Mov; i Detw dedacner Acpeoan ypapy? TExvov , Et 
ampocepyn dvrdew 715 xvelp, eTeiparcy T rpu- 
ylwos eis mepacuoy: wluwoy 7 xapdlaves, % 
xorprepne oy. &AN fows eper tis? Sap ly Erepeos 
O=- 


3 MS. Phragoneos. 2 MS. /wpertoris, 3 Legendum Arce, ut in A&.1. 4 Legendum Vejopolis ex A&.t. 


\ n 
| My 


: Sattucns) 


* mapa. 


i] 
b PO 
ous. : 


p | 
aaa. zeae 


. 
i 
i 
| 
bs | 


Props. ge g 


P FelxKs 


1369 


AMPLISSIMA COLLECTIO.. 


1370 


Adoxisiicar my aySpomey; ex lb diya meveAconfequi ? Nequaquam, ait. Cur ita ? 


xaTopOsy durata Rayadey ; WxUes, ONT. 
S Sf’ relay aitiay; moMor yap Atay of tis 
ayiors éxPyroyrs, % Senos meet wres 6 nd- 
Acuos. fy remy ares FAeRu o cwryp* SA/- 
bw byes Ge 19 xocup, AMA Sapcdn* ipa 
VEVIXYXK TRY XCT Ud). Bxdy EmedYTEP WOALS TaV- 
mayeSea mv ayiay & morcuos 4 aTipepedac 
VEAVIXGS averyxatoy auras Turs TY mepacpoy 
cotdors Sapepriiod at d€ TE Asyovmes uxSnTs* 
paxaex@- avSpwmes , Os vmopSicr SAM. % 
mepasoy* OTe Soxeuos Puep§vos, Anperar ry 
sipavoey THs Tans, oy exnppeAat 6 Ores mis 


Nam fan@i quamplurimoram patent infdiis , 
& atrox ubique bellum eos infeftat . Hinc 
& falvator quoque ajebat : Jn mundo tribu- 
lationem babebitis : fed confidite, ego vii 
mandum. Quia ergo multa undecumque 
bella adverfus fanéos infurgunt , neceile 
eft ut viriliter tentationum infultibus refi- 
{tant , & difcipuli di€um in memoria fem- 


Feann. 16.3). 


per habeant : Beatus , ait, wir qui fuffert Jac 2. 2. 


tentationem ; guoniam cum probatus fuerit , 
accipiet coronam vita , quam repromifit Deus 
diligentibus fe. Lubet autem ex antiquorum 
geftis aliquod vobis exemplum recenfere , 
ut. fpiritalis fortitudinis finem pernofcatis . 


ayarery ait. BiAouce dé ze Sy epyatortpwy B Babyloniorum tyranni , & qui apud illam 


agnyycxdar * mpoyyduy , ve padnre 7S 
avduatixrs Lavdeias mo TAs. of BaBvAwriey 
TUpayver, % TUS THS Map wwTS BactAcias dré~ 
movTes Dpovys  eror.lrepor mews ast pepovacs Mpos 
WONT 5 % Umeprtiay. 9 Tes THS avOpwrorn- 
Tes UmepBatyoyres Opes, 1 povp mmpemoy aE twee 
7 ent mavray Oe ets eowtes apralew nSe- 
Ao. © out 6 exapar@ NeaPsyodoverop avesn- 
ce pty eixdvar ypuold . Umnywtwy de with HS Lpw- 
yoTtTWY Opyavey , mpocxuvery extcAde mis v70 

ipa Awors.* of dé Hx apsAeTnty ExovTEs TO Aa- 

Kew TF xtioct mapa toy xticxvTe Oxcy , Eror- 


poreree pS apes tere €&BXSCoy. AMakay d€ rlWC 


dokay TE apSaprsOed Cy ouowuate cixovos pOap- 
TS avSpams . emcidy d€ res TH) E'Ppaiwy tatdas 
Hyayey es peooy of BaBuawyor* A’vavias de 
*lul, ~ A'Taeias , % Micatr> wporxwwery &- 
xtA&oy rh xo TR ypucn, Hr* A Rvicany, € 
MiACTeoy xxrESraloyro Pwos eis thw tolw. aurers 
KAMA Hoa aapTiay » % @Mporxuwery TH Exxove 
Th xpuTn. aM’ luuay Yew. rirrwapfvor de rns €- 
xewav prAcdeas , thw SYg' mupes aumis emnya- 
yor xoracny. epxAnua de lu ters TAsovextaphuors 
mo (RéBaroveis mis, 7 memnposds AreBeiay, av- 
Sparoraberas wapartnas , % Tun PsAedar ppo- 
yay oon tlw) Setav meow Bele: quay. énesdy 
CreBandnoay es tle) xxumoy 78 mupes, tere 0%, 
Ore THS APENTS Suwapews pEYaAAN YEyorcy H Emt- 
Geikis. pererxdaCero yap * 7) soryeiay y Suva 
pus eis Te mapa Quo, % TIS TH xTicavPSVL~- 
pxor Tapeywper T TUp. % ets mvedua dpoos NYo- 
evesCoy 1 PACE wererAatrere * af ouSvor de THs 
avadey emxsesas of vexviat 4 ndoy Cy TH xaulyw 
Te mupes, Tuts Ets Oecy vpyporars UEnpepryres 70 
top. exxAnctas rua@ ¥ xauG lub, apiss €- 
\ niet j ' OE EA 
que ropduris > Bxavpwmes Uovoy, aMa x ay- 
yirss. TeSawuaxas TH) avdpdy rl operluss exn- 
yeoas rl Uropovlw, THS piACSEIas T MEyESes « 
Pap Cy tio Tk xa’ yas. excrvor phe yap v- 
xd rupayvers Peay BupBapors. ryucis 3€ ime oxr- 
arpos AceBiow , AcreBesares eyovres res TS o- 
Awy xparsyras mpayyaray* mds Crddcophy mis 
eyDpeis 5 yap % xdunvov avartucry * eri Bov- 
Aor, Ef % OACpas Epeipsor * duspotla, avIpw- 
morabelav muly ciopépovres . aM’ yucis Exophu 
Ocdy Cw epava, aw7S * mporxuuycop§u. Oeos yxp 
dy ovce: 5 yipove xaF ryuas , sx arofseBAnxws 
a civat Qccs- Tiancas d€ tlw nSy dySpemwy qu- 
— Concil. General, Tom. LV. 


gentem regni adminiftrationem obtinebant , 
temper quodammodo ad crudelitatem , at- 
gue ad faftum & fuperbiam propentiores 
extiterunt : quare humane conditionis. li- 
mites egrefli , dignitatem , que fummo {o- 
lique Deo debetur , ad feipfos rapere non 


dubitabaut. Itaque deteftandus ille Nabucho- Daniel. 3. 


donofor auream ftatuam erexit: hac autem 
cum bene fonantium inftrumentorum clan- 
gore celebraretur , mandavit fubditis popu- 
lis ut illam proni adorarent. Illi vero 
(quippe quibus ufitatum effer creaturam po- 
tius quam creatorem Deum colere ) prom- 
ptifime ad id proruerunt , © mutaverunt 
gloriam incorruptibilis Det in fimilitudinem 
imaginis corruptibilis hominis . Pofteaquam 
vero Babylonii Hebrzornm filios, Ananiam 
videlicet , Azariam & Mifaelem, in me- 
dium produxiflent , auream ftatuam adora- 
re juflerunt ; genufque illud nobilifimum , 
ac Dei amans ad eamdem impietatem, qua 
ipfi tenebantur , delabi compellebant, nem- 
pe ad aurea ftatux adorationem. Sed nihil 
quidem promoverunt. At vero illorum pie- 
tate vidi ac fuperati , incendii cruciatum 
illis intulerunt . Crimen autem , quod: vio- 
lenter circumveitis imponebatur , erat fir- 
mitas in fide, conftantia in pietate, huma- 
nx culture deteftatio, denique ea nolle {a- 


yp Dpere , que divinam naturam injuria affice- 


rent. At pofteaquam in caminum ignis 
projeti funt, tunc fane, tunc magna inef- 
fabilis potentiz accidit demonftratio. Et- 
enim elementi vis demutata eft in quod 
preter {uam naturam erat ; ignifque crea- 
toris nutui ceflir, & flamma in ventum ro- 
ris fibilantem converfa eft. Cum autem 
adolefcentuli illi coeleftis auxilii prefentiam 
animadvertiffent , in ignis camino pfalle- 
bant, dévinifque laudibus fammarum eftum 
fedabant. G@aminus ille figura erat. ecclefia , 
que fané&os habet choris: tripudiifque exui- 
tantes ; nec homines tantum, vernm etiam 
angelos. Virorum iftorum obf{tupuifti virtu- 


Etem, laudafti patientiam , pietatis magnit- 


dinem commendafti:. fpec&temus nunc quo 
loco res noftre fint conftitute. Illi quidem 
fub tyrannis barbaris degebant, nos vero 
fub pii imperii {ceptris , illos piiflime affe- 
&os habentes, qui omnium rerum obtinent 
principatum ; quomodo inimicis noftris ce- 
demus ? Nam etfi illi infidiarum caminum 
accendunt, perverfitatif{que fammas exfutci- 
tant , hominis culturam nobis inducentes : 
atramen Deum habemus in ceelo ; ipfum co- 
lemus , pronique adorabimus . Etenitin cum 
Lili 2 Deus 


Rom.1.v 256 


Ibid. 23. 


1371 -CONCILIORUM OMNIUM 1372 


Deus natura fit , faaus eft homo nobis fi- A cw Suyaroe foi UEeAtoFae Huss * Hers yap TH 


milis - non quidem divinitatem amittens , 
fed humanam naturam honore evehens; po- 
tens eft eripere nos. Nos enim piiflimorum 
imperatorum fidem fequentes , ingentique 
ipforum manfuetudine freti , adverfariorum 
improbitatem non feremus, & Emmanue- 
lem Deum effe natura profitebimur ., Quan- 
doquidem fi id predicaverimus , eumque in 
modum affedi fuerimus , plurimam confe- 
quemur remunerationem. Et qualis hee eft ? 
Ipfemet Chriftus nos edocet . Ait enim : 
Matth 10. Omnis ergo quicumque me confitebitur coram 
‘5 les hominibus , ego confitebor eum coram Patre 
meo qui eft in cals. Quicumque autem nega- 


verit me coram hominibus, negabo @ ego su BrLywr, Or: Osesésey &AnSweos , % TOS amts8- i' 
oly emerge * apyerrue oe maAw 6 uh Atyov , 
ort Qecsesn oAnduvos , FMa w Tors Cuorore- 
or poryousu@ . xxout apyicerer Sp exetvous , | 
omoroyncet d& Huas Oo mavruy owrnp > de 8 © | 
per & nS Od, % raret *. deka % To xpdros, | 
ets TSS aldvas. opal. | 


covam Patre meo qui in caelis eft. Ie autem 
Chriftum confttetur, qui verum illam Deum 
effe dicit, eofque qui non credunt reprehen- 
dit: Chriftum rurfum negat, qui ipfum ve- 
rum effe Deum non afhrmat, fed & eos 
quoque qui id confitentur , impugnat . Ita- 
que negabit quidem illos , confitebitur au- 
tem nos omnium falvator: per quem, & 
cum quo Deo & Patri cum Spiritu fango 
eft gloria & poteftas in fecula. Amen. 


MPAKTIKA TOY ATIOZTATIKOY 


=TN 


A'CT A CON Gil 1A 5 Use 


1 Relatio orientalium ad imperatorem , cui 
fymbolaum fanétorum Niceanorum patram 
prepofuerunt, referentes de fandte © ccu- 
menica fynodi decretis fuper libellis., quos 
fanétiffimi Cyrillas & Memnon ipf obtule- 
yunt . Fuit autem relatio bec ad Ireneum 
comitem miffa , © per ipfum imperatori 
exhibita. 


AX temerarii eorum conatus qui epifco- 

pi dicuntur , lamentatione , lacrymis 

Innocentivm & \n€u funt digni : fiquidem etiam magna 
rlewige indie LA fecretaque ecclefiz myfteria , tamquam 
care videntwr iM {cena ac theatre , ludibrio exponunt . 
Etenim Cyrillus & Memnon propter multa 

{celera, impiumque Apollinarifmum , quem 

ex capitibus , gue ipfe ( Cyrillus ) emifit , 
Omnia bec" deprehendimus , a nobis exangorati, libel- 
fant, @calu-los quofdam , ut in prafentia accepimus , 
reams mP* reliquis qui illa nefaria perpetraverant , & illis 
hereticis capitibus fubfcripferant, exhibue- 

runt ; atque ob id excommunicationis cen- 

fure a nobis fubjecti, tamquam injuria fuif- 

fent a nobis affe&i , judicibufque ufi pre- 

varicate legis reis , iifdemque criminibus 

implicatis , nos , quibus. propofitum eft or- 
thodoxam fidem integram confervare , in 

judicium vocaverunt. Poftea vero , cum 
Schifmaritiad COMpetenter refpondiffemus , pietatis veftra 


fynodum cita- placitum hac de re expedtari oportere , at- 
ty » comparere 
non funt auf, 


ut ipfimer fas E A 
pat : fe 1 Hic affert Harduinus [ecanda commenta. Synodi 


& » Epiftolam Synodi Crientalium, ex fynodico Cafinenlt, Ea nos afferemus infra cum integro fynodico ex Baluzio 


niser SY Maehes nov exophuor BartrAcay , % Ts | 
Cvsone eters Hpanporntes ciderEs TO pereTOG, P rSy | 
Evy teoy THYOTNTOS 8x aveLOuecar , omoroynooLdy 

Ys ore Osos Kae gucyy esty o Eumavsna> © r8- 

To Ayovres , smote Sone: 8uor, Trask oolw 
aTroxcpoaye piu Thy avreproriay* % moray TuvThy s x45 
wins vuois * SiSdker Asya + mas By Oses Gore 
yicer Cy enor Eumpoodcy TS ay Spwray 5 CLOAo~ 
once xctyed * aumey. egmmpoodcr 18 ma bes ux 1S Heyauea 
Cy Spayers. ostsd dv apynontal ue Eurm@pooden rasp oe 
AVS POTOV 4 OLpYNT OAL ANT Kayw éna@poodey TE 
THOS Us TE Cy spayors . Guoreve: dé ary é 


31 


© 3ddcne, 


fps 


oe eee 


EAP IO T. 


C A’vaqopa nS cvaToArxcdy eapos Tey RaorAsn’ 16 aapot-. 
Tacay To cop Poaroy sy Cy Nexas a ayiav marepay, 
alvoryory/OVTes Tt TO TNS AYE OSHS OF xB PRUIXTs ov 
yoos TUMOTONTL ER TIS aopodoSecr * wrn Atm 
RemMoes rapa Kueirs , % Mépvovos nSy aptort= zirc. 
ray? nts saan Efplwato xounte, © Oe atte 
amEdOON . | 
) fn) PH'NON as oAnSds , 6 daxptev , 0 odup~ 
CF podv aktx Tet 076 mSy AevopSuwy emoxdmey | 
TrALABue® as cy oxlun © Teal, HU weya- 
¥ 


Aw 5 © aponte ris FxxAnctas uusvere TMaCsot. xan 
Saupedoures yap vp voi Sq rs moras awnsy 
DTxpavepsters Kveimos , % Mepyay 5. % ope 7 OUayE 
Bes A’worwaess ppeynua, 0 Cy THs xeparaiors 
nis ur wwrs meugodon Monxap8u, ABeMous , 
ws FyvepSy eal TS mapeyTes, Edoray mis Aormels 
TA w IEC Lo: EXCH MEMONKITL 5 H TS xemadators 
EXENOUG TOS atpeTixors xaTumoypahacty. «© Of 
73% Taf yoy NS CHS axorveynstas VmoBANTCITES 
EMIT , ws Tap Hudy edeanIcares, w dixasaes 
Yenc apSwor rors dr Quvors dor, % TS Loos y= 
KAY LATEY LTOXEHUSWOS 5 ENMAEC AV NaS E16 xeITY- 
C1905 T8S axYpaTe” THS OpSodekeas my misey Sta 
MATTE appooupspSiss , Te HUSv a&norsIws of- | 
MOKENA LINDY 4 OS YPN cLveepedae TU Mopa THS UME | 


> qua cum Foanne Antiochene Epifeopo convenit in Ephefo; 


1373 AMPLISSIMA 

mepas AoeBeias rumepQue, % d's % 19/6 TavTE Ee 
pnxoray , mardiay nynoaSuoe tes tes MoeBetas 
Serurs, antdocay wimis , adore youlCsor, thw 
iepypytav 5 Ouorce wordyres , Gomep dy a Tis dede- 
pss , % cour nS) Seow amaMa£at wy Suudut- 
yos 4 ETEPCY Ave EmryeIpNoeCH * Ef UCW Yap oux 
akroxpews lui rap rudy Buouctn Mévoves , x 
Kugirs xaSatpeces, eypli pnd AcBéMse 5087- 
vet, pnde AvSleiar, we ye voutCuor, Tes xxBar- 
pedesmus. ef O€ aAnSds, womep SvaANSdc, o- 
Erdypews lub, % H cxoworneta vicutinas of som 0s 
x AsPalee mapa yop andy airy xaxciyn éyfuere 
Turav df sus Eydyray , ads of oy re lu Tes axcwe- 


COLLECTIO. 1374 


Aque hze etiam bis & ter dixiffemus ; pie- 
tatis fanétiones pro nihilo ducentes funétio- 
nem facerdotalem , ut fibi perfuadent, illis 
rettituerunt : idem moliti, ac fi quis, cum 
ipfe. fit ligatus , neque femetipfum a vincu- 
lis expedire valeat, alium tamen folvere 
conetur . Nam fi Memnonis & Cyrilli de- 
pofitio a nobis fa&a, valida non fuiffet ; 
nec libellos exhiberi, nec depofitos abfol- 
vi, quod ipfi putant , oportebat . Sin au- 
tem ea exauctoratio vere juitta legitimaque 
fuit, ut revera fuit; horum quoque excom- 
municatio , perinde ac depofitio , jufta vali- 
daque exiftet : ab iifdem enim hac & illa 
manavit. Hace cum ita fe habeant, quomo- 


YATES 5 % macns * fEpspyc as XEX@AUUCAES , T$Bdo excommunicationis vinculis innodati, & 


HOINPMACHOIS Lepspryicy amodsvar ; % THOT [Ae 
Cour eyrAnumory antes meesreipavTus ; oxotva- 
ynter * sol OvTEs, THS TE XONWYIAS KaTETALNO RY 5 
€ wis xocSnpnycaas mapavenws exorvayncay , % 
capo TNS xaTaperAass Avowws. StoueIa Toye TH 
UUETEDE XPATSs , uy Maesdery TS ExxAnolasines Ta- 
TEUCHES DET USS, ANA’ ws TetyIsa * exapuoae TH 
aise ToARUsUCMN, % Huty eT: BxAdouctos* ju- 
Qi yap UAiV aTHAdeW auNXETHR* © xeAcou 7- 
pas Cored Dey otmaarylitias 5 © ets tlw BaoiAr~ 
da rorw mapauedae. tye emt tis LoePeias trs 
Guerepas, 15 tlw mepavouiay way, % tl) éce- 
Berey dueAcvEoSu> aducamy yelp, ws npsuede 
diya 18 Uusrens xpates Vrixtus, % CrSecuws Ta 
ampoxeipSue, tuT@Sluat. € S€ TST uN MapasH v~ 
poy mH yerlwernte, eis thd Nexoprydeay pere- 
xAnTlwae mopaxcrt hu + sve padios x5 7h 1y0- 
pve Snra@pSu nS vperepw xpotrer, % TS THS VER 
repas MceBetas deywuede tumes . coposagar de 
mapaxors uu tly prrdsyers oy yuay xopuplud, py" 
Exasy unwororrrs duo pdyss DeopiAccarss em- 
oxomes cupxandlwar : m yap TANS TeemT Te 
pos eis Soyuaruy Carnzey , Dopus dé usyer of- 
Sev epyaCentour. Sto © of copceipnucwor 7! TAH 
Ss mapepiovr, * rere povp Sappsvres, aN’ 8x 
aAndeix % Joypansy opIornte, © rxomey Eyoures 

‘re mAVSys tl ofxciay ampoSecty cis Epryov a- 


yayey, © nS ANSE: TaY vMeypapay cuvaepTa-D 


oor. mucis d€ % TS vuertop Jooricuart merSo- 
pSwoe 5 > vouioarres oAryas Uupxeiy ets Carney 
doyuaray , Geis YE éxasns emapytas ¢AnAvda- 
pw © pexer TS rapdyms res ris upertpas Loe- 
Peias cps piAcrruyres , sx amesciAapsy anise 
Seopirccarss emirxomss, ws ot mavra LxdAus mA- 
poovres memoryxacty’ aot dix ypauuatey & eyplud 
dakapu , cxomey exovres pan atyTirewery Tis 
MorBecw dua Jerticpace * apes dé rer ay- 
TiBOAS Su duo tlds LoePerev, xeAcuorae, TayTUs 
mh xatd Nexgyav vropparlor mises, ny Téray n- 
py aopoeritauiy 10 ypamuaray * 7 wndCr a- 
TH Eoboy emercayaryery , pare sLiAoy ov Spamay TY 
xvesey yuav I'nzey Kersey Atyoytus* Osos yap e- 
Si reAcios, % ay Spores TéAci0S* ante TaInTHY et 
caren Thy SeoTnTa TS XessS* TAunpoy yap eat 
Ons EXaTEpO) . 


ccoram pietate veftra illorum iniquitatem & 


omni facerdotali funétione privati , depofi- 
tis facerdotii minifterium reftituere potue- 
runt , idque majoribus quoque fefe invol- 
ventes criminibus ? Quippe excommunica- 
ti cum effent , communionem temere at- 
tentarunt , & cum depofitis, & etiam ante 
ridiculam illam abfolutionem , contra jura 
communicaverunt . Rogamus itaque maje- 
ftatem veftram , ne ecclefiafticas leges pro- 
culcatas negle&ui habeat; fed ut fidem im- 
pugnatam quamcelerrime vindicet, nobifque 
fedlsk poweetti (nam fexcenta mala, eaque 


extrema , minantur ) fuccurrar , & hing, ogo yang 
° ‘ . os fynodum Con. 
liberatos ad regiam civitatem evocet ; hE cesinepelin 


aut Nicome- 
Perfuafum enim “4” delofe 

. transferré ef > 
flagitant. 


impietatem redarguamus . 
habemus , fieri non pofle , ut legitimo or- 
dine , que propofita funt , conftituantur , 
nift veftre majettatis audoritas intercedat . 
Quod fi hoc ferenitati veftre non probatur, 
{upplicamus Nicomediam accerfiri, ut expe- 
dite que aguntur dominationi veftre figni- 
ficemus , veftreque pietatis fanétiones acci- 
piamus. Obfecramus etiam celfitudinem ve- 
{tram Chrifto diletam , ut cum quolibet 
metropolitano duo dumtaxat religiofiffimi 


epifcopi convecentur. Nam miultitudo ad — Sebi/matici. 
: ~ Hf pe = , Paucitatem 
dogmatum quidem inquifitionem fuperflua Fina) obe/ 


eft , folum vero novit excitare tumultus ./ cogne/ces- 
Quamobrem & fupra memorati multitudine ' » *bede 
. ° xornm malej- 
ftipati venerunt , hac fola confidentes , non tadinem in come 
autem veritate , aut dogmatum re@itudine : temp/«m ad- 
atque hoc unum ftudent , ut hominum “44> 
turba quod volunt efhiciant, fubfcriptionum- 
que multitudine animos fallaciter occupent 
Nos vero veflro edicto obfequentes , & pau- 
cos quofdam ad dogmatum examinationem 
plus fatis futuros arbitrantes , tres tantum 
ex qualibet provincia huc acceflimus , ve- 
ftreque pietatis decreta perpetuo obfervan- 
tes, piiflimos epifcopos iftuc non amanda- 
vimus , ut fecerunt illi qui omnia facile 
- . Sed tamen 
audent ; fed quz oportuit , per literas fi- 4;;,, ‘bier 
gnificavimus : hoc unum ob oculos. verfan- fir, qui mat 


ae : . to plus pete- 
E tes , ne piis veftris decretis obfiftamus. Ad (7% Pa. 
hec pietatem veftram obnixe obteftamur , fri /cbifmari- 


ut omnibus pracipiat , ut fidei in civitate @ ‘ri/ept- 
Nicena expofite ( quam huie quoque epi- 

ftole noftre prepofuimus ) fubfcribant ; 
nihilque peregrinum ipfi adfuant, neque do- 

minum noftrum Jefum Chriftum purnm ho- 

minem effe dicant ¢ nam & Deus perfeéus 

eft , & homo perfectus: neque Chrifti dei- 

tatem patibilem inducant : utrumque enim 

que temerarium eft. 


De 


1375 
De fchifmaticis . 


Sacra ditecefeos orientalis fynodus , ceterigae 
wna Cilm ipfs ex diverfis prowincits ac die- 
cefibus congregati , widelicet ex Bithynia , 
Pifidia , & Cappadocia fecunda ,* Paphla- 
gonia , Europa, Mofia, Rhodope , Theffat 
lia , * interlocuti funt que fequuntar | 


ROPTER ecclefiafticas controverfias 
nuper enatas Ephefum ab illis convoca- 

tt, quos Deus ad jufte regnandum felegit , 
& ad orbis terre gubernaculum inftituit , 
quique fubditos fapienter ac pie regunt , 
impigre ad di&am civitatem nos contuli- 
mus. Cum autem non parum_ temporis 
propter turbas 2 a Cyrillo & Memnone ex- 
eitatas incaflum fluxiffet , fecundifque ac 
_ftertiis deftinatis pi¢atifimorum Chriftique 
amantium imperatorum  noftrorum literis 
preceptum effet, ut Dei. ecclefiz, qua ubi- 


que funt, pacis vinculo conjungerentur, at-’ 


que in fidei expofitione , quam beati patres 
apud Nicxwnam civitatem ediderant, acquie- 
{cerent , exortis videlicet {candalis e medio 
fublatis , conati fumus epifcopos cum Zégy- 
ptii Cyrilli fententia facientes , hzreticifque 
illius expofitis capitibus adftipulatos , indu- 
Puomode 4 cere , ut ( capita) illa orthodoxe fidei aper- 


pace cam fyno- 
di pasribns 


sraflaftis, qui Nicena contenti effent ; juxta Chriftianiffi- 
ie aaa Ly morum imperatorum noftrorum fan@ionem. 
efi fui, 
fish Verum cum hoc illis ( quod nimirum per- 
verfa opinio animos illorum przoccupafiet ) 
perfuadere non poffemus ; nos fanam pa- 
trum fidem feantes , nihilque extraneum 
illi admifceri patientés, hanc in {criptis ex- 
ponere , {ub{criptionibufque confirmare no- 
ftram confeffionem compulfi fumus. Horum 
namque paucorum verborum expofitio fuffi- 
cit cum. ad pietatis doctrinam exaée traden- 
dam., tum ad veritatis viam oftendendam , 
tum ad redarguendos heretice pravitatis 
exrores, Habet autem ea fidei expofitio hun¢ 
in modum . . 
Credimus in unum Deum, Patrem omni- 
potentem , vifibilium.omnium & invifibili- 
um fa&orem. Et in unum dominum Je- 
fun Chriftum , Filium Dei, natum ex 
Patre unigenitum , hoc eft , ex patris fub- 
ftantia : Deum de Deo , lumen de lumi- 
ne , Deum verum de Deo vero; genitum, 
non fa&um , confubftantialem patri , per 
quem Omnia fa@a funt, que in celo, & 
que in terra . Qui propter nos homines , 
& propter-noftram falutem defcendit, & in- 
carnatus eft, & homo faéus: paflus eft , 
& tertia die refurrexit, & afcendit in ccelos 
fedetque in dextera, patris , & venturus eft 


judicare vivos & mortuos. Et in Spiritum E = 


fan@um. Qui autem dicunt: Erat aliquan- 
do cum non erat, & antequam nafceretur , 
non erat, quodque ex nibilo faéus eft , 
aut ex alia fubftantia aut effentia, aut ver- 
tibilem , aut alterabilem effe filium Dei af- 
ferunt: eos anathematizat catholica & apo- 
ftolica -ecclefia .. 

Hec eft fides, quam patres expofuerunt; 
in primis quidem contra. Arium blafphe- 


Fidei Nicane 


fymbolum fa- 
cit contra om- 


nes barefes. 


y Factindus lib. 7. cap. 3. legit Pelagonia. 
dus legit » Thracia . 


CONCILIORUM OMNIUM 
A 


te repugnantia condemnarent, & expofitione C 


2 Vetus Verfio ex fynodico Cafinenfi addit » Dacia : Facun- FG 
3 Vert. V. qua ab Ligyptio Cyrillo funt fatta. 


1376 
Tees ray cbmonytSY « 


Hagia cuvodes , nreP avaroarmns Scores , % 08 
GL wWTo!'s Ex diapepey Sroexvorewy x Emapytay cu- 
ynyucwor, Brduvias, Thiordias x Kawmadoxias, | 
dh pas, Maparayortas, Evpoans, Muctas,P'6- | 
SOmNS  Oeararlas, SeeAcAncay Te vToTETUY LEE » 


Te N chayyos dvapucituy exxAnorasinay tye 
xe Cnrnaray es thy E’pectay mov cuy= 

xANDEITES Une Tay Oenalws RartALew Uwe Te Os 
Ooxsuaocny , % Tes craxas THs orxsucins E>- 


B ycremIovruy , THY copas 2, C Keeaas r3s dmnxdus 


* KSuvdvry, doxves try expnucwlw xarerasopSu 
TOAW* ypovs dé TesBorTes 8x CAlpE deat Tes YER 
reagents Kueims, % Mepvoves tepayas, | 
1S, Tels ypaupcrav porrncavrey mapa toy ™ - ° cine 
perepoy Bacrrtov , mapeyyuavrey nS deoud THS ree 
cipnins Charar Tus amavruyS t8 Os éxxAncias , Barate, 
% apxecdryar tH Cy Nexceda ome Tay pronagloy a= 
repay exreSeion m'ser, ExBxMoucsov dyAady TAY | 
CyAPUCnyTIN oxAVSaAAWY , ETEPAIN Lu yap TES TL TS 
Aryuntis Kueims gpovicarras émirxemes 4 r) 7005 
Uw alts exreciow acperinors xeparaiors xadumne 
sparLavres , moar averc Exeivee Te TH Spode 
Em mise Avpawonua capes , apxecdnvet de TH ey j 
Nexaig RuopSunexSioe, xanin Siraoepe ns . 
prcyeisoy Hudy Buortev , uy duonSestes de . 
ours wero , dee Thad xaxds PuopSuly auirors apo . 
Amb 5 lwayxccnpku of rH dytel Tay maTEpev 
* fupcnovres misery % Undcd avtn Ecvoy maperoa—" ‘7m 
yoluiat cuyyeopnoavres, Tewrly eyypapas’ éxO¢- i 
ah, % TUS vmoypapals Tle olxetav ouorCyray | 
PeBardoae. cfpxct yop rSy CArryvev Témy pnuctray | 
Hexdeots, OTs MoeBeias Scdakae mo axesBes, 
Ths dAnSetas Cardeiear tly teiBov, % Tis atpe- 
Tints xakodogias crAgrvEox thy mAaylw « ese d¢ 1} | 
ExSeors THS WiSews STS. | 
FlisLop8u ets Cha Oey, marépar may toxparrope 5 | 
TayTIY Sparay Te, % doparoy TomTlu’. w Els Chae xv- 
esoy nosy Xessey, my uioy rs Oss , Yumnder- 
Tu &x ma’es provopun, TerEsn ex TNS Solas TOD 
maeos. Oedy €x Oc, gas ex mwris » Osdy aAr- 
Sevey &x Bes aAGws * RunSosra, xv” womIey- 
Tey Spouoroy To) mares? O¢ 8 TW mavre eer , 
TUTE Cy spavd, H TU Cw TH oP? Tey Of yas T8S 
avOpwmss 5 % dra tlw yyuerepay cwrnesey xarTer- 
Devt, WH ouprwSevtn, % CravSpowroor* ma- 
Sovre, © dvasayre th reirn yyucpa * aveATovre 
cig Spaes, © ™ Cy deEix re makes naeodevrer y* in degn 
X epyowwor xewvar Cavrus x vexpss. % ets 70 mev~ 
pa Wayioy. Tes Oe Aqovruss lub more Ore Sx HY, 
x. mely PumSlibae 8x wv, x). Ore HE vx dyrev 
eRuero, 1 SE Erepas dmosacens , Pdcias Maoxoy~ 
Tus ever, % bermy, 7 aMewny my Uidy TS Oss * 
teres avedeariCer 4 xedeAnn , W a TOSOAINH Ex= 
XANTE CE, « . 
Aurn esty 4 nists, lw &EeSovm of marepes y 
aopatoy prey xa A’pers BAaognpsyts  % Aéyor- 
| *e 


° Sorby 


al ~~ bo 


‘f 


¥ 


7 


3377 
Tes xTiopa car Ty Udy TS Oes. ¥ xant Traore A 
aipicens , DafkerMAls7e , 4 Porews , 4} Tawas 
Te Lauorarews, ¥; Mavryais 9% Ovarsyrivs, x 
Mepxtoves, © xari marys aipicews , ATs éra- 
VEN TH XaDorinp exxAncta * obs % xarexesvay of 
Cy th Nixaioy morc: cuvmpypBior emicxomor pre 
xOoIor SexacoxTs. TalTa TY exSioe THs Mises &- 

> ' e ~ ‘o~ :s , 
mavTes euuSpery cuorvyoupsu , nyuciste of Cy E’- 
Gow cUVEASOvrEs , XH Of Cv Tels nucrtpats fmap- 
xioas SeoreBicame emicxoror, curdéusuor euue- 
very MAT TS UM Muay MpaTTSuors. MerSoucOa 


a 


BB ado rd coped Adpovte* pan meTUpE Opre aeisytee , 


a iOevro of marepecou. Te dé Evanyos md Kugsa- 
As rs A’AtEavdpetas exreBevrer ox! perixd xeparater , 
ost avaSepaticpovs meprtrovs 5% patulss cwe- 
Chée, % emetpardn TuvTe xupworat % LIDy, % v- 
moypagn emiexomay , exBaNret ug] aMrorplo? THs 
opSodetou xiseas 4 Cv E’peoy cuvaSporddica 
ayia culod@ . 


B 


Toxwns éatoxomes A’ytioyeras tis avareArs cu- 
veSeuluy TH mpoyerpaup8in ayia riser. 

Luwuméyparlay dé cuorws % of Aotmor avnay é- 
micxowor of Teves Sta THS ENS aWTLy EMSOANS HgI 
Pipoy emicxomoy cuvapadar owrrisiitfoun . e 


Icoy BaciAixs ypauuar@ , arosartvT@ cy 
Egicy copes tlw ayiay culodoy dit Tama- 
dis papisesvs , avabemovms mu rap aunty 
ampayONTu, ws opeiAovens avoSey Que ae 
CUCNTITEWS « 


Adrnxpetropes Kau'oupes 5 Oroden@ % Ovarcy- 
Tiytaeyes 4 vexnTul, Comarodyor, pepiser, aes~ 
méBasor, th xa’ Eqeroy aqyiwrirn cuvddy. 


. PiyarompemesaTs xounTes ThS xaSo- 
crapiay Souesixay Kavdsdiavs pravicar- 
TOS Wury 4 peucdnxcy v yyertpa AotBem Tupa- 

im . S30 appoonxoy xare Tl Ege- 


D 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


1378 
mantem & Filium Dei creaturam effe di- 
centem ; tum vero contra omnem herefim 
Sabellii , Photini , Pauli Samofateni , Ma- 
nich@i , Valentini, Marcionis, & contra 
omnem harefim que adverfus ecclefiam 
catholicam fefe erexit : quos etiam epifco- 
pi illi , qui trecenti decem & odo numero 
in civitate Nice#a olim convenerant , con- 
demnarunt. In hac fidei expofitione nos 
omnes conquiefcere confitemur; & qui hic 
Ephefi convenimus , & qui in provinciis 
noftris degunt religiofifimi epifcopi , aflen- 
fum prebentes omnibus his que a nobis 
agentur. Sapientis enim confilio morem ge- 
rimus : Ne transferas , inquit, terminos a- 
termos , quos pofuerunt patres tui . Ceterum 
capita, que heretico fenfu imbuta Cyrillus 
Alexandrinus nuper expofuit , quibufque 
nonnullos fupervacaneos & ftolidos anathe- 
matifmos attexuit, & que epifcoporum cal- 
culo ac fubfcriptione corroborare conatus 
eft , illa fan&a fynodus Ephefi congregata Ime fanéta /y- 
explodit , & ab orthodoxa fide aliena effe 79/4 smni« 
decernit . ut orthedoxa 
COMMUN: OMnIMm 
Joannes epifcopus Antiochiz orientalis , /#fragio <p- 
fancte fidei prefcripte confenfi . eka 
Subfcripferunt autem fimiliter © reliqui poipota hac 
ipforum epifcopi ; qui etiam per epifiolam , ad Refum ha. 
que fubjungitur , Rufum epifcopum ut ipfs ra Ply akc 
auxiliaretur , rogaverunt. feriem rerum 
geftarum. 


Trev, 22.28. 


: tmperialium literarum , que 


Exemplum 

Ephefum ad fanétam fynodum per Palla- 
dium Magiftrianum eo fine miffe funt, ut 
everterent que antea per ipfos ( concilit 
patres ) atta fuerant , tanquam de integro 


fieri debeat fidei difcuffio. 


Imperatores Cafares , Theodofius © Valenti- 
nianus , vidtores , trinmphatores . maximi 
Semper Augnfti, fandtifime fynodo Ephe- 
fine .. 


AGNIFICENTISSIMI Candi- 

diani devotorum domefticorum comi- 
tis relatu pietas noftra accepit , quedam in pyre canai- 
Ephefioram metropoli per tumultum , ac diani narrasie 


odes mee 5 My BORE plage ~ fecus quam conveniat, tranfacta fuiflle’. Nam ‘pprsrere 
heya Y shat daar eed pane error 2 STE TAIT 5 WFTEP Heque omnes , ut decretum erat, piiflimi’ 
£dedoxte , TH DeoreBesatuy emioxomwy cuveAn- epifcopi convenerunt ( cum tamen magne 
AvSeny* xai me TS THS peyarAoreAcws Avrio- Antiochene civitatis epifcopus cum aliis 
elas Pmioxome mAnsralew non cu érepors nGo- metropolitanis jam appropinquaret ) neque papers ons 
Alrus peNovres * dre HS 73, rapaypeyoverey ili qui jam venerant , fimul conll- juny jnperaro- 
‘ay Hf Guovoncdvmay aXANAGS cfre taverunt , nec inter fe confenferunt Mig Yorke 
ourne a pan Mer > B. 2a alte Be neque ca qux de fide funt , modo quo fymssavew 
pl Tu wees TS WiSEws xay oy explu Gorey oportebat , vel prout continebatur facris 
xare- SEETUTHVTWY 5 Hh womep tis * eyxatumeUpIeior literis noftris , quas fubinde mifimus , 
Setors yay meesehyero ypaupacey ama ase oy- examinaverunt : fed res ita gefta eft , ut 
Alw ewae tl) ravey empos twas amySeay , dix manifeftum evaderet , alios aliis effe in- 
roms try meek Te Orwssy doLavre cmudled , fenfos ob vehemens ftudium erga illa, que 
avg ‘ draSe: sender _E quomodocumgue placita {unt , nec velamen 
ee er eT! XE ; pretendere valentes. Quare qua gefta funt, 
810 youloeoy ay TIS Acpious) Tk yeyoverTe TE  ftudio a@a effe, quilibet exikicaieect®: Pro- 
apa Sar* oScv dedoxtue TH nUseTEpa Jeorntt 5 inde facre majeftati noftre placuit , talem 
Siar, ropa p80 Tle rerawrlw pndapds exew ™ YEcA- procedendi modum nullum habere locum , 
Imperatores 


vere DEW * wWSCHTiay? TBy dE avaxcrsdus yeyo- 
i yoroy , apysvtuy, Tous meet tis AceBctas Ao- 

} 5¢8 eTuoSlubat, % 
nes, Game ededoxTe, mporepoy ef 7. 


xxTd Te xorh aon TH cuvddy doxty cs Tw 


ibis ypevey xparéiy 8x aveyousins THS MyasTEpas 


aut momentum: his vero que inepte ac ci- 
tra ordinem gelta funt, cefflantibus, do@ri- 
nam de pietate prius, ficuti decretum fuit, 
difcuti, eamque juxta communem totius fy- 
nodi fententiam in pofterum obtinere. Ne- 
que enim pietas noftra quo fert animo 
pra- 


ad fubrepti- 

Siam BATT Atio~ 
nem rt fcindung 
concilii afla . 


s Vetus V. Exemplar rejcriptt Imperialis miffi in Epbefo per Palladium Magifrianum. 


1379 


quz gefta funt , ufque adeo egre fert, ut 
donec pietatis dogmata ab univerfa fynodo 
fuerint examinata , & quifpiam e facro no- 
{tro palatio una cum magnificentiffimo Can- 
didiano comite deftinetur, qui noftro juffu 
quz ada funt cognofcat , quique que legi- 
timo ordini diffentanea funt , prohibeat , 
neminem epifcoporum qui convenerunt ab 
Ephefiorum civitate ab{fcedere , vel ad {a- 
crum noftrum comitatum venire , vel in 
fuam patriam reverti, ullatenus fit paffura. 
Quod enim nulli hoc liceat , nullufve fpe- 
ret id tuto fibt fucceffurum, he litere f{uf- 
ficient ad denunciandum pietati veftre, ne 


quid aliud preter noftram juffionem jamB 


ante perpetratis in pofterum adjiciat. Quin 
& hoc quoque fanétitatem veftram non la- 
teat , nos illuftriffimis provinciarum pre- 
fetis fcripfifle, ne ultum prorfys in pa- 
triam vel civitatem fuam noftro injuffu§ re- 
deuntem admittant. Oportet enim omnia 
juxta Dei beneplacitum, contentione feclu- 
fa , veritati{que ftudio abhibito difcuti , ac 
tum demum aveftra pietate confirmationem 
obtinere : quandoquidem facra noftra maje- 
{tas non tamquam pro hominibus nunc , 
aut etiam pro fané&iffimo piiffimoque Nefto- 
rio, vel pro alio quopiam folicita eft , fed 
ipfius veritatis , & dogmatis ipfius curam 

I tertiodeci- gerit. Datum * 

re Flavii Antiochi, & alterins defignandi con- 
fulatu . 


Joannis archiepifcopi Antiocheni , ceterorum- 
que qui tlli adherebant, relatio refcripta ad 
imperatorem per Palladium Magiftrianum . 


OC, pii imperatores, hoc orthodoxx 
fidei fulcimentum eft, omnia ab illis 
illegitime ata evertere & antiquare , que 
etiam per canonicas fanéiones jam ante 
everfa & antiquata erant ; univerfaque fy- 
nodo fimul congregata, primo loco dogma- 
tum examinationem inftituendam indicere. 
Sane cum decreta veftra proxime allata non 
abfque magna laudum pradicatione legiffe- 
mus , orbem terrarum beatum judicavimus , 
cui talibus fubeffe {ceptris , talique guber- 
nari contigerit imperio. Verum ut ifta 
quzcumque mandaftis , omnem admiratio- 
nem longe excedunt, imperatores piiffimi ; 
ita nobis quoque neceffarium illud eft , ut 
veftre majeftati rationem reddamus , cur 
in Ephefiorum metropoli conftiruti , con- 
demnationis fententiam in eos ferre com- 
pulfi fuerimus , qui ab ipfo ftatim exordio 
veftra decreta proculcaverunt : qui propriz 
con{cientiz ftimulis agitati, Arii , Euno- 
mii , Apollinariique dogmata contra pieta- 


Rationem rede 
dit is multis 

mendatiis tt- 
fortam, 


tem confirmare & innovare voluerunt , per FR 


one, a que Cyrillus olim Alexandriz epifcopus 
he eee nuper capita f{ceribens cum anathematifmis 
tum evidenter omni fuperftitione referta ad urbem regiam 
ofendunt. — nifit: qui priufquam ullam divinorum dog- 
matum {crutationem attigiffent , ad odium 
& inimicitias fefe verterunt; cum nulla pia- 
rum fan&ionum veftrarum ratione habita , 
iniquam adeo fententiam adverfus tantam 
Conftantinopolis imperatricis civitatum fe- 


Quam falfa 
jfint bee omnia 
O commenti- 
tia , concilli 
alla demone 
ftrant. 


CONCILIORUM OMNIUM 


prajudicia de induftria prefumpta: quinimo A Aoepeas HJ 


tertio * Kalendas Julias ,¢ 


1380 
fE emirndhceas m@mpoanuuoruy * 
evra J EM! TS YEPoVeoW ayavaxToUENs , we 
nerdy pexpis ay © mapa maons THs cUvddou 
Ta ths KosBetas Kertodn deyuatt., wamosarn 
TIS &X TS Jew HuwY TaAraTis aue TS peyaro-~ 
coperescte Kavdidfgvd nf xounts, te meampay~ 
prev, xara xeAM on rperepay elropRuos, % xwAv- 
Tw) TH AaKCABIA, pNde amoSHval riya Th) ou- 
VeAPYUCHOY Emrxeroy TIS Eestwv mAs 4 n= 
ve plu ent mm Geov huwy Ader sparemsdoy , 
Heme tle ewrs mabide avasperpa. wee yal 
pnoevt * rer evar , pnde eAmiCey adeds 
aovofanoeodoe 4 txava * uf sv © tawml ese rH 
DpeTepa DeoosPeig mapeyyunca: Te ypadupretee , 
pnte © etepoy mapa tld yueripas xeALow mis 
YEyovear ampoceivar. @5w de H aproTns vudy , 
WS % TS Aareporutes apysor ny emapyray 
EMESHATHL, pNdEVR TaVTEAMS face ets Tle Eow- 
T3 mabida, % moAW, Ste ruerepay xerdcews 
umosperpayie deyOnvae. spn yalp metre xeeTa 70 71) 
Od peMoy apecew , deya piroverntars H 5 phy &AN- 
Deas Hera evte, smo mapa: THs * duerepas Seore- 
Betas BeBorwSlwae * ws sy vaép avOpomey vus , 
de Wyre 78 aniwriTs,© OcoceBecars emroxoms Ne- 
SOLS 4 NETEPYTHVOS, UMEp Of WTS TEdeYpaTIS 5 EP 
GAnTEIas TNS ppovTide mowpSuns THS nuErEous 
DesornTs, EdoInTY aapo * Grav xeravody IsAiwy , 
* orats PAwis Avtioys, © 78 dnAwdnoopSis. 


Aveoopat capes ty BaemaAca, T'wotws epryremtornoms 
A’yrioyetas, HTS oud ans, bw avreyporbay 
! ~~ 
dca Tlaemades poyisernys « 


OTTO, MorBeis,Barrrcis 5 reo opSode~ 

las ovsacts , To Adoa TATE Te BETWS 
um Exeyor yipunSne, © mis xayoow ndn apo- 
AcAupSue, 70 Cy aoparn mikes apposatat thy Uee- 
Tuo Ths dopparwy Cy th cuwEATSN TUVOd’ YE- 
veotor. éuaxceioa psy th ofxspSule , TX apor- 


D gary nyry xomodorTe vudy SeoniopaTn cu é- 


x 


TOLLvOLS [AURIOLS OLVOPVOYTES 4 EM OLOls CANTHOS » 
€o of Bacrrciec SoxuBepvariu. ad womep Tui 
ma mayres Soupares eow ewenciva , Coa aporeTu- 
yore, AceBloutr Barrrcis, Sra % nucV avag- 
Sara esty % c@pos TO UpETEPOY xpaTES aMoACZIO 5 
mee! oy cummardnsu, Cy ti E’pertov Ruopiuor 
morcr, xatarbnpronodat, % xaTUxesvort TES EX qDpo- 
Olpl@y Te ULETEPL MATH AVTUS TermiaUaTe*® THs, 
€MELOY UMO TS ALKENE TUE OTS HAGUOVT 5 XUPMTet 
DeAnoavtas , % cveveaou tue * A’roAnaets , % 
A’ pets Seppata, xard ths Loses. cy ots Ku- 
eros 6 A Ackavdpeias pal eis rlu BaorAtda 
TOA xeparara THE [Ly avadepatiopdy Je mep- 
a > he \e \ xe 
re, Qey mans eteAodpnrxcas , Ts , Tey” orLwy- 
rat THS TIS Setwv Soypraray épdions 4 apes eyOpay , 
w aueySerav , (dayres . Cy ots erAUNTaY mapa: 
To vyserepe Loe bn eomio ate 5 PUpoy srws adr- 
xoy Seoweryneiy xard rocsts Spovs THS PaotrAtdos 
AS woAcwv KovoavriveroAews «1 Wy 87 T8TWY Ta 
porvra anreIow TASTY avIpwTats OnANESIy. eM H 


1 al. Grecey tertiodecimo z In MSS. Latinis & editione Gontii, Data Kah fulias > Conftlatu FL. Antéiochiy 


S qui fuerit nunciutus,s 


* duerel 


* deeft iGn 
nomen Eb: 
nomif. | 


\h 


* Sexar pr! 


1381 AMPLISSIMA COLLECTIO. 1382 


% H ayia curodos, opSS nS ppovyuars, » Cx- Adem temere proferre non dubitarunt . Ita- 
Ay xard Orcy xemSGice >,% perder MS aytwy exe que illorum infania , & infolentia per {eip- 


xAnoidy, xarexewow elres : gucy- {am manifefta eft omnibus, propter quod 
es trary ries etiam fan&a fynodus reéo animi fenfu, 


7 \ ' > ‘ ‘ ~ 
Batt 5 sn dRoorre , spre SEP” » OS AY TIS EAP, divinoque zelo permota; & fanétis eccle- Neue conci- 
eer 9 trax A Bop (Pete xevduvevion @pe ma/- fis confulens , condemnationis fententiam scare anes 
TOV AUULETA . KUTN Unép The map nyacdy mempay- in eos qui fuo jam ante judicio condemna- tiam rmdit, fed 
Pion meempay uSnay Seugyotarn ampds ro cperepoy xpa- ti erant , protulit, nihil culpabile, ( abfir a ma 
mc * ise amoroyia * judy 8s unre BPs Ya- vel temerarium > quod uifpiam dixerit a adbue 
CV 5 parte apes ane Seay BAEmoyray 5 aM’ Eves hac in re committens ; fed pietati , qua "™!/* /ervare 


° ° . -  ordine, 
x? oN nn 8 es in periculum adduécta videbatur, ante omnia 
vray, 78 the AoeBn misty xyparepsily @ ree 
ge ty lw Gn y xypcere stile o7EP  profpiciens . Atque hee a&orum noftrorum 


c \ \ e ‘ 
ooorat vm 49) Te cowry CUYYPRAAATR B- anud majeftatem veftram juftiffima fit ratio. 
Sadeta BeAnIcoray XpaTUnat , Ew aDETYOH , Neque enim aut gratia, aut odio ducti {u- Impudenrifime 
% oBpe, wy TlGos aporcynecw , by Twadvyns mus, fed hoc unum fpe&avimus , ut piam o alain. 
ESeoAoyNecr , ov MarSaros exnpuce 5 S of Aor- B fidem Huéuantem ab iis quafi in falutem tur. 
wot Leryerisat , ov Tlataes rh aeodiletes g. Vindicaremus , qui {cripta fua in fummam 


ee v oo . se illoram contumeliam &  labefa@ationem 
@y amayTes of opSedotoe mav~ . 
vepryein edidatcw , a! poedog munire procaciter ftuduerunt , que Petrus 


~ ~ ’ ’ ‘ ‘ > ‘ \ 
wey THs of xepihins a an ta sa Expéporres , Tu) &- profeffus eft , que de Deo locutus eft Jo- 
een mise eppilwray . TUUTHS Ts oplodegs mestws annes , que Mattheus & alii evangeliflz 
LyoucSa, oon tes yrs pty duvapes, thy due- predicarunt , que Paulus fpiritu fuggerente 
repay het Perey , % 7b Upeé TEpOy Th CpSodogra Gyre- docuit; que omnes orthodoxi ubique terra- 
SpoeupSiov xpeires , dyreyesTat 7e , ¥ Umepas ten , ae predicatione ste ys » piam fidem 
4 ee NG tg cic Curd tuly fone Pl2ntaverunt . Quare  veftram pietatem , 
Spade 1F4 beagle ‘ majeftatemque in orthodoxa doétrina edu- 
THS TayTa YtY cwwEYEoNS THE 7d PAYBATEY catam , obnixe rogamus, quantum rogare 
Amides. rudy HvOv, % mperEpoy mraperxdacpse= poflumus , ut hanc orthodoxam fidem reti- p09 i 
yay, ph exxArvar ™ xa ri UAE Teper JET TIS [Act rae firmiter, ac Sarat A & incolumem jerbur oe 
: ; : Rae - confervet , tamquam in his fumme rerum Jamar, ac 
Ths UnTE deta y MNTE, MES Epa » ON Tem ep as fuum officinm 
ce ypagy. ewes yap pes Modes tlw) 12 C {pes vobis pofita fit. Nos autem & antea 
’ »” 


5 i s extollant. 
Sire r ee & nunc quoque animo parati fumus , jux- 
TAY POUL TW UUETEPOY EVEL xpaTES, Ef MCP TEI pietatis veftre decreta, neque ad dex- 


Sophuer ekerr my wap Judy aUTaY ETA, TH tram neque ad finiftram (quemadmodum di- 
mapa Ts Ocs anodoylw- of 32 mpos vewreerruss yina {criptura loquitur ) declinare. Nam cum Dew. 5 © >2- 
PArtmovres » % thw ex SopyPwv emevoyrlyd duve- omne majeftatis veftra ftudium ad pietatem 
pay carers xatucxdaloyres, womep of tus tupay- intendat, illi quidem qui paruerint, a vobis 


vidas res Kvoutars emeicayovres, aftay * exe ipfis laudem, a Deo autem commendatio- 
nem reportabunt: ceteros vero, qui novita- 


oyres atoyevlw , ave oy tlw Avourav drag- © ; os years 
at x SNe nets Se ,  tibus dant operam , fibique imaginariam 
Derpar oredaoonyres 2% TUS UpETepaAs TapEYYUN-  quamdam tumultuatione potentiam, perinde 
CHS Yap pear TAUNTAITES « OSE hoe ts unde ac jlli qui bene temperatis rebufpublicis 
pea Tupaylw .% JepuBev Cy aS xo Puedar cu- tyrannidem inducunt , comparare ftudent , 
yedeld , Deomicatw vudv H OrAdyessos xopupy , juftam ignominiam, tamquam jufti regimi- 


‘ ~ 4 \ co ; Fett. 
due éxasw PN’ OTOAI Ty CUVEE e@eion € HACKS nis corruptores , veftrarumque denunciatio 
; Dnum temerarii contemptores., incurrent . 


~ ~ ‘ ’ i] ' » ; 
ak ae aba Ag seek eee shel Tis Quapropter ne turbatio , aut aliqua tumul- z,,4,. gy. 
Cie Emayopedo ,; Suvarpue A —T ty TAN tuatio concilium infeftet , veftra Chrifti a- diem vefrum 
08s lus rpete » mAHSES EXE PED EUUTOVY TSS T mans celfitudo decernat, ut duo tantum oy eae igecy 
ea a ee axes[3as EMIS AUCHSS , % socw TS — cuilibet metropolitano adfint : nam & nos re pases 


x ae Sez Setoy zAnIea A’crav % Afyu- pietatis veftre literis obfecuti, totidem ad- Sf lad 
ariov goxorus. ef yop Tem py uorr , anveeyan duximus ; cum tamen, fi quidem multita- hana chiens 
ovyyuen was Puttar. Alputrtay pow oyrey dine Opus fuiffet , plurimos egregie in divi- vata 
Cork ; \ i, “AA! , nis dogmatibus inftitutos , nec ulla ratione tee gear 
| ~sabal: Mean 6 ras Mejaverc» 7” cum imperita divinaram rerum Afiaticorum tonihs patri- 
THS Tuparyrdes NyELove, TeasepaxovTE. ¥, 47) bad & Aigyptiorum turba conferendos , nobifcum os Jequancus 
 Mirarce- Dapuaix alperixay * Meradrnwrav Aryoucray habere potuiffemus . Nifi enim hoc ftatua- fafaatis. 
Swdexe * opis TOY cuweyrey TH owTdS pnGome- tur, fieri non poteft, quin aliqua rurfus o- 
Atty, % ETepov xaSpnctav, % cxowevntay xe- riatur confufio: fiquidem quinquaginta funt 


‘ eZ BE i Se ieee. ,. ABgyptii, fub Memnonetyrannidis duce qua- 
OmBS UTO TULOdW), H UNO ETITXO- De oy age 
ma Srapopss * Gomes 3 *Edraginta Afiatici , duodecim item ex Pam- 


@ = % > 1 ¢ 
mov nUchay * igen “aa Bocw eTpey > 1” phylia heretici Meffalianitaram nomine ap- 
MARIOS avSpaTav, BCH PCW axerBes — Jewy pellati ; preter alios eidem metropolitano 
doyuarey EMISaUChoY , Tupayns be > H Jopu- adherentes, & alios a fynodis vel ab epi- |), a 
Boy pesav : deouedax TOLVUN 5 % ixerevouhy Tl fcopis diverfis in locis excommunicatos & rientales 
UueTepay evo é Bera asSis ppovricar. emrreivar b¢ depofitos: qui fane aliud nihil funt, quam /ebi/marics, & 


: ; ) efpler’ ' Gy gee. hominum turba divinorum dogmatum ne- es" i 
iy Ageia vied elpllun 7S hae i pe te {cia , & ad tumultus feditionefque nata amare 
Pee Jeon cpar a au dig ed yep — hig! radon Precamur proinde veftram pietatem , fuppli- 
cwppoyncey ia TU eurepan PIEEP ATE Te Je0- citerque rogamus , ut rurfum cogitationem 
@IASS Upay xopugys » Ly Te axyoryyveo0d vat w- {fufcipiat , folitoque veftro pio decreto pa- 
mis T nacnsacesis mpoSioewsyiuoy Seomo- cem concilii adaugeri curet. Etenim rati, 

Concil. General. Tom.1V. Mmmm vel 


Hac accide- 
gunt , quando 
loco Memnonis 
allum  epifea- 
pum cenflitue- 
re volucrunt ; 
quod pius pe 
pulus ferre no- 
lait. 


Sepius eadem 
mendaria tte- 
rant » 


1383 


voli culminis veftri literas refipifcerent; po- 
flcaquam decretum omui pietais fenfu _ ple- 
num illis efl le@um , nofque has literas 
digtaveramus , profeéti fumus ad fanai Jo- 
annis evangelifte apoftolicam ecclefiam, gra- 
tias aéturi , Deumque pro veitra majeftate , 
proque pio animi veitriinflituto confilioque 
rogaturi ¢ cum autem illi nos confpicati ef- 
feut , repente templum nobis occluferunt . 
Traque cum forinfecus adoraviffemus , f{tlen- 
liogue ‘everteremur , famulorum quorum- 
dam multitudo erumpens, alios quidem no- 
ftrorum detinuerunt , nonnullis jumenta 
fua abftulerunt , quofdam etiam vulnerave- 


CONCILIORUM OMNIUM 


vel nunc tandem fore , ut propter pias de-A 


1384 
Pa, XK, TUOTL FURS V@uyopra Te ypampare , 
amrASoS es Te xmosdrcoy TS avis Vwavys ts 
LUOYYEAISE 4 WH EOYKEISHCAL, X, Mpoceucadtat U- 
TEP TS LPETPPS ApaTss TS EUTEBSS Cyawy oxO- 
WS" Of dt DearapSuor nuns Tapaypnprx Tov yaov 
amexanoay. ws dé FLadew mprch£apwuor, % pn- 
Jovi under ed movres, emavncpSQu, mAnQos EnA- 
Joy ofxeTwy TIVO, TES UC UE nav xaTEEYOV 5 
tav d¢ Ta Cdaanernacay , aMxstTe aypoatias 
énoinoay, nudsde pomaros, 4 Alors xaredto- 
foy Hexe4 TOPAS SiASNAATLS 4 GS ctvaynanotnvae 
AAS JL, MOAANS ™ emeikeas quyE cs Papa 
paw Seoxovroy. Tuvta dé £x TOMS Hubemocy G 


runt ; nos autem fufltibus & lapidibus lon- B Méwew , PN ovo Ywpov undCw , ante MporevEa- 


go intervallo iufeétali funt, ita ut tamquam 
barbaris infequentibus, magna cum feftina- 
tione fugam capeffere cogeremur. Hac av- 
tem multo jam ante preparaverat Memnon, 
nulli noftram vel in aliquo oratorio preca- 
ri, vel quiete debitoque ordine res ecclefia- 
fticas tra&are finens. Quapropter obteftamur 
veftram pietatem , ut precipue Memnonem 
tyrannum , jam depofitum ob has infolen- 
tias , & omnia turbantem ac mifcentem, 
ne facta {ua diligenti examini fubjiciantur , 
hac civitate pelli jubeat . Nam nifi_ hic 
expellatur , fieri nequit , ut paeem aliquan- 
do recuperemus , aut pietatis vettre fcopus 
ad exitum perducatur . 


Eorumdem ad prafedium © magiftrum pariter 
epiftola . 


D fummum , ut dici folet , malorum 
devenimus , & cum extremis pericu- 

jis lu&tamur , ac mortem quotidie nobis ob 
oculos verfantem videmus. Nam que a 
Cyrillo & Memnone, ceterifque factionis 
Hlorum confortibus , in nos audatter com- 
mittuntur , ea emnem barbaricum furorem 
excedunt : nullumque tyrannidis genus ab 
eis pratermifflum eft. Continuis , prout in 
bello fieri folet , infultibus audaéter impe- 
timur : sdes noflras jam bis infcripferunt 
nempe ut illis fint manifefte & defignata , 
qui impetum fa&uri funt. Omne templum 
nobis preclufum eft: morbo. confumpti , 
ac vel modico ceelo frui defiderantes, obli- 
quato capite profpicere non audemus , con- 
tribules non fecus acinfeftiflimos hoftes ex- 
timefcentes . Sanctorum patrum  canones 
conculcati funt : excommunicati & exau- 
Gtorati facris operari nihil verentur, impia 
fua dogmata copiofe Dei populo profunden- 
tes : & nos interim inclufi mifere hic fu- 
mus , invafionefque circum{pectamus immi- 
nentes. Obfecramus proinde veftram magni- 
ficentiam, obnixeque eamdem rogamus , ne 


nos tantis hifce malis undique cinétos ne-F 


gligat; fed evidenti mortis difcrimine quan- 
ta fieri poteft celeritate eximat , efficiatque 
ut ad regiam civitatem accitis, fidei noftre 
rationem reddere , ac predictorum virorum 
herefim, incredibilemque iniquitatem liceat 
commonftrare. Nam nifi hoc fiat , peri- 
bimus funditus , atque illorum furiis pabu- 
Jum futuri fumus . Denuo itaque oramus, 
& per liberos , perque ea que vobis funt 
cariflima, ac per juftum Dei judicium obte- 
ftamur , ne a veftra magnificentia negletti 


oSau Cy EUXTNPLW O1xm 4 pnTE Le! EIPHYNS 4 © Xo~ 
TUSATEDS StaDervat TU EXXANTIAS 1KC MPO PAOTL » 
Seoyeta reryuy THS vpEripas eoreas , éLalpe- 
nas Méuyove tov tdpavvoy mposatae exBAnOnvat 
THS moAcws TUUTHS 5 SeaTe TUS “TUS!aS GUTS TUL 
Tus xaTopeFwTu y % xUXwYTU, WSE UNH a&xEsBOS 
ephndinvar td xat’ avroy . & yap Stes my €- 
EiAdee , adwarov etpavly udder , 1 mW oxo 
mov TS Uperepas evoeBetag eis mepas ayON- 
Vol » 


E’nscay tay airay mpos Toy ETAPYOY 5 HOY TOV 
[42DtS poy 0/491 WS ° 


T'S * éxyary xoncy 5 10 Sv Aeydphuey, EAn- 


/ _ ~ , > Lie 
Adnan, © dewors apoomarat op8u avnxe-_ 


Sos, Kxad’ exaslw ws etneiv tly * nuepay tov 
Davart npdy apo cpdarudy BArcmopsy. macray 
yap RapBaexlo UmepBa'ver paviay ta Und Kugia~ 
As, % Mepvovos , © CUS AWTS KAS Noy 
TAUd ue’ HH SOOW Eidos wIe?s waparAcAcmret 
Tupayidos . zpodor pS» yap cuveydis , ws Cw mo- 


»>DAcum, TApdvTUe’ ot ofxeae Hudy non dls ameypa- 


Qnoay, wse NAD cival, H ewlonpss TS emtCHat 
PEMuor . Tas ofxos nucyv Aurness amoxexAcirat y 
voow SoapterpopSuor, 0 cusps &épos amorawoat 
MODSYTES , HPOXUTTEW 3 Gapps Su, ws BoupBapous 
EYDISHs Tee oMagQUAsS Gosspuor. of Td cyrow 
ToTepew xayovEes TrematiwTue* of xx Onpnpdwor 4 0 a- 
HOLW@YNTOL Fepepytas xaTUTAUdG, Tk dvaTEBY aU- 
tay exyeores TS Aad Oss Sedaypate * nysces de 
xx Sepyphuor SYgrerspiy , € tus epedss meeurxo- 
mspSu. deopede toivun, x xerMophy rly) vprerepow 
LEV AAOMPETELAY , UN TagsdeW nas CH UEC 

mistav dmreAny pines xaxdv , adr’ apmoacat yas: 
WS Tuytse Ty UTOMTS Sovats , % maparxdacae thw 
PanAidse 7orMy xaTUrAaBEW, % Seva Adryvoy vues 
imp ts miseas, w eLEACYES Th) capocepnpSuey ay 
Spy tls re aiperixlwxanodograv, % thw vrepBar- 
Asoay To pavopsays €¢ yap py TETo UOT, ZaVTE- 
Ads ancrsueta » © mapavarwopa TNS Exertcoy pho- 
vine eroueOa . marry totyun deoueda , % CwopxspSu 
depts “mratdwv , appos ThS piArurey ,. pos Tis dt- 
xaas 7h O28 xeioews , pn weesoodluou mapa 
TIS. Uperipas peyarompentas AM’ ws TuNXISA 

w- 


at mide: 3 


«il 
yr 


1385 AMPLISSIMA COLLECTIO. 1286 


Crreidea drarraylivar, % fAMSepey aipx Sex-Atelinguamur ; fed ut quain celerrime hinc 
out ot. eruamur , & liberum aerem intueamur. 


9, ~ ‘ i ’ . ‘ d 7 - 
andy E’msorf ES aurav copes rv aparndcitey x, * my Beene Jae fs ger Si oe pa 


eycAxsixey Spots . 
Pe deliga nihil gravius , nihil eft 
perniciofius arrogantia: Ea enim ad 


mirepoy * aurn papen navru est Tk anne abfurda queque deducit . Hac Agyptii , & 
qui cum illis ceu fub fignis militant , at yee werifime 


. ‘ ef ’ . eS = oat | ke 
Paro! fan Bue eine phat a acuren. ecclefiatticas leges afpernantur, piaque Dei & «ppying- 
“ sn 4 pi tree , «  amantifiimorum imperatorum noftrorum edi- "™ '" ver 
pec? Jermov, % ri Loe 49) eopires ariay mua” &a conculcant. Nam neque prima, neque 
RaciAtwy BATIN Seomicuat. sveyaptuaewe, fecunda , neque tertia imperatorum epiftola 

sre Tu SATEpH , Ste Th TeITU MITES CwopoVely fd¢- ad faniorem mentem eos revocare potuit : 

dakay Ypopparu > tre i Crveuws wus og’ nuoy B fed neque legitima per nos in eos exauéto- 

Spoor ceiee xaSeipeons Eefierce wiror ci Oper SE Crass ciis foreta lege conventunt  & 

>» i ys ‘ ? ' 4 

— aM aS poi Covras LBs es bias Axrnests f= profanas pees": staint populi ad "eas 

XBS MaPaxyopAws , EWITEART d& cumaters AFETUS s non veniant , {celerate celebrant; & omni- 

ug recy. TS Andy TadTws ¥ napaBaxAroyroy * mav- bus facris edibus cuftodes , qui nullum nifi 

Tt Sf See otxw ppupss c@isnoayres , dCHx.wAi ipfos ingredi finant , adhibuerunt. Et qui- 

> ~ ~ ~ » “4 . 1 ~ " 5 

wuireay elarcsat cuyyeped . x, Tui Tu nd See yea dem jam ante per srt literas veftrae mia- 

[lo oy ere paw rlw UpeTepay edrdakapSu ueyaAompe~ gnificentiz indicatum elt , guantum pericu- 


“er . _ Jum adiverimus, quando _ pientiffimorum 
mea. cra exvdurdicaphys, mporhgarta: Burn- Chriftique amantium imperatorum noftro. 


4 1 o woe 2 ‘. . Te atl D0 “ ‘ . Fr 
Tears sleight” daa EROS HEE 2 Ky beE ada rum \iteris per Palladium comitem precla- 9). 05 jseras 
Te ora TS Sovponeorars [aMadrs ts poyiseavs rifimum jam acceptis, ad fan&am apoftoli imperasorwm, 
, t com = , d = : > - ae ; H td quia loco 
yptupata Ths LoePesatay rudy, © oroxesevAa- bafilicam adorare inftituebamus . Etenim /4 ava loco 


cCiAEwy . 8 yap pdvoy ExwAcSnphy morL Ear, mon modo eb oratione fuimus prohibiti , ve imnpiswere 


ie oe et idm lapidibus impetiti , boftilique o-'beris 
aMa © xermAdoeorres. us BOMAS xaTediayOy- C verum etl PI peritt , ct ee Lay 
is os x infe@fatione longiffime aba&i . Cum itaque 24% Pp” 


> \ ‘ x ~ ? ' , aA /. 708 

a pees le ada giegor ae eee Ge- pietatis alumni fitis, Ommiqne virtutum ge- rors 
PHO, % Cy apetp Creer eves Le Tt rly) v- nere prefulgeatis , adeo ut veftra gloria in 
prepay LxAciay Cy mS aemavTey meeipepeodat SO- omnium ore verferur, & fanéam ecclefiam 
pact, % THs aplas exxAnctas * ex Sup UME PEO alacriter propugnetis, omnem diligentiam , 
YET, TACKY morspSuor pon Seay 5 @ce Skvexas ut fecundis perpetuo ventis feratur , adhi- 
ari) ee dpleoy pépeodar * mapaxars py vay 7 ~«bentes , amplitudinem veftram: obteftamur ; 
van hoe ad nudreoe spepuare vmaverynover Ut pientifiimo , Chriflique amanti impera- 
ieee 9 AOD AE METERS Opa e 4 , tori noftro literas noftras legatis , omnique 
toe AoeBesato , % piAoypisp nUwy paces > 4H = ftudio ad hoc incumbatis , ut prefens qui- 
jecneyndy Bacay ™ U@OEYXELY omsdlu , ws the py maptrey dem confufio compefcatur, omnique pertur- 
mouvShiiae cipyuow, aTuparws d€ % JopuBs tev= batione ac tumultu e medio fublato, com- 
Tes opis 7 xoveVv ucodar CUVE desOY 5 % TS a@u- munis {ynodus celebretur , & quelibet di- 
gic PntepSuors Exasoy xpos AS duis Bnrsvrey cv- fceptantium pars rebus controverfis adfi- 


TOEN ecaovoias Cy wAnupernpacr yx2e- 


elie Dftar . 
R bre S : nae . Relatio orientalis conciliabuli ad imperatorem 
A’vapopa THs atvaroArxns ouyody bo ge xaNAL~ vittoriis clarum , rurfum fiensficans. 
yinoy Bartrta, dyABoa x% andes tle yeyun- depofitionem Cyrilli 
phuluy xaSaz'perty Kupims Méwroves . Memnonis . 


; : a oe 2? IETAS vettra, que benefaciendo or- 
ages ssa! =i de bi & ecclefiis Dei clarefcit , ju€Gt nos 


U ~ > ' ‘ “~ .. = : pea , : 

Sipyeoixz Tis of xsphens y % 2) bn Ox ex in Ephefiornm civitate congregari , ut inde 

XANTIOY , exerdiocn aot tied Bd at Egectow &- Jucrum & pax’ ecclefiz conciliaretur , non 

Spordlivar, wse xépdos , x etplevlw Th ExxANOe We wt omnia confufione & perturbatione com- 
ev 


Ermoricar, ey Ose cupyvoras , uy aTeEras mavra plerentur. Sed & ipfa veftre majeftatis edi- 
mAnparat . % wre de Tu TS UpeETepy xpares Se- ca aperte ac sermons oe & pacifi- ase as 
erispata capes © deappndlw my LceBn vor % re PG ‘te AL ze nis ire EDICM + rijtam cole 
‘ Each, vor at Meee iaaneny alo E AMM Cyrillos Alexandsinys,,. 04. persiciem ow. 
eiplucxor wel Y der he eae m : ecclefiarum ( ut videtur ) & natus & edu- 
oxowoy* ode £m OAET py TwY EXKANTIOY TeXPei cats , aflumpta cooperatrice Memnonis 
% Sages 5 os Eorxe 5 Kuesmres 6 tis AArsEav- Ephefii audacia , primum quidem in_placi- 
Spetas , cuvepyty AxBay tl Mépvoves THE’geci’e dum & pium veltrum edidum peccavit , 
Spacirnm, wparev pSreis te yaAlwey , % Loeies per omnia setae abs aioe cum 
Judy raplweune Stomepx, dt movray 7 axe veftra —_ tas peecress e fide : igens 

; 9s ewe, eu vc Curried SEE - | Caen inquifitionem , eamque haberi 
Vortwmy eure ve ne lked 8:9 A es oh» , cum concordia & pace omnium ; Cyrillus 
emi cates Mépt MISES mu eEerucy Hyer y 4H de Apollinarii dogmatibus accufatus , imo 
Pocavey axesBy, tle ped quowas, neIpnYNS TNS jpfe feipfum redarguens per ea que cum 
mayrey, © Kveinros ea! ric A’moAnapi¢ douaer anathematifmis nuperrime in regiam urbem 

Concil. General. Tom, 1V. Mmmm 2 cum 


1387 CONCILIORUM OMNIUM 1388 
cum propria fubfcriptione mifit, in quibus A fo xarspQuoc, padroy d¢ avres caurey tAty£as, of 
deprehenfus eft fentire cum implo sre ay mpulw eis thy Baoirarda meAty per fdtas UTO- 
ee ae cael ae Dato Mae ypans dmeseire ri" aveSeuaricpav , Cv ois Te 
quafi tempora hec regia gube 78 SvaseBes, # at peri A’roAwapis ppovav eAr- 


tuta effent , in omnem prolabitur iniquita- Pas ; Rilde tas! 
tem : cumque oporteret rationem reddere Aeyxtae’ 1 8dCwos TeTwy Hpoyticas » ws Cw afa- 


prave: faz de gloria domini noftri Jefu Chri- oraclrass ygypors 5 ywpet mpes macy mapayops ay * 
{ti opinionis, fbi auctoritatem ufurpans ne- 5 doy Adyov dsvae Umep oy duepSapycon Xpnrae TH 
que a canonibus , neque a veltris edittis et  qe6/ my xvesov Huov V'nesy Xersey dokn, apmaous | 
conceflam , in omne genus ee Me gown riv wSewrley 4 viv pire wapel ‘ray nee 
Conciliabulum see ruit . Qu phouiet pore ent ae ans dedouciny, pnTe amd TOY Luerepw” Jeomo= 
foum falfove~ n US que non appro avi ejyu . eee ; pe 35 Sib) : : 
rant fanfam tiones fidei peftiferas , ipfum quidem depo- PMTWY;0PHAX WPos Tay E1005 erates, w; Morpavopntas « 
fymedem- nit propter pradia&a omnia, Memnonem 1 Tsrs xnndeion n ayia cunodos, 4 ¥ Tapa 
vero, ut adminiftrum ejus & commilito- deZeyomm ais ext Avun rns misews ants emvolas , 
nem in omnibus, qui innumeras turbas Brgqy PCW xoeSarper drat Ta mpoerpnucta mavrt, Me- 
contra fanftiffimos epifcopos prave illi &  spyoye 33, ws cuvepyey adr 3% cuvepousy Cy a~ 
heretice opinioni affentiri recufantes exci- pepunuctoy, © wupl'ss SopiBac xorrdrisy o- | 


tavit , & ecclefias atque oratoria omnia : wee te 
conclufit , quafi adeffent paganorum & ho- Y@TUTAY ETITXOTTOY 4 Tay cudeotae TH atperixy 


ium Dei tempora, & vulgus regionis €xeis xaxodokia yan ctvayouchoy, eyeipavrtt, 4a 
Ephefiorum introduxit, adeo ut nobis quo- rds exxAyolas , movie Torey Axtnesoy xAciony- 
tidie de fumma rerum periclitandum fit , zx, ws cy errlwino?s, © Deouaryors yyypors 5 % TAn- 
dum non de defenfione , fed RELICS aed) Sos emryweny ris E’pectey frecovee 
dogmatibus cogitamus . Hos enim abfcin- cept r8 mowres wpst'y Svot xo? sudelus sain 
dere , nihil alind eft , quam rectam fidem ane te. A inn Vl ge 
fyatuere . Poterit autem majeftas veftra vel "> % ™pos apuvay Bremecw , a NAee mpos Ta Opto 
ex ipfis illius capitibus impiam ejus fenten- Sorypacctet 7S KoePetas + 70 yap TéTEs ExnorLet 
tiam agnofcere. Impium enim Apollinarium sdcy ezepovesey , 4 THY CpIodo£rav shout . tkese 
in herefi jam mortuum quafi ex inferno 3¢ vuav mS xparer UE bray outs rav xeparatoy 
excitare, & contra ecclefias & redtam fidem C 75 dvareBEs avTs ppovnun emepyavar. TEAS THA 
in aciem educere comperitur, & anathe- A pals = Alo x aig yi Seen 
_, matizare in fuis expofitionibus evangeliftas ae coy eal Ieee? ies bs iF a! ; 
Impudens in olover YE xdseryeipov, © emespardwv Tus EXxAy- 


carholicum vi- Minul & apoftolos , & poft illos , ecclefiz ; A at ; re : 4 
rum menda- progenitores , qui a Spiritu fanto , non a tats ,% TH OpOodogy aise1 EAEVYETUL H, avaJE= 


enter propriis cogitationibus impulfi, piam fidem pariCoy Cw ois exri Sern, Layyerisas os, © 
predicaverant » & evangelium annunciave- KMOSOARS, % TOUS pet EXEWYS EXXANTIAS mporvoves * 
- a Fe al Csses ce 9 dj > , ~ 
Fut, conta quam ie & fit & lola papd de bars ad dap 
ur , precipiendoque vult ubivis wy, OF xEtwY OppredUBvor tH Loe Bi misty exnpueay, % xa~ 


fuam impietatem valere . Id quod nequa- _, r ‘4 rN > i. ier 
quam ferentes , convenienti diffidio fumus 7IYYHAGY Te Ady yeAloy . anCwavTias Cts OUTST, 


ufi, divina gratia, veftreque pietatis men-  PPovet 9% drdairxed 3 %, OE emrrimyprares BovaAcres Thy 
te fifi. Scimus enim quod fanz fidei nihil favs aoe Perey mavtays ris ofxspSuns xpatétv. o- 
preferetis » In qua educati vos, & beatiffi- ep 8 @Epovres , rh sdoce TH dedon fypncaucde , 
mi ices done non persian oe ve Sele pore 5 ya) nS 7HS Koepelas sudy Jap- 
neo fucceflore regni {ceptra fufcepiftis, fem- D 3+ 3 Wehere are: . 
per eos qui palletes donmanbis adverianan| oxore) ay toby ao ise ee 8800 coporipnosts i 
tur, deprimentes: e quibus eft Cyrillus 77° “1% TESE@S 5 ounk aperres OPE Tea ee 
predifus, qui adjutore Memnone quafi ar- TO Maxaestor Udy PUPCYAVOE 5 adiadoya ze THE. | 
cem occupans, veniens Ephefum, jufte cum SxorAetas mapeirAnpare oxnxba, T8s mis ATS OA | 
eo depofitioni fubje@us fuit. Nam preter xors deypaow Crovrisp§uss fet xatwAvovtes * av 

3 qua ae » omnem See ‘ me ésey 6 capocipnysinos Kuesdos. 0¢ aomep axparoruy | 
nemque perturbationem per audaciam ag- ; ‘ME! ms | 
eel thins contra nos te qui convenimus eon Tw B geroy No Miivevos ee 

relidiis civitatibus & patriis , ac nobifipfis, PEO Te AFA PE of ase 

ut ediétum veflrum ratum effet: & nunc + @POS yap mis expnesars , ATO EPO ,C Tea= 

fumus tyrannidi expofita prada, nifi veftra cay drugtav emAunoay xxd" rudy * of cuveAcyne 

pietas antevertat, edicens, ut alio loco pro- phy, % meAcwy apsAnoayees, « maresduv , % fou 

piore conveniamus , ubi poterimus e fcrip- J, wse 70 duerepoy xupworae Siowepa* yg éo- | 
turis, & e libris conferiptis a patribus , py vad Tupavvidos mapavdAupa, ef un * xecturo- Steus, ape, 


_ Stbifmatiti redarsuere manifefte Cyrillum , & eos quiE rk i ss Daa cy cow xaTUnd Bn. 
pittavem fF ay illo dolofe induai funt , quos indulgen- Pn 1 omerepe AoeBeim, JeomlCson erepoey yusas. 


per fimulant, ey megs ak vy. Ye " ji ” A aed 
‘mpittatem tex excommunicationi fubjecimus , fpem 7UAVEW, TAncioy 8, CHI dunTeuEde amd FE | 


meditants. falutis , fi refipifcant , fubindicantes ; qui 3%) yeapdy 2 % 45) ouyyeypayspSrav m5 Tabd- | 
quafiin barbarico exercit.. materiam pertur- 7 BiPAwy, éAeyLor anrds caps, mv 7e KugsA- | 

bationis ufque in prafentem horam ei fup-  Agy 2 % 78 Ur owrs UmaySovtus * Ys TEMES pte | 

bore ee on file ae ante depoli- ye axowwveotar UmeBdrouiy, camidas abre's ow- i 

ti ab illo fufcepti: alii vero excommu- ~ : \ 

2 ee het peies O”  rnesos 4 ef METUpEANIEICK , UmopalvovTEes * Of wid 


nicati a fuis metropolitanis , & ab ipfo in yee / a ae : ‘ 
communionem recepti : alii variis crimini- 7€P ®™* SPaTei PapPaeun vrs oragias ais per 


bus impliciti, & ab ipfo honores confecu- XY 78 mapoy Tbs moapeeyov * of LSD xord yon Toor oy | 
ti: & hee fecit , tentans per multitudi- 75 €x TOMS, C om auTs mpoornpdcrns * of Je | 
. oLXOr- 


1389 AMPLISSIMA 


COLLECTIO. 1390 


CEXOWVAIATE RIS Orxeiors uNboMoA!TUs, x Ux ai-Anem fenfum fuum hereticum ftabilire ; non 


Te eis xorvawlay deySoures > aor Sagepors ey 
xAnpaow eumemapucher » map airs tyunSovts . 
© rairs f@olet, aad 73 rAR Ses xvpSoa To cipe 
Tixoy awTs mexped pues ppovnsx , Hn Aoyroapshues 5 
ws Cy LareBere kx wesSpucs Cnreimu, ad’ opSd- 
ams doypanw, © x TS dros odmay dopparwy @- 
Aneta 5 x avdpes Cy ters LoeBas UE dmosorr- 
XV AMODEEEWW, X apTuELOY E:d0TES cUVE Saat, » 
ux fx Spaces, xy adowrias tupayixis. Soy rx. 
paxarspSy x ixerhophy Og" niyes emauuiat wi 
AacPeix moAcusuctn TO vpsrepoy xpates, x didp- 
Swow ofvrurlw emeSeiver ni Tyne paix, % TU 
poids. h woamep tis AaiAanL apes aipetixlu) xa- 
xodokiav mapacuper THs Spacurepys . dingyoy yap 
thy) U posrepacy Leeroy rl HS cv Mepotde, % HS 
Cy PapBapors éxxAnorav ppoticacay, Cv tr P'w- 
patoy apyn cardoucvas un maesdey exxAnoias. 


* A’vapopa TS avarrcxay mpos mw Moéisany 
Paciréa, lumep Edexay i TAS ctvepopas Tis 
capoyeypauucins TS peyadomperssate xo ur- 
te Erplwatw. 

“ATILZ AMEN Avow icecdar 13 Alyu- 
MTAXB XAVIWVOS 4 TS TALS alas TEOE Ex- 
mAnciass @pocBaroymrs , td ris AosBeias THS UuE- 

Tepes Seydufuor ypdrprate® eLLoInuiy dé rie €A- 

Tides . Spacvrepor yap of avdpes YE amovoias é-~ 

uovto * x} bre rs Cvdixws 5X CHve patos émrevvex Oet- 

CHS aUITIS EPWTICAY XaToupEercws , STE TH emtTt- 

MSE TE UpAETEPS pares eyfuavra Tappovesepor’ a'A- 

Ad x TUS THS YuErEpas AcePetas vouss , % Tes 

Sica Morepeay HeLVOVAS TaCTHocLVTES » Of ACH XT 

pevosres, of dé aixorrivy rer BuduSuor , Cv mois &- 

ATHEIOIS EOPTUCYOT OL xOS » TUVeEEts EmITEABITES . % 

Has woo, ws x, dy rly prAsyersoy Yuwy ededal- 

au xopupld , mporhEaotar pdvoy cis 10 ayiov 
TUG 5 ATOSOAIOY, fy 7 dekaotas TH 7ot~ 

ons AcePeias yépovrTe ypayysare TNS Upseripas r~ 
pspornTes 4 x’ Lovey ExwALTaY , AMA X xarreAd~ 
cay, © meyer TOMS xormeStWE » Gs PUYY » % dpo- 
pw tl cwrnesay Huss mopiractar. aris de may 

Orb morery UEeivat voutCwarv* ets dé cuvedesoy ™ Gi- 

CASEY » % Pacaov Th) (nreuchwy roricaotar , 

@ onép Th) alperixay 78 Kueirrs KEDUAKEGY ofmt0- 

Aopicadae ux luixeyavr , THs mpopavers Ths Cy 

avreis duaseeins erg amaryophovres « pst yat 

d# ppoviiory em udup Te) Qpacer* ygy tor ye SIpa- 

oxS, AM’ H ouxlas, H Warews , % THs A) doy- 

patray fumesejas 1 meek Ty) apoxeracsay cuveteTe- 
cis ese. Tére ae lwoyxaodnyby * anporeunLa- 

Sar my usyaroapenésarey xounra Eipluatoy , xa- 

TAxpPely yuay tl Kore Beso , % 7a Ti ampayysce- 

ms Sidakar. rare yap yeyunucta axesPos éri~ 

sara, © peuaSnxe Tap rw moNus Depameres 

Gomes, df dy duvany Ty aripayoy Tels ayios 73 

Oci ExxAnoias * mapasyeStuiar + i ixerhouhy a- 

vebimaxwg ru) Userepay map auTS wale nusporn- 

Tt 5 % 70 dexoud tH vperepa MoeBelx Jarry xe- 

- Aboot PudIas. iva pneis sdev doy CyTAdGa™ cuy- 

TEPOUEE. - 


expendens, quod in religione non numerus 
uzritur, fed dogmatum re@itudo, & apo- 
olicorum decretorum veritas , & viri, qui 
illa pie ex apoftolicis demonttrationibus & 
teftimoniis comprobare fciant , non autem 
ex audacia & tyrannica poteftate . Proinde 
obfecramus & oramus , ut veftra majeftas 
uamprimum religioni que impugnatur , 
fubGdtum ferat , & celerrimam correétio- 
nem imponat illorum infanie & tyrannidi , 
que quafi turbo ad hezreticam perfidiam au- 
daciores arripit. Juftum enim eft, ut veftra 
pietas , que ecclefiarum Perfidis , & earum 
gu inter barbaros funt , curam geflit, ec- 
Bclefias que Romanorum principatu jaéantur , 
non negligat. 


Relatio orientalium ad piiffimum imperatorem , 
quam cum -dntefcripta relatione magnificen- 
tifimo comiti Ireneo dederunt . 


ne orece: fore , ut AEgyptiaca 
tempeftas , que fan&as Dei ecclefias 
exagitavit , acceptis pictatis veftre literis 
tandem aliquando fedaretur : fed {pe noftra 


c fruftrati fumus . Etenim viri illi vefania 


adi , infolentiores evaferunt : & neque de- 

pofitionem jufte legitimeque ipfis illatam _seeufarur /y- 

quidquam curant, neque per majeftatis ve- nodus’, qued 

{tre increpationem modeftiores effe&i funt : b/metice- 

fed & pictatis veftre fandtionibus contemptis , nicarionem 

fan&@orumque patrum canonibus conculcatis , p+rviseceri# 

(cum alii fint depofiti, alii vero excommunica- 

ti ) feftos dies in oratoriis agunt, celebrantes 

fynaxes: ac nos quidem, ficuti etiam Chri- 

{ti amantem celfitudinem veftram ea de re 

certiorem antea fecimus, cum acceptis cle- 

mentie veftre literis omni pictate plenis , Atixd vere 

in apoftoli bafilica preces folum Deo adhi- wren 

bere cuperemus , non modo prohibuerunt , nem, ‘wt mani- 
D fed lapidatione facta , longo quoque {patio //wm pefles 

infecuti funt, ita ut fuga curfique vite pe-“”"” 

riculum evaferimus . Sibi vero quidvis lice- 

re arbitrantur ; neque ad concilium conve- 

nire , neque controverfiarum difcuffionem 

pertradare , neque de hereticis Cyrilli ca-  syatse simj- 

pitibus ( quod argumenta, que impietatem rum agerenr , 

illorum aperte oftendunt , diluere fe poffe / "itis cones 

plane diffidant ) rationem reddere volue- /cbifnatico- 

runt: fola autem audaciatemeritateque fefe am conilia- 

efferunt : tamen non audacia , non teme-("" “ah 

ritate , fed tranquillitate , fed {cientia, fed 

dogmatum peritia , que propofita funt , fi- 

mul examinari debent . Eapropter magnifi- 

centifimum comitem Irenzum_premittere 
Ecompulfi fumus , ut is & veftram pietatem 

conveniat , totius negotii feriem explanet : 

fiquidem nihil a@um eft, quod illum la- dota dsl 

teat. Accepit idem a nobis plurimos pra- news munus bo 

fentis morbi curandi modos , quibus tran. sbécrit, ex ejus 

ose: . . aE: tpifloela , que 

quillitas ecclefiis Dei reftitui queat . Roga- ion jeguisur, 

mus veftram manfuetudinem , ut patienter cogno/ti peref. 

illos ab eo cognofcat , & quod veltre pie- 

tati vilum tuerit , quanta fieri poterit , ce- 

leritate precipiat , ne citra omnem utilita- 

tem & neceflitatem hic confumamur . 


Epi- 


Exagperat 
Tnenaus qua 
fcbifmatico- 
Tum caufz per- 
tulerat, 


1391 CONCILIORUM OMNIUM 1292 


* Epiflola comitis Irene: ad ortentales , de sis 
que in propofita caufa gefta funt poft fuum 
Conflantinopolim ingvelfum, redditafque re- 
lationes. 


IX mihi nunc tandem ad fanditatem 

veftram {cribere , qualemque defidera-- 
bam , tabellarium invenire licuit , ut quis 
propofiti negotii fucceflus per gratiam Dei 
extiterit , veftre pietati patefacerem « Veni- 
mus enim in regiam civitatem triduo poft 
AZgyptiorum adventum. At vero quot in 
ipfo mox aditu pericula fim perpeflus , id 
nec oratione explicari facile eft , nedum p 
epiftola reprefentetur . Nam optimi ili viri 
ante me ( civitatem ) ingrefli , omnibufque 
commode & ex yoluntate ufi, ( tantum 
enim dixiffe fatis fit ) omnium fere aures 
preoccuparunt; alios quidem mendaciis te- 
mere decipientes , alios confidtis in nos ca- 
Jumniis inflgantes , omnes devique publice 
privatimque ¢a ratione in fuam fententiam 
allicientes, ut etiam magni? principes, qui- 
que dignitate pollebant , vel diverfa in re- 


A 


E’nsonn ypaoeira mapa te xountos Eeplweetou \ 
mapas TYS avaToAKes meet TY) emt Th UTODECH 
eopayGevrow , pli any ecodey avrs tlc» Key- 
savtismdrc, % thy drodorw TS atvaqopar . 


MOTIS poe yun * eQuero © emesGrat apes © evi 
_ the dorornte Upav, © Es ypayuuatoy O- 
pay, ofoy EBsArculen Seaxovoy* sve Te METS PO~ i 
xeyptors éxBayre die THs yaemms Ts * Xesd, Qvo-s oe, — 
eisw TH xxTU OEY Ua dtaSécer- HATOpSY yop | 
es TH Bacirdscay morw , Geispe TH Arpue 
ATioy amporuPovray. yuepas* dows dé Aormey L- | 
Sus 6 map avrld * vast * rly clr odoy xvOULEs 5 + yore 
oe Aspe padi Kemew , unrtepe Of emesorns te oder 
MAPAS HTL « MBPOITEACVTES Yap of BEATISOL, KOI | 
MATt amporpapas % xaturAnAws ypnoapSwor 4 &p- 
XA Yop PTR MY CITE, TAVTIY OS EAMELY TRS aXOaS 
aopoxareAnpoy 5 T8s p8o TaLsrphderontous ws ETU- 
ov deAcaCovres, T8S dE xxT Huy TUS cUKEpay~ 
rious * anpooeOiCovres..ccmovTUs S€ XOLViy % AAT LOL * speed in, 


! parent Nena Ji Es \% ade toms ‘ 
TUUTMEDOYTES * OTE WH TES MEY AALS APYOVTUS 5% * TSS al oT 


. . . © fe » > , ~ \ > fe 
Sed tamer DUS bellicis munia obibant, perfuafi eflent, cy akimuaor reAdvTES % Tes Cy Sparetats Maepers * | 


quod werum 
e7aty perfuafe- 
rant, 

At juptiffime 
damanatum 


Suilfe conffat. 


Et hoc veriff- 
mam, erat. 


Narrationem 
banc mendaciis 
effe refertam, 
ex altis que 
Jubfequuntur , 
clare confiat. 


Prov. 2%. 

Sed fchifmari- 
sorum vittoria 
non fuit din- 
turna. 


examinatione , quain oportuit , judicioque 
confecuto , & omnibus piiffimis fimul epi- 
{copis unam candemque fententiam profe- 
rentibus conira eum. quem indida cauia _. 
condemnarunt , mirabilem illam depofitio- ~ 
nem efle fa&am. Sane Scolafticio cubicula- 
tio magnificentifimo , Chriftique ftudiofo 
firmiter perfuaferant, Neftorium Ephefi ne 
audire quidem ullo paéto fuftinuifle deipare 
vocabulum . Verumtamen ob inexpugnabi- 
Jem vetitatis virtutem , veftrafque oratio- 
nes , Dei miferatione , poftquam pericula , 
que prima ftatim fronte , ut dixi , fe offe- 
rebant , evafi, & magnificenti(fimos ? prin- 
Cipes convenire, univerfamque rerum verita- 
tem, quantum licebat , ipfis explicare wa- 
lui. Qui fimul atque noftram relationem 
accepiflent , omnia que Aigyptius per ty- 
rannidem tam in prafentem caulam, quam 
in nofipfos quoque commifit , ad imperato- 
rum aures referre coafti funt. Denique, ne 
longius fermonem protraham , cum multa 
& ab his qui cum Cyrillo faciebant, & ab 
illis rurfum qui nobifcum fentiebant , acta 
& difputata fuiffent; placuit ut utraque 
pars , tam ego, quam Aigyptii, fui fuz- 
que caufe tuende gratia prafentibus etiam 
magnis principibus piiffimum imperatorem 
adiremus , atque ab eo audiremur : quam- 
quam proteftatus fum identidem , me nec 
ea de caufa adeffe, nec ullaejufmodi man- 
data a pientiflimis epifcopis accepifle , fed 
tantum literarum Iatorem advenifle . Sed 
profeéto ob hujufmodi verba pene + difcer- 
ptus fum: quod autem placuit , abfque ul- 
Ja cun@atione prolatum eft. Quare divina 
providentia etiam tum opem nobis ferente, 
Auguftique animum ad veritatem dirigen- 
te , & ré ipfa, quod cor regis vere in ma- 
nu Dei fit , declarante , adverfarii damnati 
funt ( oportet enim paucis ipfum rei even- 


tum expedire ) propterea quod neque ( Ne- 


L Tinds wydbres 


meodlwat, ore ep % Sericews dnorvds yeyunpe- 
NS 5 H xeITEWS TapaxorsOnodons 5 % WavTay ous 
7 Deopirssatwy eaioxenay tay © THy worl Sevey— 

xoyroy pipe xara 78 Tap, aunSy éonulw noTuxpr- 
Sons, nv Savpasn yeyovew excwn xaSoipens . 

wey (Su Tee eyarowpemesanv, % piAcypisey xsBr- 
usraptoy Syorasixtoy emercay ™ ouoroyywws 9° suerey 
WS SOF aXkrat CAWS nveyete Cy Egtowp tis Qeore~ wa 

XB MONS. Ouws dea THY THS aANTEtas dxaTUYyam 

yisoy duvoty, % Tus vuerepas Lyas , Sryuoe 

dea Tey ofxtippwy TS Oss , res ex appoorpiwy x0- 

duteys , ws eplu, Sfyqupav , cuvruyew Te Tis 
PEVAAIMPENES ATOIS APY¥AT 4 % WA WIVES, WS 
Creyaiper, TW TS @raypatos aAnDeev eLnynoa- 

Sar. of 1% wor yudy didaySosres , W ets avTUs if 
Creryxery luiaynaotnoay hd xparsvrey Tus e&xods | 
ora ep es ve THY ampoxeipSuly UmoSenw » % cis Maas 
de aires of mee Tey Aiyinrioy Tupeoenas * ETN © cox naif 
PLEANT AY «. H TEACS y CVO JAN UNXULW TY AOYOY 4 TOA- Snexr 
Aov cord péow RuopSueov re © *AcyTomrov Mapa * sexSévm 
TET WY Ta NLETEPU , Tapa TE TY Te KupeMrs qpovsy= | 
Tov, cdokev, cus te, Orv Aspumtion, eowteis Te 

> TH UmodETer cutsapSnwv awTr, ty LoreBesatey 
axpoaractarBanrtx, zapany asrd «© my ueye 

Awy cpyevrev* xot revel us StxporpTupspsos TOA- 

AGKIS 5, WS UTE TTS YapeV aOlypxt 4 kre ToLaUTUS 

Tapa Ty Seoprrccarwv ewiocxoTtay EAGBOV CvTAdS * 

povey oe ypepysarioy 7 ADoy drotxoves. aN’ iyo yor | 
UEP TET LLUIXPS OGY % dreomadlw nSvACYaV. Te | 
Sekar de dry maons VEFBiBaon pEMNo ws . THS Te1- 

vy Detas jury w Tore mapaseons poms, iTny Tou 
XPOTEVITES MPOs PW AANDES COuvaesns xapolay 5 % dtc 
rSy mpaypatoy detoons , ors mep aAnTws xapola | 
Banrtws Cv yeip! Ocs , xatepraDnrav pS ot dt | 
Cwovtias* df yap ex aT cUVTEUMS Tm TEPAs EA- . 
Sew’ we xar’ eevee Comoy cuslubat Hh Tors THS xoeBert- 


pe 


7 
- 


1 In Synodico Cafinenfi habet hunc titulum . Epéflola Cométis Irenaiy quam eunélis a gquibus fuerat déredlus 


ee > ante Comitis largitionum Foannis reftripft 
3 


adem verfio rusfum, judices. 4 Eadem vero, deceptus. 


adventum . 2 Vetus verfio in Synodicoy judices. 


ay 


~ a] + > sd 
© reraitu, ds * anak Cy Sopwwod xsAsoavers aveyve~ 


_ Sivas * Srayoytes Sie 7 TS émiBsrhovtwy éor- 


41 


1393 AMPLISSIMA COLLECTIO. 1394 


piers Umoanpaow , Hoc CwrudDa xaTd YA Joro- A florii ) depofuionis commentarios , neque 
vyiay prxxar, dumnIcsres - aa ») mpopavs, dig Que hic per mendacium effutiverant , ulla 


i paytow * amoderyStuTes, us bre hauvédpiov axory- Tatlone defendere poffent . Quin & illud 


uoque modis in omnibus perfpicuum eva- 


os 6 Aryomtios fxrArrev, Bre x1esvenv, WS 46 , 
0 4 ; SORES POS ist » nec reo congruoque ordine fervato 


niSy xprvodnov, yduvarr, STE OAws mapa yoyly Te 


concilium convocaium {uifle ab Aigyptio , #arptim per 


peyadomperesorrs xopntos Kavdidiavs 15 Un09%- nec ei judicare licuiffe , cum unus eller ex oommern™ 


Cyrillum ve- 


“ ® ‘ € - © ~* - se he . . ~ 
ces xrpooF ar. Ky YUP KH 2! TopayyeAta: Tasarts iis qui judicandi erant, neque omnino ma~ cat, «1 O alibi 


duTs peycronpenssars xspntoc Kavd:d fave , xgj 4 terie tragtationem aggredi preter magnif- 


rypagercn 51 wits xpos tlu' cuvedey caxpa. % t repa centiffimi comitis Candidiani voluntatem 
potuifle . Evenim omnes ejufdem magnifi- 


Re dR luc ea txt eens Sere centiflimi comitis Candidiani denunciatio- 
IRSA TEMATUASS Hy BREST TE, OMEPOME TAS UAE es , facra praterea per eum ad fynodum 


repas Ayas mapeAcipon, mSv Tu Mapavouws avTe~ teripta, & alia fimilia , ad plenam rei no- 
Se wAyNICATU Jexvunrov * ase Acitov cUpevey titiam imperatore jubente recitata {unt : 
pS tous THs AAnSelas ExIpss thy mxpa mavrwy Bneque quidquam omnino , quod iniquos il- 
xoTinwacty aTmeVvEyxccodat , SexPluar dé, % xupor- legitimofque apud vos aulus ante 
Shite: tie ipusrises Sevens icp xplecy rl oculos ponere poflet, ob veftras preces 


pay Re Sai MEANT oiniffum eft: ita ut veritatis hoftes ab om- 
my meex tov Aryuntioy xaJarpeowy amosHAUNatMa- vine communi confenfu damnationis fen- 


paypnpcc maps -Ts Acepescrs Basirtos Cw THOIX tenciam ferrent , & veltra pietatis judicium 
To Ors ExxAnotx. Ooayer TUpAVXOS aiavTa, ¥g4 probaretur & confirmaretur ; piufque impe- 
aderuus nSv mee) Kupirvev MEXpAYOTOV , % fre~ ator ALgypiil depofitionem ad fanéam Dei 
PAS MPoTOpHAcytav Ep ots EmTurcay Tiyrephac. §m0 eceleham quamprimum tranimierit , tam- 
ein 13) Sy Ta tS mpdyuates credence > yg) (aamM omma tyrannice & illegitime Cyrii- 


Cae lus, & qui cum eo funt , perpetraverint 
a ’ ~  Y ‘ ? : > - ? 
rer yePunrue THs axpodcsws wepas . cAdovrG: aliifque praterea penis ob commiila fint 


8 Twas 18 fares % ¢ UynENe Kveirs , %, €A~  obnoxii. Hunc exitum res habuerunt ; at- 
Sevres ws. ise 5 ETEPSS WoTEp rerun Buss Ope paev gue hic audientie# terminus extitit . Cete- 
TOY dpXOVTOV TES DAS, X HOE axdoa ev Tap rum cum Joannes medicus & domefticus 
siaaiy rely ex’ obrdy, % ugi map curv xewerray G Cyn adveniffet » €oque modo veniflet , 
eyeyop Sues « of p3i yop dunsv, ent 78 mapoyros, INO {citis ; advertimus majorem partem , 


ttiam. 


Lewis admo- 


ane a aie um fuerat illa 
‘ © ie greed t ( principum quafi mutatam fuiffe , ut qui jam vay bee que 
uo 7, 4 , ° < ‘ ; 
party ais xp Te SE cxareps psepys mpaySOru Oo dire quidem ea a nobis velint , gua 4” “#9 «en! 


~ \ ' > ‘ 
XPATEV 5 % TUS xadaperess ou my duo HV@Y 5 coram ipfis , vel etiam ab ipfis fuerant ju- 
dis EdokCw 5 AMA rSv Bedy xvpotliar mpord- dicata . Quidam enim aflirmant , qu 
moy* of Se, ore TUS PY xaSarpeces AvOlwWar utrimque fata effent , in prafentivalere de- 
mavrav exions apoonxer , mavepes Se Tv Deopr- bere ; atque adeo non duarum perfonarum 
Asccdrwy emtcxomwy CrTabSa peTusarrvat « se tantum , ut aliquando vifum tuerat , fed 


~ a itionet é fle: alit 
yaar ; tue alfe veer role Te mee} THe «rium depofitionem confirmandam effe : 
frag BETNS aAndeias JEstuedn ec 7mS  exauttorationes quidem omnium ex zquo 


, , mS %. ‘ Med ¢ es : * 2 . 
Bis EWS Aoyes ag Nie Bede ood peated Egece ‘ep annullandas , aliquos vero ex piiflimis ept- 
unucra . eiot de TIVES, Of YMavra mous, {copis, ut & fidei doétrina accurate ad veri- 


rayTedanyy omedyy cuwcicpepsory , €p OTE €M- atis amuflim examinetur, & que Ephefi 


Fomiivar mapa ts LoeBescire Bactreos pi! pa-_ contra jus & fas aéa iunt, huc accerfendos 
vepoy roxev Thy E'psorav xaTuraery , % ws * 2qyD cenfent . Non defunt, qui maximopere tlu- 


a oy een ee ~ dent, omnemaque lapidem movent, ut cer- 
X» dunddor, ono, amav SgSa- Gent, OMNne yoo 
owlduon, 7 Ty ees Cres tis decretis inftrnéti a pientiffimo imperato- 


‘ aes 2 7] . > ~ ‘ ~ > ” 
0d ee hale ae Lae Tes a a Ephefum abire finantur , tamquam 
yo andyoyra DPoEATHY y axes Pras pears mS’ (ajunt) omnia cognituri, & pro virili com- 
ensdalovray Thy: @mpoderty, % ode mpr% TuuThY —pofituri « Quod ne fat , qui vos amant , 
OnyynIncay Thy Beary . ga TuWTU WH, ws obnixe deprecantur , certo f{cientes cujus 
+; ™~ 5 ~ ~ . - . Ps : 

Td xuptw plAcv, mpoita * €us d¢ , Tapuxxre , ns animi + ae pera 3 ge ne- 
ae 8 , y \ ade yoy axy- fciunt a quo td contihi ceeperint. Verum 
m0 XOTOS XLVOLIES Soe VUY @xty Ahi ts 
reeéres vxopspslyn ie hac , utcumque domino vifum fuerit , fuc- 
Z SR IO ,  cédant. Ceterum fan&itatem veftram rogo, 
PEpar wAnsos , ~ exTevws UmepAyeos a RTUE LS ut Deum intente pro me orare ne grave- 
Ta@ Ni UpETEpY COTS * MapTUS Pap O Oroc, or tur, qui talia pericula perpeffus fum , & in 
Cw TH xareicdar mpos THY EME TE PaorArws S:é- magnis adhuc difcriminibus ob illam , quz 
sywocty ob3cw Frepov RAmirxe, 4 tw TS IaAgorns quotidie infidiatur , multitudinem , verfor. 


mapumimedo: phuart. © dF 


di 


fe. 


xtes@” xo nETeftis enim mihi eft Deus , dum ad judi- aeqei id cogi- 
cium coram imperatore vocarer, nihil aliud £*’* * Petr 


; : c £ ppu lw ex 50 TOS a . ras, nifi ‘ 
VEYPAPAACHOW TAPES JAOL yA, por on me expedaffe , quam ut in fudus maris we ibs con fs 


eft , adftitir mihi, & de ore leonis , aut 
mille potius leonum catulis liberatus fum . 


Exem- 


finenti fynodico inferit Harduinus Epiftolam Theodofii &.Valentiniani Impp. ad fynodum 
ites beolacam Meher! 24 Scholaflicum Eunuchum Imperatoris Theodofii , nos eas inira cum fynod ico exhi- 


bebimus. 


, a : : . } bd * ‘ 
1. AECTOS 5 UaMOY dE TXYBIOY MURIOV - projicerer : fed dominus , ficut fcriptum “Je. 


2.Tim.4.9.176° 


1395 


CONCILIORUM OMNIUM 1396 


Exemplum facre per Joannem facrorum coe soy caxpas arosarcions dea Voawys 73 xounr@ 


mitem a piiffimis imperatoribus ad fan- 
Glam  magnam fynodum miffe. 


Celeftino , Rufo , * Augufliano , Alexandyo , 
Acacio , Tranquillino , Valentino , Iconio , 
Joanni , Acacio, Urfo , Firmo , Himerio , 
Dexiano , Beriniano , Palladio , Aflerio , 
Juvenali , Flaviano , Helladio , * Rambu- 
lo , Alexandro altert , Maximo , Phritile , 
Perigeni , Cyro , alters Joanni , Eutherio , 
Hellanico , Bofphorio , alteri Cyro , Vie 
natio, Petro , Dynato , Dorotheo , An- 
tiocho, Dalmatio , Eufebio , Seleuco , Eleu- 
fio, Eulogio, * 3 Sappio , Timotheo , Pio, 
Troilo , Herenniano , Monimo , Olympio, 
Theophilo , Juliano , Bafilio , reliquifque 
religtofiffimis epifcopis . 


* Sapricio, 


“UANTO pietatis, aviteque fidei zelo 
affidue flagremus , id ex pluribus ar- 
sumentis , preteriti{que certis indiciis li- 
quidum , ut putamus , evafit, quod etiam 
terrarum orbi patefatum credimus , ex ve- 
fire fynodi nuper fa&a convocatione. Cum 
enim controverfiam aliquam vel paululum 


TS caxpdy rapa nsy RoeBescroy Bart 
Atay TH ayia ® MEYaAN CUYCS®. 


Keassivy » Pkpp , Adzesravd 5 Arctavdpw, Axa- 


xt 9 Tpayxvrtve , Ovargrivp , Prop, | | 
Touvn, Axaxip, Ovpop, Pipyw, Ipepto , 
Asko 5 BeemavS , Tlarradeo , Aseew, 
IsBaarry , Paaviad , EMadip , PapPov- 
Ap, Arckavepp arp , Making, PertiAg, 
Teese , Kupp , Indwn eM , EdSnetw 5 
Emavixo, Boowogip, Kupp ary , > Brva- | 
tig, Tle€y , * Aware , AwpoSew , Avrec- * Seat 
X¥, Acduarto, EvoeBip, Tekno, EAL, iF 
oy, Evaoyipy, *Zanniw, Trodiy, Tio, some 
Tpatro, * Efplwravd, Movium, Oru, * Bplay, 
Oeoprry, Tsaravd, Bacrrci, x Aormors - i 
AuPesarers €meoxemors. — | 


© aces THY LotBeow, i TIS @mpoyes 


wixns miseas tov CHroy SYarerxuiy Eyovres , 


£xX TOM@Y Hysueree TSy aBporn’ cvray Crapyds Of 
InAdodar* sy yusa de % ex THs Evayyos emt TH 
? ~ « ‘ ww v4 
xAnoet THS UpdY CUVeds TET pavepoy Yeyovevac 
Nn ~~ ry 4 Sar} , i ID 
TaGt TIS xaTU THY orxouscKn memes Axa - Bde 


-oboriri pati non poffemus , ut citius tolle-C yap mpos Bpayd avannlaons ties dupioCntncews 


retur , fanétitatem veftram ad fedulo con- 
veniendum accerfivimus ; & rati pro reli- 
gione laborem veftre pietati nequaquam 
meleftum fore ; tamen fi quam ea res dif- 
ficultatem afferre potuerat , illam imperialis 
providentia temporis locique. opportunitate 
mitigavit . Deputavimus enim Ephefiorum 
civitatem , terra marique acceflu percom- 
modam, ibique diverfantibus neceffaria fup- 
peditantem affatim e mativis importatifque 
frudibus : ut pius ferenitatis noftre, & 
fanéifime veftre fynodi fcopus expedite 
concurrat, & ad effe&tum perducatur. * Qua- 
imperator fal- yropter & Neftorii , & Cyrilli ac Memno- 


{4 orientalium 
yelatione dece- 
plas, Cyrilli bis indicatam approbavimus . De aliis au- 
age tem apud vos geftis certum nobis eft , Chri- 
tamquam legi- {tianam vos fervare idem & rectitudinem , 
sped @” quam a patribus & majoribus. accepimus , 
quam ctiam fand@iffima fynodus fub Con- 
flantino dive memoriz celebrata confentiens 
confirmavit. Quamobrem unufquifque fan- 
Aiffime veftre congregationis operam da- 
bit , ut omni controverfia foluta, omnibuf- 
que fcandalis excifis, cum pace & concordia 
domum revertatur. Ut autem fandtitas veftra 
non modo per noftre pietatis literas incita- 
ta, ad concordiam f{pe&et, univerfalemque 
Ee mune nen ij dogmatis pacem ; etiam Acacii Beroen- 


avaqousver , Umép TS Jarry THY TUUTNS Mapexo- 
AcvdtnoaAvon, omsdaias cuvsrgey tlu ocroTn- 
Tu UG amEsciAapSu° H sdauws nyspuor Ty vmeEp 
Lcepeias movoy tH SeoreBeia vudy Eoeodae mopti- 
xov. emexspioap Su Spas Banrrxn mpovote tlw TH 
TH SUIEPELAY ETITNIELOTNTE KPB TEN TMS. TLOYaAP 
Egestav epwpicapSu moAy tis te ex yas % Dan | 
Aaasns Laopdortey, Cmavray de Th ofxetwv, % € met 

TUXTWY XPT Te xpenion mis CHdrab ipso ap- 

Jovas Tapexuoay’ wse TW THS Uusrepas ya’ lwe- 

tyms LocBn cxomdy , % TNS aptwTurns YUMMY TU- } 
yoos cundpaprery Te padi , 1 cs epyoy dy Oliar . |’ 
nis exaudorationem a fan@itate veftra no- Dégew x yus tlw poedeicay mapa tis LaeBetas 
ouov Nesoeis, % Kueirs, 5 Meépvoves’ xe Sat- ve 
perry cdetanreda. Th) dé adrav 7h5 | 
Sem eqvopku the eel my ypiscayecuey misty | 
Te % Opdornra * puaAarrevtes , Ly ex marepoy yg} ° teas, pi 


Tap ULV ™pory~ 


AgTTay, 


empoyovwy mapeAnpapSy 5 % lw H otetirn cuso- | 
dos ext Tov THs Jetas Antews Kwvsavrivs Quoue~ | 
VN SUULPAVOS ExUPWrE . QpoyTicer TolvUD Exas@ 
TB aytwrits ULOV TUMOYE, AUTEITNS TACNS a- 
piopntncses , xomcotwy dé Uf) oxavderAwy , per 
epluns, % Spovotas cic Thy ofxciay eavaveA DEH . 
umep d€ T8 tlw GoieTnTE Yusy UN ove ane Th) i 
tng nyrerepas Acedctas ypappaTov ampoPameray , | 


€xlal » . : . = = oT © / ~ ? ~ 
ae finm epifcopi le&am a nobis epiftolam, qua E cic dyovoray te, % cis tl xwd ors 78 LceBds 3ey- 


idem fuadet, ad vos mifimus. Hic cum pro- 
pter extremam fenectutem fan&iffimo veftro 
concilio adeffe non poffet , ea per literas 
confuluit, que & pietatem ipfius decent , & 
orthodoxe religioni conducunt . Que qua: 
lia fint , ejufdem epiftole ledio declarabit . 
Norit nihilominus veftra fanaitas , eam ob 


Fee mye a mimes uments arene etm = A a A I ET a SETA { 
x Vetus Verfio: Auguftinoy Theodoto, Alexandro &c. Errore Notarii Impetialis, Auguftini nomen huc infertum . 
2 Vet. V. Rabbulo. | 


fuiffe cenfent Baluzius , aliique. 
cap 5. 5 MS. Reg. Bavavri'p. 


patos ciplulw (dey, % Te Ypaupare TE émoxe- | 
ms tHs Beppotowv Axaxts téTo meponyivros avo~ | 
VOVTES 5 AMESELAALID 05 TW atwTUTY UUL@Y SUA~ 
Acy@ wposedlwae dea m praxpov ynpas 8 duwy- 
Seis, 3¢ wv Eypante, Tu Ty ate Jeoreeie ape~ 
MoyTY 5 KTH oprodokw Donoxcin ow7ersy tu cion- 


pile 


3 Vet. Vs Sappido. 4 Liberat. cap. 6 Evagr. libre 


1397 AMPLISSIMA COLLECTIO. 1398 

whoa” axep ola Tuyyavea , i Ths auras éxrso- Artem magnificentifimum & ifluftrifimum 

Aig InAwoe atreyrwcts. yivwrxtrs pyrer ydpor Joannem facrorumcomitem a nobis miffum 

eriorNS, OT Ep Toy Peyarompents aroy, % Crdogo- efle, ut hic ipfe {ciens facre majeftatis no- 
; oes a , {tre erga fidem fcopum, que utilia perfpe- 

rarey xounte. Th) coxpav lwawlu, tats evexe ame sani am ante’ 

‘ a > Ie! ‘ ‘ ; ; - > pe Cciat . 
SHAK) . OSE culTov OTH TOY mEpe THY mESW THS 
HpETEpas JuornT0s cxomoy, amp ay cUWEdn Av 
yw oftAdy, * SSompakoodar. 


LLRs, BR, IX, LK, LK LN LX SIRs, LM, SR, LR Se SE Ne LR SXo Le LM, LX. LY, 


# fequun- Exemplar * epiftole Joannis comitis facrenfis, his qui cum Joanne advenerant , prefentibus 
merece ex Ephefina civitate ad imperatores aures prebere, eo quod dicebant, eos illegiti- 
prafcripte. * me Cyrillum & Memnonem depofuiffe . Vix 
igitutr potui periuafione & vi ( {1 quidem vera 
UM feiam conducibile pietati , fi divinis | dicere oportet ){fequeftratis Neftorio & Cyrille 
ta fue- fcripturis commendentur omnia , quz B inducere omnem fynodum , ut regium referi- 
Oro mi, JuXta puriffime celfitudinis mentem pro viri- ptum audiretur . Igitur congregatis omnibus, 
ematte-li feci , hinc que fint aéa difcetis . Pridie auguftarum literarum le@ionem feci, in quibus 
ee & inde quam he litere darentur , labore magno, ac-  depofiti funt Cyrillus, & Neftorius, & Mem- 
tenus. Celerationeque mira in Ephefiorum civitatem non. Cum autemhi qui cum Joanne pientiffi- 
perveni. Adveniflem autem citius , nifi ma- mo conyenerant , le&ionem amice fufciperent 
ximis negoiiis impeditus fuiflem , que veftre & approbarent , audierunt a gravi auditorio 
magnitudini adfuturus , Deo propitio, coram depofitionem Cyrilli & Memnonis illegitime 
recenfebo : itatimque fan@iffimos epifcopos , faftam. * Ceterum ne major fieret feditio, Ne- 
qui hinc & inde convenerant , reverenter fa-  ftorium quidem cuftodiendum fufcepit Candi- 
lutavi. Propter difcordiam autem, quz inter- dianus comes nobilium domefticoram, quiom- 
7. cedebat inter eos , partes accerfere convenie-~ nibus confiliis & operibus meis interfuit: Cy- 
oipey bat . Turbatis autem omnibus , Cyrilloque  rillum autem & ipfum cuftodiendum tradidi 
» Jeannes & Memnone fe munientibus , per meipfum Jacobo circum{pe&o comiti, & prepofito quar- 
. igi iis qui convenerant, denunciavi , & iis qui te {chole: Memnon vero, ut predixi, aberat. 
Wiecbeni abciant , manifeftavi, ut fequenti die abfque~ Unde miffis difpenfatore & liflore, ac proto- 
te fovcret yJJa mora omnes in diverforio meo conflue- diacono fanétiflime Ephefiorum ecclefiz , ei 
rent. Porro ne confli€us quidam fieret, pro- manifeftavi quod depofitus effet . At memo- 
mifcue ipfis convenientibus , ( metuendum ratus Memnon cum predidis , fidem dedit 
enim & hoc erat propter ferociam , que ne- eis , fe {uo periculo cum omni fecuritate ec- 
{cio unde illis acciderat , ) ingreflus ordinem  clefiafticas pecunias fervare. His in hunc mo- 
diftribui . Prafente autem Neftorio fere cum dum aétis, quoniam Skah me & precibus 
| ipfa aurora, & Joanne pientiffimo epifcopo , yacare, defcendi in fanéiffimam ecclefiam . 
advenit etiam Cyrillus cum omnibus , pientif- Cognofcens autem Memnonem agere in epi- 
fimis epifcopis : folo autem Memnone abfen- {copio, mitto ex miniftris meis primicerium 
te , magna turbatio , tumultufque exoriri nobilium palatinorum ad ipfum, ut ad me ve- 
ceepit , dicentibus iis qui cum Cyrillo vene- niret , ut difcerem num omnino ad me acce- 
inarum YA0t , Neftorii, qui ab ipfis depofitus effet , dere renueret. Verum ipfe abfque mora ad- 
xrarum TE afpeum quidem ferendum effe , nihilo- venir; & reprehenfus a me, quare mane non 
Mterat minus tamen convenientibus divinarum ferip-_ veniffet, dixit xgritudine fe deprehenfum effe, 
fratorum n° . . 
;. turarum le&ionem fieri volebant. Affirmabant’ & propterea non adfuiffe. Ne ferret autem 
autem ii qui Cyrillo favebant , ledtionem di- alias meas admonitiones vel confilia, prevenit 
vinarum & terribilium fcripturarum ab{queCy- fermones meos , & in meam irrupit domum, 
rillo non habendam , neque prafente Nefto- Traditus ae & ipfe Jacobo _circum{pedcto 
rio , neque his qui ab oriente venerant, fan- comiti, cuftodiendus & a {cutariis nobilibus, 
&iffimis epifeopis : & ob hoc magna faéa eft & reverendiffimis palatinis. Hec primo die a 
feditio , imo przlium & pugna. Eadem quo- me faéa funt . Quoniam autem & de na 
que & {andiffimi epifcopi , qui Joanni pien- ad pientiffimos epifcopos fermonem habere 
tiffimo epifcopo adftabant, contendebant - di- oportebat , ne herefes & {chifmata in ortho- 
centes , Cyrillum non oportere divinarum li- doxa religione fierent ; proinde quanta potui 
terarum leétioni interefle , utpote & illo cum diligentia ei negotio me accommodavi , & 
Memnone ab iplis depofito. Fiebat igitur fu- pofthac operam daturus, modo placeat & me- 
per hac re contentio. Jam autem maximo diei lioribus , & pietati confonum fit , & retta 
‘intervallo exa&o opere pretium exiftimavi , mens fit dominis mundi . Quod fi pientiffi- 
abfque Cyrilfo & Neftorio, ceteris patefacere mos epifeopos videro implacatos & non re- 
regias fententias ; quandoquidem commemoratis “conciliabiles , ( nefcio unde in hanc rabiem 
illis neque fcripta effent a mundi dominis, & afperitatem venerint ) & fi quid amplius 
Verum renucbant & hoc pientiffimi epifcopi, faétum fuerit, quamprimum veftre amplitudi- 
gui cum Cyrillo venerant, nolebantque etiam ni fignificabo . 4 
Coucil. General. Tom. IV. Nnnn Exem- 


) editione 
Relenti 


initate legitur hae epiftola etiam inter varias in Synodico Cafinenfi cum hoe titulo s Pef bee di- 
Rag — phe: elt ‘Shanes cum [acrésy de depofitione Neferli © heatorum Cyrillt & Memnonis y que 
én prioris codicis parte pofuimus. Cugus Comitis tfia relatio eff = nimirum quz fequitur . Sacra litere 5 qua hic 
commemorantur, ex ipfe funt que proxime hance epiftolam antecedunr, 2 In Synodico Cafin. hoe loco ad - 
ditur : Sic ergo eft leAio celebrate 5 ad wefperum declinante die. 3 Hic irerum addit Harduinus ex Synodico 
Cafinenfi Epiftolam Joannis Antiocheni ad Imperatorem Theodofium > alteram Synodi Orientalium in Ephefo 
ad clerum & populum Antiochenum, tertiam denique corumdem Orientalium Epifeoporum ad Acacium Berwen- 
fem, quas infra cum Synodico dabimus. 


° Mandatum 


CONCILIORUM OMNIUM 
A 


1399 _1400 


Se 2 4 : > :, nC. 
Exemplum mandati. * Vooy cymans. 


quod ab orien- 


talibus datum 


fuit epifcopis , 
gui ab ipfis 
Conftantino. 
polim miffi 

funt , ut di- 
fceptarent in 
judicio adver. 
fus epifcopos 
orthodoxos , 


ab ccumenica . 


fynodo ad 
camdem url- 
bem miffos. 


Mira sirca lye 
vills capita van 
bies 3 nec enim 
ullum febifma- 
Yicorum entat 
feriptum , in 
guo illorum 
non fiac mentio, 


Santta fynodus Ephefi congregata piiffimis fan "1 ayia ourodos icv E’gecy ovyxporyScioa wis 
iffimifque Joannt Antiochenorum magne DEOMIAES ATS 4H OTreoTarets, Lwavyn apyLeTIC x0- 
civitatis archiepifcopo , © Joanni Dama- 
{cenorum epifcopo metropolitano , © Hime- 
rio epifcopo Nicomedie metropolitano, & 
Paulo Emifenorum epifcopo , qui idem Aca- 


pooxludy emoxonw ne omoAews , 
oxomm THs Nexoundéwy pnb oroaces, 1%) Llawrw 
emoxony Erusclwedy , morsuSip roy Adcyov © Une 


i 
} 


* E'no} 
mpay Seo, 
mapa TW 
TOALK@Y 74 
aos aASei-, 


70 A’yrioyéwy peyaronoacas 5 % Dwany ? Aa. 736 aiths 
% Pusetw é Mie were emis! 
wors* var 
nat oarter p 
p HW amos 


OVS arty 


csi fanctifimi Beroenfium epifcopi perfonam are LO tne A’pwnle ene Beste Y Ae vrep we: 

gerit , © Macario Laodicenfium civitatis POS reee ny Wan ne ea Beppotas , 1 xis a a 4 
: ; : “A s on ! ns cuvedy 

epifcopo , qui etiam pro Cyro fanétiffimo Maxaety emoxome tis Naodixzwy TOAEWS 5 TOLs- Sedsgav 


Tyrioram civitatis epifcopo verba facturus Sup rey Adyyoy H Umep 73 Oorwonirs Kips émtoxdrs 
eft ; © Apringio Chalcidenfium epifcopo , , 
qui © locum Alexandri Apamee epifcopr 
obtinet 3 © Theodoreto Cyvreftanorum epi-B 
feopo , verba pro Alexandro etiam Hiera- 
politanorum epifcopo metropolitano fatty- 
vo , & Helladio Ptolemaidis epifcopo , pra- 
fentes prafentibus, qua fubjecta funt, man- 
davimus . 


-UANDOQUIDEM ecelefialicz 


XaAxidewy 5 rorsjuw roy Acyoy © vmep A’Accay- 


oxen TAS Kupesdy reAews, morepSuw Tey Acroy 


x, omep A’Ackaydps émeoxons rns VepamoaAut}s pan- 
Porercas, % E'Madio UmAcuatdes, mapevres 


~ » 4 Vice t 
Morpycey CyeTeAcpne dor Te Czaore Tuy pS « 
E > \ et al Y ¢ f 

controverfia caufa ( propter quam in if oo at sd eS ae a 
Ephefiornm urbem prafentes omnes, & ve- mocie oe le OMT Tee ExAn Snub eh tlw E’- 
{tra quoque pietas vocata eft ) piiffimorum  &!@? * of mapoyTEs y %N vpseTepx Deore Bere  xet- 
imperatorum noftrorum fan@ione ad cele- mt Seomopa TH) LoeBesansy nudy BastAcey emt 
berriniam Conftantinopolitanam urbem evo- lu) ueyardvupoy exarSnp§u Koysovrsmoay, v= 
cati fumus , ut veritati , fanétorumque pa- Ep TETULAYULT AOS a THANE, ) THmSEATH 
trom fidei , & rettis dogmatibus patrocine- |, 1, ee Niger De ere Chen 
mur; neque tamen omnes vobifcum adeffe © y Bt fed es oe x er halos ors se 
juffi fumus: oper pretium autem eft, om-  “? overt Sn piy ot QT ONTES Oa NOt edet de 
nium noflram mentem pateferi; qualiter ni- % Tle greulw mavrw judy xanidnrcy momoar, ds 
mirum rata habemus omnia , & illis affenti- ¢upSuopSu . % xvere nyduede mavre Tu vp vuaY 
mur , que a vobis gerentur , fi ad Dei ti- - @patmpsue, © cuvteivoyre eis mv TE Oss popor, 
% es tly exxAnorasixl eiplullw re, x Crakrov 


morem, & ecclefiafticam pacem ac difcipli- 
im | : propterea hunc mandati li- / eon : : 
nam conferant : prop hune mandati li- fi ofenoy rode Ory 7 CrmArmey merorwpedor. 
Ds hes 2S t ’ % ~ > 
Of 8 CyTEMourda, % EMRE mopSu, CAoTeAT TE é- 


bellum vobis confcripfimus, quo mandamus 
& committimus , plenamque poteftatem 
Exotay dedcapSu , lu rep © mapdvres eryousu ace 


contradimus , quam prefentes haberemus , 
ita ut pofteaquam Dei gratia comitante in. 
magnam: illam civitatem perveneritis , five 
coram pientifflimo imperatore , five in con- 
fiftorio , five coram facro fenatu , five in 
patrum fynodo, de his que in queftionem 
veniunt, fermo inftituatur, hune ea dicendi 
libertate , eaque prudentia ac diligentia , 
qua vobis ineft , habeatis pro univerfa ec- 
clefia , & hunc vos laborem fufcipiatis pro 
nobis , omnibus videlicet nobis fervantibus, 
approbantibus , ac rata ducentibus omnia , 
uz vos in hac caufa vel agitis, vel aQuri 
eftis. Quod fi forte evenerit , ut vel con- 
yentionis , vel ecclefiaflice pacis, vel cujuf- 
piam alterius rei caufa neceffario pro nobis 
omnibus fubfcriptio requiratur; oramus ve- 
firam fan@itatem , ne hoc ipfum preftare 
gravetur , quod communi ufui eft profutu- 
rum , & ad gloriam Chrifti domini facit . 
Rurfum fi quam fynodicam epiftolam hue - 
mittere vifum vobis fuerit, que fubfcriptio- F 
nem omnium exigat , promittimus omnes 
communiter, &fingulos feorfum, omni cum 
alacritate nos Jubfcripturos , & ad facrum 
comitatum miffuros effe: dum illud certum 
fit, mempe capita una cum anathematifmis, 
que a Cyrillo Alexandrino ad fidem patrum 
qui Nica convenerunt , adjecta funt, tam- 
quam heretica , & a catholica & apoftoli- 


pevaromorAcas, erme emt TS AoeBecary BactAtws 
Sor, cite Cy xovowswes, etme emt THS fepas cue 
HANTS 4 Ete Cy cuvedy Tarépwy 6 Adyos xrvorTo Tre 
et Th) Cnrsphuov, tet wi! vis copordons uty 
Torppno has Te, C TUVETEOS , H EUUEACIAG , KEVH OO U= 
TEP TS XOWS Thd ExKAnIOV, H avadiEaocrae TW a= 
ody Tov umep nudy, amayroy nudy nAadn €upe~ 
yOYTWY 4 % SOLYSITUY y % seprevray, © xvesm nys- 
pChoy Teyrn Te Up vudy apaTro Sue bene TULTHS 
Ths UToDErews , 1 @paydneow ua. cideme noj 
rpeie worm * cupCrBacus , y eipluins exxAnoto- 
SUXNS 5 H ETEPS TOS amoTEYTES Umoypaglld Umep 
 TKUTAY HS Chex, % TET aT mapaxxAsphy THY 
ULETEPAY aryrorunlLD AN OXYNnTAt Tonoat L@EP TS 
ArcrreAzvT@- 765 xo , ug} umep rho dokys 78 
decwéts Xess’. of 3? C cuvodindy Joker aro~ 
sarlwae * rap nudy Soruvda tamerousray Tp 
unoypaplyi, Suoroyip8u amavres xen y w &Stoe 
éxasos Tet xadumoypapen pt! metons apoSu- 


OnAs Exens tuyyavrTG , ws mavri Comp 
xeparciov TH atpetindy , YS cro KueiMs md 
A’rckavdptos. umercaySosrwy th mises HS wan 
repay hd xoctu Nigga, pv) cvadeporiopay éx- 
BaAr- 


x In Synodico Cafinenfi hic titulus eff : Mandatorinm Synodi Orientalium Epifcoporum » © reliquoram, qué 
pariter én Ephefum congregaté {unt y ad legatarios [ucts 


oxormy ey 
3 rh 


Tis Tugiey zorcws, % A’merpyto emoxomw THS suvre 


Ops exroxors ris A’rapeins , % Ocodwpytw emt= 


ow Os) rapanXvopSuss vps eae TS aopoepnysuns 


i 


vTn Kays 


| 


© mip duiy eo 


pias, % samocemen ets 1d MoeBes spurimedoy* 


1401 AMPLISSIMA 


Barrouchey, ws aMoreioy ris xaSorixnc, Ha- 
MosoAwnhs exxAnctas* - 

A’Ackavdpos exicxomes un’ omorcws I'sparoAcws* 
ert xard Thu! exmeSeicay rise Une HS dyley mare 
pov TES ev Next: Sexmmpakecte, purine erexroyopevs 
Tvs TH MUSE Tp) aeryicoy Tarepwy , % éx/BaMouee veoy TY) 
cei perixaay xeparat wy Kueids re A’Ackavdpetas, rire 
euynacrert Oca Tad yap ty exOeoes ? misews % 19n 
Pay THs ayia cuvdds Tis cw Huty xxQuwEeYparLe. 

* Ocodwpos exirxotes Mapxravercrcas dMrepas 
Mucias, yeypapnxa dowuias, CrreAc Sues wis anpo- 
xe. cuvumeryparLav dé % of Aormo? mavres. 

DoSeions d& tis CxmAKs, cuvawededn % r- 


p@ meetyoy sus. 


* Prima J{chifmaticorum petitio ex Chalcedone B 
ad imperatorem miffa . 


RANDUM erat, ne a quopiam alio 


in expofitionibus abfurdis fermo pietatis 


feperfrin. Adulteraretur , maxime autem, ne ab his qui 


|| wuiliipe- facerdotium prefecuramque: ecclefiarum fortiti 


oe 


i” 


tommen- 


[wam d 


a> 


27 


tied, 


funt , quos nefcimus quomodo prefidendi 
cupiditas & ambitio , frigideque promifliones 
quedam, ad contemnenda femel Omnia Chri- 
ftiana mandata induxerunt ; idque hoc folo 
animo, ut ferviant viro, qui prafumit ac {pe- 
rat , fe & auxilium fibi ferentes , omnia re- 
&e gefturos: dicimus Alexandrinum Cyrillum, 
qui fola nugacitate in fan@as Dei ecclefias 
heretica introduxit dogmata , eaque confidit C 
fe argumentis comprobaturum ; & correcio- 
nem peccatorum effugere, folo Memnonis & 
predi&z confpirationis epifcoporum minifterio , 
{peravit. Quapropter nos, qui filentium alio- 
ui amamus, & in ceteris philofophice agen- 
um cenfemus , nunc filentium , & ejus 
fapientig ftudium , fidei ja&uram intelligen- 
tes, ad folds vos poft fupernam virtutem 
orbis fervatores precando vertimur : quando- 
guidem fcimus, pro pietate follicitudinem vo- 
bis peculiariter convenire ; utpote iis, qui 
ufque in hoc tempus cuftodierint , viciffim- 
qué per illam cuftodiantur . Snfpenfos autem 
hos libellos offerimus , tamquam coram {fan- 
&iffimo Deo exhibenda effet noftra excufatio, D 
non quod pro religione minus alacres fueri- 
mus , fed pietati ftudentes , & pro ea fer- 
mones facientes . Nihil enim eft quod Chri- 
ftianorum temporibus facerdotes magis facere 
* debeant , quam ut coram tam fideli rege 
teftimonium ferant , etiamfi parati efle- 
mus vitam ac corpora noftra in * fidei difcri- 
mine millies exponere. Idcirco propter Deum, 
ui videt omnia ; & per dominum noftrum 
fum Chriftum , qui judicaturus eft omnes 
in juftitia ; & per Spiritum fan&um , cujus 
gratia regnum gubernatis ; & per eleGos an- 
gelos, qui vos cuftodiunt, quos afliftentes vi- 
debitis terribili throno , & horrendam illam 
Concil. General. Tom. IV. 


t Vetus Verfio ex edicione Bafileenfi Roberti Winteri . Graca non exrar . 


COLGLE CTI 0. 1402 


Aca ecclefia aliena, effe modis omnibus reji- 

cienda . 

Alexander Hierapolis epifcopus metropo- 
litanus: Si quid juxta fidem a fanétis patri- 
bus Nicenis expofitam feceritis, nulla pror- 
fus re fidei fanctorum patrum adje&a , he- 

otag = Cyrilli Alexandrini capitibus reje- 
&is ; huic equidem affentior : nam & huic 
fidei expofitioni una cum fanéta noftra fy- 
nodo jam fubf{cripfi . 

Dorotheus epifcopus Marcianopolis fecun- 
dx Myfie , fimiliter mandans , ficut fupra 
pofitum eft , fubfcripfi. Subfcripferunt au- 
tem & ceteri omnes . 

Dato autem hoc mandato , una quoque 
tradita fuit charta tenoris hujufce . 


i CBD CUD CUS CHD CUE CHE CUD GHD GRD OWRD CHD CHD CHRD CURD CHRD HD PO COD HD QHD CHD CORD CHD CHD CHD CHD CHD GUD CHRD CUD CUD THD OUD CHD CHRD CHO OND 
| 


fanaificationem femper Deo offerentes, quam 
nunc gquidam adulterare nituntur; pietatem ve- 
ftram , que vafritie quorumdam obfidetur , id 
re ipfa adimentium , & heretica capita fidei 
introduda ftabilientium , que omnino a fanis 
dogmatibus aliena funt, & cum hereticis opi- 
nionibus conveniunt ; obfecravimus , ut vel fi 
quis illic fubferibat vel confentiat, & poft pro- 
miffam a vobis veniam contendere ultra nolit, 
precipias illum in medium venire , * & eccle 
fiafticis poenis fubjacere, quo pugnare pro pie- 
tate melius potlis. Nihil enim o rex magis re- 
gium fuerit , pro quo & cum Perfis & aliis 
barbaris prelia committere feftinafti, reddente 
tibi Chrifto pulchras vittorias pro hac tua in 
ipfum alacritate. Obfecramus autem , ut fiant 
apud pietatem tuam queftiones in {criptis. Sic 
enim facilius dignofcentur , & in omne po- 
fterum tempus reprehendentur peccantes . Si 
ig autem fermones , pro quibus delinquens 
uit , negligens , voluerit per preceptum re- 
&e fidet prevalere , tuz juftitie ac judicti 
fuerit attendere , num & ipfam do&orum. ap- 
pellationem abjecerint , ii, qui de dogmati- 
bus introducunt , * periclitari gravantur, & 
pradictis fubjici nolentes , ut non redarguan- 
tur impie egiffle., neque refutare ea digna 
putantes , ut mutua eorum confpiratio non 
habeatur inutilis, Jam enim per ordinatos 
manifeftum eft , quofdam ex illis pro hac 
impietate meditatos effe ut dignitatibus con- 
ceflis nonnullos demereantur , & alios quof- 
dam modos excogitafle. Et id manifeftius ob- 
fifter ; & videbit eos pietas tua non multe 
poft proditionis fux mercedem quafi fpolia fi- 
dei Chrifti diftribumuros . ? At ex nobis qui- 
dam a pientifiimo Juvenali Hicrofolymitano- 
rum epifcopo olim ordinati , filuimus; quam- 
vis pro canonibus certandum effet, ne vide- 
remur noftre glorie caufa dolere. Et nunc 
quoque illius ftudia & preftigia tales ¢ per 
Phenicem fecundam & Arabiam non ignora- 
mus. Sane de illis nobis non vacat curam 
habere , qui civitatibus ipfis , quarum nobis 
minifterium contraditum, atque adeo vita no- 
Nnnn 2 {tra 


Integer titulus apud Harduinum 


hic eft : Petitio prima feptem Orientalium Epifcoporum mi ffa regibus ex Chalcedone  ¢0 quod non permitiebatur 
eis ingredi in Conflantinopolim . Ett hac epiftola alia latinirate in fynodico Cafinenfi hoc titulo : Conteflatia 
prima Foannis Antiochena fae Patriarchay © religuerum fex 5 quam Theodofio Imperator? a Chalcedone direxe- 
ity éntravit Conflantinopolim, cum bis miffis , qué erant in legatione a beato Cyrille 


runt ; guandc, eis illic rel? 
© fynede qua pariter convenit in 
tua pietatis judicio vindicare, 


Ephejum, 


2 In Synodico, & manifefie illum {ub Ecelefiafticés inerepationibus 
3 Synod. Nos vere elim quidem, dum quedam prefumpta [unt a reverentiffiae 


adam Hierofolymitancrum Juvenali quievimus , dum cerie quae debeamus beilare pro regulis videremus, 


4 Synodic, contra usramgue Phanicom & Arabian. 


Obscura bac 
omnia © mau- 
tila fant. 


. 
Locus corrite 
peur . 


%* aufus, 


fionem Deus inducet . Demum fi quid nunc Ccorum capitulorum argumenta . Horum nobis 2¢ boc faim 


Obfrure. © de- 


prav ate hac 
expofita fant. 


1403 


promptitudine . Verum adverfus illorum co- 
natus, Dei ac veftre pietatis judicium oppo- 
nemus . Nune autem oramus , ut una ac pri- 
maria pietas curetur, & ne orthodoxe religio- 
nis {plendor , qui vix tandem fub fan&i no- 
minis Conftantino irradiavit , & per beatiffi- 
mos avum & patrem veftre pietatis confirma- 
tus eft , a tua autem majeftate etiam in alias 
barbaras gentes , & in Perfarum gentem. pro- 
rogatus eft, nunc in ipfis regie aule penetra- 
Jibus languefcat, & apud veftram turbetur. fe- 
renitatem. Non enim duplices in Perfidem, 
o rex , mittes Chriflianiflimi dorinas , ne- 
que noftra magnum aliquid erunt , nobis di- 


{cordia laborantibus , nemineque exiftente apud Bnium largitionum , alias iterum afferens 4 li- 


illos qui dijudicet : neque quis geminis com- 
municabit verbis & facramentis , neque certe 
pie a tantis patribus’& incondemnatis fandis 
defcifcet; fed neque regni commoda tribuenda 
erunt his qui diverfa inter. fe fentiunt ; * ne- 
que parvus inde * ufus pietatis hoftibus exci- 
tabitur ; & innumera alia maligne contentio- 
nis ipforum quis enumerarit nocumenta ? Si 
quis autem eft qui parvifaciat cceleftium ratio- 
nem , talis fit re quicumque olim, quam 
is cuiomnem orbis poteftatem dominus dedit . 
Noftra autem preces funt , ut judicium a tua 
pietate ascipiamus. Mentem enim tuam ad 
exaam eorum qu inquiruntur , comprehen- 


prohiberet , ( neque enim tua pietatis nego- 
tia omnia nota effe poffunt ) petimns a tua 
ferenitate, ut ad propria tuto & feliciter com- 
migrare nobis liceat. Nam videmus civitates 
nobis commiffas ex tali mora non parum of. 
fendi propter eos qui etiam in rebus piis , ut 
videtur , contentionem quarunt , nulla inde 
proveniente utilitate. 


Altera eorumdem petitio e Chalcedone ad Theo- 
dofium Auguftum miffa .. 


A PENUMERO pietatem veftram & per. 
nofipfos , & per eos quia nobis miffi 


unt , docuimus, quod rede fidei dogma cor-D miffi funt ecclefias frequentare , & facerdotio 


ruptioni obnoxium videatur & quod ii difcer- 
pere videantur ecclefig corpus , qui omnia 
fufque deque faciunt , & omnem ecclefifticam 
conttitutionem , omnemque regiam legem 
conculeant ; univerfaque. fimul confuderunt , 
ut expofitam herefim a Cyrillo Alexandrino 
confirment. Nam ut a veftra pietate in Ephe- 
fum vocati fumus, ad inquirendum. queftio- 
nes , que pullularunt , & ad confirmandum 
fidem evangelicam & apoftolicam a fanétis pa- 


' tribus expofitam ; nondum omnibus prefenti- 


Omnia ber me- 
14, commenta 
‘unt, Oim- 
pudentifima 
mendacia Be 


bus convocatis epifcopis, ii qui particulare 
concilium habuerunt , heretica illa capita , 
que cum Arii & Eunomii & Apollinarii im- 


pietate conveniunt , fcriptis commentariis ro- E deinde canonicis peenis fubjiciendos , precepit 


vero terruerunt , alios autem de. herefi accu- 
fatos in communionem fufceperunt ; &.allis , 
qui non communicabant , mercedem. ut com- 
paunicarent dederunt: alios demum {pe hono- 
ris, quibus, indigni erant , accenderunt ; & 
ita {ibi multitudinem congregarunt , quafi ne- 
{cientes , quod piam religionem non multitu- 


borarunt ; & alios quidem deceperunt , alios 


i Synodic. Nec parem vidiculum erit, quod tribuemus boftibus ~ 
4 Extant ew in his A@is Conciliabuli hoc initio, Magarificentiffimi Candidiant &. 


nimirum , Celeftino , Rufo &c. fupra pag. 1396. 


CONCILIORUM OMNIUM 


ftra deftitut maluimus , quam .ifta pro fide A do , fed veritas oftendit. Iterum led&e 


1404 
veri {unt ) 
veftre pietatis % litere per magnificenti{imum | 
comitem Candidianum , fignificantes quod | 
pacifice & fraterne quaftiones , que nuper 


exorte funt, inquirantur . Verum convenien- 0 sak 
tibus omnibus pientiffimis epifcopis, nihil pro- fe | 
fuit leétio . Venit nobilis Palladins Magiftria- alo ab; 
nus alias veftre majeftatis ? literas afferens wee 


docentes refcindenda effe omnia , que parti- 
culariter conftituta fuerant , & concilium de- 
nuo congregandum, verumque dogma fancien- - 
dum . Contemptum eft autem & hoe , more 
folito , pium veftrum mandatum ab his, qui , 
omnia audent . Advenit rurfus magnificentif- . 
fimus magifter Joannes , qui tunc comes om- | 


teras fignificantes , quod a veftra majeftate 
trium depofitiones decrete funt, tollendaque 
e medio fuborta offendicula , folamque fidem 
in Nicea expofitam a fan@is & beatis patri- 
bus , ab omnibus confrmandam . Tranfgreffi 
funt, ut folent, & hanc legem ii, qui omnia | 
pro ludibrio habent . Enimvero nec poft le- . 
étionem a ceeptis deftiterunt , & communio- | 
nem habuere cum depofitis , & meminerunt 
eorum tamquam epifcoporum, non permitten- i 
tes , ut capitula ifta , in damnum & corrup- | 


tionem pie fidei expofita , exploderentur , ta- 
meth a nobis ad colloquium fxpius accerfiti 
fuerint ; habebamus enim in promptu hereti- 


teftis eft magnificentiflumus magifter , qui no- % ? Aaa) 
bis & illis tertio ac quarto convocatis , & pixstitati,\e 


hec nec practendere audens , propter illorum 7° / Af 
j : : ae iy i aufi non fir 
inobedientiam , opere pretium duxit pofthac 


vente 


huc nos vocare. Advenimus nihil remorati , i" 


nec quievimus , donec huc perveniremus , &. 
apud veftram pietatem, & apud illuftre confi- 
ftorium obfecrantes, ut ipfi certamen hoc pro 
capitulis fufciperent , ac in colloquium veni- 
rent , vel ea tamquam aliena a re&a fide ex- 
ploderent , manentes in fola expofitione fidei 
beatorum patrum qui in Nicza convenerant . 
Et hi quidem nihil horum facere voluerunt 
fed manentes in heretica contentione , 


Non erat ce 
men de capi 
lis, fed dejs 
. Neflorii, in) 
» fia vera Cyr 
per- & Memnor 
depofitione. 


— 


| 


fungi: nos vero fynaxi deftituti manfimus 
tanto tempore , & in Ephefo , & nunc ; in- 
numeraque pericula & illic & hic pertulimus : 
& cum lapidaremur , & tantum, non perdere- 
mur a fervis monachorum habitu indutis , 
boni confuluimus , utpote pro pietate talia li- 
benter. perferentes . Pofthec vilum eft veftre Sebifmall 
majeftati, ut iterum nos ac illi convocare-jefent /ua) 


expedtantibus , veftra pietas in civitatem pro- 
fecta eft , & eos quidem qui de herefi accu- 
fabantur , & propter hoc alios ex his depofi- 
tos a nobis, alios vero excommunicatos, & 


erank 4, accu) 
tores vero h- 
retici O feb 
matici. 


ut in civitatem venirent, facerdotio. fungeren- 
tur, & ordinarent. Nos vero, qui pro pie- scitices feb. 
tate tantum certamen fufcepimus , & pro re- 
&is dogmatibus nullum non. periculum futti- 
nuimus, neque. ingredi in civitatem, juffit , ut 

fidei periclitantis negotium ageremus , & pro | 
rectis dogmatibus urgeremus, neque ad propria Schifnaia | 
remigrare permifit ; fed fumus in Chaleedone gun ibifina 


tri- cos. intra fe 
- continebat « 


2 Que extant fupra in part. 1. 


4 Que funt inftcipte, 


ql 


1405 
trifles , & gementes in ecclelia que exercetur 
{chifmate . Idcirco qui nullum refponfum ob- 
tinemus , neceflarium duximus , ut prefenti- 
bus literis doceremus veftram pictatem coram 
Deo, & Chrifto ipfo, ac fanéo Spiritu; quod 
fi quis ordinatus fect » antequam difcutian- 
tur recta dogmata , ab his qui heretica fen- 
tiunt , necefle fir ut tota ecclefia {cindatur , 
tam clero quam plebibus diffidentibus . Nul- 
lus enim piorum feret , heretica colentibus 
communionem dari, propriamque falutem an- 
nibilari . Ubi autem hee futura funt , tune 
ve(tra pietas preter fuam mentem agere coge- 
tur . Nain & {chifma preter fententiam inva- 
Jefcet , & eos qui pro pietate certant, contri- 
ftabit , non ferentes ut fue anime pereant , 
& conftent contentiofis impia Cyrilli dogma- 
ta , que juftificare volunt . Multi autem qui 
pietati ftudent , & omnes nos , qui ex 
orientali diaecefi , & veltre provincie ex dic-- 
matt cei Ponti, & Afie, & Thracia , & IIlyri- 
rlotinntur x ° eae “ors 
pmultitudine, CL, * & Italiarum , Cyrilli dogmata admitti 
ist fepe de non finent , qui & veftra pietati librum bea- 
tae tifGmi * Ambrofii miferunt, adverfa pullulan- 
ti huic fuperttitioni docentem. Quapropter ne 
hoc eveniat , & veftra pictas magis conturbe- 
tur , fupplicamus , precamur , obfecramus, ut 
edicat , ne ordinatio antea hat, donec ortho- 
doxa fides formetur, propter quam &nos con- 
eregavit veftra, que Chriftum amat, celfitudo. 


a Tertia [chifmaticorum poftulatio ex eaaem ci- 
witate ad imperatores mifja. 


ON hunc eventum fortituram veftre pie- 

tatis expectabamus vocationem . Vocati 

enim honefte fumus tamquam facerdotes a 
rege, & vocati fumus ad confirmandam fan- 
&orum patrum fidem ; propterea etiam tam- 
quam pio regi obedituri advenimus. Ubi au- 

tem venimus, neque ecclefiam minus {ecuti 
fumus, neque veftrum contempfimus edi&um, 

fed veftros nutus fecuti fumus continue ab eo 

die, quo in Ephefum pervenimus , ufque in 

Jira me hodiernum. Verumtamen, ut videtur , nihil 
» fed ine 
ug pat imo etiam plurimum , ut videmus , obfuit . 
vebis Nam nos quidem , qui fic vos habuimus, uf- 
que in prefentem diem Chalcedone tenti con- 
fervati f{umus; nunc autem ad propria dimit- 
timur. Hi vero qui omnia confuderunt , & 
orbem turbis impleverunt, & ecclefias difcer- 
pere contendunt , & pietatem manifefte oppu- 
gnant, facerdotio funguntur , ecclefias congre- 
gant, &, ut putant , audtoritatem ordinandi 
habent (nimirum illicite ab illis petitam, ) fe- 
ditiones in ecclefia excitant, que expendenda 

in ufus pauperum in fuos infumunt milites . 
Ceterum non illorum tantum , fed & nofter 

rex es. Non enim parva portio regni tui eft 


cum hac etiam alie provincia & diecefes, e 
quibus congregati fuimus . Proinde ne defpi- 
ciat veftra majeftas fidem , quz adulteratur , 
in quam & vos baptizati eftis, & veftri pro- 
genitores ; in quam & ecclefiz fundamenta {unt 
jaéta, propter quam fanétiffimi martyres innu- 
mera mortis genera cum voluptate fufceperunt; 


1 In fynodico , & Italia. 
Conteflatio tertia, quam Theodofe Imperator’ iidem 
 hujus epiflole apud Harduinum ex citata veteri 
v, Foannes ( Joannes, ) Paulus, Macarius, 
g Chalcedonis fuburbanum - 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


2 Vide infra Bpift. Orientalium ad Rufum.. 
[eptem art direxerunt a Chalcedone, 

Verfione Ba 

Apringius, Theedoritus, ( Helladiut, ) én Domine falutem. 


1406 

Acum re & barbaros viciftis , & tyrannos de- 
ftruxiftis, qua & nunc opus habetis in bello , 
quo Africam premitis. Eft enim Deus omni- 
um commilito vefter, fi pro piis ejus dogma- 
tibus laboraveritis , & prohibiseriti corpus ¢c- 
clefiz difrumpi. Difrumpetur enim fi opinio 
quam Cyrillus fidei induxit , & alii haretici 
confirmarunt, invalefcat. Hec fepe quidem p arergna 
coram Deo & in Ephefo & hic teftati furmus, impugna?. 
& veftram pietatem docuimus, rationem illius, 
uf coram omnium Deo, reddentes. Exigit ¢- 
nim & hoc a nobis , ficut divine {cripture 
prophetice & apoftolice docent. Etenim bea- 
tus Paulus clamat: Teftifeor coram Deo , qui 
mortuos vivificat , & domino noftro Jefy Chri- 

Bflo, qui teftificatus eft [ub Pontio Pilato bonam 
confefionem. Et Ezechieli precepit Deus , ut 
annunciet populo; & minas adjicit, dicens : 2x3. 2-18. 
Nifi annunciaveris , fanguinem ejus de manu tua 
requiram. Timentes itaque hoc judicium, ne- 
ceflarium exiftimamus iterum docere veftram 
majeftatem, quod ii qui permiffi funt ecclefias 
habere, in ecclefiis docent que Apollinarius & 
Arius & Eunomius: illegitime & contra ca- £¢ Ae mera 
nones facerdotio funguntur, & animas eorum/“” “om 
qui ad fe accedunt , fi quis & ipfos volet au-*~’ 
dire *. Nam per divinam gratiam , cui om- >i oleae 
nium hominum cura eft, & qui omnes vult vet, perdunt. 
fervati, maxima pars populi fana eft, & pro 7!" %™4 
piis follicita eft dogmatibus. Propter illos ma- 
xime dolemus. Et quia cruciamur, timentes, 
ne paulatim ferpens morbus plures comprehen- 
dat, communeque malum fiat ; hec nos ve- 
{tram ferenitatem docemus, & docere non de- 
fiftimus, & precamur veftram majeftatem , ut 
noftris precibus annuat, & amhil finat adjici 
ad fidem fanétorum patrum, qui in Nicza con- 
gregati fuerunt. Quod fi& poft hanc noftram 
obfecrationem, hanc , que coram Deo data 
eft , do&rinam non fufceperit veftra pietas, 
nos etiam pulverem pedum exeutiemus , & 
clamabimus cum B, Paulo : Mundi fumus a 
Sanguine veftro. Non enimeefamus notte © die, 
ab eo die quo in hanc celebrem fynodum ad- 
venimus, & regi, & principibus, & militibus, 


Cyrillus idem 


1 Tim, 6.0.13. 


AG. 18, v 6, 
GO a0. 0. 26. 


nobis profuit in hoc feculo modeftia noftra ,D & facerdotibus, & laicis teftari, ne amittamus 


traditam nobis a patribus fidem. 
Eorumdem ad fuos in Ephefo Epiftola. 


OSTQUAM Chalcedonem venimus (nam Petpet 
_ Conftantinopolim neque nos, neque ad- dattet pa 
verfarii noftri intrare permiffi fumus, propter 64", “ bins 
feditiones bonorum monachorum) fama acce- ve Ab nt 
pimus, quod ante o¢to dies, priufguam com- <ommentis ni- 
pareremus (en gloriam pientiffimi regis) do- “’ 

minus Neflorius ab Ephefo dimiffus fit , ut gyere pases 
eat quo liberet. Unde valde doluimus ; quan-/cbifmasicor . 

doquidem vere ea que illicite & abfque judi- Neer dere- 
cio fafa funt , jam robur habere videntur .“””’ 


4 


oriens, in qua femper reéa fides refulfit , & ESciat autem veftra fanéitas nos promptos pro 


fide certamen inituros, &certare velle ad mor- 
tem ufque. Expeéamus autem hodie, hoc eft, Menfs hie sy- 
undecima menfis Gorpiai , tranfiturum pientif- tatade oo- 
fimum noftrum regem * ad Rufinianum , & fro Seprembri. 
illic caufam auditurum. Precetur igitur veftra 
fanéitas, ut dominus Chriftus nos adjuvet , 
quo yvaleamus fanétorum patrum fidem robo- 
rare 


3 Apud Harduinuin titulus : 
4 Inferiptio 
il. Sanbtifime © f[apientifima f[ynedo gua in 


1407 


Frofira contra pitula radicitus difcerpere. Eadem ut & veftra 

vimiti@e fan@itas fentiat ac faciat , obfecramus ; ma- 
neatque in fua pro fide orthodoxa alacritate. 
Porro cum {cripta effet epiftola, nondum oc- 
currerat nobis dominus Himerius. ; nam for- 
taffis impeditus eft in itinere, Ceterum nihil 
vos turbet. Speramus enim triftia extinguen- 
da, & veritatem effulfuram, modo vettra pie- 
tas ftrenue nos adjuvet. 


Epiftola Theodoreti epifcopi Cyri e Chalcedone ad 
Alexandrum Hierapolitanune feripta. 


En fudium @ ReTULLUM humanitatis, nullum afperitatis, 

diligentiam fi- nullum adhortationis , nullum declama- 

liorum bujus |.» : : 5 ; 

feculi inre tionis genus omifimus, quo apud pientiffimum 
regem & illuftre confiftorium non fimus uf, 


pravz. 

teftifcantes coram Deo, qui omnia videt, & 
ei 1 domino noftro Jefu Chrifto, qui judicaturus 
. Ir, 4: 


eft orbem in juftitia, & Spiritufan&o, &ele- 
dis ejus angelis, ne contemnatur fides , que 
ab his qui heretica dogmata fufcepere, & -his 
fubfcribere aufi fuere, adulteratur; & ut pre- 
cipiatur folum exponendam ficut in Nicza , 
& abjiciendam fuperindu&am herefim ad da- 
mnum & perniciem pietatis: & ufque in ho- 
diernum diem nihil efficere valuimus , nunc 
huc, nunc illuc auditoribus fefe ferentibus . 
Attamen nos. nihil horum. dehortari potuit, 


CONCILIORUM OMNIUM 


rare, & in damnum fan&x ecclefia exortaca- Anos fuperne -concionabamur e fuggeftu prope 


BEz+ ego quid faciam? Refpondi igitur illi: Quod 


1408 


te@um. Verum clerus omnis cum bonis mo- 
nachis valde nobis erat infenfus, ita ut fieret | 
collapidatio, quando a Ruffinianis poft adven- 
tum pientiflimi imperatoris rediremus, & vul- 
nerarentur multi ex laicis & falfis monachis, | 
qui nobifcum erant. Noverat autem rex pien- 

tifimus , quod multitudo congregaretur contra 

nos ; & folis nobis occurrens , dicebat : Novi jv at 
quod male congregamini . Dicebam autem ei: ter Theodo 
Quia dedifti fidaciam loquendi, cum venia audi on Cae, 
Juftum eft, hereticos quidem excommunicatos in MMe. 7 
ecclefiis agere; nos vero qui pro fide certamus , 

& propter hoc ab illis communionis exortes fa- q 
étos, non intrare in ecclefam? &ille refpondit. 


wf 


fecit magifter tuus comes largitionum in Ephefo. 
Tile enim ut invenit monnullos congregari , nos 
autem non congregavi , compefcuit eos, dicens : 
Si non fueritis pacifici, non concedam uni parti 
congregari . Et oportebat etiam tuam pietatem | 
precipere bic epifcopo, ne permitteret neque tl- , 
lis neque nobis congregari , donec conveniamus , 
ut jufta tua fententia omnibus nota fiat; Ad 
hxc dicebat : Equidem epifcopo imperare non 
poffum. Itaque refpondi ego: [gitur neque no- ,, 
bis imperes, © accipiemus ecclefiam, @ congre- rortantatial | 

’ £ 
gabimur ; © cognofcet tua pietas , quod multo mulrirudin. 
plures nobifcum funt, quam cum illise Ad hee | 
diximus ei, quod noftra congregatio neque lectio- 


ut ab urgendo propofitum defifteremus ; fed C nem facraram [cripturarum habebat, neque obla- 


perfecuti fumus caufam, Dei gratia, Cum ju- 
epee ne enim pientiflimo noftro regi fuafimus, 
ef vebieinve. QUOd impoffibile fit, nobis Cyrillum & Mem- 
fira pertinatia nOnem conciliari; & quod fieri nequeat , ut 
perffientibus. iis communicemus, qui non antea ejecerint 
heretica capitula. Itaque nos quidem hanc ha- 
bemus mentem: ftudium autem eft his, qui 
Poilr. v.21, {ua ipforum querunt , non autem que Jefu 
Chrifti, ut reconcilientur eis & preter men- 
tem noftram. At non eft nobis ejus rei cura. 
Deus enim noftrum propofirum exigit, & vir- 
tutem. explorat, neque fupplicia irrogat propter 
Neforium in ea ques preter mentem fiunt . De amico au- 
mink tem {ciat tna fan@itas, guod fi quando ejus 


faceremus mentionem vel apud pientiffimum D 


regem, vel apud illuftre confiftorium , defe- 
aionis notabamur: tante funt eorum, qui in- 
Hune , quem tO funt, erga illum inimicitte . Et hoe eft 
torus mundus moleftifimum. Pientiffimus rex pre omnibus 
ee ey aliis averfatur nomen, manifefte dicens ; De 
pellareris, nig hoc mihi nullus loquatur: {pecimen enim fe- 
idem quodille, mel ipfe dedit. Attamen dum hic fumus, non 
fentiresiss — Cofabimus omni virtute & ejus patris curam 
gerere, fcientes factam illi ab impiis injufti- 
tiam. Nobis quoque ftudium eft, ut hinc li- 
Patres fynodi heremur, & vettra liberetur pietas. Nihil enim 
fspediiien hinc boni fperandum , eo quod judices -ipfi 
omnes auro confidant, & contendant unam 


effe naturam deitatis & humanitatis. Populus 


Nor unam na. autem omnis gratia Dei bene habet, & jugi- Eorbem, juxta Danielis prophetiam: pro quo, 24. 2. 


ter ad nos egreditur . Incepimus autem ipfis 
etiam differere, & celebravimus communiones 
maximas, & quarto illis enarratum eft preci- 
_. bus tuz pietatis de fide , & tanta audierunt 
Ejufmodi ap- Z 

plaufus fieri voluptate, ut ufque ad horam feptimam non 
folent, cam no- difcederent , fed perduraverint ufque ad eftum 
va defirin® folis. In aula enim maxima, & quatuor ha- 


profeminari i. j : 
tucipit'. bente porticus, multitudo congregata fuit, & 


euram.,. fed 

nnam: perjo- 
nam effe con 
tendebant. | 


1 Verfio Vetus ex eadem editione . Apud Harduinum hic titulus : Pars homilie Theodoriti Epifcop? Cyré y 
diffe in Chaleedoney cum effent abitur?. In Synodo Cafinenfi hic eft titulus: Pars fermonis unius y quo in Chal= 
codone ditunt ufum Theodoretum Epi(copum Cyrenfis Ecclefia. 


tionem ; folas autem preces pro fide & veftrama- 
jeflate, © veligione colloquia, Approbavit igitur 
& ultra non prohibuit hoc fieri. Augentur 
igitur conventus muttitudinis ad nos venien- 
tis, & cum voluptate docrinas audientis. O- 
ret igitur veftra pietas , ut caufa noftra exi- 
tum habeat Deo placentem. Nos enim quotj- 
die periclitamur, & infidias monachorum & 
clericorum fufpicantes , & potentiam & incu- 
riam videntes. 


* Pars homilie Theodoreti epifcopi Cyri, Chalce- 
done ad {chifmaticorum legatos, Nefto- 
viique fautores habite. 


Gets nobis dux fit fermonis , per 
quem & ipfi fermones, &nos divinorum i" 
ejus eloquiorum miniftri: Chriftus, qui poftus py. s. », | 
eft in ruznam multorum , & in refurreéhionem, | 
QO in fignum cui contradicetur, olim quidem a | 
carnali Ifrael, nunc autem a fpiritali': Chri- ,. pen. 2.08 
ftus infidelibus quidem lapis offendiculi, & pe- 
tra {candali; credentes autem non confundens, 
pretiofus lapis eft, & fundamentum , fecun- 
dum If{aiz vocem. Chriftus lapis eft , quem 
reprobaverunt edificantes, & factus eft in ca- | 
put anguli; Chriftus ecclefie fundamentum {ea 
Chriftus lapis, qui fe&us eft abfque manibus, i 
& fadus eft in montem magnum, & obtexit Ip 


Ta. 28. 16) 


& cum quo, & propter quem impugnamur, y,, propter| 
propter quem a regia civitate prohibiti f{umus; chrifum , fed 
fed ceelorum regno non excludimur ; civita- pene impre~ 
tem enim habemus fupernam Jerufalem , cu- fram ental 
jus archite@us & opifex Deus, ut Paulus di-Ji. 
xit. Chriftus, per quem terribiles Propontidis 
flu&us tranfire aufi eftis, ut noftram audiatis | 
vocem, quam veftri paftoris vocis effigiem pu- 
tatis . 


1409 


AMPLISSIMA GOLLECTIO. 


1410 


s--¥© tatis. Defideratis enim audire jucundas veftri A fulas Chetim, & videte; & mittite in Cedar, 


+. paftoris fiftulas ; paftoris quem paftores focii 
calamis occiderunt, ut putant; ad quos Deus 
Bia. 20 per prophetam clantet: Pajfores multi corrupe- 
runt vineam meam , coinquinarunt pprtionem 
meam, pofuerunt partem mcam defiderabilem in 
Solitudinem imperviam. Dicat de ipfis, & per 

» alium prophetam: Secundum multitudinem ipfo- 
rum ita peccaverunt mibi : gloriam eorum in 
ignominiam ponam. Dicat & per alium iterum 

f prophetam: Ve filit apoftate: feciftis confilinm, 
gy non ex me; © pacta, © non per {piritum 
wre ~Meums; ut adjiciatis peccatum fuper peccatum: 
+ — conwerfi eftis, yui profundum conflium confulta- 
0.3. fis © injuflum. Dicat ad eos & Ifaias > Ma- 


ti veftri peccatis: lingua vefira locuta eft injufti- 
tiam, & os veftrum iniquitaters meditatum eft. 
Nullus loquitur jufta ; quia concipiunt Iabo- 
rem, & pariunt iniquitatem. Ova afpidumex- 

bec, cluferunt, & telas aranex texunt. Videte ac- 
lerer cutationem malitiz, & putredinis malitie in- 
igendenrs dictum, ova afpidum, & telas aranex: partus 
q quidem malitiam, conceptus autem infirmita- 
tem haber. Ova afpidum, malitie {pecies: te- 
la aranez, infirmitatis argumentum eft . Et 
comedens ovum eorum confraélum , putamen in- 
venit. Vidifti malitiam infirmantem ? viditti 
offendentem non offendentem ? vidifti eum 
qui impugnatur, coronatum ? Et qui comedit 


autem eft aliquid fterile, hoceft imperfetum. 
Vfaia promulga nobis & malitie fpeciem. Er 
in ipfo bafilifcus; Hoc autem mirabile , quod 
bafilifcus in illo, & urium, hoc eft fterile. 
Bafilifcus autem malitiam fignificat ; * quan- 
doquidem beftiola hec omnium reptilium fe- 
rociflima eft , ei confert malitiz fobolem . 


fy Verum & illa ipfa urion eft propter infirmi-. 


tatem malitie; infirma enim eft malitia . Se- 

Re quitur demonftratio: Tela eorum non erit in 
weftimentum. Non enim veftiuntur ab operibus 
q manuum fuarum. Quatre? quia opera injuttitiz. 
Dic fpeciem injuftitia. Pedes eorum in malum 
currunt; nimirum ut aliquid fiat: @ veloces 

ad effundendum fanguinem. Quid ad hec? * Cun- 

Gatio &Y infelicitas in viis eorum. Nam viz eo- 


ovum ecorum confractum, urium invenit. UriumCdonis, ne fufpicemur paffibilem noftrum libe- 


& bene confiderate, fi faéta funt talia , qualia 
hac; nua mutaverint gentes deos fuos: & quos? 
Et illi non dit. Et quare hac dicis? Populus 
meus mutavit gloriam fuam; unde nullam utili- 
tatem accipiet. Hac & de illis congruit dici. 
Pagani ligna & lapides venerantes, ut immor- 
talia, illa falutant, Tu autem illis predicans j,; ,,. », «2. 
ea venerari non debere , fed folum verum 
Deum, qui conftituit montes in ftatera, & 
filvas in libra, & metitur manu aquam , & 
ceelum palmo, & omnem terram pugillo; qui *‘% 4, |, 
conftituit celum quafi cameram, qui continet peu, qui b2 
rotunditatem omnis terre, & habitantes in il- e™/4 pes? 


acit 5; ve- 


la quafi locuftas: & hunc, qui omnia verbo pus ig nen /e- 


nus enim veftre pollute funt fanguine , © digi-Bfecit, & unica momenti inclinatione exhibet <«ndum/e, fed 


fecundum nate- 


ea que non funt, ut fint; & dedit his quill™*t i 
non erant, ut effent, fola voluntate ; quafi pram. 
oblitus horum omnium, paffionibus obnoxium 

facis, & legem ponis ut adoretur Deus pafli- 

bilis. Br pagani quidem, ut predi&um eft, * 

avaritie verbo capti, etiam ccelum impaflibile 

vocant, & folem impaflibilem appellant , & 

ftellas immortales ftatuunt , & terram quam 

calcant, inter deos numerant. Nos autem in. 

vifibilem , unigenitum , incomprehenfibilem , 
inexcogitabilem, paffibilem effe credemus? Ab- 40/r , «e /e- 
fit. Salvator nofter & benefaéor, ne fic apo- Sréernat- 
ftate -fimus adorationis tue, ne fic ignoremus pram, paribi- 
tuam naturam , ne fic ingrati fimus de tuis ‘em ve eredo- 
ratorem, qui nos e paflionibus ad impaflibili- 

tatem tranftulit, & nobis pafflionibus obnoxiis 
impaflibilitatem largitus eft. Hane & pro no- 

bis legationem afferimus Deo, cui gloria in 

fecula. Amen. 


3 Joannis Antiocheni epifcops homilia in Chalcedo- 
ne dicta poft homiliam Theodoreti , ut 
fuos animaret. 


Ca lex eft, ut patribus accepta feran- Pfal. 9. 0-9. 
tur ea que filiorum funt. Meus igitur ef 
Galaad, ©& meus eff Manaffes : imo non mei 
funt, fed Dei, qui veftram cum noftra con- 
gregavit ecclefiam, & hunc pro pietate zelum 
cum aliis donis largitus eft. Equidem inter 


rum tortuofe, quas tranfeunt, & viam_pacis Pvos ideo furrexi, ut dicendo falutarem fimul 


nefcierunt . Vere lamentis digna funt hec , 
’ quod facerdotes contra facerdotes taliadicant. 
Verum hoc dicimus, non quod tantum accu- 
femus illos , quantum noftri curam gerimus . 
Et poft alia. 

Vere obflupefcit colum ad hoc, & horruit am- 
plius terra, dicit Dominus: quia duo hac mala 
fecit populus ifte. Me, inquit, dereliquerunt fon- 
tem aque vive, & foderunt fbi cifternas detri- 
tas, que non poterunt aquam continere . Dicat 
ad eos Deus per Jeremiam prophetam: Tran- 
fite ad infulas Chetim, & videte; O in Cedar 


& valedicerem; * etenim vobifcum fumus, ad 

fratres noftroscontendentes. Tranfit enim quo- 

cumque vult abfque impedimento caritatis na- 

tura. Saluto vos, & oro, ut pacem habeatis 

cum Deo, prius quidem fideles, nunc autem 
confeffores. Quifquis magnas facultates pofli- H<+ s¢moniric 
dere cenfetur, ftrenue militat & impigre , ut Si, eej.. 
confervet que poflidet. Nullus igitur a pater- tes fe pier 
na fide i aa quam & nos, ut depofitum, vara 3 mee 
apud filios deponimus. Refpicite ad progeni- i. saa 
tores, quos neque tormenta, neque mors, ne- 
que aliud quid humanum valuit a fidei fince- 


mittite, © confiderate bene, fi facta fint talia ,Eritate avellere. Porro vobifcum parva quidem 


qualia hac; fs mutaverunt gentes deos fuos: tran- 


fite ad infulas Chetim . Non vultis , inquit , - 


ferre verba mea? non fertis prophetas? non 

accipitis legem’ non creditis divinis fcripturis? 

Affumite gentilium pueros in doftores; ice ad 

gentes, & difcite quomodo colantur ab illis 
4bee ii putativi, cum non fint dii: tranfite ad in- 
courre 


Wi pasra? 


2 Synodic. Contritio. 


nentes : @rurfam vobifcum fumus, Oe. 


ming funt, magna autem merces: parvz paf- 
fiones, fed coronz magne. Nemo depredetur 
depofitum veftrum, nempe dogmatum certitu- 
dinem: nemo perfuadeat, Deum effe paffibi- 
lem, neque corporis & deitatis naturam unam. 
Illa enim per fe eft divina fubftantia ; hane 
vero, corporis videlicet, fufcepit . Idcirco con- 
ne- 


t Synodic. Quia exim beflia bat amarifima ef omnivm reptilium , ipf partum malitia comparavit. 
3 In Synodico tirulus hic ef 


ney poft [ermonem Aphsonii preshyteri, & Epifcop) Theodoreii. 


: Sermo dagen Antiocheni, quem dlxit in Cbalcedo~ 
4 In Synod. esenim carpemus iter, vobi{cum ma 


I4LI 


CONCILIORUM OMNIUM 


1412 


nexionem predicamus, & non confufionem ;A Ulque in prefentem diem non obedierunt, fed . 


unionem, non contemperationem. Deus hoc 
per illud, filius hoc per illud ; omnia hec per 
illud: adoratur cum illo, glorificatur cum il- 
lo, & qui cum illo adunatus eft infeparabili- 
ter, primitiz appellatur noftre nature . Hac 
fervate, & Deus pacis erit vobifcum, adju- 
vans vos modo quem ipfe novit: cui fit glo- 


tia in fecula. Amen. 


¥ Altera {chifmaticorum epifiola, intempefliv 
de vittoria gloriantium , ad 
eofdem. 


RECIBUS fan&itatis veftre datus eft no- 


é 


audierunt quod oporteat fermones de pietate, 

hoc eft, de ratione fidei, & firmatam effe fi- 

dem beatorum patrum. Redarguimus & ? A- | 
cacium, qui in commentartis pofuerat, pafti- 
bilem effe deitatem. Quod ufque adeo grava- 
tim tulit pius rex nofter , ut excuteret pal- 
jium , & retrorfum cederet pra blafphemia 
magnitudiae. Scimus autem & totum confi- | 
ftorium nos valde habere acceptos, quod pro , 
pletate certamus. Vifum igitur eft pientiffimo \q 
noftro regi, ut unufquifque fuum fenfum ex- | 
ponat, & {uw pietati offerat. Refpondimus au- | 
tem nos, quod impoffibile eft fieri aliam ex- 
pofitionem, quam eam que in Nicea a bea- | 


bis acceffus ad pientifimum regem no- Btiffimis patribus fa@a eft: & placuit ejus ma- 
ftrum , divinaque gratia his qui diverfa fen- 


tiunt, im certamine fuperiores fa@i fumus 
quia omnia quidem noftra accepta fuere 


apt 
Chrifti amantiffimum regem. Leéa autem fiat 
oblata ab illis, © que vifa funt indigna ut 
reciperentur, neque ullam confequentiam ha- 
bébant, rejecimus . Cyrilli enim furfum ac 
deorfum memores erant, orabantque illum ac- 


? 


id 


jeftati. Propofuimus igitur illam, in qua ve- 

ftra fan@itas {nbfcripfit . Ceterum omnis po- | 
pulus Conftantinopolitanus jugiter ad nos ve- | 
nit , orans ut ftrenue pro fide pugnemus : 
multumque laboramus ad retinendum eos, ne 

videamur occafionem dediffe adverfariis . Mi- 

fimus autem exemplar expofitionis , ut duo 
exemplaria fiant , duobufque illis fubferiba- 


cerfiri, ut ipfe pro feipfo rationem redderet. tis. 


GHD CHD CHD GUD CHO CHD CUD CHD CUS GUD GHD TWD CHD GHD GUS CHO GHD GUD CHD GAD CHD CHRD CHD GHD GHD CHO CORD GHD GHD CUR CHO THD CHO CHS CHO GHD CHD 


Epiftola quorumdam ovientalium, qui Conflan- 
tinopolim miffi fuerant, ad Rufum 
epifcopum . 


Deo dilettiffimo fanétiffimoque comminifivo 
Rufo, Joannes, Himerius , Theodo- 
retus, © reliqui epifcop: indo- 
mino Salut. 


RBITRAMOUR pietatem & ecclefiafti- 

_cam concordiam ob fanéitatis tug ab- 
fentiam non parvum detrimentum accepifle. 
Etenun 11 prefto fuiffet, confufiones turbaf- 
que temere exfufcitatas compefcuifler ; & 
hetetfes orthodoxe fidei, & evangelice ac 
apoftolice dodtrine inve&as , quam filii a 
patribus femper acceptam ad nos ufque 
tran{miferunt, nobifcum debellaffer . 
citra caufam non dicimus : fiquidem ex li- 
teris, quas pietas tua ad Julianum piiffimum 
fan&ifimumque # Eridice Epifecopum_per- 
{eripfit, quid fanétitas tua fpectet cognovi- 
mus. Monebant enim litere piiflimum il- 
lum epifcopum, ne fidei quam beati patres 
Niceni expofuernnt , defenfionem ulla. ra- 
tione detrectaret, neve permittat, ut infra- 
ctis illis verbis, reprehenfio , vel labes aliqua 
irrepat, ut que fola & ad veritatem often- 
dendam , & ad falfitatem revincendam fint 
fatis. Et hac quidem fanétitas tua reste & 
pie & jufte admonuit ; atque is qui accepit 
literas, literarum confiliam fecutus eft. Ce- 


terum multi qui ad fynodum venerunt, JUX- F xalws, 


Pfal.13.v.3. ta prophetam , declinaverunt , imutilefque fa- 
Non relique- &; funt. Fide namque reliéta, quam a fan- 
a Sa ei tis patribus acceperant , duodecim Cyrilli 
ta illa tam- Alexandrini capitibus fubferipferunt , que 
i ita Apollinarii prava opinione plena funt , & 
admifeeunt. cum Arii & Eunomii impietateconveniunt ; 

omnefque qui manifeftam illam impietatem 


non fufcipiunt, anathemati fubjiciunt. Huic 


r In Synodico hic titulus + Iterunm aléa epéftala quorum {ipra Kpifcoporum , ad quos (upra Epifeopas. 
3 Legendum Serdtce, ut conftat &x fubferiptionibus fuperius pofitis in parte 1. 


feopum Melitinenfem. : 
4 Seribendumy 746 Lepdinns » 


C 


LC py Wades mapa Morepwy aer™ deyopswor, peyers Hwy * Sradexdusue’ 


E’rsoay avanaAnoy rev, Td os Kevso- | 
TWSTOAW TMEeUMIeVTUY, ampes P'sqov | 
EM CXOTCY « 


TS Seoprssaro, 0 ocwriry, cumetepyd Pow S| 

pw, Twawns, Pureess, Ocwdapnms, % 
ot xadeEns Cy xvelm yarpen. 
A if 


€ , ¢ U 

AYIMTUING NysuUETa* ETOWTE Folp AV Tapaywore- | 
te ae { , SA _ © wrpundeee 

mw Tis yeRunpivas cvyxvoes , sug Tic ™ rerwA~ 1 pNaSee | 

pnyevas aTukias 5 % ody nury ay xaTNYONCATD 

TAS EMMOMYTeoAs aipeses TY opdodoko mE y 
~ > ~ > eee . uf v : 

5 TN LeayyeAtxit g Hy XBOSOAIN drdacxarr a y lu ip 


‘AN BeBrcodat the Loe Besoy y 4 tle &x- 


xAncrosixke epluluy Ure Tis amMEotas T OFS , 


Tavtly mopemepnrLay. TadTU de sy xTAGS pape , 
aro arroy * tw exomey THS oS OoLOTNTES LELO- 
Snxores éx Th) eapds tw JeoptAtsatoy 5% dg iaTatoy 
Tearevoy., tw tis * EBedixns eatexomoy , mapa | 
THE TNS JeoreBeias * Sarcvrav ypapparuy . edy-* repre 
AS Yap Tk YPappaTL, WS YPN Tov q@poeIPNLEVOY | 
DeortePesarey enicnomoy cuyayovtrnotae Th EXTE- | 
Seon tise ume Td paxaesoy merepov Td cy Nix | 
xata * ctvadporodtvray » % pn cuyyopnra pia" emer 
[ov Exewors Tus * oippaytor phuacw EmeoayIN-* Ppaxter 
yor, opxsore tle acAngeay deat, x Trptho@ | 
EArerEar. Tourn y uey oorotns 4 oN OpIaS , © dt- | 
1, Lathos cionyrcare. w 0 Seka pwwos | 
Pep UoTe 5 TH TOY YpauaTOY NxoASonoe cUU= 
BxAp. Tool de Tay cic tld cuvedoy mapankuope y | 
yoy SEExAway ura Toy aopopaTl 5 HY NYPH@IN- 
cay , ly LEY Tape THY ayiwy TaTEpav TrapeAa/Zov 
misty maraArmovres 4 rors de Kypidy 18 AAgkay- 
Speins dwdexr xeparaiors xaFurroyparpayres > of 
mis A’roAwvapts reper xaxodokttias. cuuParver de 


Xort 


| 
© fo. ae 7 
o-nondy 


Sov, 


2 Epi- 


18.18. 


1413 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


1414 


% ti A’pets, } Evvouse dvareBeix. HaveSeuart-Afidei pefti ftrenue reftitimus tam nos qui ex 


Cer mavre ty pan deyopQwo tlw yupylud Tedrny 
ace Berev. Tuvrn tH * ALUN This misews Alay avTE- 
snulu, ot reamd THs Egas cuveAMAVSSTES, % ETEpor 
of x Sapepan dromncewy. we thd ce Nexata €x- 
TED TAY UTS TOY paxapiwy Marea xporuy Slat 
misty. Sey yap aur eMermer, ws CW Hon a- 
proms, este didacxarlay roy Lapyerixay 307~ 
pamay , % eis EAeyyov mxoNs atpicews. UmEP Te- 
THs aryonlopwuer drareASpbu, mavruy ous TAY Xx-~ 
Tu Tey Bioy xaTuppovevres TEpTY@Y TE, Hg] AUTNPOY , 
ase tyemapoy Seapuray Thvet Tey mab doy TS Toy XAN- 
py. Tes yaew % Kuesmrov , > Méuvove , mv 
piv ds ctpercapyny , TW de ws cuvepydy yepunue- 
yor, % Cv cwary avT@ ov noayre , ose e~ 
Paw iver 5 sneryDivar rd exe ™ deapSopxX tev 
EXXANTI@OY EXTEDEVTU KEMAAata, KaTatpere: UTO- 
PeBArxaucw. % Tes Umoypanper , % cuVDéorar 015 
Cravrions mS LoeBetas Seypace TeTAuNxoTUS , 
CLKOLKOYYTES TETOINXAUCY . EwS av exewe ey aver 
Separiowow , cis 8€ thy wise tay Cy Nengia ov- 
veADovruy emaveADwon * aA’ wey curds anecw 
 nuetepa maxpoSuuia* péyver yap Ths oncpoy 
Huépas TaY Step Sappiven exewey uTepuxyovTe d oy 
parey « TeeueTepay d& éavTes x TW TS xaxvovos o- 
pw. o¢ capes Srayopher= ci ris xaSoupeSess emi~ 
CXOTOSUTO CUVOOS , H MDPETBUTEPOS, N dtaxoves, U70 
78 (ls emoxorts , éautd extherere tHy Acrtoup- 
yiay, % pan avepeivete ouveds xprow, unxéTe y~o~ 
pay aitey Exew amoroyias 5 pndé ep érEpas cuVo- 
de" AMA H Tes xoevsyias wT, mayTEA@s Sew 
Sada tis exxancias . réty tS Spw meosmenTo- 
Kao Of TE xaTarpeSEvTes 4 Of TE AKOLAINTE PEYE- 
ynnevor, Lvs sap pl! we qwavae THY YevoULEny 
xeTalperty , x axorwnctay, ouveAcrTepynoay y 
% diareAsoe AcetepysvTes « WS amsevres dnAovere 
TS cimeyte* 6 Oy ay none emt THS yhs, ESas de- 
Tyevoy Cw wis spavors. TUT ¢BAdoauETo EV 
As TH oF cyawcdn yropioa* e@pordoxncayres 
Bf Exeodat twa nSy Aumnpay peTeBoAny, meyer Ts 
mapeyms averenapsy . aM’ aLXodng§u ths eAm- 
Dos. Eueway yap THs duaredHS TALTHS arpeoews v. 
mepuaysyres, % pnde TE AoeBesars Barts ris 


 cuppsAds af dép8vor. mowrexis yap ndn€ awireis , % 


Ftv cuuTeTUYNKaS, apporéTULCn ares, ws Cwerr 
ria TH mises exBarew Tt Kueirg xepotrate , 7 Te 
Umep Térey avadéLadar aydva, % deka ds cup- 
Barrer TH TS paxxejoy marEpwy GuoropIe. stoi UwS 
yap * Exouly nucis Tus eAeyyes, Of wy amedeiEa- 
phy av, ds cevtixpus p3o payeree Tes THs opDodo- 
Lies Sedarxnrors, cupgeperur de Atay TH Th) at- 
f t \ cae 
perindy Sidarxarla. dSidacxer yap d¥g° Terwy av- 
HS 6 rel monps rudre xricas Puviare, ws y Oeo- 
amg TE povopwss vis Od Exade, % By r av S pa 
wots , lui imép THs Husrepas avetAnoe cwrnesas * 
Tis Cvorxsens SnAovor: Seorntes ofxersuSons p30 ve 
man, ws (isowuates, dcr d? masytons eis THY 
Stay pucw . appes dé teres, OTe pla Quas yEYO- 
ve Deorntes Te, ¥% avSpwmdrnmes. Sw yap, oAeyos 
capt équer , rpuluidocw. ws ris eSernms Go- 
ml The Umopenaons 5 4g] cis TupKa ele 
_ Concil. General. Tom. IV. 


1 Canon. 4. Concil. Antioch. 


oriente, quam alii quoque qui ex diverfis 
dicecefibus convenerunt , ut fides a beatis 

patribus Nica expofita confirmaretur. Ni- yyy pupnaris 
hil enim (ut fan@itas tua novit) in illade- pre /ymbote, 
fideratur, quod ad confirmandam evangeli- (4 /4freaeer 
corum dogmatum do@rinam , & ad quam- fed pro Nefle- 
vis herefim confutandam faciat . Propter "*- 

hanc omnibus letis triftibufque, que huma- 

nx vite accidere poflunt, fimul pofthabitis , 

jugiter in acie verfamur, ut hanc fortem a 

patribus traditam , incontaminatam confer- 

vemus . Hac etiam de caufa Cyrillum & 
Memnonem depofuimus; illum quidem tam- 

quam herefiarcham; hune vero tamquam il- 


Blius fautorem & adjutorem in omnibus ad 


confirmanda ac ftabilienda capita, que ex- 
pofita funt in ecclefiarum perniciem: cete- 
ros vero qui dogmatibus illis pietati diffen- 
taneis fub{cribere & adftipulari funt aufi , 
tantif{per excommunicationi fubjecimus, dum 
ea anathematizaverint, & ad fanéorum pa- 
tram Nicenorum fidem redierint . Verum y,.;Jrenr én 
noftra lenitas illis nihil profuit. Nam ufque canonis fan- 
hodie pro perverfis illis dogmatibus decer- 4/"™» fet 
‘ M ‘ fra fentensia 
tant, & ultro in * canonis fancionem, vul eee fegisima . 
nus accepturi, impegerunt. Habet is hance #non. ¢. 
foicu f . JA ihe 5 qe conc.Antioch. 
perfpicuam fententiam : Siquis epifcopus a 
Synodo, aut presbyter, vel diaconus ab epi- 
fcopo {uo depofitus, non expeétato. fynodi 


Cjudicio facris minifteriis fe ingefferit, nul- 


lus fe expurgandi locus, ne in alia quidem 

fynodo, huic reli@us efto . Sed & fi qui 

funt , qui cum co communicaverint, hi pe- 

nitus ab ecclefia expellantur. In hance fan- sciesane ve- 
&ionem inciderunt tam hi qui excommuni- fre fentenrias 
cationis, quam illi qui depofitionis fenten- nage 
tiam in fe exceperunt . Nam cum ppri-nibile duwe- 
mum fe a nobis depofitos atque excom-"”: 
mounicatos refciverunt , ftatim una facris 

operati funt & adhuc facra facere perfe- 


“yerant tamquam ei fidem non _habentes, agarrb. 13. 


qui dixit: Quodcumque ligaveritis [uper ter-%- +8. 
ram , erit ligatum & in celis . Hee in 
ipfo mox exordio fanditati tue indicare 


Dcogitavimus: verum mutationis alicnjus , & 


a malis hifce emerfionis {pe du@i, haée- 

nus expectavimus ; at ea mos fpes fefel- 

lit . Nam neque impiam hance herefim 
propugnare deftiterunt , neque piiflimi im- 

peratoris confilia reverentur. Erenim quin- 

tum jam nos & ipfos affatus , illis qui- 7 » 
dem mandavit, ut vel capita Cyrilli tam- ala oe 
quam cum fide pugnantia rejiciant ; vel ne mgnidus 
certe, fufcepto in eorum~defenfionem cer- */4e™ "iri 
tamine fan@orum patrum confeffioni con-””” 
fentanea effle palam faciant . In prom- 

ptu enim argumenta habemus , per quz o- 

ftenfuri eramus, quod orthodoxe fidei do- 

&oribus manifefte adverfantur , plutimum- 


Tam wobist fa- 


Eque hereticorum doéttrine confentiunt 


le a ; Hos Cyrillus 
Enimvero homo perverforum germinum au- eaneien jiuak. 


gor per hae ipfa docet , divinitatemque ravit , nedum 
unigeniti filii Dei paffam effe. , non ‘au- pee sedi- 
tem humanitatem , quam pro falute no-*" 

ftra fufcepit ; cum divinitas inhabitans paf- 
fiones corporis quafi proprii fibi attribue- 
rit , & tamen in propria natura nihil 
ipfa pateretur. Addit praterea, ex divinita- 
te & humanitate unam fattam effe natu- 
ram: fiquidem illud, Verbum caro faétum eft; 

Oooo ita 


Joan. 1. 


I4ls. 


CONCILIOQORUM OMNIUM 


1416 


ita exponit, quafi divinitas converfionem ali- 4 ons . apes réTs avaSeuariCer THs SeccepsuTes Ts 


quam paffa, & in carnem tran{murata fit . 

Ad hac eos execratur, qui evangelicas apo- 
ftolicafque yoces de Chrifto domino diftin- 

guunt , ut humiles quidem ad humanita- 

tem , divinas vero ad Chrifti divinita- 

tem referant . Quod Ariani & Enuno- 

miani fentientes, humilefque difpenfationis 

fed quis or voces ad divinitatem referentes, Deum Ver- 
eae bum creaturam & fadturam, alteriufque fub- 
ais wnquamn? ftantie , & patri inequalem effe affirmare 
non dubitarunt . Que vero blafphemia ex 

hifce principtis confequatur , quivis facile 
intelligit, Nam & naturarum inducitur con- 


ae) fufio, & Deo Verbo attribuitur illud: Deus 


Matth. 26.39. ( 
~ illud: Pater mi, fi poffibile eft , tranfeat a 
Joan ar. me calix sfie. Rurfum tames, fitis, angelica 
Matth. 20. Confortatio, & illud: Nunc anima mea tur- 
bata eff, & iterum: Triftis eff anima mea 
ufque ad mortem: & quecumque talia in do- 
mini noflri humanitatem ceciderunt que 
aenofcans di. pet{picue cum Arzii & Eunomii impietate 
Sy teean congruere facile quis viderit. [li enim cum 
in ano Cérite. hererufion , maturarumque diverlitatem ad- 
ftruere non valerent, perpeffiones , & hu- 
miles illas voces divinitati Chrifti, ut ante 
didtum eft, adicribunt. Norit autem pietas, 
Arianorum dodores nihil aliud in eccleftis 
fuis hoc tempore docere, quam quod con- 


Ariani non 


{ubttantialitatis affertores jam demum cumC 


Ario fentiant, quodque veritas , que diu 
latuerat, nunc tandem in lucem prodeat . 
g0 bor patres Nos autem in dogmatibus beatorum pa- 
feqneremini trum, qui apud Nicezam convenerunt, & 
eer eee eorum qui poft illos doétrina claruerunt , 
non infultere. Buttathit Antiocheni, Bafilit Catarienfis , 
“Lake & Gregorii, & Joannis, & Athanafi , & 
Theophili, & Damafi Romani, & Ambro- 
fii Mediolanenfis, & reliquorum qui cum 
his eadem docuerunt , perfeveramus , piif- 
gue illornm vettigiis infiftimus; quippe qui 
evangelica & apoitolica & prophetica verba 
fequentes, exacam orthodox# fidei regu- 
lam nobis tradiderint : quam regulam nos 


inconcuffam inflexamque retinere ttudemusD 


omnes qui in oriente habitamus ; fimiliter 
qui Bithyniam, & Paphlagoniam , & Cap- 
net, Padociam fecundam, & Pifidiam , & Thet- 

Omnes cathaltec i gu ¥ 
et vebifum ‘aliam, & Mytiam, Rhodopenqueincolunt , 
fessians, wi & alii quamplurimi diverfarum pravincia- 
Ex te phi rum . Italos quoque certum eft novitatem 
sis: fecus vex j{lam nequaquam laturos effe. Nam * Mar- 
ie tinus fandctiffimus Deoque dilediffimus Me- 
Nox falfur, diolanenfium epifcopus ad nos feripfit , li- 
emaing eff. brumque beati Ambrofii de dominica incar- 
natione ad piif_limum = imperatorem mifit , 
qui hereticis illis capitibus contraria docet. 
Sed nec iftnd fan&itatem tuam pretereat , 
nempe, Cyrillum & Memnonem non con. 


tentos fuifle orthodoxam fidem corrupifle ,E 


verum omnes quoque canonicas fandiones 
Solum 4 Nefte- proculcavifle. Nam cui a diverfis dicecefi- 
70 aliis . oe eae ‘ 
1° Teenie DUS atque provinciis excommunicatione per 
bus injufte de- culft fuerunt , illos ipfi ftatim in commu- 
pefites refic nionem receperunt. Alios preterea de di- 
fHerAne « i Oh. hz a) {ib Pe if “4 d ~ 
verfis etiam herefibus accufatos, eademque 
fentientes cum Ceeleftio & Pelagio ( Eu- 


chite enim funt , five Enthufiafte) & ob. 


id a fuo diacelano vel merropolitano ex- 
communicatos , ecclefiaftica difciplina con- 


1 Martianum vacat Ennodias Bpigr, LXX XT, 


meus, Deus meus, ut quid develiquifti me? & Bx} zor 


Lay ytrtnas 4% amosorsxas meets deomors X esse 
Doves , % Tus Mw Tuwevas, xaret Thy avSpwrornret y 
Tus d& Seompemers,xate thw Seornte rs Kersey ex- 
AxuPavevrus . OEP ppovevres A pesccvot 1% Eusouro- 
vor, © rs puke tamevas megh THS orKovoulas Qevas 

eis rls Seornre avapepovres, WH xtiopa, % woinuc 

rey Qeey Aoyov, % Ereposorey, % avouoroy nS 7a- 

Gl Acyey Ca@payuathcavr. CvrevICw 36, ETE 
xy cvpaBatyy T BART ONLY 5 PAOLO KaTIOEL) . CUY= 
uns yop eiocryeree Th) GUrewy 5 H wporawreTae 

TS Oecd Acpo, tm? Océ us, Oed ws, tvo ripe &o~ 
arenes 3 Wy TO" Totep , ef duvaTey, mapeADeTOy 
HUTO ayers SnHeICETA, H THAEPEWV® YuD HrLu- 
yu prs TET panree * % 4 meplAuTmes esev H Luyn pus 
fas Sayers’ % doe Toate megs thw cvOpororwr 
a3 xupts cupPeRnxe. TUdTe d€ ws caps tn Apes , 
% Eudouls duaseBewm cupBalver, Lyepds cey tes xet- 
Tidot « EXELVOr Yap 7 Ersposmoy xartoxdacee pn 
Suvd Quer, Td meSvpare, Cris Crercis pwvals 7H 
Seornte 73 Xesss weesanTsow, ws mpoeipntue. t= 
cw déou nH SeoreBere, ws of TH A’peravdy didac- 
YAASE YUD BOOP ETEPOY Cw TUES exxAnctas aumsy dt 
Saoxsot » 7 ws of TO Ouedoroy SddacxovTEs , yun Te 
A’pels gpa/sior , ¥ ore Stat ypovs paxps 70 aAnBes 
avepan . Hucis Of Tees Th) paxapiey marTEpwy 

Cr Ninaty cuveAnruderey , % hd peer’ excivss Cy 
Th ddacxarlx dtampeLanrw, EvseSis 75 A’y- 
troyetas, Bamacs ts Katoapetas, © Tpnyepr's, 
% Vous, 4 A’Savaris, 5 OzpirAs, 6 Dope 
ox THs Pons, © AuBpoots 78 MedeoAnvay, % 
TI) radret rérers dedxEavtwy, eupSwop8u doypuoor, 
mois LoeBeow cumdy axcrsce phy yveot . mis 
svoip Layer tnots 4 % a WOSOAIKO S .% @BPODNTIKOLS 4 
emopsuor * pyyaow , axeBn THS Cpdodokras ryury 
XATEAITIOY xondVe. ov axAWy »% Koardirry purakae 
omydaCophy amavres sof tl aval ofxsyres* w= 
caves d€ 6 of BrSuwor, & Wapaaperes , ua) ri 
ddrpa Karmadoxta, «4 Dindia, % OermAate , 
% Mucia, % P'odoan, «% ardor 7A or ome Sea- 
pocwy emapyidy. d¥Aor dé ctor tys PraArdreee © ygye 
YOTDILLAS TRDTNS ¥x avecouSuor. o Yap DeopiAgsa- 
Ts Hares Maprives ,o tis MedcoAavey ent= 
TXOTOS H YPALLeTU POS TyAas amEccirs , ug] TS 
KorBesary Bacire? BrBAtoy dKeurbe 73 uaxopls 
A’uBpoots meer ths 7 xupls C 0 


Vegzp. x2, 


Ma7d. 26, 


CHA TPWTNTEWS « O= 
TEP TU CVAVTIG TLS OLPETEXOLS TESTIS O1daTXEL XE- 
DHARIOIS. YIWOKETW SETH N OLYLOTNS, WS Hx HP- 
xece KupiMy , 4a} Mepvoye mo ty op Sodee@ miset 
Auprlesionece , Marx maavres TH nao Vas EMaTHT ED « 
TUS Yap aK dtapopway EMapYIaY , x Stoxnoewy Puo- 
* ucnes axorvayntss , USus cis xomuviay * gvedeEata . 
aopos TéIEs Se C Eres GEM! alperear eyxuAov- 
! eben Re u ~ i a ' 
pSnes 5, © Te wre ppovsvTus Kerssiw, 6 [Aaya 
Evyrruyxp eto, rysy EvSsctasat. d16 axor- 
veoyntor noay To) Te SLOLKEITH 1 TO NPoroArTN.. TRS 
Euxrne tas txns LUE las xxTUMPOVnTAITES 4 1G XOLVW= 
ViQV EOELAYTD CWTSS, T TAHGOS cawters wairuyo- 
SovaSprCovres. % tupavyexas panroy st LoreBoos 
SoppariCey oredaCovres . emesdn yap trs Kore Beras 
: 
| eye 


Euvto, 
° £3: Zavr0 < 
in mf, Sege 


yesoy TEmean’ ents © wmewlw, % dnbiy, Mas. 26 39. 


| 


* Yous avede- 


* BWypeew, 


seainnestenne EERE nnn EEnenpnarmnnoass a = me gegen 


Obfeura fant 
>» O forse 


1417 AMPLISSIMA 


SC.OLLE CT LDo. 1418 


’ > ’ * ~ . ~ : : 
CYEYULIGIT , KVayxatas Eats érepar e@owoncay A tempta, communioni reftituerunt , multitu- 


dua. avSparwv * retyn , ypnudrwy pLyaor 
of Sur Tht macrepwy xarepovtCeodIar mis. ara 
TSTay HOCH UTES CyHoeL, THS UucTEpas * epowpSunc 
Sordrnms 5 % cuundus tS Loeeias Umeparmet~ 
ONS. TapaxAnInrs rryuw , dérrore ayiarure, TH 
[By xorvev'xy TS reubre tereAunxery, 6 tld at 
pew TuuTlw cicayayortuy, qurakatar, ywpl- 
out 38 maCr, % TS EWS, % Tes paxpav. ws 
TUTE ESE Te xEMeAara , ED O15 Oo TeLopaxaeros 
Deparos xaScrcw A’roAnaesoy, % BrrvAroy, «gj 
Tipodeov , ris aiperixiss 5 Ort & yp rh exmeu- 
OIcion EmsorAH Tap ate aTAGS eaporéyew. Cy 


dine undecumque fibi coaéta , ac tyrannice 
potius , quam pie dogmata {ua {tatuere la- 
borantes . Nam cum pictate deftituerentur, 
aliam neceflario fibi potentiam excogita- 
runt, nempe hominum propugnacula , rati 
profufione pecunie fe patrum fidem expu- 
gnaturos . Verum piectate tua bene valen- 
te , religionifque defenfionem more fuo fu- 
{cipiente, nihil illoram machinationes effi- 
cere poterunt. Quamobrem {fanétiilime do- 


mine , rogatus , illoram communionem , ! ir bere- 


tices computa~ 


qui tanta hac temeritate ufi funt , quique sur, 
hanc herefim invexerunt , caveto ; omni- 


bufque tam prope , quam longe pofitis de- 


H To p80 aiperixdy cuverxiace ppovnue, TW d¢ tHS Bclarato, capita hexc ipfa effe , propter- quar 


LePetas aitlud xerexpwre Seyuats. Cv p8s yolp 
wis xeparators cpedpa awrs tle act Perey eyv- 
proce. IaH avadeuatioa: res uy srw gpo- 
yevrus ertAunocw’ Cy d¢ tH emsorn * BAaLat 
mavspyws Tes awALSEpES emEYEIONcE . Ly ToLVUW 
* xaTuppoynon THS Umedérews A or Cororns 5 tye 
pay Usepor opdca tlw atpeny xparuwScay, oivovy 
TUS GAQUINTUE, 1% AIAMAN, EmaUbae pnxéTt dv- 
vepSin TH LoeBeiee . acmeseiAapy dé % me fooy re 
Tous, & ETeddxapSy TS LoeBesaty sd) prAoyeisy 
Banrd rudy, eyoy tld mise TS oytoy marepwy 


beatiflimus Damafus Apollinarium , Vita- 
lium & Timotheum hereticos gradu mo- 
vit: epiftolam praterea ab eo miflam, non 
efle fimpliciter admittendam , in qua fen- 
tentiam hereticam pietatis dogmate colora- 
tam occultavit : fiquidem in capitibus illis 
aperta fronte impietatem fuam profitetur , 
eofque qui aliter fentinnt, auda¢ter anathe- 
matizat; in epiftola autem callide fimplicio- 
ribus damnum inferre ftuduit . Caveat ita- 
que fanétitas tua, ne caufam negligat , ne 
poftea herefim hanc corroboratam afpiciens, 
in vanum doleat, & quod pietatem vindi- 


Iterum Cyril. 


Conftantinopoli funt fratribus. Extat alia preterea verfio in fynodico Cafinenfi , fed minus proba. 


TBS Cy Nexaia* &y g EeBarop8u ret aoperparey ere care deinde nequeat , fe afiligat . Mifimus 
cay Scsra ume Kueidrs atperixa xepaAaie , aA-Cetiam exemplum {eripti, quod piiffimo Chri- 
Asrere xewavres aut THS CpIodces misews. emeEt~ ftianifiimoque imperatori noftro exhibuimns; 
Si p.cvor éxtd mapePpoueda eis tld Keysayrived- quo fanttorum, Nicenorum  patrum fides 
SAD, ine 18 Lowerdrs emposazayres Banrtes continetur , & heretica Cyrilli capita re- 
age ae ee pathshs hx .- 2 cens inducta reprobantur , ea nobis judi- 

UmeTuEa pu x, Te (oO TS CYPPAIKS, TS Tapa TNS cantibus ab orthodoxa fide aliena . Quo- 
avias cuvdds dodcens nuty, Yo rlw yvSny TW niam vero juxta piiffimi imperatoris man- 
eyrespSroy airs mapyiSy , asesyand Ty) Ureypa- datum odo tantum in civitatem_ Conftanti- 
ody TS unbomorinsy privet rly) lw ordrure . re~ 


nopolitanam venimus , ad{cripfimus etiam 
cay tld ew) oof ddcAgernte apocaryepdio iy « exemplum mandati a fan&a {fynodo nobis 


dati, quo provincie in illo recenfite digno- 
fcantur. Eas enim a metropolitanorum fub- 
{criptionibus fanditas tua cognofcet . Salu- 
tamus univerfam que tecum agit, fraterni- 
tatem. 


* ORIENTALIUM SCHISMATICORUM Dadverfariofque multo, rubore confudit , pien- 


tiflimumque noftrum regem reds fidei fan- 
&iffime ecclefie accedere fecit . Confidimus 
autem , quod & vobis libertate facerdotibus 
Chrifti digna certantibus, & 3 pientiffimi no- 
{tri regis vita per Deum falva, pacificum fi- 
nem res habiture fint : infamentur heretica, 
ut per totum orbem in ecclefiis iterum fan- 
&orum: patrum orthodoxa fides relucefcat . 
Verum adverfarii non ceffant ufque in pre- 
fentem diem folitam exercere tyrannidem , eo 
quod nullam indignationem experti funt. Ubi- 
gue enim illicitas depofitiones in ecclefias mit- 
ne labores , cum divina * regis noftri tentes, turbant & clerum & plebem. Subfcri- 
Chriftum amantis & pientiffimi , cognovi- pfimus item in duobus exemplaribus , que a 
mus experientia , dominum Jefum Chriftum E veftra fan@itate nobis fant miffa: pro quibus 
ecclefias {uas non derelinquere , qui fane & ramus , ut contra pullulantem impietatem 
vobis orthodoxis decentem gratiam exhibuit, pro veritate certantes, ufque ad fanguinem ob- 
Concil. General. Tom. IV. Oooo 2 fifta- 


Exemplaria ad fratres, qui communi omnium 
nomine Conftantinopoli legatione 
fungebantur, 


Omnibus modis pientiffimis O' fanétifimis ac re- 
ligiofiffimis coepifcopis , Joanni, Joanni, Hime- 
vio, Paulo, Macario, Apringio, Theodoreto , 
Helladio, epifcopis, fynodus que in ecclefa E- 
phef congregata, in domino Sal. 


UONIAM didicimus veftros pro religio- 


Fxemplaria Orientalium 4 es qui 
2 Lege 
cum Harduino : cum divina gratia y in prefentia regis &c. 3 1n Synodico s O falvanie Domino Imperator/s 
nofirt piifimam vitam , pacificum finem prafens megotiuim fertictur . Bt quidem depompabunt barsfes + refulgebss 


quidem rurfus per univer{as torias mundi ecclefiat Ge, 


s Verfio Vetus ex editione Bafileenfi Rob. Winteri ; Extat ubi tirulas : 


Fatant plures 
fue faBtions. 
metrepolita- 

nor , ut faci. 
ius perfua- 

deazt . 


Et bar argu~ 
mento funt, 
€os non Sti Ct~ 


huige. 


1419 


concordant ea que nos confitemur. Parati et- 

iam fumus prius mori, quam fufcipere unum 

ex hareticis Cyrilli Alexandrinicapitulis. Que 

autem ad perfonarum dehoneftationem atti- 

nent, verpetuo filentio abrogamus. Qui enim 

recipiunt eum in hereticis illis commentariis 

(heretica commentaria, ut fcitis , patrum fi- 

dei conjunxerunt, ) hac ratione declarant {e- 

Argute : fed ipfos hxreticos, & ab orthodoxa fide alienos. 

ex Jalfe pri’ Quomodo igitur, oro, fieri poteft , ut duo 
cipso colligitrs , : Snui ° . 

ponitis nim hee diverfa, depofitio & capitula, conveniant? 

toram fynodum Nam fi fide digni funt qui eum recipiunt , 

ia} Sap nee digni fide erunt & in capitulis hereticis , qua 

ideo Neforivm expofuerunt. Si autem capitula redarguunt eos 

co. hereticos, omnino hereticorum eft & depofi- 

. tio, Hec autem & ad pientiffllmum noftrum 

regem {cripfimus, miflo exemplati ; ut guod 

opere pretium videbitur, faciatis. Non minor 

enim nobis folicitudo eft, quam pro veritate 

ipfa, me fi depofitio que ab hereticis fa&a, 

robur accipiat, valeant & heretica capitula , 

& alia que ab illis contra multos facerdotes 

Hecfducia vee faa {unt, Bona nobis fiducia eft , quod ve- 

fables. {tra fan@itas hec omnia doceat, & illa fa- 

ciat, que omnia que ab hareticis facta funt, 

irritent , five depofitioném , five excommuni- 

cationem, idgue tam fynodali refcripto, quam 

regio ediéo, Non ignorat enim veftra pi¢tas, 

quod habemus quofdam epifcopos nobifcum 


Imo vere major AU{Olatos in fuis provinciis. Demum mifimus C 


pars jam ante yeftre fandtitati recens fa&am expofitionem ab 
he cxaufloré~ Alexandrino haereticorum capitulorum , evi- 
municata erat, dentius etiam per illam oftendente fuam im- 
alien 2 pietatem. Sicut & rogavimus veftram fandtita- 
ro Corills de. téMm, dignemini curare, ut nos ftatim dimit- 


clarationem. tamur, maxime quia nunc hyems inftat. * 
*RELATIO ORIENTALIUM, 


qui Ephefi degebant, ad Theodofiam & Va- 
lentinianum Auguftos. 


Pientifimis & Chrifti amatoribus regibus, Thea-. 
dofio &Y Valentiniano Auguftis, fanéta fynodus 
qua Ephefs eft congregata. 


Non pro.tota 
fyredo, fed 
fantum pro, 
canciliakulo, 


DOCTI ex fanéifimorum & pientiffimo. 

4 tum miniftrorum noftrorum literis , qui 
pro tota fynodo ad veftram pium comitatum, 
_ Auriocbend ~ yervenerunt, tum quod benignus illis ad ve- 
{tram pietatem patuerit acceflus , tum quod 
majeftas veftra multum pro orthodoxa fideze- 
Jet, gavifi fumus, quafi prefentes pradictis fe-. 
renam veftre pietatis faciem fimul intueremur. 
Cognovimus enim, quomodo ea que ab ad-. 
verfariis, veftro.jufto. judicio minus fuere ac- 
cepta; fan@orum autem patrum qui in Nicza, 
fides, pro qua & prefentes pientiffimi epifcopi, 
& nos foliciti fumus , receptionem meruit . 


Credimus itaque , Deum fic inftituifle veftram Eexpeamus fruituros nos benignitate falyatoris | 


pietatem, ne quo modocommoveretur apofto- 
lica fides, per quam a progenitoribus regnum 
habet veftra majeftas, omnef{que alienas natio- 
nes fubditas habet. Et propterea gratiarum a- 


&iones, & continuas preces folito more cum, 


magno gaudio Chrifto domino offerimus . Quo- 


niam autem fub veftro imperio magna quedam. 


t Quas hic fubjicit Harduinus ex Cafinenfi Synodico Epifcoporum fubfcriptiones, ac deinde Epiftolam Maxi- 
mini fecundsz Cilicie, interlocurionem Synodi fecunde Ciliciz 5 ac Epiftolam Helladii ad Alexandrum, infra da- 
% In Vet. cit. Verf, Relatéo Ortentalinm in Epbefo ad Regem . 


bimus cum eodem Synodico. 
bine #pforum pateum, 


CONCILIORUM OMNIUM 


fiftatis , {cientes quod cum veftra fanditate Afiducia eft facerdotibus , confidimus etiam ea | 


Bcondemnari manifefte oportet , utpote comvi- sres? 


D fa@us fit; nihil tamen profecimus, eo quod & 


1420 


quz nos meerore conficiunt & folicitudine , Gravis ing 
cognoviffe veftram majeftatem , illorumque re- ‘Pro ber 
medium petere. Unde oramus , & ante vetti- ee i 
gia veftra provolvimur, ut nos cum longani- q«odimperar 
mitate humiliantes veftre pietati fufcipiatis , & "i" ale 
jufte petentes de offenfa: perfona ab his qui re nonauden 
receperunt heretica capitula Cyrilli Alexan- ite 
drini, & in Deum ipfum impie egerynt. Nam . 
qui introduxerunt heretica capitula, & turba- 
verunt fancorum patrum fidem, 2 hanc ipfo- 
rum partem in ipfis commentariis etiam illici- | 
tam depofitionem fecerunt. Et credimus 10M 524 coram gu 
vifum fuiffe incorrupto veftro & reo judicio judice berefs 


; i : convicti fant — 
juftam illorum ftare condemnationem , QUOS Cincilii pa. 


cos hereticos. Que autem particulariter fecu- 
tura fuyt ab illis & contra ecclefiafticas con- 
ftitutiones, & contra pientiffima veftra {cripta, 
jam a multis didicit veftra majeftas, fi in nul- 9,45 weporin 

lo ab ipfis offendatur , vettri{que edi&is non ecclefapicam 
obludentur , & ecclefiafticam fidem predicent. Aém Predea 
Nam etfi millies fugiens tumultus -caveat , SC peraseel i 
ipfe privatim agere malit; opus tamen, ne fi- is parwerit. 

des ja&uram ferat, eo quod illegitima ifta de- | 

pofitio ab his qui heretica capitula introdu- 

cunt, facta fit. 


EPISTOLALEGATORUM 
Schifmaticorum ad fuos in Ephefo. _ le 


Dominis maxime honorabilibus © pientiffimis epi- » it 
Jcopis, qui in Ephefo funt, Joannes, Joannes, 
Himerius , Paulus, Macarius , Apringius , T heo- it 
doretus. i 


UINTO acceffus nobis contigit: & quam- 

vis multum de hereticis capitulis difce- 
ptaverimus , juraverimufque fxpius_pientiffimo 
regi, quod impofhbile fit nobis communicare 
his qui diverfa fentiunt, fi nondum explofe- Gravis in tea 
rint ¢apitula; & quod Cyrillus, etiam fi reje-««™ Qian 
cerit capitula, a nobis fufcipiendus non fit ,““""*" 
eo quod ipfe tam impie herefeos herefiarches 


adverfarii inftarent, & auditores hos tam im- 
pudenter obluctantes non compefcerent , nec 
cogerent eos , ut ad inquifitionem & collo- 
quium venirent; hac enim via effugiunt , ne 
capitula examinentur, & de his difputari pror- 
fus non finunt . Nos autem propter veftras. 
preces ufque ad mortem, inftare parati fumus; 
& neque Cyrillum fufcipere, neque capitula ab 
eo expofita, neque illis communicare , priufquam 
explodantur que male fidei adje&a tunc. Ob- 
fecramus igitur & veftram fanéitarem, ut fa- 
piatis cadem que nos, eumdemque laborem often- 
datis. Certamen enim nobis pro religioneeft, 
quam folam habemus ipem, & propter quam 


Laue impla, 

&iffimo epifcopo Neitorio fciar vettra pietas , ne nea 

quod ftuduerimus quidem fermonem de illo | 

inferere; fed nunc non potuimus , eo quod — 
omnes vel ad ipfum nomen hoftiliter afficiun- 
tur. Nihilominus cure nobis erit, tametfi res 

fic habeant, per ‘opportunitatem temporis ac | 

au- | 


noftri in- futuro feculo. De pientiffimo & fan- 


3 Forteéy 


i 
dife 
am 
obti- 
gloria- 
» redi- 

"a 


1421 AMPLISSIMA 


COLLECTIO. 


1422 


auditorum benevolentiam etiam hoc facere, fi A guendas. Placuit autem pientiffimo regi poft 


uidem noftro propofito Deus cooperatus fue- 
rit. Porro ut veftra fan@itas etiam hoc non 
ignoret, {citote, quod videntes Cyrillianos ty- 
rannide, & fraudibus, & adulatione, & donis 
omnes, ut ita dicam , decepiffe , non raro 
pientiflimum regem & magnificentiffimos prin- 
cipes obfecravimus, ut & nos ad orientem di- 
mitteremur, & vettra pietas ad propria remi- 
graret. Cognofcimus enim , quod in vanum 
moras necimus, & inftituta non perficimus , 
eo quod Cyrillus ubique fugit colloquium no- 
ftrum, confcius fibi, blafphemias , quas in duo- 
decim capitulis fuis edidit , manifeite redar- 


multas adhortationes, ut finguli ad propria re- 
deamus; ad hoc, ut & ' A‘gyptius, & Mem- 
non Ephefius in fuis locis maneant. Sic enim cyrittum per 
poterit Agyptius omnes excecare muneribus «sempre 
fuis, fic , ut ille quidem cum’ innumera fece- °*%* Rh 
cerit mala , ad thronum fuum redeat : ifte nauarel: 
vir innocens yix ad fuam manfionem dimitta-"™ /™*«*- 
tur, Omnem, que vobifcum eft fraternitatem ,& “”* 
nos, & qui nobifcum funt, plurimum falutamus . 

Joannes epifcopus Antiochiz orientis vale- 
re vos in Chrifto precor , domini pientiffimi 
: fan&iffimi . Subicripferunt autem fimiliter 

alii. 


TPAMMATA TON OPOOAOZOQON: 
AY QN TA ITPOAABONTA TON ANOSXIETQN 


SreApyovTUe TEYVAO UATE 


Pee weet 7B. CAAT HOCn I C:O-R ky mM, 


quibus Schifmaticorum pracedentes doli refelluntur. 


* Dooy avapopas TIS ayias cuncds, aTosaAct- 
ons Sta Tlarradis popisesevs 5 xxrovddy [’x- 
Atwv, Exot C. CvdardyG 


Tors LoePecarors, x Seopirecares, Oxodociv, 
ug) Ovarcetintard 5 vexntats 5 wporrarsyors , 
aeuyssots, 4 xyix cusodes, 9» ywertr Ors, 
‘D vdport TS vusereps xpares cuwayIeon Ce 
tH Egertoy unbomern. 


B * Exemplum relationis San&i concilii , miffe * Relate fr 
per Palladium magiftrianum , Ralendis Ju~ yo 2400 


ponderur facra 


lit, menfis Epipbi feptima , indittione xv. Cee pal 
Candidiano re 
lata fuerant , 


Piiffimis > Deoque aevotiffimis Theodofio & Va- fall off de: 
lentiniano , vittoribus , triumpbatoribus , «rr: 
: Ea autem fa- 
Semper Augultis , [ana {ynodus 9 Yue Per facra pofitact 
Dei Rratiam vefiraque majcftatis nutum fup. pag.3388. 
in Epbefiorum metropoli convenit. 


Nie quidem, majeftas pietatem con- 
firmare volens, exactiorem dogmatum 
examinationem fanée fynodo injunxit quam 
c& fecimus, antiquam fecuti traditionem fan- 
‘&orum patrum, fan&orumque apoftolorum 


O' 8s ducrepoy xpames , Tle Lc Bera BeBard- 
gat PeAouSuoy, ements TH ayix cuwody 
Cnrnew Tees HS Sopparwy woincadar oredarore~ 
pays Wwe menormue See > % Th aipyaxice mupadeces 
Tho marepoy, 8 pled de aMat € ray XYLOY AMOSO- = —-& evangeliftarum, & trecentorum decem & 
Aw, Lepperisdy meeSouwor, % Tay Eraxosiay, oto ( patrum ) apud Niczam quondam con- 
Sexanxtd cuway Icsrwy exe tis Nixaias* Wwe ep- gregatorum: quam etiam una voce unoque 
pluMcavres cuUpsias , % VION WX, ELUpxN TH confenfu interpretati, per{picue teftatam pie- 
Suetinn. Ks ele xaresnoapby Cy aris Tes d@o- tat veftre exhibuimus. in ipfis commentariis 
a me NEESER Oe See Rar aétorum , in quibus & Neftorium diverfa 
pyruact TIS me@vary uSvors * Cv ols Hy ry 


2 o ty es } » — fentire manifefto deprehenfum exaudoravi- 
ETEPY MpPovsV Te Crapyos Konxores , xaSeAousu. & mus. Neque enim fententiam fuam in E- 


~ U / © ~~ W 

de yap cy tn E’gectoy pn€ onoret Tears expurle phefiorum metropoli conftitutus adeo diffi- 
Gpornua. bya. eAenacay Erepwy den dn 7 ar aye(Sou mulabat, ut aliis indiciis & argumentis re- 
EG Rdctey Hse pay > Te arrcrese THS Ticews xn- vincendus effet ‘ fed quotidie exclamabat , 
pUTTay ampes TActovas doyuaTe « X, Exot xaTt pe~ hagas fide aliena predicans apud complu- 
Gy meig reepacy piers Cnourhyaxoe SF Ac. norte res. Omnia vero in aforum commentariis 

; rh tudy RoeBch 0? ¢rerdy lw -Diilucide figillatimque veftre pietati_recen{ui- 
sncapty 7) ho gene bebe ran 3 a gage co Pr mus. Sed quoniam. magnificentiffimus co- 
Af‘ay Nesopls tis LoeBetxs amporiady @, meyaro~ mes Candidianus Neftorii, amicitiam pietati 
amperécares xcuns Kavdrdraves , vpapmarat T anteponens , aures. pietatis veftre praoccu- 
ckxoles) TNS NyLETEpAS LeeBeins eomedace, mpiyxaru- pare feftinavit , priufquam mayeftas veftra 
paday axeBas 7 meaopary juice TO Ups repay xpal- exacte , que gefta {unt, intelligeret; priuf- 
me e Sore Ske rt Smropavhyserra , apply emis uam “cscecvinggieet ripe aay > & que acta 
ay, ies, iowsdarce asiis miagrs {unt accurate confideraret, ea pictati ve- 

Tat TUS YE i, . : Tor clot {tre fuggerere fluduit, que & fibi placita, 
OIAa, # xeyaerc pica Nesopt@ ; atvadeda at “  & Neftorio grata erant , priufquam maije- 
dperepay AoreBeixy . copiy yrwvar 7 UmeTEpeY xpa- ftas veltra ex commentariorum , que ({y- 
qo 7 aANES Ex Tis TOY pay SCWTwY vmouymua- nodi ) aca compleéebantur , le&ione ve~ 

rita- 


: Cyrillus Alexand. 


1423 CONCILIORUM OMNIUM 1424 


ritatem hauriret : in quibus apparet , ne A rwy avavaceas* Cv ots SemmiurSea sdeutav xerd 
minimam quidem malevolentiam contra Ne- Nesopis SuopSeray guuvacorres , ed adr ras 


ftorium nos exercuifle , fed ipfa veritatis Nicalt . ; 
, KseBeias exSepSyor re Seyuatn’ ofs mapaBarcy- 
U U 


dogmata expofuiffe : quibus comparantes a ae , oa 
quz a Neftorio pradicabantur , clare de 7% 7% v7 eSOpls AMPUTTELSUe , EXovTH Tey EAsy- 


prehenfa ex ipfius fcriptis, epiftolis, & pu- 22Y &* Tw” ypaunarwy™ Nesopts , emsoAay re, % « me 


blicis fermonibus ; fanéto evangelio , quod Toy cy OnLorte Mu0pSsov Tore Eewy 5 tle wingoy 
Chriftum univerforum dominum prafentem flwéyxaphu 4 te apis Lapyerls Cy piow xer- 
pees yc in One ae [5x8 , 2 devuntes yury mapovre mw deonoTlw ray 
= ~- ’ , ‘ ~ ©¢ , : 

2 J cAwy Kessoy . decueSe rivuv Ts opeerepy xpares y 


tem veftram rogamus , ne quem eorum di- Soy Senay fecal a ' 
gnetur admittere , qui hominis amicitiam "CCH% ™%Pacoyns awdlwia ray tdi 


> ¢ ~ > 
pietate priorem ducunt . In horum enim ‘ ay pomay giAray Ths doce Betas - © yop rorew- 
numero cum Joannem reverendiffimum epi- ns atotopSuor ris MoSeoews 73 Seopircsare eme- 
fcopum Antiochenum exiftere, hoc eft , oxdms Vous 78 A’vrioyeias , ws BuropSue irae 
ita animo comparatum effe odorati eflemus, BywpiZeSar uaMoy , f 7 cuuoépoy Th mises Pare 
ut qui amicitiz mallet gratificari, quam fi- Fs, » ay wore i Ouerips xp arse oto 0- 


dei utilitatem {pe&are , ex eo conje@uram ‘ ; Fe ahi a pe 
facientes quod neque majeftatis veftre mi- Ves mnt 7 Cio xiviuSuos ris Seopirss mi 


nas veritus , neque pie fidei jam inde ab ‘S&S TS aveoSoy mapadedsousons . tlw arydav ctve- 
initio tradite zelo permotus , fan&@am fy- PaAete curodoy emi cixoct % play nuepay, pel ony 
nodum poft terminum a veftra majeftate dedopSolww apodecplay mapa TS Yuerépy pares , % 
sistas age dies he aii ee lubey-xcteSn phy amoavres of ris dytas curdds opbe~ 
enfam tenuiffet ; univerfi , qui in fan&a ty ia ey “~ \ 

paate orthodoxi , folinfque “fdei ftudiofi acter Lays lis Nichi iets: - Cnriioat ss 
TeeA TNS MoeBeias> TST TeMoVICHat H Tey Deopr- 


fumus , ad eorum inquifitionem nos con- ~, Su Paine ; = 


. ° & es ’ A \ 2& ’ ’ 
tinent ; illud reverendiffimo Joanni epifco- OEKVUTRE TETOVIGS 4g) 6 PEVAACMPETES ATES KOLUNS 
po accidiffe rati , quod magnificentiffimus Kavd:diaves . 3 yap mayray est tis ampec Th ay- 
comes Candidianus paffus efle non obfcure Spéaxs qiAlas anporipay tlw Led Ber. bod’ a- 
deprehenditur ; ne _ enim prea eft , pay wees Ts Deopirccats emioxowy Voavys vme- 
pietati amicitias hominum poftponere . E- |), iucy & cleate, D2 udruo;: age eee 


rat autem hac noftra de Joanne epifcopo OS IT) Sneetey sy. uae 
religiofiffimo fufpicio non inanis , nec ya- “" &awtey exornce Tn ayia cuvod@, we zu INES O- 


na . Nam cum primum appuliffet , Nefto. @8 * pore y cite DiAta yrerlouSvos . exre xorywyos 
rii fententie fefe adherere aperte fan&ax ay Ths TAdns TS Oeypates ™ exciy. 

fynodo declaravit : five hoc inde evene- 

rit , quod amicitiz gratificaretur ; five in- 

de, quod in dogmatis errore cum eo com- 


mumnicaret. Ysa d 2 A - 4 ¢ , 
Sed quoniam , que aéa funt , veftre AW Eredi capes Te meapary pSpoe qmesCey 


majeftati aperte exponere, ut diximus, pro- 12) UPETEP) XpaTer XWAVOUEDE , ws EQNLSN 5 TS pE~ 
hibemur , magnificeatiffimo comite Can- ‘yaAow@pemesars xountes Kaydedrave nas phi xo- 
didiano nos _ impediente » ne quz pia ra- AvovTes yywesCeav Tu nate toy Lore Bn Adryoy meapparyy— 
tione preftitimus , indicemus , omne vero pkie , macay dé omudlud véuovres Nesoeip . de6- 
ftudium & auxilium Neftorio impendente 3D ucSe 73 dusréps xpares, vrép rod qveSketar Hy 


majeftatem veftram rogamus, ut fance fy- La. Nae if, 
nodi ftudium erga Deum cognofcat , ma- %%™%@ Oeey omedko rhs ciytas cuveds. % peruse 


° ° 4 Essa , y x 
gnificentiffimumque Candidianum accerfat , lute LSS he PEyahoupenes ator Kavde (OV 5 % 
& quinque e fanéa fynodo , qui ea que 7e7E THS xpytas cULEeds cusnoopBues Tors meaDPAZ~ 
gefta funt , coram veftra pietate exponant piwors emi ths Joy AreBeias , desvol yap cow of 
ac defendant . Beek enim illi qui diver-  gr¢o@ mapa tlu! epSlw mise ppovayres cuenta’ cry « 
fa a regta fide fentiunt , ad tegendam im- 414) prduley * ds yg THs THY dora extend 
pofturam ufque adeo callidt , ut quidam ’ clas ' \ 

Tay, xpumropsuns pSu Tis wAavns mapa Nes ces 4 


quoque fandif_imi epifcopi , occultato er- ss f ; : ee 
rore a Neftorio , eget fint , eique fe- derealurat, 4 wpordeotar outs , Tors re um a 


fe adjunxerint , qui aéti{que illius fubfcri- 7d eoparroevers UmoypdsLar* ered) O¢ coupes E 
pferint : qui tamen , pofteaquam dilucide pwricoavtes aurey , edpov advaxxAumroyTa EqwTs TUS 
quid fentiret , effent percontati , illumque Bracgnplas, amos avres exes, TH dota mporna- 
fuas blafphemias retegentem comperiffent , Soy cwedy, arly) ld Brasonutay airs dxAkw 
ab eo defciverunt, ac fan&z fynodo fe ad- montouyres , ued? judy xanndngerd oon eee 


junxerunt , patefactaque ejufdem blafphe- ; Femngeeey ¢ 
mia , condemnationis fententiam adverfus pordSévros Nesoeis* ws amorcpSluwar mapa Ne- 


predi@um Neftorium una nobifcum tule- *& oe ite % £3) Lrapesary é TOXOT Cd Toavyn To) A‘ 
runt. Iraque apud Neftorium & reveren- Troyetas TesanxovTe Wo} ETE 4 pLLXpe anpos > wy of 
difimum epifcopum Joannem Antiochenum = zAciss UmMQuvor cytes altiaus, » tlw Liqoy de- 
triginta feptem , * paulo plures , reliti Sidece rite dytas cuveds, ws EonpQu, aporeIey- 
funt : quorum major pars , quod crimini- |) Nesoeiy * Gy 0 Tes apconyoelas otresetncuew 


bus fint obnoxii , & fan&e fynodi fenten- is cet bigee vets Jilly Cpe eae 
tiam vereantur , ut diximus , Neftorii fa. *# UMEPP APates” Tes psy Ext Cy MaTY aie es 


: ; ~ € , w : > , ~ 
Qioni fefe addixerunt : Ceorum quoque no- 9% > TleAcgiaves re oytes, % Cvavtia tig &- 
oe- 


x Vet. V. plures minus. 


* ska dyS;. 


w¥ pravSp 


wiav. 


° ppovar, 
© éxtive. 


4 
4 


2 
~~ 


Ry oe 


1425 


AMPULUTISSIMACOLLECTIO. 


1426 


cEPeias ppeynoayrus* Tes dé xe Snpnuc yes non apo Amina ad majeftatem veftram mifimus .) alit 


mWOMay Cywray* tes Of ep erepars alrias ToyN- 
pars opeiroyras xi" toy EAcyyoy m emriptoy dé- 
Lea mapa THs cuvdds , EYBeNS MavTUS TES THS 
OF XBLLEINS IWTLTES ETITXO TES 5 EY 5% TOAUT OPO} 
CayTus, dee mx rw rhs weparns P'ouns cuura- 
pewvac TH cuvddw, % Tes THS A’pesxits dra 78 Oeo- 
orPesars apyremioxons Kuess* @ % tlw éautdy 
DOLLY EVO OTES , XEYWRITLLEVOL OV TS TOTH , TH 
@uTe Te, % mavroy Huay Lipp cuvy'veray. 8de yap 
dy cwirde Nesovip tes x Td LAaBerary € moxo~ 
mo Doan trav Seopirssaray emirxemoy , ef panre 
» dures te Sewes by’ * ojuats Aopiouay emixarurTery 


dure tlw’ Suarterav, of ve yu cud urd dyrec B 


ededOrxeTay T Tapa TNS aplas cued’ ULEMoY ez 
@UTOIS CeCecdae EmTi LOY. Hpreis dé cUREDEVTES 4 
* Br}! ot OEE 1 SR 

OAryov ponLart Ti) UUETEDH XPATE TO TWAKTOS WY 
memoySapSu © mapa Te preyaromperes are xopnros 
Ercluais, sdeduvjucda, Te raray dtaTupakaytos 
tle! ayiay cuvodey, % poBoy emixperrcaytos Tors 
animators emearxemos dia SopiBey THw@y , % THs 
ikw * émedpouns, ws % Tes TAcoves nuwy ™ meas 
urs xduydey Te Civ. &Ma xare pépos evadsde- 
Loucw rovérepoy xpxtes , Exmep Hut, @ndnrausw y 
mapacoyeScin mapa Loe Peias vyserepas > % Treparyyu6- 
power mevre This apias auyods, Te xxQ" Exasoy Te- 
TUT@UE Va TO HusTepey * avadidakarucay xpaTos. % 
of prev cuvedpdcayres 4% xuvovexry SECwEeyranTEs Xot~ 
me te aipetixs Nesopis Liipoy tis xaSatpiorws , 
eouev UmEep THs dexxortes, SE amaons THs ofxsue~ 
uns cuveireyuevor. cuurLnpCouerns nuty % maons 
tis dusews* omeyparlaucw dé cAiorty de TH a 
vepopd, mapoyray mavrav, % cuvarvevray, Td pro~ 
Aisa xaremenyerdat TY xaStwrrwevoy panes esxyey 
Tlarmradroy, % pn meemseverr 1d Bpados ris maxy- 
Tay Umoypagns. 6 Oxs, ofl TavTwY, THY RartAciay 
Ouay moMais erav teescdors Stagurdrror 5 Lce- 
Bésare:, vixnmeu’, aeavyesor. 


ex his dogmatum pravitate fcedati , utpo- 
te Pelagiani , & diverfa a pietate fentien- 
tes ; quidam ante multos annos gradu mo- 
ti funt : nonnulli quoque ob alias graves 
culpas poft probationem mui&andi a fyno- 
do; que quidem fynodus omnes totius or- 
bis fan&ifiiumos epifcopos unum idemque 
fentientes haber. Nam & magne Romz 
epifcopus fynodo fimul intereft , & Africa. 
ni per piiflimum archiepifcopum Cyrillum , 
cum quo fuam fententiam conjunxerunt : 
qui fola locorum intercapedine disjund@i , 
cum ipfius , tum omnium noftrum {enten- 
tie confenferunt . Sed neque quifquam e 
piifimis epifcopis Neftorio & reverendif_i- 
mo epifcopo Joanni fefe adjunxiffet , nifi 
fuam ille impietatem fermonum involucris 
callide diffimulare fciviffet, illique qui cum 
eo nunc funt , mul&am a fynodo fbi im- 
ponendam metuiffent . Nos vero temporis 
anguftiis exclufi, ad majeftatem veftram la- 
te {cribere nequivimus , que etiam a ma- 
gnificentiflimo comite Irenzo perpefli fu- 
mus. Hic enim univerfam fan&am {fyno- 
dum vehementer conturbavit , tantamque 
epifcopis formidinem per quafdam tumul- 
tuationes & externam incurfionem incuffit , 
ut plures e nobis etiam de vita ipfa peri- 
clitarentur . Verum fingillatim majeftatem 


Cvettram edocebimus , fi pietate permiffum 


nobis fuerit quod petivimus : & quingue e 
fan@a {ynodo iftuc venientes , de omnibus 
& fingulis que ftatuta funt, majeftatem ve- 
ftram pleniflime docebunt . Sane qui in 
confeffu canonicam depofitionis fententiam 
contra Neftorium hereticum tulimus , dp- 
centi & eo amplius numeramur , ex toto 
terrarum orbe colle@&i ; totumque occiden- 
tem nobis confentientem habentes ; f{yb- 
{cripfimus autem Lone huic relationi , om- 
nibus tamen prefentibus , atque aflentien- 
tibus , eo quod devotus magittrianus Pal- 
ladius maxime abire properaret, neque tar- 
dam omnium fubfcriptionem expedare pof- 


Dfet . Deus , qui eft fuper omnia , multis 


Paauraves exiexores Pirtrray vreyparla. 


Kar ise tay oicperrinay Te dvouare Stas* To- 
avns éxioxemes A’ytioyetas Suetas, Maxaeros, 
E‘madios , Percaves, Tpapavarves , AAskay- 

~ ‘ € ‘ ‘ 

dpes , Makeuives : Dioxins » Emades, Acapiy- 
10s, DeEraves, TlaAaxar , Depovreos, A’rczar- 
dpa, A’seens , Orodwpnres , Alvrioxes , Awpo- 
Se0s,, Meadgrios, Voxvns, ZeBevos, Tavacs , 
_ TheBos, Mecaros, * Pesriras , PaxwPes » Zeirc- 
yas, Mapxsarives, I'utesos, OcoreBros, EvSta- 
eos, Avasasis, BuctAcws, TArcdne,  Ma- 
Eenos* Ovror royor xorvwvor Tay ave Bay doypcitov 

-—7 ‘ / ‘ 
Nevopts, meesiovres xaerei Thy mor , Sopifss , ng 
SACHS XNETL, YErporoylas EmapyerAgucwor * eafos 
mavTUs TES CvTH TOAE ayTUS OpJodogss, x; Tey mE- 


er Tete QéPov UTomrMovTus , xwAvew auTes TIS a-. 


TTY EWIYMPNTEWS 5 


a Vetus V. £s fant nomina corum contra ques feripium e4 , fia; Joannes or, 


annorum curriculis imperium veftrum con- 
fervet, piiflimi, victores , femper Augutti. 
Flavianus Philippenfium epifcopus fubferi- 
fi. 
a Schifmaticorum autem nomina hec{unt. 
Joannes epifcopus Antiochie Syriz , Ma- 
carius , Helladius , Julianus , Tranquilli- 
nus , Alexander , Maximinus, Diogenes, 
Helladius , Apringius , Dexianus , Pla- 
con , Gerontius , Alexander , Afterius , 
Theodoretus, Antiochus, Dorotheus, Me- 
letius , Joannes , Zebinus , Paulus , Pe- 
trus , Mufeus , Fritilas., Jacobus , Ze- 
binas , Marcellinus., Himerius , Theofe- 


Ebius , Eutherius , Anaftafius , Bafilius , 


Tliades , & Maximus . Hi foli impiorum 
dogmatum Neftorii participes , civitatem 
circumcurfant , tumultus excitant , fedi- 
tiones movent , ordinationes pollicentes : 
quo fit , ut omnes guotquot in hae civi- 
tate degunt orthodoxi , id fufpicantes & 
verentes , ipfos. ab hoc illicita conatu pro-. 
hibeant. 


Haber fup. 
aft. x. pag. 
3331. & feqq. 


1427 
* Referipium eptfcoporum Conftantinopoli 
snventorum ad commonitorium 
fan&te fynodi. 

Sone fynodus juxta piiffimorum Chri- 

{tianifimorumque imperatorum noftro- 
rum edi&tum apud Ephefum congregata , 
ubi comperit Chrifti inimicum in eadem 
animi fententia permanere , neque ab im- 
pia do&rina aliquando defiftere ; quo ter- 
rarum orbis offenfio in pofterum conquie- 
{ceret , ipfum gradu & ordine movit. Po- 
fteaquam vero id in Conftantinopolitana 
utbe pervulgatum eft , qui Neftorii ftu- 
diofi erant , ecclefiafticaque omnia ab il- 
Io acceperant , veritatem circumveniebant ; 


omnia fcilicet tum navigia , tum publicas B 


guoque vias obfidentes , neminem_ prorfus 
a fan&a fynodo Conftantinopolim venire , 
neque inde rurfum ad fynodum abire per- 
mittebant ; ea interim, que inimici Chri- 
fti erant , ultro citroque deferebantur . At 


quia nihil poteft quifquam contra Deum , 


(quid enim eft homo ? ) Dei difpenfatio- 
ne , epiftola que ex Ephefina civitate ad. 
fanétos epifcopos & monachos perfcripta fue- 
rat , opera cujufdam mendici , qui in a- 
rundine eam inclufam gerebat, tandem red- 
dita eft . Hic namque dum ita mendicat , 
una cum arundine ipfam quoque epiftolam 
tulit . Confeftim omnes archimandrite , 


monachorum catervis ftipati , exurgunt ,C 


hymnofque & pfalmos alternantes , ad_re- 
giam contendunt . Erat autem inter alios 
archimandritas fan@us Dalmatius , qui an- 
nos quadraginta oco reclufus , extra mo- 
nafterii fui fepta numquam pedem extule- 
rat. Piiffimus vero imperator accedens eum 
vifebat , & cum ob frequentes terremotus 
Conftantinopolim concutientes , crebris piif- 
{imi imperatoris noftri precibus ad exitum, 
communemgue aliorum {upplicationem jam 
antea provocatus fepe fuiffet, nunquam ta- 
men adduci potuit , ut exiret , vel ad 
fupplicationem fe conferret . Ceterum dum 
in hac re quid fa&o opus effet, Deum pre- 
cando confuleret , vox czlitus ad eum de- 
lapfa , ut egrederetur , imperavit. Noluit 
enim Deus gregem fuum perire in finem . 
Comitabatur eofdem etiam non parva or- 


‘thodoxorum multitado.. Cum vero ad pa- 


latium pervenifflent , archimandrite ab im- 
peratore acciti , ad illum ingrediuntur ; 
plebs vero & monachorum ceetus antipho- 
narum modulationi intenta foris manfir . 
Archimandrite porro zquo ref{ponfo poti- 
ti regrediuntur : exclamant omnes mandata 
imperatoris , tum refpondent ; ad fané&i 
Mocii martyris bafilicam concedamus , ibi- 
dem cum imperatoris refponfum , tum al, 
late quoque epiftolx fententiam percipietis. 


Omnes itaque tam monachi , quam popu-— 


lus , pfalmum poftremum verfus poftre- 
mami civitatis partem concinentes , ( erat 
enim via , qua incedebant , ex capitalibus 
una ) ad fanéi Mocii martyris bafilicam 
procedebant , obviam veniente populo. Et 
monachorum ccetus cum cereis pfallentium, 
hominum multitudinem confpicatus , ma- 
gna adverfus inimicum voce exclamavit . 
Tandem ubi in beati Mocii bafilicam profe- 
&i effent, publice recitata eft ipfis epiftola. 


CONCILIORUM OMNIUM 
A 


1428 


* Avriypapey roy XpeStvray Cy KoyeayreyyncAes 
EWLTXOTOY eps Te Tapa Ths cytas 
ovyOds Umopynsency » 


TNAXOEI'ZA 4 ayia ctvodes cy E- 
OEw, XaTEN Jeomopyc tay Loredesaroy , 
¢ ® ~ ty me 7 > 
% oiroxersev ruov Bastrcav, x* Mpoioa sy fy- 
Spov 73 Xess Cw rors durors exewavre y 6 
\ “ , ~, 
mi duaseBy xnpUrrovra 5 xaSeirew aur . tye 
\ ~ el, ~ 
Aornoy THS ofxspsuns Ans exxomr ru oxavdare « 
‘ e ? ? cod 
HH OS EIpuMANngn T3r Cy KaysovreereAe 
4 ¢ 2 ~ 
mores of Tt EXey omrdaovres 5 TayT TW ex- 
\ y s 2% ‘ . 
xAnoiasiKe AeBoyres rap alts » cuncxdaloym 
Sa / / a U } q ~ 4 cn 
Tle ameter « Asvouhu on > Opeperres Te Acie 
TUS O0%S 5 HOY Un oUYywpEITES pte FATE CP 
KovsaytivsnoAe ta ane ths apis ounddoy , 
‘ > we > ™ e Io, § / Me sD ~ 
pyre ameADey EXee°? AMe wovey TA TE eySpou 
Ts Xess x aanyovre, x; amepepoyro. © met v- 
\ , \ iy ‘ 
deis Ouvaree ampes Osdy, ti yapesw caySpwmoss 


GE ofxovoutas Oes epyeru émsorn awe Egecs 


YPAMELTe , POS THS aiyixs EmOKoMYsS , KH povelm 
SOS, WEUPIECH OF Ewal ts TIVeS, Sno avRS w= 
tly xordus Eroden* w Srog ematrty 4 0 eme- 
pepe pSu0s my xorauoy, Teurhy lveyne . é oe Yoe= 
SHV Te MOT TE Movesnese 5 cam TS apytpLcry— 
Seirus ait) YEnASoe ext 7 maArdrov , War- 
Aovres aiyripwvya. bt de 6 aos AaAuaries cis 
TH dpysuavdest}s , En reasepaxoyrs « Cure Ee 


yo, pn SASay TB provasneiy avts, aN’ Eow 


Y Art; Yr 


oy amoxexrciopu@- + 6 os LaBicar@ Hurdy 


Banas anrpyero apes ny, % eBremow am 
mM" WS H ceisudy womans Yuopwiov cv Key- 
SHVTHSTOAL 4 X TOMa|Kts MapaxcrrcavT@ mb 
Panrtos, ose airy SeASEY, ug) Arruvon , 
pndenore SkeACEV, % Arraveroar mein. Lea 
MSus Of wire meet Tests 5 qavt SE sows avn 
XATHATEls Atysoa, oseSeASew* Oxds yap sx 
HIEAncow amorcoae as7s tld oyeAlw eis Te 
AG * lub dé cub culms % Aads words TS dp- 
Sodetov . ws By. HAGoy eis mo waAariey', xAn- 
Josres mapa ts BanAtws, iohAGoy of a&prytpay~ 
derTur. % Evewe T TARO TH povaCovrwy, 
TIS Acdy, Warrovres cevtiqpeve. em YERASo , 
Tuyovres Ornalas amoxejrsos . Bowdor mayres Te 
povdarn ts BaoiAtws* ere amoAoysyrur. OTt a= 


mEASopSu cis 7 paptiesoy 78 avis Maxis, 


* avaynocxop8y thw émsorlw * povdavere 4g} « drayrssa|t 


thu amoroyiay 78 BamAtws . Acrmey ammAtoy 
MaVTES 4 w of poveaoyTes, ua} of Accor'> Lx yap 
H 0005 xeparn uraee LaNovees orev roy TeAd- 
Tutoy \Laruoy 5 xaTn 73 eA Tes * TemOU THs 
TOAEws cravrsyTs TE AAS * % of provaCovres PLD 
xnedy Warrovres . % ws edov Te mANIN, EBoq- 
cay nett TS eySps . Epyovreu eis T peprvgsoy 
te ayis Maxis, % } 
son. * 


i Vet. V. Epéftoporum qui invemté fum in Conftantinopelim Corsmonitorium . 


PW 


° pre pos » 


4 


> U a © 9 Pian 17 
LVL MVOTAETRE CURES N eme~” in mESeg. 


fubjiciturepi- 
ftolafynodi, — 
quz pott de. 


pofitionem — 


Neftorii mif- | 
fa eft CP.& — 


incipit 


Fi pocedoxs shy . 


vide fupra 


pag. 1327. 


1429 
" Ad 
tay* ava Sena Nesoeip. 


Darparis arcroyta. 


A’ mrAsey ep vps 6 ay @- Aor parses »% 
eimew* ef Dérere aXET at , NOU TUTE y KH pacer 
Savere , % pn DeAnonre cprodicat mois Aryope~ 
yors* aMapaxpoSuuncare, tye Te _Payaccree Xe t- 
Bods axsonze. lu) emsorlw Tl vubi otvarryveoe €t- 

cay * tH operipa AsiBeta, 6 LoiPésans Pac 
its me rks aveno, % emes0on : emesdr Taleo Eye eipn- 
sinus. xaos 7S Pande > ome HATE amps pe 5 ort wpeine 

year Th ayic cUUCOW 5 a EEX On antes 5 Hoy 
* wadipre we * sx eypagn . Emeure de copes BE 5 Hirer 
or x t'yoe pn Aumuce aut , TH axcdyda * poe TELL 
Ler , % of amope pov res ax edeiEay 5 aNhat ayTt av 

49) Na UmedeEay ypeupsarre. « Tet ampemovTe oud 

% 7a axcrsde eAaAno a aums 5 a ex ekest yus 

eqmey ent THS UpETEPAS Krapeias . py ve y0- 

* rrupéue- ponte, ore * Umrepatpo Sues TIS eit, A xawye- 


* de qua paul- 


. 


hb pace. pSyos . ounrenLer yap 6 Oces ose sa Omoxesrasy * 
—— 6 deonerns yap may re AKOALI WS 7 Wxeoe TH tye Bun- 


jpn, % EXALPM fy" Lyaesstas Ts apes Oeev , ¥ 
TUMEDONTE mis Pryce Ts AXOABT aS ms dying 
ouvdde, WS aopeTes TH MUTE Basrrrcice « ~ nis é- 
pots prycrey HaxorsSioas » ana TH mises 149) 
TANT UTE % a@arépo/ . TA , xa9ds é aupe- 
ay, ebeEare , x ctvesynca >, % ese > © TST 
emcy* Ore é foty Stws esty aes ; cATwot of ma- 
parRirosSuor exicxorer , © einoy abnS> ors ovdels 
auras ouy yup Te éASen* % eimey. sdelc xw- 
Aver. eye de cizoy , Orr EXPAT HONG ay 5 5 EXOAO- 
Uneasy TS eA « % ef woy TAAL y ort ex 78 pe 
pes exeays % EpYOvTaE TOMO! 4 % eMEpyovTUE oxc- 
Abrus’ Tu de maps: THS aytas cuweds mopar ropSice 
Bdels Tuy Xopet dycney Slate ¢ emt luv Upserepary * &- 
| ActPeray ° eis SE 7 pepos To ETEpoy TETESTY EIS TO 
, 78 Kveims , e:Troy wr) TS Bacther epanpoodcy 
F 

? 


§ Selbaa. 


mavray* Thos DéAcs axioar , MS Lonioyriov 
aesdus) Emaxsrey > H eves ay Spams SuaseBis 5 ; 
B® ds 30 1'ge- * TS aniyirioy * cry, of THves ciety Und mle 
ay “ SEeatay 794) un onenss ra) ayioy EMITXOTOY « 
_ Tem ey eiero, ¢ ive TEUDINs % cASory of ép- 
opBuor, of % TH meampary Spee morsyres POLE POL Kot 
qusliwar* Aeyo on 5 or akyecsraree exiexoret 2 of 
yun epxepSver Tapa THs diryias oULveds . % * elroy y 
ort xardds eCimneas. TaN apooé Sune p pre EV, 
% eimcw* eyecde OmEp eus* v5 of5 ott 6 Bards 
SEmorsonce paMoy tS Od ,% TH ayia cunticg : 
% exeTt Ter s StesparppSpors dv Spebmors . EU YEOTE OU 
vmep TS Bucirews , bd Unep Hye » 
O' Aads * 6 cy Kevsariyemorer pare Bor may- 
mv avadepa Nesoeip. 


* sued. 


Concil. General. Tom. IV. 


AMPLISSIMA COLLECTI1O. 


O' Aads cy Kwvsavrierore ux pore may- A Populus Conftantinopolitanus una omnium 


1430 


voce exclamat: Anathema Nettorio. 


Apologia Dalmatii . 


Sanétus itaqgue Dalmatius, ubi in fugge- 
ftum afcendiffet , dixit : Si vultis audire , 
quieti adefte, & difcite: neque his que di- 
centur, obftrepere velitis. Adefte autem pa- 
tienti animo, ut verba exaée percipere va- 
leatis . Quam nunc pictas veftra epiftolam 
audivit , eam _piiflimus imperator quoque le- 
git, & perfuafus eft. Nam ego , cum ad 
me veniffer , dixeram imperatori , eum ad 


Bifan&am fynodum debuiffe fcribere que fug- 


gefta quidem ipfi fuerunt, non tamen plene 
perfcripta. Mifit autem ad me, & leéa funt., 
Verum ne gua illum triftitia afficerem, que 
confequebantur , premifi ; que latores non 
exhibuere , fed illorum loco alias quafdam 
literas fuboftenderunt . Itaque convenien- 
tia , & ad rem opportuna cum eo locutus 
fum , que nunc coram veftra pietate repe- 
tere opus non eft, ne elatus , aut gloria- 
bundus a vobis exiftimer . Conteret enim 
Deus fimulatorum offa . ‘Imperator omnia 
que faéa narrabantur , ordine audivit , au- 
diendoque gavifus eft, & Deo gratias egit ; 
& marrationis quoque feriem fan&e fyno- 


Cdi, ficut illius majeftatem decebar , compro- 


bavit , non meis quidem verbis ad hoc in 
dudus , fed patrum & avorum fuorum f- 
dem fecutus. Scripta itaque ( ut par erat ) 
fufcepit & legit , ac perfuafus ait : Si res 
ita habet , fine ut profe&i epifcopi huc ve- 
niant . Cui ego: Nemo eorum venire fini- 
tur; & ille: Nemo prohibet. Rurfum ego: 
Detinentur » inquam , & prohibentur , ne 
veniant . Subjeci : Qui e Neftorii fadione 
funt , eorum multi eunt & redeunt libere : 
que vero a fan&a fynodo aguntur , ea ne- 
mo ad veftram pietatem referri permittit . 
Ceterum pro altera parte , Cyrilliana {cili- 
cet , coram omnibus imperatori dixi ; Sex 


D milliane epifcoporum audire mavis, an unum 


hominem , eumque impium ? Sex millia 
autem eos ajebam , qui fub metropolitano- 
rum fandiffimorum epifcoporum _poteftate 
degunt. ( hac autem omnia eo {pe&abant, 
ut accerferentur & venirent, qui ea que 
facta funt , patefacerent. Loquor autem 
de fanttiffimis epifcopis , quos fan@a fyno- 
dus huc deftinavit. ) Et refpondit : Reée 
quafivifti. Rurfumque adjecit verbum unum ; 
& dixit ; Precemini pro me: & certo novi 
imperatorem Deo & fanée fynodo obfecu- 
tum potius, quam perverfis hominibus - 
Orate igitur pro imperatore, & pro no- 
bis . 

Populus Conftantinopolitanus una fimul 
voce exclamavit : Anathema Neftorio. 


Ppppp Exem- 


1431 CONCILIORUM OMNIUM 1432 
A 


ad Voov extsoAnc yeapnons mapet 8 xAnps Koysev- 
TivsmeAcws empos Thy ayrav cusedoy . 


Exemplum epiftole cleri Conflantinopolitan 
fanétam fynodum . 


Piifimis fanEtiffimifque patribus nofiris | jux- py n F rte ee ame eee 
ta reliviofifimoram imperatorum noflrorum Tos SeonsBesdrots,@ Oo LOT TONS MA ATTY NAV, TRS 
decretum ex univerfa orbe in Ephefarum dO pord e101 KoeTU OpOs ay [hee TF MoeBesarwv Baot- 
metropoli congregatis , Cyrillo , Juvewali , Acoy Pup’ iAtp cw ™ 1 EE’ pertav unborn, Ku- 
Memnoni , Flaviano , Firmo , Theodoto , CIM VeBereriw, Mevvore, Prcucord, Pippy 5 
Acacio , Amphilochio , Eleufio , Pailadio , Orodery, A sani, A'ugiroylp, EAdoip Lad 


* Beriniann,  * Irene dconio univer fe dl 
ere > 7 eet © dig, * Ecply *L , oe 

neni : SAA aot cplwet: xove TAXON T 1 Add prvvecrg 
st soba, Dalmatins , Sampfonins , Maximiinus , Peas P res 92% i ™ » Elpnare, 


Joannes , Evander , Modeflianus , Adel- dyizcunedy, mapa LoAuatts, Tryels, Zaps? ‘oo 


phius . Philetus , Exlogius , Bafilifcus , vi3, Mak:pravs, Vwows , Evavdps,* Modestovis , Olnetenetl | 
Florentius , © omnis Coxflantinopolitanus nA ‘Derpert, Pirobex, Evroyis, BasiAioxs 1Prw- ° * Besela 
clerus . B ope 


pevtis , © mapyrs T8 xaTH KeovsavrivsnoAy KANPS + © Adal, 


EMPER & ab * ineunte etate ortho- ay 
doxo dogmate gloriantes , toti in hoc A ED w € vies Wining 1S dpodeEy dO pa~ 
famus , ut fan&erum. patrum tradirionem Te oeuyuvophvor , lun FS ctyytov merrépay aS 
Supra peg. confervemus . De qua quidem per ea que padeaty pudar rey omedld rdéepeder TuvTys b¢ Ta~ 
1243. fan&iffimus piiffimufque epifcopus Cyrillus as mapa Tits Uperipas dyrwsuuns anpesluy €s parnaluy 
ad nos perfcribere dignatus eft , a veftra "EXTON de av 6 Jeo Bes ates , KA AY IOTATDS » engértts 


fan@itate nuper iterum admoniti > Zratias * erigxemos Kuesaros smiseac aapas nas XATY~ * dpxseta: 
egimus falvatori Deo. Multa itaque & ages 


agar 
magna facinora , que pro eadem reéa fide sides REN UNSEEN, a ‘cores f ee 
egregie ge(ta funt , aperte nobis innotue- wt yay Tolvw One Ths aurns opus WISE Xit- 
runt . Quare cum Neftorigm > noftram TopIepaTa TOMd % peyene Onc xarese mpc ; 
quondam antiftirem , quod apoftolicam , 810 95 7H xa act pecy 78 metAae eapoedphcavres 7 mov 
finceramque ac piam doétrinam adulteraret, Nesogis, df 70 wapay apa fot % amos oArxal, eic~ 
a veitra pietate ordine locoque motum effe Crew, Moepii re Siddiyparra YePuiiod ar Tape TPS 


intellexiflemus ,commemoratas literas a Theo- 
vuerepas qvoyres Deooefcias , Tus pynpordcrtas 
aofio & Valentiniano piiflimis + Chriftianif- baptised he 54 pana a 


fimifque imperatoribus exhibitas nobis, tam- racy xeipras ee at dae’ eSaTAY 4 % piroxeiran 
quam a veftra fandtitate miffas accepimus , rudy BaciAzay Oxodocts 5 Odercrronant 5 @S 
ac ftatim illas palam in fan@a Dei ecclefia, dos c\cwTus 7eP, Ope) OoloTuree 5 edeboucder , % 
univerfo populo congregato & audiente , emt rhs alas rs Oss exxrnorlas atTporoderons mar 
legi curavimus . Sciat ergo velira fandtitas, dns aivacpy coo) Fvec Aus merorneapSy . isa By 


populum nobis uaa voce confenfiffe mes Upeerépo. ay KooULYM ws 6 Aads TUppeves mury we 
magnis quoque laudum preconiis evexiffe 


cum fan&am & cecumenicam vettram _fyno- ones 9 % Feats Leonpe feas e16 re Thay oe erp 4 
dum, tum viétores quoque imperatores acyloxy 15 or xs pSurrtoy’ éypnoate cuvedoy, es Te 78 
quod pium veftrum conventum omni ftudio Gemarsyas Paatrcas , Tes ppoytidat DONT oe pGHss T™HS 
curaffent. Nos potro gavifi, prafentes re- Seopiris vpoy cuntrAd crews . ruses S€ Hodcsres Te 
{ctipfimus. Nunc vero celeberrimam veftram dy syEporey tv repo} apBu * x oy % Topanarspcy > 
pietatem obteftamur , ut pro nobis Deum mepdixenat pes sid rry aéoiDis0y Opa Seoce 


precetur , curamque omnem adhibeat , ut , Shs é 18 Acrmopow els x risa * qporrite 
quod reliquum eft, fanaa Dei ecclefia qua a ee ne ae ss * be QeSue 18 


apud. nos eft , perfette conflituarur. Hoc T#S 7ap mle ay as 7S Of EHXAHOE aS » Tine aereniis 
enim vel unum magna yeltra orthodoxi padyoy UMEMTOV EtDott rwmope Hi Operepae * iG meye- saat 
dogmatis providentia reliquum adhuc effe An 7 opdodogy Joy uares apoyo’ ase TavTa €= 
intelligit, ut hac ratione omnia Chrifto qi aepas ay nvat » Td deoneTn dpéoxovru Ress p) 4 
domino placentia ad finem perducantur , x pndon ETE Eaprypapnivitt 5 ame ™m ULETE PO cc 


univerfaque noftra nulli alteri , nif vettra mis GosBesa- 
fan@itati , piifflimi{que ac ? Chriftianifimis PERE ra xno, sce area ye ee 


imperatoribns accepta ferantur. TUS, % piroxei isors Bustrevot « : 
Dalmatins presbyter & archimandrita , Lwrptreos ® ORE Perepes % apyesard pers 9 Tar * ain 

monafteriorum pater, divina fan&aque con- Tp Hovesnpt coy > Umephixcodat ee Tapaxare TAY omnino , nec 

gregatio , ut ores pro me, te obfecro. OpETepay ayimcuuly, w@ ela x fepet ourerdors. it eg 

veo rian nem ie te ee | 
x Vet. v. a juvenili, al. a juventlt atate, al a juventute,  % Vet. V. & Chriffo amabélibus. 3 Ver. 


V. atgue Chriflo amantiffimis, 


AMPLSSIMA COLLECTIG. 


A 
T'cov ciyapopas THs ayias cunedy aapos THY waxpery » Exemplum relationis fancte fynodi , qua Jfa- kia ee 
Thy ayaryvead ee ow Tapa TE eye Aommpenes cer cre Ieéte per Joannem facrorum io the. fog 


xountes Th) caxpov lwavys. 

Tors LccBesares, piroxpis ors : Oxodorrw , % 
Ovearorrenars) WAMTEES y Goransyors , aes Ac- 
yeeros, 7 hryice X) OF KYACH xn cwnodes » i yaes- 
tt Oe »% vdpore TS UMeTEpyY xparys CUuVay~ 
are by ™m Egectwy unborcac. 


“ Mey piAcyessos duay Purrree » a epe- 
saree Bastress y &x maidov rey meer’ rly 
nis % Tes reaexO vars emedeiEare (nov « mEp eve- 
xcw tds éx THs ofxouphins emoxomous Tv E'pe- 
clay xaTaAaBey Aoepeis Seomiowars Troepexe> 
AXcare* WS Ww Hury cvapvwoTCd ypaupn THS 
vuerepas yoAlwarnms &fo' 78 eyaronmperes ars 
x Cwdeortirs xountes Loaves, » prxpaty macy é~ 
moines Tapaylw’ , CrdeExucnov anatly Te % 
fevdos rats ab Aeon bpay mapcwox Array a 
XOatiS « ws yap map n@v aveepopaty SeEducvoy 1 
ULETEOY APTOS 9 XaDarperey Exeuray TS aytam 
TUTOU % Oorwretrou Kupr Mou , O78 owTuTy , % 
Seopiresarou cwewmroxors nuov Meéuroves » sm 
Yee THS Ypeyyserray edIAWoCH CSop pndauas 
covey Weddes emt rns vpmerépas giAoypise Bocoe- 
Actes Lyoucrot T,X, onoudaCovres : apornca- 
pow aVONEYKEY TH UpETepe yaAdnyornts * OTe m3 
P of xspSueny ousodec , nH Taray Ye rl Svow py 
TS pEyaAns dudy Propns , % 78 amosodins Spovs 
oundphscay € Exxoa, maray de rl) A’perxl , % 
mav 7 Tarvesxoy > &x eroince xaJau peow 
aDPOKIPN Leo) ayrorenay » C Seopidsranay € €mtox0- 
TW » sre alley xcn* aan uxNroy Tes atySpas 
en Gnry OpSodeE ras Sanual soe. TOMY y= 
Tat % Tapa tris av Spares eTAEVE 5 % matpat mS 
deomorn Xess FEpayay aFles* povey oe Toy TRS 
aSeirs aipecews TS civSpamorne Sy xnpuxa Ne- 
soegsoy xaeDeAovres > dvlivéryxa phy TH ptroxeisy 
Cu Bacrrcize xoxeivo bt x puxpds Hycs la 
or y &x cuvapRay is Buca pawvopyswov , 
ras amos Arno Tas ame TPS orxwpahuerns cued 
rés meet Voawlw my A’vrioyetas . Tas ouw 
ait) Keres teens xaSnpnpSues , Tes yuerepors Cr 
riker syopas , % pat ames RUGS XOXEIVES el 
xpay fus|0oSar. meh av now Si, x) maAcee 
pavepar TH Umeripe LareBeta XATES THCY » omws 
p83) nuay areca omws d¢ eis UBew tlu xa- 
oP at msTepeoy apoE d prov Ganosres, TES TE xo 
vovas maticat éTAUNTaY 5 pls a xorvayn Ts 
amaons TH or xs uSurxins cundds So" ris xaF %- 
BOY aopomeretas eipyarayTe > Omws TE xaxripSuor 
es EAey OV , KdxUaS UaxBoae Luieocovre , % ore 
mavrn axondyatee ofa: rer x ayCve pyntee Tapa 
TS ofxspsiucaiis ouneds YEyovaar . TUUTU % yun 
yrwesCovres TH Operepar prrcxessy Pacretee on- 
Abby » ws ed tl teew avnsy aTemiay > % 
Tes Umip Te xaSppnpsSors Nes cess aunsy > meyer 
WUD ayavas, Bdauas ef xomwyiay dékadar lwe- 
Concil. General. Tom. IV. 


_ & Vet. V. & Chrifte a 
at Deo amantifini. 4 Vet. 


2 Vet. V. Cbrifto amabile guideus veftrum Imperium &c. 
V. veftre Chrifte amabili princépatul , 


comitem refpondetur. 


Prifimis * Chriflianiffimifque Theodafio & Va- 
lentiniano , widtoribus , trinmpbatoribus > 
femper Auguftis , fanéta & aecumenica [y- 
nodus , Dei gratia, veflreque majeflatis 
nutu in Epheforum metropoli congregata. 


HRISTIANISSIMA vyeftra ma- 
jeftas , piiflimi principes , jam inde a 
pueritia zelum erga fidein & canones decla- 


Bravit: cujus rei gratia totius orbis epifcopos 


ad Ephefiorum civitatem pio edifto convo- 
cavit. Ceterum veftre ferenitatis litera mo- 
do per magnificentifimum gloriofifimumque 
comitem Todhieha nobis lea , non vulga~ 
rem nobis perturbationem attulerunt. Often- 
dunt enim impofturam quampiam &-men- 
dacium veraces veftras aures obturbaviffe . 
Perinde namque fonant ; ac fi majeftas ve- 
itra literas a nobis accepiffet » gue Cyrilli 
fanéiffimi } facratiflimique epifcopi, & Mem- 
nonis fanéiffimi Deoque dileGidimi coepi- 
{copi noftri depofitionem continerent. Qua- 
mobrem defiderantes , ac elaborantes , ne 
mendacium. apud Chriftianiffimam majetta- 


Ctem veftram ullum omninolocum obtineat, 


omni cum fiducia ad ferenitatem veftram re- 
ferimus , e@cumenicam fynodum ( que uni- 
yerfum occidentem, cum magna veftra Ro- 
ma & apoftolica fede, totam item Africam , 
& totum Illyricum in confeffu fuo habet ) 
prediGorum fan&ifimorum , Deoque dile- 
&ifimorum epifcoporum exau&orationem 
non feciffle, nec ea de re retulifle: fed po- 
tius viros iftos propter orthodoxe fiedi ze- 
lum fufpiciens , multis illos & apud homi- 
nes laudibus , & apud Chriflum dominum 
cotonis dignos exiftimat. Solum autem Ne- 
ftorium , nefarie hzrefis eorum qui homi- 
nem colunt , preconem loco movimus , Chri- 


D ftianiffimaque majeftati veftra id fignificavi- 


mus. Inter cetera autem illud non medio- 
criter nos afflixit, ( quod ipfum quoque non 
abfque fraudulenta fubreptione fa&um appa- 
ret ) illos qui ab cecumenica fynodo de(ci- 
verunt , Joannem Antiochenz eccleliz epi- 
{copum , ejufque {eaatores Caleftianos qui 
cum eo funt , jam damnatos , inter noftra 
nomina infertos fuiffle , unamque ad nos & 
illos facram miffam effe . Sunt enim hi , 
de quibus jam dudum veftre pietati mani- 
feftum fecimus , quomodo a nobis receffe- 
rint , canonefque temerario aufu calcarint ; 
ad contumeliam. prefidum noftrorum fe con- 
vertentes , & ob illam proterviam, qua in 


Enos ufi fant, univerfe ccumenice fynodi 


communione fefe privaverint ; & quomodo 
ad probationem vocati , nequaquam parere 
voluerint; eaque de caufa ab univerfali {y- 
nodo prorfus & a communione , & a qua- 
vis fun@ione remoti fuerint. Hac cadem 
nunc ¢ Chriftianifime majeftati veftre fi- 
gnificantes indicamus, nos propter talem il- 
jorum infolentiam , nec non propter certa- 
mina guz in hodiernum ufque diem pro de- 


Pppp 2 pofi- 
3 Vet. 5 


t395- 


1435 


CONCILIORUM OMNIUM 1436 


pofito Neftorio decertare non ceflant , ad Ayousda , pare tH xadapecer Nesoess UTOry pote 


communijonem illos admittere nullatenus 
voluiffe , cura neque Nettorii depofitioni 
fubfcribere faftinuerint ', & aperte quoque 
cum illo fentiant : tum ob id , quod pro- 
pter immodeftum adverfus prefides noftros 
conatum in canones inciderint : tum etiam 
ob id , quod piis veftris auribus mentiri , 
ac imponere non erubuerint . Oramus an- 
tem veftram majeftatem Deo dicatam , ut 
Cyrillum & Memnonem fandifimos Deo- 
que dileiffimos epifcopos , cum per facros 
canones nullo modo fint condemnati , fan- 
&x fynodo reftitui curet, eamque fidem in- 
concuflam cuftodiri faciat, que a majoribus 
tradita, anime quoque veftre a Spiritu fan- 
&o infcripta heret, & in commentariis con- 
tra Neftorium editis , & a nobis dudum 
oblatis, admodum dilucide explicatur: cum 
propofita quidem ibi fit fides fan&iffimo- 
rum trecentorum decem & o¢to patrum Ni- 
cee quondam congregatorum : omnis vero 
in ipfis contenta actio fufficiat ‘ad revincen- 
dam adverfariorum impietatem, & ad often- 
dendam orthodoxam fidem , quam vos ha- 
Genus per omnia cuftodire fluduiftis. Quad 
fi majeftati veftre , que inter nos, & illos 
qui fe abjunxerunt , afta funt, exadtius di- 
gnofcere libuerit, fublimitatem veftram ora- 
mus , ut ad fan&am fynodum mittat quos 
probaverit ; ut hac ratione de omnibus etiam 
coram plenius docert queat Chrifti amans 


veftra majeftas. 


Exemplam epiftole Cyrilli archsepifcops Ale- 
xandrini , fcripte ad clerum * populum- 
que Conftantinopolitanum . 


URBATA eft admodum fan&a fyno- 
oP dus , ubi accepit magnificentifimum 
preciarifiimumque comitem Joannem non 
omnia recte retulifle , adeo ut de noftro 
quoque exilio, qui iftic fant, confilium ini- 
rent: quafi fan@a fynodus injuftam nefariam- 
gne exautorationem , quam Joannes, & qui 
cum co agunt heretict, moliti funt , acce- 
ptaverit. En altera igitur facta eft a fan@a 
fynodo relatio, qua fe principis literis con- 
triftatam docet, & quod trium depofitiones 
non acceptavimus : fed prefertim irrita fe 
habere declarat que impie & illegitime ab 
illis, firma vero & rata potius, quz a nobis 
gefta funt. Docuerant enim ( patres ) & pri- 
ma quoque relatione , ea fe refcidifle, que 
preter canonum prefcriptum ab illis fa&a 
fuerant ; quodque pro communionis fociis 
& coepifcopis non habeant, & quod hujuf- 
modi fententiam non mutant. Cum autem 
predi@us magnificentiffimus vir nihil non 
tentaverit, quo Joannes, & qui cum eo 


Yor atvaqousius 5 ara ugi Toe enews apodyaus 
PpevsvTas, vmomercvras dé, % TS xavegr dio Te 
tl) araxrey andy xatd nSy iyusrtpeor epoedpay 
EMEYEINTY 4 W die rLerrnI ae, xe cUVapwacat 
mAuHrae TAS LreBEo ousy axxoas* % decueda T 
To) Oc atvaxcrusuns ora Bandrclas res i aytwr- 
TS 4% Jeopiresares e@raxonss, Kresrrov x Mé- 
pyove, xmodoDktioe Th ayia cuvedy, Ydauas amd 
xavovey xorruxexesmyss. th dé msn orray= 
Slit dowrdry , NTIS © TH yeripa Ud TE om 
y's mbuores xarayiypanras Luyn , &x apoyer 
vor uty mopadedousun , ugh Cv Tis map yuay 
Barada cyclen Suors vromnunor mis xord Ne- 
Sogis @paySeinn, oprdpa ceoaolurcor’ apponcs 
pSens pS rns misews HS. cv Nexar'e och LeaTet Thay 
marepaw TyS resexortey dSexamoxts > maons * pRs* a. 
Ths o@ qr’ mapakews iKovns sons dueAey Eo 
(5p tld TS Crovrtey eoePeioy , rapasioa de 
tly épdedocoy misty’ LO ucyer Te yus puard&ae 
Orme moray comddcare. et O€ TaeicaTe TS Upe- 
TEP pater UitEp TE axerBas Srapvavar Th ME 
TUED HUG Te, x Fanoyioavty, tld cpertpay x0- 
pupls ixerLopsy, tH apie cuvedm cxméupoe, 3 


bd ‘ Nene t / iv) x, 
Cay doxyuaorn Te Uptrepoy xpazes* wse © xord anpd- 


Cwroey Teel TaVTwy TAnpopopncar tly piAcver- 
Sov upwy PacAciay. 


Poo gmsoans Kuelrrs O PYLEMIONO TS A’rkay- 
, s ~ \ 
Operas, Ypagnons wypes sw xAnpoy % Tw 
Aney KavroyrivsxrcAcws . 


PeeeeteH Alay n dota cutedes 5 
xsrooe ore ¥ mavre cpdas avlweyncy 6 
Meyaroaperesats, % Cvdocsruros xouns Vaavwns, 
wse Bourdeodar tus excite) weet Uoetas xad 
WUOV. Cs THS aylas euveds xaTadeaycans Tu! 
aXoEVISeY KH coerroy Wuouctlw xxFor peow moe 


! > t ¢ o 
Dedre Toovvs % 7S oud ord clperexsiy. £38 r0é- 


5 € , > 4 1 Cn € t 
YY %G eTepx YEYOHCW dvamopa Tapa Tis aylas 
SUveds, OidarxeuTa, Orr HAuMEITaL emt Tid Je- 
A , = are > ' Hs 
CROTIKD YPXLpoTi, wm OTt S xaredekemede THs 
land \ ! > ~ 
Tesoy Tas xaDampeccis* x SMoperws Uw, anups- 
3 Pipe a ~ . , 
oFoe Te tarp exenay dvareBWs, % aDeopaws Wua- 
ue, xparovertae J€ warroy Ta wap ruav. edt~ 
\ ; / “ sd 
Sakay yop % dec mmparns avepopas,ote axupa prev Te 
oe) /.. ? U / 
HOP EXeNoy axavevisws WucwSuc memonxace, xor~ 
‘ iy ce ~ t 4 ~_ 
vanes de Nuwxs 1G oUvEeTLaKOTOLS EYOUTE, % OTL THS 
rorauTys 8x Yk icovte ovens. puvete dé merorn- 
u ay , 
xoTos Ts pnpordScrres peyoAocmpemesarou ty- 
4 ¢ b tad , . 

Opes, ase cADEY eis xonaviay Voawly , ¥ Tes ooy 


funt , in fan@e fynodi communionem reci- Pp a = ss 
? y : Eqird ti ayiacwedy, peyertans onpepoy soe axd- 


piantur ; in hodiernum ufque diem ne. au- 
dire quidem hujufmodi vocem fuftinuerunt : 
fed obfiftunt quidem omnino , & dicunt : 
Fieri non poteft ut ad hoc veniamus , nif 
guod contra Jegem ab illis fatum eft , dif- 
folvatur , ac fynodo tamquam qui delique- 
rint , fupplices accidant, & Neftorium il- 
lin(que dogmata fcripto anathematizent , & 
in his univerfa fynodi confiftit inftantia . 
Cum vero hac fpe magnificentiffimus "ille 


x Non eft ea vox populumsgue, in vet. verfione. 


cat lweoyovto Toraurns paving &AN’ CrisovToe por 

* mares, Adyovres* ore eddvarov Nuss. Gis TYTO 

LATE 4 dV LN HW Top AUT axavovisws Wo~ * marznds, 
USuey Avon, % @porricwce TH wesw ws TAN 
peAncoures, cvadesoricwos Jf © Nescesov, ngi 

rt Soya aus eyypages. % Cy reras 4 TACK 

Cisasis ths cued . émotuyey b¢ Tere 6 yn 
poudSes peyoaroupemesar@G- ovip , excvence 

% 


i 
4) 


1437 


Saws eyypapas emdsvar avrS , ive xaxewous * 
moncwct cuvdtodat , 4g) umoypaLar, Kgy a- 
vEADN Atpoy* ere cuvApa avris eis DIAL 5 
avSpumivas Avmas Eyovras peretd adyaov . 
TESTO vorrare H ayia cwedes, MAAN avésn a- 
yer mayrs Aryvoura* oT vy upp Cou Eats * 
8 yapws atpetixol xexAnuOx, ard HASOSy m- 
sy &SerspBilw scat, lu «© esnoaphu © w 
nprtee 6 Banrds vb tS wader the misw , e- 
dads auth, yg) Cy with Barrideis . 8 apoian 


meiyuy ovde TET TS ao THS AVATARS. xwXEIVO 


Aoverxeyv ett. of UCA yap ari xaTUdeyovtur Geo~ 
rixoy cimey thd oyiay wapSevey ys’ % Ts ay- 
Spwomortxoy’ of Se wavreAws apvodvrer , xa! per- 
ow éretpos eye amorpnSlaar MS yerpdy , 4 
UmoryparLat TLUTH Qevn . aynpovsor dé MoxTe~ 
NE, atperixo! dexverphuor. TabTe mavres Tapa THS 
SeoreBeians voy Sdacxtdwray , © parisa of 
SeoreBesaror, © apecstaror opyysnyderTue * panTo~ 
ze Umospi as © ampoppnSes , erepa avd’ repay 
eit, DSdaEN , TEpMaY TUS THY aixots. AN omO- 
xnon d€ vpav 1 SeootBua , pnd! amoxapvens 


die thy TS cwrnpos yaew of unde Tore MUKS Et 
Sores Th) DeooeBesarwy emicxemev 4 ET ws eyE- 
ot tlw oxy Seva imp yuav, % pert da- 
upto mmporepyovTur , Atyovres, * x cuvekoes- 
Olutar, x cuwameSaye, * df Ayns Exouew. 
Sp mom de SArber mavres ecp$p, 6 dit mw 
@poupeiodar mapa spared 5 % ape TBS (dia 
* xortevey Exe antes xaDLdovras 5 parisa 
yes. » de aMAn Trace cUbdG amixepe, 4g} 


xapuver, % of WActwS amédavey > Aorndy de C of 

c ? x” Lae, 
Aorwor TA eauThS meamparxsow , OUx eXOVTES ava- 
A@pare . 


ov ‘ 
Vooy emsorns ypapeions mapa Méuvoves earxo- 
msEgics apes: rev xA7vpoy Kov- 
ew: 
SRVTIVSTOAEWS « 


IA d:t tl cAnSH wisw ris bpSodokias 
. nx éxocny SropSsouhy cn Eger, 8de Ac- 
“yp mapasiicat Suvatoy . Tapaxyn yap Tapary lu 
amauisws Srxdeyerac. TOM de nytey Lirwyicey rae- 
pexer TS TaLTA OE per uvactas ¥ TIS Mises Ops0- 
Avyia, wv foyds. Tore PIO yap © peyaroupemesa- 


mas, © tld merry Tupayns EUTIMAGY 4 % TelyTUY 
~ ~ > ‘ ~ , ~ > ‘ 
Ops HS emitndH@y THS ELoKOpLONS amos eps Ore 
TiS MapaQuAaxns 5 momMes de ouyxepay UBpeis 
, © ~ x ~ r , ‘ 
xareyiay WUaY Te, % THS ayias cuyods MaArNS, 
WS ZAkixrs rapaphuovrav 1  xaSnpnpSop 
Nesopig 5 4 ent Terw 


Sepophsoy , «gj * moAv 
AARS0S younay , axed Td kxxAnnrasendy xrmpsct- 
ray, © df éxenav Tis UBpes KOTO YEOVTOV » dce- 
de~xro x tlw eopoerpnpcwln obra fay > % TS pse- 
yaronperescirs xopntos Erplivars this xaSnme- 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


% Tero, KG} amnter Tl civodoy , exSecty mi-Avir, cujus meminimus , fruftratus effet , 


1438 


aliud rurfum excogitavit , & a fan@a fyno- 
do petiit, ut fidei expofitionem {cripto fibi 
exhiberet: ut cum illi quoque ipfius impul- 
fu aflenfifient , ac fubicripfiffent , reverfus 
diceret : Redegi illos in amicitiam , qui 
humanis offenfis inter fe diffidebant .. Hoc 
intelligens fan&a fynodus, iterum furrexit; 
diferte dicens: Nolumus nobifipfis eam con- 
tumeliam irrogare ; non enim tamquam 
heretici ( huc ) vocati fumus ; fed veni- 
mus ut fidem labantem & exagitatam ftabi- 
liamus, quam & ftabilivimus ; nec opus eft 
imperatori, ut fidem nuncdifcat, cum hanc 


88 yadexere , ore cuvdesres ExSeow mlsews , fciat , & in ca baptizatus fit. Quare nec 
EDiAoverxncay apes AaMANALS 5 xt eon Cp 20) o-B id quidem orientalibus fucceffit . Sed & il- 


lud quoque fciatis , nempe , cum fidei ex- 
pofitionem componerent , inter fe conten- 
diffe, & in ea altercatione etiam nunc yer- 
fari. Nam alii ex illis fan&e virgini dei- 
pare appellationem concedunt , ut etiam 
fatentur illam hominis matrem: alii vero 
prorfus negant, adduntque paratiores fe effe 
ut manus fuas amputandas prebeant, quam 
ut hujufmodi voci fubfcribant . Ubique au- 
tem turpiter fe gerunt , hzreticos fe decla- 
rantes. Hee a veftra pietate difcant om- 
nes , prefertim vero piiffimi & fan@iffimi 
archimandritz ; ne forte -predi@us ( vir ) 


aupos TH Umép ray idpwtus , edvix Ore eaurluy reverfus , quorumdam aures mulcens , alia 


mapari Sera % Oed, x% avGpdmors* 4 Crt Sax yap C 


pro aliis dicat , aut doceat. Ne vero pi- 
grefcat pietas veftra, neque noftri caufa la- 
bori infiftens defatigetur , fciens quod hac 
ratione Deo hominibufque feipfam com- 
mendet . Nam hic etiam piiflimi epifcopi , 


‘gui nos nunquam noverant , per falvatoris 


gratiam parati funt animas pro nobis pone- 
re, & cum lacrymis ( nos }) adeuntes, ajunt 
& exilium & mortem quoque fimul fubire 
fe in votis habere. Verfamur autem omnes 
in multa conflictatione , tum quod cufto- 
diamur a militibus , tum etiam quod ante 
noftra cubicula dormiant ; maxime vero 
nos . Reliqua autem fynodus univerfa de- 
fatigata eft, & laborat; & complures mor- 


D tui funt: jam vero & ceteri, eo quod fum- 


ptibus deftituti fint , res fuas divendunr. 


Exemplum epiftole a Memnone Epbhefiorum 
epifcopo ad clerum Conftantinopo- 
litanum feripte. 


UANTA propter veram orthodoxam- 

que Dei fidem in Ephefiorum civitate 
quotidie patiamur , id fermone explicari 
non poteft. Turbatione enim turbatio abf- 
que ulla intermi(lione fuccedit. Fidei tamen 
vis & confeffio multum nobis ut virilifer 
hac fuftineamus , roboris addit. Etenim 
magnificentiflzmus comes Candidianus mili- 


t ‘ > ’ « ~ ay Uy 
as xouns Kavdrdfgves , emiremy nuty res Spariw- ! 
+ si x 7 E tes interdum in nos concitans , totam ci- 


vitatem tumultuationibus implet , omnium- 
que fimul vite neceflariorum importatione 
per cuftodiam nos privat. Multis etiam per- 
mittit in nos & in fanfam fynodum con- 
tumelias effundere , Zeuxippi incolis depo- 
fitum Neftorium cum multa rufticorum tur- 
ba cuftodientibus, qui ad id aluntur eccle- 
fiz pecunia, & per quos convicia jactantur. 
Hanc porro infolentiam & temeritatem , 
quotidianafque Irenzi magnificentiffimi co- 
mitis impofturas , quibus fimpliciores cir- 
cum- 


1439 CONCILIORUM OMNIU™M 1440 rm 
cumvenit, excepit Antiocheni epifcopi pre- A enlu} dxdrly 75 ADEAESEpWW wn Te Avrtoxyteov 


: fynodus advent ? / ~ Pa 
fentia. Cum oom lene » honorem , & Ciirwte Nepsole. padica yep i dyin cules a | 
iplius appetere sf RO ec te 1 EMBO AY WTS ¢ 7 : . 
ean oportuit facerdoti obfervantiam impen- BEMsoay ats emdntay Pune eda > TID- om 


’ . ° ee x _ ~ 4 
dens , quofdam Deo dile&tiffimos epifcopos %% > oh be ia Pse fogee TH leparutn TAnpiore, « ae ti 
Z ails . . 9 ¢ we ” 
cum nonnullis quoque religiofifimis clericis MES CAE ada ry Deopirssaray emoxonaw [at nas, ne 
obviam illi mifit , hec duo faciens, nempe C Lrcpesatov xAnesxty * eds imoyenory abroa 2"). " 
z eve ! arf oe x ~ 
& debitum ill pone ieee idan dua Tara Tovsee, x, Tle) xeypewsnpevly mAnpsoao™. 
a Gi al Nose vA, Titles W moron pavepdv , we Coeirer rl apes en wi 


rofeflus fuerat , a fandéta fynodo depofiti , , / ) yeae -_ 
eaileuie fe abftineret , eum commonefa- Nescesov cuuruyiay guratadear , dit mo mopa 


«y? . ° yy . 4 mi i | ~ > 5 
ciens. Cum autem militum comitatu impe- 77% %2/28 os Kod npnotat MT TNS woEBeters 
diti eum per viam alloqui non poffent; ni- a tbs ePENE THEY « % GUYYwondcres Je Ta- * doa), : 
‘lomi n pone ad illius diverforium pa 7) Emopcyoy ants) s, less Oddy 
ee ene tae Multis autem horis oS Oe ; ce atl tha oer if 
ufque confectitt funt . ey a ee TERATUXEL 5 OUICH HTT HoAsneay, w THy ii 
ibi preeftolantes , neque ullam cjus conve: Poixtay von xanAuge , xarernoan , Ww TONG: 


niendi copiam obtinere valentes ; militum erunanenee “ pees ‘ 
contumeliis interim onerati, tamdiu man- ser) F PUSavTES Gipas , % py TUY YONI CITES 


Y 
P re es . t ” | 
ferynt, donec poft diuturnam moram, cum rly eka gk ech CUTUXTAY , EpretvoLy 
Cec Tert Puede : * ‘ * 
yidelicet ita illi vifum jam effet , piiffimos ufopers UmropSwovres > by de zoMas WPas 5 TOUT 
epifcopos , religiofifiimofque clericos accerfi- dogay WIT 5 ULETESELAATO THe Seowefesdreus emi- 
tos, per milites ad fe introducit. Poftea- oxomes, % T8: LraPeswrous xAneses , eiratresy 
gauam vero que a ae ee in manda-  gurds Seat spatiwitd. ws 3é 7) wupd ths dylas | 
i r enl- ’ ’ 
tis habebant , illi expofuifient , per magni- gy ig Sy pavepe neroninacy adr a cup 


ficentiflimum comitem Irenzum , ceterofque ; mite Se 
S = 0 5 \ \ ? 
qui cum ipfo aderant , epifcopos atque cle- pryahompemesarey Expnvaroy , % T8S oun wwrd 


. me . ° J, ‘ . 4 ¥ “ 
ricos, intolerabiles comminiftris noftris cle- &*@X078S TE , HH xAngucss > “MONTES emervece 
ricis plagas inferri permifit, ita ut in( vite) *Anyas mols npeTeposs oUMEIToUpyors , Kg} TES 
qnoque difcrimen addudi fuerint . His ita~ xAnesnors , ws % xwdunors aurss m@poromiAnoat « 
que tranfactis, piiflimi epifcopi qui ad illum — ropyruy refven pequnp Mur , mapefus uuor els tiv 
miffi fuerant , ad fanétam fynodum redeun- © godoy civedoy of oixasarcvrec Seomeisore emt. 


tes , plagafque fibi impofitas oftendentes , eee. anny esse: tise 
& quz acciderant exponentes, ad commen- 2 KH TUS BAnyas ewde:Eavres , wy TU Ye 


tariorum aétionem propofito fan&to evan- Pune omnyne a sSuor > em! amakews UTOpUNpc~ Bo. 
gelio , fan&am fynodum ad indignationem ee Scar ayis Layyeris UP OXELLEVS 4 4S eye | 
commoverunt . Jam vero nonnihil illius in- yoxtynvy Vovesnoov rhe oyiay odvodoy ° ) pt i 
folentiam refroeenantes , eum excommunica- xpov avmy cwppovlCoyres , atxowevytey edtey Te 
tioni fubjecerunt , que & ipfi denunciata  zoyyem- xg) seSinrae airs i éxonaenee He 


eft . Accepimus enim fcriptum quoddam , )..¥ 2.1, eG i Jer A dates f 
certum illius temeritatis, illegitimeque ejuf- go ; a Sp yap 3:05 COTY TS ee 
dem fententiz argumentum, nullo certo au- YP*POY xaTUT! Epes THs MoAEws appoeTEIN on- 


. ~ +> ™ \ ’ ’ 5 
Gore editum, nulla fubfcriptione munitum, Asy Aaah rly arTag ecw 2% AHO O VIS OY qveopaley ‘ 
oP, . . ¢ a 4 
in quadam civitatis parte fuiffe propofitum. xed exasly d€ mpooxarspSuG~ 7 oxuvev Bov- 
e . ~ . , 4 ’ 
Quotidie antem venerandum fenatum , illu- Adirneny , %, TOUS Aapaporiires > * ae adths « a 
ftrifimofque (cives) ad fe evocans , yar sa  dvctyxns nolopata , ds eds oy tomoy THY 


importunitate flagitabat , ut eorum fuffra-D eo, veporoyncos ones : eS 
5 Nite vars . : Le Tus TOUS xXaTo 
giis alius in meum locum ordinaretur ( epi- iis ue a $ TOUS XKTRIXObVTAS 


\ , ? / ae 4 . 
{copus, ) wt omnes orthodoxi civitatis in- rl mony , opdodekys tuyxavevras 7 Te hx- 1 
cole oratoria occuparent, ibique fefe con- TNEIOUS NELTELAnDCHaL ONES y X CM aUTRS of- 77> 
tinerent, ne. illius temeritas & nefarius au- *@v * ¢ foe LEN N EXEWS qDpOTETEIR 4 KG] aKcVOVE~ 

f sat © \ ? 

fus publice propofitus (quod vulgi fermone $06 Ypacurns 4 dia AS MPOUEUATOV eis EpTOV 
~ ; = ~ ~ e/ > : ; ‘ 
circumferebatur ) effe&um fortiretur . Unde ay3n ris puns . 6Sey cw rS iyiy Pocvyy 
ad fan&i Joannis evangelifte bafilicam afcen- 75 Layyinisn aveASav , Tob * irenptives:,° ae 
dens , & quod ibidem ordinaturus eum ef- ELEY Sea i Megitiersr || 
fet , divulgans, feditionem tumultuationem- e XAPOTONT Al, ~ SATW, Hy* sdeas 194 


: rae : Ba Heke A i come | 
que eo in loco concitavit. Tanta namque Taper i) TOR oS SRGUIGEN Tam TANS OUS re oe | 
armatorum infolentium multitudine comita-  &7UXTOY omic phvoy QVEADOV 4 WS xXx Twas ii 
tus afcendit , ut aliquos ibi mendicantium exetoe Trwyor nurayeis moon: © ws UBER 
femineces reliquerit : & quafi affedus fuiflet Sets wapa TW execs , avlueyncw emt pdove 
NE rep aaa Ne sede sah 
injuria ab iis qui ibi arpa Sener ess THS aplas cuvedey. xaTatWoaute TeiVUY Cow 

invidi r apud impera- < > 
do invidiam poffit conflare, ( apud impe mu racy omdlu SéIar, yg)rls oimcvocav ‘ 


tores & alios ) conqueftus eft. Quare fan- 5, phe gi 
&iffimi viri omni adhibito ftudio fatagite , axcwevisey qdulur Troe , % HS cov aur on- 


ed \ ‘ \ 
ut vefana ac temeraria. Joannis fociorum-  POrlboas , ~) natal pe 1, TSS MEV RACMPEMES ATES « apie 
que illius fententia palam fiat ; magnificen- x6 panTus CaTeuScy avayopnont , TES xad yyE- | 
tifimique comites, qui quotidie civitatem poy tuparrvrus tlw oA, yg} tlw TiSty, te 
& fidem conturbant , hinc difcedant; ne yy x cuwvapmayns tonw yoSduynue Ta Tis 
callida eorum fubreptione , que fidei funt, p/ec 


adulterari contingat . 


Tepe 


1441 AMPLISSIMA 


COLLECTIO. 1442 


A 


* Thies ris Umoypapns F BaciAtrwy omepopa - 


Tots Mrcpesaros 5% pirAcyeisos Banrgor , Oro- 
dort, Ovarerinavd , vixnturs , Boranyors , 
CEUYESOUS  H apla yg] orxsphuexy cryodes , 
i xderrs Os , ugh vLuate Ts opereps xparas 
suyaySeion Cy ti Eosotov pnb omrere. 


O pls dpuerepoy xoxr@~ ¥ megeide tlw) xAn- 
OH xis * Umopurmp8ulw rats Nesoesov 
is Sidaoxarleus, ry) Ivdarwvr dvediCovms ti deone- 
m Xesd, & df npas dee rly npyertpay corn 
esoey UME PEWON cVPONWA TAIN. aX BdeAvEw- 
pun n dpav MAeeBere tes Torstes xaTad Keisol Ao- 
sus, éx maons yedev THS UM’ HAtoy nas cUDxy- 
Shiar apootragey cy tH Egectov pnGoreAe , 
mayivat’ ca TS martpov, % rv atoscrwy ris A- 
cebeias PxAropdun Soppata . oey ouucASoyres , 
%, xo xeicH BeBacacavres Ty exTeSeicav Trees 
Téts tis mapa TIS Graxocioy Sexaoxta Ths Cv 
Nixaie cuweySertuy émt 78 THs paxaesas pAIr- 
prs Keysayrivs, Nesogsevre yoyvorououyre Tuv- 
tlw the wise xareiAnpores Texvars Aoyov, rg! 
EWDHTEXTIS copicuase mMapaBAantoyTA THs “- 
ceBeias 7 povnum, TS leparixoD PBadys xa- 


* De fubferiptione imperatorum relatio.  * Bxemplum 
relationis mif. 
Pitfimis Chriltianifimifque imperatoribys , T heo- ele ot ie 
dofio & Valentiniano , wiftoribus , trinm- Gmum impe- 
phatorthus , femper Augufiss Santa ooo 
acumenica fynodus , que per Dei pratiam , Relsfiofante 
veftreque majeflatis mutum in Ephefiorum a im~ 
metropolt convenit . 2 a 
Cyrilli & 
Ve A quidem majeftas non eft paffa gaan 
veram fidem Nettorii doétrina labefa&tari; C 
qui Chrifto domino paffiones humanas, quas 
propter nos , noftramque falutem fuftinuit, 
cum Judzis probro vertit: imo vero pictas 
Bveftra hujufmodi contra Chriftum fermones 
deteftata, ex univerfo prope orbe ad Ephe- 
fioram metropolim congregari nos juffit, ut 
patrum , apoftolorumque pia dogmata con- 
firmentur ac ftatuantur. Ob eam itaque cau- 
fam in unum congregati , fidem a trecentis 
decem & of to ( patribus ) qui in Nicena 
civitate fub beate memoriz Conftantino 
convenerant , expofitam communi judicio 
cerroboravimus : Neftorium vero peregrinis 
fophifmatis , artificiifque fermonum illam fi- 
dem adulterare , pietatif{que fententiam no- 
vitatis ftudio labefadtare deprehenfum, facer- 
dotali gradu mavimus, ejus do&rinam veluti 
peftem-quamdam ecclefias depafcentem com- 


DefrouSu 5 xaIamep teva Acwcy sev Adyov ayj-C primere volentes . Sed quoniam nonnullos 
3 


Te, * Tus exxAnctas emneuopSuov , expkar * By- 
Aduhuor. aM’ emedn twas * Kejoxophy xo 7S 
exixomay yon ocardSorus , naj Ta * wre 
MpovouvTUS 5 % TH EXE BAnoONLa cUVUTAY- 
Sovtus, amovtus revs Ta * ard ppovivTas axor- 
VoviTSS TMeMalynxpSy 5 LEYeIS AV amOSarTES THs 
Srepaupphons exews Idaorxarlas , &mewace THY 
xadorml, © &wosoryxlo mis, n avodew ent- 
“ona amayres cwlopeda « aX nucis py 
xt dipSore ty unex Scirav yu Cr TH TAd- 
yn weicop§y tadro , Tle auneSy exdexo phuer pe- 
TopeAciay* autor de Bracxovrer Tw aes p29v OVTES 5 
pixpd mpeg nowy yap tives Cy aumrs x JE ere 
pw atreay tors xavoow umdGuvo, © @poreAn: 
porns trey LAaBesar ¢mecxonoy tas Aviicyew 
Taovyly , os © aires umep morris Ppadutar@ 
Um&eSuvos lub aftiaces* adror Se eq’ ETEpats orl= 
peer cAcpyophuor , Tes oF aah) > nOn xor= 
Supnufeor * apes pstuvoray p30 eux eidoy 9 oU- 
veySores dé * eat mnposacig Nesoe 5 xardi 


"2 MS tapyor ths apias, % orrxsueyxns cuwodou 


naQatper yparpar TemRAUNKATt, % WS &x Toons 
ris cundds peRunSlw anyayu ear tlw 
ipdy LeeBecoy. ww dEephuov we duerepov xpet~ 
mos , exeAdce pSuew , vouioay ex THs cuweds 


uoque epifcopos jam nutantes, Neftoriique 
tae imbutos , imo in illius blafphemiam 
indu&os comperimus, omnes qui eadem cum 
eo fentiunt, a communione exclufimus , do- 
nec perdita illius do&rina.reje&a , catholi- 
cam & apoftolicam fidem agnofcant : cui 
omnes jam inde. ab initio firmiter innixi 
falutem confequimur . Et nos quidem hec 
decrevimus, ut quiin errorem acti fuerant, 
hac ratione corrigerentur , ipforum . peni- 
tentiam expeéantes. Illi vero ( cum trigin- 
ta effent numero , paulo plures , multique 
ex ipfis etiam propter alia crimina canonibus 
obnoxii, & reverendiflimum Joannem Antio- 


» Dchenum épifcopum adfciviffent , qui & ipfe 


quoque quod admodum tarde veniffet, cul- 
pam iuftinebat; alii de aliis herefibus con- 
vidi , nonnulli quoque ex illis loco jam 
moti ) ad pcenitentiam quidem non vene- 
runt , fed ad patrocinandum Neftorio inter 
fe convenientes , contra {fan@z & cecumeni- 
ce fynodi prafides depofitionis fententiam 
fcribere , eamque veluti ab univerfa fynodo 
profectam , ad veftram pietatem deferre auf 
funt : quam veltra majeftas cum accepifler, 
frmam effe juffit; ab pfa nimirum fynodo 
ortam effe rata , & non contra fynodum 
ab illis contextam , qui cum Neftorio fen- 
tiunt , feque de nobis propter Neftorii de- 


Si Wier, » Syl xard THs cuncds Tapa E pofitionem ulcifcuntur , nullum prorfus cri- 


AS rei Nescefe qpovoubrov . 1 aumopHnor ryaas 
éni th xaSapirn Nesoeis, 8x fyxAnua Arpew 
Suvauiiav xara PS Kapyer ris xylas rpdy ov- 
you. XD ereAunrav amatnca THs DeopeAes Yudy 
cixods, os SeyDlwar x94 Tl map ant) Suopduluy 
nord THS CUWed xxSarpeoy* Lu Bde CrIopes , 
dé xevovixds, Sdé moMol temomnxagr. S10 % 7 a- 
via cuindas CHET Up xX xovorixh pater avi Pale 


men, quod contra fan&e noftre fynodi du- 
ces proferre queanc , habentes. Atque ita 
aufi funt piis veflris auribus fucum facere , 
ut depofitio, quam contra fanétam fynodum 
moliti func , zpprobaretur ; que tamen ne- 
que Segitime , neque canonice , neque a 
multis decreta eft. Quapropter & fanéa fy- 
nodus legitima canonicaque aétione, ca que 
contumcliofe & ab{gue ulla ratione ab ipfis 
judicata fuerant , evertit . Univerfi_ proirde 
ad 


1 al. Epifiole univerfalis Concilii ad Augeftos . 


1443 


CONCILIORUM OMNIUM 


1444 


ad pietatis veftre majeftatem confugimus , Azada’ ewnsy upessixds, yo} sx LAcyas xexeruiuer . 


fupplicantes , ut que contra Neftorium , 
ejufque fe&atores gefta funt, robur fuum 
obtineant , cetera vero, que ab illis qui 
Neftorium vindicant, eo quod ejufdem cum 
illo fententie exiftunt, contra fynodi noftre 
duces illegitime fata funt , inefficacia & 
irrita maneant ; ut que neque convenien- 
ter, meque canonice contra eos qui de nul- 
lo crimine convi@i funt , fed fola vindi&e 
libidine per temeritatem adverfus fandam 
fynodum perpetrata funt ab illis qui cum 
Neftorio fentiunt . Erenim fi fan&e f{ynodi 
fententia in Neftorium aperte impietatis 
preconem lata‘, eft jufta, & veftra majeftas 
illam approbavit , intelligit utique, que 
contra fanéam fynodum ab illis qui cum 
Neftorio fentiunt , fata funt , inefhicacia 
penitus & irrita manere , cum ex nulla 
prorfus bona & confentanea caufa nata fint, 
fed ex folo vindiéte ftudio, ob ea que fan- 
&a & magna fynodus contra Neftorium 
geffit . Obteftamur proinde veftram maje- 
{tatem , ut tandem nos ab hac tribulatione 
liberet , Cyrillumque & Memnonem Deo 
devotiffimos epifcopos fan&eque hujus fyno- 
di principes , reftitui nobis jubeat. Confen- 
taneum eft enim, ut vindicata jam pietate, 
illifque refrenatis qui eam labefa@abant, hi 
qui una nobifcum pro fide decertarunt, ho- 
nore perfruantur , non ut cum illis , qui 
de nefandis in Chriftum blafphemiis convi- 
a&i funt , condemnentur . 

Juvenalis Hierofolymorum epifcopus fup- 
plici huic libello fubfcripfi . Subfcripferunt 
itidem & omnes epifcopi in commentario- 
rum ferie recenfiti . 


* Epittola* Epiftola [ynodica ad clerum Conftantinopoli- 


Ee tum 
ePifcopis , 

presbyteris, Sanéta fynodus, que per Dei gratiam , piiffi- 
ance morumque imperatorum julfum Ephefi con- 
ftantinopoli.  venst , dileétis (9 defideratiffimis commi- 


niftris Conftantinopoli agentibus , © reli- 


giofiffimis ejufdem civitatis presbyteris © D 


diaconts, 


. UI in tanta rerum flu@uatione verfa- 

mur, tantifque bellis undique impeti- 
mur , nec ullo tamen interea paé&o vel ad 
placidum ferenumque piiffimorum & Chri- 
ftianiffimorum imperatorum afpectum , unde 
folum a tantis his moleftiis liberationem 
fperare licebat , admittimur ; quam aliam 
confolationis rationem inire pofflumus, quam 
ut que nos urunt , apud noftra membra 
deploremus? Vos autem cecumenice fynodi 
membra eftis, qui pietatis zelum per omnia 
oftendiftis . Sciat itaque pietas veftra, Ephe- 


otcH xaTaphirouSy amovres imi ro xpares THs Uudy 
LoeBeras , ded pSwor rx pk xoera Nesoeie meapary- 
pia, CTS 7a Necroois ppovevray , een tiv (tay 
igus’ Te dé wapa TS exdexsyray Nescesoy 5 Yg' 
TO ppovery Te Exes, aeruws yepPunpSua xare 7S 
Hapyoy THs ruerépas cuvods , pSwerv awopaxre te 
H &PYa* WS [NTE AKCABIOS, Nxavoyixas , punte emt 
ATU TUATW CANA Suv yeyunSroe , otNA’ ofpacruns 
Chena provns mapa 745 poveyrey Ta Nesoeis xcrret 


~ ci rd > \ rw 
THS ayia cuudds rerrAynLSna. et yoip™ LAoy@G» “78 


y xaTa Nesogts tns aytas cuveds Lip@- yeyun- 
Tat, “gj TavTly 7 vuerepey xpar@- edeLat , ws 

B Nes oeis quyrle xnpsavres thy dozBeinv, Laro- 
yoy ANTS TUVEpH x TUE TEPOY xpaTES . TH TEPA- 
PCHa HUTA THS ayias guVEds wapa Th) ppoysyTUY Te 
Nescejs, aeopante tavreras ucrew , 0 axupa, OE 
BOEULES aeTIAS 7 Aoryoy EYOVTE 5 N EX PLOVNG a= 
pus , ump wv xard Nesoess 4 ayia, © peyaan 
CUy0dos mmpake. Seoueder Tiyey TE UULETEPY KPATES y 
avedvar Aormoy Nuns TIS TArbEews , 0 xeAeoar of 
mododhwar nuty rés Sapyys tis anvias TuvTHs ou- 
yOos, TS Deoprrcsarss emaxdmss, KueMov, % 

Méuyova . dAoyov yap , exdianSelons © THs A- 

ceBctas, TW BAamrovray asrly memawpctov , THs 

TWAIANC TUS VwEp THS meses * HuLY TYANS om = juz, 

mOAQWEHY , 8 TUYKATUXeLVECT OL [LZ Th) EANAEypE- 

vow ém! Tars aDeopors xaTk TS deomors Kesss 

BAaopyyst ats . 

PuBowartos 2atcxowes Vepororvpoy vméyparbe 
Tas denveow. * cuores x mavres of Cw TH Sue 
oer TH) Umopnuatay emioxomor. 


\ nn 
* TIpos my xAnpov Kevsavrismoagws ouvo- 


! ip 


! iol 


* Exicon 
Otnn emcoAn. yeaoioare 
c.2¢ ‘ ' et \ ~ pe THS Ayia ; 
Hl ciyt'ar covedos, n xorret Oss yaen, G Deomopo Th) cunddy rise | 
Korsavrivt. 


XosBes aray Banrtwy Cy th E’pertoy un@oere 


mon ETLOKO: 


TUYKPOTNDEOe 4 TIS AYATNTS H TODEWOTETUS THs, meebo: 
TE pols, % die 


TUMEITOUPYOLS TOFS xaTAT KavsavreysmoA dtee- xd vous. 
! ~ , ’ 
TesPsor, % 7076 LAaBesarors aaperurepors 5 4g] 
U “~ ~ U 
SHaxovors tis airns KavsavriswoAcws « 


OLS cy rewwryn remnupiexade dor ampary~ 
pare, © ToAW UCr wavTayodew deyout- 

yors Toy TOAEUOY , sdauds d€ cUYYwPyUCINS . STE 
TO nucpov, H yaAlwo Td LoePesarrwy © @rrAovel- 
sav" Banrtwy Seacacdar porwr, esow lw po- 
voy €AmiCery Th) Suoyepay tld Avow , moray lus A= 
Alw emvonSluviat rapopuStay , "y apos Ta (dre UE- 
An Ta xad’ eowrss &modupaodar; dpucis dé psAn THS 
orxsSuixns cuveds , toy umep THs LoeBetas Cnroy 
Yq! nayny emdeta vor. roryapsy ysvacxera » 


fum perinde ac carcerem prorfus nos inha- E uperepa Lrd Bem 5 ppspas SOC) mALoy Huas Tl 


bitare ; in qua jam trimeftre {patium ufque 
adeo aréte inclufi tenemur, ut neque per ma- 
re, neque per terras libere & abfque difcri- 
mine quempiam omnino, vel ad pium comi- 
tatum , vel in aliquem alium locum aman- 
dare queamus. Nam quotiefcumque ea que 
mifimus , reddi contigit, ut tabellarii fex- 
centa vite diftrimina evaderent , in alias 
atque alias formas fefe transformare coacti 


folus fubfcribit Juvenalis. 


E’gectey ofxety , } teyzlwarov ypoyey Aormey Cv 
THUTH xaTAKEKACIO aL, ante dix DaAnarns , (NTE 
Sia he anydivws, % ededs exmémey twas ent To 
LoeBés sparemedov , h ep’ Erepov Temey our yopsyre- 
yas. Cyalp oraxis To rep Huwy StateroICHTA o&mo- 
Sodhias tyvee, Sto prvetwy xvdvvey of TUdTA n0- 
prCovres , adore Mus peTUynuctiCouSuor 5 w= 
Slat Sedevnyrae . attioy d€ TB Eros yuo ppspe— 


Baty 


t In Reg. Cod. Greco 524. & in vet. verfione » quam & Ant. Contius edidit ,& MSS. aliquot exhibent » 


1445 


Pesaro Banre avapepecdar. of uCs yap, ws may- 
DSavop8u, ws sare iar epyaloucsay , enw tis 
LereBeis edidakay axoas* addor dé, ws THS orx¥- 
phvos rudy cuveds xadersons rev ml mavTu Seo~ 
DIAtsany , % apytedratey apytexicxorey A’Arkay~ 
Species Kugiov, % toy apiaratey, € Seopirtsa- 
my cuvetioxotoy yuay Méuyove , sras avoverngy 
ertAuncay * ETepor Se Teyoe ug} TET empotevar &~ 
Dapincav , ws ipdy xarudaucroy nS ths are- 
sacias ouvedpio. cis piamnds Aoyous EASEV, aY 
ELapyos ons A’yrioyewy T'was és. } ume Tov 
pn TUOTA prootlwoar, y worn xxD rcv ppouper y 


S 6 moans yiverue moAcues . Cy aunyavia rorvuy B 
> 


UmapryovTes ov uixp% , empds tld verepay yparpat 
Deore Bera * omhoap8y. eidores, OTs Texvev yyn- 
Siwy TH orxovpBurxn cuved@ enyovres TUE 4 Hg 
tld opSodoLoy misty ampodoSlia pndapds atvexo- 
» fy TOMAS ixectas , % daxpuwr , © rsrwy 
ypauparwy , @poomemmyres ta AreBesaro y % 
piroypisw Bacirc, * didagare, Tu * xad’ judy 
TOT. YES yap tre xarewap8y Th) wpocipnue- 
yoy aytwTenay , H Seopercsaray emeoxemey Ths me- 
pt Kuesdroy, 6 Mewrova, Ma © ueyatAns * doEns 
C sepavev akious ripsueSa, prsyous y wats v- 
mép 78 aNous amavrus CHAw TS xaTet Ocev xwvn- 


Sess, % ravtevovs Puouctous exxdpar my tas C 


aoeBctas xnpuxx, Te aceBecatey Nesoesoy, % TUS 
exxAncias TS torits xeSapSlwar poous . bre de 
viv avetducda THs Th) e@pocipnucsey ayiwriny ¢- 
mioxdmay xonwyras ywowlwat, aa ug} cuveto- 
eroliioae THTe1s xepdos MEVISOV NysMeTa. xExesTUL 
Se wry pnde To TKS awMoSaclas eUVEdeLOY E15 XOt- 
veovlay déLactar? ara xy TUS wavrey avadenart- 
caplu pavarsen’ exxAnctas T'wanny te my A’vri0- 
Nees 5 XH TH eT’ aUTS 5 wporepey Cr ™ Eq ors 
oupxadcrcy nury te THs aceBstas xnpuxa Neso- 
esoy ex lweeyovte , aMa x ody aWTs SrayovTEs, H 
Umep wird morspQuor my Acyoy vdapds emawrayTo * 


txeimt O€ £0 cfs yg} tl) mapavouoritny, 49) ?§ D 


xavdvwy aro fay eyxepnaw Ths xaTe TS mpocrpn- 
pCHey aytoriney émoxomwy UBpeds Te % Emnpetas 
momoapsuor, cwapraca Tus dcefers TaY MIAo- 
xpiswy Barirdwy axods errAuncay* py’ dé ™ rot 
% dia Te 78 ppovypams ts Nesopts undapws o7o- 
sliiar. Sea! ree tude mavre amok adres maons €x- 
XANTIAS IANS KOWOEAS LTOTEUOITES, HH MATAY fepa~ 
tixlu) Cvepyeroy TEeMACYTES , apwpicapSy* xpioews 
Oytes parroy % hd exxAncrdy, Omep amem, ex- 
sliiar, % Tero ETE ‘ASE eis xoLvanvt ay » pacrus-ce 

S SropIwoaucwors amavTe Te Mpocipnurevae aUTOY 
seeing sveopiCopSu d¢ x, TH vyerepee L- 
Aneta, ase Cv tn Foy awrds Eyew mike . Two Te 
Sy mapaxAnonte, % rev AoeBesatoy % piAoyessoy 
Puri didalavres, althcat Umép wdsns THS cU- 
yods, amedoSluver nuty res ome TS xoveywey pnda- 
pds Xarupratos mus, Terese, TES ayrwrerEs , Ky 
Seopiresares emcxomes, Kuesmov, @ Meprova’ 
fAmSlutat S€ % iuzs , and ro Leporwry ze- 
enoeicus TETs ayaxAnSluat Aorrey* % ef phe akece 
to phy (dey Te LreBesairs, % grroyeiss RanAtws 
To @pocwroy, TET embarlwae monoat’ et de c- 

Concil. General. Tom. IV. 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 
Pe Son, me maytet TA * xed’ yuas Lddds nf Loe- A funt . Quod autem tam diligenter cuftodi- 


1446 


mur, hoc aliunde non provenit, quam quod 
ad piiflimos imperatores omnia contra nos 
falfo deferuntur . Nam alii , ut accipimus, 
uafi feditionis audores apud pias Augu- 
Acard aures nos incufant : alii fic fugge- 
rere aufi funt , quafi ceecumenica noftra fy- 
nodus Cyrillum fanéiffimam , Deoque di- 
Je&ifimum archiepifcopum Alexandrinum , 
& fan&ifimum, Deogue devotiffimum coe- 
pifcopum noftrum Memnonem depofuiffet . 
Quidam & hoc fortaffis adjicere veriti non 
funt , quod cum defe&ionis conciliabulo , 
cujus dux eft Joannes Antiochenus, amicum 
colloquium inire nobis placuerit . Ne igi- 
tur hac patefiant , tanta diligentia cuftodi- 
mur , tantumque bellum contra nos conci- 
tatur. Cum ergo in magna _ difficultate 
conftituti fimus , ad veftram pietatem {cri- 
bere feftinavimus . Scimus enim , vos ger- 
manorum filiorum locum apud a@cumenicam 
fynodum retinentes , atque ita affedos , ut 
orthodoxam fidem nulla ratione prodi veli- 
tis, cum multa fupplicatione & lJacrymis , 
fimulque cum his literis ad piiflimi Chriftia- 
niffimique imperatoris genua adyolutos , il- 
lum de omnibus que contra nos geruntur , 
inftru@uros. Nos enim memoratos {fanétifli- 
mos , Deoque dile&iffimos epifcopos: Cyril- 
lum & Memnonem non condemnavimus, fed 
magna commendatione , coronifque dignos 
cenfemus ; ut qui foli primique plufquam 
reliqui omnes divino zelo commoti, impiif- 
fimum Neftorium impietatis preconem ex- 
{cindere , ecclefiafque ab hoc piaculo repur- 
gare, quibufcumque modis elaborarint. Ne- 
que vero nunc a predi&orum fané&iflimorum 
epifcoporum communione nos fejungi futti- 
nebimus; fed una cum illis in exilium pel- 
li, maximi quoque lucri loco du&uri fu- 
mus. Certum autem nobis eft , illud fchif 
maticorum conciliabulum ad communionem 
non admittere: imo vero communibus om-- 
nium vocibus Joannem Antiochenunm, & 
gui cum illo faciunt , in facie ecclefiz jam 
anathematizavimus : primum quidem, quod 
impietatis preconem Neftorium una nobi- 
feum deponere noluerunt , fed & familiari- 
ter cum illo verfari , eidemque femper pa- 
trocinari perrexerint : deinde vero , quod 
poft iniquiffimum, & a canonibus alienum, 
contumelig & calumniz conatum in predi- 
&os fanaiffimos epifcopos, piis Chrifti aman- 
tium imperatorum auribus imponere non 
dubitarunt : poftremo autem , quod cum 
Neftorio fentire nequaquam ceffant. Propter 
hxc omnia femel illos ab ecclefiaftica com- 
munione abfcidimus , omnemque {facerdotii 
fundionem ademimus , & eos excommuni- 
cavimus , ac ipfis ecclefiis ( quod abfit ) 


Eprivari malumus , quam ad communionem 


cum ipfis amplius redire; prefertim (nifi 
omnia fua deliéa , quorum fupra memini- 
mus , correxerint . Notum autem hoc quo- 
que facimus veftre pietati, ut ipfi eodem 
illos loco habeatis. De his itaque & pien- 
tifimum ac Deo dileéiffimum imperatorem 
certiorem facite , ac totius vos fynodi no- 
mine fupplicate , ut ii nobis reftituantur , 
qui nullo modo a canonibus funt condem- 
nati, videlicet fan&ifimi Deoque dileéiffimi 
epifcopi Cyrillus & Memnon : & ut noftri 


Qqqq mi- 


* 


necemurs. 


£447 


CONCILIORUM OMNIUM 


1448 


mifertus, ex hoc tandem fpeciofo ergaftuloA vaEtoe rérs exesSnplp , nay cis TUS EauTiw Umospe- 


nos revocet: &, fi quidem digni fomus 
qui pientiffimi Chriftique amantis imperato- 
ri faciem videamus, id fieri mandet: fi vero 
indigni judicamur quibus hoc obtingat, fal- 
tem ad ecclefias noftras redire nos finat ; 
ne hic univerfi , alii morbis , alii meettitia 
confumpti percarmus. Ne autem multa effet 
turba fubfcriptionum, fat fiobis fuit, fi folk 
prefides fub{criberent . 


hoe enxAnciase tye ur CrreiSa martes xaTe@0a- 
pap , of Wy ume vors, of dé urd aduplas cya. 
AronopSpor. Ste Se 7 pan OYAov ToAUUCHSeivar TuUis 
Lmoy papas , Fondetnahe ANPOEOPWY EPC IY « 


Commonitorium cum relatione direétum clero Conftantinopolitane. * 


ECAMUR eftibus , cum aeres fint graves ; & pene quotidie aliquis fepelitur , ita ut 


omnes pueri languentes ad propria remittantur : 


* 


& alit omnes epifcopi 


Unde confequens eft , reverentiam veftram adire Chrifto amabilem principem , &dicere quia 


opprimitur fynodus ab his qui prohibent terminum dari, ut * abfolute langnore * 


necentur . 


Scire vero reverentia vettra debet, quia licet in tantum nitantur , ut omnes moriamar ; non 
tamen fiet aliud, preter hac que decreta per nos funt , a falvatore noftro Chrifto. 


Exemplum epiflole a Cyrillo archiepifcopo feri-BU coy émsoans 


pte ad Theopemptum , Potamonem © Da- 
nielem veverendiffimos epifcopos Conftantino- 
poli agentes , de iis que infidtofe paffus eft 
per [cripta Neftorti & Joannis . 


Crrillus Theopempto , Danieli © Potamoni , 
dileEhis comminifiris , in Chrifto 
falutem . 


ULT& iftic contra nos excitate funt 
calumniz , partim quidem , quaft 

multi ex Alexandrinis balneis nos contecu- 
ti, partim vero, quafi canonice nobifcum 
eprefle fint , ut autem fertur , di&um eft 


i: ~ 
PPAPEIONS Tape TS cpysemonxoms 
ne ? , ip 
Kueims ars cy Kovsayresrove &AuBesa- 


mus emioxonmes y Oxonentry , 0 Uorapove , 


w Aavirg, urip av made cvoxddy, * AS° 


xate Nescets , 5 Twos yaptiov . 


Kueos Oeowturry, % Anuniaw, © Torepre- 
Weg AYATNTIS , % OVAAELTEpyOrS, CH 
HOS YOU PEL » 
| ie bree AAT” xad judy peyevacw éxcioe StaBo- 
Aat* 787 p80, ws and ts AAckavdpeay 
OROALONT ATW Nuty EX TS BaAravers TOMAY*? TB 
TOE, ws xavorinoy UeeATsoav’ ws d€pacw, ort 


a calumniatoribus , Neftorium non fan&e C ctonree mopa: Th) SYoeBAnxoray, ore xard ovexdyy 


fynodi voluntate, fed meis artibus exauéo- 
ratum effe . Sed benedidtus falvator , qui 
talia dicentes redarguit. Etenim pofteaquam 
dominus meus magnificentiffimus & glorio- 
fifimus comes facrarum largitionum Joan- 
nes Ephefum veniflet , nihilque eorum ve- 
ritate niti comperiffet , condemnavit eos 
ui talia nugati fuerant. Agnovit autem 
foam fynodum fidei canfacontendiffe ftu- 
dio proprio , neque mihi , neque ulli alrert 
gratihcantem , fed divino zelo motam, quod 
blafphemias illins ferre non pofler , Nefto- 
rium condemnaffe . Pofteaquam vero reli- 
giofifimorum , Chriftique amantium impe- 


eps © 8 nate oxomey TAS oyias ouLEds . THy xo 
Sarpeow vmeuere Nesoesos . arr’ Laoynms 6 
corn, 6 Tus Tu TOUTU Agyovrus cAeyeas. EABUY 
gap ets tlus E’pectey 6 xvesos us ¢ pey-aAompeme— 
Sams , © Crdokdrares xopns Th) Getov Aapyiricvew 
Toawns, xarigve Th) ro reratre mepAvopnxoray 
Ben Lpay dandes . ide Of, ore (Sion Chsaow n 
cinta cWvodes THS Mises EEL, Hw STE ELOl Yeres(0~ 
t 1 st \ > ‘ é ! ‘ 
P3on 5 STE ETEPY TIE 4 AMAd Jew CTHAw xwep8wn y 
H, 8x Cheynison: TUS Exes BAxcOnUlas , xaTELNOl- 
THT aUT. aivaryvooICITDS O€ % TE ypccpyprerTes 
KoeBesarav, % prAoyelsor Ranirgay, ot 3 ai 


ratorum Sitere , quibus trium depofitiones Py remy naDoptoess eAsryoyre clvaxr Sexréan, eppapyue- 


dicebantur fulcipienda , led fuerunt, co- 
ftodie traditi fumus, & adhue cuftodimur, 
ignart prorfus quo tandem res hee fit eva- 
fura. Verumtamen gratias agimus Deo, fi 
pro nomine illius digni habeamur nom fo- 
jum vinculis conftringi , fed cetera quoque 
omnia perpet: ; meque enim ifta premiis 
fuis carebunt. Non potuit autem fan@a fy- 
nodus induci , ut cum Joanne commupnica- 
ret, fed refiftit, dicens : Ecce corpora , 
ecce ecclefias, ecce civitates; poteflatem ha- 
betig: nos autem ut prius cum orientalibus 
communicemus, quam ea diflolvantur, que 
per illorum calumniam contra comminiftros 


noftros comparata funt, ac ream fidem FE 


confiteantur , id fieri nullo modo poteft . 
Dignofcuntur enim Neftorii dogmata loqui, 
fentire & confiteri . Tota itaque contentio 
in his pofita eft. Precentur pro nobis or- 
thodoxt omnes. Ut enim beatus David ait: 


Pfal. 37.018. Ego vero in flagella paratus fum. 


I Vetus editio addit, @ Syvodo. Latine tantum extat, 


Doe res, sie cidores 7 Exner opSuov. TALW Ayan 
~ e nx ee 
ess Sw 7) Qed , ore xateliada uly ump 18 o= 
en SARE ~~ 2. 
YOUKTOS WTS B DET MWTUE eodae pLovov , aAAM 
sop w Ta ETepm avTe Umopeivar. ¥ soln apslaroy 
TO amparypa ese. ux lwiovero de i cvvodos xorvwrn- 
cat Pouwn, ar Cusarergpsca’ 108 Th c@pa- 
- ID CaF) ‘ IN \ ¢ ’ ’ ! n” 
TH (08 ab ExxANTion, (98 al MeAES, Seotoy E- 
€ ~ ~ b) ~ ~ 
ETE NMS MOLVAYNT AL LOUVETOY TOES aVATOALNOLS 5 AY 
\ me \ U > ~ 2 
pn AVIN 7a xarncxdlacdcrta ex THS auTSY cUXO= 
gayrias xata Td cuMETEPYaV HUdL, Cuodepoworr 
db % tlw misty CpSlw . xaTupiwacxevTa yop Te 
Nesoeis , 0 AaAdvrEs. % Mpovavres. % oporoysy— 
€ ~~ SC ae cd i 5) oe 
TS 6 N TAT BICHSaaTS Cy Tees. Lyeodwoay v- 
DEP NUAV MaVTES of SpIOdoka . wWS yap gnow o 


in his funt. - 


Tore Sed TY 


(shad 


\ 4 


panaesos Dowd. eye dé cis posines £10005. Fare 37. th 


Foor 


@ Ward. legit > abjumpii 


\\ 
(i 


Vi 


My 


\ 


th 


~—_ emmemenmenens 


pixies 


1449 

Tooy émesoris ypagetons th Cv E pio ayta cu 
vod mapa TH LpeSasruy cy KovsavrevencAe 
emoxomoy , Meco} x’. ivdixrimyos tt. 


Tots * mavaryrors % Seopiresarors * apyremtaxo mors 
Hraban, rors cuvay Scio , xara Ox¥ yaor Cy 
TH E’gecioy unborerd, Kearrsivy, Kueimy, 
V'eBowartw, Pipyw , PAwiarp , Méevove , E’pe- 
yrae , Oxoderw, A’xaxiy, % raon th * xaB" Huss 
cayice > ofxupSuran cunddy , mapa t LpBosmay Cv 
Koysayrisrode: emicxotay , Cv xves@ yal peti. 


"DEI 28s jas wn tet’s Loyats uovev, ca B 


TOPS Cwpaor TUVOTUS TH UMETEPS aytOTH- 
Tt, x tld ex Th) wepacpay SAnLy pepileodar , 
Hed’ vuay sepaviotar rors aIAos. eme1dy deo 
apes tlw) ayiay otvodoy meAguos % pEXpIS Y@V 
Kerewero , % amass uch i Sxraosa , aBaros dé 
HY Tors Tew aprxopucsors dea THs Tats odel's EpE- 
Sphortus , ux exovres Syre momrop8Qu, daxpuor % 
Artais ra mop cownsy cwverclweynapSu* pdacrat 
S¢ copes thw vueTipay ayrornTe pan Suva Svor, Tes 
apoSupas Yury ws yeipas exenrauSy , Te Ur 
AKINPNAEVES TUPKADaIpEvTES , % TS Cores TS Xpr- 
SE cuveyetpoytes. eycwopeda de 8de tors CwTavOe 
AYpnsor, porwiyres pev Tw Aaev, OT) * mAcisoy 
rey Crroy Mamrovres , umnpersyres d¢ x, Tors seped ory 
Goror Sox Enewwors « GAN’ Eme1dy Lkexpa TUT, ¥%) Ooee 
amovres SuyavTer, eSaponrapty x, tlwde exmeyrbar 
rlud garsoAles res Umep tis ArePeias (opaTus Upoy 
paxaesCovres, % (Sta * Exaswv TS ateyiav marépwy , 
% xonn waar Te HS ayiav apopnndy > FS warepwy 
émipdepyo pSuor* Ort ws marepes ator, x THS é> 
mepavis xAncews aktor , EAOptoInTe Ws mpoParx 
coayis , oAlw tlw ruépav umep Xprcs Jovars- 
pur , dsepspQuor, xaxzysuSuor , JA(3owSwor vers y 
ay &x Lb akios 6 xdopos. ated Sore ugh riury 
aupaxtéoy cupPovrlu) dé émsorns* tye, ef prev 6 


xaToAaPEery The dytay svvedoy, % Td amtoAome 75D 


aryaveov cUVdiCpeyxery 5 T8TO ToMowpSy . mapodu- 
poy yap Hxad nas. ef de pevery Crate xeALe- 


“re , emesdy Sta Tey pooxuyntty Oxoy ypnsa ¥% Te 


rapa TS Deopircsats © AreBesars BasiAgws * r- 
~ , ~ q 
MEY aeryyercTar , TET Mavepdy aTUSHoATE 4 LVoe 
es a ‘> ee | ~ ” S@ , 
pan emt moAD wpSy ume THS ayav qpoyTi eX- 

Sacrraye' pSvor » 


A’vrinpapey tis ayias cuveds pos T8S auTes emt 
oxomss LpeSivrus Cy Kwvsovrvouncre . 


Tors LroPesarors, © Ocopirecarors ceMET OUP OSs, 


Evaario, *EvPoyiv, A’xaxr~, Xpucapiy , 
Vepeuia, Ocoderw , H'cata , ayia crvodos , 
xared yap Os > Siomopa F MoePecarwy , ¥ 
PiAcyeIsav Hua Bactriay cuyxpoTndeioa Cr 
th E’piciay unborode, Cr xveip yalpew. 
OTS sm sraxcysevous, ws ednAwoow Hury 


% Te ypauuar, wey amees % TH LuxD 
Concil. General. Tom. IV. 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


Ciublevantes . 


1450 


Exemplum epiftole , quam epifcopi quidam 
Conftantinopoli reperti ad fanétam fynodum 
Ephefinam miferunt , vigesima menfis Me- 
fori , indiGfione xv. 


Sandhiffimis Deoque dileébiffimis epifcopis ac ™- 
patribus , qui per Dei gratiam in Epbefo- 
rum metropolis congregati funt , Caleftino, 
Cyrillo , Juvenali , Firmo , Flawiano , 
Memnoni , Hereniano , Theodoto , Acacio, 
univerfeque wveftra fanéle & ccumenice 
Jynodo , epifcopi im urbe Conftantinopolitana 
confiituts , in domino falutem . 


PORTEBAT quidem nos non ani- 

mis tantum , fed corporibus quoque 
veftre fan&itati prefentes , & tentationum 
moletftie reddi participes , & premiis vobif- 
cum coronari. Quia vero bellum adverfus 
fanctam fynodum fufcitatum etiam hucufque 
pertingit, & mare clautum, & terra ob col- 
locatas in viis infidias hinc abeuntibus im- 
pervia eft ; aliud quod praftemus non ha- 
bentes, lacrymas precefque pro noftra parte 
contribuimus; dexterarumque loco, cum ad 
fanaitatem veflram pervenire neqneamus , 
animi promptitudinem accommodavimus ; 
eos quidem qui avobis damnati funt, fimul 
condemnantes , fan&ofque Chrifti pariter 
Sed neque iis qui hic funt , 
inutiles extitimus. Nam & populum confir- 
mavimus , & plurimorum zelum inflamma- 
vimus , & facerdotibus , in quibufcumque 
vifum eis fuit, operam preftitimus. Verum 
quia hee parva funt, & quecumque ab ab- 
fentibus fieri poffunt, non dubitavimus hanc 
quogue epiftolam ad vos mittere , veitros 
fudores, quos pro religione profunditis , bea- 
tos predicantes , nec non elogia , que de fan&is 
prophetis & patribus prodita funt, omnibus 
& fingulis vobis, fanéi patres, perfonantes : 


quoniam tanquam patres fan&i , ceeleftique Hed. 3. Rem & 


vocatione digni , ficut oves occifionis repu-*% 3% 
tati eftis , tota die pro Chrifto mortificati, 
egentes , affidti , anguftiati, quibus dignus 
non erat mundus . Sed & vos quoque quid 
opus fit faé&o , per epiftolam nobis explica- 
te : ut fi fanéam fynodum adire , quodque 
certaminis adhuc reliquum eft, una vobif- 
cum tolerare neceffe fuerit , alacriter , que 
noftra eft promptitudo, advolemus: fin au- 
tem hic manendum effe jufferitis , ( nam 
& Dei amantiffimus & piiflimus imperator 
propter adorandum Deum meliora de nobis 
cogitare dicitur ) hoc ipfum fignificate , ne gra- 
vi ifta folicitudine & cura diutius conficiamur. 


Sanéte fynodi ad eofdem epifcopos Conftanti- 
nopoli repertos refcriptum . 


Reverendiffimis , Deoque dileétiffimis commt- 
nifiris , Eulalio , Eutrechio , Acacio , 
Chryfaphio , Jeremia , Theodulo , Ifaia , 
fanéha [ynodus, que per Dei gratiam, piif- 
fmorumgue ac Chrifti amantinm imperato- 
rum noftrorum decretum in Ephbeforum 
metropoli congregata eft , in domino Sal. 


UL ita affe&i funt , ut & literz veftre 
teftatum nobis faciunt , nihi] mirum 
Qaqq 2 elt 


Secundum 
Romanos 
xtrz, Auga- 


Heb. 11. v. 376 


1451 CONCILIORUM OMNIUM 1452 


eft fi animo & corpore fimul decertent, la~- Ax trols cwuacr cuvadrdv, % 8 dIcbwraroaphy 
ere a hee tai rau oy ts He § 7p 
oe tics ; AYOTY vk CAIVA TOS aywviCoucvas of omoU- 


fpeftatores qui certantibus favent , illis non ft 
se 4 . * yor? ‘ ! 
parum prefidii afferunt , dum ludaminum Savor ® cuvecipevzur Fe Dearly, 6 TS raAraucpa- 


ufum fuggerunt, & certantes ad vioriam 1 umrofaadroyres tlw meipav % es tlw yi~ 
excitant , illaque denunciant, que pro glo- xley eyeipovtes , %G Mapeyzuavres a SG Tes UTrép 
ria obire oportet . At vettra pietas hac ar- rig dotns ayevCopuevous more. tH Se SeocePete 
te non contenta , quiddam etiam amplius gydy mAcoy tis Tens TudTHS fanevenTar, 7 L- | 
preftandum cogitavit ; nempe ut precibus xais reds Suvapsy , x HE rgdar sn sud | 


nos confirmaret , & Deum propitium pla- “ 4 ON ae: ’ sie ; 
catumque redderet, ne videlicet fupra id ry Oeey., ws ay un mepadeinpdy mop o dune~ 


U Aa U 1 
quod ferre poffumus , tentaremur ; aut ut pedo naicla te ae meipadowres MPETT 8S 145) TEIPa= 
"a . . . \ cw ~ 
impugnati vincamus oppugnatores . Quin & Covrwy Muouede . KExoLV@AxETE OE TULY ™ Mpoy- 
curarum quoque , laborumque noftrorum ride Th) movey. etdSaor yap mAcoy Und THS peel 
participes eftis. Solent enim majoribus B yyns aaoyew of mopswSen wavSavoyres Ta ytvopne- 
plerumque curis angi qui procul abfentes vor, For TIS. oleydaw * guBcBnxcrec airere. fan ° <uSeErme 


rerum eventum audiunt , quam qui femeti- Cee) ae ; ores: ~  \ 7S éavrds, 
; 2 ; : : oy ce ty , B 
pfos in certamina dederunt. Non parum * y Ot MALY Ets Mapoynvotory 4 7 pen Kwon Devine Tes 


9 ‘ 2 ¢ ~ > ; Ld 
autem nos confolatur , illorum qui nos in- 75 ridin xo Wey ETITEXVITES 5 PAA X) am 
feétantur , artes & machinationes adeo non XS LUGY CASEY TH xXaTU THS vias cULEds TA- 
Jatuifle , wt ea que improbe adverfus fan- po Suet » topSy yop 4 ore SYor' THS vuErepas Seo- 
eae distant dakar pane: » ad Aa etiam giAtas % €:s Tes 5 LasBesarov BacAcey oxods 

e perlata fine . Seimus eni r Cone ~ 5 
ane per veftram pietatem ad niimened ee bad lat a 3 ie oe ee ee ouxep a 
Pe dnrwoavroy * yuty thote Vows 73 A YTLOYVEWS a= * 


quoque imperatorum aures deferantur, om- ~ 7, RiGee ice? wees ae fi 2. ab eae . 
nefque moleftiz e medio faceffant, ubi pri- 707%” % TW) MET AUTY 4 % OTH Ws atEeruws 


. . 5 \ H \ M € 
mum apud vos conftiterit, quanta vi Joan- Pe TS XaVOVAS xaxTe TS Seopircs ATHY 5 1 aYIO~ 
. . omits ° ° > , / i . ~ 
nes Antiochenus cum fuis in nos infanive- Tursy ¢micxezay, Kueids,% Meézvoves , 4gi TS 
rit 5 eae illegitime preter canones  ayias oULOds TETRA ANTUL : Aop:Cousdee yop pAN~ 
at i{c eC yv- ey nes ‘ Vie ~ : 
contra fan&ifimos pitflimofque epifcopos Cy-G Jas rgry capas eyvoxcvar Te Jeoprry 4% doee- 


rillum & Memnonem , & conira fan@am FHL ape Panne, Wt ae Sry , 
eis : : SATO PUTIAEH. &¥ YAP AY 8TWS LovUTE ; 
fynodum prafumpfering . Arbitramur enim, es fine $ foquoay OF ay na 


co” > 1 f e ~ 
Deo dileéum piiffimumque imperatorem 2MSY FYE&POITES maAstsoy 5 wse nde olxre masts 
nihil horum dilucide intellexiffe : alioquin aki@oat adexsusnus » aN” aig COMB VTUS CH YXAN- * deetoSae 
ii qui bellum iftud adverfum nos fufcitant, pao etvar. 1 TUT MDPOS TH Tagvew eeuTas exdE~ 
nunquam tantum potuiffent. ut nos, qui dexams, w@pes auuay d€ sdculay TS * adtasyray * edixsacver 
injuriam perpefli fumus, perinde ac fi inju-  gryepopfisc. ml dé xwAdcayTn thy dorsrnte dudy | 


riam intuliffemus , infimulati , mifericordia hit a aan POU \ ; 
ne vans OTe — BPS NURS aepenzodar , ras Ever TW e@peqaaw » 
indigai cenferemur : maxime vero cum de pay ee piase ie or 


( \ ? Twit ’ ’ ~ 

offendentibus nunquam nos ulcifci tentave- bhi sok yep axesins RS AS 
rimus , fed ultro perpeffioni nos expofueri- Tew Vararens see Mande Qweilery T) UAW Oo t0~ 
mus. Quod vero fanditas veflra prohibeatur Tare SuteDai Te * geyfonpilia . 35 82 Saxptan Epm 
qiro minus ad nos pervenire queat, id ex yoy % ths apordyns Yuay eppit , T ExaSoy 7- 
noftrarum rerum ftatu proficifcitur . Tam yoy, 7S pnzw apes mo TEAS cuvrASoyruw , Th 
ar&e enim terra marique nunc obfidemur ,D ries yew ext tS aap cdoporre xesow 4 x dey ares 


ut nihil eorum qu evenerunt , veftre fan- gy tacts x ew AEE. Pa tise 
itati fignificare potuerimus, Fuit autem @°%,%77% Sfoxciodar » TOMAS dveiyanc es TL 


2 ‘ e ~. ¥ 2 
veftrarnm precum & lacrymarum beneficium, 7 APH OVTOY NAS TULEAQUSENS » Ky CP TST@) be 
quod unufquifque noftrum, qui nondum ad TS Lvaras Upoy Te pe pos exousn, xorvevds suas 
finem convenimus, eamdem de hac re fen- % TS ayavey .% 146) * eSAwy edores, a emt Thy * rive 
tentiam habeat , conventionemque cum illis tug opiss prorptupes apvamralyroy to pS we pSrov , 
detreétare pergamus, etiam fi principes non aSepésy wea ris cpetipag Qeopiains (Belv « Eo 

arum vehementer ad hoc nos impe . We GOR RLS tee ar nara ria tel Mies : 

Qua etiam in re veftre benevolentiz parti- go yap Cee yin 2. Es RASS Ti s Fa 
cipes famus, nonignorantes, quod laborum 9%” xarngeoDute a rene Ue Toes adenspioors 
certaminumque vos focios habemus: & quod POT XEH [HOE Wes. oe ETO ES AYTUS xerTUdsxctCovres * 
jis qui fan@os martyres diligunt , ufu veni- NOCD nuas doxey Ty amonenLet EAXTTOY é= 
re fcimus , hoc ipfum & in veftra quoque yew, es mavrevpoy Tis rpseTepars CUE OLE 


stags obfervamus . Nam cu enene EXPET- yey qredpaes, ¥ parxpdy d€ Cs aewopyley vexns Tors 
tes eftis, interea tamen citra laborem coro- EB vo Qc. GMa x Uerisey © / a 
nas obtinuiftis, dum injuria quidem affedtis Bar 3 %% MEQISOY Es TapaxAnow , @ 


RD eae ely SUD 1 ~ ,.  S ~ 
benevolentia prefto eftis, invafores autem % “US euaSopshy memomxchot . 7 Aa Tay On- 
condemnatis ; ita ut ex abfentia nihil damni Aoy awe avoyrus 2% Sappery xe Td vmewavrto 
capere videamini , quippe qui per omnia €yepovtas . Aermerue O€ xant yopav p8vovras Ta 
cum noftro fenfy congruitis . Neque vero qd. qwoeilew nuty, % Te map Muar cis We- 
parum ad victoriz occafionem certantibus , gy J Jeoriney Baoirdwy, x ts anyiag éxxAn- 
imo etiam ad confolationem plurimum adju-  ,, ye doen aus Balk fey gaNrey We én 


vat, quod fecifle vos intelleximus. Nam & __» Afni i se aie , So ap ae 
populi zelum auxiftis, & ut adverfariis viri- QUTUPKES » N Et aTUAA/IOVTES NURS, TUYTUAKT A 


~ cw ! ea) i 
liter obfiftant , animatis. Supereft autem , P&” "Mr moAopxepewuors avagoroJe » Acyl opiuer 
ut ifte in loco permanentes, de iis que e€ wn EAnAvdCwat cig wow HuEripay TH aopany 
, ‘ ; < 2 
. XBO~ 


» / | 
Tape Xen 


pao 


pay 


Sa Se 


7/190 ja 908 


ee ee — ee 


1453 AMPLISSIMACOLLECTIO. 1454 
dmosancure 5 © abdis te SeoceBeig vuay TS Aiftic contingunt , certiores nos faciatis , ret- 
cumsy avrirume SeereurbaueSa + avlweyxapfy que noftras & facratiflimis imperatoribus , 
Oo miraw wD mic LosBectms Bandon. x ve & ecclefiz fan&z declaretis. Hoc enim lon- 
: % eythane ; “Sia” as prefentius fubfidium afferet, quam fi 
vector T} Deore Beix Up) ETILEAES pater, ty uc delati , affi&iones & obfidionem nobi- 
et Bp emdédqru , vroumddcr wees FS _ayn- fcum {fuftineatis . Ceternm cum exiftimare- 
veypsrov* ef 3? ph Teme yeRinru, tye vudo%y mus, que nuper {cripfimus, ad veltram 
porn aunsy » Lot Bea, a op OTE poy émPBxAkoy- cognitionem non perveniffe, rurfym earum-~ 
chy Riese dleting enemas Seeprre tree thchoneriegl | minnete 
> dIe~ to~ , ' U i ry a 
seam ere? v~tppactes Ups 5 wre Eoueday piiflimis imperatoribus obtaliets . Veftre 
RYAANTH , H MOeworUTe aceAGOL . pietatis erit diligenter obfervare , ut fi qui- 
dem reddita fuerint, relata reducatis in eo- 
rum memoriam : fin minus , faltem pietas 
illorum intelligat ,. que ante, quorumdam 
B infidiis intercepta , ad pietatis ipforum no- 


> eae 


= 


titiam pervenire inquiverunt . tamus vos 
in domino valere , dile&i ac defideratiffimi 
fratres . 


Aénars 3% (neta Um0 TS. xArpX KoysavrivercAsws 2 Cleri Conftantinopolitani pro fanéta fynode 
umep THS Cv Eqeoy api'as cuveds . Ephefina obteftatio, © fapplex libellus. 


"TOO'TE®SD ty vyeripay Rot Bera roAuw UM non ignoremus, veftram pietatem 
ria Adyoy Tomcaucsly AS re otyloy roi ie fan&as Dei ecclefias , fidemque piam in 


“oie 2 a ie) ; illis pradicatam , & a majoribus traditam , 
Os exxrnoidy , THs Te Cv auTai's xnpvaropscins magni femper feciffe ; qualiter preterea il- 


~ ‘ ’ c~ ’ ‘ 5 os 
LiceBss yo] ex matepov rnuty mapadedoutins m- lius caufa a nobis hucufque elaboratum fit, 
Seas, Hora pS ruly Umép avric q@pomemoyares, & quantum ipfius ftudio veftra pietas pra- 
HAixna df mow dit thy cmp airhs omsdny ommp- _ ftiterit ; non sft wae cla ae 
~ c ’ » 2¢~ \ _ 2 “ 
xrut TH dperipa AreBelae Sager pu dea rm Cturbationem ad veftras Chrifti ftudiofas au 
a ‘ A res referre . Etenim profeffionis noftras {co- 
Tuts Diroyelcors vudy axouts , % Thy Cw yEP~ 


a? ; ry ns 1 < pus , piiflimi imperatores , preter alias Je- 
oly avadidacxoSu my exxAnciay Tupayny « @ ges, omnibus quoque principatibus & po- 


~ ‘ ~ e ' \ ’ ‘ , 
yap TH emayyeAuaTos TS MYAETEPS TXOTTOS y dire- teftatibus obediendum effe cavet , dummo- 
Bésator BactAcis, mmpos Turs aMats vouotertats do tamen ejufmodi obedientia animx con- 
ps dey mearDapyery maces aepryate's %, % Eou- ferat . oe fi illa inter euias ay 
~ 7 a © © 
clas mapeyyud  weyess ay i mexS@ dJoxo’n Av- Non verletur , tunc etiam adverfus veftrum 
whe fe we. emerdav Se rey roo @picem cum libertate audendum effe , di- 
ormeAns exvar Tuts rpuyors . emerdayv ge To TOU 


‘ 9 tg neta 9 vinarum legum interpretes monent : prafer- 
cuumepoyvt@ opov expvyn , ThuexauTe MapPM~ i very G regia majeftas re&a quoque fi- 


oraletar x apes THY UpETEPAY KOpUpNY of 43) de ornata fuerit , id munus virtutis , exi- 

Seroy vomwoy UEnynrae’ mapaxeraLoyrar * % Yaqe mizque laudis loco ducentes , quamdiu_ il- 

pevTas et ©  BactAcia nS rHS epdedogsas ey- ud nobis affidue canunt : Loquehar in con 
xaddamt Cerat copays 5 Cy pepe xorrop Seophot- [peétu regum , © non confundebar : & hor- ?/sm. 18. 


iret AcyiCouuoe Tee 4 ugjAlay ex! 7j.Dtantur in fimilibus libere loquendi tempori- * ** 
he Mayes et pia ne . bus imitationem hanc non omittere . Hane 


1 J J \ Mm I ’ 
? prdorimspsuor , ‘ * deep 7], eAaAw Step igitur nos in prefentia liberius loquendi 
Tioy artAcw) , 49} Ex yoULdun) , cuneyids ¥KEY §occafionem nobis oblatam effle rati , hac 
Pradwot , “x ote TeTwY apo be marty Cy TS  {upplicatione noftram fententiam veftre pie- 
Cuoas THS TacpNotas yYpOIS wun amoArumaaye- tat manifeftamus : nimiram fi dominatio 
tar TRS ULPNTEDS « TUUTHY ToLUY AGH MELS THY ap panoboang a seaman a in wer 
racic oni ih vain esdehes lu Memaooen anaitinny Deo ite 
ras Se ths fxerelas thy rudy dunsy ya SINIMAOS. Eplicapos | peyj aes? 
dia THs pape p ; bls ~ » fanda fynodo defciverunt , majarique éx 
pry onAny Tp UpsTEpx KoePeige xaSisd By * @s ¢ parte vel heretici , vel fine civitatibus , 
TO UpeTEpoy xpaTS THY YeryovUT a” onew naeD ae vel excommunicati funt , approbarit , au- 
peo xart rSY aytorimay, X SeopiArcsatwy ext~ Goritate eorum perfuafa, qui hujus fenten- 
exorwyv, Kueirs, % Msaver@ , Tape muy ame tie audores extiterunt , & Sage ar- 
gicavmay THS arias cUVeds, wY Of TAcioLS atpe-_ THPUETUNE ; & incompetens hoc , infirmum- 


a ceewayeer, _.. 2, Baque & modis omnibus puerile decretum ad- 
Texel, 49 aTeudes 5 A ae pee bas LS a iiferit > cum nulla Pe inde a principio 
xpivar meoden Ty, WUICNTE may vey Pree TW cautio » neque a fan&a fynodo , penes 
Syeveqpos- TAS KADESOTUY KUPLOY , i) THY. Esctay “mapa quam authentica iftarum rerum cognitio 
! _ vapSun, % igor mpordeLarm , aArovyoy soa € eft , neque a quopiam alio pracefferit ; ne- 

avleyupoy xem wavtn Gorey, © puerpaxwon, nS que ulla ecorum que facerdotibus funt 
emer'd- ire * LadBeay mapd tld dpylud mapa ro@~ interdi@a , probatio fit fecuta ; nos omnes 
; ~ kit x buses ote ‘3 ~ prompti paratique fumus ea animi alacrita- 
iis Sopra te wy ih a Aars alate A, or. ts , quz Chriftianos homines decet , quod- 
ciris  TOSTUY Tlus axpoare TO XUPOS EXBENS 5 MYTE Vics periculum cum memoratis fandiffimis 
— 2.~ plud Erexor éxi ton Th amnyoph Sear ea viris fubire , neque ullum difcriminis ex- 
ym Mapnxors Snncwat > BAVTES Wyacas £ TULLA0s by perimentum detreftare ; arbitrati af il. 


Wad. 118.46. 


tiated oT eo te ee 


: 


1455 


gratia fuftinuerunt , jure optimo deberi . 
Quamobrem cum unum hoc omnibus no- 
bis fit propofitum , etiam atque etiam {a- 
cram majeftatem veftram rogamus & ex- 
pofcimus ( quod, ficuti putamus , juftum 


CONCILIORUM OMNIUM 


lis mercedem propter difcrimina , que fidei Arns aperétons EUS avors Mmpodyslas Tupntov- 
vMecw mis eopoespnySuors orwrares avdpact, 49 


OPCS JANOELLAY TELPAY XLVOUY aMOVAPXNTAL y 
, 


Tautluy 


‘ 


Te 


quires mpoonxseav apoBluy Ths umep 7HS 


5 EWS XVOWIOY THLE DEPEW iyyevor . TUUTNS 


° . . ~ e ~ 
eft ) ut apud vos etiam illorum fententia ths @poStcews Exasos nuay emeAnupdu0s , THY 
confirmetur, qui & numero plures funt , & UPAETEPLY Exduowrs uSy Serna , x Ears wu 5 


fedium auétoritate , & exata orthodox 5, memeirpeda, Stygyov , 


fidei examinatione fan@ifimo viro adftipu- 
lati funt ; & quod rede fentiat , ad ve- 
ftram majeftatem retulerunt : neque pacis 
obtentu, aut ne parva quedam orientalium 
portio feparari videatur ; qua tametfi ca- 
nonibus obfequi vellet , conjun&a mane- 
ret ; univerfum terrarum orbem fimul mi- 
{ceri patiatur . Etenim fi ecumenice fyno- 
di preceptor , cujus fententie per ea quz 
depofuerunt , reliqui omnes fubfcripferunt , 
indignum quidpiam preter canonum ordi- 
nem pertulerit ; idque cum veftra pietas 
benigne in talibus rebus focietatem exue- 
rit , ac propterea etiam fynodum congre- 
gaverit , ne eam fuarum fraudaret auéori- 
tate fan@ionum ; palam eft , quia cum 
privato detrimento eamdem in alios ejuf- 
dem fententiz confortes pcnam confirma- 
bit. Hinc etiam confequetur , omnes or- 
bis epifcopos una cum pradictis fand&iffimis 


Sliver thn 7S wAcsevey Wigov , 


TSC 


7 wy map oury eat 
% TH xocTe 


Spores wdcrtie , % rh xard tlw Seraaw 


THS OpOns misews axeseme cuumbnoae nS aryte- 
TOT® avdel xxTUTeUchav 4 * ~ ws Cpa qpover,* te og 
OPES T UUETEPOY EOVWEIraY XpATOS* % UN TS THS 
Beipluns ampornuare , uoi mS pan Soxey Bpayd te 
EPO ris avamaAns azerxyoeotlwar, * odcp ¥- 
dcp wm tis Edrews copoppayliae * agpocipn- 


Tue 


« 


> \ ~ 
> &t TU xavevay meodem xpaTay . Taray 


ous tld orxs Sul cuyyeoucilw megiidew . e& 


yap 6 TS orxspSurxis cuvods xadngntns 5 @ 
cuurlnpor mavres Of ay xareJevTD Yeyoyacn , 


Omocivedt Te 


& GPOoNKayTaY mapa THY ThS xo~ 


yOvey &KOARDlay, x Tei TA THs OuerEpas LoeBetas 


? 
em 
VOY, 
\ 
u) 


eixa@s Thu) emt TerS ToLsTOS amodUcApyNS xot- 
fay % Ota TBT © curodoy wSporraons 4 Evo 
ts sotas arly ny ecxcnov Serpdv * ame~ 


1456 


* do. or bbe 


avr in mf, 
Seg. dmep ode 
roponpnTat , 


eu 


Hows , dwo- 


viris depofitionis fententie fubjacere: ac de SEONTHS y Monroy ws drat ts efxeias BAaBnS ng] FEPHen, 
Cols xerd by ear ouorbngav eanpercey Pesacos * 


cetero rez fidei exiftimatio penes Arium , 
vel Eunomium invenietur: utpote Neftorio 
quidem ob impiam do@rinam merito depo- 
fito , Cyrillo autem & Memnone {fané&iffi- 
mis epifcopis per circumventionem indigne 


tores fedulo curate , ne ecclefia , que mo- 
re nutricis vos educavit, ac trophea adver- 
fus hoftes citra difficultatem majeftati ve- 
{tre erigit, in pofterum diffipetur , neve 
regni veftri tempore martyrum feculum 
{pedtandum exhibeatis ;: quin potius majo- 
rum veftrorum erga ecclefiam amorem ac 
ftudium memoria repetentes , ac quemad- 
modum unufquifque eorum imperii fui 
tempore fanétorum patrum fynodis cele- 
bratis paruerit , patrumque fandiones le- 
gibus fuis muniendo , quam illis deferrent 
obfervantiam fatis oftenderint ; ita & vos 
 quoque parem affe@um erga fan@am {fyno- 
dum , quam modo congregaftis , alacriter 
fufcipite : ut ipfa gratiarum aéiones pro 
imperio veftro pure fanceque perfolvat ; & 
nos quoque pro majeftatis veftre ftabilitate 
finceras ad Chriftum dominum preces tranf- 


« 
e 


Ho 


denoer mayrus tes THS ofxspSuns &wirnorous 


cuyxartyphodee Tis wpecrpnyevors eotwTuTes oy= 
pace’ % meeusnontes Actrwmdy Ape, 1 Evvoptw 
& injufte & indecenter pari difpendio mul- 1% rhs épdodoktas dmoAmbis’ are Nesogws phe L- 
tatis . Quamobrem Chrifti amantes impera- Aorws dta tlw dvareBn SidacxaAtay xoOnpnp8vs 5 
Kuprms 38, % Méuvoves nSy aqiwriray emtoxe- 


Tov , avakins, H aderues , ugi 8 decvrus tlw 


* tol vmopSuew ex meedpouns Cnurev. unde- 


we 


pe 


YNTo 


5 HW 5 @ MlAcyeser BactAcis , THY THON= 
lw duos exxAnciay omaperroucnw me- 


eionte, THY axunth mS vuErépw xpare xaTt TY 
avTIMeAwY Eyepsray Comat, ° pnde jropTuprov 
ygypey TH THS Pactrcias Yuay avadeiente Ype- 
yes? aa thy mSy empoyovwy Uuwy mept THY Ex= 
xArnoiay sopyyy dvareBovres xan vey, % oaus 


EXASOS EXENOY TH XAT TS ofxetss ygypss 


shu 


pn cuvedp mv ayiwy raripev emeSapynce » 
* yg) ty ded tes Cpss Te map auTdy TEDCHTUS * He, w og 
Cyupacrat vouodsoia ty mepe mrss ofd@ Stede= 7 Hoes 

Sakay > Sr xaet owror te fou wept try vov map 


e 


~ 


Uuay cuyxperndercay ayray cvvedoy @poynoat 


mittamus, piiffimi 4 Chriftianifimique impe- eapoDupndnre * ws ay TES meep OUT HS Noe AS NPEBS 


ratores. 


vuyes UTEP THS BarAcins vpdy xaTapas, © 
Layds, xapmdonde s © yucis tus Umep ris Stee 
pons 78 vpereps xpares Lryas etrrmesets ava 
mETopsy TS SerroTn KES , LoeBesator, ¥ oi- 


Acyessor PaorArcis . 


* Porws , tol 
Uropwwa vt? 


r Vetus V. @ Chrifto amabiles. 


1457 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


1458 


* Evynan apaySdicw mapa ris dyiascuveds mis Mandatum , quod fanéta fynodus piiffimis 


amOSKAKiot map aurhs Ths ayias cuvods Cy 
Koysavriertrc: LraBesadrers exicxomers , wre 
dures Sixaxcwoar mis awe THS aYXTANS. 


Te Seopircsare , % SeorePesary aopecBuripy Pi- 
Ann duenoyre Toy ToT TS xpwTeTs eTITXO TE 
THS M@BOSOAIKHS xaDEdpas TE THS Uepisns Pw- 
pus Kercsivs , % tots Seoreesares &miorxd- 
mos, A’pxad’@ LeBoariy » PAwiava, Pip- 
Hy, Oxodorm, A’xaxiw, Evorriy, neayia % 
orxspSuixr cvvedes, i yaet: Od, % Sernic- 


uate F KotPesarav BanrAtwy cwaySIaca cy B 


th Eqeriav untomoAct , Cw xupitp yatpen. 


THTPANENTES cepa rly CoePesocray, 

% proxpiswy Bactrcav ampecBhrls UEa- 
MeseiAae Uwep méons ous Ths ofxspBuns 4 n Tes 
dua mSy Cy tH Eqectoy pnborern cuverreyporey 
ped ray. te umEp THS epINs misews avetAnpcw 
aydva, ednpicausSa thy vuerpay SeortBeray , 
ws Crwmeoy Ts Xess , viv thy omep THs opSo- 
dekias , my aytov maripwy % aderpdy , Tov 
Te ayioniTs, © oriwTaTs apyremtexone Kupr ms , 


% 18 Seoqirccats e&mondms Mépvovos , zpecPerov, 


evyepicayres . cuporéepwy 3€ mpoyoroy worsp8uor , © 


% TS cowTSY uoMarEXsS 4 % THS UMETEDAS, TOUT 
Upty m% Cymacxoy cipeLapdu * ose % ras exderae 
ex? tion vpas Ukeréubap§y , © Tn vpertpay 
QeociBeay yowoxey , Ore Tep SOCH mapa TwOTE 
aBOLHTKt SPELAETE . AIPO MotyTUv MUCH ovoy exerVo 
eidévee pr THy vustepav GordTnTE , OTL TEP THY. 
apes Voanlw mv A’ytioyetos , % 7. cov duns 
THs amosucias cuvedesov , xotvwviay xar ovdeva 
Comey xatudiEadae opeirere, dia 7m unre £AE- 
oat AUTUS TUPKATEAE Huty Tw THs aoePetes 
xnpuxa Nescesoy, aa % Tov umep excty Aoyoy 
piyes THS Uuerepas HEedy moreredar , TMAyHoa 
de mapa mayrus Tes, xavovas xaTUXplyae TO TE 
ayiadTUTY , % SeoprAcsany vpytextoxorrey KvesA- 
Aoy 5 0 Ty apdraty , % Jeopirccary emirxs- 
moy Méwova *. aus re x dit TO Ett © voV Tes 
Neorepis cuveryovi Cedar Seypoor , xaet reas mSy 
Cy ouris ewat KeAcoteavas., Ete Te 0 xxSnen- 
poms, © tl) Tits ofxsucins curodoy mAUIea ws 
onperexlud STaBarew. ef dé avaran tis mapa Te L- 
orBesats * ampoayorte BartAdws, * emer JE OtAc- 
neice % Koei * xparer, nant duvaury werFap- 
nye , 4 EAowTe of eapocipnseyor UmoyparLae Mey TH 
Nesoeis xaSorpeoes, Stat AuteMov d¢. cupypvepny 
airhcae mapa Ths ayias cuveds, yp” ofS ampocme~ 
tAcayr xara TS nyerepoy @pordpay , avadeuae 
rica dé mpwrotutes % Te Nesogix deyport , % 
ris apodriAws Td * ure ppoveyTus , % ppoynravrus 
* dmoppt bacdat , % coy muiy moira cis 7 amo~ 
JoSlutae Huiy tes ayiwreirss apytemroxomes Ke- 


‘ 


esMoy 5 % Mewrore 2 mG Eewoyscw TP UpseTepae ayo 


INTt, TSTWY YIVOLUEYaY , UToaxeoat pEY WTS THY 


xoroyley , yparlar 82 apes ripas* ase % yay, 


epifcopis injunxit , qui ab ea Conftantino- 
polim miffi funt, ut caufam * contra orien- 
tales dicerent . 


3 Philippo religiofffimo , Deoque dileéifi- 
mo presbytero , Caleftini fan&iffimi epi~ 
[copi apoftolice fedis maxima Rome |o- 
cum tenenti , © religiofiffimis epifcopis 
Arcadio , Juvenali , Flaviano , Firmo , 
Theodoto , Acacio , Ewoptio, fanfa & 
acumenica fynodus , que per gratiam Dei , 
piifimorumque imperatorum decretum in 
Ephefiorum metvopoli congregata eft , in 
domino falutem . 


| Leroi , Chriftique amantium 
imperatorum permiffu legationem pro 
toto orbe ( qui per eos qui una nobifcum 
in Ephefiorum civitate congregati funt, pro 
refta fide certamen fufcepit ) ad regiam ur- 
bem mifiuri , eam pro reéta fide , fanctif- 
que patribus atque fratribus , fandif_limo 
Deique amantiflimo Cyrillo archiepifcopo , 
& Dei amantiflimo epifcopo Memnone, le- 
gationis provinciam veftre pietati ad hoc 
dele&tz tanquam coram Chrifto adjungen- 
dam exiftimavimus. Utrorumque itaque {e- 
curitati, veftre & noftre confultum cupien- 
tes , hoc preceptorum diploma vobis exhi- 
buimus , ut & nos fciamus propter quz 
vos miferimus , & veftra quoque pietas 
intelligat , quo nihil preter hac facere 
debeatis . Ante omnia igitur fanétitatem 
veftram fcire oportet , nullam omnino fe 
cum Joanne Antiocheno , apoftaticoque 
ejufdem concilio. communionem admittere 
debere ; tum quod impietatis preconem Ne- 
ftorium una nobifcum deponere noluerint , 
fed ufque ad veftram quoque abitionem illf 
patrocinari perrexerint ; tum rurfum quod 
contra omnes canones , fanéiffimos Dei- 
que amantiffimos Cyrillum archiepifcopum 
& Memnonem epifcopum condemnare aufi 
fint ; potiffimum vero. quod ad prefens ul- 
que tempus in Neftorii dogmatibus defen- 
dendis anxii , & nonnulli inter illos CaJe- 
{tiani , ac preterea depofiti fint ; tum de- 
nique quod totius orbis fynodum ut here- 
ticam calumniari non dubitarint . Quod fi 
qua forte neceffitas afferatur ab imperatore, 
( nam pie religiofeque Augufti fand&ioni 
pro viribus obediendum eft) fi quidem pre- 
di&i Neftorii depofitioni yoluerint fubfcri- 
bere , veniamque per libellos a fan@a {y- 
nodo de iis petere , que in noftros prefi- 
des temere admiferunt ; & in primis ana- 
thematizare Neftorii dogmata , ac rejicere 
illos qui eadem aperte fapiunt vel {apue- 
runt ; elaborare tandem una nobifcum , ut 
fan&ifimi epifcopi Cyrillus & Memnon no- 
bis reftiruantur: hec fi contigerint , per- 
mittimus veftre fanditati ut communionem 
illis polliceatur: at fingula ad nos per- 
fcribantur , ut & nobis quoque vobifcum 
confentientibus , perfeéta cum iis pax inea- 
tur. Non prius autem illis communio- 
nem 


1 Et ita legitur in mf. Bibl. Czfareey tefte Lambecio » tom. 3. pag. 


156. 2 Vetus V. cum ortentalibug, 


3 Vetus V. Deo amantifime Cf Dei cultort grechytero Philippe, obtinenti locum Ge, 


Matth. 
4Q- 


1, 


1459 


CONCILIORUM OMNIUM 


1460 


nem fpondeatis , quam prefides fuos reci- Atury cuvrrSeuevey ; TeActav tlw apes, airds Rue- 


piat fanéa fynodus . Scire quoque volu- 
mus veftram fanQitatem , quod fi quid 
horum a vobis fuerit negle@um , neque 
fan&a fynodus acta veftra rata habebit , 
neque vos ad communionem fuam admit- 
tet e 


Berinianus epifcopus Pergw mandans fub- 
{cripfi. Subfcripferunt autem & reliqui om- 
nes pientiffimi ac fandaiffimi epifcopi in 
commentariorum ferie fupra recenfiti . 


Datis fuper his contradiorifs libellis a 
fan&a fynodo , ac memoratis mandatariis 
miffis , mifit & altera Joannis pars manda- 
tarios Conftantinopolim . 


t Exemplum relationis a fanéta fynodo miffe 
( piiffimis imperatoribus ) per Juvenalem , 
Firmum , Flavianum , Arcadium , Theo- 
dotum , Acacium , Evoptium epifcopos , & 
Philippum preshyterum. 


Piifimis (0 Deo dilectifimis , Chriftumque 
diligentibus imperatoribus Theodofio & Va- 
lentiniano , victoribus , triumpbatoribus , 
Semper Auguftis , fanéta fynodus , qua 
per Dei gratiam , veflreque majeftatis fan- 
étionem in Ephefiorum metropolis congregata 


eft. 
QO” N.IA quidem , Chriftianiffimi impe- 


ratores , majeftatis veftre ftudia & 
laude digna funt, & magnum quoque erga 
pietatem zelum oftendunt: quare omnes 
communiter , & finguli privatim Chrifto 
domino pro imperii veftri perpetuitate pre- 
ces offerimus , obfecrantes , ut Chriftianif- 
fimum veftrum faftigium in perpetuum or- 
bi tueatur incolume . Quoniam vero pietas 
veftra nunc etiam noftra fupplicatione infle- 
xa, per Joannem magnificentiffimum pre- 
clarifimumque comitem hortata eft, ut cecu- 
menica fynodus ex piiflimis epifcopis quos 


approbaverit , ad veftram majeftatem mit-D 


tat, qui univerfum rerum noftrarum ftatum 
coram exponant ; propterea neceffario gra- 
tiis veftre majeftati actis , Arcadium , Ju- 
venalem , Flavianum , Firmum , Theodo- 
tum , Acacium , Evoptium , fan&iflimos 
piifimofque epifcopos , & Philippum Ro- 
manz ecclefiz presbyterum , Ceeleftini fan- 
Aiffimi Deoque dile&tifsimi apoftolice fedis 
magne Rome locum tenentem felegimus , 
eofque veftre ferenitati per has noftras lite- 
ras offerimus , rogantes, ut benignis ocu- 
lis auribufque illos fufcipere dignetur . At 
vero cum {ciamus, Chrifti amantem, Deo- 
que additam animam veftram , Chrifti , 


qui vos propugnat & confervat, reverentiam E 


& cultum maximi facere, illiufque facerdo- 
tibus plurimum. deferre , ( memores quod 
ipfe dixerit : Qui vos audit , me audit; © 
qui vos vecipit , me recipit ) non dubitavi- 
mus , ea etiam que graviter nos hacenus 
afflicunt, prefentibus literis attexere . Cum 
enim nulla alia de caufa Ephefi convenif- 
femus , quam ut juxta plum veftrum edi- 
&um de fide, cujus immotam a feculo per- 
petuamque tranquillitatem profana Neftorii 


ar cipnvlu* pan amperepoy dé avrors xorvevtay umo~ 
gear , ef pn Tes ampoedpss sauThs &roAaor 
cyte, cvvodes . eidevat d¢ BsAcueSa tu! dperipay 
OOLOTNTU 4 OTE MEP ETE TSTUY RapomSem Tap LUBY , 
STE y ayia cuysdos xaTUdELeree Te MEP ULAaY epar- 
TOS Wee STE Vas ELEL KOLVCOYES. 

Bepluuaves emicxomos Uepoms CrreriAutv@- 
Uneyponpa. dmeyporLay d¢ x mayTEs of aporu- 
ures oy ™ sacs Th) vTouynuatey SeorsBésn- 
Tot, % Ayudtuter éxloxomer. 

Acdevray emt retors AtBeMoy atytegpntixay 
mapa THS ayias cuyeds , © Td ponuovSevray 


Bamosareray Cyrorrxagioy 4 ameseare x 70 Erepoy 


pepos TS Twavys CrtoArxaesss Cv KavsavrismcActe 


A’vriypapey cvapepas mapa TIS ayias ouyedov 
dt PeBovarrs , Pipus, Prouavs, A’pxadis, 
Orodors , A’xaxis, Evowtis, émoxemoy, © 
Drains aapecBureps . 


Tots KpsBesarors, x Seoprrcsctros, % prArcyel 
sos BactAvor, Oscdociv, x Ovxargtaand, 
VIKNTUES 4 Gomarsyors, oeraupearrors , ¥ otytoc 
ovyooes, vi xaTt Os yaew, © Somoparts 
uuereps xparss 5 Cw TH Egecioy pneomcarce 
SVYHPOTNIATS « 


A'NTA wey rl ris operépas Bxorretos 
EmaneTtt 5 % worry my Mees TW Moe Cero 

> t ~ 1 ~ X 
emdemwpgue CAAoy , piAsyerstor Bactrdis * % 
Ota Ero xcWh TE OMaYTES, 1 EdLe EXaoTOS TUS UTEP 
TS alwvis vuay xpares @porhyas td Sermotn Xes- 
? ! ~ ~“ > ! > 

oT) awantuTrousy 5 QurayDhcae tn ofxsueyn OF 
ai@yes tlw prAcyersrov Yay aftspsuor xopuplw. 
ERHON OE H VU TUES NuErEpats EMxaUpTEIoe der 
ceo n vperepx Ace Bere mapexeALcuro dta TH pe- 
AAMPETET TTY 4 % Cudogore'rs xdunres Lwayveu » 
Kamocreiarc: tle’ ofxsp8urxlu cusodoy ss av do- 


, ‘ en) U \ A DOES 
ALYAMON DECMIALTTUTSS EMLTXOTOUS MPOS TH UPETE- 


pov XpATos, HK wTomporwmas avadsdatae mavre Te 
xa nuas , avayrxatas Lyaeicticavres TH DLAo~ 
yeloTy Luwoy Bartrcta, Serckaueda Tes aytwrit 
TH5 5 © Seopirccrurous émiaxo mous , A’pxadrov , Lg- 
PowdAroy, PAauravev, Pipucy, Oscdoroy, A’xa~ 


xtov, * Everrioy, © BiArroy avec Butepoy P'w-, ,. 


PNG, Oke moyre Tey ToTOY TE aewTiiTOU ,  DeopiAs- 
OTUTOU EMGXOTOU THS AMOTTOAIKNS xxDEdpas Tov 
rhs peyaans Plaiuns KAcorivou* x, dea’ rsrevT}S 
YVpaparay mporaryopsy aires TH yuerepa yaAlwo- 


Uemioy 


tute, * KpSwas aktsvres BAL uparos Te AUTES 5 HO» wrsuis 


~ 


xons Tuyery . erdores de tlw grAdyesctoy Yuay % 
Ord avaxcyeviy poyle meet moms mroroupertey 
Sepamkenw my vmeppaysvte, 6 cwloyra vuas Xes- 


ory, % TH * aUTE fepers Ste mavTav TARY 4 Ole © auras 
\ ? Se, ) Fe Ahi A Mes ee ety > ae 
T Tap avTe cipnrcvoy* 6 Une) aixdey , EUS AXSEEs eg 


#0 upas deyopSuos, eue deyeree * IappodpSu x 
tlw megs w) AcAvarpEeta aaportrSeyar TH ypdpt= 
pate pluvow. ryuers yap &x aou tees yaew Thy 
E’pectwy xatresangeres 5 n meet THS mlotEws Claa 
oxerLactat, xari mm vuerepoy Moses Séomoua, 
eet 


x Vetus V. Relatéo miffa a Synodo Imperatorious per [upraditlos eés deftinaros Epifcopos . 


in 


rts 
| fxnaidexad- 


te. copoet- 


© Hed raper . 


* ewerl cxo- 
wor 


© Lows, dyer 
aique ita c. 


3 wap doth 


— 
i 
i 


eee — 


1461 AMPLISSIMA oni ee A ee ofee yan oe 6 1462 
ewerdymep thus Tavtys axiynroy JE atwvos yaAlily A dogmata turbaverunt , confultaremus , poft 


Ted papa TS Necrogiou érupake Joppa, eixorws 
BovrAlu’ mee) * rérwy mpodevres , et’ * Exgsdexat- 
lu nytpay Ths cesdetons Mpoterulas, % TW cU)~ 
TaparrovTa Tus ExxAnoias Tors ofxetors Sopyuact Ne- 
orEesoy * mporxarera phwor. emexdy dé umd cuverdoros 


Bros movnps xareyouluos aravrity 8x 7pBcAcro, dk. 


avT.s TUMAB MUTE eyypapws ExTEDEVTa mee} TNS 
Cro wparoceas Tsdernotey Xesots aren doyuc- 
Ta, evra re exeiva avederarionp&y , © my Tew) 
Matipa, wavtn TAS EmtoxomHs akias * AMorpdca- 
pu. ar’ o ras A’vreoyéov Pouvyns , 3" tlu) eixo- 
orl Srépav ris pySeions mpoderuias worrs pOa- 


terminum praititum fexdecim diebus elap- 
fis , merito propofita de his confultatione , 
Neftorium qui fuis dogmatibus ecclefias 
conturbabat, vocavimus . Verum cum male 
conf{cientie reatu impeditus adefle nollet , 
impiis ipfius dogmatibus examinatis , qux 
de Chrifti domini incarnatione literis expo- 
fuerat , & illa ipfa dogmata anathematiza- 
vimus , & illoram parentem ab omni epi- 
{copali dignitate prorfus amovimus . Cete- 
rum Joannes Antiochenus vigefimofecundo 
demum die poft prefinitum tempus elapfo 
vix comparens , quafi noftrum , quem pro 
fidei defenfione fulceperamus , zelum ultu- 


Tas Huepav, wormep xuvvepwuos nuas emt oJ Umép Brus , collectis , fibique adjunétis triginta 


THs micreas Craw , TplaxoyTe puixpy mAcov Teel 
aury cwadporcas’ wy of p3n Kercoreayor, of d¢ 
xaSnpnjzevor mpo MOMS ervyyavov, xar’ adh) J 
Huereppy exwpnre mpoedpav * ugt THs CnAwTes 775 
opyodokras , TW TE ayIwrUToy , % Jeopirecruroy 
apytemicxoroy ths A’‘Askaydpetas Kupidrov', > my 
aYWTATOY 4% Deopircararoy* éexicxoroy yuay Me- 
prove, Sre xarnyopndevrTus map avTa, STE mpoc- 
xAnSevrus xara thd TS xavovor axorouStav, tr 
THS xxDaIpecews mepteBaACH UBpEr” % ws xorvayy- 
Carns aUTe TIS aplas , % ofxepSuixhs cuvedoy eis 
tl xor’ adthS cdixiay, ste Tes Lo eBets Yuav, ¥5 
Sropircis cunprraccy axoxs .n LEV By cyl a H OF XY 
pBvex cuyodes , y cuvedpder wo THS peparns 
Kyoy Popns apidreres x» Seopidecruros apyre- 
micxomoes Kersotives , % amare ydurixn susodos , 
Dit HS * rap aurns amesaruevay TPs Hues aryta~ 
ritwy éemioxoray, cuvedpder de xr A’pesxy race, 
»  T’xverxcy, xavovinds xunQeioa, wry te Ty 
ekapyoy TS THS xmosacias cUuvsders Poawlw , ¥ 
res cur owns , * marns exxAnorasixns xowoylas 
aro’ lus ceiver eopparioe* macro SY windy tepa- 
rixluy mEeestACw CwEpryerey , ee ae Tk Tap 
arsy axavovisws Buousua. % MS ex awtvrs me- 
copeyphuov the pluivow th ducrepx copay ameset 
Aaphu xopupyi vase dé de re TSney F ypauprccray, % 
CF amoSaACHToy DeopiAssarwy ETITXOTWY 5 pro- 
xpars Tuts yepo! F¥ Loe Bdy oudy anrepeda yovertwy 
SedpSuor Te yu xara cuvapranw yeyovere: xan F 
aylav, % Deopircsanay emirxoTey Kveirs, % Me- 
prvoves , Bdeatay ex Thd xcevevey foyun Eyovre, Tay- 
™ apye * OFe ph axepoarov yydy Unapyew Tl 
cubodoy, nde apopyty meade: NUASTE, TES a- 
movrus THS cixsuSinc Ts Xessd repets adores 
fmt ters empoedpas * cuwtesBedar> aMra™ tyyxov- 
ras TS aityceay , rac sump Seas Ayas 7 TS Cr 
TH ofxephun exxAnordy avaméumey TS dernorn Xer- 
si , omep TS Sf atdvos nuty yapedlwat 7 prAo- 
xessov Yudy xpares~ yap xar’ aursy Roouhin 
cuxopavtia mapa te Vwaves 78 ths A’vtioyewv, 
ow wn, es ewavras Huas BAemet THs * o- 
pomises cyrus Tots wynrovd Setar, % curteparoy- 
mus wets, Sfg' 7 x macay rl dutixlw cusodoy 
~ 9% ss ‘ Va he: , 
paptupey asters tly cpSlw x adraPrnrey aisw , 
x mas * 3? saurds meek Tere TAnpepopyocrTus , 
% * eorypagus éxi Omopymuatray prgae pores , bre 
Teeioiy epSedokor, x tl TS aylev rudy marpoy 
Eyuot prouluy mee) TA TIS exxAnolas THS amOso- 
Concil. General. Tom. LY. 


paulo plus ; quorum alii Ceeleftiani , alii 
jam dudum fuerant depofiti ; contra prefi- 
des noftros , orthodoxeque fidei emulato- 
res Cyrillum facratifimum Deoque diledtif- 
fimum ecclefie Alexandrine archiepifcopum, 
fanaiffimumque & piifimum ¢oepifcopum 
noltrum Memnonem inve@us eft ; illofque 
neque apud ipfum accufatos , neque fecun- 
dum canonicum ordinem in jus vocatos , 
depofitionis contumelia affecit ; & quafi 
fantta & cecumenica fynodus in hac imiqui- 
tate, qua contra ipfos ufus eft, ei commu- 
nicaflet , ita pias , Deoque diledtas veftras 
aures preoccupavit ac circumvenit . Sanéa 


C proinde & cecumenica fynodus , cujus con- 


feffui adeft & Ceeleftinus fanctiffimus piifli- 
mufque magne veftre Rome archiepifco- 
us , & univerfa occidentalis fynodus , per 
fan@ifiimos epifcopos quos ad nosipfa mifit , 
totaque Africa & Illyricum , legitime mo- 
ta , ipfum apoftatici conciliabuli au&orem 
Joannem (¢ Antiochenum , } & reliquos 
qui cum eo funt , ab omni ecclefiaftica 
communione alienos effe cenfuit , omnem- 
que facerdotalem. functionem ipfis ademit , 
& omnia qu contra leges moliti fuerant , 
evertit . Et commentarios quidem earum 
rerum: que ipforum caufa gefte funt , jam 
ante ad celfitudinens veftram mifimus : 
nunc yero per has literas , piiflimofque 
epifcopos legatos noftros , porreétis ma- 
nibus pietatis veftre genua attingimus, fup- 
plicantes, ut ea que per fubreptionem: con- 
tra Cyrillum & Memnonem {fanéos Deo- 
que dilectiflimos epifcopos afa funt, cum 
nullam ex facris canonibus vim obtineant , 
omnino ut nulla & irrita habeantur , ne 
fanéa noftra fynodus fuo deftituatur capi- 
te, nofque & univerfi terrarum orbis facer- 
dotes intolerabili continuoque luéu prefi- 
dum caufa conteramur : quin potius voti 
compotes effedi , folitas cum omnibus 
ubique eccleftis preces pro perpetua pii im- 
peril vedtri flabilitate ad Chriflum dominum 


E fundamus : quandoquidem ‘calumnia, quam 


Joannes Antiochenus , ipfiufque fe&atores 
ulis {traxerunt , ad nos omnes {pectat, qui 
eamdem cum predicis fidem habemus & 
profitemur , iifdemque in facerdotali -mini- 
fterio communicamus . Nam & _ univerfa 
occidentalium fynodus reétx inculpateque il- 
Jorum fidei teftimonium dat, & nofipG 
quoque plene hac de re edofli , etiam {eri- 
pto in commentariis pronunciavimus eos ef- 
fe orthodoxos , fandorumque patrum no- 
ftrorum fententiam fe&ari circa apoftolicp 
Rrrer Ca- 


3. Ree 


3. Reg. 19. 
Num. 25. 


Dan. 94. 


1463 CONCILIORUM OMNIUM 


1464, 


catholiceque ecclefiz dogmata. RogamusA Aris x} xadorais ddyuotu. SeopeSe telyun m0 
UpeTeps xpaTss , AUcate % nas * awres PS Jeo~* 9 eords 
po. cuvdedéeda yap toes dedepQuors, ws adeA~ 


proinde majeftatem veftram , ut & nos 
quoque ( omnes enim vincis, utpote fratri- 
bus , fandeque fynodi prefidibus , colligati 
fumus ) a vinculis abfolvat . 


Epiftola Alypit ad Cyvilium. 


Sanétifimo , Deoque diledtiffimo archiepifcopo 
Cyrille, Alypius apofloloram presbyter , in 
domino falutem . 


EATUS homo, quem primum Deus di- 
gnum cenfuerit , fantum Deoque: di- 
le&tum caput tuum , martyrii confeffionis 


tueri . Tu enim , fandtiffime pater , vigi- 
lanti lumine fanétorum patrum viam trivi- 
fti : tu. utroque poplite claudicantes reéta 
ad veritatem incedere docuifti: tu fiduciam 
indutus es Elie : ty folus Phinees zelum 
afflumpfifti : tu impium venenofi draconis 
os obturafti: tu voracem Bel evertifti : tu 
inanem illius fpem , hoc eft , dominatum 
& prefidentiam ere coemptam labefecifti & 
compreflifti , aureeque flatuez apparatum 
perdidifti. Et qualenam os {piritualibus un- 
suentis refertum , zeli tui encomia expri- 


POS, x ampazdpors THs ayias nudy cuveds. 
E’msoan AAumts apes KuesMoy. 


N\ 


Toe apytanira % Seperate % 


t 4 > ~ 
APN EPSPYO © coviemanse 


Kueimy A’Avmtes apecBurepos ry amoscAwy , 7# Kreing, 


Cy xveip yatpen . 


AKA'PIO® avSpamos , ay * xxinksdorer” dezame 
digendts >. ee 
6 Orcs ampdrey mis THs ayxmns CpSar- | 
fertis redimitum , dile@ionis oculis con- B wors (dey rls Seogean, Wariay ox xeparled, rr 
Cuoroyias tw TS uaptUeis Separoy * Mepsray. OU* gopi ex. 

\ © ’ C eer P 
yap ayiwrure merep thy mSy arytay morepoy ddoy 2 Baer x8 


* ypnyepm T@ Cuore megemaTnoas, © TSS *yw- 
Aatvoyras em’ oprporepats Tets (yyraus , opSomodery 
\ Geoaee Ie \ \ dey 
apes thw aAnSeuay edtdakas * ov the mapinotay 
Te HAta Credvow, % mv Cracy 78 Piyees uov@ 
aveiAnpas* ob 7 duareBEs soc 73 (o3dAx dpotxoy- 
Tos Cregpakas , © my reAuparyoy Bua xaréspeas . 
% Thy porraroy ars cAmida * ofq' ypnudruy ait@ 
emiPuorSies mposarray , opylu x aviarupoy xo 

, ~ ‘ 


. ° eg? tl ~ > 
mere valeat , ut qui beati Theophili avun-Crencag. @ m xatucxhacpa tis ypuons einoyG- 


culi tui perfedtus imitator evaferis , imo & 
beati illius Athanafii martyrio coronatus fis? 
Etenim ut ille precibus propulfatas iniquo- 
rum hereticorum machinationes perinde ac 
fcopulos evitavit ; fic tua quoque fanditas 
iniqui illius conatus vite integritate , con- 
{cientizque puritate , veluti infirmas quaf- 
dam proceflas fedavit . Sic enim & beatus 
Athanafius poft multas falfas criminationes, 
guas heretici ei impingebant , refutatas , 
éxiliumque eorum decreto qui tunc rerum 
potiebantur , & hoc ipfum fieri curabant , 
patienter toleratum , id confecutus eft , ut 
eo femper purior illuitriorque evaderet lon- 
ganimitate , his prerogativis magis ee 
dens , quo magis impura illa ora falfas 


vexpoy Shudodae émoincas. x Torey scua, pew o- 
moyenoy mAparixdy, durnretue Sey Exar my 
Cnr rs 8 Th eyxdpta;s énorTe foros am TS pam 
xaes OQroolry t8 c¥ Sets payyriss cma © 7 
paptuptoy 78 waxaeis A’Sovarts * Crdtow. xa- 


Samep yap excivos nSv avepoy aiperindy mus ov- r82 


oxuhas ws omAddas Kequye 4 tuls apordyats 
anwra pues, Sta Ci on dyrwsuin Tis curxLas 
TE avOUs Wom AatAaMas aICvErs * xerexotueoas 
TO xadapp THs cuvedicews Pio. sw yap Ho 
* uaxaptos A’Saveonos xs’ * meas mes Ldiders 
ETOAYYEAIAS TUS UTO BIpETIXGY WTO aapOSrYCLOLE 
Ves, EwAS amederee, % aModamley o'xnsat xaTe- 
Scare Soesas Acyw, my rire xpardyray 7810 x0 


criminationes ipfi intentabant . Atque his Drigydacayruy . 0 Cooy fond Sov ret propa éxciver 


certaminibus martyzii coronam ille fibi ne- 
&ens , confubftantialitatem ftabilivit , per- 
verfamque Arii do&rinam calcavit , & or- 
thodoxiam erexit , ac fan&i Marci evan- 
gelifte fedem in fublime extulit + quibus 
tu etiam ufus , fan@i illius veftigiis impi- 
gre inftitifti . Precor itaque , fandiflime 
pater , ut dignus aliquando habear , qui 
te virum fan&@um coram cernam , tuaque 
genua compledar , & tempore pacis coro- 
nati martyris confpe&u fruar . Univerfum 
rerum noftrarum ftatum , quomodo cum 
fiducia egerimus, tuis fanéorumque patrum 
precibus freti , & quacumnque fecimus , 
Candidianus dile&us diaconus, qui parvita- 
tis mez literas fanditati tue defert , coram 
exponet. Saluto univerfam fan@am fynodum 
wna cum tua fan@itate martyrii corona or- 
natam. Deus te nobis largiatur valentem ac 
lztum, in domino honoratum, pro veritate 


certantem. * 


somata Axe Lon eoxrnuare, toste xeSe- 
POTEPOS, H AceramperEpes ctvede:xvUT TH LaxpoSupia, 
NYoraurav rémis mis mAcovextnuccs * © rarer 
Tos DACs TW Sépavoy TY papTupls EQUT@ WAE= 
Eas, 7 omourioy esnce, % 7lwW A peis xanodoklay 
HATETATNTE 4 K TIL CpIodoktay avesnse , Ty 
ayroy 8 Laynertots Mapxs Spdvov thLaocy ° 
ofS % asTis ypnoapBuos 4 xaTomy exews TH al-tov 
MEPLEMATNTAS « EVOL TOEVLY OYLOTLTE TATED 5 KEL 
TubtoDwae wrers opSaryors (ely TW anyrov coy 
DOTTY » 1% XPATHTA TaY YoVATUV, K amToAaL~ 
cat aptupos Cv uoyp@ eipluins Tes oTepaves avadn- 
cops. anxyre dé rt xeS rugs, ws érapinora- 
THETA » Japonoxyres tH oh apordyi, © nip 
aviay TATEOY , H Ooe emoncxpSu, AtEer day 
mmres dranovos Kevdedtavos. 05% Tel spouocre THS 
euns Boayutntes emdidwor Th oh ayiwown. appo~ 
corvopdia micay thu ayiay crvodoy rly avadnoe- 
Ploy Ty CTEPAVeY TS pswprupr's io TS OHS oot0- 
THT@ . eppaycsos , DIvaG~, Cy xupi'y Siecaope- 
BW 4 eryove(opsuG~ vaep ris oAnIeas yopr- 
ems nuty cro Ocs. | 
Ocoy 


* eypnyope 
Supers 
Kars oemms 
3- Baca. a9, 
pod. 25, 


* 


Aart. 14. 


* rhe did 
* 9 apxkiy 
aivigcupoy 


* aivedijow x} 


xcSedmr pp 
ZvOS 


© xesmened une. 


* pana est- 
TaTOs 
* Yous, TOA- 


Ag. 


1455 AMPLISSIMA COLLECTIO. 
Odoy ype apes tly Cv E'picw ayiay ctvodey , A 


amOAveY mayTES Tas emoxeres ES TU dey 


1466 


* Divine litera ad fanétam fynodum Ephefi- &x Nova Ba- 
nam, quibus ad {ua yvemittuntur omnes Epi-\#2\i Colle- 


e ~ i > e 4 
AS. cod. Mas rl mSy exxAnordy etpludn , amaons N°S Ecclefiarum pacem omni negotio £x editione 
as AMANS MOvOALAS TPOTILNCRYTES 5 8 LLOVOY ota preferentes , non modo per noftros ¥-¢-Cotelerii. 
TSY HpErepev apyovTav, aMay df caunSvovveyx- magiftratus , fed & per nos ipfos volui- 


ewoxaSionSy Kipimoy, 4 Meépvova 18s aytaru- 
Tes Turns Gears exxAnctous. 


yey iuas EBuArnSnp8u , aoeBes civae % atvakroy T 
Muerepas BactArcias mothoarres To paSuuyTey %- 
udy % pn mare cou Crdeyerete mosyray , drocpe- 
Sluice res exxAnotas. emesdyde sre cooDluiar yuas 
yepintur Suvary, bre eis ris Adyas tes mep! ay- 
gic Antsucsoy EASEY HIEAnecw H cyusrepa LAc- 
Bex, rerumaxap8uy Tes avaTrAres €mirxomEs amEA- 
Sety eis ms caundy rab idas , x mic exxAnrras, % 
alu) cwvodey dreAu Siar rl cw E’poeow * ete my 
Kepimoy eictASay Cv A’Ackavdpeix, © Méuvover 
piven Cy E’picy . rocdze yop InAs phe th Upuerepx 
SeoreBeta, OTs Ews Ore Taku, xarepravar nS a 
yamrixay 8 Suaucda. 8dr yap em nuwy nAE~ 

Snowy, Words airets oulyticau DeAroavtT@ . 
ef oby éort oxomes etpluins, cAdp§ver tartTlw dpe 
Aovetxos > yuoploare huiv. ef d€ prize , Léus 
TPs % Ypapowsw Ths ExOnUlas Qpoyticate * ouy 
WUOY OyTay attioy , ad TY Ocov ws atTrous 
VIG TXOVTVS « 


GES THD GHD FED GUD ONS CHS OUD OUD CHD TD GHD CUD Cred CHD CHD CHD CHD OOD 


Sb, Selals git Gan © eae 


feopi, & fanéiffimi Cyvillus ac Memnon re~“°"** 


Situuntur propriis Ecclefis. 


mus concordiam inter vos conciliare , qui 
crederemus impium effe ac noftro imperio 
indignum ut negligentibus nobis, nec om- 
nia que fieri poffunt agentibus , divideren- 
tur Ecclefia . Quia vero mec ad unitatem 
adduci potuiftis, nec ad differendum de re- 
B bus controverfis convenire voluit veftra pie- 
tas, fanximus ut orientales Epifcopi ad re- 
giones fuas & Ecclefias > revertantur , fol- 
vaturque fynodus Ephefi colle&a ; © Cyril- 
lus preterea in Alexandriam ingrediatur , 
& Memnon maneat Ephefi. Tantum enim 
fignificamus religioni veftre , quod quam- 
diu victuri fumus , orientales non condem- 
nabimus. In nullo enim coram nobis con- 
vidi funt , nemine volente cum iis ditce- 
ptare . Si ergo pro meta pacem habetis , 
eamque abique contentione cupitis , notum 
facite nobis. Sin minus , ftatim poft ac- 
cepta fcripta hac de migratione veftra cogi- 
tate. Nos auéores non fumus, fed Deus 
Cculpz affines cognofcit. 


OHS GRD CUD GD TD GAD CORD CHD THD CHD CHS OD OHS OED THO THD RD OD 


OES Lisa tea eee", Caer. 


Exemplar fuggeRtionum epifcoporam Cypri in concilia Ephefino. 


OST confulatum dominorum noftroruam 

Flavii Theodofii decimum tertium , & 
Flavii Valentinigni tertium femper Augutfto- 
rum, pridie Kalendas Septembris, fynodo gra- 
tia Dei, & edi&o pientiffimorum , Chriftique 
amatorum regum noftrorum , in Ephefiorum 
metropoli, in fan&a ecclefia, que dicitur Ma- 


cognoverunt, quod beatus ex hac vita migra- 
vit , fubornarunt magnificentifimum ducem 
Dionyfium {cribere mandata provincie princi- 
pi, & fand@iflime Conftantienfis ecclefiz cle- 
ro. Litere publica funt ; quas & ad manum 
habemus, & parati fumus eas veftre fanditati 
oftendere. Hujus gratia rogamus & petimus , 


ria, congregata , Rheginus epifcopus fané@a Dne permittatur hominibus nihil non andenti- 


ecclefie apud Conftantiam Cypri dixit : Quo- 
niam turbant quidam fanéiffimas ecclefias no- 
ftras, oro , ut libellus, quem in manibus ge- 
ro, fufcipiatur, & fegatur. 

San&a fynodus dixit: Libellus oblatus reci- 
piatur, & legatur. 

San@iflime , gloriofe , & magne fynodo 
gratia Dei, & nutu pientiffimorum noftrorum 
regum in Ephefiorum metropoli Dei obfer- 
vantiflima congregate, petitio a Rhegino, & 
Zenone, & Evagrio Cypri epifcopis . Olim 
etiam fanétus pater nofter & epifcopus facus 
Troilus ab Antiocheno clero multa paflus eft, 
& pientiffimus epifcopus Theodorus vim non 
vulgarem pertulit, atque adeo ufque ad pla-E 
gas, quas nec flagriones homines ferre deceat, 
illicite , abfurde & illegitime. Nam cum pro- 
pter aliam caufam abiiffet, illius vero felicem 
accepit finem, abufi abitione , vi cogere vo- 
luerunt, & fubjicere fibi fanctos epifcopos in- 
fule contra apoftolicos canones , & definitio- 
nes fan&iflime Nicene fynodi. Et nune quia 

Concil. General. Tom. IV. 


bus ullam novitatem invehere , olim & ab 
initio volentibus preter ecclefiafticos canones 
& conftitutiones expofitas a fanctiflimis patri- 
bus in Niceza congregatis , imponere magne 
fan&te fynodo finitionibus ad nihil utilibus . 
Nam , ficut diximus , non appuliffet hodie 
magnificentifimus dux Dionyfius, ecclefiz af- 
fide curam habens, neque ea, que fibi non 
conveniunt, ufurpaffet, neque ecclefiafticis re- 
bus fe immifcuiffet , nifi a fand&iifimis , qui 
illic congregati erant, epifcopis & clero ipfo- 
rum deceptus, putaflet eam canonicam (quod 
etiam precepta ejus teftantur ) quam ab{que 
eorum confilio adverfus epifcopum Conftantie 
Cypri metropolis habuit. Oramus autem , & 
has literas magnificentiffimi ducis legi , & pra- 
cepta, & omnia fimul, que in hac tragedia 
commiffla & fa&a funt, ut ex ipfis cognofcat 
fan&a veftra & magna fynodus intolerabilem 
vim fa@am . Etenim non vulgaris tumultus 
in tota metropoli ortus eft . Preterea fignifi- 
camus fanéte veltre fynodo , quod cum literis 
Rrrr 2 elo- 


a DIVINE ) Extant ex anriqua verfione infra in capite xxxr11. Synodici. Baluzius . 
b REVERTANTUR ) Liberatus cap. vi. Es poft bac juffit ( Imp. ) omnss Epifcopor abire unumquemque ad 


prepriam regionem. Baluzius. 


¢ CYRILLUS ) Hinc patet banc epiftolam datam effe poft eam quz a fanéto Coacilio fcripta eft ad Impe- 
ratorem Theodofium poft adventum Comitis frcrorum Jozauis » que cdita ef& fopra, Baluzins. 


1467 


CONCILIORUM OMNIUM 


i 


1468 


gloriofiffimi ducis etiam diaconus fandz An-Anere, cognovimus, quod beatiffimus epifcopus 


tiochene ecclefia miflus eft. Ideo obfecramus, 
& ad fan&a veftra genua procidimus , ut ca- 
nonica fententia etiam nunc , ficut initio: a 
temporibus apoftolorum, & conftitutionibus & 
canonibus fandiflima & magne fynodi Nicz- 
nz, illafa & fuperior infidiis & potentia per- 
manfit noftra Cypriorum {ynodus; ita & nunc 
per veftram incorruptam & juftiffimam fenten- 
tiam, etiam veftra conftitutione juftitiam no- 
bis fieri cupimus. 

Rheginus epifcopus Conftantiz Cypri fub{cri- 
pfi manu mea. 

Zenon epifcopus Curienfis fanée Ecclefiz 
Dei Cypri fub{cripfi manu mea. 


vefter juxta-divinam voluntatem obdormierit ; 
opere pretium cenfui, ut fignificarem veftre 
pietati, & admonerem, ut caveatis vobis, ne 
quis a quopiam in epifcopum eligatur, vel or- 
dinetur , (nam de hoc plane forma prefcribe- 
tur) fed expecate fententiam, que illic dan- 
da eft. Dignum fane & juftum, ut fanéi pa- 
tres ea, que patres jubent, obfervent. Quod 
fi quempiam ante literas noftras continget in 
fedem collocari, id quod non opinamur , il- 
Jum cum pientilfimis viris ad Ephefum, juxta * 
divinum edicum, ut veniat admoneatis; non 
ignorantes, quod laus fequetur obtemperantes, 
inobedientes:autem etiam prafens convenienter. 


Evagrius minimus epifcopus Solenfis Gypri Bcorriget {criptum. 


fancte Dei ecclefie fubfcripfi manu mea. 

Rheginus epifcopus inquit: Quoniam etiam 
preceptum offerimus magnificentiffimi capita- 
nei Dionyfii {criptum ad_ iiluftriffimum prin- 
cipem provinciz, oro, ut & illius lectio fiat. 

Sanéa fynodus dixit: Legatur & illius ma- 
gnificentifiumi Dionyfii praceptum. 

Flavius Dionyfius ifluftrifimus & magnifi- 
centifimus utriufque exercitus magifter Theo- 
doro illuftrifimo Cypriorum regionis. prefidi . 
Regia authoritas ob multas, & maxime ec- 
clefiafticas caufas pientiflimos epifcopos-, ut 
in Ephefo conveniant, divinis apertis figna- 
tifque literis precepit. Quoniam autem cogno- 


refenti vita migrafle , & predefinitum fibi 
diem, impleviffle : neceffarium hoc mandatum 
tibi tran{mittendum effe judicavimus , ut ne 
quis abfque fcitu, vel fcripto pientiffime’ fy- 
nodi audeat in locum defun@i nominare alium.. 
Decet enim expeétare formam, quam talium 
pientifimorum epifcoporum confenfus prefcri- 
bet: nam, ut diximus , harum rerum gratia 
predidi pientiffimi viri convenire juffi, funt . 
Itaque fi contentiofi turbas excitarent , partim 
tua gravitas, partim obtemperans illi exerci- 
tus eas avertere ftudeat , modifque omnibus 
probibeat, & ne quem , ut dixi, progredi fi. 
nat, antequam pientiffimi epifcopi fua audori- 


Sanda fynodus dixit: Quoniam autem cau- 
fa, que movit magnificentiflunum , & glorio# 
fiffimum capitaneum Dionyfium, ut hee feri- 
beret , obfcurius in propofitis habetur: mani- 
feftius doceant prefentes pientiffimi epifcopi 
fanctarum ecclefiarum, que in Cypro , quid 
moverit magnificentifimum capitaneum ; ut 
hac mandata emitteret. 

Zenon epifcopus civitatis Curienfis Cypri 
dixit: Etiam beate memorie Sapritius , qui 
mecum huc venit, ejus rei gratia huc venit - 
Quoniam autem ex hac vita conceflit, necef- 
fario nos docemus fanctam veftram & univer- 
falem fynodum, quod, ad fuggeftionem Antio- 


vimus , epifcopum Conftantienfis civitatis eUcheni epifcopi & cleri magnificentiflimus capi- 


taneus principi & clero {cripfir. 
Sanda fynodus dixit: Quid volente Antio- 


‘cheno ? 


Evagrius epifcopus Solenfis. Cypri refpondit: 
Subyicere infulam noftram, & ordinandi jus ad 
{e rapere attentat, preter canones & confue- 
tudinem, qua jam olim invaluit. 

San&a fynodus dixit: Nunquamne Antioche- 
nus vifus eft in Conftantia ordinare epifcopum? 

Zenon epifcopus Curii Cypri dixit: A fan- 
&is apoftolis nunquam poffunt oftendere, quod 
adfuerit Antiochenus & ordinaverit, vel com- 
municaverit unquam infule ordinationis gra- 
tiam, neque alius quifquam. 


tate approbent. Quod fi hafce literas preve-D Sanéta fynodus dixit: Memor {it fandla fy- can. «. 


nerit incerti epifcopi ordinatio , illum juxta 
calefte refponfum regum in Ephefum, ut a- 
lios, venire jubeas : neque ignores , quod fi 
aliter fieri approbaris, tu quidem auri libras 
quinque, exercitus vero alias tantas fifco in- 
ferre cogemini. Ut autem hec , que juxta 
pientiffimorum epifcoporum petitionem decreta 
funt, feribantur, & celerem finem fortiantur, 
Maturium & Adelphium ab exercitu juffiimus 
ob hoc ad illos legari Date x1. Kalendas 
Juniit Antiochize. 

" Rheginus epifcopus dixit : Eft & aliud 
mandatum ejufdem magnificentiffimi Dionyfi 
{criptum ad pientiffimum clerum Conftantienfis 


nodus canonis fanétorum patrum in Nicwa con- 


gregatorum, qui confervat unicuique ecclefia: 
prifcam dignitatem. Hic etiam memor fit An- 
tiochiz. Docete igitur, an non jus ordinandi 
ex more veteri apud.vos habet Antiochenus. 

Zenon epifcopus dixit: Prius affrmavimus, 
quod nunquam vel adfuerit, vel ordinaverit -, 
neque in metropoli, neque in- alia civitate ; 
fed fynodus noftra provinciz congregata con-- 
{tituebat metropolitanum: & oramus , ut ve- 
{tra {anda fynodus fua fententia. nobis con- 
fentiats & hec ftabiliat, ita ut vetusmos, ficut 
hacenus robur habuit, ita & nunc habeat, & 
nullam novitatem in noftra provincia fieri finat. 


metropolis, quod & ipfum ut legatur, oro. E ~ Sand&a fynodus dixit: Doceant & hoc pien- 


San&a fynodus dixit: Le@um & hoc infe- 
ratur in acta commentariorum. 

Flavius Dionyfius magnificentiffimus & glo- 
riofiffimus comes, & dux utriufque exercitus, 
ac proconful, pientiffimis clericis in metropo- 
li Conftantia Cypri. Novit & veftra pietas , 

* invi@iftim, Uomodo Augufti & ** callinici orbis domini 
religiofiffimos & fanétiffimos epifcopos in Ephe- 
fo convenire juflerunt ob multas alias, & ma- 
xime ob ecclefiafticas caufas. Itaque quoniam 
ex ipfis fan&iffimis epifcopis, qui hic conve- 


tifimi magiftri, num Troilus ille fan&e ac bea- 
tz memorize epifcopus , qui nunc requievit > 
vel fanfa memoriz Sabinus, qui illum pre- 
ceffit, vel qui: ante illos venerabilis Epiphanius, 
ab aliqua fynodo ordinati fuerint. ae. 
Zenon epifcopus dixit: Et nunc memorati, © 
& qui ante illos fanétiffimi epifcopi, & qui a 
fanctis apoftolis erant, omnes orthodoxi , ab 
his, qui in Cypro , conftituti funt ; & nun- 
quam locum habuit Antioechenus epifcopus, vel 
alius aliquis, ordinandi in noftra provincia. 
| De- 


a 
* regium. 


yh 


plu ¢mapxi ar 
Tx) TeAD &- 
Tiocxe res, 
ape oBuripors 
Diaxdrois 
Mai'xe?s week 
Pes avareds- 
Rey f micxo'- 


* Aapédeor. 


> Eutorn ) 


1469 
Vig@ rms wirhis ayias cwweds. 


H apie cwwodos, ctre* Tparyprce arpa res ex- 
xAnorasinss Serpss , © Tes xavovas ry aylwv * ma 
TEpay ygyvoreuxpwoy , % THS maytwy EAL Seeias 
anTeESvoV, MPOTHR YEA © Deopiresares cwye- 
micxores Pryiy@, % of coy ainS SeopAesarer 

extoxoro tS Kuzetay erapyias, Zhewwv, % Eve- 

yess. oSey emexdy re xo maSH erCovos derrar? 

Separeias, ws % peova rlwBAaBlw pépoyru , % 
2 4 > ~ ' id 

Pariser , et nde ETos apyat oy MapnxoAsInoey, FE 

ry exicxoroy tis Ayttoyewy moAsos Cv Ku@py ror 


AMPLSSIMA COLLECTIO. 


470 
Decretum ejufdem fanéte fynodi . 


San@a fynodus dixit: Rem, que prater 
ecclefiatticas conftitutiones, & fandorum pa- 
trum canones innovatur, & omnium liber- 
tatem atlingit, annunciavit piiffimus epifco- 
pus Rheginus , & qui cum co piiflimi epi- 
{copi provincia Cypri, Zenon & Evagrius. 
Unde quoniam communes morbi majori e- 
gent semedio , eo quod majus damnum 
afferant, & maxime, fi non eft vetus mos, 
quod epifcopus Antiochenus ordinet in Cy- 
pro , ficut libellis & propriis vocibus do- 
cuerunt religiofiflimi viri , qui ad fanéam 


EoD ae yeporovtas , xaSa dia nSy ArPeMay, % rv Bfynodum accefferunt , habebunt jus fuum 


ofxeroy pavav edidatay of LAaBesaror avdpes, of 
ql) c@pecodoy TH ayia cuwddy mromrapSwor, EExor 
Teaverrnpéasov ,¥ aPlasov, of Ty cryiwy ExxAnridy 
ry xera tlw Kyampoy ampoesa@tes , xatd TYS xavoves 
TY Ooty atipuy, % The apyateyv cuwrermy, df 
faurly Tas yerpotovias TWY AAaBesanay emicxomwy 
morsrevor. TO de antew ea! TSraMav Ivoxnoewy , x 


nsy cmovrays emapyidy mapapurayIncerar’ ase 


pdtv ry Seopercsaray emoxdtoy emapytay ere 
pay, uxscay ave, 0 SE apyns umd rl QwrOU 5 
HYSV.TSY Cope wits. yeipa, xaTUAcufaver* XA Ee 
xal TIS xareA@Be , % UM cawTdS TemoinTar Braca- 
pevos:, “ T8x07 0 rodiSévar > tye pn tSy maocrepay of 
xavoves MapaBaivayrer, unde CV Fepepytas apoon- 
par Ssctas topos * maperrduntat , pyde Ando- 
pp tl <ALSegicy xard puxpdy amorecavres , Lit 
Fuiy edwpnoare tS (diy atwatt 0 xuptos nuay In- 
cts Xeises , 6 ravrw avSparay eAMSepwrns « 
Ede miyun ry apie * % ofxspSuxi cuvddy, 
cwoleodar txasy emapyie xadape, % «Blas Te 
aurh mpordvra dingyx JE apyhs avoSor, xaTt ™ 
morn xparnoay ESos* aderay eYovTOs Zxass pAN- 
BoroaAlts tice. my wempaypevoy zpos 7 of xez0Y 
cerpares exrafaety . cf de TIS poryOfAevor Timoy Tes 
yoy Wasa pRuors mpoxopstcor , XXUPOY TSTBY ELveE €00- 
Le th ayia Ticy , % ofxeubpexy cuvody . 


Kavoves * by Sfgxoctay atyiav, % potaeioy mere 
poy ry Cy Epecy cuvtAgoyruy. 


HM ayia % ofxsphuexn cvvodes, 4 Cv Egecy cuy- 


xpomndeica &x Seemicpans my AcePesanav 
Bactrtov, TeSxaD éxaslw érapylay Te, % 710- 
Aw émeoxenos , mpecBurepors , SYgxavors a4 
mavtt 7S Aad. 


> TNAXOENTON judy xara 7 L- 
: ceBes ypauua Cy TH Egectoy pnboroare , 


xovre wixps mos, ekapyov THs eoursy xmosaotas 
goynxcres tw TIS Aytioxtwy émtoxoroy Ponty ° 
Gv Xa oyouart ese TubTU. mpaTes * yes Tway- 
wns ¢ Ayrioyeias tis Svetas, % Vwovms Aapac- 
“x8, Aartavdpes Amapetas , AAckavdpes l'spa- 
axcarsws, Iudpros Nexopndcias , PpetrAas Hpe- 
xrcias, Exaadvos Tapot , Makeurvos Avotap- 
Ps, * Occdwpos Maparavemorcur , Tle Gos T para 
vemorews , Ulaiires * Euions , TloAvypor@ 


intadum & inviolatum , qui fan&is in Cy- 
pro ecclefiis prefunt , fecundum canones 
fandorum patrum & veterem confuetudi- 
nem , per feipfos ordinationes religiofiffi- 
morum epifcoporum facientes . Iftud au- 
tem etiam in aliis dicecefibus, & in omni- 
bus provinciis fervetur , ut nullus piiffimo- 
rum epifcoporum aliam provinciam occupet, 
quz antea & ab initio fub fua , vel ante- 
cefforum fuorum poteftate non fuerit : fed 
& fi quis occupaverit, vel per vim fibi Jub- 
egerit , ipfam reftituat , ne patrum cano- 
nes pretereantur , neve {ub facerdotii pre- 
textu mundanz poteftatis faftus irrepat; ne 


Gclam paulatim libertas amittatur, quam no- 


bis donavit fanguine fuo dominus nofter 
Jefus Chriftus omnium hominum liberator. 
Placuit igitur fanke & cecumenice fynodo, 
ut unicuique provincia pura & inviolata , 
que jam inde ab initio habuit, fua jura fer- 
ventur, juxta veterem confuetudinem ; & 
liberum fit cuique metropolitano a&orum 
exempla ad fuam fecuritatem excipere. Si 
quis autem veterem typum contempferit , 
poeenain non effagiet: & fi quis his , que 
nunc decreta funt, pugnantem typum attu- 
lerit’, irritum effe decrevit fan&a & univer- 
falis fynodus . 


Canones ducentorum fanttorum ac beatorumt 
patrum, qui Epbefi convencrunt. 


SanFa & ecumenicafynodus ex decreto piif: 
_fimorum imperatorum Epbefi congregata, 
fingularum provinciarum ac civitetum 
epifcopis , presbyteris , diaconis, & uni- 
verfo populo. 


UM effemus Ephefi fecundum pias ( im- 
peratorum ) literas congregati , defe- 


; aaa a ; ‘ / mcerunt quidam a nobis numero paulo plus 
* onésnray tives UE ny, cytes tty wesSpoy Gra- E q P P 


triginta, defedtionis {uz antefignanum Joan- 
nem Antiochenum epifcopum habentes. Ho- 
rum pomina hee funt. Primus ipfe Joan- 
nes Antiochiz Syriz epifcopus , Joannes 
Damafci epifcopus , Alexander Apamee , 
Alexander Bicrsli » Himerius Nicome- 
diz , Fritilas Heracleer , Helladius Tarfi, 
Maximinus Anazarbi , Dorotheus Marcia- 
nopolis , Petrus Trajanopolis , Paulus Emi- 
fe , Polychronius Heracleopolis , Euthe- 
rius Tyanenfium, Meletius Neoczfarienfis , 
Theo- 


1471 CONCILIORUM OMNIUM 1472 


Bee pacederes aie , Apringius * Chalsedo- A HpaxAcar mores» * EvSnipros Tudvoy, Me- a Ts 
nis , Macarius Laodicew magne, Zolys 47¢. ! ‘ 1 7 EbSieiG 
Esbuntis , Salluftius Coryci Cilicie , He- SE ne ans Anpty- 
fychius Caftabale Cilicie , Valentinus Mu- 7%  “®/\eoves ,. Maxaeros cxodexctxs TNS * Xanntdog 
tloblace , Enuftathius Parnaffii , Philippus LEYaAns > Zaicus Eo pivres , Larssros Kapoxy * tras 
Theodofiopolis , Daniel , & Dexianus, & KeAmtas, Hoviysos KasaPadns Kirmtas, Ova- 

Julianus , & Cyrillus , & Olympius , & Agvtives MsrAcBAdxns , EvsaS:@- Tapyasd , 

Diogenes , & Palladius, Theophanes Phi- jArrmos Ocodortayav, ovine % Ackravos 

ladelphie , Tarianus Auguftz , Aurelius Yyrrqyde 7 % Kuprmes, Ord ae pala Aga 

Irenopolitanus , Mufeus Aradi, Helladius ing, * Oe oe oo soe: 2 + rae 

Ptolemaidis . Hi nullam omnino ecclefia- “/ 4%; , ci seed GIES s Put © Tore 
vos Auyasns, Aupyaros ExplusmcAcws , Mucat'os infericaraaag 


{tice communionis faculratem habentes, ut Ae! ¢ . : 
ex auttoritate facerdotali cuiquam nocere /Spae%, Endadros TlreAcuaidos * of reves iis ex? si 
© onayag 


vel prodeffe poffint , propterea quod etiam xAnoiasinns xoravias pndeusoy Eyov res aodeay BS. avScerhal 
quidam ex ipfis funt depofiti , cum primis GE * aiSevretas feparixns, eis wo StvaoIat Teas ii 
rag 5 ; cee 4 
oe es ee po ee Bex ravens Prdaren, 7 dloerew, did mo nal twas =, 
€ ex €oO Iu preneni, quo 1um Cy ates EEE X / \ ! ene 4 
a 
‘nobifcum condemnare noluerunt: quos {an- Niécoo/ ? ee Mia phd wea LE LSP di \ 
&a fynodus communi decreto ab omni ec- OHS. 97a, Wee tes Ee pe) Taare eT tpepopSuor il 
. . . "s Py ¢ , , > 
clefiaftica communione alienos effe ftatuit , T%PES ATE dmedery Snoay &X TB pa eAgcotet mer ( 
& omnem facerdotii funaionem illisademit, "poy Nes ceis xecrenLnperaotor? 85 Tres doy pnet- 
per quam aliquibus vel nocere vel prodefle rz xowd ayia ctved@~ rasns phn éxxAnoran 
poterant. SIXNS Roryovias aMobiss enoince , macay Of a~ 
> 4 ¢ \ ~ Sy 
my Cuepyeray feparexle, | MEQIEINE > Of NS Mddvaym 
PAamresy, yo wpEercty THaS . 


CANONES. KANONES. 
* verfionem Uontam autem *oportebat & ab-C NEIAH 38¢ éypho © rés tov Ser- 


aliam Lauren- BS é 
tii Sitani exhi fentes a fancta fynodo, moran- Tus THS aytas guVdds , % petayris xoTel 
ean. tefque in urbibus & provinciis ob ali Kepav, * H woAry dea reve artiay H exxAnsrast-« ,4) 
que. quod impedimentum , five ecclefiafti. alw, 7 copareled, un apvonoae ret * mee} cubmsy > Sx dori. 
cum five corporeum , non ignorare, zerumoptia , qyoviCouds TR Uusrepe oytorntt 5 % 4 
qu de ipfis {unt conftituta; fignifica. oyamn, oremep. 
mus fanctitati veltre ac dilectioni, ut 
I. Ag 
Si quifpiam metropolita provinciz, * Eris 6 un@omoarrrns rvs emaprylas 5 * bm ey . 
dereliéta fancta & cecumenica fynodo, sarnoas tis aytas, #, ofxepBurniic cvyeds 4 mpo-* azerions 
aut acceffit ad illoram defectioniscon- ofSem 1) ris cimocrucias curedely , nh jee) Ter * meereSés 
feffum, aut accedet in pofterum, five * aporzeSem , 9 mi Kereortp eopdmocw , * He, 
cum Celeftio fenfit, aut fentiet, ipfe ponon, Sms xem! mSy THs emrapyias * gaaxe-* fe. dpe 
nihil amplius poterit agere adverlus Dray Yoaparredaet: edauds Suvates, muons 8X pee 
provincie epifcopos, ut qui jam inde xAnoracrinns xowavtas Cvrev Sov dn Ure THs. 
a fynodo totius ecclefiaftice commu- cuyods éxPe Banu 9 % atvevepyynTos Umapycy P 
» ad fandio. nionis expers fit factus, & prorfus * ama xaurors mers HS éxapylas emoxomers, w 
pes inhabilis. inutilis: fed & ipfis epifcopisillius pro- rs wees pn@omorlrus, mis mi rng opOodotias 
vinciz circumque vicinis metropolitis qpovscoey Umoxsioereu, eS 7 mayTn w TE Popov 


recta fentientibusfubjacebir, ut omni- * ris emoxorns éxBanSivar. < gee 
“ ftiam #8" No dejectus fit * a fede epifcopatus. 
n B. 
Si qui autem provinciales epifcopia Er dé ries emacy:ome entexorer a meActipSn- 


fancta fynodo abfuerunt, & deficienti- cay tis ayias cuveds , HTP amoctucte mpore- 
bus adheferunt, autadharere tentave- reOncav, 4 wpooredliar meipaSdion, 4 ¥% vmo- 
rint, vel etiam poftquam fub{cripferunt ypapevres rit Neoropis xaSapecer ¢radmdpo- 
Neftoriidepofitioni, rurfus addefectio-E unoay apes 7 1Hs dmoctucias cuvédetcy 5 TeTES 
nis confeflum recurrerunt : iftos pla. mavrn xart 1 defo th ayia cuvede aMoFious 
cuit fanéte fynodo penitus alienosefle eivae tis tepwourns, G78 Badpod * exmiatey. + sroninmr 


facerdotio, & a gradu cecidiffe. os 
IT]. ye 
Si qui vero clerici in fingulis urbi- E? de reves 6 reSv Cy Exoicrn werAu, H rep 


bus, aut regionibusa Neftorio & cum xAnendy ume Necmeis, yg) mv ody dute oyrey 
eo confpirantibus, facerdotio prohibiti ris fepwovms exwanSnceay SYo' 7% cpSas gpe- 
funt, quod reéte fentirent; juftumpu. vay , edeygwoop$y yal teres my 1dtoy a&moAa- 
tavimus hos quoque proprium gradum Pe Badmoy. xorvds dé res th opSodctw, % of- 
x8- 


1 i vm Kerecévs non funt apud Joan. Antiochen. tir, 37. fed habet w t¥ Avex. Nesacie. 


Re see ap amet. 


1473 AMPLISSIMA COLLECTIO. 1474 
xyuenxn outdo * cupppovodvrus xAnemos, xe-Arecipere. In fumma autem clericos or- 


Adoni mis arorarnraoy, } apes asSiors emt 
oxérors, pndeAws Umoxcioa, xard pndcrx be- 
Toy. 


3. 

E? 3 reves drosarncaccw Hd xAnpexdy , 4g} 
mAurycacy A xar’ flav, H Onuoote rt Nesoeis , 
i md Kercsts qpovnoar. % Terss etvat xaSnpn- 
piss, ome THs aplas cudds dedixcr wr. 

é. 
O'cor 3¢ ext crores empatenr xarexelonoay * 


thodoxe & ecumenicz fynodo confen. 

tientes jubemus, eis, qui defecerunt , 

aut defecturi(unt, epifcopis nullo pa. 

&o aut ratione fubjectos effe debere. 
lV. 

Si qui autem clericorum defecerint, 
& aufifuerint vel privatim, vel publi. 
ce, que func Neftorii aut Celeftii fa. 
pere, fancitum eft a fanéta fynodo, 
iftos quoque depofitos effe. 


Quicumque autem ob turpia gefla 


dad ris aylas cundds , 4 * vad TY ofxciwy Bunt a fynodo condemnati, vel a pro- 


U . ’ ’ ‘ A 
émoxoray , vgy * rovTes axavoyicws xart tlw 
Md ov * , , ’ ~ t N , 1 
cy anany * aMepepray amv o Nesopr& , 
* yg} of 7% awd gpoyourTes amodovvar Emerpa- 

~ \ 

Snow , 4 mepaSciew xorwviav , 7 BaSpev : 

/ ‘ x ’ > \ 
avwpeantous pie 4g} TUTEUS , % EVE CUdCE 
r ' 5 ' 
jrry xadrpnSpous edengudcaruy » 


U 

“ 
O'potws Sé yg) et tes BovrnSecy wit zepe 
* ixasay mewmpaypya Cy ty ayig cuvody 
Te Cy Egecw orydnrore Borp mapacarden , 
Cire» # a “@ > p) i ee S 
i ayia suvodG aprrcy , et phy emtoxowor et- 


priis eorum epifcopis , quibus preter 
canones Neftorius, qui nullum rerum 
difcrimen habebat, & qui cum illo ea. 
dem fentiunt , reftituere conati funt gra- 
dum vel communionem, aut conabun. 
tur; iftos cenfuimus nihil profeciffe , 
& manere & effe nihilominus depofitos . 
VI. 

Similiter autem & fi quivelint ¢a, quz 
de fingulis per fanétam fynodum Ephe, 
finam gefta funt , quocumque modo 
movere: fandta fynodusipfa decrevit, 


cy 5 F xAnpixel , TH ofxets mavreAws a@moni~Cfi quidem epifcopi aut clerici fuerint, 
mrey Padps . cf d€ Aaixol, axsywrytes Umxp- 0s omnino a proprio cadere gradu : 
. fi vero laici, excommunicatos effe. 
Kat vmfypaloy mayres of Cy mH saree emt Et fub{cripferunt omnes epifcopi in 
CXOTOL - (commentarierum) ferie recenfiti. 


OxssERVATIO EDITORUM ROMANORUM,. 


* In Vaticanis libris , @ nonnullis aliis, repertuntur bi fex canones tantum : in quibufdam vero additur. 


 fub nomine v11. canonis, definitio ejufdem Janta fynodi poft relationem Charifii presbyteri edita : que {uo 


loce babetur fup. a. 6.pag.1362.@ pro canone vx111.aliud fynodi decretum de epifcopis Cypri, quod poff eerum 
petitioner ponttur paulo Jupra bac eadem ad. pag. 1470. 


Ogzservatio Puitippr Lasse Ss. J. P. 


In Colle&ionibus pee Zonarz ac Theodori Balfamonis, necnon in codice canonum ecclefix univerfz a Joan- 
ne Tilio epifcopo Briocenfi & a Chriftophoro. Juftello editorum, extant ofto Ephefini concilii canones , fex 
pimirnm, qui precedenti epiftolz inferti funt, & duo alii, qni paulo ante, locis, indicatis prodierunt : at mirum 
ompino accidit, in codice canonum Romane ecclefiz a Dionyfio Exiguo interprete, fuifle (1) pretermiffos. Cau- 
fam hanc fuiffe arbitror, quod non univerfe ecclefiz decreta vifa fint Latinis, fed in peculiariac privata Nefte- 
rii ejufque fautorum caufa canones pro re dumeaxat nata a Patribus. Epheiinis confticuti . 


OsseErvatio Jo. Harpuinyi, S. J. Pe 


Nicephorus Patriarcha Conflansinopolitanus in Antirrheticts ma ff. anathemati{mum bune recitat @ Synodo Ephefi- 
ma: A'yvaSeuarizucs tig eytas osxsucvexns. y' owids . * Tis BX omodeye Tov xupgioy muddy Inzsy Keser, ig Seov are- 
eiyearroy TH Sedruts. wherypaw@y xm wW advSeviaiver, avateua, ecw. Anathematifmus fanz univerfalis tertiz fy- 
nodi. Si quis non confiretur Dominum noftrum JESUM Chriftum & Deum effe incircumferiptum divinitate 5 
circum(criprum ecn:dem. fecundum humanitatemy anathema fit . Simite eff quod tdem ipfe tradit in opufculo i, 
cont-a Tconomachos, yucd France, Turrtanus ¢ Soctetace FESU Latine veddidit >, ¢x{tatque apud Henr, Canifium , 
tome iv. Antig. le. pagén, 254. Preterea a fan&a fynodo tertia anathema in eos decretum éft : fiquidem 
ipfa fan@a tertia fynodus, pradicavit circumfcriptum effe Chriftum. Deum noftrum fecundum carnem : & in 
eos qui hanc vocem non reciperent » anathema decrevit . £{s busc fenientia affinis ea y que AGfione 1. reti- 
terur 5 ex Epifiola Gregorié Nazeanzeni ad Cledonium: quam idem Nécepborus in Antirrheticis proxime appellatés 
pofter laudat 


Ejuf- 
Cen a mmmEEnEsEEnnee=eeereneereeeereeeeneeeeeeaeeeeeeesaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaacaaaaaaaaaaaaaaaaasaaacaaaaaaaaaaaaaaauaaaasamacammmccammmmmmmael 


t in Colle&tione Ifidori . In uno ex MSS. noftris 5 inquit Harduinus , de Concilio Ephefino, 

hia Renee iadores reo relatus ex parte 4 Gratiaao in Decr. x. dift. 16. Tertia rincipalium Synodorum Epbe- 

na prima eff duceniorum Epé[coperum {ub Theodofio juniore Augufic temporious Celeflint Papa Roman? , Fuvena- 

lifque Hierelolymitani, atque Cyrilli Alexandrini edita,; que Neflorium Conflantinopolitanum Bpifcopum Beatam 

Virginem Mariam non Dei y fed hominis tantummodo genitricem afferentem , wt aliam 1 x gps carnis aliam 

faceret Deitatis, juflo anatbemate condemnavit ; duodecim capitula poft Synodicam Eptftolam contra ejuldem Ne- 

4 totidem capitula bla{pbemiarum audlore prafato S$. Cyrilio y enathomasizande conferidens = én quibus often- 

dit manere in duabus naturis unam Domini noftri Jefu Chrifii perfenam , fubfertbentibus univerfis Epifcopis : In 

Synodico Cafinenfi funt hi Canones ex tronsat?, ut ibi dicitur, ex ¢odice Monaflerti Acameienfis, Vide infra, 
in ecodem Synodico, 


1475 CONCILIORUM OMNIUM | 1476 
A | 

Ejufdem fanéta Ephefina fynodi epiflola adfa- F’qrcodr ras witns Cy E’otow ovias cuveds aps 

cram fynodum in Pamphylia, de Euflathio , HEN Cp Tedeinrs Le choes aby ‘ rae 


qui ipfarum metropolita fuerat. Sion? sepeiseee 
: is 78 yewophus adthS pn GoroArrs « 
Eel. (2.28. Oise divinitus infpirata fcriptura dicat : 
—/ Sine confilio nihil facias : eos in pri- ETA' Beans morta moter , THs Deomvhsou Exxa. 32-28, 
mis , qui facro aliquo in munexe vertari Aeysons ypapns , 7. “pr on PaAISO T8S : 


vie , ey diligentia , omnique flu-  /go@oSar Aayovrs pers dons axpiBets tlw eg” 
10 In Id Incumbere opartet tin omni- sa ~ ' ~ 
ere opartet , u ANacr ToS anpaxreas morcoda StacxaLsy. dra piey 


bus rebus adminiftrandis agendifque fumma sitras 294 ; os) oe oS 
adhibeatur confideratio . Nam iis , qui fic YP StS EveAsow , CV xaAy THs E Anidas * xEt~ » 7, wepoen = |, fy 


. S$ ‘ ! \ Sees \ Tepaceay ane ’ ~ , 
vivere volunt , in optima {pe res eorum ft- od at eae % olay JE, seas Cy To1s Horr wet ii 
tas effe , & veluti fecundo curfu , que o- Ay lw ciaopépeodat CUUBalyer . 1%) TOAL Tere ERN0S She 

. . Q ” tng 3) eS > : 
ptant , fuccedere contingit . Et fane hac Aogos ever. aM’ ofdCw Eoy OTE Oplpleia  ¥ apopn- 
non parum rationi confentanea eft oratio  B roc Avan xeracxmbace v8 xattSoraoal re Sewas 
Ver m in ri inci q i ~ aa ~ / D ) 

u terim folet incidere aliquando af avrey , © THs PS. Sedvrioy aizroxo piout Sipas, cbve- 


per ac intolerandus dolor, qui mentem hu- ae Bre igce € ia 
manam fubito aliquo percellat impetu, ita- CTE Te mepunes adixery , ws re 25 ovytrupopeoy 


2h ~ ~~ Y / ‘ 9 , 
que cam perturbatam perverfamque reddat, det « ee menoyOorra reOeaeBee sty Leva pBEs a- 
ut & ab utilium honeftorumque indagatio. 70v % Score Bisarey EdsotOeov.xeyerporoynren Su yeps 
ne abducatur , & ad ea, que natura ad as PEAQPTUPNTUE 4 KaVOVEXaS * TED opupnpSuos dé, ws 
ledendum funt comparata , {pecie bonitatis yor, mapet Tey, © aS oxyro1s mepis ceoty ¢u(Bef3n- 
perfequenda impellatur. Tale quiddam fan- HOS, GIT EX MOMNS aryaVv camparypocns omespn- 
&iffmo viro Euftathio contigiffe cognovi- a Re 2 i 

xos tly civrisacty HS émemlweypSuov ait@ ppov- 


mus . Rite enim ac fecundum canones , 3 Se, a 
ut omnium teftimonio probatur , ordina- TO@” xaemep draxpscactar Tas mapa 7S exequo- 


tus eft . Poftea vero , cum in tumultum pcr aT yp dur pnpias suvapsuos , MUpareno ews 
° . e . U 

a nonnullis , ut dicit, pertradus effet, fr  iopSy omws * empocexousoe BAroy . Eder sap 

vores ie lide oe sae circuM- wc anak eyxeyerpioucHey fepatixly ppoyride , TH 
P ” 9 ~ ~ 

eptus (cum ufum in rebus gerendis admo- C zy eyedat per Lpwsias mvApuarexns , % OLoy av~ 

dum exiguum haberet ) fuftinere tam mul- Se mei hs) mare vy 
| TumodvEctcct Tos Movers y ug} fopwra Tw EMptoroy | 


tas, tamque graves , que ¢i incumbebant, te es, a ow Ry 
curas non vellet , nec refutare corum,, qui ETerovTs uropedvat . éemeion dé anak oArywpws €- : | 


ipfum adorirentur , maledi&a cum poffet ; Xov7 MapedeeCw sautoy, THT MAaSwY SE teopay- 
recufationis & abdicationis obtulit nefcio jrocuvns UaMoy , 1 OxVS,% paduutas , xeyexpeTt- 
quo pado bellum - cum contra oportebat, yyxcw avayaotws 1 Yperépa DeootPere ry LAaBe- 
eam , quam femel fidei {ux facerdotalem  ¢yroy 3% DeopiArssatoy adeA@on nuwy', % TUVERioxe- 
curam commiffam habuerat, fortitudine f{pi- 79, @,¢5 wpoy 5 ppovrityra THis exxrhotas . ¢ eye 


ritalt tenere, ac labores fubire , ac animo ,7 5 , ; Suet Uk 3 ee 
volenti fudorem , cui merces propofita eft, lui axorudoy xnphew avrlub, x émsars diya dter- 


« ope ° . a s ed Ss \ Ue ’ a\ ‘ ~ 
fuftinere . Qux diligentia quoniam in hoc 7A 78 old ted EME oe i emeion de Mpoonr- 
° 7 8 . ° Ld : =. 4 ~ 3 
aperte defiderata fuit , id (tamen ex exi- Ue xAatoy, 8 wept TNS MOAGwWS, BdE TNS ExXANo as 
guo rerum ufu potius , quam ex ignavie grAavemov te pynpovhe OCs Ti Jeooe Ber arm €mIsKO- 


defidieque vitio ) neceflitate adadta veftra aw Oxodapw,. Ueeth) dé rews tl 18 emioxoms Tr- 


ietas eft , memoratum Dei amantiffimum D luisa ; 5) ie 
: : Maryvale WV, cUMAYHo psy pec - 
pen noftrum , ac in epifcopali dignita- Pane See ee maha 


' ‘ Rte ' ‘ nd 
te collegam , Theodorum clegit , qui cu- Burn 9% xotw ey sas Aoyucra pivot 7 eee ScexpUdy 9 | 
ram ecclefiz fubiret. Indignum quippe fuil fond dophu MoTety , o xa) ou peo iy CHyopsou vmojLE- | 
fet , viduam manere ecclefiam ; indignum, pCinxcer o wynpovddeis, ayer cea tice Th) oTe- 

_ paftore carere falvatoris noftri ovilia. Quo- mwy EAnAeyxrae wapa’ Tevev xaTUPAVApHTAYTOY a= | 
niam ergo flens rogatum venit Euftathius , 73 ris UmoAmbews . © dn éuaTopSu wempay Sat 
cum fané@iffimo Theodoro epifcopo , non Ud rarity Bow, yCwcoSae 3¢ pa Mov 743 paynpso~ [i 


de civitate recipienda , non de ecclefia de- hen, x ; : e 
certans , fed folum epifcopalis nominis ho- "C4! avtt eqxAnuares, Thuy mapaitnsey . otee 


IDA Lond € U , 3 ‘ 
norem ac vocationem expetens : hominis ude EU odds wg Deore Pew EMenbapedar , Bagi 
nos fenetus {ane commovit univerfos , nec noaon deovrus ets tw auTs Temoy Tey pynroydJCN- 
| 
| 


ut privatas ejus lacrymas , fed tanquam ta LAraPesaroy énioxanev Ozodwpoy. emeidy de tH 

communes reputanics, inquirere ftuduimus, a&@paypoodyn 18 avdpes 8 opedpa peAovexety oixo- 
Jegitimamne paffus effet memoratus vir de- Audov, eer 3¢ udMov CAcioa aperBrlw , He i, 
pofitionem, an {cilicet de abfurdis fadtis di- E athews The Crepaisons ada , XS nobus ae le 


Gifve convidus effet , obtreGantibus non- ; ae : s | 
nullis adverfus ipfius exiftimationem . Ita- %/7NMArWY CY Paxpors BTW YeyovoTa \povols 5 Edl= | 


. nights . c t COCK a ! ? 
que reperimus , hominem nihil ejufmodi ugyeooa Sy 3 € @pioa usu dye TaoNS gutchoytas a | 
perpetrafle , fed potius illi pro crimine re- €YEW DTD) TD, te TNS EMETXOMHS OVOLA, % THY Ti | 
cufationem officii vitio datam fuifle. Unde plo', % tlw xonaviay: srw pow rol, ose un yer | 
ey ag veftro indie eer ns > qUO potovely avtoy, pate pl éxxAnotoy xaTuAaBovre i} 
in illius locum convenienter predi@us re- « er a ier aie anti ae il 

a ; cepspye GE (dras * avdowreims* NA wre. | 
verendiflimus epifcopus Theodorus fuffecus P a sgichet Geni nN ee Foie 
eft : fed quia adverfus ejus animum a ne~ ™*P®\OM atvopsSuoy , ESROV ETE eof Buoy » et 2X 3 oe | 
gotiis gerendis remotum non admodum de- Pa aADEAPE , C cUveMioxonE , xaTa dradeo Lie \ 
: : yar 
x In MS Cod. Bibliothecs Cafarew, tefle Lambecio Wis. 8. pag. 404. xgny de. Harduinys .. 


1477 AMPLISSGIDMAs COLLEC?C TIO. 1478 
yanks tla’ Cr Xpish. ef dé BsAhenode e-Acertare oportuit , fed miferari potius {e~ 
repoy éx' alr t yor ,H es aya mora, aperes % etc » qui procul ab urbe in qua natus 
TeTo Th ayla cede. fuerat, & a patriis edibus tamdiu abfuiffet ; 

eat juftum redumque effe definivimus, ut ab{que 
omni contradi@ione & nomen retineat epifcopi , & honorem , & communionem : ea tamen 
lege , ut neque ordinandi ipfe au@oritatem habeat, neque in ulla ecclefia ex propria facri- 
ficet audtoritate ; nifi id fibi vel adjuvandi caufa, vel conceflionis ratione , affectu amoreque 
Chriftiano a fratre & coepifcopo , fi ita contigerit , liberaliter deferatur . Quod fi vos de eo 
melius quidpiam cogitabitis aut nunc, aut in pofterum, gratum id etiam acceprumque fan- 
Gz fynodo futurnm eft. 


5 oe Definitio fanétea ¢ cecumenice fynodi Epbefnea fabent iis, inveniant, quo etiam aliis ea di- 


Du as. c, 14. contra impios Meffalianitas, qui & En- ligentius exponant. 
chete , & Enthufiafie quoque ap- 
/ pellantur . SUPPLEX LIBELLUS AB EUPREPIO 
ake la ad nos pientifimi & reli- Epifcopo Byzes & Arcadiopolis, & Cy- 
giokiflimi epifcopi Valerianus & Amphi- 8 rillo epifcopo Calenfi, fande 

jJochius, propofuerunt in communi confideran- fynodo oblatus. 

dum de Meffalianitis, hoc eft, Euchetis, vel Sané#a © univerfals fynodo, gratia Dei © af- 
Enthufiaftis , qui in Pamphylia verfantur, vel Jenfu pientyffimorum regum in Ephefiorum me- 
quocumque nomine contaminatiflima hezrefis tropolt congregate, ab Euprepio epifcopo Byzes 
vocatur. At nobis confiderantibus attulit pien- €& Arcadiopols , °F Cyrillo epifcopo Celenf. 


tifimus & religiofifiimus epifcopus Valerianus VAs, mos viget in provinciis Europe , 
{chedulam fynodicam de illis compofitam in quod finguli epifcopi duos vel tres fub 
magna Conftantinopoli fub beate memoria fe habeant * epifcopos: unde Heraclex epifco- ** “iors 
Sifinnio > quz ubi le&a, ab omnibus probata pus fub fe habet Heracleam & Panion ; epi- 
eft, quod bene fit condita, re&eque habeat. copus autem Byzes fub fe Byzen & Arcadio- 
2 Er placuit nobis omnibus, & pientiffimis epi- polim; Celenlis vero fimiliter habet Celan 
{copis Valeriano & Amphilochio, & omnibus & Callipolin : porro epitcopus Sabfadie fub 
Pamphyliz & Lycaoniz provinciarum pientif- fe habet Sabfadiam & Aphrodifiadem. Itaque 
fimis epifcopis, ut omnia , que in fynodica_olim & ab initio ecclefias illas duo Europe 
charta contenta, robur habeant, & nullo mo-© epifcopi adminiftrabant, & nunquam pradide 
do prextereunda; ut folida fint & ea, que in civitates proprios acceperunt epifcopos : fed 
Alexandria a&a funt; ita ut omnes , qui per aliz quidem {ub Heraclea fuerunt ab initio ; 
univerfam provinciam heretici Meffaliani vel Arcadiopolis autem fuit epifcopi Byzenfis ; 
Enthufiaftz funt, vel de ejus herefeos morbo Callipolis fimiliter epifcopi Ceelenfis. Verum, 
fufpeéti, five clerici, five laici fint, convenian- quoniam nunc * Phriuclas Heraclex epifcopus  frititas. 
tur> & ff quidem anathematizaverint , juxta a fanaa fynodo apottata fadus, Neftorio , & 
ea, que ? in predia&a fynodo rig 3 pronun- cum illo fentientibus fe addixit, ( {ufpicamur 
ciata funt, in {criptis; fa clerict fuerint, ma- autem, quod nunquam vel ipfe ulcifcens tan- 
neant clerici; fi Jaici, ad communionem ad- quam hoftes, vel qui cum ipfo Heraclex epi- 
mittantur. Quod fi renuerint anathematizare, fcopatum adminiftrant , veniant ad ordinan- 
fi presbyteri vel diaconi fuerint , vel in alio dum epifcopos , juxta veterem & roboratam 
quopiam gradu ecclefie, excidant & a clero, confuetudinem in memoratis civitatibus, quz 
& a gradu , & a communione: laici vero nunquam proprios epifcopos receperunt;) ita- 
anathematizentur. Convi@i quoque non per-_ que prifcos mores & confuetudinem, que olim 
mittantur habere monafteria, ut ne zizaniaP & ab initio viguit, commoveri propter novi- 
diffundantur & crefcant. Hac ut fic agantur, tates cogitantes , oramus veftram pietatem , 
omnes vires intendant pientiffimi epifcopi Va-  definitionem pronunciafi de ea re a veftra fan- 
Jerianus & Amphilochius , ceterique.reveren- Q&a magnaque fynodo , proprioque fignaculo 
diffimi totius provinciz epifcopi. Unde ad eam roborari ; ita ut neque ecclefiis noftris 
* pollurz- hac placuit, librum * pollutum illiusharefeos privemur, in quibus plurimum laboravimus ; 
qui dicitur Afceticon, anathematizari , quem neque mos jam longo tempore confirmatus , 
attulerat religiofiffimus & pientiffimus Vale- a quopiam prememoratorum commoveatur , 
rianus, utpote ab hereticis compofitum. Si- fiantque bella & inordinationes, maxime inter 
militer fi quid illorum impietatem fapiens apud epifcopos Europe. Cujus rei fi compotes fadi 

erofque inveniatur, etiam hoc anathema fit. fuerimus , gratiam habituri fumus omnium 

aterea dum conveniunt, que utilia & ne- Deo, qui hic veftram fanétitatem congregavit 
ceffaria ad concordiam & communionem & * ad corrigendas ecclefias orbis. 
* difpolitio- difpenfationem , manifefte fcriptis commenden- San@a & univerfalis fynodus dixit: Honefta 
tur. Si autem queftio oborta de his, que in _, petitio eft pientiffimorum epifcoporum Eupre 
hoc negotio funt, & fi quid difficile & ambi- © pii & Cyrilli, quam oftendunt oblati libelli . 
guum eit, quod pientiffimis epifcopis Va- Unde & fanétis canonibus, & externis legibus , 
leriano & Amphilochio, ceteri{que per totam * que veterem confuetudinem , munc vim Ie-. 9 nurite 
provinciam epifcopis non probatur , admotis gis habent, nihil innovandum in Europe civi- © depravare 
{criptis omnia excutere debent. Et fi reliéi tatibus, fed juxta veterem confuetudinem guber- videre. 
fuerint pientiffimi epifcopi vel Lyciorum, vel nentur ab epifcopis, a quibus& olim; cumnul-/ ““***"" 
Lycaoniorum, non relinquatur tamen metro. lus etiamnum metropolitanus, qui alioqui fuftu- 
politanus, provincia cujufcumque fuerit . In _ liffet poteftatem; neque pottea futuris temporibus 
commentarios hac referenda, ut fi qui opus  poteritaliquid a veteri confuctudine innovari. 

Concil. General. Tom. IV. Ssss CA- 


EE EE Ve 
i | t Grece hac extant in Concilio Niceno Il, A@.1. Harduinus. 2 Sive in Synodica charta, de qua didtum 
| eft proxime. Harduinus. 


fix Hard. t.2, 


Auttore Fofe- 
pho Preshytero 
Aigyptio , we 


1479 CONCILIORUM OMNIUM 1480 


diflum eff [u- 


perius , Inter 
prete Beveree 


gid. 


CANONUM CONCILII EPHESINI 


PARAPHRASIS ARABICA 


LIBER TERTII EX OECUMENICIS CONCILIIS, 


Quod Concilium Ephefinum eft : & numerus epifcoporum ejus erat 200. qui contra Neftorium 
hereticum congregati funt. Hac autem fynodus in confequentia numeri 
fynodorum, decima fit necefle eft. Gloria Deo fit in xternum. 


In nomine Det Patris, @ Filii, © Spiritus fan. 


OC tertium ex Oecumenicis Conciliis E-A Dominam Mariam Deum revera non pepetif- 


phefi congregatum eft , conftans epifco- 
pis, fanétis Patribus , numero ducentis : qui 
contra hereticum Neftorium, Neftorianorum 
magiftrum, congregati funt. San&a, inquam, 
hac tertia fynodus a ducentis numero epifco- 
pis , fan&is Patribus, Ephefi celebrata , pri- 
ma quidem vice Neftorij hzretici caufa con- 
vocata eft, qui Chriftum divifit , dixitque , 
in eo duas effe maturas duafque perfonas, & 
non confefflus eft , Dominam immaculatam 
beatam Virginem Mariam Dei genitricem fuiffe. 
Determinarunt, confirmaruntque, ac uno ore 
confeffi funt Patres in hac fynodo congrega- 
ti, de unico. Dei Filio, eum e celis de{cen- 


diffe, & a Spiritu fan&o atque Virgine Maria B mater beata Maria hominem proprie peperit , 


incarnatum effe, & humana natura veftitum , 
eumque duas habere naturas in una perfona , 
qua e Virgine Domina Maria natus eft : & 
Neftorium infidelem excommunicarunt & ana- 
thematizarunt . Habitum eft hoc Concilium 
aufpiciis Imperatoris Theodofii junioris , filit 
Arcadii: & in eo anathematizatus eft Nefto- 
rius, cut Cyrillus Alexandrinus anathema in- 
dixit. Celebratum eft tertium hoc Concilium 
Ephefi prima vice, in quo ducenti numero epi- 
{copi congregati funt , aufpiciis Imperatoris 


* rbeodofife- Lheodofii junioris Arcadii filii , filti * Antia- 
niorit , Theo- ni: & prefes in eo erat Cyrillus Patriarca A- 


dofe V ancien, 


© Pro Celeti. que * Conftantinus Patriarcha Romanus, nec-Crimum infligatur anathema, quemadmodum * 
focio ejus antea inflidum fuit? Refpondit et- Samofasens. 


DUS « 


lexandrinus & ipfe loci fuit moderator , at- 


non Juvenalis patriarcha Hierofolymitanus . 
Quin etiam Joannes Antiochenus , is adeffe 
promiferat . Cum ifte autem fe contineret , 
Cyrillus eum non exfpe@abat: verum congre- 
gatis, qui aderant, epifcopis, in Neftorii fen- 
tentiam diligenter inquirehat. 

Cum autem congregati effent, & confedil- 
fent ad judicium ferendum , Neftorium que- 
rebant, & inveniebant totum coetum abfenti 
ei obtrectare; quoniam tune temporis Ephefi 
aderat. Et quando ad eum mittebant, ifte ad 
illos non veniret ; tunc fecundo & tertio ad 
eum mittebant . Cum autem ad eos venire 
noluerit, & fynodum defpe&ui habuerit , di- 


fe: & fic dicebat duos effe (filios ,) quorum 
unus Deus effet, ifque a Patre genitus: alter 
homo, ifque a fané&a Maria natus fuit . Di- 
cebat etiam, hominem iftum Chriftum effe 
per unitionem & amorem cum Filio Dei uni- 
tum: ipfumque Deum & Filium Dei appel- 
labat: at non revera, fed per conceflionem & 
nominum communionem, honoris gratia , fi- 
cut unus ex prophetis, qui-ita appedlantur. 
De fcriptoejus: Et hoc manu ipfius fcriptum 
erat, Opinionem ejus breviter comprehendens .. 
Dicit Neftorius , quod Chriftus perfetus fit 
Deus, & perfe&us homo: & quod Pater ge- 
nuit Deum, fed non genuit hominem: & quod 


fed non peperit Deum . Refponfum Cyrilli . 
Tunc Cyrillus dicebat ; Si res ita fe habeat , 
ut Neftorius afferit, tunc qui coluerit Chri- 
{tum, plurium deorum affertor eft, & infide- 
lis; quoniam colit cum, qui eternus eft, & 
qui de novo exfiftit: & qui cultum ejus de- 
ferit, f{umme infidelis eft; quia ab ejus , qui 
eternus eft, cultu recedit, queraadmodum & 
recedit a cultu ejus , qui de novo produaus 
eft; & qui deitatem citra hominem in eo co- 
lit, Chriftum non colit: neque enim ab una 
parte fine altera Chriftus jure appellari potett. 
Et dicebat Cyrillus fynodo : Nonne corrupta 
eft Neftorii opinio; & ipfe dignus, cui accer- 


iam fynodus, dixitque: Maxime. Et Cyrillus 
iis dicebat : Si hoc neceffarium vobis vifum 
fuerit, anathematizate eam. Et fynodus eum 
anathematizavit , & a:communione abfcidit , 
& anathema ejus in libro defcripfit, & in eo 
precepit , ut una cum hereticorum catalogo 
legeretur. 

Nettorius certior de hoc fa&us , poft ana- 
thema ei fic infli&um , abiit propere viam 
fuam capeffens; & fcientibus, & doéoribus , 
& fapientibus dixit, Anathema in ipfum fine 
caufa effe: fe enim negare id , quod illi de 
ipfo dicerent: hoc autem fibi idcirco accidif- 


cebat illico Cyrillus: Proferte opinionem ejusD fe, quia filiam Imperatoris menftrua patien- 


coram me. Et eam proferebant in libro ma- 
iu ipfius fcripto. Que cum fynodo expofita 
fuiffet, in ea deprehendebant , quidquid ifti 
objeGum fuerat. Et opinionem propria ipfius 
manu {criptam cum fententia fan@orum Pa- 
trum comparabant, & eam iis contrariam in- 
veniebant. Quare eum anathematizarunt , & 
fegregarunt. 
Hic autem Neftorius Patriarcha erat Con- 
_ftantinopolitanus: & opinio ejys hee erat : 


tem ad altare ingredi prohibuerat. Hoc autem 
quod dicebat , faifum erat , ut ex ipfius {cri- 
pto conftat, huic contrarium prodente. Poft 
hec Cyrillus per apoftolicas, id eft, epiftolas, 
ea de re cum €o expoftulavit: eique confuluit 
confiteri, Chriftam verum effe Deum, & ho- 
minem verum; & fanctam Virginem Domi- 
nam Mariam revera Deiparam fuiffe; & ab eo 
poftulavit, ut a pravitate opinionis rediret; & 
tum ipfe eum reciperet, & anathemate folve- 
ren 


* Forte, Paulo 


1488 


AMPLISSIMA COLLECTIO. 


1482 


ret. Neftorius autem refponfum ei dedit, quo Atura divinitatis , & cum hominibus in natura 


fe confilio ejus non obfecuturum fignificavit . 
Tune Cyrillus ad eum rurfus feripft libellum, 
in quo eum a turpi ejus opinione recedere ad- 
monuit; eique in libello {uo commemoravit 
etiam, Chriftum ex duabus naturis in una per- 
fona unitis conftare . Hoc autem contrarium 
fuit improbo ejus dito. Ipfe enim dixit, u- 
nionem effe duarum perfonarum confenfum : 
cum per veram unionem una fit perfona ex 
duabus naturis conftans. Neftorius autem ve- 
hementius quam antea, & fuperbiusei refpon- 
fum dedit; nec ab infidelitate fua & pravitate 
opinionis receflit. 

Quapropter Cyrillus omnis A°gypti populi 
fynodum AlexXandrie convocavit , ex epifcopis, 
& metropolitis, & catholicis etiam Aithiopie 
& infularum , & ex omnibus Nubia prefuli- 
bus, eorumque catholicis: adeo ut magnus 
tunc temporis numerus conveniret: & in pre- 
fentia fynadi ad Neftorium denuo {cripfit , 
eique fententiam fuam repetiit , Chriftum ex 
duabus naturis in una perfona unitis contta- 
re; & in Apoftolica, id eft, epiftola, duode- 
cim capita fic numerata {cripfit : quibus pro- 
prietates Chrifti & fubftantialitatem ei expo- 
fuit: & quod nifi ipfe affenfum in neceffa- 
ria frbi veritate preberet , a confoftio ipfius 
arceretur. 

Interea autem , dum Neftorius ftatu quo 


By, 


humanitatis. In eo etiam crediderunt in duas 
naturas & unam perfonam; & Neftorii fegre- 
gatiomem etiam in eo fumme perfecerunt . 
Htnc itaque libellum Paulus epifcopu. Eme- 
fenus ad magnam urbem Alexandriam _porta- 
vit, ubi Cyrillus Patriarcha eum libentitlime 
recepit, & fummo ‘propter eum gaudio reple- 
tus eft; & fuum etiam affenfum prebuit iis, 
qux in ifto {cripta funt, quoniam vere {eri- 
ptus eft. Poftea Cyrillus etiam libellum ad 
Orientales fcripfit: in eo erat fides ejus, qua- 
tenus veritati affentitur. In eo feripfir etiam 
refponfum libelli, quem Paulus epifcopus Eme- 
fenus attulit. Et in eo fic {criptum eft: “Ref 
ponfum a Cyrillo orthodoxoin nomine JE- 
» SU Chrifti: Hiec utique eft fides mea in 
» re, de qua in libro veftro ad me feripfi- 
» ftis: & hac fuit fides ejus cum fynodo ; 
» JESUS Chriftus Salvator meus in duabus 
») utique naturis & una perfona cognitus ett. 

In hanc fententiam ivit Cyrillus Patriarcha 
Alexandrinus , & Orientales etiam univerfi 
hance fidem affenfione fua comprobarunt. quo 
fa&um ut hominesconfirmentur, & populi ec- 
clefie recta via infiftant : & Neftorius perie- 
rit, & opinio ejus penitus extinéa fueric, uf- 
ue quo longo poft tempore Barfuma eam re- 
Piciepectis! Fuit hic Barfuma metropolita Ni- 
fibinenfis, ifque eam in Oriente diffeminavit: 


prius perfeveraret , fynodus Ephefi celebrata C & idcirco plurimi funt in Oriente Neftoriani, 


eft, quemadmodum ante diximus . Quin et- 
iam in urbe Alexandria philofophi, & dodi , 
& fapientes, & eruditi viri in negotium ejus 
diligenter inquirebant . Gum ipfe autem in 
priore fua infidelitate perfifteret , anathemati- 
zatus eft Neftorius, & in omnibus locis ex- 
communicatus: & poft infi€um ei anathema 
periit, & opinio ejus omnino obliterata eft. 

Pofthec Joannes Antiochenus advenit, qui, 
cum eos judicium ante fui adventum pronun- 
ciafle inveniffet , egre admodum & indigne 
ferebat , quod Neftorium excommunicaffent : 
remque ejus affe&am dederant, priufquam ipfe 
advenerit, & cum ipfe non prefens fuerit . 
Cum autem hoc ei non alia de caufa conti- 
gerit, quam quod eum contemptui habuerint, 
& non ex{peéaverint; ipfe epifcopos orienta- 
les, qui cum ipfo advenerant , congregabat ; 
& precipiebat, ut Cyrillus excommunicaretur: 
& una cum eo eXcommunicatus eft Memnon 
epifcopus Ephefinus . Arbitratus eft enim 
( Joannes ) eos ambos injutte judicaffe, & con- 
tra ecclefiafticas egiffe leges, & peflime fyno- 
dum rexiffe . Cum autem populi Ephefini & 
focii Cyrilli has abfurdas res, & pravitatem 
eorum , que fecerat epifcopus Antiochenus , 
vidiffent, in eos irruebant, & fumma propter- 
¢a eum ignominia Ephefo rejiciebant. 


quibus nullus eft Patriarcha: fed iis prafe&i 
funt Catholici, quit jis etiam ad hunc ufque 
diem prafunt. Qui autem: ad fané&am_ nobif- 
cum Ecclefiam non accedunt, ab ea fegregati 
arbitrantur, Cyrillum, cum Orientalium libel- 
lum legiffet clanculum, eum acceptum impro- 
baffe in eo, quod ibi di&um fuit, Dominum 
Chriftum duas habere naturas in una hypo- 
ftafi. In hoc autem vani funt & mentiuntur: 
omnes enim Cyrilli libri hoc giferte afferunt. 
De hoc enim librum confcripfit ad * Llarium 
epifcopum Corinthi , & alium ad Acacium 
* Malatenfem, & ad complures alios epifco- 
pos, eos certiores faciens , fe Orientales non 


Deulpare, quippe qui eos antea in hac fide fu- 


fcepiffet, fed omnes culpare , qui eos culpant: 
feque fententiam eorum & fidem predicare ; 
eamque cum vera etiam fide convenire; illof- 
que Neftorio affenfum non prebuifle, fed ei 
& fequacibus ejus maledixiffe. 

Hoc autem ftatutum eft fan&i Ephefini Con- 
cilii. * Unicum enim edidit Canonem de fide 
fané&s Ecclefie. Decrevit fanéa fynodus , 


* Pro Vale- 


rianum . 


° Pro Meliti. 


nenfem, 


> 
Nam 


Cane- 


Ut nes fex paberi 


nulli e fidelibus liceat aliquid proferre , quod pr *n° pefiun. 


contrarium eft iis, in que fan@i Patres con- 
fenferunt; aut aliam ab ea , quam fané@i Pa- 
tres expofuerunt , fidem {cribere; aut aliam 
feribere fidem ab ea , quam fanéti trecenti 
duodeviginti Patres in urbe Nicaea Spirirus 


Cum hzc omnia inter eos interceffiffent ,Efan&i ope ediderunt. Quod fi quis aufus fue. 


Orientales & Graci in duas partes divifi funt. 
Sed Imperator eos demulcere non deftitit , 
donee pacem inter eos conciliaret ; tametfi 
Orientales hoc ab iis contentionis, non veri- 
tatis caufa fa&um affeverarent. Librum etiam 
refponforum ad hanc rem {cripferunt; in quo 
manifeftum fecerunt, fantéam Dominam Vir- 
ginem Mariam riffle Deum, qui eft Do- 
minus nofter JESUS Chriftus, qui unius eft 
cum Patre nature: qui cum Patre eft in na- 


Concil. General. Tom. IV. 


rit aliam ab ea fidem componere, aut aliquid 
fidei & conftitutioni noftre contrarium profer- 
re, ei qui ex Ethnicis & Judazis & aliis gen- 
tibus & hereticis quibufcumque, ad noftram, 
que vera &reéa eft, religionem, & ad verita- 
tis cognitionem accedere cupit; de ifto praci- 
pimus, quod fiquidem qui hoc facit , epifco- 
pus fit, aut facerdos, gradu fuo deponatur : 
fin Jaicus fit, acuto anathemate percutiatur . 
Finita eff fynodus Ephefina. 

AV VI. 


Ssss 2 


A VV Yt oe 


EL fine del Tomo IIL. avendo pro- 
dotto il Catalogo degli Affociati, 

che mi favorifcono in quefta imprefa, 
m’ero riferbato di riftamparlo in fegui- 
to coll aggiunta si di quelli , che per 
errore serano ommefli, come di quel- 
li, che di recente fi foffero degnati di 
afcriverfi ; ora Vefeguifco con tutta l’e- 
fattezza , ¢€ corretto eziandio da tutti 
eli errori, che ne’cognom1, e titoli fo- 
no incorfi. E ficcome 50. foli efemplari 
in allora me ne rimaneano del numero 
delli 300., nella prefente Carta ftabilita 
per P Affociazione , cosi vedendo oggi- 
di rimanermene affai minor fumma , 
mi conviene manifeftare, come in con- 
correnza di maggior numero di perfone 
non potendole piu fervire nella Carta me- 
defima, farO sforzato a corrifponder lo- 
ro eli efemplari della carta piu. piccola, 
la quale pero in qualita non meno, che 
in grandezza fupera quella dell’ Edizio- 
ne di Parigi , e quella fimilmente fina 
dell? ultima Edizione Veneta, ¢ fi pa- 
gheranno fimilmente L. 30. Venete al To- 
mo. Chiufa poi che fara l’Affociazione fi 
pagheranno L. 36. giufta ilmio Manifefto. 
Chiunque avefje memorie inedite , od altre erudizioni degne d’ effere in- 
ferite in quefta mia viftampa , vefta fupplicato farmele vicapitave , mentre 
nelle Prefazioni che tratto tratto fi faranno a Tomi, fe ne fara com- 


mendabile rimembyranza . 
CA- 


manatee = ’ 


oan Le 


DE SIGNORI 


LOGO 


ASSOCIATI, 


Con f Aggiunta di quelli , che nuovamente fi fono afcritti. 


DIsTRIBUITI PER ORDINE ALFABETICO DELLE Citra’, E CoGNoms LORO. 


ADIGE. 
Everendiffimo Abb. Ignazio de’ Cano- 
nici Regolari della Congregazione 
Lateranenfe in S. Michele. 


ASCOLI. 


Cornacchia Illuftrifs. e Reverendifs. P.Abb. 
de’ Monaci Olivetani per la Libreria del 
Monaftero di S. Angiolo Magno. 

Tanurfi Molt. Rev. P.F. Luigi Antonio di 
Ripatranfone Lettore di Sacra Teologia, 
Min. Of. per copie 2. 

AUGUSTA. 


Mauro Mol. Rev. P. Candido dell’ Ordine 
di S. Norberto Premoftratenfe, e Priore 
del Convento. di Ufperg. 

Wagener Sig. Ignazio Librajo per copie 2. 


AUSTRIA INFERIORI. 
Monafterium Seyttenftittenfe Ord. S$. Benedi&i. 
BARI. 


Pizzoli Reverendifs. Sig. D. Nicolo Canon., 


BOHEMI £. 
Monafterium Hochenfurtenfe Ordinis S. Bernardi . 
BOLOGN A. 


Archetti S.Ecc. Monf. Andrea Vicelegato 
di Bologna. 

Martinez ill. Sig. D. Antonio Rettore del 
Real Collegio diSpagna. 

Montefanni Ill. Sig. D. Bibl. dell’ Iftituta. 
BRESCIA. 
Poncharali Reverendiffimo P. Abbate D. 

Francefco. per la Biblioteca de’ Canoni- 
ci Lateranenfi in S. Salvatore. 
CANDIANA. 
Cufiani Reverendils. Sig. D. Alfonfo. Can. 
Reg. di S. Salvatore . 


C4 7.A. 


Borgia Monfig. Illuftrifs. Reverendifs.. D.. 


Nicold. Vefcovo.. 
Cue WA. 


Starlik S. Ecc. Romualdo. March. di Car- 


mignano. 
CASTEL FRANCO. 


Fraflen M. R. P. F. Giufeppe Francefco. 


de Min. Conv. Maeftro in Sacra Teolo- 


gia, Profeffore di Filofofia , e Geome- 
tria nel Seminario, ¢ Collegio di Mon- 
tefiafcone. 
i Ayia TAS 
La Pubblica Libreria dell’ Univerfiti . 
La Libreria de’ RR. PP. Domenicani. 
Cie. & RI. 

Il Noviziato de’ RR. PP. della Compagnia 
di Gest. 

C2lN GO D7: 

La Libreria de RR. PP. Minori Conven- 
tuali. 

Rafaelli Ill. Sig. Francefco Maria. 

Cis LA DECASTELLO, 

Segapelli Hluftr. Nobile Sig. Giacopo. 

CADDO gZ 2 A. 

Bottari Illuftrifs. Sig. Dott. Bartolommeo 
Med. Fif- 

Fatturini Illuftr. Sign. Dott. Girolamo. 

Pacienza Rev. Sig. D. Antonio. 

Vianelli Reverendifs. Sig. Canonico D. 
Girolamo Dottor di Sac. Teologia. 
COM O. 

Bettolio Mluftr. Sig. Dottor Carlo Salvato- 
re Prefetto degli ftudj, e Rettore del 
Seminario Vefcovile. 

Lezzio Reverendifs. D:. Giufeppe Provi- 
cario Generale del Vefcovato di Co- 
mo, e Pubblico Lettore del Gius Pub- 
blico. 

CONEGLIANO. 

Sangallo M. R. P. M. F. Giulio Antonio 
de’ Min. Conventuali. 

FERRARA. 

Rovetta M.R. P. Stefano Bibliotecario nel 
Collegio della Compagnia di Gest. 
FIRENZE. 

Alamanni S. Ecc. March. Alfonfo, Priore 

del Capitolo di S. Lorenzo. 

Bonciani Reverendifs. Sig. D. Girolamo 
Gerini Canonico della Metropolitana. 

Barchefi Sig. Angiolo Librajo.. per Copie 2. 

Lami Ill. Sig. Abb. Giovanni. 

de Moneta Ill. Sig. Benedetto Profeflore 
di Legge di S. M.Imp., fuo Configlie- 
re di Giuftizia nella Ruota di Firenze, 
e Prefidente al Magiftrato della Mer- 
canzia. 

FULINA. 

Rombaldini Reverendifs. P. Abb. D. An- 
drea per Ja Libreria de! Monattero a 

GE- 


GENOVA. 
Befio R. P. Vefpafiano. 
Sobreri R. P. M. Piertommafo dell’ Ordi- 
ne de’ Carm. calzati. | 
Il Noviziato di Paverano de’RR. PP. del- 
le Scuole Pie. 
deila Croce M.R. P. Giantommafo Carme- 
litano Scalzo, per la Libreria, 
GUBBIO. 
Nutti Nob. Sig. Abb. Bernardino Deputa- 
to della Congregazione Sperella. 
Paolucci M. R. P. M. F. Ginfeppe Minor 
Conv. Pubbl. Profeff. di Filofofia , ed 
Efaminatore Sinodale. . 
Stafla M. R. P. F.Francefco Maria Servi- 
ta, Maeftro in Sacra Teologia, Efami- 
natore Sinodale , e Confultore del S, 
Offizio. 
ES PoP DA, 
Gobbati M.R.P.M. Gianbattifta Secreta- 
rio Generale, per Copie 2. 
SPER UAC r Hs 
Eggier Iluftr. Sig. Antonio Giufeppe Maria 
Bernardo de Marienfraund, Sindic. dell 
Inclita Provincia del Tirolo. 


LAN CLA NO: 


Liato Monfig. Illuftrifs. Reverendifs. D. 

Giacomo Arcivefcovo. 
LESINA. 

Becich Illuftrifs. e Reverendifs. Monfign. 
Antonio Vefcovo di Lefina in Dalmazia 
Prelato Domeftico di Noftro Sig. Papa 
Clemente XIII. e¢ al fuo Soglio Vefcovo 
Affiftente . 

Vidali Ill. Sig. Gianbattifta. 

LUBLINO. 

Trembinski P. Raphael Societatis JESU. Po. 
lonus . 

LU:CG CiAy 

Manfi Reverendiffimo P. Giandomenico 
della Congregazione della Madre di 
Dio. per Copie 2. 

Ubaldo Reverendifs. P. D. Francefco de’ 
Nobili. 

M A C.E RLA.T A. 

Confalvi Reverendifs. P. Giovanni Evan- 
gelifta Lettore di Teologia , della Con- 
gregazione Olivetana . 

Cortefe Sig. Antonio Librajo. per Copie 2. 

MANDONI. 

Il Collegio de’RR. PP. Gefuiti . 

ME S'S -T-N-A. 

Tede(chi Padr. D.Niccola Decano Bene- 
dettino Cafinefe. 

Caftillo Rev. Sig. D. Ifidoro Parroco di 
S. Giacopo all’ Albergaria. 

La Libreria del Collegio Primario de’RR. 
PP. Gefuiti. 

di Stefano Reverendifs. Sig. D. Pietro 
Paolo Can. Penitenziere della Protome- 
tropolitana. 


Mera A N20. 

Oltrocchi IInft. Sig. Don Baldaflare Obla- 
to di S. Ambrogio , e Carlo Bibliote- 
cario dell’ Ambrofiana di Milano. per 
Copie 2. 

MODENA. 


Zaccheria Reverendifs. P. Francefco Anto- 
nio Brbliotecario del Serenifs. Duca di 
Modena. per Copie 2. 


MONTARTON. 


Caorlini Mol. Rev. P. Marino Priore Ago- 
ftiniano , 


MOREALE. 


Tefta Monf. Iltuft.e Reverendifs. D. Fran- 
cefco Arcivefcovo di Moreale, e Inqui- 
fitor Generale di Sicilia. . 


NBO CRE rca 


Puell P. Reverendifs. D. D. Philippus Nevins 
Can, Regul. Congregationis Lateran. 


NAPOLI. 


Colonna S. Ecc. D. Marcantonio Principe 
d’ Aliano. 

Geffari Sig. Benedetto. 

Elia Sig. Giufeppe Antonio Librajo per 
Copie 2. 

La Libreria de RR.PP.di S.Maria in Portico. 

Sig. Michiel Stafi. Librajo. 

La Libreria de’ RR. PP. Certofini di S. 
Martino. 

Paoli Reverendifs. P. Paolo Antonio della 
Congregazione de’ Servi di Maria in S. 
Brigida di Toledo per Copie 3. 

de Sia Reverendifs. P. Abb. Gennaro. 

Terres Sig. Domenico Librajo. 

Zane Sig.Francefco Librajo per Copie 12. 

PADOVA. 

Arrighi Iluftr. Sig. Abb. Antonio Pubblico 
Profeffore nell’ Univerfica. 

Carmelli Reverendifs. P. Michelangiolo 
Pubblico Profeffore nell’ Univerfita. 
Francefeoni Monf. Ill. e Reverendifs. Giu- 
lio Cefare Canonico Teologale della 

Cattedrale. 

Giroldi R. P. M. Vincenzo Maria del Terzo 
Ordine di S. Francefco nel Convento 
di S. Valentino. 

Leoni Reverendifs. P. M. Fr. Francefco 
Maria Pubblico Profeffore nell’ Univer- — 
fita, e Teologo de’ Min. Conv. 

P A’ L-E-R-M: O. 

Barbaracci Rev. Sig. D. Gaetano Pref. degli 
Studj del Seminario Arcivefcovile. 

Calvo Hl. Sig. Dottor Antonio Canonico 
della Cattedrale. 

Clemente il R. P.Lettore Giubilato in fa- 
cra Teologia , e Miniftro Generale di 
tutto l’Ordine dei Min. Offerv. 7 

La 


La Libreria del Seminario de’ Greci Alba- 
nefi. 

Fufcia il Rev. D. Gaetano. 

Lo Caftro Ill. Sig. Dotcor Serafino. 

La Libreria del Seminario Arcivefcovile. 

La Libreria de’ RR. PP. Minimi Paolini. 

Schiavo Ill. e Reverendifs. Sig. Ab. Dome- 
nico per Copie 7. 

Serio Reverendifs.Sig. D. Francefco Emun- 
gitore Parroco di S.Giacopo alla Marina. 

Sinacori Il]. Sig. Dott. Gioachino. 

PARENZO. 


Negri Moni. Lil. ¢ Reverendifs.. Gafparo. 


Velcovo. 
Pom G.d, 
Molini Sig. Claudio Librajo. 
P-A.R .M A. 
Mazza M.R. P. M. e Letrore D. Andrea 
Monaco. Benedittino Caflinenfe . 
PATS bh ip 
Mineo Monf. Ill. e Reverendifs. Carlo Vefc. 
Pods Fa ks 1A. 
Beghe M. R. P. M. Gianbattifta , Efpro- 
vinciale dell’Ordine de Servi di Maria. 
Briganti Sig. Dott. Tommafo. 
La Libreria de’ RR. Monaci Olivetani. 
La Libreria del Clero. 
RA T I SB .OWwN A. 
Fofter M. R. P. M. Frobenio Priore del 
Monafterio di S. Emerano. 
RIMINI. 

Fanucchi, M. R. P. Priore Vincenzo in S. 
Giovanni Evangelifta per la Libreria. 
ROMA. 

Binda M. R. P.Francefco di Campitelli. 
Barbiellini Sig. Eredi Libraj, per Cepie 2. 
Roifecco Sig. Nicola Librajo, per Copie 2. 

Stecchini P.D. Federico Decano Caff. 
REGIO. 
Foa Sig. Moisé Beniamino Librajo , per 
Copie 2. 
ROTERDAM. 


Iluftris Vir. Gherardus Meerman Reipublice Ro-. 


terodamenfis Con/filiavius ac Syndicus., jam- 
que Ordinum Generalium Faderati Belgit ad 
Sereni{[s.. Magne. Britannie Regem Legatus 
extYaordinarius . 
Reverendus. Vir. Petrus Hofftede in Ecclefia Ro- 
terodamenfi Sacrorum Oraculorum. interpres . 
nev RED OG. 
La Libreria de RR. PP. Carmelitani. 
SA.4041.L.E. 
Pelizza IM, Sig. Ab. Polidoro. 
Ss SEFOLCR O. 
Mafi P. Francefco Mar. dalla Citta di S. 
Sepolcro Lettore, e¢ Predicat. Capuccino. 
SIENNA. 
Zaghi Nob. Sig. Giufeppe. 
SINIGAGLIA. 
La Libreria dei RR. PP. Filippini. 
SIRACUSA. 
Requefens Monfig. Giufeppe Antonio Vefc, 


SOPERGA. 
Corte Rev. Sig. Abbate Giufeppantonio 
della Reale Congregazione. 
SZITTRA. 
Collegium Societatis Jefu. 
Monafterium Garftenfe Ord. S. BenedifH 
GLUNICENSE. 
Conventus. Ordinis Predicatorum . 
Holfmayr Joannes Ferdinandus Bibliopola . per 4. 
TRENTO. 

Santoni Reverendifs, D. Francefco Prof. 
di Filofofia. 

Ai uv ow O, 

Juftiniani Mluftrifimus , & Reverendiffimus Pau- 
lus Francifcus Epifcopus, Tarvifinus . 

Bertoti Ill. Sig. Dott. Stefano. 

La Biblioteca de’ Caronici del Domo. 

Michieletti Rev. Sig. D. Giovanni. 

a ge 0), 

Berrardi Ill. Sig. Carlo Sebaftiano Profeffo- 
re. delle Decretali nella Regia Univer- 
fita. 

Colombard III. Sig. Ab. Teologo di S.M. 
Sarda. 

il Collegio. Vecchio. 

Loera Ill. e Rev. Sig. Abb. Profeff. delle. 
Iftituzioni Canoniche nell’ Univerfita. 

Matic; <6 Teologo Collegiato. 

Morano Sig. Giorgio Maria Librajo, per Co- 
pie 2. 

d’Orlié Ill.e Rev. Moafig. Gianbattifta de’ 
SS. Innocenti Vefcovo di Pinerolo , ¢ 
e Prevofto d’Oubc. 

Pafini Monf. Ill. e Reverendifs. Sig. Ab. 
Giufeppe Reg io Configliere , ¢ Bibliote- 
cario della Regia Univerfira per Copi? 2. 

Villa M. R. P. Ignazio dei RR. PP. dell’ 
Oratorio. 

Ge RE Se We 

Bottigli Ill. e Reverendifs. Sig. Canonico 

D, Paolo Teologo di Sabina. 
ER OE OS ly A 

Abbi Ill. Sig. Vincenzo. 

Albertis Ill. Sig. Dott. Giovanni Avvocato. 

Albinoni Rev. D. Francefco Cappellano 
delle Eremite. 

Alciati P. F. Giancarlo Min. Offerv. 

Anaftafi Ill. Sig. Ab. Girolamo. 

Baglioni Eredi. 

Bergantini M. R. P.M. Giufeppe Giacinto 
Bibliotecario de’ Servi di Maria. 

Biafiati Ill. Sig. Antonio. 

de Bonis M. R. P. M. Giantommafo. 

Bortolati Reverendifs. Sig. Dott. D. Nicold. 

Brefeghel Rev. D, Gianbattifta. 

Calegari Reverendifs. D. Tommatfo Pieva- 
no di S. Samuello. 

Cherubini Rev. Sig. D. Giufeppe. 

Civetta Ill. Sig: Ab. Antonio. 

Calpeftri Rev. Sig. Antonio. 

Contarini S. E. Ab. Pietro. 

Corner S. Ecc. Niccolo. 

Cre- 


Creftini Reverendifs. Sig. Dott. D. Antonio. 
Dona S. Ecc. Vincenzo Avogador. 
Donati Rev. Sig. D. Giovanni. 

Donegati Rev. Sig. D. Vito Modefto. 

Fofcari S. Ecc. Francefco Bailo in Coftan- 
tinopoli. 

Franzoni Ill. Sig. Antonio. 

Gabrielli Monf. Ill. e Reverendifs. 
Vefcovo di Famagofta. 

Galetto Rev. Sig. D. Francefco. 

Ganaffoni P. D. Andrea Benedetto Monaco 
Benedittino Caffinenfe Bibliotecario in 
S. Giorgio Maggiore. 

Giandolini Rev. Sig. D. Antonio. 

Giufto &. Eccell. 

Granzotti Rev. Sig. D. Gianbattifta. 

Gritti $8. Ecc. Giovanni. 

Guanelli Rev. Sig. D. Sebaftiano. 

Guglielmi Rev. Sig. D..... 

La Libreria de’ RR. PP. di S. Domenico 
di Caftello. 

Lombardi P. Girolamo Gefuita. 

Mantoani Sig. Bartolameo. 

Mazzucco P. D. Giulenpentanie ine Be- 
nedet. Cafin. 

Milia R. P. M. Spiridion Predicatore , 
e Vicario de’ Greci. 

Morofini S. Ecc. Lorenzo Proc. e Riformat. 
dello Studio di Padova. 

Moro S.Ecc. Abb. Francefco. 

Negozio Pezzana. 

Novelli Sig. Gianbattifta Libra jo , per Copie 5. 

Occhi Sig. Simone Librajo, per Copic 6. 

Olivieri Ill. Sig. Giufeppe . 

Pafquali Sig. Gianbattifta Librajo per Copie 8. 

Pifani S. Ecc. Marco Andrea. 

Pivoto Rev. Sig. D. Antonio. 

Poli Reverendifs. Sig. D. Antonio Pievano 
di S. Margherita, e Canon. di S. Marco. 

‘Polimero Sig. Paolino. per Copic 6» 

Raimondi Rev. Sig. D. Giufeppe . 

Recurti Sig. Gianbattifta Librajo. 

Rezzonico S. Eccell. Don Lodovico Cava- 
liere. 

Riva S. Ecc. Vincenzo. 

de Rubecis M. R. P. Bernardo Maria dell’ 
Ordine de’ Predicatori. 

Salzapi Sig. D. Vito. 

Samartini Reverendifs. P. M. Antonio Ma- 
ria Bibliotecario e Provinciale de’ Min. 
Conv. 

Sandi S. Ecc. Vettor. 

Santi Sig. Giacomo. 

Seriman Ill. Sig. Abb. Zaccheria. 

Schiopalalba Rev. D. Gianbatrifta. 

Speroni P.D. Arnaldo Decano Caffinenfe , 
c pap de’ Novizj in S. Giorgio Mag- 

per Copie 2. 


Alvite 


eet * Mol. Ill. Sig. Amadeo. 


Tali R everendifs. Sig. Dott. Spiridion Can- 
celliere di Monf. Patriarca di Venezia. 

Tarma Rev. Sig. D. Gianbattifta. | 

Taffis S. Ecc. Leopoldo Ottavio Conte del 
§.R.I. della Torre di Valfafina, e Ca- 
meriere delle Chiave d’oro, Configliere 
di Stato di S. M. Cef ¢ Generale Eredi- 
tario delle Pofte Imperiali nel Serenifs. 
Dominio Veneto. 

Tazioni Rev. Sig. D. Giufeppe. 

Tedefco Rev. Sig. D. Giufeppe. 

Terzi Rev. Sig. D. Giufeppe. 

Tonellati Rev. Sig. D. Giovanni. 

Valfechini Rev. Sig. D. Biagio. 

Valvani Ill. Sig. Giannandrea.. 

Venerandi Rev. Sig. D. Santo. 

Venturini P. D. Stefano Mon. Bened.Cafin. 

Volvazzi Rev. Sig. D. Agoftino. 

Zanchi Rev. Sig. D. Giovanni Secondo Pre- 
te Titolato in S. Margherita. 

Zapella Rev. Sig. D. Criftoforo. 

Zeno S. Ecc. Sebafliano. 

Zitti Sig. Giacopo. 

Zocco Rev. Sig. D. Giacopo. 


VERONA. 
Baleftra P. D. Rafacllo per il Ven. Mona- 


ftero di S. Nazzaro. 
VICENZA. 


Triflino Ill. Sig. Conte Parmentoa » per 
la Libreria Bertoliana. © 


VIENNA. 


Lenchenberg Chriftianus Heintieg Sac. Rom. Imp. 
Liber Baro Confiliarius Imperialis Aulicus . 
Zappata, S. Ecc. Criftoforo Enrico de Cit 

neros Conte de Baraje. per Copie 12. 


IN MORAVIA. 


1] Venerabile Convento de’ RR.PP. Mino- 
ritt di Bruna in Moravia. | 

Hennet Reverendifs. ed Amplifs. Sig. D. 
Bernardo , Ab. dell’ Antichiffimo Mo- 
nafterio del Sagro, ed efente Ordine 
Ciftercienfe di Saar , Vifitatore , e Vi- 
cario Generale di quefto $ Ordine per 
la Boemia, Moravia, ed Alta, e Bafa 
Lufazia , € Prelato del Marchelaen di 
Moravia. 


ViIeT © RE}: 


Roffi M.R. P. Fr. Pacifico Min. Conv. 
ULMA. 
Gaum Sig. Giovanni Federico Librajo 
per Copie 7. ; 
ZARA. 
Caraman Monf. Illuftrifs. e Revetendifs. 
Matteo Arcivefcovo. 


“egret eatin eR A RR RS A A RR A A A TR SA SS Sle a Ny 
COR R-EXT TORI DEDL A SSU-D DE T.TAl OPE RAY 
U Rev. Padre Maeftro Spiridion Milia, Vicario, e Predicatore della Nazion Greca, 


' Ed il Sig. Antonio Zili. 


100 


0 00639 8691 


f . } | 
. ll ty 
ANNAN 
3 240 


eae == 


We E ie 
Ta ied Ts 


E SP pene PP 
ey 


ten gy 


OSs 


BO ae 


ree, 


Le ee 
agen 


AA sexi : 
Pais a aes Sok 
¥ a Pages ae 
neta panne ee 


ete ° oe : : : ieee : * Rae Sea 
oi Lee a = E en : Seige ee = es 


eae alg 


he : i ai me : 2 ae * ‘ ; 3 : ne . Some PE RS 


[ihe gg Sore yep Ao | Sa 
ig Oe ete y 


SB 
Saeed SOAS cea be 
SS a eae 


Save 
Seeian} 


eS 


