Title: Synaxaristes ton dodeka menon tou heniautou (Synaxaristes of the Twelve Months of the Year), Tomos protos (volume one): September, October, November, December, January and February
Creator: Nikodemos the Hagiorite (1748/9-1809); the title page (partly garbled in the OCR) says the work was first written by Maurikios, deacon of the Great Church, then corrected and annotated by Nikodemos, and is now worked over a third time and published by N. Philadelpheus
Publisher: Athens: Kon. Ch. Spanos (publisher's reprint, ANETYPOTHE hypo tou ekdotikou oikou Kon. Ch. Spanou), catalogued 1900; a facsimile of the 1868 edition of Ch. Nikolaidis Philadelpheus, Athens, whose preface (Athens, 6 May 1868) is in volume one
Publication Date: 1900
Rights: Public Domain (pre-1930 publication); the item page carries possible-copyright-status NOT_IN_COPYRIGHT
Language: grc (Greek; the OCR carries heavy accent and letter-shape errors, especially on the accented vowels)
Source: Internet Archive item synaxariststndde01nikouoft, full-text OCR file synaxariststndde01nikouoft_djvu.txt, fetched directly by the library/source-research thread, 2026-09-29. Item page marks possible-copyright-status NOT_IN_COPYRIGHT. University of Toronto, Robarts Library copy. The publisher's date of 1900 is the host's catalogue date; the OCR title page shows no legible 1900.
Provenance note: Header prepended by the library thread; the OCR text follows unchanged, apart from this header. Rights basis: the underlying text is the 1868 edition (the preface in the OCR is dated Athens, 6 May 1868); the Spanos reprint is catalogued 1900 by the host, and both dates are more than 95 years before 2026; the host's own NOT_IN_COPYRIGHT tag agrees. The 1900 date is the host's catalogue date, not a date read from the OCR. OCR artifacts are left as found; nothing was corrected, re-spaced or retyped.
Content note: Volume 1 covers September, October, November, December, January and February. Lives of the saints and feast-day accounts in Greek, arranged by month and day. Greek OCR is accent-garbled throughout; a second witness for the wording of a saint's life, not a clean text to quote from.

---

Ι  ■•■.!.      V  -       _'/./,'  ι8ι8  Χεηένσ 


συναξαριστής 


Τ  β  Ν  1  β  1  Ε  Π  Μ  Η  Η  Ν  Τ  Ο  Γ  Ε  Ν  Ι Α  Γ  Τ  Ο  Γ• 

Πάλαι  μεν  Ελληνιστί  συγγραφείς 
ΤβΟ  ΜΑΥΡΙΚΙΟΥ,  ΑΙΑΚΟΝΟΪ  ΤΗΣ  ΜΕΓΑΛΗΣ  ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ, 

Τω  όέ  1849  τό  δεύτερον  ριζορρασβείς  άμϊσωζ  Ι*  τοϋ 'ΕΜηηχοϋ χαρογράφου Συη&ριστοδ, 
'χαί  μεθ'  όσης  *Μ*στψ;  έπψε.Ιείας  αναιαθ  αρθείς  διορθωθείς,  π.ΐατνγθύς,  άναχΛηςωθύς, 
σαφηη,σθίϊΐ,  ύποσημιώυεσι    όια^οΐζ  χαταγΛαϊσθεις, 

'Χτ.ο  τοϋ  εν  μαχιρία  τη"  λήξει 
ΝΙΚΟΔΗΜΟΥ    ΑΓ10ΡΕΙΤΟΥ. 

ιΝΰν  δέ  τρίτον  έπεςαργασθεϊς  έχοίοοτα•.  υπό 
Ο    ΜΚΟΛΛΙΛΟΥ   ΦΙΛ  νΔΕΛΦΕΟΪ 


Λ_ 


^ΓΟΝΙΟΣ  ΠΡΩΤΟΣ. 

ΠΕΡΙΕΧΩΝ  ΤΟΥΣ  ΜΗΝΑΣ 
Σ**ίβ6ρ*τ/θ*ζύ*ρ*Τ  Νο^ριο,,  ΛιχίμβροΥ,Ίαηνάρκ»  *αί  ^ΰρονύ^: 


Ο 


ΑΦϋ£ 


ΑΝΕΤΥΠΩΟΗ    ΥΠΟ    ΤΟΥ    ΕΚΔΟΤΙΚΟΥ     ΟΙΚΟΥ    ΚΩΝ.    Χ.    ΣΠΑΝΟΥ  -  ΙΠΠΟΚΡΑΤΟΥΣ     23 


αΚΥ 


»  «ν 


Ό. 

< 


ι  ίθωαι<;  ^^αι  ^γΐ^ο^τ^  «τί  τής  .Ύαςονσης  έχόόσεως  βεν^οντΐαι  χτήμα  τον  ΐκδότον. 


]6 


ΠΡΟΛΟΓΟΣ  ΤΟΓ  ΕΚΔΟΤΟΥ. 


&«*λλΟΛ  εις  πάντα  ανθρωπον  είναι  να  γι- 
νώσκη  τί  οί  ποά  αύτοΰ  έπραξαν  ώστε  να  ρυθ- 
μίζη  τόν  έαυτοΰ  βιον  προς  τήν  εκείνων  δικαι- 
οσυνών κα'ι  άρετήν  καί  να  προφυλάσσηται  άπά 
τών  κακών  ει;  όσα  τυχόν  εκείνοι  ύπέπεσον  άλλ' 
εκτός  της  ωφελείας  και  καθήκον  έ/ουσιν  οί 
μεταγενέστεροι  νά  προσφέρωσι  τον  οφείλαμε 
νον  ευγνωμοσύνης  φόρον  εις  τους  προγενεςΊ- 
ρους  όσοι  ή  την  οΐκουμένην  όλην  ή  τ/ν  ~α- 
τοιόα  αυτών  ωφέλησαν  έργα  μεγάλα  πράξαν- 
τες,ή  εαυτού;  παράσχοντες  παράδειγμα  αρετής 
εις  τους  ασθενέστερους.  Δια  τοΰτο  και  ή  Έχ- 
χλησία  ημών  ενέγραψε»  εις  τάς  Ιεράς  αυτής 
βίβλους  τά  ονόματα  των  ένοχων  εκείνων  ο- 
σίων και  μαρτύρων,  οιτι•/£-  και  όιά  λόγου  καί 
οι'  έογων  έκοάτυναν  και  εδραίωσαν  τήν  Οείαν 
τοΰ  Χοιστοΰ  οιόαακαλιαν,  χαϊ  εν  ήμέραις  τα- 
κταΐς  τήν  μνήμην  ενός  έκαστου  αυτών  πανη- 
γυρικώς επιτελεί. 

Παρά  το  πρέπον  όμως  οί  πλείστοι  τών  νΰν 
χρις-ιανών  προσέρχονται  εις  τους  ιερούς  ναούς  και 
συνεορτάζουσι  τήν  μνήμην  τών  όσιων  και  ιών 
μαρτύρων  τούτων  της  εκκλησίας,  μή  έχοντες 
γνώσιν  μηδέ  τοϋ  βίου  μηδέ  τών  ί^ΜΊ  έφ'  οίς 
έλαπούνθη  ό  "Αγιος,  τοΰ  οποίου  επιτελείται  ή 
μνήμη.  Επειδή  δέ  μάλιστα  εις  τήν  άγνοιαν 
ταύτην  διατελοϋσι  και  πολλοί  τών  λειτουργών 
τοΰ  Ί'ύίστου,  πανταχόθεν  διωμολογεΐτο  ή  α- 
νάγκη εκδόσεως  β  βλίων,  δια  της  αναγνώσεως 
τών  οποίων  ν'άναρριπισθήό  μικρού  οεΐν  σβεσθεί; 
θρησκευτικός  ζήλος•  επειδή  δέ  εκ  τών  συντελες-ι 
χωτέρων  προς  τοΰτο  φιλοπονημάτων  είναι  κα'ι 
ό  άνά  χείρας  Συναξαριστής,  απεφάσισα,  προ- 
τροπή ανδρών  ώς  έκ  της  ίερας  κλήσεως  των 
κάλλιον  έμοΰ  γινωσκόντων  τάς  άνάγκας  τοΰ 
κλήρου,  νά  επιχειρήσω  εις  τήν  άνατύπωσιν  αΰτοΰ. 
Περί  τοΰ  μεγέθους  τοΰ  έργου  δέν  λέγω, 
ώιότι  τιας  ό  άνά  χείρας  αυτό  λαμβάνων  χαί 
οι'  απλού  βλέμματος  δύναται  νά  κατανόηση 
όποιον  και  όπόαον  είναι•  άλλα  δέν  δύναμαι  κα'ι 
ν'  αποσιωπήσω  όπόσας  δυσχέρειας  απήντησα 
ευθύς  άμα  ήνέωξα  τήνβιβλον  ταύτην.  Και  πρώ- 
τον μεν  δέν  κατώρθωσα  νά  πείσω  έμαυτάν  ότι 
είναι  ανάγκη  αναπόδραστος  ν'  άνατυπωθή  το 
βιβλίον  άπαράλλακτον  άν  όχι  κατ'  άλλο,  του- 
λάχιστον κατά  τό  λεκτιχόν.    Το  μιςοσόλοικον 


και  μακαρονικον  εκείνο  ύφος  όπερ  μετεγειοί- 
ζοντο  α  σύγχρονοι  τοΰ  αειμνήστου  Λικοδήμου 
γράφοντες,  άν  τότε  ήτο  άνεκτόν,  σήμερον  καί 
άηοές  κα'ι  άφόρητον  είναι  και  περιττόν,  καθό- 
σον και  ή  ομιλούμενη  ημών  γλώσσα,  ίνα  μή 
είπω  ή  γραφομένη,  μεγάλως  έκτοτε  προώ- 
δευσεν  έπί  τά  κρείττω  καθαρισθεϊσα  από  τών 
κακο,,ή/.ων  εκείνων  καταλήξεων  καί  ιοοάσεων 
έξ  ων  έγεμε  κατά  τόν  παρελθόντα  αιώνα.  Όχι 
οέ  μόνον  τό  λεκτικόν  εκείνο  είναι  ΰτ,^ζοα^  αη- 
δές καί  περιττόν  άλλα  κα'ι  όυσνόητον  κατέστη, 
άτε  εις  παντελή  άχρηστίαν  περιπεσόν,  ώστε 
αντί  σαφήνειας  θά  προέκυπτε  στρυφνότης  και 
ασάφεια. 

Ένόμισα  λοιπόν  πρέπον  νά  καθαρίσω  τό  λε- 
κτικόν καί  νά  τό  όμαλύνω  αρμόζων  αυτά  προς 
τό  εν  κοινή  χρήσει  κατά  τους  καθ'  ημάς  '/ρό- 
νους-  τοΰθ'  όπερ  κα'ι  έπραξα  συμβουλευθείς  τους 
ό;κ•.μωτέρους  παρ'  ήμΐν  λογίους  και  μάλιστα 
τους  περί  τά  θεολογικά  δεινότερους,  έν  οις 
τόν  γνωστόν  έν  τω  Πανελληνία)  έπ'ι  πολυμά- 
θεια σεβάσμιον  καθηγητήν  τοΰ  έθν.  Πανεπιστη- 
μίου κ  Κ.  Κοντογόνην,  όστις  και  δια  τοΰ  τύ- 
που έςέ^ρασεν  όμόφωνον  περί  τούτου  γνώμην, 
και  τόν  σεβαστόν  άρΥΐαανορίτην  δόκιιιόν  τε  ώ- 
σαύτως  καθηγητήν  τοϋ  Πανεπιστημίου  κύριο  ν  • 
θεόκλητον  Βίμπον.  Καί  προς  αμφότερους  τού- 
τους εκφράζω  δημοσία  τήν  έμήν  εύγνωμοσύ- 
νην.  Τόσω  δέ  Οαρραλεώτερον  επεχείρησα  τήν 
έπεξεργασίαν  τοϋ  λεκτικού,  καθόσον  τό  περί 
τούτου  παράδειγμα  μοί  έδωκεν  αυτός  ούτος  ό 
έν  μοναχοϊς  άοίδιμος  Νικόδημος,  κατά  πολύ 
έπί  τά  καθαρεΰον  διασκευάσας  τήν  αΰτοΰ  με- 
τάφρασιν,  καθ'  άπεο  ομολογεί,  άφ'  ότι  ό  πρό 
αυτού  μεταφράσας  τόν  — υναξαριστήν  Μάξιμος 
ό  Μαργούνιος. 

Έκτάς  δέ  τοΰ  λεκτικού,  καθ'  όλα  τά  άλλα 
ήκολούθησα  πιστώς  τό  πρωτότυπον,  παραβάλ- 
7»ων  προς  τήν  υπό  Μαργουνίου  έκδοσιν  κα'ι  πράς 
τά  Μηναία,1  μή  παραλείψας  μηδέ  κεραίαν  ειμή 


1  Τοΰ  ΰτιο  τοΰ  Άγ'.ορείτου  Νιχοοτίμου  εκδοθέντα:  Συν«ξ«  ■ 
ριο-τ^ΰ  ίγενβτο  οίυτέρϊ  ίχετατυπωί'.;  εν  Κιονσταντινου-όλει  το 
18  Ί  2  ίιπό  τοΰ  ίερεω:  — ωοιοσίου  Χ.  "Ασλάνογλου  ει:  αιχι- 
τρία  το;αίο•.ι  ί'.ιιρεβεϊσΐ,  χαβ'  ολ*  άΐΐιιαλλαχτο;  :ω  τρ•>- 
τοτΰττω,  /.«ι  χατ*  τό  λιχτιχον  7λ\  χ»τ'  αϋτ»  ετι  τά  τυτογρι- 
φμΑ  ττιροράιιατα. 


-ι  πάνπ*}  περιττόν  εστί  δ'  ότε  χαί  άνάρμοστον 
καί  εις  ϊμέ  χαί  ει;  όσους  συνεβουλεύθην  έφά- 
ντ.  Καπ'  άονάς  έσημείωσα  χαί  τά  σφάλματα 
όσα  έν  τή  μεταφράσει  οΰτοϋ  5  Νικόδημος  α- 
ναφέρει •ώς  υπάρχοντα  εν  τοις  μηναιοις,  χατο- 
-ηνό'μως  παρατηρήσας  ότι  έν  τη  ύπό  Βαρθολο- 
μαίου τ-ϋ  Κ,ουτλουμουσιανοϋ  γενομένη  έχδόσεί 
τών  Μηναίων  τά  σφάλματα  ταϋτα  έπινορθώ- 
θησαν,  ίπαυσα  από  της  ματαιοπονίας  ταύτης. 
"0,τ•.  δή-οτε  οέ  προσέθηκαέν  υποσημειώσει  ή 
χάριν  ιστορικής  ακριβείας,  διότι  παρετηρήθη  ότι 
έν'τώ  πρωτοτυπώ  πολλαΐ  χρονολογία•,  ήσαν 
εσφαλμένοι,  ή  προς  έξήγηοιν  λέξεων  τινών 
λατινικής  καταγωγής  έν  χρήσει  παρά  τοις  Βυ- 
ζαντινοίς,  ή  άλλο  τι*  ταύτα  πάντα  διέκρινα  άπό 
τοϋ  πρωτότυπου  έπίσημειώσας  το  Σ.  Ε.  (1η- 
μείωσις  τοϋ  έκδοτου.^  Νομίσας  δέ  καλόν  να  ε- 
νωσιν  οί  άναγνώσται  τοΰ  Συναξαριστου  συνο- 
πτικήν  -'νώσιν  τών  κατά  τών  χριστιανών  γε- 
νομένων διωγμών  κατά  τους  πρώτους  αιώνας, 
προέταςα -σύντομον  τούτων  άφήγησιν. 

'  Και  ταϋτα  μέν  τά  περί  τήν  εκδοσιν  ύπ'  έμοΰ 
π'ρσ'/Οεντα  μικρά  καϊ  μετά  δειλίας  έπιχειρισθέν- 
τα,  ευχόμενος  δέ  όπως  άλλοι  έμοΰ  ίκανώτε- 
οοι  με-'αλήτερα  καϊ  ώφι:λιμώτερα  πράξωσι, 
έπικβλοϋμαι  τών  λογίων  τήν  επιεική  κρίσιν  καί 
τών  αναγνωστών  τήν  εΰμένειαν.  Απονέμω  δέ 
δημοσία  τάς  ευχαριστίας  μου  προς  εκείνους  ό- 
σοι -οία  της  προθύμου  αυτών  ηθικής  ή  και  υ- 
λικής συνδρομής  συνετέλεσαν  προς  τήν  πολύ- 
μοχθον  ταύτην  εκδοσιν  ίδια  δέ  τήν  εύγνωμο- 
σύνην-κου  εκφράζω  και  προς  τό  έπ!  τών  εκκλη- 
σιαστικών και  της  δημοσίας  εκπαιδεύσεως  Σ. 
Ύπουργεΐον  όπερ  διά  δύο  αλλεπαλλήλων  εγκυ- 
κλίων ΐσύστησε  μετά  ζήλου  τό  έργον  μου,  και 
ιδίως  ποος  τόν  Γενικόν  γραμματέα  τοϋ  αύτοΰ 
υπουργείου  κ.  Α.  Ζ-  Μάμουκαν  τόν  εύδοκίμως 
άπο  'πολλοτάτων  ήδη  ετών  υπηρετούντα  τήν 
Έχκλησίαν,  τήν  παιοείαν  και  τήν  πατρίδα  όι'ερ 
γων  και  συγγραφών. 

Έν  Αθήναις  τή  6  Μαίου  1868. 

θ.  νικολαϊλκς  φιααδεαφευς. 


ΣΥΝ0ΠΤ1  Κ  II  Α  Ψ  111  111 1  Σ 

τώ>•  χαζά  τονς  πρώτονς  αΐ&γας  •γεΐομϊτ<ΛΥ 
όιωγιια»•  *αΓ<1  ζω>•  χρκη  !6«)ώ>•. 
Ή  διάδοσις  τών  θείων  ρημάτων  τοΰ  Ευαγ- 
γελίου   οΰδ'  ευχερώς    οϋό'  όμαλώς     ευθύς    ές 
άρνής   έγένετο1    άλλα  δια  π(•λλώ*  πόνων   και 
αγώνων    βήμα    προς  β~,μ*    άντεπάλαιε   προς 


τό  ειδεχθές  κα\  άνόσιον  τής  είδωλωλατρείας 
φάσμα.  ΙΙαλαιαί  προλήψεις  βαθυτάτας  εχουσαι 
τάς  ρίζας,  ανήκουστος  θηριωδία  καϊ  εγωισμός 
άμετρος  έπί  αιώνας  ολόκληρους  άντεμάχοντο 
καί  χτηνωδώς  κατεπολέμουν  πάσαν  τοϋ  Χρι- 
στού όιδασχαλίαν. 

θαυμάζει  Οντως  ό  αναλογιζόμενος  πώς  επε- 
τεύχθη ή  έξάπλωσις  τοϋ  χριστιανισμού  έν  μέ- 
σω τοιούτων  χαί  τοσούτων  προσκομμάτων,  και 
πώς  τό  κήρυγμα  ολίγων  ανδρών,  τών  δώδεκα 
πρώτων  αποστόλων,  κατώρθωσε  νά  υπερίσχυ- 
ση προαιώνιων  προλήψεων  υποστηριζόμενων• 
δι'όλης  τής  ανθρωπινής  δυνάμεως,  και  δέν  κα- 
τεπνίγη  έν  τή  γενέσει  αύτοΰ  ύπό  τοσούτων  κα- 
ταπολεμηθέν  πανίσχυρων  στοιχείων. 

Ό  άναγινώσκων  τάς  πολυειδεϊς  βασάνους 
όσας  υπέστησαν  οί  πρώτοι  χριστιανοί  καταλαμ- 
βάνεται ύπό  δυσπιστίας,  καί  αμφιβάλλει  άν  τά- 
χα ήναι  αληθή  τα  ίστορούμενα  άθλα  τών  μαρ- 
τύρων, μή  δυνάμενος  έν  τή  ανθρωπινή  αΰτο•> 
αδυναμία  νά  κατανόηση  πώς  πλάσματα  θνητά 
έκ  σαρκός  καί  οστών  συνιστάμενα  ύπεβάλλον- 
το  προθύμως  εις  τοσαύτας  βασάνους,  χ^ριν  μό- 
νης καί  μόνης  τής  αληθείας,  οϋδεμίαν  έγκό- 
σαιον  άμοιβήν  προσδοκώντα  ειμή  μόνον  τά» 
άααράντινον  τής  αθανασίας  στέφανον  καί  τού- 
το ποίοι ;  άνθρωποι  πολλάκις  αμαθείς,  αγω- 
γής ουδέ  τής  ελαχίστης  τυχόντες,  καί  έν  επο- 
χή καθ'  ην  έπρεσβεύοντο  καί  έπεκράτουν  άρ- 
χαί  πάντη  αντίθετοι  τών  εύαγγελιζομένων  διά 
τοϋ  Σωτήρος  Χριστού.  Άλλ'  όταν  ανάγνωση 
τήν  ίστοοίαν  τών  ποώτων  χριστιανικών  αιώ- 
νων βλέπει  μετ'  εκπλήξεως  ότι  τά  έν  τοΐς  μαρ- 
τυρολογίοις  αναφερόμενα  είναι  μηδαμινά  ώς 
προς  τά  καθολικά  γεγονότα.  Διότι  όχι  πλέον 
άτομα,  άλλ'  άγεληδάν  κατεμαστίζοντο,  έξεπα- 
τρίζοντο,  κατεσφάζοντο  οί  πρώτοι  χριστιανοί, 
άφοΰ  προηγουμένως  κατεβασανζοντο  διά  παν- 
τοίων βασάνων,  όσας  ό  ανθρώπινος  νους  έν  τη 
θηριωδία  αύτοΰ  επινοεί. 

Τόν  σπόρον  τοΰ  Ευαγγελίου  ώς  άνεκτίμη- 
τον  θησαυρόν  οί  πρώτοι  εκείνοι  τής  πίστεως  ά- 
θληταί  φέροντες,  άπέκρυπτον  εις  σπήλαια,  εις 
φάραγγας,  εις  αύχμώδεις  έρημους,  καί  έχει 
οιέσωζον  καί  έπολλαπλασίαζον.  Αλλά  καί  εις 
τά  μεμακρυσμένα  ταύτα  καί  απόκρυφα  κατα- 
φύγια κατέφθανεν  ή  χειρ  τών  απηνών  διωκτών, 
καί  άποσπώσα  άπό  τής  προσευχής  τόν  ευσεβή 
μονανόν,  έσυοεν  αυτόν  άπανθρώπως  προς  τό 
σφαγείον.  Κατά  τήν  βάβαρβον  έχείνην  έποχήν 
τά  αμφιθέατρα  έβριθον  θεατών  έπικροτούντων 
χαί  άγαλλομένων  εις  τον  ύπό   αγρίων   πανθή- 


ρων  καί  λιόντων  κατασπαραγμόν  τών  μαρτύ- 
ρων. Σεβάσμιοι  γέροντες,  παρθένοι  άγναί,  ά- 
χοχα  μειράκια  κατεξεσχίζοντο  υπό  των  τίγρε- 
ων, ή  εις  κάμπους  πεπυρωμένας  κατεκαίοντο 
και  μυριοτρόπως  άλλας  βασάνους  σκληροιά- 
τας  ύπέφερον. 

Όχι  δέ  μόνον  όιαταγαί  ρηταί  αυτοκρατό- 
ρων και  ηγεμόνων  ιξεόιοοντο  προς  παντελή  έ 
ςόντωσιν  των  χριστιανών  άλλα  πολλάκις  ό 
άγοιος  όχλος  των  εΐδωλωλατρών  άφορμήν 
λαμβάνων  καί  εκ  γεγονότων  εντελώς  άσχε- 
των προς  τους  χριστιανούς,  έπετίθετο  κατ'  αυ- 
τών, ανηλεώς  κατασοάττων  και  όιαρπά^ων  τά 
υπάρχοντα  των.  Ήρχετο  λιμός  ;  τόν  έφερον 
οί  χριστιανοί  χαϊ  έπρεπε  να  τιμωρηΟώσιν  αυ- 
στηρώς- κατεστρέφετο  ύπό  σεισμού  μία  πόλ;ς  ; 
ένοχοι  τοΰ  εγκλήματος  ήσαν  οί  χριστιανοί• 
συνέβαινε  λαοφθορος  νόσος;  οί  χριστιανοί  πά 
λιν  έπταιον  και  έπρεπε  να  τους  έξοντώσωσιν. 
Ούτως  ό  θηριόψυχος  Νέρων  έπιθυμήσας  ποτέ  να 
ίόη  πόλιν  πυρπολουμένην,  ένέπρησε  οιά  τών 
φίλων  του  τήν  'Ρώμην  καϊ  εντός  ολίγων  ήμε- 
ρων άπήλαυσε  τήν  άπαράμιλλον  ήδονήν  τοϋ 
νά  ιόη  τήν  πρωτεύουσαν  τοΰ  Ί'ωμαικοΰ  κρά 
πους  μεταβεβλημέν^ν  είς  τέφρας•  και  ερείπια. 
Κατά  τίνος  όμως  έπέπεσεν  όλη  ή  μανία  τών 
αστέγων  κατοίκων  ;  κατά  τών  χριστιανών, 
διότι  αυτούς  ώς  ενόχους  τη;  πυρκαιάς  ύπέοειξεν 
ό  Λέρων  χαι  οί  τούτου  φίλοι.  Και  δι'  έτερον 
δέ  λόγον  κατεόιώκοντο  χαϊ  ίοο'/εΊονζο  οί  χρι- 
στιανοί, χοθόσον  δια  νόμου  τά  κτήματα  αυτών 
έδημεύοντο  και  έγίνοντο  ιδιοκτησία  βασιλική. 

Μετά  τόν  έπΐ  Νέρωνος  διωγμόν  έπήλθον 
πολλοί  άλλοι  έτι  σκληοότερο;,  επί  Λομιτιανοΰ 
(95  Μ.  Χ.),  έπίΤρε,ϊανοϋ  [99  Μ.  Χ.  ,έπί  Μάρ- 
χου  Αυρηλίου  τοϋ  φιλοσόφου,  1<>~  έπί  Ιεπτι- 
μίου  Σευήρον,  έπϊ  Μαξμίνου,  έτι  Δεχίου  250 
Μ.  Χ.)  και  ά  σκληρότατος  πάντων  έπ'ι  Λιοκλη- 
τιανοϋ,  ,284)  όστις  παραπεισθείς  ύπό  τοϋχρι- 
στιανομάχου  και  αιμοβόρου  γαμβρού  του  Γαλ- 
λερίου  ίςζίο-.ο  έν  Νικομήδεια  διάταγμα  όρίζον 
νά  κατεοαφισθώσι  μεν  οί  χριστιανικοί  ναοί,  νά 
παραδοΟώσι  δέ  εις  το  πϋρ  όλα  τά  ίερά  αυτών 
βιβλία,  καί  νά  άποστερηθώοιν  οί  χριστιανοί  τών 
άστυκών  και  πολιτικών  αυτών  δικαιωμάτων. 
3Ιετά  πολλάς  τέλος  και  αλλεπάλληλους  συμ- 
φοράς έπεφάνη  σημεϊον  ανακωχής,  το  νικηφό- 
ρον  λάβαρον  τοϋ  μεγάλου  Κωνσταντίνου,  οιά 
τοϋ  οποίου  τότε  πρώτον  ό  σταυρός  άνυψώθη 
μεγαλοπρεπής  και  τροπαιούχος  έπί  της  χατκ 
πιπτούσης  λατρείας  νών  νϊώλων.  Πρώτος  ό 
Κωνσταντίνος  {5έδοτο   έν  Μεδιολάνω  τώ  313  | 


διάταγμα  δΓ  ου  έπετρέπετο  εις  απαντάς  ανε- 
ξαιρέτως τους  ύπό  τό  σκήπτρόν  του  υπηκόους 
ελευθέρα  εκλογή  τοΰ  ένί  έκάστω  άρέσκοντος 
θρησκεύματος,  καί,  τό  κυριώτερον,  διετάσσετο 
ν'  άποδωθώσιν  άπροφασίστως  εις  τους  χοιστι- 
ανούς  οί  ναοί  καί  τά  διαρπαγέντα  εκκλησια- 
στικά αυτών  κτήματα. 

Τήν  δέ  τρίτην  Ιουλίου  τοΰ  323  έτους  μετά 
κραταιράν  μάχην  τοϋ  Κωσταντίνου  κατά  τοϋ> 
προμάχου  της  είδωλωλατρείας  Λικινίου,  κατα- 
τροπωΟέντος  τοΰ  τελευταίου  τούτου,  ανεδείχθη 
νικητής  ό  σταυρός  καί  άνεκηρύχθη  λαμπρώς 
ή  υπεροχή  τοΰ  χριστιανισμού.  "Έκτοτε  ουδείς 
επίσημος  διωγμός  κατά  τών  χριστιανών  παρά 
τών  αυτοκρατόρων  ένηργήΟη.  ' 

Άλλ'  έκτος  τών  διωγμών  καί  άλλη  μάστιξ 
ένέπεσε  /ατά  τοϋ  χριστιανισμού  άπ'  αυτών  τών 
σπάργανων  του•  αί  Αιρέσεις  καί  τά  ϊχίσματα, 
αϊτινες  άναφυεϊσαι  έν  τή  εκκλησία  διήρεσαν  καί 
κατεκερμάτισαν  αυτήν  ευθύς  εξ  αρχής.  Καί 
πρώτον  μεν  αί  αιρέσεις  αί  Ίουδαίζουσαι,  αΐ- 
τινες  υποδιαιρούνται  εις  Έβιωναίόυς,  ΙΝαζω- 
ραίους,  Έλκεσαίους,  Κηρινθιανούς,  Χιλιαστάς" 
χτ/.'  έπειτα  αί  αιρέσεις  τών  Γνωστικών,  δια- 
κλαδούμεναι  εϊς  Βασιλειδιανούς,  Ήρακλεωνι- 
τας,  Μαρκωσίους  χαί  άλλους-  κατόπιν  ήλθεν 
ή  Νεοπλατωνική  φιλοσοφία,  έκ  της  όποιας  ανε- 
φύη ή  μεγίστη  πασών  αΐρεσις  τοΟ  Αρείου/ 
και  τε/.ος  ή  περί  της  προσκυνήσεως  τών  ει- 
κόνων άλληλομαχία.  Χείρ  άνθρωπου  δέν  ε- 
παρκεί νά  περιγράψη  όσα  κακά  ϊ^ζζοί  αί  κατά 
καιρούς  θρησκευτικά!  αύται  διαφωνίαι,  διότι 
Ίοτ'Λ-.ο•/  φανατίσμδν  είχον  εκατέοωΟεν,  ώστε 
και  αιματοχυσία•,   συχναί   έγίνοντο,    καί  δ'.ωγ- 


1   Και  ■ι'--.ζ  τον   ΚωνττϊντΤ.ον  ο'λι.ι;  επαθον  -ολλί  οί  νρι- 
δνον-αστΊ  ~.ι  ΰτιο  τοΰ  αϋ:οχρά- 
'"'?'>*     Ι  '  =  '■'*    '■'>''  θάνατον    τοΰ    ΚοΛσταντίου 

αναλαόων  τ-ζ,ν  αρχήν  ώνε•.ρεΰ9>)  ν'άναστησϊ|  τ/,ν  ττ5:τ,> ιι 
ηον)  ειοωλωλατρειαν,  χαϊ  τοσούτον  εαεθΰσΟη  υπο  τ?(;  ιοέα<  ταυ- 
τηο,  ω*:;  ΓΜτρεξίΤίάτ:•/;,  χα•  το:  ^ύιε:  οιλάνΟριοττο;  ων,  £  ς 
υ-υρια;  κατά  των  χριστιανό»  Βιαιοπραγίας  Ζ~'ι  ϊοίχου;  χαχώ- 
αι:ί•  έν  άλλοκ  μάλιστα  5/ι  αόνον  τοΰ:  απέκλεισεν  ά-ί,  τώ/ 
ανωτέρων  πολιτικών  άςιωμάτων,  άλλα  και  απτ,γόείυσεν  αΐχί,- 
την  στκυιτ,ν  ττ;;:  τ,-ν  ελληνιχήν  αιλολογίχν  χαϊ  έν  γένει  ττ,ν 
έχικαθηΐιν  τών  έπιστηυΛν  λϊ'ι  των  ώραιων  ΤΕννίίν,  έιτιλίγάΐν 
ό'-.;  ταντα  άρ»όζουσι  τοις  τ»  »ο/ϊΤϊ  ιρονοϋσι,  :•,ϊ;  έβνιχο'ι; 
ίηλαση•  Τοιαύτα;  άρ/ΐ;  πρεσβεΰο»  ολέθρια  Βε€αίω«  τ:;',;ο. 
τω;  τ-Λ  χρόνου  θα  ί•ί-ρϊττε  ζϊτΪ  τοΰ  χρίΐτιανιαυιοΰ,  :ϊν  «ή 
ό  6ανατο<  οιέχοχτε  τα  χαταχθόνια  ταϋτα  σν:£•.ά  του.  'Λττε'- 
Οανε  ίΐ  πληγωθεί;  ει;  τον  /.ϊτϊ  τών  ΙΙζ;7;7.ν  -νε;υον  εν  ίτει 
ΙΟΓΙ,  ουϊ  μίλι;  './ϊ  ί'τη  3  /■;•./  ;ΰτα;. 


(χοί  ύπεκινοΰντο  όχι  πλέον  όζο  των  εθνικών, 
άλλ'  ύπ'  αυτών  τών  χριστιανών  κατά  τών  άν- 
τιΒοξούντων  αδελφών  των.  Καί  έχ  τών  εμφυ- 
λίων όμως  τούτων  σπαραγμών  εξήλθε  νική- 
τρια ή  ορθοδοξία,  διότι  καί  εν  ταΐς  κρισιμω- 
τέραις  περιστάσεσιν  άνδρες  περιφανείς  άναλα- 
βόντες  τήν  ύπεράσπισιν  αυτή;,  και  τους  αντι- 
πάλους όι'  ακαταμάχητων  επιχειρημάτων  άΐϊε- 
στόμωσαν,  και  το  κράτος  αυτής  εδραίωσαν. 

Είπομεν  ότι  οί  χριστιανοί  κατά  τους  πρώ- 
τους αιώνας  ένεκα  τών  φοβερών  διωγμών,  ή- 
ναγκάζοντο  έν  κρυπτώ  καί  παραβύστω  νά  τε- 
λώαι  τά  τί,ς  ίερας  αυτών  θρησκείας  μυστήρια, 
εις  μεμακρυσμένας  έοτ/^ιους  ή  ύψηλάς  κορυ- 
οάς  ορέων  ή  εντός  σπηλαίων  καταφεύγοντες, 
•/.τ:  έκεΐ  έν  εύσεβ;ία  καί  κατανύξει  καί  προσευ- 
χή τόν  βιον  διάγοντες.  Ό  δέ  βίος  τών  πρώτων 
εκείνων  χν.ς-ιανών  όχι  μόνος  λιτός  καί  αφελής 
ητο•  αλλά  καί  υπογραμμός  έγένετο  όλων  τών 
ευαγγελικών  άρετώ  ;•  καί  άκρα  μεν  αγάπη  καί 
ομόνοια  έπεκράτει  έν  άλλήλοις,  διαιρούμενοι 
οέ  κατά  κοινότητας  διώριζον  διακόνους  ων  έο- 
γοΜ  ητο  ή  διανομή  τών  άφθονων  ελεών  εις  τους 
άπορωτέρους,  καί  ή  περίθαλψις  τών  πασχόν- 
των καί  απροστάτευτων.  Έν  ώρα  δέ  κινδύνου, 
6:ε  βαρύς  έπήρχετο  κατ'  αυτών  διωγμός,  τά 
άκακα  έκεΐνα  άρνία,  έμφορούμενοι  υπό  θείου 
ενθουσιασμού,  μετά  θαυμαστής  γενναιοψυ•/ίας, 
<•>ς  α,ιιιζς  υπ'  ούοενός  πτοούμενοι,  έπαρρησιά- 
ϊ,οίτο  δϊΐου  το  όνομα  του  Σωτήρος  έξυβαίζετο, 


όπου  ό  κίνδυνος  της  θρησκείας  έφαίνετο  μεγα- 
λήτερος,  καί  αξιοπρεπώς  υπερασπιζόμενοι  τήν 
■/ρισ-ιανικήν  διδασκαλίαν  ,  πολλάκις  δέ  καί 
λοιδοροϋντες  καί  έμπαίζοντες  τά  ξόανα  τών 
ειδωλολατρών,  παρέδιδον  εαυτούς  εις  τών  δη- 
μίων τάς  χείρας.  Έκτος  δέ  τών  θείων  τούτων 
μαρτύρων  ήσαν  καί  άλλοι,  οϊτινες  άπαρνούμε- 
νοι  πάντα  τά  εγκόσμια  καί  τον  πλούτο/  αυτών 
διανέμοντες  τοις  πτωχοΐς,  άπεσύροντο  εις  από- 
κεντρων τι  μέρος,  καί  έκεΐ  εντός  σμικροτάτων 
κελλίων,  ή  καί  πολλάκις  εντός  οπών  καί  σπη- 
λαίων, έταλαιπώρουν  τά  σώματα  των  διά  νυ- 
στειών  απίστευτων,  προσευχών  ολονυκτίων  καί 
άλλων  παντοδαπών  σκληραγωγιών,  τρεοόμε- 
νοι  μέ  βοτάνας  καί  σκληρούς  σάκκους  άντ' 
άλλου  ιματίου  περιβεβλημένοι•  τάς  δέ  έκ  τής 
προσευχής  ύπολειπομένας  ιϋρας  εΐργάζοντο  φι- 
λοπόνως  καί  μετεχειρίζοντο  τά  έκ  τής  εργα- 
σίας των  ποριζόμενα  προς  περίθαλψιν  τών  εν- 
δεών. Μικρόν  δέ  κατά  μικράν  οί  όσιοι  ούτοι 
άσκηταί  πολλαπλασιαζόμενοι  συνέστησαν  τάς 
λαύρας  καί  τά  κοινόβια  ή  μοναστήρια.  1 


<5  ί><». 


όζης, 


1  Ο!  βουλάιχενΐ!  χατιαβΟε•/  ;/.τενεστερον  δια  νυν  ϊνταϋβα 
ε'-ιτρο/άοην  ο'.ηλ')ο.<.εν,  παροίττίαποντ-χι  εις  την  ττολΰτιιχον  έχ- 
χλησιαστικην  ίττορίοιν  την  ϋπο  τοΰ  «οίου  χϊίηνητοΰ  κ. 
Κωνιτ.  Κοντογόνον.    Έν  ΆΟηνβις   1860. 


Τυίτωίίντος  ίου  προλόγ».»  τούτον  έν  »Μιυοη  άνευ  τηί  επιδει.ιρ  ι;<3ίω(  τοΰ 
τελευταίου  ϊοχιμίον  ιταρείϊί'φρηιιν  τ»  έξης) «9η 

σελ.    γ'.    «:ηλη  5'.    «τί/.    1  υ^ο;  ίντ'ι  υ^ο;. 

»  •  ίν  διτοσηίΑΙίωοΊΐ  Σωφρονίου  ίντί  Σωϊρονίου. 

8'.  «'.  9'ίχ.    5  χβτίϊτην  αντί  χοιιο'πιν. 

•  •  »    8  έπινορΟώ^ηΊαν  «ντι  έπηνοιρΟώβηι»»• 

«  6'      .  »     1  ε'ιοωλωλϊτρείας  ϊντ'ι  είοωλολϊτρεί*ς. 

«  "     •     <ι     19  ίΟλϊ  αντί  αΟλι. 

ε  •  β  α  .      «      Ζ  Λγναι  »ν:ι  αννχι. 

»    Ιίΐ  είίωλωλατρών  «ντι  ε•ίωλολατ:1ν. 
€  .     «     5    ίττοο.οΟιΰο-ιν  ΐντ'ι  άποϊοΟώσιν. 

•  Ιΰ  είίωλοΛατριί»;  αντί  εϊοωλολοιτρείας. 
«  ί'.  &*>•ηα.(ΐ»ιει   ο  γ.     2  (ίοωλωλϊΓρών  οίντί  είέωλολατρϊν. 

ο  εΐοωλωλατρείαν  »  εΐοωλολιτρεάν. 
»     Ι  3  προϊόντος  «ντ'ι  προϊόντος, 
»     (7  ϊ:η  άντι    ί-η. 
ϊ  «   .  »     18  υ.ονο<  ίντ!  μο'νον. 

6  .•     13  -υατειών  ίντ!  νηστειών. 


Άρ•.θ.  Π;ωτ.  «>97 1 . 

Λιιχπ.  Έ^Αβήναι;,  την  16  Σεπτεμβρίου  1867. 

ΒΑΣΙΛΕΙΟλ    ΤΗΣ  ΕΛΛΑΔΟΣ. 

Το  ύ.Ύονργεϊο>-  ζών  Έχχ.Ιησιασζιχώκ  χαΐ  ζήζ 
Ληυοσίας    Εχπαιίεύαεως. 
Προ;  του;  Σ.  Μητροπολίτα;,     Αρχιεπισκόπου;  και 
Επισκόπου;  και  τά  υπ    αυτού;  Μοναστη- 
ριακά   Συμβούλια. 
Ή  βιογραφία  των  άπό    καταβολή;    τη;  αγία;  ημών  Εκ- 
κλησία;   γεραιοομε'νων   *Α"'ίων    είναι  ου  ιχόνον  ούίΐωδεστατον 
με'ρο;  τη;  ίβτορία;  αύτη;  και  τη;  των  αγώνων,    δι'  ών  ή  όρ 
Οοδοξία    ε'»τηρί/θη,    άλλα    και    |/υ/ω;νελεστατον   άνάγνωιμα 
πασι  τοΤ;  χρυτιανοΐ;. 

Ο  κατά    το  1819  ε'ν  Βενετία   εκδοθεί;   Συναξαριστή;    τοϋ 
εν  μαχαρία  τϊ  λή;ει  Νικόδημου  του  Άγιορείτου  περιε'χων  έν 
συνόψει  και  έν  απλούστατη   γλοισση  του;  Βίου;    πλείστο>ν  τών 
τη;  Έχχλησία;  άγιων,    χα'ι  άπλήν  μνείαν  τών  υπολοίπων,  εί- 
ναι οΰ  μόνον  πίνα;    ευσύνοπτο;  τών  τε    υπέρ  τη;    ορθοδοξία; 
άθλησβντων    και  τών  δια  τοϋ  όσιου  αυτών    Βίου    ψυ/οσι.ιτήρια 
πα;αδ!ΐ'γματχ   τοϊ;  π:στοϊς   παρασχόντων,  άλλα  και  ανάγνω- 
σμα εΰά:εστον  και  ϋγιοϋ;    πνευ'-ΐατιχή;  τρος,ή;    τώ  έντυγ/ά- 
νοντι  πάρο/ον.    Επειδή  οε  το  πολλοΰ    λογού  αςιον   τούτο    Βι- 
βλίον  έςέλιπε  σ/•οόν,  ά'τε  περιζήτητο*  γενομενον,  ό  λόγιο;  χ. 
θ.  Ν-   Ψιλαδελιιεύ:,    θείω  Ιλαυνόμενο;    ζήλο),    ανέλαβε  την 
μετατυπωσιν    α, του,  ω;  μανθανετε    εκ    τη;  ι^οε    συνημμένη; 
αγγελία;.  Επειδή  δέ  ει;  εύοίωσιν  τη;  επιχειρήσει»;  του  ταυ 
τη;   απαιτείται  ή  συνδρομή  τών  προαιρουμε'νων    να  £νισχύωαι 
την  όιάόοσιν  τών  τοιούτων  'ργιον,  /.αι  επειδή  έττ:  τεταγμένο: 
εΐ;  την  τα;:•/  τών  αάλ:στα  επιθυμούντων  και  χλήσιν  χα!  άπο- 
στολήν    ενόντων  να  χορηγώ  σι  πασαν  ε:;  τοιαϋτα  έργα  άντίλη- 
ψιν,    άναχοινοϋμεν  ϋυϊν  τήν  αγγελιαν   τοϋ    είρημενου   /. 
συνιστώντε;  αυτήν  εϊ;  τον  ϋμέτερον  θίΟίΐλή  ζήλον. 
Ό    Υπουργό; 
\.  ΧΡΙΣΤΟΠΟΥΛΟΣ.  Ά  λ  ε  ;.    Ι.    Β  λ  ά  ,  ο  ;. 

"Αριθ.    Πίω.  3678.      Έν  Αθήναι;,  την  Ιο  Μαίου    1808. 
Λιεχπ. 

ΒΑΣΙΛΕΙΟλ  ΤΗΣ  ΕΛΛΑΔΟΣ. 

Τύ  υπουργείο»•  ζώ?   Εχ/Λησιαστιχύν  χαΐ  ζής 

Λημοαίας     ϋχχαιύιύσεωι;. 
Πρ6;  τοΰ;  Σεβασμιωτάτου;  Μητροπολίτα;,  Αρ- 
χιεπισκόπους καΐ  Επισκόπου;  καΐ  τά  ΰπ' 
αυτού;  Μοναστηριακέ  Συμβούλια. 
"Εκ  τη;  16  Σεπτεμβρίου  τοϋ  παρελθόντος    ετου;  το  χαθ'  ή- 
μας  ΰπουργεΤον,  διά  τη;  ΰπ'  αριθ.  6971    ε'νχυχλίου  του  ανάγ- 
γειλαν ΰμΤν  τήν  άνατύπωσιν  τοϋ  Συναξαριοτοϋ    τοϋ  ε'ν  μαχαρία 
τή  λή;ει  Νικόδημου  του  άγιορείτου    ην  ε'πεχείρηοεν  έκ  ζήλου 
θρησκευτικού  δ  λόγιος  Κύριος  θ.  Ν.  Φιλαίελφεύς,  έσύοτηοεν 
αυτήν  εις  ΰμα;  ώ;  άνάγνωαμα  εϋάοεστον  καΐ  ύνιοϋ;  πνευματι- 
κή; τροιη;  πάροχον. 

Τοϋ  ά;ιολόγου  τούτου  βιβλίου  ή  τύπωσι;    έκτοτε    άρξαμένη 
μιτ'  επιμελείας  συντόνου,  έΐ,ετελε'σθη  ήδη  χατά  το  ήμισυ  και, 


ζ'. 

ώ;  άνήνεγκεν  ήμΤν  δ  έκδοτη;,  ίντό;  τοΰ  Γαρόντο;  Μαίου  μηνό; 
οιανεμηθήσεται  ό  Α ',  τόμο;,  δ  περιλαμβάνων  τοΰ;  από  τοΰ 
-επτεμβρίου  μ  ε/ ρι  τοϋ  Φεβρουαρίου  μηνό;  βίου;  τών  τη;  Εκ- 
κλησία; αγίων  εν  συνεχεία  δέ  μετά  τη;  αί,τή;  Ιπιμελεία;  κα! 
σπουοή;  προβήσεται  κα'ι  ή  τοΰ  Β'.  τόμου  τύπωσι;,  τοϋ  περι- 
λαμβάνοντο;  τοΰ;  βίου;  τών  κατά  το  οεύτερον  Ιςαμηνον  τοϋ  ό- 
λου ένιαυτοϋ  εορταζομε'νων  αγίων  ώστε  οί  προαιρούμενοι  νά 
συνδράμωσιν  εϊ;  τήν  εκτελεσιν  αύτοϋ  τοϋ  ε'ργου,  θε'λουσιν  ε/ί( 
έντο;  τοϋ  ε'νεστώτο;  ετου;  πλήρη  τί,ν  ε'χίοτιν  τοϋ  Συναςαριοτοΰ 
αντί  τη;  μετριωτάτη;  τιμή;  οραχμών  είκοϊΐν. 

Ε-ειϊή  οέό  μνησθει;  κύριος  θ.  Ν.  Φιλαοελιεΰς  πάνυ  Ίψ- 
λοχερόώς  επισπεύδει  τήν  περαίωσιν  τοϋ  ε'ογου,  δίκαιον  ε*γνω- 
μεν  να  έπιστεΓλωμεν  ττρό;  Ομα;  τήν  παροϋσ«ν,  χαθ'  ϊπόμνησιν 
τών  προεπισταλε'ντοιν  δια  τη;  εΐρημε'νη;  6π'  αριθ.  6971  ΰ- 
ηουργιχη;  Ιγχυχλίου  (ε>'  ή;  στηριχθεί;  δ  ε'χδότη;  χατήρξατο 
τότε  άμεσω;  της  τυπώσεω;  τοϋ  Β:βλίου;•  ίπω;  ε'κ  θεοφιλοΰΐ 
δρμώμενοι  ζήλου  χορηγηοητε  προΟόμ,,,;  εϊ;  αύτον  τήν  όποίαυ 
δια  τή;  αγγελία;  του  ε•ητή5ατο  άντίληψιν  υμών,  τών  γινωσκό/- 
των  μάλιστα  οτι  τα  τοιαϋτα  :;γα  ε'νια/ύονται  χυρίω;  υπό  τοϋ 
ίερόϋ  Κλήρου  τοϋ  άδιαλείπτω;  ε'ν  /ε;τ'ι  φε'ροντο;  τά  ίερά  τ7Λ 
Εκκληοία;  Βιβλία  χαί  |ξ  χ:Των  μετο/«τεύοντε;  τώ  λαώ  τω 
ιωτηρια• 

Ο    Ί'πουογό; 

α.  Μαυρομιχάλης.  >Αλέξ.  ι.  Βλά/0;. 

Άλλα  χαί  ή  ίερά  Σύνοδος  έξέοοτο  την  έξτ.ς 
έγκύχλιον    έγκρίνασα    οϋτω  τήν  νέαν  ταΰτον 


'Αρίβ.  Π:ο>τ.  8  .03. 
Αιεχ.  644•). 

ΒΑΣ1ΛΕΙΟΝ  ΤΗΣ  ΕΛΛΑΔΟΣ. 

Ιερά  Σύ^ος  Γίλο  ΈχχΑησίας  ζ  ης* ΕΛ.ίάόος. 

Προς  τοϋ;  κατά    τήν    Επικράτειαν  Πανιερωτατ^υς 

Μητροπολίτα;,   Αρχιεπισκόπου;,    και 

Επισκόπου;. 

ΕΙ  κα'ι  γινώσχουσα    μέν  ή  Σύνοδο;    οτι    το  επί  τών  'Εκχλη- 

σιαστιχών  χτλ.    Ί'πουργεϊον,  δι'  Ιγχυχλίου  αύτοϋ  από  16  Σε 

πτεμβρίου  π.  ε.  χαί  υπ'  αριθ.  0071,  ε'σύστηιε  πρό;  ΰαα;  τλ•* 

υπό  τοϋ  Κ.  θ.  Ν.  Φιλαδελί/ΐω;  άρζαμένην  ήδη  μετατύπιοοιν 

τοϋ  ύπό  τοϋ  έν  μακάρια  τή  λήςει    Νικόδημου    τοϋ    άγιορείτου 

φιλοπονηθε'ντο;    Συναςαριοτοϋ,    άΐορώσα  δέ  ει;  το  πολλοΰ  )ί• 

γου  άξιον,  και  τό  ψυχιοίίλΐ;  τη;  Βίβλου,    συνίοτησι    και  βΧ>:ι\ 

ταύτην,  έντελλομε'νη  ίιμΐν  ένεργησαι    ο,τι  δια  τή;   μνημονίυο- 

με'νη;  δπουργική;  εγκυκλίου  προβεκλήθητε. 

Έν  "Αθήναι;,  τήν  27  Φεβρουαρίου  1Ρ68. 
4*    Ό  Αθηνών     ΘΕΟΦΙΑΟΣ,  Πρόεδρο;,     ψ   Ό  Ίθάχη; 
ΓΑΒΡΙΗΑ.    *    Ό    Θηβών    χαί    Λεβαδεία;     ΛΟΣΙΘΕΟΙ. 
φ  Ό  Γυθείου  ΙΩΣΗΦ,     φ   Ό  θήρα;  ΖΑΧΑΡΙΑΣ. 

Ό  Γραμμαζεΰς 
Αρχιμανδρ.    Αβέρκιο;  Λαμπίρτ.ς. 


ΕΚ  ΤΗΣ  Α'.   ΕΚΔΟΣΕΟΣ. 

^.-τιστο.ίιϊ  τον  Πανοσιωτάτον,  χαί  ΣοφοΛογιωτάιον 

*>•  ΊεροδιδασχάΛοις    χνρίον    Ιωσήφ   τον  Πε.Ιο• 

.•το>-κησίον,  τον  τϊμ:' Ιεράζ,    ΒαοιΑιχής,    χα1  οΥ• 

ζο>ΐ  (ΐεγαΑο.-τρε.-τοϊχ  μο>•ήςτον  Βατο.ταιδίου  άγΐον 

Ι  χφαΥθ*γΊτου,  έ.-κνρωτιχή  τον  χαρόντο ς  νέον 

Σοαζαριστοΐ',  ψ-  ί.-χέστει.Ιε  τω  ιριΑο.-τοΐήσαπι. 

■}    Ι  ην  έρα τεινην  μοι    αύτη;    Όσιαχήν    και  μεμουσωμένην 

χ.ρυρτν  α•.£/.τρ'.χώ;   εν  Κυρίω  χατασπαζομαι. 

Εοε;αμην  άσμενέστατα  τόν  παρά  της  αύτη;  έλλογιμότη- 
το;  νειοστι  συλλε^θέντα,  χα'ι  φράσει  χαβαρωτέρα  τί  χαί  γλα- 
-υρωτερα  χα/.λωπισθέντα  Ιυναςαρ'στήν,  χαί  άναγνου;  α, τόν 
και  γνου,-,  ώ;  εμοιγι  έτριχτόν,  μαχαρίζω  αύτην  ενεχα  των 
ατρυτων  πονοιν,  ων  χατείάλετο  υπέρ  τοϋ  εΰαρυως  χαί  άρίςω; 
αυτόν  προσαρμόσασΟα:  χα'ι  χαλλιστα  διαθεσθαι,  χα'ι  υποση- 
μειώσεων αξιόλογοι;  τούτον  χαταπλουτίσαι.  Πολλοί;  6  έπαι- 
νοι; α, τήν  στίτρανώ,  οτι  του;  πανηνυριχοΰ;  λόγου;  τοίν  άγίον, 
«νεχσότου;  εΙσετι,  χαί  πολλοί;  αγνώστου;  ΰπάρ/οντα;,  ή'όη 
τούτους  έκδηλου;  τοϊ;  παβ:ν  έποίησε.  Κο'ι  όσα  όέ  ην  εν  βύτώ 
περιττά,  -ούτων,  τα  μέν_  ά?εϊλ«•  τα  '«',  χαταλληλω;  ε'ν  τοΤ; 
οίχείοι;  τόποι;  μετέθηχεν.  "Οία  δ'  α3  χίβοηλα,  ί,  νόβα  εν 
αύτω  παριισε'τρρησαν,  ταΰτα  προσφυώς  έξοβελίσασα,  ε'χ  μέσου 
ν,ρεν,.  άντιχαταστησασα  έχείνων  τα  γνήσιοι  τε  5|  -ιΟανώτερα. 
Κάλλιστα  ιέ  χαί  νουνε/έστατα  έποίησα;,  τα;  οέν  των  χρόνων 
επιδιορθωσάμενο;  παραϋρομά;,  ώ;  έπ'ι  των  αγίων  επτά  ΙΙαι- 
ίων  τών  εν  Έοίςω  χα'ι  έπι'  τινω»  άλλων,  τα;  ιέ  των  νέων 
μαρτύρων  μνήμα;,  ναι  μην  /.α:  τών  νέο>ν  οσίων,  τα";  των  πά 
<\αι  μαρτύρων  τε  χα'ι  οσίων  μνημαι;  συγχαταλέξα;  χα'ι  ποο- 
σημειωσα;  τήν  έκαστου  ήμέραν,  χαί  τόν  /οόνον,  χα'ι  τήν  πα- 
τριοα,  »αι  τον  τόπον  τη;  μαρτυρία;  αυτών  χα'ι  ασκήσει»;.  Και 
άλλα  οέ  πολλά  λόγου  χα'ι  μνήμη-  άξια,  έχ  τών  ανθέων  τοϋ 
τη.-  Εχχλησίας  ίεροϋ  λειμώνο;,  μελίσαη;  οίχην  τη;  ©ιλοπό- 
νου  άποορείάμενο:,  ώ;  ε'ν  σίμβλω  'ιερω  τη  βΚλω  ταύτη  άπε- 
Οησαυρισα;  μέ"λι  γλυχΰ  χα'ι  σοιτη'ριον.  Λ•.  '  ου,  πατάν  μένγεϋ- 
σ:ν  γλυχαίνει;  πνευματιχήν,  πάια;  οέ  τα;  των  ε>ιλολόγο>ν  ά•,α 
γνωστών  περ:εργει'α;  οιαναπαύε•;.  Κα'ι  συνελάντα  οαναι  τά 
τόϊς  άλλοι;  ΣυναξαρισταΤ;  ελλείποντα  ηίη  άναπληρώσας,  τόν 
νεοσύλλεχτον  τουτονΐ  Συναξαριστών  χα  τα  Γαντα  τε'λειον  άπειρ- 
•,•ααω.  Διο  χα'ι  ευλ-ι';  είμι  τα;  των  ~ί.  ιν  άμειία;  άορα; 
αποόοϋναί  σο:  τόν  τωνάγαΟων  απάντων  βραδευτήν  Κόριον,  ταΤ; 
τών  ε'ν  α.τ<Τ)  περιενομίνοιν  αγίων  ΙΙρετ^ία;  έπιχαμπτο'μενον, 
ανορων  άριατε,   χα:  έμο':  ττ;οσϋ'/  ϊ'ττατε. 

αοιζ '.  Μαίου  χΟ  '. 

ΕΠΙΓΡΑΜΜΑ  ΙΑΜΒΙΚΟΝ 

Τ  Ο  V  λ  V  Τ  ΟΠΕΡΟΛΙΑΑΣΚ  Α  Λ  Ο  V. 

Έ 'ζ  αγάπης  άδι.Ι/ριχΓ,ς  τϋ>  Μεταφραστή 
χροσφ(?ό]ΐε>οι: 

■    7Υ,•  Λ'ιχόβημος  οντος  ον  χίίος  μ,\  ι/, 

»  Έν  όρΰοΑάξοις   χα'ι  οοφοί;  "Οροι-,      ΙΟα) 

Ος  τήΊ>δί  βίβίον  ινφννς  τά|ε«   φιΐε; 

Λί'|<ο;  άιήφ.   Κν/ί  τή$  ίύφνΤας'. 


ΕΛίστο.Ιη  τον  όσιωτάτον,  χαϊ  σοφο.Ιογιωτάτον  ο°ΐ' 
ι,'ασχά,ίον  χνρίον  Λ'ριστο<ρόρον,  τον  ί£  Αρτης 
ιιεκ  χαταγοιιεΐον,  ίκ  όέ  Γ;/  ιερά  Σχήτει  τοϊ•  τι- 
[ΐίον  Προδρύμον  Γθί•ς  άσχητίχοΐτ  ά?ύθ>•νοζ  όιαύ- 
Αονς,  /πιχνρωτιχή  τοΰ  .-ταοόΐτος  Σνΐαϊ.αι  ιστοΰ, 
ήΐ  έπίστει,Ιε  τώ  γι.1ρποη\σαντι. 

ί  Ίήν  σήν  μοι    έττε'ραστον    ίν  Χριστώ    όσιολογιότητα  ό/.ο  - 
ιΐιυ^ως  χαί  άΐελι.•.χώ;  έν  Κυρίο>  χατασττάζομα:. 

Ιτιον,  αίβλνέ  μου  ττάγ/ρυσε,  τόν  πάρα  σου  νεωστϊ  οημι- 
ουρ'Ύ,Οέντα  ιερόν  ^υναςαριστ',ν,  χα'ι  αναγνοίί  αυτόν,  είτον 
χατ'  έμαυτόν,  παρώθησα;  μ:χρόν  τά  ΰ-ό  τη;  ί/χ€α  βασιλίσσης 
^ηΟέντα  ττρό;  ^ολομώντα  >  Ί5οΰ  ούχ  εϊσ'ι  τό  ήμισυ,  χαθως 
έγώ  ίνόμιζον  διορθωβηναι  τον  τταλαίτρατον  ^υναςαρι^ην.  Προσ- 
τε'θ£:•τα<  άγαθα  ε'ν  αύτω  τταρα  -ασαν  την  ττροσοοχΓβν,  ί•ν  προ- 
σεοόχησα.  Μαχάριοι  .  .  .  .  οί  άχούοντε;  τιασαν  τήν  <ρρό<ησί\» 
σου  ».  Είόον  τούτον  ω;  άλλον  Ούρανόν  άγλ.αόμοροον,  έν  ω 
οίχην  ;;ολυΦωτων  Λστέρο>ν  ττάντε;  οί  άγιοι,  ταϊ;  έοιυτιυντρο- 
^ιαϊ;  χα'ι  άττλανέσι  χινήσεσι,  τα  ουωχαίοεχα  Ζιόίια,  εΐτουν 
του;  οώοεχα  μήνα;  ττεριοοεύουσι,  νυν  μεν,  συνανατε'λλοντε;  τί) 
τη;  ό:χαιοσύνη;  νοητω  Ήλιοι  Χριστιο'  νϊν  οέ  συναυγάζοντί€ 
τη  νοούμενη  όλοΐώτω  Σελήνη,  τη  Κυρία  ημών  Ηεοτόχι•ι. 
Είοον  ίν  αύ::~ι  χρονολογίας  τε  χα'ι  ονομασία;  άγιων  ν;δη  ο":ορ- 
Οουμένα;,  τα;  έν  έχε'νω  ττροτοϋ  στραλλορ•  ένα;.  Ειοον  μέν  έ» 
ε'χείνω  ττίίν  0-οΟέσε:;  χι€οήλου;  τε  χαί  άτοπου;.  Βλέπω  Σέ, 
ταΰτα;  νΰν,  πάνυ  χαλώ;  υπό  σου  έν  τούτω  άτ-αίρε^είτα;.  Είοον 
πρότερον  άνόρα;  αγίου;  ελλείποντα;  έχείνι.ι,  νυν  όέ  έν  τοΰτω 
προ»τί'''έντα;  εΰεπιβόλω;.  Ωστε  ί•.π£ΐ»  χαι  όια  τοΰτο,  τό  ψαλ- 
μ:χόν  έχεΤνο  τοϋ  Προτρητάναχτο;,  Οπ  χα'ι  αυτό;  ϋπάρνει; 
άρ:6μων  πλήθη  Άστρων,  χα'  ττασιν  αϋτο:;  ονόματα  χαλών, 
εί  τ:να  οηποτε  είεν  τά  ονόματα  ταϋτα.  Ί1  φράσ:<  τιον  λόγων 
σου  εΰανΟη;  χαί  ίρίοηλο;,  ώ;  τρίϋ;  ήλιαχόν  απαστράπτον.  Ή 
π-ριέργεια  χα'ι  είλιχρίνεια  τη;  άληθεία;,  ώ;  γρυσίον  χεχαθαρ- 
μένον  έπταπλασίω;.  ΛΊ  παρά  σοιων  μαρτυρίαι,  ώσεί  [ΐέλη  έν 
/ν.ν:  ουνατοϋ.  Αί  δια  τών  ί,ποσημειώοειον  πο'.χίλαι  είό/'σε'.;, 
ώ;  σ'ϋύ:να  'ΑλώΟ  μετά  πάντων  πρώτων  μόρων  χατά  τίτν  'Α- 
σαατίζουσαν.  Εύγε  σοι  χα'ι  ΰπέρευγε,  οίλτατέ  μο',  τη;  παρά 
Θεοϋ  σοι  όοθείση;  '/άρ:το;.  εΰτρυια;,  χρίσειο;,  χα'ι  πλατυ«μοΐ 
Οιανοία;.  Είθε  ούν  τη;  εί;  τό  οώ;  έχίό»£ΐ.)<  έπιτΰ/_0[  ή  [ϋ- 
βλο;,  εί;  ττνε•  /.ατιχήν  /αρμονήν  παντός  τοϋ  Χριστωνΰμου> 
πληρώματοί  !    'Αμην. 

α-  , '.   '5ουνίου  0  '. 

'()  σό;  ϊλ.ο;  ειλιχρινη;  έν  Χριστώ 
ΧΡΙΣΤΟΦΟΡΟΣ  μονάχος  6  Προορομίτη;. 

ΕΠΙΓΡΑΜΜΑ  ΙΑΜΠΙΚΟΧ 

ΤΟΥ  ΑΥΤΟΥ  ΣΟΦΟΛΟΓΙΟΤΑΤΟΥ  Δ1ΑΑΣΚΑΑΟΥ 
ΚΥΡΙΟΥ  Χ  ΡΙΣ  ΓΟΦΟΙ  Ό  Υ, 

Εξ  άόε^φιχήΐ  άγά.-της  τώ  φι.Ιοχο*  ι'/σαντι 
χροφερόιπΐον. 

κ    Νιχας  αϊ)  Νιχόδημι  δήμον  Γρκφί<π», 

•  Πάντων  αννάξα;  τοϊ•;  βίονς  τών  αγίων, 

•  Ονν.ονν  αν  γ!γνη,  ο  προιχλη9ης  π«λ«£, 
'.'1  ■  ;"••ΐ'ί>/υ1'σ«ί. "Λ  μ'•; 'οτιτί  £''?'^0$  . 


β'. 


Άναγνοΰ;  τον  ήδη  μετιφρασθίντα  χα'ι  κατά  πάντα  άναχαι- 
νισθε'ντα  Συνα;αριστήν  παρά  τοϋ  Σοφολογιωτάτου  Λιδασκαλου 
χυοίου  Νικόδημου,  χαι  σύγκρινα;  αυτόν,  ώ;  Γμοιγε  εοιιχτον, 
τ5  παλαίω,  οϋ  μόνον  φράσει  σαφέστερα  τε  χα:  γλαφυρωτερα 
ίΰοον  αυτόν  πολλοί  τω  μετρώ  δπερτεροΰντα  εκείνου,  άλλα  χαι 
έκ  πολλών  τών  εκείνου  σϊαλμάτων  καθαρθέντα  τε  χαι  επ'.οιορ- 
θωθέντα,  ετι  δέ  και  πλείστοι;  Συναςαρίοις  εχείνου  έλλείπουσιν 
επαυςηίε'ντα,  Ου  ατ,ν  άλλα  χαι  ύποίη μειωσεαιν  ά;ιολογο;;  τ: 
χα;  λίαν  έπωρελεΊι  χαλλωπσθέντα,  και  όλω;  ειπείν,  χατα 
πάντα  νέον  χαι  άσυγκρίτως  Ι  κείνου  -ελειοτερόν  τε  και  πλου- 
σιώτιρον.  Έ;  οιν  εΰί/-•;  είυ.:  μεγίττην  έσεσθαι  την  πάρα 
τούτου  ώφέΤιειαν  παντ'ι  τώ  τη;  "Ορθοδόξου  Εκκλησίας  Χρι- 
στωνυμω  πληοοιματι. 

ΕΠΙΓΡΑΜΜΑ  ίΑΜΒΙΚΟΪΝ 

•>    Πάααν  αν  Νιλόβημι  την  ΈχχΙηβίαι•, 
»    ΖΌφώ;  ΪΓίρψη»  τ^ν  ανω  Γ£  και  χατα). 
»  Γής  μιν  ηαριατά;  χα'ι  γίραίραν  τονς  βίονς, 
»    Την  ό'  αν  ίχείνης  π$6ς  μίμηοιν  ενΰννων. 

Ό  εκ  τ/;  ίίρδ;  χαι  σεβάσμια;  μονής 
Κοσιοο-.νηιση;   ΧΡΙΣΤΟΦΟΡΟΣ  Ιερομόναχος. 

'Ριώάσιον,  δπερό  χα>•αγιώτατος  πρώην  Κ(ύΥαχατ- 
τιτονπό.Ιευχ;  Κν\  ιος  Γρηγοριος  άπι'στειΛι  γ/)  ιε- 
ρά Κοι> ί'ι  Ι'οάίει  τής  τον  ι'ιγίον  Ορονς  Κοινό- 
τητος, ά.ποχρινύιιενος  αύττ)  προς  ΰ  παρ  αύτήζ 
ί.Ιαΰε  ίΡα€άσιοΥ  περί  της  ε'πιχνρώσεως  τί/ς  β'- 
6.1ον  ταί•ζης  τον  Σνναί.αριστον. 

*  Όσιώτατοι  προϊστάμενοι  των  είκοσι  ιερών  μοναστηριών 
τη;  τοϋ  "Ορου;  Κοινοτητο;,  έν  Χριστώ  αγαπητοί  της  ημών 
μετριότητο;,  την  ΰμετε'ραν  όσιότητα  ολόψυχοι;  εΟ/ο'μενοτ,  ή- 
δί'ως  χατασπαζόμεθα.  Εϊδομεν  το  προ;  ήμα;  'Ραβάσιον, 
έμιαντιχον  τη;  προθυμία;  τη;  ζηλοιτη;  περί  της  ει;  τΰπον  έχ- 
δόσεω;  τοϋ  Συνα;αριστοϋ,  πονηθέντο;  πάρα  τοϋ  έν  μαχαοία  τη 
).ή;ιι  διΐασχάλου  Νικόδημου,  χα'ι  έπαινε'σαντε;  ύμα;  ώ;  ειχ',; 
δτΕίοευχήθημεν,  κατιοόντες  τήν  εϋλάίειαν  και  ζήλόν  σα;,  ω; 
αναγκαίου  Οντο;  προς  ώτρε'λειαν  του  τοιούτου  πονήματος,  δ*περ 
χα'ι  παρ'  ημών  έπεκυρώθη,  οτι  δι'  ημέτερα;  συμβουλής  έπο- 
νήθη  παρ'  εχείνου,  έροιτήσαντο;  ήμα;  ετι  ζώντο;.  Είθε  ούν 
χα'ι  ή  άποπεράτωσι;  παναίσιο;,  και  ή  προ;  αυτό  σπουδή  έμμι- 
σθο; πάρα  τω  Ιψίστω.  Ειητι  οέ  και  ογιαίνοντε;  συν  έμονοία 
αγαθή,  και  προ;  τα  κοινωτ/ελή  πάντοτε  εϋοοοΰμενοι. 
αωις  .    Ιουνίου  ιο  . 

φ   Ό  πρώην   Πατριάρχη;  Κωνσταντινουπο'λεω; 
ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ  εύχε'τη;. 

φ  Τ.σ/άτι.);  πα:ρησ'.ασΟεΊ;  π;ό;  την  ημών  μετριο'τητα,  ό 
παρών  ^υνα;αρ'.στή;  πονηθεις  π•/ρα  τοϋ  μαχαρίτου  ο•.οασκάλου 
Νιχοοημου,  ο•.α  τή;  ίερα;  κοινή;  συνάςεω;  τή;  του  άγιο>νύμου 
Όρου;  Κοινοτητο;,  χα'ι  θεωρηθεί;  παρ  ημών,  ίφάνη  λίαν 
ώίί'λιμο;  και  σωτήριο;.  Διοτ:  οι'  άκρ'.βεία;  μεγάλη;,  χα'ι 
πα;ατηρήσεω;,  χα'ι  συλλογή;,  και  παραΟε'σεω;  έπλουτίσθη, 
χα'ι  οιιχαΓΐαρίσθη  ει;  πολλά  ττΰ  προτέρου  χα'ι  ελλείποντος  χα'ι 
Ι^θαρμίνου.  Ο/  χα'ι  οιά  συμβουλή;  ήμετε'ρα;  ό  μακαρίτη; 
εκείνο;    έπε/ειρίσΐη    προ    /ρο'νων   "Οθεν  χα'ι  οία   ζήλου  από 


χοινοΰ  εράνου  τοΰ  τε  πανιερωτάτου  αγίου  θεσβαλονίχη;  Κυ- 
ρίου Ιωση»,  χαι  τών  ιερών  μοναστηριών,  χαΐ  Ιερών  κοινο- 
βίων, χα'ι  σχη'τεοιν,  και  οσίων  πατε'ρων  χελλιωτών  εις  τΰπον 
έςεοο'θη,  συνεργοΰντων  χαι  θεοσεβών  χριστιανών  έχ  τοϋ  όρθο- 
οόςου  συστήματος. 

αωις'.    Ιουνίου  ιβ'. 

φ   Ό  πρώην  ΙΙατριάρ/ης    Κωνσταντινουπόλει»; 

ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ. 

Συνεπ'.χυοοϊ  τα;   μαρτυρίας  τών  προθεωρησάντιον  ο•.οασχά- 
λων  οκίσΟεν  άς.ολογιον   άνοοών. 

*ί•  Λ•.ά  τοϋ  παρόντο;  ημών  εϋ/ετιχοϋ  και  συστατικοϋ  γράμ- 
ματος, συνιστώμεν  προς  πάντα;  του;  όρθοοο'ςου;,  τους  εντυγ- 
■/άνοντα;  τοΰ;  παρόντα;  ούω  όσιωτάτου;  Ίερομονά/ου;  χϋρ 
^τέίανον,  κκ'ι  κϋρ  Νεόρυτον,  οτι  ύπάρ•/ουο:ν  άνίρε;  εχ  τοϋ 
ά'ΐωνΰμου  "Ορου;  ευλαβέστατοι,  και  ζηλωτα'ι  τή;  σωτηρίας 
τών  ορθοοό;ων  λαών,  δι'  ην  και  άποοημοΰτιν  ει;  Ενετιαν  εϊ; 
έκτύπωοιν  ένό;  μεγάλου  ίυναςαριοτοΰ,  πονηθεντο;  πάρα  τοΰ 
άοιοίμου  εκείνου  ο:οα:χά"/  ου  Νιχοοήμου,  ψυ'/οιφελοϋς  πά»υ,  ώ; 
ίγ.ιριθέντο;  παρά  τή;  αγία;  Εκκλησίας,  και  πάντο>ν  τών  επι- 
φανών διδασκάλων,  πρό;  οέ,  χα;  ε;;  τύπον  άγαγεΤν  χιι  άλλα 
ιΐιυνωοίλή  συγγράμματα  εκείνου.  Αποδε/όμενοι  οΰν  την  αυ- 
τών όσ:ότητα,  δεί-ατε  συνδρομήν,  άνιίληψιν,  όοηγίαν  πάντες 
ο5  ίντυγχάναντεϊ,  χα'ι  έ;ο•.-ε  π-/ρά  Ηεοΰ  /άρ;ν  χα;  αντιι.}- 
σθίαν,  παο'  ί,μών  δέ  εΰ/ά;  και  ευλογία;  εν  'ίίω  παντ';,  και  έν 
πάοα;<  υμών  ταΤ;  ε'ργαοία;;. 
α;ο;ζ'.  έν  μην'ι  Μαιω. 

φ    Ό  πρώην  πατριάρχη-   Κωνσταντινουπόλεως 
ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ  εύ/έτης. 


Κ  Υ  Ρ  Ι  Α  Α  Ο  Σ 

Έ.Ηω  θιον  Άρχιεχίεχοχος    Κωνστανταον 

.-το.Ιεως  νέας  'Ρώ^ιης  χα'ι  Οίχονμενιχος 

Πατριάρχης. 

Τω  ιχακαρί-ϊ)  οιοασκάλω  χυρίω  Ι\"ίκοο•/;μω, 
τω  έτ:'  άρεττ  3:ου  ο-.αλάαψαντ•.,  χαι  έπ'  έκδό- 
σεν.  ψυχωφελών  συγγραμμάτων  κλέος  οϋ  μι- 
κρόν άραμένω,  ττεφιλοττόντ,ται  ~ρός  τοϊς  άλ- 
λοις καϊ  βίβλος,  Νέος,  έπιγραφεΐσα,  Συναξαρι- 
στής. Ιίερϊ  ης  και  παράχλησις  ήμϊν  ήδΐ]  ένθερ- 
μος τΐροστ,νέχθη,  όπως  δι'  εκκλησιαστικής  α- 
δείας και  ψήφου  τυ-ογραφικοΰ  τύχη  φωτός. 
Ήμεϊς  μεν  ουν  τέως  τω  τεύχει  ούκ  ένετυχο- 
μεν,  έ-εςελΟόντες  μέν  τοι  τάς  έπ'  αύτω  λελο- 
γισμένες κρίσεις  τοϋ  τε  τταναγιωτάτου  και  σε- 
βασμιωτάτου  προκατόχου  ημών  κυροϋ  Γρηγ0" 
ρίου,  και  τών  κατά  το  άγιώνυμον  "Ορος  οιοα- 
σκάλων  τοΰ  τε  κυρίου  Ιωσήφ,  τοΰ  κυρίου  Χρι- 
στοοόρου  προορομίτου,  και  τοΰ  ετέρου  κυρ^υ 
Χριστόφορου  τοΰ  έκτου  ίεροΰ  καταγωγίου  τ?ς 
Κοσιφοινίσσης,  άνορών  πολυμάθεια  τε  και  συ- 
νέσει    πνευματική  χατηρτισμένων,  και  ικανών 

β'. 


προς  την  τών  -τοιούτων  διηχριβωμένην  ερευναν 
χαϊ  χατάληψ,ΐν,  ά-οοοχ?;;  άςίαν  τήν  βίολον 
συνεπιχρίνσμεν,  και  τοιαύτην  άλτ,θώς,  οΐαν  εν 

τα:;  έαοανιοΟείσαις  ήμΐν  εγγράφοις  αυτών  κρί- 
-τοτ'.ν  κποοαίνουσι,  πολλω  τώ  μέτρω  ύπερτε- 
οοΰσαν  τών  τ::οε/.οεοο[χένων,  χαϊ  τ-.λεοναί,ου- 
σαν  ταΐς  τε  πρόσβήκαις  των  ανεκδότων  πανη- 
γυρικών Λόγων,  τοις  προσφυέσι  των  β•.ων  συ- 
ναρμογαΐς,  και  ταΐς  έπιδιορθώσεσι,  και  Οποοη- 
μειώσεσχν,  αΐς  αυτήν  5  μακαρίτης  εκείνος  οι- 
λοτιμότερον  κοσαήσαι  διέγνω.  Προς  γουν  τήν 
χξιοπιστίαν  των  ανδρών  τούτων  άαορώντες, 
κ.αί  τήν  έν  τοις  τοιουτοις  δεινότητα  τοϋ  φιλο- 
πονήσαντος  έχ.  πολλών  εΐοότες,  ψυχωφελ'7)  και 
σωτήριον  παντι  τω  Χριστωνύμω  πλτιρωματι 
συνομολογοϋμεν  τον  νέον  Συναξα'ριστήν,  ;ιαϊ 
τήν  έκκλήσιαστιχήν  ημών  ψ•7)φον  έπιβραβεύο- 
μεν,  και  έπάγομεν,  όπως,  άοιστάκτως  έκοο- 
Ού;  έίς  τύπον,  προκύψϊ]  εις  φως  κ«1  άναγινώ- 
σκηται  εύλχβώς  τταοά  πάντων  τών  όρΟοοόςων. 
αωιζ'.  Έν  μν)νΙ  Μαρτίω.  Ίνόικτιώνος  Ε'. 


V   Κ  ϊ'  Ρ  ί  Λ  λ  Ο  Σ 

Ε.Ιίι-ι  θιυν  Άργκκίσχοχος    Κω>  σταντιτον- 

-ά/ιως  νιας  Ρώμης  χαϊ  Οίκουμενιχίς 

Πατριάρχης. 

Φ  .Μεταςΰ  τών  νηπτικών  χα'ι  ί/υνωφελών  βυγγρααματων, 
■:•;  5  <  σιίασκάλοι;  άοίόΊμο;  ζϋρ  Νιχόοημο;,  ό  κατά  το  αγιω- 
■;:■)'.•!  Όρο;  :οΰ  "Λθωνο;  του;  ασκητικοί;  ϊιαθλησα;  αγώνος 
ϊιιλοττονησατο,  και  έ;ε'ίο>κε  τύπο::,  ένησχολΥ,θη  χαϊ  Τίερι  την 
συνεράνισιν  και  άπαρτισιν  τ•Τ  ν  ε^,εςτ, ;  Ιερών  βιβλίων  χαι  συγ 
'/ρα'χυ.άτων,  τοΰ  νέου  δηλονότι  ^υνα;αριστοΰ,  των  ει;  τά  του 
άττοατόλου  Παύλου,  του  Κήπου  τών  -/τΛ-.μί,  χαϊ  Ιςαιρέτω; 
.'  συλλογην  τών  σωζόμενων  Οεοπνεύστων  συγγραμμά- 
τοιν  τοΰ  αγίου  Γρηγορίου  τοΰ  Παλαμά,  ών  τε'ω;  άυίχοοτα  τά 
,τλεΐστα,  και  ν.εσπαρμενα  τηοε  κάχεΐσε,  πο'νοις  άτρύτοις  και 
οαπάναι;  υπέρογκοι;    ε•;  εν  συλλεςσμενο;  δ  αείμνηστο;   οΟτο; 

.,  ε^;  τ:ε~:;  τόμου;  ο'.εΐλε.  ΐεΰ/ο;  Οσον  πολύτιμον,  ψυ/ω- 
:.:/_;,  και  το~;  Οεολογοΰσιν  άναγχαιότατον,  τόσον  σπανιώτατο; 
κα'ι  μοναο'.κόν.  ΐοΰ  αΰτοΰ  οέ  ά«ορο;  Νιχοοη'μου  πο'νο;  έστ'ι 
γενναίος  και  αέ/ό/ρεο;  και  ί  συλλογή  τών  ε!;  τον  ψαλτηρα 
σο^οιτάτων  ερμηνειών  Ευθυμίου  εκείνου  του  Ζυγαοινοϊ,  και 
οιαζοοων  άλλ(«ν  νκονντ,ααΐισΐίον  ε'«  τε  τ7,;  άν:κοο'του  κα'ι  ίχ- 

.μίν/,;  ί.ει:α;,  άριστα  τταρ'  αυτοΰ  ουντεταγμε'νη,  χα'ι  έκτε- 

</,  ίρμον/.ώτατα,  κα'ι  ΐοίαι;    όποτημεκότεσι  κα'ι  έττεςη- 

'/τεϊΐ    Ο'.αττεΤΓΟΙΧίλμίντ,,  ?,  μ«τα  τοϋ  κ;•μενου  τοΰ  Μ'αλτ^ρο; 

-,ίτομο;    έκ'-ί->/ται  νϋν  εν  τοΤ;  καθ"  ήμα;   ττατρι»ρ/ικοϊ<  τυπο- 

[ιείοι;  οι  ημέτερα;  οφεΛετιχη;  άοιαλείτηου  τιρονοίας  περί 
τι  υντεινοντα  κατά  ψυ/τ,ν  -αντ'ι  τω  Χριιστωνΰμω  πληρώματι 
καινά  ίΐλοτίμου  οα-άνη;  Χριιτομιμ•/•το)ν  χα'ι  φιλοκάλων  ί- 
μογενών  εΰτιεόών  ουνορομητίν.  Ταύτα;  τ4;  Ιερά;  κα'ι  ψυ/ο). 
-;/ε•;  βίβλου;,  ων  ί  ποαότης  τον  τέταρτον  αριθμόν  απαρτίζει, 


υπό  ζήλου  ό  μακαρίτη;  ίχεΐνο;  άναφλεγόμενο;,  -;ο,•Όετο  ττα- 
ρατ/,/τ,ί .,;  τυττοις  εχοοΰν'αι,  χαϊ  άνε'Οετο  την  ίτκιταβίαν  εΐ; 
τίνα;  δμογενεΐ;  ευσεβ:*;,  ατοίτείλα;  κα'ι  αΰτα  τα  ουνγιάΐΛ- 
ματα. 

Αλλ  ε'-εις>,  ττεριστα'τει;  ττοικίλαι  μ=.7ο/.«ίησασαι,  βνε- 
ζάλοντο  ίχί!  τοϋ  νϋν  τη;  τυ-ο••ραιι/ν;  έ'ίο'σεο);  το  -:'ρα;,  οϋ 
μήν  ίέ  άλλα  κα'ι  κίνδυνο;  υτϊοτρε'/ει,  μητιου  κα'ι  τά  -ριιτοτυ- 
-α  αττολεοΟεϊεν  τταντάτιαιιν,  ών  ένεκα  τ.ή'/,Χ'  Ιμο'γησεν  6  κοι- 
νοιοελή:  Ιχεΐνο;  άνηρ,  ο!  παρο'ντε;  ούοι  δσιώτατοι  ίερομόνα/ο: 
έκ  τοϋ  άγιωνύμου  Όρου;,  ίί,τε  κΰρ  — τε'ρανο,-,  κα'ι  δ  κυρ  Νεο'- 
:υτο<,  δπαοοϊ  και  μαβηταΐ  ννη»(οι  τοΰ  μα«αρίτου,  και  ώί 
-αραχαταΟ/ζην  Ίεραν  οιασώζοντ'ε;,  ν,ν  εν  τί)  τε'λει  τοϋ  βίου 
εοοιχεν  αϋτ'.Τ;  όα-ίμνηττο;  ε.τολί,ν  έπ'  αυτω  τούτω,  ε:ι  ο: 
'χανόν  ένοοτίΐμον  ε/οντε;  τα;  Οεοφιλεϊ;  -ροτροτια;  και  οιχχε- 
λίύσει;  τοϋ  τε  τταναγιι,ιτάτου  και  οευασμιοιτάτου  ττοοκατόν'.υ 
ημών  κυροΰ  Γρηγορίου,  τοΰ  ε'ν  τώ  άγιωνύμω  Όρε!  ε'οηϊυνά- 
ζοντο:,  κα'ι  τη;  ίερα;  ΰυνα;εο>;  ττάντων  τών  εκεΤ  7:-ο«^ίτο^ν 
δΰίωτατων  πάτερων  1,  μακρά;  στέλλονται  δοοιττορία;,  κα'ι  ά- 
πε'ρ/ονται  προ;  άναζητησιν,  κ.ζ'ι  άνεύρεσιν,  χα'ι  έκ—ίποισιν  τών, 
ώ;  είρηται,  εν  άττοπτω  ττου  κα'ι  άγνωστο)  ευρισκομένων  ψυχω- 
φελών έκεινο)ν  φιλοττονηματων. 

Έγκαίρί»;  γοϋν  κα'ι  ημεΐ;  ουνιστώμεν  εκκλησιαστικοί;  τήν 
αυτών  όσιοτητα,  και  μετ'  εΰ/ών  έγκαροίων  χα'ι  ευλογιών  προ- 
τρεπομεθα  τ.ασι  το";  έντευςομε'νοι;  εΰβεέεσι  και  ο-9οοο;οι;  ό- 
μογενε'σιν  ημών,  κα'ι  προ  πάντοιν  τοϊ;  κατά  τόπου;  άρ/ιεεατι- 
κώ;  προϊστάμενοι;,  ε'ν  άγίω  Πνεύματι  αγαπητοί;  συναοε'λοοι;, 
δ'ποι;,  πληροιορούμενοι  τον  Οεάρεστον  σ».οπόν  τη;  αυτών  δσιο- 
τητο;,  κα'ι  ου;  υπέρ  τη;  κοινή;  ωφελεία;  αγώνα;  ΰποουο'υνενοι, 
άναλαμβάνουσι  τοσαύτα;  Οαλασσοοοιπορικα;  καλούδια;,  οε- 
•/ωνται  αύτου;  εύμενώ:,  και  περιποιώνται  φιλοφρονώ;,  κα'ι  ί- 
σοι χαθ'  οίονοη  τίνα  τρόπον  ε'/ουσιπαρ  ίαυτοΐ;  τα  ίιαληίΟε'ν- 
τα  χειρόγραφα  βιβλία,  έγ/ειρίσιοσι  προ;  αϋτ'.ΰ;  χοιρί;  τινο; 
οιαταγμοΰ  κα'ι  αμφιβολία;  σώα,  ό);  κα'ι  παρελαβον,  κα'ι  οί  θεο'- 
Οεν  ε^οντε;  εύπορίαν  χα'ι  ουνάμενοι,  συνεργήσοισιν  αϋτοΐ;  με- 
τά τη;  οεούαη;  φιλοτιμία;  προ;  εύόοωοιν  τοΰ  έργου  εύ/ερ/;, 
γινο'μενοι  συνορομηται  φιλευσεβώς  κα'ι  φιλοχοίλω;  πίρ'ι  τήν 
τυπογραφικην  εκοοσιν,  ΐνα  χα'ι  ή  μετά  πόθου  οιαπύρου  οιαταγή 
τοΰ  ο'.λοΟε'ου  εκείνου  άνορο;,  τοΰ  πολλά  περί  την  συλλογην  κα'ι 
άπάρτισιν  αυτών  πεπονη«ο'το;,  λάβη  πέρα;  αΐοιον,  χα'ι  οί  όμο- 
γενεί;  εύσεοεϊ;  τύ/οισι  τη;  έ;  α. τών  άναπηγαζούση;  ψυ/ικη; 
σοηηρία;,  και  ί,  αυτών  δσιότη;,  τυνοντε;  της  ε'φε'σεω;,  Ιπα- 
νε'λΟοισι  -/αίύοντεζ,  χαϊ  εύ/αριστοι,  και  τών  ουναντιλαμ£ανο- 
μένων  αϋτοΐ;  οιαπρυσιοι  χηρυκες,  και  προ  παντί»>ν  οί  τών  κα- 
λών τούτων  συναίτιοι  τη;  ουρανίου  άςιωθώσιν  αντιμισθία;  έν 
Χριστώ  τω  Κυρίω  ημών  κα'ι  Θεώ,  ου  ή  χάρις  χα'ι  τό  άπειρον 
ελεο;,  χα'ι  ή  εύ/ή  χα'ι  ή  ευλογία  τη;  ημών  μετριότητο;  είη 
μετά  πάντων  αυτών. 

αωιζ'.   Έν  μηνΐ  Μαρτίω,  Ίνο.χτιώνο;  Γ. '. 


/  Ον  μην  άΙΙα  χαϊ  μι  γράμμα  βνοτατιχνν  ΐοΰ  Κυρο» 
Γρηγοφίον,  χαϊ  έτερον  όλοσφράγίατον  ίων  {ϊχοαι  Ίίρών  μο- 
νααζηρϊοιν  τον  άνιωνιί/ιου  "Όρουί  προϊοταμίνων  ιιατϊςων 
ΐφωδιάοδηβαν  οί  φηδίντις  όίω  Ίιρομόναχοι. 


ια. 


ΤΗ  ΑΤΙΑ  ΜΕΓΑΛΗ  ΚΑΘΟΛΙΚΗ  ΚΑΙ 

ΑΠΟΣΤΟΛΙΚΗ  ΤΩΝ  ΕΥΣΕΒΩΝ 

ΕΚΚΛΗΣΙΑ 

7*7/»"  ιν'  ΐχηγ  ('ΐια  χαΐ  ίου.ΐιχϊ/κ  -ζοσχύτησι* 
ΰπατΐηομεν. 

"0«"α  μεν  επωφελή  τε  χαΐ  σπουδαιότατα  το!ς 
εΰσββέσιν  άεΐ  διανοούμενη  και  πράττουσα  ή 
μεγάλη  τοΰ  Χριστ.οΰ  Εκκλησία,  ού  μόνον  έχ 
πάσης  επήρειας  αυτούς,  και  ;ής  των  άλλοώύλ- 
λων  έπιδοοαής  σπεύδει  να  άπαλλάττη,  άλλα 
και  τον  μικρόν  της  παιοείας  σπινθήρα,  τόν  με- 
τά τό  γενιχόν  περισωθέντα  ναυάγιον,  εις  πυρ- 
σόν  μέγαν  νά  έξάψϊ]  Φιλοτιμείται,  έφ'  ω  την 
άρναίαν  δόξαν  τοΰ  Γένους  ζνακαλέσασθαι,  πδ 
σαν  τήν  των  ευσεβών  νεολαίαν  έπΐ  τα  φ.ϋτα  τής 
των  ποογόνων  σοφίας  χειραγωγούσα  τε  και 
προτρέπουοα,  δια  τ•ής  άγρυπνου  εαυτές  προσ- 
τασίας χαΐ  διοικήσεως.  Οσα  δέ  προς  μόνην  ά- 
σοοώσι  της  ψυχής  τήν  ρελτίωσιν,  και  τής  άνω 
κληρουνίας  τήν  ποθουμένην  έτ•.τ:υ;•. ;,  τούτων 
ΐδιαιτέραν  έ/ουσα  πρόνοιαν,  προθυμία  ύπερβαλ- 
λούση,  τήν  εις  ουρανούς  άνάβασιν  εύορομον 
τοις  Βουλομένοις  εργάζεται.  Ταΰτα  καί  άλλα 
πλείονα.  υπέρ  των  οικείων  τέκνων  της  οιλο- 
στόργως  εργαζομένη,  οΰ  μόνον  τους  μικρόν  τι 
προθυμουμένους,  άλλα  χαΐ  τ^ύς  ραΟυμοτέρους, 
εις  τον  αγώνα  τής  αρετής  διανίστησι. 

Διά  τοϋτο  γοΰν  μέλλοντες  νά  έκδώσωμεν  ει: 
τύπον  τοϋ'το  τό  Βιβλίον  τοΰ  -υναςαριστοϋ,  το 
ιίτυν.ωβελές  χαΐ  σωτηριον,  διά  συνδρομής  πάν- 
των των  ορθοδόξων  ομογενών,  χαΐ  σκεπτόμε- 
νοι  ποός  ποιον  μάλλον  τ^μοζεν  ή  προσοώνη- 
σις,  κατιόντες  δέ  τήν  περί  τά  καλά  προμή- 
θεια•/ και  φροντίδα  ταύτης  τής  φιλόστοργου 
μητρός  ημών  Εκκλησίας,  οίκε'.ότατον  πάντων 
έκρίναμεν  εις  αυτήν  νά  το  προσοωνήσωαεν, 
θαρρήσαντες,  ως  ή  προστασία  ταύτης  ού  τήν 
τυνοΰσαν  παρέξετα'.  λυσιτέλειαν. 

Δέςαι  λοιπόν,  ω  Μήτερ  πάντων  τών  ορθοδό- 
ξων, το  προσφωνούμενον,  πόνημα  μεν  όν  εκεί- 
νου τοΰ  άοιδίμου  πατρός  ημών  Νιχοδήμου,  δ'.ά 
δέ  προτροπής  Αρχιερέων  καί  Πατριαρχών,  ετι 
οέ  καί  τών  προκρίτων  τοΰ  αγίου  Όρους,  τών 
έν  πάσι  τοϊς  έχει  σεβασμίοις  μοναστηρίοις,  έοα 
νισθέν  τε  και  καθαρθέν.  Δέξαι,  Οίχε  της  άνω 
Σοφίας,  δν  ό  θεόσοφος  Σολομών  έατηριγμέ- 
νον  έπϊ  στύλους  επτά,  μέ  τόν  θεοχίνητόν  του 
κάλαμον  πάλαι  προεζωγράφησε.  Δέξαι,  Μήτερ 
άγια,  προτρέπουσα  και  πάντας  όμοϋ,  καί  καθ' 
ίνα  έχαστον  εις  τήν  τούτου   μετ'  ευλάβειας  ά- 


νάγνωσιν,  ίνα  καθώς  εις  άλλα  πολλά,  οΰτω  δή 
και  εις  αυτό  τήν  πνευματικήν  ένδειξαμένη  ποο- 
μήθειαν,  ψυχικόν  όφελος  παράσ/ης  τοις  άνα- 
γινώακουσι. 

Τή"ς  Μεγάλη;  Έχχλησίας  τέχνα  εΰζνΛτ,  τε  γ.-Α  γνησ-ώτατι. 
Οί  ί>  Ιεροιιονάχοις  ϊΐά^ιατοο 
ΣΤΕΦΑΝΟΣ  χαΐ  ΝΕΟΦΪΤΟΣ  Ανιοοεϊται. 


ΒΙΟΣ  ΕΝ  ΣΥΝΟΨΕΙ 
ΤΟΤ  ΜΑΚΑΡΙΤΟΪ  ΚΛΙ  ΑΟΙΔίΜΟΪ  4.ΙΔΑΣΚΑΛΟΪ 

Ν  Ι  Κ  Ο  Λ  Η  Μ  Ο  Τ  Λ  Γ  Ι  Ο  Ρ  Ι.  Ι  1  ( )  1 
Συγγραφέως  της  παρούσης   βίβλου, 
£υγγρα<)  είς  χαρά  τον  ύσιοΛογιατάτου  Κυρίου 
ΟΝΟΥΦΡΙΟΥ  Π3ΗΡ1ΤΟΥ. 

Νικόδημος  ό  άοίδνχος,  γέννημα  ην  Νάξου, 
μιας  τών  κυκλάσων  Νήσων.  'Εν  νεανίσχοις  τε- 
λών,   έμαθήτευσεν    έν    Σμύρνη    τά  Ελληνικά 

:μματα  παρά  ΊεροΟέω  τω  διδασχάλω.  1!ο•- 
Οών  δέ  τόν  άπράγμονα  καί  μονήρη  βίον,  ηλθεν 
εις  τό  άγιον  "Ορος  κατά  τό  1775•  καί  χουρευ- 
θείς  μοναχός  εις  τήν  τοΰ  Διονυσίου  μονήν,  με- 
τωνομάσθη  άπό  Νικολάου  Νικόδημος,  ψηφισθείς 
αναγνώστης  καί  γραμματικός  της  μονής.  Με- 
τά δέ  έτη  δύω,  έλΟών  ό  Κορίνθου  Μακάριος,  1 
παρέδωκεν  αύτώ  τήν  Φιλοκαλίαν  εις  θεωρίαν 
του,  τής  όπο'.ας  άριστα  συνέθετο  τό  τε  προοί- 
μιον  χαΐ  τους  συνοπτικούς  βίους  τών  έν  αυτή  ' 
εμπεριεχομένων  συγγραφέων.  Είτα  διορθώσκς 
τόν  Εύεργετινόν,  καί  προσεπιπλατύνας  τό  περί 
συνεχούς  μεταλήνεως  πονημάτιον,  καί  όλην 
άντιγράψας  καί  έπιδιορθώσας  τήν  Μελετίου 
τοΰ  Ό^Κ^τ,τού  Άλφαβηταλφάβητον,  έπέ- 
στρεψεν  εις  τήν  προρρηθεϊσαν  μονήν.  Βουλόμε- 
νος  δέ  άπελθεΐν  εις  Μπογδανίαν  προς  τόν  αρε- 
τή διαπρέψαντα  κοινοβιάρχην  Παίσιον  'Ρώσ- 
σον,  ένεποδίσθη  θεία  δυνάμει.  Υποταχθείς  ουν 
προς  τίνα  γέροντα  Άρσένιον  Πελοποννήσιον 
έν  τη  Σκήτει  τοΰ  Παντοκράτορος,  εδόθη  όλο; 
εις  τήν  μελέτην  τών  θείων  Γραφών,  χαΐ  τών 
άγιων  πατέρων.  Παραγενόμενος  δέ  μετά  τοΰ 
γέροντος  του  εις  Σχυροπούλαν,  συνεγράψατο 
τό  πράς  τόν  έξάδελφόν  του  Ευρίπου  Ίεοόθεον 
συμβουλευτικόν.  Τό  δέ  1783,  έπιστρέψας  πά- 
λιν εις  τό  άγιον  Όρος   ήγόρασε  τήν  τοΰ  γέ- 


1  Τούτου  τι  οιτα    αίια  βάνιτον    ΐιίχΎ,βνι  ό  θ:ό;    ίύω5•'ϊ 
».7!  Οϊύν.αϊΐ  πλείιτο;;. 


ροντος  Θεωνά  λεγομένη»  καλύβην  χειμένην  χα 
τα  την  ρηθεΐσαν  Σκήτιν  τοΟ  Μαντοκράτορος. 
Τότε  οέ  έλαβ*.  τό  μέγα  καί  άγγελικόν  σχήμα 
παοα  τοΰ  όσιωτάτου  γέροντος  Δαμασκηνού 
Σταυρουδδ,  καί  δλην  έξαετίαν  ήσυχάζων  καί 
μελετών,  έγένετο  δόκιμος  τής  θεία;  Γραφές, 
καί  τοΐςπασί  περιβόητος  καί  παμπόθητος.  Έ- 
πανελθόντος  δέ  χαι  δεύτερον  τοΰ  ρηθέντος  Μη- 
τροπολίτου Κορίνθου,  όιωρθώσατο  διά  προτρο- 
πής εκείνου  τά  τοΰ  άγιου  Συμεών  τοΰ  νέου  θεο- 
λόγου συγγράμματα.  Ε•.τα  συνέΟετο  τό  ΕΞο- 
μολογητάριον,  καί  τον  'Λόρατον  πόλεμον,  καί 
σύν τούτοις  τό  νέον  Μαρτυρολόγιον, τό τε  Πνευ- 
ματικά Γυμνάσματα,  και  τό  >έον  Έχλόγιον. 
Ι!--,  πασι  οέ  συναθροίσας,  δια  προτροπής  τοΰ  τε 
σοοολογιωτάτου  διδασκάλου  Αθανασίου  του 
Πάριου  καί  τοΰ  άοιδίμου  άγιου  Ηλιουπόλεως 
Λεοντίου,  τα  τοΰ  άγιου  Γρηγορίου  τοΰ  Παλα- 
μά συγγράμματα,  μετά  κόπου  πολλοϋ,  καί  έν 
τοίσιν  όλοίς  τευγεσιν  άπαρτίσας,  καί  πλειστοις 
σημειώμασιν,  ώς  εΟος  αϋτώ,  προσεπαυξησας 
χαι  χαταχαλλυνας,  άπέστειλεν  εις  Βιέννην  διά 
να  τυπωθώσιν,  όπου  καί  παρέπεσον  διά  τινας 
περιστάσεις. 

"Εδόθη  δε  όλος  μετά  τοΰ  έκ  Δημιτζάνης  ίε- 
ροδιδασκάλου  κυρίου  Αγαπίου  εις  τήν  έρμη- 
νείαν  των  ιερών  Κανόνων,  ήτοι  τοΰ  Πηοαλιου, 
ό  και  παοαφθαρέν  6πό  θεοόωρήτου,  έλυπησε  με 
γάλως  τους  συγγραφείς,  καί  μάλιστα  αυτόν 
τόν  Νικόδημον.  Ύστερον  δέ  έχαλλώπισε  τους 
ύμνους  καί  εγκώμια  τοΰ  Επιτάφιου  και  της 
Λ,αμπράς.  Είτατό  νέον  θεοτοκάριον  έκδούς,  χαι 
συγγραψάμενος  τήν  Χρηστοήθειαν,  καί  συλλε- 
ξάμενος  τό  ΕΟχολόγιον,  ηρξατο  τω  171)4 
ποώτον  ιζέν  έρατνεύείν  τάς  επτά  Καθολικάς  καί 
τοΰ  Αποστόλου  Παύλου  έπιστολας,  είτα  οε  το 
ψαλτηριον  Ευθυμίου  τοΰ  Ζυγαδινοΰ,  καί  τάς 
εννέα  'ϋοάς  εϊς  Βίβλον  ΐόιαιτέραν,  ην  περ  Κή- 
πον  Χαρίτων  έπωνόμασε.  Διά  προτροπής  οέ  τών 
αγιορειτών  πατέρων  συνέΟετο  τά  υπομνήματα 
τών  τοΰ  'θοους  αγίων  ανδρών,  μελουργήσας 
εις  αυτούς  καί  γλαφυρωτάτην  άσματικήν  άκο- 
λουθίαν.  *  Τώ  δέ  1805•  τω  καί  57  τής  ζωής 
του,  καί  τοι  Βεβαρυαένος  υπό  τών  πολλών  χαι 
μακοών  πόνων  τών  διαφόρων  συγγραμμάτων, 
χαι  ασκητικών  κακοπαΟειών,  μετέφρασεν  έρα- 
νίαας  τόν  παρόντα  μέγαν  Συναξαριστήν.  Τώ  ε 
ρωτι   δέ  τής  ησυχίας   φλεγόμενος,   ήγόρασεν 


αύθις  έτέραν  άνωθεν  τοΰ  Κυριάκου  τής  Σκήτης 
καλύβην,  όπου  χαταστρώσας  όμολογίαν  τής 
έαυτοΰ  Πίστεως,  ή  άπολογίαν  προς  τους  αυ- 
τού κατηγόρους,  μεθερμήνευσε  τους  δεσποτι- 
κούς κ»ί  θεομητορικούς  άσματικούς  Κανόνας, 
καί  τους  τής  όχτωήχου  Αναβαθμούς,  όνομά- 
σας  τους  μεν,  Έορτοδρόμιον,  τους  δέ,  Μέαν 
Κλίμακα. 

Γ 

Άποχαμών  τοίνυν  έκ  τών  πολλών,  ώς  είπο- 
μεν,  καίάτρύτων  πόνων,  τους  όποιους  τοσούτον 
■/οό'/οΊ  υπέμεΐνεν  ο  άοίδιμος,  χαι  τήν  καλύβην 
καταλιπών,  ύπήγε  προς  τους  ιερομόναχους  χαι 
έν  Χριστώ  αΰτοΰ  αδελφούς,  Στέφανον  χαΐ  Νεό- 
φυτον  τους  αγιογράφους  χαι  Σκουρταίους  λε- 
γόμενους, εις  τους  όποιους  άφησεν  έντολήν  ίνα 
«ρροντίσωσι  περί  τών  ανεκδότων  συγγραμάτων 
αΰτ:ΰ,  τών  τήόε  χαχεΐσε  διεσκορπισμένων,  καί 
έκδώσωσιν  εις  τύπον,  τά  όποια  είναι  ταύτα• 
ά.  τό  ιΐιαλτήιριον  Β'.  αί  έπιστολαι  τοΰ  Άποστό- 
λου  Παύλου.  '■■'.  ό  Κήπος  τών  χαρίτων,  δ'.  τά 
άπαντα  συγγράμματα  τοΰ  άγιου  Γρηγορίου  τοΰ 
Παλαμά-  έ.  ή  "Αλφαβηταλφάβητος  τοΰ  αγίου 
Μελετίου  τοΰ  ΌμολογητοΟ.  ς-'.  τά  Έορτοδρό- 
μιον. ζ'.  ή  νέα  Κλίμαξ•  ή.  δέ  καί  τελευταΐον  ή- 
ομολογία  της  έαυτοΰ  πίστεως.  .Μετ'  ολίγον  δέ 
νόσω  κατασχεθείς  προς  Κύριον  έξεδήμησε,  τώ 
180'.).  Ιουλίου  14.  ζήσας  όλους  χρόνους  60. 
'Πν  δέ  τόν  τρόπον  άπλοΰς  καί  άνεξίκακος,  τό 
ήθος  γλυκύς  καί  χαρίεις,  άκτήμων  καί  λίαν  α- 
περίσπαστος. Εις  τοσοΰτον  δέ  ήλασε  μνήμης, 
ώστε  καί  όλα  κεφάλαια  άπεστομάτιζε  της  Γρα- 
φής, ρητών  έδάφιά  τε  καί  σελίδας,  καί  πλεί- 
στος μαρτυρίας  τε  καί  γνώμας  Πατέρων  ων 
|  χαι  τους  τόπους  τών  Λόγων  χαι  τόμων  άνε- 
πισφαλώς  έκ  μνήμης  έγίνωσχε.  Πολλούς  δέ 
πειρασμούς  τών  νοητών  εχθρών,  καί  κατηγο- 
ρίας άπειρους  τών  αισθητών,  ήτοι  απαίδευτων 
καί  τήν  άοετήν  ύποκρινομένων,  γενναίως  ύπο- 
στάς,  πλείστα  τή  Εκκλησία  τοΰ  Χρίστου  χα- 
ταλέλοιπε  συγγράμματα,  ών  τά  μεν  αυτός 
συνθείς,  τά  δέ  έπιδιορθώσας  έξέδοτο,  άτινα  ώς 
έν  συνάψει  είσί  ταύτα. 

ά.  Φιλοκαλία.  *  3'.  Εύεργετινός.  2  γ'.  Περί 
συνεχούς  Μεταλήψεως.  3  δ'.  Άλφαβηταλφάβη- 


1   Τ(λιϊτ*ι    ή  αϋτω»  μ"'[ΐη  (ν  Ομ  τώ  όγί^)  Όριι  τη   α  ' 
Κυ;ιαχτ)  ιχιτ»  τή»  τϋν  άγί»ν  Π»»τ<«>ν• 


:ος. 


έ.    Συμβ 


ουλευτιχον. 


ς- .    Ζυμεω 


>   του• 


*  Έ;£Ϊο'θη  τω  1782.   «ν  Βινετί»,  ιΐ{  «ρύλλον. 
1    Έ;ι5ό9η  τω  1783.   ίν  Β£νιτί«,  ιίς  ουλλον. 

*  Έ;ιίό9τι  <ν  Βινιτία,  ι!ς  8.  τώ  4783• 

*  '  ΑνίΛοοτο;. 

»    ΪΑΐϋ<»,  τω  180».     ίν  Βιίκ«1  ΤΟ  ίι»τ»ρ«ν  11(8.  |«γ«^ 


νέου  θεολόγου.  1  ζ'.  Έξομολογητάριον.  2  η'. 
Αόρατος  πόλεμος.3  (Γ.  Λέον  Μαρτυρολόγιον.  * 
ί.  Πνευματικά  γυμνάσματα.  δ  ιά.  Λ'έον  Έχλό- 
γ<ον.  6  ιβ'.  Γρηγορίου  τοϋ  Παλαμά  τα  σω- 
ζόμενα. 7  ιγ'.  Πηοάλιον.  8  ιο'.  Έγχώμια  επι- 
ταφίου. 9  ιέ.  ΙΝέον  θεοτοκάριον.  |0  ις-'.  Χρη- 
στοήθεια.  * '  ιζ'.  Εΰχολόγιον.  12  ιή.  Κα&ολικαί 
έπιστολαί.  '3  ιθ'.  Έπιστολαϊ  Αποστόλου  Παύ- 
λου. 1 1  κ'.  ψαλτήριον.  ,δ  ζά.  Κήπος  χαρί- 
των.  16  χβ'.  Βαρσανούφιος• 17  χγ'.  Υπόμνημα- 
τα  αγίων  άνορών  αγιορειτών.  4  8  χδ'.  >ίέος  Συ- 
ναξαριστής• '9  χέ.  Όμολογία  ~ής  έαυτοΰ  Πί- 
στεως. 20  χς-'.  Έορτοορόμιον.  21  χζ'.  Νέα  Κλί- 
μαξ.  2*2  Και  οίας  μέν  ούν  έν  τούτοις  παρε- 
νέσπειρεν  υποσημειώσεις  τε  χαϊ  αναγκαίας  εΐ- 
οήσεις,  και  έν  έκάστω  τεύνει  οιαφοράς  λόγων, 
τρόπων  τε  και  νοημάτων,  και  εκθέσεις  γραφι- 
κών άπορημάτων  χαί  λύσ:ων,  έξεστι  τοις  έν- 
τυγχάνουσι  παρατη-ρήσαι  χαί  γνώναι.  "Οσα  οέ 
τροπάρια,  οίκους  τε,  και  ολόκληρους  άσματι- 
κούς  κανόνας  χαί  εγκώμια  εις  πολλούς  τών  ά- 
γιων μελωοικώτατα  συνετάξατο  χαι  προσανε- 
πλήρωσε,  ταΰτα  χαϊ  γραΦ^  παραοοϋναι  ε•χε- 
οόν  άούνατον. 


'      Εςεδ-Λη  τω   Ι790.  έν  Βενετία,  £;;  Β-ίλλον. 

Ι' .ςείόθη  το  δεύτερον  έν  Βενετία,  τίϋ  Ι804-  ει;  8  το  ούτι) 
ε;εδδθη   το  τρίτον  ε'<  Βενετία,    τω  18  |8.   ε!ς  8.   (Μέχρι  τοϋ 
1854  εγει/αν  δλαιέπτα  έχδόσει;.  Νεοελ.  Φιλολογία  —  άθα.Ξ .Ε. 
'      ΕςεδδΟη  έν  Βενετία,   τω    1790.  ει;  8. 

*  ΕςιοόΟη  τίϋ  1799.  έν  Βινιτία,  8.  μέγα. 

'     Έ;ε5ο'9•η  έν  Βενετία,  τω  1800.  ει;  8.  μέγα. 

*  Έ;εδο'Ίη  έν  Βενετία,  τω  180).  ε!;  8.  μέγα. 
'     Παρέπεσον  έν  Βιέννη  δΐά  τ•να;  περιστάσεις. 

'  Έίεδόήη  έν  Λε^ία,  τω  18)0.  ε!;  ούλλον  (β'έν  Α- 
θήναι; τω  4841  ΜΗ  γ'  έν  ΖαχύνΟω  τω   Ι86Ί.    1.  Ε.) 

•      ΈςεδοΊηααν  έν  Κωνσταντινούπολις  τω  4 ΚΟ0  εις  8. 

1  ρ  Έ;εδο(ίη  έν  Βενετία  τ•.  179(5.  ει;  8.  μέγα-  (6'  έν 
Κωνσταντινουπολ-.ι  τω   1849). 

I  ι  Έςΐύόθη  τω  1803•  έν  Βενετία,  εϊ;  8.  μέγα. 

"  ΈςεδόΟη  τώ   1 799  έν  Κωνσταντινουπόλει,  εί;  8ον  μέγα. 

15  Έζεδόήησαν  έν  Βενετία,  τω  18υ6. 

^'  Έχδιδονται  έν  Βενετία,  χατα  το  παρόν  έτος  48 1 9  εί; 
τόμου;  τρεϊ;  ιί;  μέγα  4. 

'  '  Έχδίδεται  έν  Κωνσταντ.νουπόλει,  χατα  τι)  παρόν  ετο; 
!849  ει;  τόμους  δυω. 

"  Μέλλει  έχδοθήναι  χατα  το  παρόν  ετο;  1819  έν  Βενετία 
εις  μέγα  ίγδοον.  ι, Έζείόθη.  ί.    Ε.) 

II  Έςιδόβη  έν  Βενετία,  τω  1810  ι!«8.  μέγα. 
1  '    Είίέτι  άνίχδοτα. 

I  *  Έ,εδόθη  έν  Βενετί•,  τω  1819  εις  4.  μέγα  ιί;  τόμου; 
τρεις. 

••  Έξίδόίη  τω  1849.  έν  Βενετία  »1ς  8. 

• »  Ά>£χίοτσν•  (β'.  Έ;«δόβη  τω  4836  έν  Βενετία.  Σ.  Ε•) 

II  Άνέχίοτα.  Το  Έορτοορόμιον,  χαί  ή  νέα  Κλίμαξ  μέλ- 
λουβιν  ίχοοΟήνβι  ίι'  Ιδίων  άναλωμάτων  της  χατα  το  άγιώνυ- 
μα>  Όρβί   «ι(>•«μί«<  μονή;  των  Ίίήρι». 


ΕΠΙΓΡΑΜΜΑΤΑ  ΗΡΩΕΑΕΓΕΙΑ  • 

Τϋν  ΠΑΝΟΣΙΟΛΟΓίαΤΑΤΟΥ  ΕΝ  ΙΕΡΟΜΟΝΑΧΟΙ! 
Κ  Υ  Ρ  Ι  Ο  V   Ι  Η  Α  1  Α  Φ. 

Τοϋ  ες  Έγείρας  τής  Πελοποννήσου 

ήτοι    Βλοβοχας. 

Ο  χαι  τ&γ  τϊ)ς  ίΐ  'Λγιωνύμω  όριι  Ιεράς  μεγίστης 

Λαύαας  των  Μοναστώτ  ιίς  ύ.ιάργω^. 

Μηχέτι  εύσεζέων  τιαϊοε;  Χριστοϊο  μαθηταΐ, 
Νωλεμέω;  πρόικεισθε  βυραί/,ς  βίβλοι;,   αίπερ 

Υμεας  ώΒελέουσ'  ολίγο»•  βίόλω  οέ  γε  τήδε 
Αίε/  έναα/ολέεοΟε,  ίο'  έντρυοάατε-  τ-.ορεΐ  γ»ρ 

1  μΐν  όλβον  αχτ,ράιιον,   χαι  χρείττονα  νρυίοΰ. 

Εστί  γαρ  αιίττ,  ϊλλόγιυιο;  άλλος  Παράδεισο;, 

Ιΐαντοίο'.ϊΐν  άχηρασίοι;  χαλοϊιι  χομέουσα. 

Λ/,ετε  Ζ  άν5ρών  θει-ειίιυν  δημον;  αριθμητού;, 

Και  ίε  -^υναιχών  τιαντοίαις  άρεταϊίΐ  βρίθοντα;, 

'ιί;  ^.υτα  άγλαόχαρ-ά  τε,  χαι  χϊλλίηνοα  άνθ/,. 

Ες  ων  χα•  τρογάα/  ενι  χαρ-οϋ;  άριβροοίου;  τε, 
Και  δε  £όδων  τίΰν  ήδυχνόων  άδδ/,ν  ά-ολαΰειν, 

ΙΙδε  κρινοίν  λευ/.ιϋν,    χαι  Γιον  τ<ΐ.ν  τ;ο:χ•.λο/ρόων  τε, 
Εύοδμιον  ναρ/.ίισων,  τιροουρε'ων  6'  ΰαχίνθων 
Ί  οιαυτν,    τελέσει  βίβλ.ος  ή  τιαρεοΰο-'  άναπητοί. 

Ιΐν  τ:ερ  Χριστό;  "λνα;  δια  /ρτ,στοϋ  Νιχοδηαου 
Άνέρος  αγίου  ει;  'ΑΟόω  άεθλεΰο-αντο'ς  τε. 
Ταυτην  δ    εϋίεοέ ε;  γ "  έχ  συχίολε'ι.)ν  οϊχείοιν 

Αργυρίων,  δια  /αλχοτυποιο  γραίή;  χοίνο>σ«ν 
Εμμαπεως  πάιη   Έχχλη»ία  δρβο^ρονούσ/;. 
Ιΐαμμεδέων  δ'  άρα  Χριατδς    Ιηοοϋ;  χ»Ί  ^αριδώτ/;; 
Ίοϊςδε    ζόροι  μιοΟον  άπερείσιον  ενεχα  τοΰ:ο>ν, 
("Ος  χα'ι  χλάαμαιος    άντιδίδωο'  εϊ;  ήματι  λοίοΟω 

Ην  3»ϊ•.λϊίαν,)χαΊ  δϊ'γ'  £χάα:ου  τοΰνομα  γρά]/α: 
Τουτέων  ζωή;  έν  βίβλω,  τόπερ  ωδε  γέγοαπται. 

ΙΟΑΝ'.ΝΟΥ  ΤΖΟΥΛΟΥΦΟΥ  ΊΟΥ  ΕΞ  ΑΡΓΟΥ!. 

ΕΠΙΓΡΑΜΜΑΤΑ    ΙίΡίΙΕΛΕΓΕΙΑ 

Εϊς  τοιτ  Σοφο.Ιογιώτατοΐ,    χαί    ί>-  μαχαρία 

τή  .Ιήϊ.εί  γι^ύμε^ο^  Λιδάσχα.ΙοΥ 

Κ  Υ  Ρ Ι  Ο  Ν  Ν  Ι  Κ  Ο  Δ  Η  Μ  Ο  Ν. 

»    Κϋδος  άπάντιον  εϋσεβέων,  πολυτιάνιοιε  Άνερ, 

Θείης  τε  χλισίτ,;,  άατυβέλιχτε  έδρα, 
»   Της  νήσου  Νά;ου  γο'νε,  θρέμμ'  Ίεροϋ  τε  ίρου;  χεν, 

Δώρα  σοι  δώχε  φΰσις,  Ουράνιο;  τε  /άρις, 
»    Εΰ«ε€έων  άπασαν  γενεήν,  ί^ρα  περ  μέγ  '  όναιο, 

Μο^θών   ςυντάττων  τεόν_ι'  άε;ίνοα. 
»   θειοπνεΰστως  χαι  τοΰτο  ςυνέγραψα;  άπάντοιν 

Ζωας  ξυλλέςας  ήγαβέων  Άνερο>ν. 
•    Κρήνη  χαλλιρόηγαρ  μείλι^ος  ίόιπιρ  ύπάρ/ει 

Πιστούς  «ρδομένη,  νάμασιν  ήδυπδτοι;. 
»    Ταϋτ'  αρετών  άπααών  χοσμήτωρ  πατιν  ί^άνβη;, 

Πάντα  χάρηνχ  τέμνων  των  ά?ιο>ν  σορί/-,. 


Γρά^ε  ήρωϊχχ.  — .  Ε. 


Τ  Ο  V  Α  ΪΤ<>  V   ΕΤΕΡΟ  Ν 
Εϊζ  τονς  σν>'ίψομητάζ   τής  παρούσης  , ρϊ  ■<  γ 
»    Ύ•1ι:«.»όΌντο;  .γ.  παϊ..  Οϋρανίίαο  θε'.ΐο 

Ν039ΙΪ  £/οι  σε  χαχών,  άργαλε'ων  τε  νόσων• 
.:   ιιλό/ριστον   έΌνος,  των  συμίολειον  τό  άθροισμα, 
Ί'υ/ΟΒϊίοτε'ρ;,  ήί'ίεροι;  τε  [5  6λου. 
1  ί  σΰ  γαρ  μεγάολβον,  έν  :Ό  ί.ϋμτ:ω  οε  γϊ  πάντως, 
\    Ιιη  τον  μισθόν  -ολλαττλον  Θ;     ' 

•  — ειο  ο;  τουνομα,  εν  περαοιν  γ-/•,;  αινετον  είτα;. 

Π.ιί-.ν  ττ,ν  Δίλτίν,    και  χαταγραψάμενον. 
Άλλ'ό  Θεό;  τόνε  έν  β-'βλω  ζώνϋ»ν  χ«ταγρά•1αι 

1!    λλ»  ΙΟΙ  ο'  ΕίΟλα  νε'μΟΙ,   κάλγεα  ί;-:λάοι. 

ΕΤΕΡΟΝ   ΤΟΥ  Λ  ΠΟΥ, 
Ώ<:  ΐιπό  μέρους  τί/ζ  βίβ,Ιου  πρϋζ  τύν  ά>-αγ>  ώση/>•. 

ι   Τίπτε  ό;ί:  μ'   Άναγνωςα;  άρ'  οίοα«  εγωγε  τί;  ε;/• 
/.:•>α;  τ'  εύτακτοι;  των  ζαΟεοιν  λαλεω. 

ι    Λ .-" ρ'  ίΟ:  0;τρρι7,ν,  θηβαυρον  θαμινα";  :.-'ο  '/.ερσι, 
ϊ',ν  ί'  άν:'λ•.-:τ'  Άνέρο<  τον  πολυδαιίάλεον. 

•  1ΐ χνίιόρ-/•,-  ί  '  ε ΰ  ;■/-;•:,•:  πίχοωρον   ττίβον  ωστερ 

ΙΙ»το3ζτ»|  τε  ϊΰΐτ,ν  ο'~>?»  χαριζο'αενον, 
■»    "Οτ/ατον  εΰανΟϊ;  πολυττοίχιλον  αίόληί  α•Ά7,;, 

Τ«;  "ε  εττεονομένοκ  τιϊσ•.ν  άνοιγόμενον. 
>    'ίϊ:  •"-'  -αντοταττοΐ;  προσπτάσα  τρυτ'.Ττ!  μέλισσα 

Έχ  πάντων  γλυχερίόν  μηοετ'  ίοΰσα  μέλι. 

•  Ούτω;  ο3:ο;     \ν/ε,  ΙσΟλών  βίβλων  -αρα  πάντιον 

Δαιίαλέν,ν  νΐ-'ζ-,ν  οην  άναλεςαμενο; 
-   Τι~>  ίερίΐ  ΐεμένει,  τοϊ;  Γ.ΰσεοέα'ν  α '  άνίΌν,χε, 

Πουλυμαθημοσύντ,;  εινεχα  χ'  ευποριη;. 
1      ,'ϊ  —-•  έντρυτ^άων  σπουοι;  -ολλη    Αναγνωστα 

"Ι/.αΟ:  Π  »μιι,ε'5ίΌ>ν  τω  πονεσαντι,  λέγε. 


ριος,  όιατί,  ττ,ν  Θεολογίαν,  όπου  αναφέρει  έν 
τώ  εις  τήν  Χρίστου  Γέννησιν  Λόγω,  τήν  αυ- 
τήν μέ  τάς  αΰτάς  λέξει;  αναφέρει  και  εις  τον 
περί  τοϋ  Πάσχα  Αογον  αύτοϋ,  ως  άπας  κα- 
λώς και  ακριβώς  συντεΟεΐσαν.  Όμοίως  και  ό 
Θεσσαλονίκης  συνώνυμος,  καϊ  μηδέν  διαφέρων 
εκείνου  τη  Θεολογία  Γρηγόριις,  δΐά  τί  καΐ  ε- 
κείνος τά  περί  της  ίεράς  Νήψεως  μυστήρια, 
όπου  ανακαλύπτει  έν  τη  τοϋ  αγίου  Πέτρου  του 
'Α,Οωνίτου  βιογραφία,  τά  αυτά  σχεδόν  αϊ-ο'/,ζ- 
ξε'ι  εκθέτει  και  έν  τω  εις  τα  -Είσόδία  πρώτω 
Λόγω  αΰτοϋ,  καϊ  έν  τω  είς  τήν  μονάζουσαν 
ξένην  μάλλον  δέ  προ  αυτών  τοΰτο  3εβαιοΐ  ό 
προφήτης  Μωϋσής,  ό  όποιος  τόν  Δεκάλογον, 
όπου  άναοέοει  έν  τω  εϊκοστώ  κεφαλαιω  τής 
'Κξόοου,  τον  αυτόν  με  τάς  αΰτάς  λέξεις  ανα- 
φέρει καϊ  έν  τώ  -πέμπτω  τοΰ  Δευτερονομίου. 
'Γό  οέ  δεύτερον  βέβαιοι  ή  Ιερά  τοϋ  όσιου  καϊ 
θεοοόοου  πατοός  ημών  Ιωάννου  β'.ολος,  ήτις 
οιότι  περιέγει  κατά  τάςιν  τάς  βαΟμίίας  τών  α- 
ρετών, επονομάζεται  Κλίμαξ,  αΰτ7)  και  γαρ, 
επειδή  καλώς  άπαξ  οϋκ  έγεννήΟη,  ήτοι  ου  με- 
τεφράσΟη,  ο•.ά  τοΰτο,  όχι  μόνον  οΐς,  αλλά  και 
τρις  μέ/ρι  τοϋ  νϋν,  γλαφυρωτέραν  χαϊ  άκριβε- 
στέραν  έλαβε  τήν  γέννησιν  κα'ι  μετάφρασιν. 

Τοϋτο  το  ίδιον  ήκολούΟησε  και  εις  τήν  ιεράν 
ταύτην  βίβλον  Μαυρικίου  τοΰ  δίακόνου  της 
μεγάλης  Εκκλησίας, 1  όστις  δια  τι  έσΰναξεν 
έν  συντομία  έκ  διαφόρων    Ιστορικών  -  τους  ίε- 


1ΠΑΣΙ    ΤΟΙΣ    ΕΧΤΕΥ-ΟΜΕΝΌ1Σ  ΦΙΛΟΧΡΙ- 
ΣΤΟΙΣ  ΣΥλ^ΡΟΜΙΙΤΑΙΧ. 

ΤΟΙΣ  ΤΕ  ΣΕΒλΙΜΙΩΤΑΤΟΙΣ  Π  νΤΡΑΣΙ 

ΛΓΛΠΗΤΟΙΣ  ΕΝ  ΚΤΙΜί»..  ΑΔΕΑΦΟΙΣ 
ΚΑΙ  Τ012  Λ01ΠΟΙΪ  ΕΪ^ΕΒΕΣΙ  ΧΡΙΙΤΙΑ.ΝΟΙί: 

ΊΊ/γ  νίχϊ)>•  χροσχύ>Ί)υι>-,  χαϊ  τό>•  έ>•  Λ  ριστώ 
άδεΛψιχοΥ.  ασπασμό»"  ά.~ο^(/ιω. 

Άνίσως,  κατά  τήν  κοινήν  παροιμίαν,  περιτ 
■τόν '^ναι  τό  να  γέννα  τινάς  δύω  οοραίς  έχεϊνο, 
όπου  έγεννήΟη  καλώς  τήν  μιαν  φοράν,  οπεριτ- 
τόν  δις  τίκτει•/,  τό  τεγΟέν  άπαξ  καλώς•»  [3έ- 
€αια  ακολουθεί  έκ  τοϋ  εναντίου,  ότι  δεν  είναι 
-περιττόν,  άλλα  και  ώφέ/.ιμον,  καϊ  χρήσιμον, 
μά/.λον  δε  και  άναγκαΐον,  τό  νά  γέννα  τινάς 
•δΰω  οοραϊς  εκείνο,  όπου  δεν  έγεννήΟη  καλώς 
τήν  μίαν  φοράν  καϊ  μάλιστα,  όταν  τό  γεννώ - 
μενον  ήναι  άναγκαΐον  εις  τήν  τοϋ  Χρίστου  Έκ- 
κλησίαν  καϊ  νρήσιμον  καϊ  ώφέλιμον.  Τό  πρώ 
τ;ν  βέβαιο!  ό  έκ  Ναζιανζού  Θεολόγος  Γρηγό- 


1  Τ.τζ'.  μοίϊτυρεϊ  ό  άοίίι;/ο;  ΔοτίΟεο;  τών  Ίεροοολΰμων 
σελ.  •320  τγ,;  Λωοεχαβίβλ'ου'  χίν  χα'ι  ό  μ«χ»ρίττ,;  Αγάπιο; 
δ  Κρ>,;  λίγει  ούχ  όρΟίϋ;,  $''  εΐ"β!  Λ'ίχν,ιορο;  ό  Κά/.λιστο:,  ου- 
το;  γαρ  ονε'γρίψί  τϊ  τοΰ  Τριωίίου,  χα'ι  Πενττ,χοϊταίίου  Συ- 
ναςάΐ'.α,    χαι  οΰ/Ίτα  τίίν  ΑΙηναιων. 

1  'ίΐτο:  ίί  τοΰ  Συμεών  τοΰ  .Μετα^ραστοΰ,  εν.  -"?,;  Φ:λο- 
θε'ου  Ίττορία;  χα'ι  έχ  τ?,<  Εχχλτ,σ'.αιτιχί.ς  ίστορ'.α;  τοϋ  ΙερΛ 
Θίθ3ΐ»3ητου,  έχ  τοΰ  Εΰσεοίου,  έχ  τοΰ  Σ<•ιζο;χϊ'νου,  έχ  τη; 
Τε-ραβί5χου  Γρηγορίου  τοΰ  Διαλόγου  τϊ,ς  0~ό  τοΰ  Λα/»ρ;Όϋ 
Πάτα  αετανλωττισΟείσ/,;  Ελληνιατΐ,  χα'ι  ΰτό  τοΰ  Καιααρίου 
Δαπο'ντε  μεταορα«:9είΐΓ,«  ει;  τό  άτλούστερον  εχ  τοΰ  Σωφρο- 
νίου Ιεροσολύμων,  έχ  τοΰ  Λαυσαϊχοΰ,  ο~ερ  συνε'γραψεν  *Ι1- 
ρβχλείίη;  δ  Κα-τ:αοο«ία;  έττίσχοιτο;  (ί'στ•;,  χατά  τιν»:,  λέ- 
γε-αι  χα'ι  Παλλάοιο;  έπίσχοτ:ο(  Έ'.ενου-όλεω;,  ό  έττΐ  θεοοο- 
σίου  τοΰ  μεγάλου  τοΰ;  βίου;  τιολλίΓιν  οσίων  συγγράψα;•  οί  τοΰ- 

,  το  5έ  λε'γοντε;  τό  συμ~εραίνουσι,  οι  τι  χα'ι  ό  Παλλάοιο:  έ'γρα- 
■Ιιί  -;ό;  Λαυσον  τόν  Ιΐρα'.ττότιτον,  τρός  όν  έγραψε  χα'ι  ό  Ή- 
οαχλείοη;"  χα:    άλλου;  οέ,  άλλο;    είνακ  ό  Παλλάοιο;    άπό  τόν 

;  'Πραχλείοη)  έχ  τοϋ  /ιιρογράγθυ  Παραδείσου  των  Πατίρκν, 
τόν  ότοΐον  συνίλε;••/  δ  ρ^Οίί;  Παλλάοιο;,  χαί  έμοίρασεν  εις 
χγ'.  ύτ:οΟ:«ι;.  έχ  τοΰ  νέου  Παραδείσου,  ί,τοι  έχ  τοΰ  Διιμω- 
ναιί -.υ,  τ'^  '.τ..,/  συνίγρίξιν    Ιωά-νη;  ίιρε•βδύτ•«βο{   χ«^μο/«- 


ρους  -/.-χ:  πλατύτερους  βίους  τών  άγιων  Πάν-  πρώϊ,ν  Κ  ωνς-αντί.ουπόλεως  Κυρίου  !  ρηγοριου 
των  τών  εν  -7;  τοϋ  Χρίστου  κγία  Έχχλησία  Ιπήζοος  γενόμενος,  έπείσθην  τε?.ευταΐσν  έπι- 
χαθ'  εκάστην  ήμέραν  έορταζομένων,  χαι  άνα-  χειρήσαι,  το  πο7,.υω©ε7*ές  και  μεγαλωοελές  αϋ_- 
γίνωσκομένων  κατά  τήν  Ικτην  ώδήν  των  χα-  τ'ής  στογαζόμενος.  Κα!  δή  ταΐς  τ-ρεσβε'.α'.ς  Πάν- 
νόνων  ώνοαάσθη  Συναξαοιστής.  Μετέφρασε  των  τών  άγιων  έπιθαρσήσας,  των  έν  τω  Συ- 
γέρ  αυτήν  παλαιά,  έκ  τοϋ  Έλ7»ηνιχο3  ει;  τήν  ναξαριστη  περιεχομένων,  χαι  ταΐς  εύχαΐς  πάν- 
καΟ'  ήμας  κοινωτέραν  ταύτην  διά/.εκτον  ό  οο-  των  τών  Χριστωνύμων  ιερωμένων  τε  κμα  και 
σος  άνήρ,  Μάξιμος  5  Μαργούνιος,  6  χρηματί-  λαϊκών  έπε7νπίσας,  κατήλΟον  εις  τήν  ιεράν, 
σα;  επίσκοπος  Κυθήρων,  ήτοι  τοϋ  νϋν  7.εγο- ]  σεβασμίαν  καϊ  βασιλιχήν  μονήν  του  Παντο- 
μένου  Τζυρίγου.  '■  Ή  μεταοραοις  όμως  αυτή,  κράτορος,  ής  έν  τοί;  όρίοις  κατοικώ,  χαι  ελα- 
όέν  ήξεύρω  ο•.ά  ποίαν  άφορμήν,  άπέδη  τόσον  £ον  τον  -/ε'.ρόγραφον  αυτί;  Συναξαριστην,  εν 
ασαφής,  χαϊ  τόσον  χακόαραστος  χαι  αηδής,  εις  όυσΐ  Τόμοις  διηρημένον,  καλλιγράφου  και  όρ- 
τιό-ον  ότι,  πολλοί  άπό  τους  άδελοούς,  άηδι-  θογράοου  7ε'-?^'  ^ν"•α  φιλοπόνημα.  Είτα  ζα- 
ζόμενοι  εις  τήν  άσαση"  καϊ  άνοστον  φράσιν  αΰ  /.άμου  χαϊ  -/άρτου  άψάμενο;,  χαι  νύκτα  καί 
τής,  παραίτησαν  μεν  παντελώς  τήν  ταύττ,ς  ά  ήμεραν  αιλοπόνως*,  καϊ  μεθ'  οστ;  ειχον  της 
νάγνωσιν,  κναγινώσκουσι  οέ,  τά  έν  τοις  Μη-  προθυμίας  έπιμείνας  τω  έργω,  μετέφρασα  τοϋ - 
ναίοις  Συναξάρια  τών  χαθ' ήμέραν  αγίων,  τά  τον  χάριτι  Χρίστου,  καϊ  τή  βοήθεια  και  άντ*.- 
γεγραμμένα  Ελληνιστί,  και  με  όλον  όποΟ  εϊ-  λήψει  τών  άγιων  Απάντων.  ' 
να*,  άπειροι  τ?ς  Έλλτ,ν.κϊς  δια7νέκτου*   επειδή         Μετέφρασα  οέ,  οϋ  μόνον  τά  τοϋ  τετυπωμε- 

νου  ΣυναξαριστοΟ  Συναξάρια,  άλλα  χαι  τά  τοϋ 
χειρογράφου*  και  όσα  μέν  Συναξάρι»  ήτον  έλ- 
λιπή  έν  τω  τετυπωιιένω  Συναξαριστή,  άνεπλή-' 
ρωσα  ταύτα  έκ  τών  τείνειοτέρων  Συναξαριών 
στοϋ,  άγζαλά  χα*,  ηναι  Ιτζι  ασαφής  καϊ  αηδής,  τοΟ  χειρογράφου  ΣυναξαριστοΟ,  σημείωσας  αϋ- 
ώς  ανωτέρω  είπομεν,  μ'  όλον  τούτο  καϊ  αυτή  τά  ο'.ά  τοΟ  σημείου  τούτου  του  Σταυρού  γ. 
οϊς  εκδοθείσα  τύπο*.;  £<•>ς  τού  νϋν,  υπό  τ?;  Πλην  καϊ  όσα  Συναξάρια  δεν  εχουσι  Σταυρόν, 
πολυκαιοίας  έξέλιπεν.  όθεν  καί  πολλοί  άόελ~ο!  όλα  σ/εόόν  ίνουν  ποοσΟτκα;  τ•.νάς  καϊ  άνα- 
ζγ-τοϋντες  νά  αγοράσουν  βιβλία  ες  αυτής,  ούχ    πληρώσεις  έκ  τοϋ  χειρογράφου  Συναςαριστοϋ, 


καλλίτερα  καταλαμβάνουν  αυτό  το  Έ7Ληνικόν 
κείμενον,  πάοεξ  τήν  τοιαύτην  μετάαρασιν  τού 
Ελληνικού,    [ίρόσετέθη  δε  χαι  άλλη  περίστα- 

τ'.ς,  Ο'.ά  τι  ?,  μετάφρασ•.;    αϋτν•  τού  Συναξάρι - 


ευρισχουσιν. 

Έχ  τούτων   λοιπόν   παρακινούμενοι  έν  τω 
Άγιωνύμω    ορει  μερικοί    οιλόχα?νθ(   άοε/.οο'*., 


καϊ  μόλις  ευρίσκεται  Συναξάριον,  ο~ού  νά  ή- 
να•.  μόνον  εκείνο  το  έν  τοϊΐ  Μηναίοις  καϊ  τώ 
τετυπωμένω  περιεχόμενσν   Συναξαριστή.     Οσχ 


τόσον  μοναστηριακοί,  οτον  Σκν,τ'.ώτα*.  καί  Κελ-    δέ  παντελώς    δέν  ε^ο'.νχο'ΐ'ο    εις  τον  τετυ-ω 


ών  τί|  δεήσει,  άντέτεινον  μεν  κατ   αρχάς,     :ό 

χαματν;ρον  καϊ  τ:ολύμο-/0ον  της  βίβλου  συλ- 
λογιζόμενος,^  συυ.£ουλ>  ιέ  καϊ  πρ^τροπ^  τού 
παναγιωτάτου  καί  •τανσεβάο":ου  υ.ο*.  δεσπότου 


Λείτ;   ΐιοΕοίου    χα;.   Μαυρικίου,     έν    £:ε:   .'  8  >,  /.=ί  ;;  άλλων 
κολλών. 

1  Μάξιαο;  ό  Μαργούνιο;  Ιγεννηβη  ::<  τ>,ν  Κριξτην,  ΐντ.ρ  ε•« 
■ίχρον  -ιιοεία;  ο')*ίΐ;  και  όν.ίβείοηυ.ί'νος  έπ"  «ρετϊ;,  οϊτίζ  ε- 
ςίθι•ιχε  ουγνοάιιαοιτα  ^ϊν-'.οι-ΐ,  χ»ϊ  ττολλ»;  ίπιστο/Λί  άττι- 
χ~>ν  /«ίτων  γιαουνα;,  =τε/.εΰττ,ιε  Σέ,  ετών  ογ<  ογίοϊ-'χοντα, 
;νετβιοι/6'.  Άτ:ό  ιέ  τώ;  Άνϊχρίο-.τίιυ;  στί/ου;  6πο*  ιοι- 
ζον-αι  τοϋ  αύτοΰ,  οαίνετϊΐ,  οπήΓον'εί;  των  ίοχινιωτερων  Λυ- 
ρ•χών  ποιητών  τοϋ  χαιροϋ  του.  (Μιλε'τ  ο;  τό;^,  γ  .  σελ.  4  10). 


με'.ώοας  αυτά  έΞωΟεν  δι'  άστερ'.οτιου.  Παντα- 
χού δέ  καί  ώς  έ~ϊ  το  πλείστον,  ώς  πρωτότυ- 
πον  καί  κείμενον  έμεταχε'.ρίσθηχα  τον  χειρό- 
γραφο*/ Συναξαριστήν,  ώς  πο7.ϋ  τελε'.ώτερον 
χαί  άκρ'.βέστερον  όντα  τοϋ  τε-ίϋπωμένου.  Έ- 
σ-τούοασα  οέ  νά  καθαρίσω  τήν  μετάφρασίν  μου 
ταύτην,  άπό  τά  έν  τώ  τετυπωμένω  Συναξαρι- 
στή χαι  τοις  Μηναίοις  περιεχόμενα,   διπλά  καϊ 


1  Δέν  ευ/αρ!βττ,θηχ«  ίέ  ε;;  μόνον  τόν  τοϋ  Παντοχροτορο; 
Συνιςιρισττ,ν,  άλλ4  τίβρϊλα'ών  χαι  του;  Συν»;ιριστ»ί  τοϋ  τε 
τιεριοινΟιχου  ν«οϋ  τοϋ  Προιτότου,τη;  ίερα;  χαι  κοινοβιακής  μο- 
ντ,;  τοϋ  Λ'.ονυιίου,  κα'ι  τη;  βεβιιυ.ίϊ;  μονή*  τοϋ  ΚουτΑουαο•^- 
τγ,  ττιρέβαλον  τοϋτον  αέ  έζιίνου;,  και  ειτι  .•/:ν  ελ/ιττε;,  ϊ- 
νε-3ηοωσι  1\  έχείνων. 


'7 


τριπλά  καί  τετραπλά  Συναξάρια,  τα  όποΐα  κα- 
θώς ητον  έν  τω  Έλληνικω  περιττώς  και  α- 
τάκτως καί  άπερισκέπτως,  έτζι  χαί  περιττώς 
μετέφρασεν  αυτά  εις  τον  άπλοϋν  Συναξαρίστήν 
ό  σοφός  Μάξιμος,  μηόεμίαν  ποιήσας  τούτων 
έπιμέ/.ε'.αν.  "Ινα  δέ  έν  μέρει  δηλοποιτ,σω  τοις 
οιλολόγοις,  τίνων  άγιων  είσ'ι  διπλά,  και  τίνων 
τοιπλά  Συναξάοια,  ιδού  έόώ  έκτίθημι  τχΰτα. 

Νικάνδρου  τοΰ  Αιγυπτίου,  δύω  Συναξάρια. 
Βαρλαάμ  μάρτυρος,  δύω.  ΙΙαύλου  Πλουσιά- 
δος,  δύω.  Ύπατίου  Επισκόπου  Γαγγρών,  δύω. 
Χρύσανθου  και  Δαρείας,  οΰω.  Μενίγνου  του 
Κναφέως,  ούω.  Σαρβήλου  και  Βεβχ'.ας,  τρία. 
Βενιαμίν  Διακόνου,  ούω.  Βικέντιου  Διακόνου, 
ούω.  Βαρσιμαίου  Εδέσσης,  ούω.  Άρτέμονος 
τοΰ  πρεσβυτέρου  Δαοόικείας,  τέσσαρα.  Θεο  δό- 
του επισκόπου  Κυρηνίας  της  Κύπρου,  τρία. 
ΙΙαγχαρίου  μάρτυρος,  ούω.  Ιωάννου  τοϋ  Μ'υ- 
-/αίτου,  ούω.  Μαξίμου  μάρτυρος,  ούω.  Γεωρ- 
γίου τοΰ  νεοαοανοΰς  κα'ι  θαυματουργού,  ούω. 
Γεωργίου  Μιτυλήνης,  ούω.  Τωμανοΰ  Κίλικος 
τοΰ  θαυματουργού,  ούω.  Παρμένα,  'Αμοιανοϋ, 
και  Αίοεσίου  των  αϋταδέλφων  ούω.  Πατρικίου 
ΙΙρούσης,  ούω.  Κοσμά  επισκόπου  Μαιουμα, 
δύω.  Δωροθέου  επισκόπου  Τύρου,  ούω.  Εΰ 
σταθίου  Αντιοχείας,  ούω.  Μαυρικίου  μάρ- 
τυρος και  των  σύν  αΰτω  εβίομηκοντα  μαρτύ- 
ρων, ούω.  Πελαγίας  της  έξ  Αντιοχείας,  της 
κρημνισάσης  έαυτήν,  ούω.  Μαρκιανοΰ  οσίου  τοΰ 
εν  τ?|  Κύρω,  ούο^.  Ιουλιανού  όσιου,  ούω.  Βησ- 
σαρίωνος όσιου,  οΰω.  Άπε?νλοϋ,  Λουκά,  καί 
Κλήμεντος  εκ  τών  έβόομήκοντα.  ούω.  Αγνής 
μάρτυρος,  όύο>.  Πατερμουθίου,  Κόπρι,  κα'ι  Α- 
λεξάνδρου, ούω.  Κυρίλλου  Γορτύνης,  δύω. 
Μαρτίνου  Πάπα  Τώμης,  ούω.  Ψωκά  ίερομάρ- 
τυρος, ουω.  θεοόότης  και  τών  τριών  τέκνων 
αυτής,  δύω.  Στεφάνου  ίερομάρτυρος  Πάπα  Τώ- 
μης,  δύω.  Ίας  μάρτυρος,  ούω.  Σαλαμάνου  ό- 
σιου, ούω.  Μάρκου,  'Α,ριστάρνου,  καί  Ζήνω- 
νος τών  αποστόλων,  δύω.  Τών  όγόοήκοντα 
πρεσβυτέρων  και  Διακόνων  τών  έν  Κωνσταντι- 
νουπόλεΐ  έπ'ι  Οΰάλεντος  έν  πλοίω  πυρποληθέν- 
των,  δύω.  Σεβαστιανής  μίρι^οος,  δύω.  Συμεών 
ίερομάρτυρος  συγγενούς  τοΰ  Κυρίου,  δύω.  Πε- 
λαγίχς  μάρτυρος  της  άπό  Ταρσοΰ,  δύω.  Παί- 
δων επτά  τών  ένΈφέσω,  δύω.  Ιωάννου  Χοζεβί- 
του,  δύω.  Κοσμά,  κα'ι  Δαμιανού,  τών  έξ  Αρα- 
βίας Αναργύρων,  δύω.  Σωσάννης  της  όσιο- 
μάρτυρος,  δύω.  Θεοδούλης  μάρτυρος,  δύω.  Ευ- 
γενίου καί  Μακαρίου  τών  όμολητών,  δύω•  τά 
οποία  ο/.α  περιττά  Συναξάρια,  συμποσούνται 
πεντήκοντα  τρία.    Προς  είοησιν  δέ  τών  άνανι- 


νωσκοντων,  υπεσημειωσα  εις  τους  τόπους  των 
Συναξαριών  τούτων,  ότι  περιττώς  έκεϊ  γράφον- 
ται παρά  τοις  Μηναίοις,  καϊ  τώ  τετυπωμένω 
Συναξαριστή,  ίνα  μή  άπορώσι,  βλέποντες  αυτά 
λείποντα  έκ  τοΰ  ημετέρου  Συναξαριστοΰ• 

'Ομοίως  έσπούδασα  νά  καθαρίσω  τόν  πα- 
ρόντα Συναξαριστήν  μου,  και  άπό  τάς  αΰτάς 
δίπλας  κα'ι  τριπλάς  μνήμας  τών  τε  άνωτέρο.»,. 
καϊ  άλλων  προσέτι  πάμπολλων  άγιων,  αί  ό- 
ποΐαι  ατάκτως  κα'ι  άηόώς  περιένονται,  έντε  τώ 
τετυπωμένω  Συναξαριστή  κα'ι  έν  τοις  Μηναίοις. 
Έπιμελήθημεν  δέ  νά  καθαρίσωμεν  τήν  μετά- 
φρασιν  ημών  ταύτην,  καί  άπό  τά  έν  τώ  Συνα- 
ξαριστή περιεχόμενα  εναντία  τη  θεία  Γραφή, 
κα'ι  απίθανα  παρά  τω  όρθώ  λόγω  κα'ι  τοις  κρι- 
τικοί;• όποΐα  είναι,  τά  έν  τω  Ορήνω  τοΰ  προφή- 
του Ιερεμίου  λεγόμενα  κατά  τήν  τετάρτην  τοΰ 
Λοεμβρίου•  ότι  δηλαδή  ό  Ίεοεμίας  άπήλθεν  εις 
Βαβυλώνα,  εις  καιρόν  όπου  ή  θε'α  Γραφή  λέ- 
γει, ότι  οϋκ  απήλθε-  καί  τά  έν  τώ  Συναξαρίω 
Μακαρίου  τοΰ  "Ρωμαίου  περιεχόμενα  κατά  τήν 
εΐκοστήν  τρίτην  τοΰ  Όκτωβρίου  καί  άλλα  ό- 
μοια.• Οΰ  μόνον  δέ  ταΰτα,  άλλ'  έπιμελήθημεν 
νά  προσΟέσωμεν  έν  τη  μεταφράσει  ημών  ταύ- 
τη, καί  τάς  χρονολογίας  εις  κάθε  αγίου  Συνα- 
ξάριον,  όσας  δηλαδή  έδυνήθημεν  νά  ευρωμεν. 
'Ομοίως  κα'ι  τάς  ονομασίας  τών  τόπων  καί  πό- 
λεων, καθώς  δηλαδή  τώρα  ονομάζονται  οί  έν 
τοις  Συναξαρίοις  αναφερόμενοι  τόποι  καί  πό- 
λεις, προς  σαφήνειαν  καί  κατάληψιν  περισσο- 
τέραν  τών  άναγινωσκόντων  ούγί  δέ  πάσας  τάς 
ονομασίας  έπροσθέσαμεν,  άλλ'  όσας  ήδυνήθη- 
μεν  νά  εύρωμεν.  'Γπειδή  δέ  πολλοί  άπό  τους 
έν  τοΐς  Συναξαρίοις  περιεχόμενους  άγιους,  έ- 
-/ουσι  κα'ι  βίους  κατά  πλάτος,  μεταφρασμένους 
εις  τό  άπλουν,  καί  περιεχόμενους  εις  τόν  Δα- 
μασκηνόν,  εις  τό  Έκλόγιον,  εϊς  τό  νέον  Έκλό- 
γιον,  εις  τόν  Παράδεισον,  εις  τόν  νέον  Παρά• 
δεισον,  εις  τόν  νέον  θησαυρόν,  εις  τήν  Καλο- 
καιρίνήν,  εις  τόν  Έφραίμ,  καί  εις  άλλα  βιβλία* 
διά  το\>το  έπιμελήθημεν  κα'ι  έσημειώσαμεν  εις 
τό  τέλος  κάθε  Συναξαρίου  τών  τοιού'ίωΊ  αγίων, 
εις  ποϊον  βιβλίο  ν  έκ  τών  ανωτέρω  ευρίσκεται 
ό  κατά  πλάτος  βίος  αυτών.  'Αλλά  καί  τους  Ελ- 
ληνικού; βίους  τών  ανωτέρω  άγιων,  καί  τους 
αυγγραφεΐς  αυτών,  κί'ι  μάλιστα  Συμεών  τόν 
Μεταφραστήν,  έσπουδάσαμεν  νά  σημειώσωμεν, 
καί  έν  ποίοις  ίεροΐς  μοναστηρίοις  τοΰ  άγιου 
Ορους  ευρίσκονται,  προς  είδησιν  τών  φιλολό- 
γων, καλώς  είδότες,  ότι  ουκ  άχαρις  έστι  παρ* 
αύτοΐς  μία  τοιαύτη  είδησις. 

Ιίρός  τούτοις  τά  ασυμβίβαστα,  όσον  τό  δυ- 


νατόν  ήαϊν,  συνεβιβάσαμεν  τα  άταχτα  έρ- 
ρυθμίσαμεν  τα  ασαφή  έσαφηνίσαμεν  τα  αν- 
τιφατικά και  ανάρμοστα  συναρμόσαμεν  και 
απλώς  πδσαν  τήν  όυνατήν  ήμϊν  έπιμέλειαν  κα- 
τεβάλομεν,  εις  τό  να  φέρωμεν  τήν  περούσαν 
μετάφρασιν  τοΰ  Συναξαριστοΰ  είς-  κρείττονα 
χαΐ  τελειοτέραν  τάξιν  τε  καϊ  κατάστασιν.  Ε- 
πειδή, έάν  θέλωμεν  να  είποϋμεν  τήν  άλήΟειαν, 
άλλο  βιβλίον  της  τοΰ  Χρίστου  Έχχλησίας  δέν 
ητο  πλέον  άταχτον  χαι  άνεπιμέλητον,  ωσάν  ό 
Συναξαριστής,  καθώς  τούτο  κοινώς  παρά  πάν- 
των τών  είοότων  ομολογείται.  Κζί  τοϋτο  όέ 
προσσημειοΰμεν,  ότι  ήκολουθήσαμεν  εις  τήν 
τάξιν  τών  ήμεοών  τών  αγίων,  τήν  οποίαν  με- 
ταχειρίζονται τά  Μηναία,  χαί  ό  μεταφρασμέ- 
νος Συναξαριστής,  δηλαδή  έν  οποία  ήμερα  τοΰ 
μηνός  έχαστον  τών  άγιων  όιορίζουσι  τά  Μη- 
ναία* έν  ταύτη  και  ήμεΐς  αυτόν  διορ'.ζομεν,  οιά 
τήν  έχπαλαι  έπικρατήσασαν  συνήθειαν  καϊ  ου 
τε  εις  τόν  χειρόγραφον  Συναξαριστήν  ή/.ολου- 
Οήσαμεν,  οΰτε  εις  το  Ώρολόγιον,  άτινα  μερι- 
κούς αγίους  τάττουσιν  έν  άλλη  ήμερα,  παρά 
τήν  έν  Μηναίοις,  καϊ  ταΰτα  μεν  περϊ  τών  Συνα 
ξαρίων.  Επειδή  οέ  ό  ύπό  τοΰ  Μαργουνίου  με 
ταφρασθε'ις  Συναξαριστής  οέν  περιέχει  τους  έν 
τοις  Μηναίοις  ς-ίνους,  τους  τε  δύω  Ιαμβικούς, 
και  τόν  ένα  ήρωϊκόν,  τούτου  χάριν  έπροξένει  όχι 
όλίγην  σύγχυσιν  κα'ι  χασμωδίαν  καθότι,  άλ- 
λος μέν  ήτον  χρεία  νά  άναγινώσκη  τους  έν 
τω  Μηναίω  στίχους,  άλλος  δέ,  τόν  Συναξάρι 
στην.  "Οθεν,  όταν  τυχόν  έτελείονεν  ό  ε'ς  τό  έν 
Συναξάριον,  και  ό  άλλος  δέν  ήτον  έτοιμος  ευ- 
θύς δια  νά  ανάγνωση  τους  έν  τω  Μηναίω  στί 
χους  τοΰ  άκολουθυΰντος  Συναξαρίου,  έγίνετο 
μεταξύ  χασμωδία  ούχ  όλίγη  καϊ  σύγχυσις.  Διά 
τοϋτο  έπροσθέσαμεν  έν  τώ  καθ'ήμάς  ΙΝ'έω  τού- 
τω Συναξαριστή  και  τους  Ιαμβικούς  στενούς, 
και  τόν  Ήρωϊκόν,  ίνα  είς  καϊ  ό  αυτός  άναγι- 
νώσκη καϊ  τά  Συναξάρια  καϊ  τους  έν  αύ-;οΙς 
στίχους•  και  επομένως,  ίνα  άρθή  έκ  τοΰ  μέσου 
ή  πρώην  ακολουθούσα  χασμωδία  και  σύγνυσις. 
Οί  στίχοι  δέ  αΰτοϊ,  τόσον  οί  δύω  Ιαμβικοί, 
όσον  καϊ  ό  εις  Ηρωικός,  συνετέθησαν  άριστα 
και  προσφυέστατα  ύπό  τοΰ  σοφοΰ  ανδρός  κυ- 
ρίου Χριστόφορου  Πατρικίου  Ύπατου  τοΰ  Μιτυ 
ληναίου.  Καϊ  οί  μέν  Ιαμβικοί,  εγκωμίου  τάξιν 
εχουοιν,  άρμοζόντως  καϊ  γλαφυρώς  τό  όνομα 
καϊ  τό  τέλος  τοΰ  έγχωμιαζομένου  άγιου  περι- 
έχοντες• 6  δέ  εις  τόν  -πρώτον  άγιον  ηρωικός, 
δηλοΐ,  ώς  επί  τό  πλείστον,  τό  όνομ*:  καϊ  τήν 
ήμέραν,  καθ*  $ν  έτελειώθη  εκείνος  ό  άγιος, 
ενίοτε  δέ  περιέχει  καϊ  τό  τέλος  τοΰ  ποοκε'μέ- 


νου  αγίου.  Έγώ  δέ  παρετήρησα,  ότι  οί  έν  τοϊς: 
Μηναίοις  έμφερόμενοι  στίχοι,  δέν  είναι  όλοι 
τοΰ  ρηθέντος  Χριστόφορου,  άλλα  καϊ  άλλων 
τινών  νεωτέρων.  "Οσοι  λοιπόν  στίνοι  έλειπον 
άπο  τά  τετυπωμένα  Μηναία,  ούτοι  άνεπληρώ- 
'■  θησαν  παρ"  έμοΰ  έκ  τοΰ  χειρογράφου  Συναξα- 
'  ριστοΰ,  σημειωΟέντες  είς  τήν  αρχήν  μετά  ά- 
στερισκιυ  ενός  *  προς  διάκρίσιν.  Επειδή  δέ  εις; 
πολλών  αγίων  Συναξάρια  έλιπον  οί  προσήκον- 
τες ούω  Ιαμβικοί  στίχοι,  και  ούτε  έν  τοις  τε- 
τυπωμένοις  Μηναίοις  ευρίσκονται,  ούτε  έν  τω 
χειρογράφω  Συναξαριστή•  τούτου  χάριν  ή  έμή 
αύ^α^ιίΑ  έσύνΟεσεν  οίκοθεν  τους  έκάστω  άγί<•> 
αρμόζοντας  δύω  Ιαμβικούς,  ίνα  πάντες  όμοϋ 
οι  άγιοι  στίχους  εχωσι,  καϊ  μ  ή  κατά  τοΰ  το 
ελλιπείς  φαίνωνται.  Μνήμη  γάρ  αγίου  καϊ  όνο- 
μα, μάλιστα  δέ  Συναξάριον  αγίου,  τά  όποια 
οέν  έχουσι  τους  συνήθεις  δύω  'Ιαμ,βιχούς  στί- 
χους, ατελή  νομίζονται  καϊ  κολοβά  παρά  τοις 
άναγινώσκουσι.  Προς  διάκρίσιν  οέ,  έσημείωσα 
έξωθεν  ενα  σταυρόν  -•-  είς  πάντας  τους  παρ" 
έμοΰ  συντεθέντας  στίχους.  Άλλ'  επειδή  ακόμη" 
καϊ  πολλοί  Ήρωϊκοϊ  στί•/οι  έλειπον,  τόσον  άπό 
τά  Μηναία,  όσον  καϊ  άπό  τόν  χειρόγραφον  Συ- 
ναςαριστήν,  οιά  τοΰτο  συνετέθησαν  καϊ  αύτοϊ 
παρ'  έμοΰ,  καϊ  έσημειώθησαν  έξωθεν  μέ  τό  αυτό 
σημεϊον  τοΰ  σταυρού  -ρ  Έσπουδάσαμεν  δέ  νά 
όιορθώσωμεν,  όσον  τό  δυνατόν,  καϊ  όσον  ό  και- 
ρός ήμΐν  έσυγχώρει,  κατά  τε  μέτρον  καϊ  νόη- 
μα, πολλούς  στίχους  Ιαμβικούς  τε  καϊ  Η- 
ρωικούς, όσοι  προφανώς  ήτον  εσφαλμένοι  καϊ 
επιλήψιμοι,  ύπό  τών  κατά  καιρούς  αντιγρα- 
φέων παραφθαρέντες. 

Ού  μόνον  δέ  τά  Συναξάρια  τά  έν  τω  χειρο- 
γράφω Συναξαριστή  περιεχόμενα  μετέφρασα, 
καϊ  έν  τώ  παρόντι  έγραψα  Συναξαριστή•  όσα 
δηλαδή  δέν  περιείχοντο  έν  τώ  τετυπωμένω  Συ- 
ναξαριστή, άλλα  καϊ  τους  έν  έκείνω  στίχους 
Ιαμβικούς  τε  και  Ηρωικούς  μετέγραψα  έν 
τούτω  *  καϊ  ού  μόνον  τούτους,  άλλα  καϊ  τάς 
μνήμας  πάντων  τών  αγίων  τών  έν  τώ  νείρο- 
γράφω  Συναξαριστή  περίϊχομένων,  υπέρ  τάς 
έν  τοΐς  Μηναίοις  καϊ  έν  τώ  τετυπωμένω  Συνα- 
ξαριστή άναφερομένας•  καϊ  ταύτας,  λέγω,  ε- 
νέγραψα  τώ  παρόντι  ημών  Συναξαριστή,  ση- 


1  Στ,α«!θϋ}ίί»  ίνταϋΟα,  ίτι  πολλοί  ««ό  τώς  Ί«|*£ιχο!ί;  9"τί- 
/οικ  ί/ουσι  χατ«  τον  ε«τον  τ.όίι,  τρο^ϊον  τ,  »πον£ί7ον,  .ιό 
αίλ'.βτα  οπού  ε'ιοΊ»  Ονόματα  χόρια"  »«ί  {γχαλα  τοϋτο  παρ• 
χανόνα  ϊίτΊν,  άλλ  ίαω;  «α  τήν  ϊνϊγχτ,ν  τοΰ  αιτροιι,  άρη»».- 
αίναΟτο  οίτι»,  χαθώ;  ητον. 


μειώσας  έξωθεν  εις  κάθε  άγιον,  άστερίσκον 
προς  όιάκρισιν.  Και  λοιπόν,  αγαπητέ  μοι  άνα- 
γνώστα,  εις  όποιον  μέν  Συναξάριον  βλέπεις 
έξωθεν  άστερίσκον  *  εν  τω  παρόντι  Συναξαρι- 
στή, ήξευρε,  ότι  το  Συναξάριον  εκείνο^  τελείως 
οέν  ευρίσκεται,  ούτε  έν  τοις  Μηναίοις,  ούτε  έν 
τώ  τετυπωμένω  Συναξαριστή.  Εις  όποιον  δέ 
Συναξάριον  βλέπεις  έξωθεν  σταυρόν  γ,  ν-ξευρε, 
ότι  τό  Συναξάριον  εκείνο,  ευρίσκεται  μεν  και 
εις  τα  Μηναία,  καί  εις  τον  τετυπωμένον  Συνα 
ξαριστήν,  είναι  όέ  ατελές  και  ελλιπές,  και  ά- 
νεπληρώθη  ήδη  παρ'  έμοΰ  άπό  τον  χειρόγρα- 
φο•/ Συναξαριστών.  Όμοίως  όποιον  άγιον  βλέ- 
πεις και  έχει  αστερίσκο  ν  *,  ήξευρε  ότι  εκείνος 
ό  άγιος  δέν  περιέχεται,  ούτε  εις  τά  Μηναία, 
ούτε  εις  τον  τετυπωμένον  Συναξαριστήν.  Ί  Ό- 
μιίως  όσους  στίχους  Ιαμβικούς  ίδής,  ή  Η- 
ρωικούς, έχοντας  άστερίσκον  *,  ήξευρε,  ότι  αυ- 
τοί οέν  ευρίσκονται  εις  τά  Μηναία,  άλλα  εις 
μόνον  τον  χειρόγραφον  Συναξαριστήν,  και  έξ 
εκείνου  άνεπληρώθησαν.  Όαους  ός  στίχους 
«ιοής,  τόσον  Ιαμβικούς,  όσον  καΐ  'Ηρωϊκούς, 
έχοντας  Σταυρόν  γ,  ήξευοε,  ότι  αυτοί  συνετέ- 
θησαν παρ'  έμοΰ.  Κοντά  δέ  εις  τους  αγίους, 
όπου  έπροσθέσαμεν  εκ  τοΰ  χειρογράφου  Συνατ 
ξαρις-οΰ,  συνετάξαμεν  ένταϋθα  και  πάντας  τους 
αγίους  νεομάρτυρας,  τους  έν  τω  νέω  Μαρτυ- 
ρολογίω  περιεχόμενους-  ομοίως  και  τους  ό- 
σιους τους  έν  τω  νέω,  Έκλογίω  αναφερομένους• 
ωσαύτως  και  άλλους  τινάς  αγίους,  τους  έν 
άλλοις  βιρλίοις  περιεχόμενους,  συνθέσαντες 
και  δύω  στίχους  Ιαμβικούς  εις  τον  καθ'  ενα 
έξ  αυτών. 


1  Χάρ•./  ττίριεργείας  ήιιθμη'σαμεν  πάντα;  του;  αγίους,  8»<Μ 
ί;  αστερίσκου  ευρίσκονται  ί«  τώ  παρόντι  ημ,ιτί'ρω  Συναξαρι- 
στή, παράνω  απο  τοΰ;  ευρισκομένου;  έν  τι~>  παλαίω  τετυπιο- 
μίνω  Συναξαριστή  χαϊ  έν  τοϊ;  Μηναίοις,  χα!  ευρέθησαν  παρά- 
νοι,  ονομαστοί  μεν  άγιοι,  εξακόσιοι  πεντήκοντα  χα!  έπέκεινα" 
ανώνυμοι  οε,  αριθμητοί  ομω;,  πεντήκοντα  εννέα  νιλιάίες,  χα; 
Ιχατον  τεσσαραχονταοκτο).  Ευρίσκονται  οέ  χαΐ  άλλοι  άγιοι, 
όχι  μόνον  χωρίς  όνομα,  άλλα  και  /ω:!;  αριθμόν  ώρίσμένον, 
εν;  οιαφορα  μέρη,  χα•  σπ:~ρα  ολη  στρατιωτών*  χα'ι  όχι  μόνον 
άνοοε;,  άλλα  χα'ι  γυναΐχ»;.  'ϋμοίω;  ήρ•θμησαμεν  χα!  τ«  Συ- 
ναξάρια, χ»!  τά  σίστι/α  Ιαμβικά,  χαι  ευρέθησαν,  τα  μϊν  έν 
τω  Συναξαριστή  τούτω  περιεχόμενα  Συναξάρια,  παράνω  άπό 
τα  εν  τι;)  τετυπωμένω  χαι  τοις  Μτ.ναίοις  ευρισκόμενα  έχατόν. 
""•/α  Ιαμβικά,  τα  έκ  τοΰ  χειρογράφου  Συναξαριστοΰ 
χροττιβιντα  ενταύθα,  χα!  έν  τω  τετυπωμένω  Συναξαριστή  χαι 
τ. ς  Μηναίοις  μή  περιεχόμενα.  Ολα  'μον  εξακόσια  έβοομη 
χοντα  οχτώ  χαι  ε'τι  προ;,  πλην  των  Ήρωϊχών.  Προσετέθη- 
σαν οχ  χα!  παρ'  έμοΰ  οίττιχα  Ίαμβιχα  περίπου τΐ  τριακόσια, 
/•■  ρ  ς  τί  ν  ΊΙρ  ίΐϊχών. 


Ταΰτα  πάντα  ανέφερα  έδώ,  όχι  ματαίως  χαΐ 
χωρίς  σκοπόν,  αλλά  δια  δύω  αίτια"  πρώτον, 
δια  να  δώσω  είδησιν  εϊς  τους  άναγινώσκοντας, 
περί  της  τάξεως  τοϋ  καθ'  ημάς  τούτου  νέου 
Συναξαριστοΰ-  και  δεύτερον,  διά  νά  γνωρίση 
έκαστος  τών  άναγινωσκόντων,  όχι  μόνον  πώς 
δεν  ητον  περιττόν,  αλλά  πώς  ητον  και  άναγ- 
καΐον  νά  μεταφρασθη  δεύτερον  ό  ιερός  της  τοΰ 
Χρίστου  Εκκλησίας  Συναξαρις-ής,  κα'ι  νά  λάβη 
μίαν  ξεχωριστήν  έπιμέλειαν  καΐ  άνακάθαρσιν 
και  διόρθωσιν  και  ακολούθως,  νά  εΐδοποιηθή  με 
μίαν,  όσον  τό  δυνατόν,  ακριβή  τελειότητα. 
ΙΙροσέθηκα  δέ  καϊ  διαφόρους  υποσημειώσεις 
κατά  την  συνήθειάν  μου,  ϊνα  διά  τούτων  φι- 
λεύω  τήν  περιέργειαν  τών  φιλολόγων  αναγνω- 
στών μου.  Έόιαιοεσα  δέ  τόν  Συναξαριστήν  ό- 
λον εις  τρεις  τόμους  διά  τό  εΰκολομεταχείρι- 
ατοΊ,  ών  έκαστος  περιέχει  τόν  έδικόν  του  ΙΙί- 
νακα.  Έν  δέ  τω  τέλει  τοΰ  τρίτου  Τόμου,  μετά 
τόν  ίδιον  εκείνου  Πίνακα,,  έφιλοπόνησα  καϊ 
προσέθηκα  Πίνακα  άλλον  κατά  άλφάβητον, 
Πάντων  τών  αγίων  περιέχοντα  τά  ονόματα, 
εις  εΰχερεστέραν  χρήσιν  τών  βουλομένων  εύ- 
ρίσκειν  έν  ποία  ήυ.έοα  τοΰ  μηνός  εορτάζεται 
έκαστος  τών  αγίων,  και  έν  τίσι  βιβλίοις  ευρί- 
σκεται ό  κατά  πλάτος  βίος  εκάστου.  "Οθεν  ν.γ> 
οί  τρεΐς  ούτοι  Τόμοι  δεδεμένοι  εϊσιν  εις  έν  μό- 
νον ρΊ,βλίον  και  σώμα  (οΰτω  γάρ  μοι  παραγ- 
γελία παρήγγειλεν  ό  σεβαστός  μου  δεσπότης 
άγιος  Δράμας  1,  ίνα  ύπάρχη  έν  σώμα  όλος  ό 
Συναξαριστής,  όπως  φυλάττηται  άσφαλέστερον 
παρά  τοις  κεκτημένοις,  καί  οΰχϊ  νά  ηναι  εις 
τρία  βιβλία  διηθημένος,  όπως  μή  ευκόλως  έν 
έξ  αυτών  παοαπόληται,  και  οΰτω  μεινη  όλος 
ό  Συναξαριστής  κολοβός•  καν  λέγω  οί  τρεις 
τόμοι  εις  έν  βιβλίον  δεμένοι  εΐσ'ιν,  άλλ'  όμως 
όποιος  βούλεται,  ευκόλως  δύναται  νά  διαίρεση 
τό  έν  εις  τρία  καί  νά  δέση  αυτά,  εις  εύκολω- 
τέραν  του  μεταχείρισιν. 

Τούτων  οΰτω  προεγνωσμένων,  καιρός  ήδη 
είναι  νά  καλέσω  απαντάς  τους  Χριστωνύμους 
εις  την  τοΰ  Συναξαριστοΰ  τούτου  άνάγνωσιν. 
Έλθετε  λοιπόν  πάντες  οίπατριάρχαι,  αρχιερείς 
τε  καί  ιερείς,  καί  όσοι  της  τών  κληρικών  τυγ- 


1  "Ητοι  6  νΰν  Πανι-ρολογιιότατο;  Μτ,τροπο/.ίτηί  άγιος 
θεσσαλονίκη;  Κύριο;  Ίωσηφ,  ώ  τινι  χα'ι  τό  γένο;  οφείλει  ομο- 
λογεϊν  τιολλα;  τα;  /άριταί,  καθότι  οΰχϊ  μόνον  τα  εξοοα  τϊ;; 
αντιγραφή;  τ/,.-  βίόλου  ταύτης  κατέβαλε,  άλλα  χαι  ΰπερ  ζάν- 
τας τους  συνο.ομητας  έφάνη  προθυμότερο;,  Οποοεχθι•;  χαΐ 
πληρώσαί  σώματα  έχατο'ν. 


χάνετε  τάξεως.  Έλθετε  βασιλείς  καϊ  ηγεμόνες 
καϊ  άρχοντες.  Έλθετε  πάντες  οί  άπό  Χρίστου 
ονομαζόμενοι  ορθόδοξοι  χριστιανοί,  ό  περιού- 
σιος   λαός   τοΰ  Κυρίου,   άνδρες  και  γυναίκες, 
μικροί  χα'ι  μεγάλοι,  νέοι  και  γέροντες.  Ό  γάρ 
Συναξαριστής  ούτος,  πολύφωτος  έστιν  Ουρα- 
νός, ό  ότ.οιος,    ώς    μέγαν   μέν    Φωστήρα    και 
λαμπρότατον  "Πλιον   έχει  τον  Δεσπότην  Χρι- 
στόν    ώς  Σελήνην   οέ  άργυροειδή    και  πλησι- 
φαή  έχει  τήν  υπεραγίαν   θεοτόκον   ώς    Αστέ- 
ρας οέ  απλανείς  καϊ  άνεκλείπτους  περιέχει   ό- 
λους τού;  χορούς  των  αγίων  απάντων.    Όθεν 
•φωτίζει,  θερμαίνει,  ζωοποιεΐ,  καϊ  διεγείρει  προς 
γονιμότητα    των  αρετών,    όλην    τήν  τοΰ  Χρί 
στοΰ  Έκκλησίαν,  καϊ  πάσαν  τήν  υφήλιο  ν  Κτί- 
σιν.  Ό  Συναξαριστής  ούτος,  δικαίως  πρέπει  να 
όνομασθή    Κήπος  πολυειόής- και  ευωδέστατος 
τής  του  ΧριστοΟ    άγιας  Εκκλησίας,    γεμάτος 
άπό  Τόας    καϊ  Άκρόόρυα*    άπό    ΪΝάρδους    καί 
Κρόκους•    άπό  Κα/.άμους  και  Υακίνθους•  άπό 
Ναρκίσσους  καϊ  Κινναμώμους,  και  άπό  όλα  τά 
■πρώτιστα    καί  ευωδέστατα    μΰρά  τε    καϊ  αρώ- 
ματα- μέ  τοΰ  οποίου  τάς  άγλαίας  καϊ  χάριτας, 
αΰτη  γλυκαίνει,  ευφραίνει,  χαροποιεί,  καϊ  εΰω 
διάζει  τά  εδικά  της   τέκνα,    έκαστον  κατά  τήν 
οϊκίαν  τάξιν  καϊ  τό  επάγγελμα.  ΙΙερϊ  ου  έγρα-  [ 
οεν    ή    Άσματίζουσα    Λύμφη  »    έρχου    -Νότε, 
διάπνευσον  Κήπόν  μου,    καϊ  ρευσάτωσαν  αρώ- 
ματα μου.  «    '^σμ.  δ'.  10.)  καϊ  πάλιν  »  κατά-• 
βήτω  άδελοιδός  μου  εις  Κ ήπον  αύτοΰ,  καϊ  φα-  | 
γέτω  καρπόν  άκροδρύων  αύτοΰ.  ><  (Τ\σμ.  έ.  1 
"Οθεν    δια  τον  Κήπον  τοΰτον,    δίκαιον  είχε  νά 
γράοη  προς  Αΰτόλυκον  Θεόφιλος  ό  έκτος  της 
Αντιοχείας    επίσκοπος,    ότι  ή  Εκκλησία  είναι 
κατά  άλήθειαν  Κήπος,  εις  τόν  όποιον  εύοίσκον- 
ται    'Ρόδα    μαρτύρων,    Κρίνα  Παρθένων,    "Ια  ι 
^ηρευουσών,  καϊ  Κισσοί  των  ύπάνδρων. 

Διά  τοϋτο  ή  Μαγδαληνή  Μαρία,  καϊ  λαν- 
θασθεϊσα  (διά  νά  ειπώ  έτζι)  δέν  έλανθάσθη, 
καϊ  παραγνωρίσασα,  δέν  έπαραγνώοισεν,  όταν 
έν  τώ  κήπω  ένόμισεν  ώς  κηπιυρόν  τόν  Δεσπό- 
την Χριστόν.  Επειδή  ό'Ιησοϋς  Χριστός,  αυ- 
τός έστάθη  ό  αληθινός  κηπουρός  τοΰ  Κήπου 
τούτου  Συναξαριστοϋ,  καϊ  αυτός  έφύτευσεν  έν 
αύτώ  μέ  τήν  παντοούναμον  δεξιάν  του,  τά  πο- 
λυειόή  καϊ  παντοδαπά  καϊ  πολυποίκιλα  δένδρα 
των  ά  ;'ίων  απάντων,  καϊ  έδειξεν  αυτόν  άσυγ-  | 
κρίτως  καλλίτερον  άπό  τους  έν  τή  Ασία  Κή- 
πους καϊ  παραδείσους,  ους  έφύτευσεν  ό  βασι- 
λεύς Κύρος-  καϊ  άπό  τους  κρεμαστούς  Κήπους 
τής  Βαβνλώνος,  οίτινες  ττο^  ένα  άπό  τά  επτά 
θαύματα  τοΰ  Κόσμου•  ή  μάλλον  εΐπεΐν,  ό  χαρ- 


ιΟ'. 

πός  όλος  της  ένσάρκου  οικονομίας  τοΰ  Θεοΰ 
Λόγου,  καϊ  τό  τέλος  της  έπιφοιτήσεως  τοΰ  α- 
γίου Πνεύματος  έν  είδει  πύρινων  γλωσσών,  της 
γενομένης  κατά  τήν  ήμέραν  της  Πεντηκοστής• 
καϊ  τό  κέρδος  όλον  τοΰ  Ευαγγελίου,  τοΰ  κη- 
ρυχθέντος  έν  όλω  τω  Κοσμώ  ύπό  τών  ιερών 
αποστόλων,  έστάθησαν  οί  άγιοι  Πάντες,  οί  πε- 
ρισσότεροι άπό  τους  όποίοιις  περιέχονται  έν 
τώ  Συναξαριστή  τούτω.  "Οθεν  περί  του  καοποΰ 
τούτου  έλεγεν  ό  Κύριος  προς  τους  ίεοούς  α- 
ποστόλους• «  έν  τούτω  έδοξάσθη  ό  Πατήρ  μου, 
ίνα  καρπόν  πολύν  φέρητε,  καϊ  γενήσεσθε  έμοϊ 
μαθηταί.  »    (Ίωάν.  ιέ.  8.  ) 

Ό  Συναξαριστής  ούτος  πρέπει  νά  όνομασθή 
κοινόν  ψυχών  ΐατρεΐον,  άπό  τό  όποιον  κάθε 
Χριστιανός,  οποίας  άν  είή  τάξεως  καϊ  βαθμού, 
λαμβάνει  τήν  ϊατρείαν  τοΰ  πάθους  του'  ό- 
θεν είπεν  ό  μέγας  Βασίλειος*  «  οί  βίοι  τών  μα- 
κάριων ανδρών άνάγραπτοι  παραδεδομένοι,  οίον 
-εικόνες  τινές  έμψυχοι  τής  κατά  θεό  ν  πολι- 
τείας, τώ  μιμήματι  τών  αγαθών  έργων  πρό- 
κεινται•  καϊ  τοίνυν,  περί  όπερ  άν  έκαστος  έν»- 
δεώς  ί•/0Ί~ος  έαυτοϋ  αισθάνεται,  έκείνω  προσ- 
διατρίβων,  οϊον  άπό  τίνος  κοινοΰ  ιατρείου,  τό 
πρόσφορον  ευρίσκει  τώ  άροωστήματι  φάρμα- 
κον.  »  Έπιστ.  ά  Καϊ  καθώς  οί  Ζωγράφοι,  ό- 
ταν θέλουν  νά  μεταγράψουν  κάμμίαν  εικόνα 
άπό  άλλην  εικόνα,  αποβλέπουν  συχνά  εις  τό 
πρωτότυπον,  καϊ  έτζι  μιμούνται  τοϋτο  καϊ  με- 
ταφέρουσιν  εις  τήν  έδικήν  τους  εικόνα-  τοιου- 
τοτρόπως καϊ  οί  Χριστιανοί,  όσοι  θέλουν  νά  μι- 
μηθούν ακριβώς  τάς  άρετάς  τών  αγίων,  τών 
έν  τώ  Συναξαριστή  τούτω  περιεχομένων,  συχνά 
πρέπει  νά  άναγινώσκουν  τους  βίους  αυτών  καϊ 
τα  Συναξάρια,  ώς  είπε  πάλιν  •ζο\ι~ο  ό  μέγας 
Βασίλειος*  ώσπεροί  ζωγράφοι,  όταν  άπό  εικό- 
νων εικόνα  γράφωσι,  πυκνά  προς  τό  παρά- 
δειγμα βλέποντες,  τόν  εκείθεν  χαρακτήρα  προς 
τό  εαυτών  σπουδάζουσι  μεταθεϊναι  φιλοτέχνη- 
μα- οϋτω  δή  τόν  έσπουόακότα  εαυτόν  πασι τοις 
μέρεσι  τής  αρετής  άπεργάσασθαι  τέλειον,  οιο- 
νεί προς  άγ'άλματα  κινούμενα  καί  έμπρακτα, 
τους  βίους  τών  άγιων  άποβλίπειν,  καί  τά  εκεί- 
νων αγαθόν,  οίκείον  ποιεΐσΟαι  διά  μιμήσπυς. » 
ναυτοσι. 

Παραδείγματος  χάριν,  έάν  έσύ  ό  άναγίνω- 
σκων  ήσαι  Πατριάρχης,  άναγίνωσκε  τά  έν  τώ 
βιβλίω  τούτω  περιεχόμενα  Συναξάρια  τών  μα- 
καρίων εκείνων  καί  άγιων  Πατριαρχών,  οϊτι- 
νες  εύηρίστησαν  τώ  θεώ  διά  θεωρίας  καϊ  πρά- 
ξεως. Έάν  ήσαι  άοχιερεύς,  μιμοΰ  τους  έν  τώ 
Συναξαριστή  τούτω  αγίους  καί  άοιδίμους  εκεί- 


νους  αρχιερείς.  Έέ»  ΰπάοχης  ιερεύς,  άκολού- 
0-,  »'.;  τους  ένταΰθα  περιεχόμενους  ευλαβείς 
καί  άγ'ου«  :-ε?ε-ί<  οϊτινες  ουλάξαντες  χαθαρόν 
_5  άξ'.ωμα  -τ;  ίερωσύνης,  έχρημάτισαν  φίλοι 
Έάν  ε/τ;  τό  τοΟ  διακόνου  επάγγελμα, 
άπόβλβπε  "ί  '=  παράδειγμα  -ων  εύαρεστησάν 


τοϋ  ελεήμονος,  όστις  εορτάζεται  κατά  τήτ  τε- 
τάρτην  τοϋ  Νοεμβρίου"  και  Ιωάννου  Ιϊλαδιμήτ• 
ρου  τοϋ  Θαυματουργού,  τοΰ  χατά  τήν  είκοστήν 
όευτέραν  Μαίου  έορταζομένου*  οΐτινες  όλοι  δεν 
έμποόίσθησαν  άπό  τόν  όγχον  τοϋ  βασιλικού  α- 
ξιώματος, άλλα  άγαπήσαντες  τόν  θεόν,    έφύ- 


ν  τω  Χριστώ  διακόνων,   ή  δι"  ομολογίας,  ή    λαξαν  τάς  τούτου  έντολάς,  και  έσώθησαν.   Εάν 
3ιά  μαρτυρίου,    ή  δι*  αρετής,  οΐτινες  περιέχον-   ησαι    βασίλισσα,    είτε  μήτηρ    βασιλέως,    είτε- 


ων  καί  μοναχών,  οΐτινες  καταφρονήσαντες  ;  Λισσας,  οποΐαι  μά/.ιστα  είναι,  ή  βασίλισσα  Έ- 
~ών  νν'νων  απάντων,  καί  άραντες  επί  ώμων  1  λένη,  ή  κατά  τήν  είχοστήν  πρώτην  Μαίου  έορ- 
-όν  έλαορόν  ζυγόν  τοΰ  Χρίστου,  έπολιτεύθη-  ταζομένη•  ή  Πλακίλλα,  ή  χο,τά  τήν  δεκάτων 
σαν    Οεαόέστως,    χαί  της  αιωνίου  δόξης  κατή-  ;  τετάρτην  τοΰ  Σεπτεμβρίου  αναφερομένη•  ή  θεο- 


»,ηλου  οε,   *αι  ακο 


>ται  οεΰγε  μεν  τα  παραοειγματα  φάνω,  τ,  μνημονευομένη  χατα  την  οεκατην 
■ης,  όποια  μάλιστα  είναι  ό  μονά-  εκτην  τοΰ  Δεκεμβρίου•  ή  Πουλχερία,  ης  ή  μνή- 
μη γίνεται  χατα  τήν  οε/άτην  τοΰ  Σεπτεμβρίου• 
ή  Σωπάτρα,  ή  Ουγάτηρ  τοΰ  Μαυρικίου  βασι- 
λέως, ή  έορταζομένη  κ^τά  τήν  έννάτην  τοΰ 
."Νοεμβρίου-  ή  Μαρκιανή,  ήτις  μνημονεύεται  κα- 
τά τήν  είχοστήν  έβοόμην  Ιανουαρίου•  ή  Θεο- 
δώρα, ή  σύζυγος  Ίουστ'.νου,  /;  κατά  τήν  οεκα- 
την πέμπτην  τοΰ  }\οζ•χζαίο^  αναφερομένη•  ή 
θεοοώοα,  ή  συστήσασα  τήν  όρθοόοξίαν  καί  κα- 
τά   τήν  ένδεκάτην    Φεβρουαρίου   έορταζομένη• 


ξιώΟησαν    και 
της  πα: ακο 

χός  εκείνος  καί  μάρτυς,  ου  ή  όΊήγησις  άναφέ 
οεται  /.ατά  τήν  δεχάτην    πέμπτην  τοΰ  "Οκτω- 
βρίου1  καί  ό  μοναχός    Μάλχος,   οδ  ή  διήγησις 
εΰοισκεται  κατά  την  εΐκοοτήν   εκτην   Μαρτίου• 


λούθε 


:α  παραοειγματα 


τ/ς  υπακοής,  όποια  εΐναί,  Άχάκιος  ο  εν  τη 
Κλίμακι,  ό  εν  τή  εικοστή  έκϊη  τοΰ  Νοεμβρίου 
άναΦεοόμενος•  καί  Παϋλος  6  άπ/.:ΰς,  ό  έορτα- 
ζόμενος   κατά  τήν  έβοόμην  Μαρτίου.    Έάν  η 


σαι  Παοθένος  μοναχή,  τρέχε  οπίσω  εις  τα  Γχνη    ή  Φευρωνία,  ή  Ουγάτηρ  Ηρακλείου  τοΰ  βασι* 
τόίων    καί  τόοων  Παρθένων  καί  μοναζουσών,  |  λέως,  ήτις  εορτάζεται  κατά  τήν  είκος-ήν  ογδόη  ν 


τάς  σωματικάς  τε   καί  ψυχικάς.  Άκουσον  γάρ  ι  σιλείας,  εγειναν  κληρονόμοι  τής  Ουρανίου. 
τι  λέγε•    ό  Χρυσορρήμων  "«  τήν  παρθένον,    ού        Έάν  ησαι   άρχων    καί  κριτής    καί  έξουσια- 
•τώ  σώματι  ^><ο•>  καΟαράν  είναι  δεΤ,  αλλά  καί    στης,    μιμοΰ  τόσους  και  τόσους   άρχοντας  χαί 


σώμα 

τή  ψυχή-    εΐγε  μέλλο:  τόν  ίγιον  ύποδέχεσΟαι 
Λυμφίον  »    καί  πάλιν    ι  Παρθενείας  όρος,    τό 


χαί  σώματ•.  καί  πν-ύματι  είναι  άγίαν.  »    (Αόγ.    Χαι  εςουσιαν  τους,  οια  τοϋτο  ουοε  επαρεδηκαν 


εςουσιαστας  τους  εοω   αναφερομένους,   οιτινες 
οιατί  δέν  είχον  ποοσπάθειαν  εις  τήν  άρχοντίαν 

έβν 


Παρθενίας.  Παραγγέλλει  σοι  δέ  καϊ  ό  θεο- 
λόγος Γρηγόριος  ταΰτα  ήρωίκώς.  «  Παρθένε 
παρθένος  ίοθι  καί  ουασί  καί  φαέεσσι,  χαί  γλώσ- 
οη•  πασιν  γάρ  έπίτροχός  έστιν  άμαρτάς  ». 

Έάν  ήσαι  βασιλεύς,  ακολουθεί  εις  τά  ίχνη 
τών  ένταΰθα  περιεχομένων  άοιόίμων  εκείνων 
3ασιλέων,  τοϋ  μεγάλου,  λέγω,  Κωνσταντίνου, 
τοΰ  κατά  τήν  είκοστήν  πρώτην  τοΰ  Μάιου  έορ- 
ταζομένου-  τοΰ  μεγάλου  Θεοδοσίου,  τοϋ  κατά 
τήν  δεχάτην  έβδόμην  Ιανουαρίου  μνημονευο- 
μένου. Θεοδοσίου  τοϋ  μικροΰ,  τοϋ  αναφερομέ- 
νου κατά  τήν  είκοστήν  έννάτην  τοϋ  Ιουλίου. 
Μαρκιανοΰ,  ου  ή  μνήμη  τελείται  χατα  τήν  δε- 
κάτην  ίβδομην  Φεβρουαρίου,  Ιωάννου  Βατατζή 


τους  όρους  της  δικαιοσύνης,  άλλα  δικαίως  πο- 
λιτευσάμενοι,  εϋηρέστησαν  τω  θεώ.  Όποιος 
μάλιστα  ητον  ό  μακάριος  Φιλογόνιος,  ό  χατα 
τήν  είχοστήν  Δεκεμβρίου  έορταζόμενος•  ό  άοί- 
οιμος  Θεόδουλος  ό  από  έπαρχων,  ό  χατά  τήν 
τρίτην  τοΰ  Δεκεμβρίου  αναφερόμενος,  χαί  ό 
θεϊος  Αμβρόσιος  ό  Μεδιολάνων,  ό  έν  τή  εβδόμη 
τοϋ  Δεκεμβρίου  έορταζόμενος.  Άνίσως  ευρί- 
σκεσαι είς  τήν  χατωτέραν  τάξιν  τών  λαίχών 
χαί  γυναιχΐ  συνδεδεμένων,  μή  λυπηθής  δια 
τοϋτο,  άλλα  έχε  παράδειγμα  τϊ)ς  ζωής  σου 
πάμπολ)να  πλήθη  τών  ένταΰθα  γεγραμμένων 
λαϊκών,  οίτινες  διατί  έφύλαξαν  τάς  έντολάς 
τοΰ  Κυρίου,  χαί  δέν  ητον  προσηλωμένοι  εις  τά 


τοΰ  Κόσμου  πράγματα,  εγειναν  σκεύη  εκλο- 
γής• και  έζτσαν  εις  τον  Κόσμον  όντες,  ωσάν 
έξω  τοΰ  Κόσμου,  χαΐ  ωσάν  νά  ήτον  εις  τήν 
ήσυχίαν  και  έρημον,  όποιος  μάλιστα  ήτον  ό 
άγιος  Φιλάρετος  ό  έ7>εόμων,  ό  κατά  τήν  πρώ- 
την  του  Δεκεμβρίου  έορταζόμενος,  Μέτριος  ό 
γεωργός,  ό  κατά  τήν  πρώτην  του  Ιουνίου  ανα- 
φερόμενος, και  Ζαχαρίας  ό  τζαγκάρης,  ου  ή 
όιήγησις  αναφέρεται  κατά  τήν  όεκάτην  έβόο- 
μην  τοΰ  Νοεμβρίου.  Παρακινεί  οέ  σε  εις  τοΰτο 
και  ό  θείος  Χρυσόστομος,  λέγων  «  Δυνατόν 
και  σφόδρα  δυνατόν,  και  γυναίκας  έχοντας  τήν 
άρετήν  μετιέναι,  έάν  Οέλωμεν  πώς  ;  εάν  έχον- 
τες γυναίκα  ώς  μή  έχοντες  ώμεν  έάν  μή  χαί- 
ρωμεν  έπί  κτήσεσιν  έάν  τω  Κόσμω  ^ρώμίθα, 
ώς  μή  καταχρώμενοι•  ει  οέ  τίνες  ένε-οδίοθη- 
σαν  από  γάμου  ΐοέτωσαν,  ότι  ούγ  ό  γάμος  έμ- 
πόδιον,  άλλ'  ή  προαίρεσις  ή  κακώς  χρησαμένη 
τω  γάμω-  έπεί  ουδέ  ό  οίνος  ποιεί  την  μέθην, 
άλλ'  ή  κακή  προαίρεσις,  και  τό  πέραν  τοΰ  μέ 
τρου  χρήσθαι-  μετά  συμμετρίας  τώ  γάμω  χρω, 


-η    Ο. 


και  πρώτος  εν  τη  ρασιλεια  εση,  και  πάντων 
απολαύσεις  τών  αγαθών.  »  (Λ,όγ.  ζ'.  εις  τήν 
προς  Εβραίους.]  Έάν  ήσαι  γυνή  συνδεδεμένη 
μέ  ανόρα,  και  έ/ουσα  τέκνα,  μή  άποκάμτ,ς  οιά 
τοΰτο,  μηδέ  άπελπίσης  τήν  σωτηριαν  σου.  Έοώ 
ευρίσκεις  πολλάς  αγίας  γυναίκας,  αί  όποϊαι 
όμοια*,  ούσαι  μέ  εσένα,  δεν  έμποοίσθησαν  άπό 
τον  Κόσμον  και  τά  τοΰ  Κόσμου  πράγματα, 
αλλά  καλώς  αυτά  μεταγειρισθεΐσαι,  έλαμψαν 
έν  τω  Κόσμω  οιά  τών  άοετών,  ώς  ή  Σελήνη 
λάμπει  έν  τω  καιρώ  της  νυκτός,  καθώς  μάλι- 
στα  είναι  ή  μακαοία  θεοκλητώ,  ή  έορταζομένη 
κατά  τήν  τρίτην  τοΰ  Αύγουστου,  καί  Σοφία  ή 
ές  Αίνου,  ήτις  αναφέρεται  κατά  τήν  τετάρτην 
τοΰ  Ιουνίου. 

Τί  νά  περιττολογώ  ;  έν  τώ  Συναξαριστή 
τούτω  ευρίσκεις,  αγαπητέ  άναγνώστα,  τά  ές 
εκείνα  τάγματα  τών  εύαρεστησάντων  Χριστώ, 
τά  όποια  αναφέρει  ή  τοΰ  Χρίστου  άγια  Εκκλη- 
σία, ψάλλουσα  »  απόστολοι,  μάρτυρες,  και 
προφήται,  ίεράρναι,  όσιοι  και  δίκαιοι•  ήτοι  έοώ 
ευρίσκεις  τάγματα  αποστόλων,  τάγματα  μαρ- 
τύρων, τάγματα  προφητών,  ιεραρχών,  οσίων, 
καί  δικαίων.  "Οθεν  έάν  φθάσης  εις  τόν  βαθμόν 
τών  ίερών  αποστόλων,  χαϊ  γένης  ίσαπόστολος 
καί  κήρυξ  τοΰ  Ευαγγελίου,  μιμοΰ  τους  έν- 
ταΰθα  ιερούς  αποστόλους,  μηδέν  έχων  και  πάν- 
τα κατέχων,  άόκνως  τρέχων  καί  κηρύττων  τό 
Εύαγγέλιον  α  ίνα  φανώσιν  οί  πόοες  σου  ωραίοι, 
κατά  τόν  Ήσαίαν,  εύαγγελιζομένου  τήν  ιΐρή- 
χην  χαϊ  τά  αγαθά.  »  ν'Ησ.  νβ'.  7.)  Έάν,  αγα- 


πητέ, ποθής  μαρτυρήσαι,  μίμου  τάς  χιλιάδας 
και  μυριάδας  χαϊ  μιλλ'ώνια  τών  ένταϋθα  γε- 
γραμμένων  άγιων  μαρτύρων,  νομίμως  άθλων, 
χαϊ  καλώς  τόν  καλόν  αγώνα  αγωνιζόμενος,  ίνα 
και  νομίμως  λάβης  τοΰ  μαρτυρίου  τόν  στέφα- 
νον  ήκουσας  γάρ  τοΰ  αποστόλου  Παύλου  λέ- 
γοντος- «  Έάν  δε  και  άθλή  τις,  ού  στε©ανοΰ- 
ται,  έάν  μή  νομίμως  άθληση».  .  3'.  Τιμ.  β'.  5λ 
Καθώς  και  ό  ένταΰθα  περιεχόμενος  άγιος  μάρ- 
τυς Αναστάσιος  ό  Πέρσης,  ό  κατά  τήν  εΐκο- 
στήν  όευτέραν  τοΰ  Ιανουαρίου  έορταζόμενος, 
άναγινώσκων  εις  τά  βιβλία  τά  μαρτύρια  τών 
μαρτύρων,  έμιμήθη  τούτους,  καί  νομίμως  ένή- 
θλησεν. 

Έάν  άρνήθης  ποτέ  τόν  Χριστόν,  μή  άπελ- 
πισθής  διά  τοΰτο,  άλλα  άνακάλεσον  τήν  ήτταν, 
καί  πάλαισον  δεύτερον  μέ  τόν  άπατήσαντά  σε 
διάβολον,  μιμούμενος  τους  ένταΰθα  περιεχό- 
μενους άρνησιχρίστους  μάρτυρας,  οϊτινες  μέ 
όλον  όπου  ήρνήθησαν  τόν  Χριστόν,  ύστερον 
όμως  ώμολόγησαν  πάλιν  παρρησία  τό  όνομα 
του,  ένίχησαν  τόν  νικήσαντα  τούτους  ένθοόν, 
και  ελαυον  τους  στέφανους  τοΰ  μαρτυοιου. 
Τοιοΰτοι  άρνησίχριστοι  έστάΟησαν,  πάλαι  μέν 
ό  άγιος  μάρτυς  Ιάκωβος  ό  Πέρσης,  ό  έορτα- 
ζόμενος κατά  τήν  είκοστήν  έβδόμην  τοΰ  Χοεμ- 
βρίου•  ό  άγιος  μάρτυς  Γοθαζάτ,  ό  καί  αυτός 
έκ  τών  Περσών  καταγόμενος,  καί  κατά  τήν  όε- 
κάτην  έβόόμην  τοΰ  Απριλίου  άναφεοόμενος•  ό 
άγιος  μάρτυς  Παγχάριος  ό  Τωμαΐος,  ό  κατά 
τήν  δεκάτην  έννάτην  τοΰ  Μαρτίου  μνημονευό- 
μενος• ό  άγιος  όσιομάρτυς  Κόπρίς,  ό  κατά  τήν 
οεκατην  εοοόμην  τοΰ  Δεκεμβρίου  έοοταζόμενος- 
ό  άγιος  μάρτυς  Μείρας  ό  Αιγύπτιος,  ό  κατά 
τήν  ένδεκάτην  τοΰ  Δεκεμβρίου  πανηγυριζόμε- 
νος.  Τοιούτοι  δέ  άρνησίνριστοι  έστάθησαν  εις 
τους  ύστερινιύς  καιρούς,  και  οί  περισσότεροι 
άπό  τους  έν  τω  νέω  Μαρτυρολογίω  περιεχο- 
I  μένους,  ων  αί  μνήμαι  καί  τά  ονόματα  αναφέ- 
ρονται ώδε.  Άνίσως  ήςιώθης  νά  λάβης  παοά 
θεοΰ  τό  της  προφητείας  και  προοράσεως  χά- 
ρισμα, μιμοΰ  τους  ένταΰθα  προφήτας,  δσω 
μάλλον  έλαβες,  τοσούτω  ταπεινούμενος,  /•/•. 
μένων  ευχάριστος  προς  τόν  δόντα  τό  χάρι 
σμα,  ίνα  μή  ύπερηοανευθείς  έκ~έσης  τοΰ  γα- 
ρίσματος. 

Εάν  έγείνες  ιεράρχης  και  έλαβες  προστα- 
σίαν  λαού,  έπου  εις  τά  ίχνη.  των  ένταΰθα  αγίων 
ιεραρχών,  καί  γενοΰ  ποιμήν  καλός,  τήν  ψυ- 
χήν  σου  υπέρ  των  προβάτων  τιθέμενος-  ούνΐ 
δέ  μισθιοτός,  καί  τών  προβάτων  μή  έπιμελού- 
μενος•   έκ  τών  χειρών  σου   γάρ  αί  ψυχα:   τώ* 


ρός  περικύκλω  Έλισσαιέ  ••  (δ'.  Βασιλ.  ς*'  15). 
θέλεις  αγαπητέ  να  μάθης,  πόσον  είναι  τά 
πλήθος  μόνον  τών  αγίων  μαρτύρων  ;  άκουσον 
αναφέρεται  εις  το»  κατά  Άθεων  δεύτερον  Τό- 
μον  ΐοϋ  ίεροχήρυχος  Προκοπίου    σελ.  227  χαί 


άπολλυμένων  έκζητηθήσονται  ως  λέγει  ο  Ιε- 
ζεκιήλ* Ι  ?;•  λέγει  Κυρ•.:;  Κύριος•  ιδού  εγώ 
επί  τους  ποιμένας,  χαί  έ/.ζτττσω  τά  πρόβατα 
μ:υ    έχ  των  χειρών    αυτών  Ί.ζ.    χο'.    10). 

ιως  αγαπάς  των  οσίων  την  πολιτείαν,  βλέ 

εις  τ;  παράδειγμα  τών  έδώ  ευρισκομένων  237  }•  ότι  μερικοί  περίεργοι  ιστορικοί,  περιερ- 
όοίων,  χα:  άναΟεωρών  τήν  έχβασίν  τ?ς  τούτων  γασθέντες  όλα  τα  Μηνολόγια  χαί  Συναξάρια 
αναστροφές,    ώς  '/.έγε'.    ό  ΙΙαϋλος,   μίμου  την   τϊ)ς  Εκκλησίας,  τά  εν  διαφόροις  βίβλοις  περι- 

ιν  χαί  τους  αγώνας.  Άνίσως  έπιθυμης  τών  εχόμενα,  έλογαρίασαν  τους  μάρτυρας,  όπου 
δικαίων  τήν  τάςιν,  μή  ετδίκει  τόν  άδελφόν  σου•  περιέχονται  εις  αυτά,  και  έσ^μειωσαν,  ότι  ει- 
έκκλίνον  απο  τις  πλεονεξίας,  χαί  φύλαττε  τους  να-.  εις  τόν  αριθμόν  δέχα  μιλλιώνια  και  έννεα- 
όρους  της  δικαιοσύνης,  άποδιδούς  τά  χατ'  ά-  κόσιαι  πενήντα  χιλιάδες•  ώστε  όπου,  εάν  αύτοι 
ν'.αν  έκάστω•  ήχουσας  γαρ  του  11  αροίμιαστοΰ  Ι  μοιρασθούν  ισόμετρα  εις  τάς  τριακοσιας  έξτ,ν- 
λέγοντος•  «  ος  δίκαιον  κρίνει  τό  άόικον,  αοι-  τα  πέντε  ημέρας  τοΟ  χρόνου,  π'πτουν  εϊς  χότθε 
χον  οέ  τό  δίκαιον,    ακάθαρτος    και  Βδελυκτός   ήμέραν  να  έορτάζωνται  τριάντα  χιλιάδες  μάρ- 

χ  θεώ  λ.  Παρ.  ιζ'.  15).  ΚαΙ  απλώς  ειπείν,  τυρες•  όντως  τοΰτο  είναι  εκείνο  τό  μέγα  σύννε- 
σπούόαζε  αγαπητέ,  ίνα  ευρέθης  μετά  θάνατον,  οον,  περί  οΰ  εγραοεν  ό  μακάριος  Παύλος  οτο- 
εϊς  ένα  από  τά  ανωτέρω  εξ  τάγματα  τών  εϋα-  σοϋτον  έχοντες  περικείμενον  ήαϊν  νέφος  μαρ- 
ρεστησάντων  θεώ,  εργαζόμενος  τάς  ζωοποιούς  τύρων  ».  (Έβρ.  ιβ'.  1).  *  Έάν  δε  τινας,  καθ' 
έντολάς  τοΰ  Κυρίου,  χαί  τάς  άρετάς  μετανει- 
ριζόμενος. 

Έν  τώ  Συναξαριστή  τούτω  οέν  περιέχονται 
δύω  και  τρεις,  ή  οέχα,  ή  εκατόν,  ή  χίλιοι  άγιοι, 
άλλα  χιλιάδες  και  μυριάδες  και  μιλλιώνια  ο- 
λόκληρα αγίων,  και  σύννεφα  πυκνότατα  απεί- 
ρων δικαίων  διατί :  διά  νά  σέ  άναόύχουν  \ρι-  '  εις  ί-  'Α'  *<*'<  «μ*,ντών  θείον  ιιαοτύρ•.™,  Κ«  εϊ« δός 
στίανέ,    με  τάς  πρεσβείας  των,   από  τό  καϋμα   τη;  τοΰ  Χρίστου   ττίο•τεω<  χ«  άγια;  ήμΰ»  Έχχληοίβ 

•τών  πειρασμών    διά  νά  σέ  δροσίζουν    μέ  τάς 
άς    τών  χαρίτων  τους,    όταν    ξηρανθης 


1  'Λνανχαΐον  έκοινααεν  να  οώο-ωαεν  έοΤι  μίαν  χαΟο/ιχν.ν 
είον,σιν.  εί;  -.-λ-,  άναγνοισταί  τοΰ  τταρόντο;  ημών  ί,υναξαριστοίΓ, 
-ότε,  χ»!  -'•ι:,  και  -αρά  -τίνων  έΟχνατώΟτ,  'ό  τόσον  μεγχ  ίυ»- 
νεοον  των  ά-ίων  τούτων  μαρτύρων,  Ίνα  /,  ίίίν,αι;  αυ:•/-,  γενηταΐ 

;αν 
αια;. 

Έκ  τον  εναντίου   Σέ,  εί;  άτιμίαν    μέντων    είόωλολατρών  τυ- 
ράννων, ε';    χαταια/ύντ,ν  οέ  αίώνιον  τ/;;  -λάνη;    χ:;    ά3ιια;. 


\- 


>     ι  Λενοαεν  ΛοίΤίον,  οτι  οε«α  αε-Ίλοι  χαι   ττιχροτατοι  οιωγμοι  ε- 

απο  την  ΌΛ;•'α  των  παθών    οια  να  σε  σκέπα•  ,  _       ,    _      _  ..       _ ...    . 

ιτα&ησαν   χατα  των  -/ριιτιανων  χαί  τν,;  του  λρυττου    Ι,χχ/.τ,- 

ίίχς  χα'ι  πίοτεοη , χα',ΐίι;  άναφέρουσιν  αϊ  Έχχληο-ιαστιΧαί  ίιτο- 

.  Πρώτο;,  έ~ί  Νέρωνο:,  ε»  ετει  από  Χριο-τοΰ  6ί.    Δεύτε- 

εο;,  έπ•  Λο;χετ•.ανοϋ  έν  Ιτει  93.   Τρίτο<,  έτά  Τραϊανού  έν  £τϊ{ 


ίουν  άνωθεν  με  τας  πτεου-'ας  των  προστασιών 
τους,  άπό  τάς  έπ•.οου/.άς  τών  ορατών  και  ά:- 
ράτων  έχθρων    και  τελευταΐον,  διά  νά  σέ  κά- 


μουν να  μη  φοβήσαι  άπο  τον  άόρατον  πόλεμον    \{\     Ύίχ'Λ?η^  ^  Άίρ,ανοϋ  έν'ε,ε,    126.  Ίΐέαπτο;,  έ-1 
τών  παθών  και  δαιμόνων,  έχων  κύκλω  σου  μίαν  <,  'ν,..,,;,^  -,ζ  λιγο^ίνου  Ε1»ε6ο«,  κα'ι  Ιπΐ  'Λντωνίνου  τοΰ 


αναρί6•ν.ϊΐτον  παράταοιν  τόσων  και  τόσων  άν.ων, 
οΐτινες  είναι  βοηθοί  σου.  Καθώς  και  ό  υπηρέ- 
της τ:ϋ  προφήτου  Έλισσαίου,  έφοβήΟη  μέν, 
όταν  είδε  την  παράταςιν  τών  Σύρων,  πώς  νλ- 
θ:ν  εναντίον  τοϋ  διδασκάλου  του  Έλισσαΐου' 
άπ£ο•.ωΕε  δε  τον  -οόοον,  όταν  ειόε  κύκλω  τήν 
νοητήν  παοάταξιν  τών  αγίων  Άγγε7»ων.  Κα•. 
ώρθρισέ  &•/•.τ•.ν,  ό  ?.ε•.τουργός  Έλισσαιέ  άνα• 
στί,ναι,  και  έζηλθε-  και  ϊοού  ούναμις  κυκλοϋσα 
τήν  πόλιν  και  ίππος  και  άρμα-  και  είπε  τό  παι- 
δάριον  προς  αυτόν  ώ  κύριε,  πώς  ποιήσωμεν  : 
και  ε•.π^  'Κ/.ιοσαιέ,  μή  φοδοΰ'   ότι  πλείους  οί 


■θ' 


χ•χιοΊ  υπέρ  τους  μετ   αυτών  και  προοηυ      Μιβ 


ϋλοεόϊου  έν  ετει  102.  "Εχτο:,  έ-.ί  —  εο/ρου  έν  έτει  '202. 
"Γ.ίοουο:,  έτ:  Μαςιμηνου  έν  έτει  233.  Ογοοοί,  έζ'ι  Δεχίου 
έν  ετει  '2')0.  Ίϊννιτοί,  έπ'ι  Ούαλλεριανοϋ  έν  ετει  258.  Δίχα- 
τος,  έπ'.  Διοκ/.ττιανοΰ  και  Μας'.αιανου  έν  ετε:  303. 

Οΰτοι  λοιπόν  οί  οέχα  οριαϋτατοι  οιωγαο'ι,  μέ  το'σην  «ολλην 
»ν;ιότητβ  έχινηΟηοαν,  χατα  τών  -/ριττιανών  χα'ι  τ^;  τοΰ  Χρι- 
ττ-->  ΙΙίστεω<,  ωττε  όχοϋ,  αύτη  ή  ίοία  σχληρότη;  έάν  ήθελε 
ιαοχωβη,  οέν  έούνατονα  ένεργτ,β/,  φοβίροιτΕρ»  ερν»  χαί  άπο- 
τελέοαατα,  τα  ό~οϊα  οιά  τό  ο-α^έστερον,  ει;  τρεΤ;  όρου;  ήάπο- 
ρονν  νά  άνί^Οοΰν.  Πρώτον,  ε';  τα  πολυειο/,  βίβινα,  όττοΰ 
ίϋύρηχαν  οί  τότε  οιώχται.  Δεύτερον,  εί;  ό/\α  τα  μέλη  τών 
';χιανιζουιένων  σωαάτων  τών  ^ριιτιανών.  Και  τείτον,  εί;  τό 
αν-ολιι     ζαι    άναρίΟαητον    ΚΑ/,θοί    τών   ΟανατΓνΟέντων  χβι• 


ξατο  Έλισσαιέ  και  είπε-    Κύριε,   διάνοιξον   δή 
τ^υς  οοθαλμούς  τοΰ  παιδαρίου,  χαί  ϊδέτω•  και 


II; 'Γ,τον  '.υν  οί  Οηριο'ιοε•;    έχιϊνοι   χα'ι  ατ:ανθρι<)τ:ότατοι    οιω- 
χτα:,  οέν  εύναριβ-τ,θτ,σαν  ίΐ;  αονα  τά  τταλαιά  έχεΐνα  γένη  χαί 


Ο'.ήνΟ'.ξϊ    ΚυρίΟς  τους  όοθαμους  αυτοΰ,  Χαί  είθε"     είοη  τών  Βαίάνων,  χαί  εί;  αόνα  τα  ττολΰτροπα  τιμωρτ,τιχί  όρ- 
Καί    ίδ;ΰ    τ;    ->^ς   π/.?-ες    ίππων,  καϊ  άρμα  πυ-      ,α/-/,  τα  ί-οΐχ  έϊευρίΟτ,χαν    έχ   τοΰ    ηαντο;    αιώνος  £:τό  τοΰ; 


ύπόΟεο'.',  ήθελε  ζητήιτρ  νά  άριθμήστ;  και  όλους 
ιούς  αποστόλους,  καϊ  προφήτας,  καϊ  ίεράρχας, 
και  ίερομάρτυρας,  και  οσίους,  καϊ  όσιομάρτυ- 
ρας,  και  όμολογητάς-  καϊ  άπ?»ώς,  πάντας  τους 
αγίους,  άνορας  τε  όμοΟ  και  γυναίκας,  τόσον 
τους  εν  τώ  Συναξαριστή  τούτω  περιεχόμενους, 
όσον  και  έν  άλλοις  (Ριβλίοις  τής  Εκκλησίας- 
έάν,  7^έγω,  ήθελε  ζήτηση  τινας  νά  αρίθμηση 
όλους  τους  ανωτέρω  αγίους  και  φίλους  τοϋ 
θεοϋ,  θέλει  τους  εϋρη  νά  υπερβαίνουν  τήν  άμ- 
μον  της  θαλάσσης  εις  τον  αριθμόν,  και  Οαυ- 
μαστικώς  έχει  νά  σωνάξη  εκείνο  τό  του  Λα- 
βίο•  ο  Έμοί  οέ  λίαν  έτιμήθησαν  οί  -οίλοι  σου  ό 
θεός,  λίαν  έκραταιώΟησαν  αί  αρναί  αυτών 
έξαριΟμήσομα'.  αυτούς,  χαΐ  υπέρ  άμμον  πλη- 
θυνθήσοντα•. ».  'Ψαλ.  ρλή.  17)•  όπεο  έοα'.',νεύων 


κγ. 

ό  Χρυσορρήμων  λέγει•  «  Έγώ  μέν,  αυτούς• 
τιμώ•  σύ  οε,  ~ο~ΚΚθΊς  π:ιεϊς  και  ψάμμου  πλεί- 
ους•  οΰ  μόνον  οέ  πολλούς,  άλλα  και  ισχυρούς• 
τό  γάρ  έκραταιώΟησαν,  τοΰτό  έστί'  καϊ  οιπλήν 
λέγει  τήν  εύημερίαν,  τήν  τε  εις  πλήθος,  τήν- 
τε  εϊς  ισχύος  έπίόοσιν  ». 

Όθεν,  αν  ό  Ιακώβ  θεωρήσας  τους  αγίους 
}  αγγέλους,  ώνόμασε  τό  πολύ  πλήθος  εκείνων 
παρεμβολήν  >>  Καί  άναβλέψας  Ίακώ^,  είθε 
παρεμβολήν  θεοϋ  παρεμβεβληκυϊαν,  και  συνήν- 
τησαν  αύτώ  οί  άγ'γελλοι  τοϋ  θεοϋ•  είπε  οέ  Ια- 
κώβ ήνίκα  ειοεν  αυτούς,  ΙΙαρεμβολή  θεοϋ  αύ- 
τη. "  Γέν.  λβ'.  1.)  Ήμεΐς  θεωροϋντες  απαν- 
τάς τους  αγίους,  κ?ί  τήν  σύναξιν  όμοϋ  τών  εν- 
νέα άγγ'ελικών  Ταγμάτων,  τών  έν  τω  Συναξα- 
ριστή   τούτω    περιεχομένων,    εχομεν  κάθε   όί- 


πκλαιοτε'ρου;   άσπλαγχνους  χα'ι  απάνθρωπου;  τυράννου;*  άλλα 
-_    τΟεταν  χα!  αυτοί  άπο  λογού  -ων  πάμπολλα   άλλα  Βάιανα 
χατα  των  ν  ριστιανων,  δεινότερα   τών  τταλα:ών   και  οριυύτερα, 
ί';ι,;νΛίΊι;  νά  .  α<;α  ϊχλ.ηρότης  τών  καρδιών  του;• 

ε•;  τρόπον  ότι,   τι  ίδια  στοι/εΤχ    τοϋ  κόσμου,    και  τ»  μεγάλα 

>ατα  τοϋ  παντός,  γην,  λίγοι,  υοωρ,    αέρα,  /.α;  πΰρ,    !ο 
χωααν  ε";  τόν  κατά  τών  χριστιανών   πόλεμον.' 

Λεύτερο•/,  χαθως  σχεδόν  δεν  εμε'.νε  τόπο;  τοΰ  κόσμου,  ό  ό 
τν.ϊν;  νά  μην  έοάρη  με  τι  αίματα  τών  μαρτύρων  τοιουτοτρό- 
πως δεν  έμεινε  μερο;,  ή  μελό:,  μικρόν  ή  μεγάλον,  ίσωτερι- 
χον  ί,  ίξιοτεριχον  τών  σωμάτων  τών  μαρτύρων,  το  όποιον  να 
ιιην  {δοκίμασε  μ ίαν  ;ε/ωρυτήν  [ίάσανον  άπό  τά;  έττινοηθείσα; 
ΰ-ο  τών  ανωτέρω  τυράννιον.  Τί  λέγω  ;  πολλάκις  ένα  και  το 
αν.ό  μέλλορτοΰ  σώματος  τών  μαρτύρων,  (δοκίμαζε  ίύω  και 
τ-{α  χα;  πολλά  ιιδη  Βασάνων  ί•>τ-£  οποί  αερικοί  ά-ό  του; 
γενναίου;  μάρτυρας,  τόσα  πολλά  βάσανα  ελαόον  οί  άοίδιμοι, 
οσα  είναι  τά  μέλη  και  μέρη,  όσα  ιιναι  τα  νεύρα  και  χόχκαλσ, 
χαί  όσα»,  είναι  σχεδόν  αί  ίνες  τών  σωμάτων  του;. 

"ΟβενοΙ  άνορειότατοι  ε/.ε"<οι  τϊ;  αληθείας    άβλτ,ταΐ,  έίοχί- 
•ζαταν  εν  τοΤ;  ο:α  Χριστόν  μαρτυρίοις  των,  πετηιρωαενας  ττιοι- 


κιοαλαία;  ει;  τα;  χεβαλάς'  τυΐλωσιν  ει;  τά  ομμάτια*  σού- 
Ο.ι:  και  χαρφία  ει;  τα  αύτία•  χό'1;:μον  ε:;  τλν  μύττην  γι\• 
νάρια,  ι'ς  το  στοαα•  ίχχοττην,  ε•.  τ/ν•λ.ο-•αν  ίχρίζωσιν  ε!; 
τι  όνόντια*  ραπίσματα  «ί;  τοττιοσωττον  ^ού:χα;  ίΐ;  τον  λαι- 
μόν  χαυαιματα  ει;  τό  σττ,Οο;-  κοψίματα  ει;  τά  βυζία,  με  ιτε - 
ΤΓ^;ι•)μένα  σιοηρά  Ιργαλίϊα"  τ^α/ιτ;ίατα  ει<  τά  -οα:"α•  ό;;α 
καλάμια  ει;  τα  όνΰ/ια  τϊ.ν  νειρίϊιν  χαι  τών  ποοών*  α- 
σεις  ιι;  του;  οαχτύλου;•  σ/ισίματα  ει;  τήν  χοιλίχν'  (ύγαλαου; 
ει;  4λα  τα  ίντόσίια  χα'ι  εσωτερικά  σ-λα'γ^να•  εξαρθρώσει;  ει; 
ολα;  τας  αρμονία;-  /ωρισμον  ει;  ίλα;  τά;  χλειίώσει;  τοϋ  σω- 
ματό;  των,  χα'ι  τζαχισμοΰ;  ει;  ΟΑα  τα  χοχχαλα. 

Αυτοί  έ-οτίζοντο  χα'ι  ένεμοζαν  τά  έντάαβ  ά  των  άτ:ο  ανα- 
λυμένα μολίβια"  έχαιοντο  άττο  σκάρα;  πετ.νρωμένα;•  έττ,γα- 
νιζοντο  ά-:ό  τηγάνια  γεμάτα  ΟεΤον  χαί  ελαιον  ετ/λογίζοντο  άτ:•) 
χάρΟουνα  άνημμενα•  ε'-υρττολοϋντο  άτιό  αντμμένα;  λαμττάοα;• 
χατετεφροϋντο  αττό  καμίνια-  είραζον  ;/<σα  ει;  κα/λαζοντα  κα- 
,  ζάνια*  έστριφο^ρίζοντο  οεοεμενοι    έττάνω  ει;  ςΐίτ,τ,όρου;  τρο- 


νοίι.•,  άττό  τοϋ;  δτίοίους  ετΌρτιίζοντο  χαί  εσΐενδονίζοντο  α; 
σά:χε;  των  ει;  ενα  και  άλλο  με'ιο;•  ερρί-τοντο  με'σα  ει;  λάκ- 
κου; ί/.ογωοϊστάτη;  ασίεστου"  εοιοοντο  οαγητόν  ε!;  τά  σαρ- 
κοφάγα θηρία-  έ;εοερματίζοντο  ζι>)ντανο'ι  άττο  χεκαλης  εω; 
ττοοών  ίτε'μνοντο  κατά  το  οερμα  εϊςτιολλά  λωρία-  έβΰΐοντο  ■ 
ΟιοΞμε'νοι  κατά  γης  και  κατά  κρημνών  ά-ό  αγρίου;  Γ--ςυ;- 
εοε'ρνοντο  με  λιορία,  μ!  σνο•.νία,  με  α/.υσσίοα;,  μι  Βε'ργας, 
με  σίίηρα,  με  ;ύλα,  μέ  ίάκλα  ?,  τανυσμενοι  ίντες  εχ  τών  τε- 
σάρων  μερών  τοΰ  οωματος,  η  κρεμασμένοι  ά-ό  υψηλά  με'ρη 
ε'χ  τών  τρινών,  ?,  αττό  άγγυνελα-  χαί  ε'ρρί-τοντο  άσττλάγ^νω;, 
',  μετι   ι  .  ιίόν  τη;  Οαλάσση;,  η  με'σα  ει;  λίμνα;,    *,  μέ- 

σα εΐ;  ποταμού;.  Τί  '.α  πολυλογώ  ;  ό  ίοιο;  ίίη:,  χα'ι  οί  ίοιοι 
χατα/Οόνιοι  οαίμονε;,  η  μάλλον  ειπείν,  ή  /ύοσα  5λη  του  άοου 
και  των  ΰπονθονιων  οαιμονων,  οεν  εουνετο  νά  επινόηση  τόσα 
σκληρά  εϊοη  βζσάνοιν,  ίσα  ετιενόησαν  οί  ανωτέρω  διώκται  κ-^'; 
τύραννο:  κατά  τών  τοΰ  Χειττοϋ  μαρτύρων,  οί  όποιο!  ε";  χάΟϊ 
Βάσανον  εοοχίιεαζον  ίνα  θάνατον,  "  μδ'λλον  εΐπεΤν,  πολλοίις 
θανάτους,  χαι  ακολουθώ;  ΰ,τέοερον  ένα  πολυΟάνατον  θάνατον, 
με  τήν  άιγο-ο:ίαν  της  τελευταία;  καταοί/.η;  τοΰ  θανάτου 

Τρίτον  ΰοοερον  αποτε'λ.εσμα  τών  ανωτέρω  οιωχτων,  έστάΟη 
το  πο/.υ  ε;;  άμέ-ιητον  πληθο:  Τ(:»ν /ριστιανών,  όποίϊ  ήοανί- 
^!ε  τοβην  γαρ  μανίαν  επολεαησαν  του; /ριστιανουςοϊ  /.α- 
τάοατο•..  ώστε  ότιου  αυτοί  έπεΟΰμουν  νά  εν_ουν  ένα  μονανόν 
λαιμον  ό/α  τά  πληΟ/;  τών  νριστιανίόν  ίνα  και  με  ένα  μόνον 
κατέβασμα  του  ςίρου;  χα'ι  της  μαχαίρα;,  κόψουν  αυτόν,  καϊ 
ουτι•>;  άοανίσουν  αϋτ'.ϋ;   χαΟαττα;  ει;    μίαν  στιγμήν. 

ιι  .  άναγινιίισχομεν  εις  τά;  (ατορίας,  5τι  εϊ;  τόν  χαιοόν 
τοΰ  Τραϊανού,  τόιο;  πολλοί  νριστιανοΐ  ήϊανίσΟησαν  οιά  μοναί- 
;α;  και  άλλων  Βασάνοιν,  ει;  τρόττον  οτι,  έπειδη  εχουςάσθησαν 
και  ά-έχαμον  πλέον  οι  στρατιώται  και  δήμιοι  ά-ό  το  νά  του; 
θανατόνουν  οιά  τοΰτο  εκατασχευάσθησαν  ουι»)  καμίνια  εϋρυ/ιο- 
ρότατα,  χατά  το  πλάτο;  χαί  μ/χο;,  χα'ι  έ«αϋθησαν  μέόλην 
τήν  ύτεεοολήν  είτα  έςεόοΟη  Βασιλική  -ροσταγή.  Οτι  οποίο; 
νριστιανό;  θέλει  να  οείςη,  ττώ;  πιστεύει  εις  τόν  Χριστόν,  χαί 
οχν  ττροσχυνεΤ  τά  είοιολα  ουτο;  νά  πηγαίνη  μόνο;  του  νά  όι 
πτεται  μέσα  εις  εκείνα  τα  τιυρίιλεχτα  καμίνια.  "ΟΟενάναρίΟ- 
αητον  πληθο;  /ριστια'.ών  έρριψαν    μόνοι  τόν  εαυτόν  τίυ;  έχει 


καιον  να  ονομάσωμεν  το  πολύ  χαι  άπειρον  π/»•?|• 
6ο;  τούτων,  όχι  παρεμβολών  απλώς,  άλλα  πα- 
ρεμβολής παρεμβολών  και  άν  ό  Ιακώβ  ώνω 
μασε  παρεμβολάς  τον  τόπον  έχείνον,  όπου  έ- 
στέκοντο  το  πλ?0;ς  τών  αγίων  αγγέλων  «  και 
έκάλεσε  το  όνομα  τοϋ  τόπου  εκείνου,  παρεμ 
βολαί.  •  αυτόθι.  2  ημείς  μέ  περισσότερον  δί- 
καιον πρέπει  νά  όνομάσωμεν  τον  Συναξαριατήν 
τοϋτον    παρεμβολάς•  δια  τί  περιέχει,   όχι    μό- 


με'τα  κι'ι  χατεχά/ταν,  προιτ,εεθε'ντε;  ε!;  τον  Θε',ν  ολοκαυ- 
τώματα λογιχά  χ7ι  'ύπρόιοεχτα.  (>;α  τ-ερ'ι  τούτου  ε•;  τη<  εί- 
κοστήν  δευτεραν  του  Μαρτίου  έν  τώ  ϋυνα;αρίω  τη;  άγια; 
Δροσίδος. 

Αλλά  χαι  ό  δέκατο:  διώκτη;  τών  χριστιανών  Διοχλητιανο;. 
α;  τότην  λύισαν  έκινήθη  ό  μιαρό;  κ•..τά  τών  χριστιανών,  ε•.; 
τ;όπον  ότ•,  ει;  ένα  μέν  μήνα,  έθανά-ωσε  δεκαεπτά  χιλιάδαί 
χριοτιανών  ανάμεσα  δε  ει;  δέ»α  χρόνου;,  έθανάτοισεν  ε'ν  μονή 
τ?  Αί•;ύπτι•ι,  εκατόν  τεσσαράκοντα  τέσσαρα;  χιλιάδα;,  χαΐ  έ 
;ώρισεν  £Ϊ<  δ^αφό-ου;  τόπου;,  έπταΌσία;  χιλιάδας.  Φθάνε•, 
μόνον  να  ήςεύρωμεν,  £:ι  «πι  τοΰ  αύτοΰ  Διοκλητιανοΰ,  ε'κηρύ 
χθη  ενα;  καθολικό;  δρισμό;  εις  δλην  τη»  εΰρύχωρον  αύτο- 
κρατορίαν  τη;  'Ρώμης,  6  δποΤο;  έδιόεν  απόλυτον  άδειαν  ει; 
«ά6ε  έθνιχόν  και  είδωλο)  άτρην,  να  θανατόνη  χάΟε  χριοτιανόν, 
όπου  τον  εΰρίσχει  χαι  μέ  όποιον  τρόπον  Οελήση.  Οθεν  •:όσο; 
πολΰ;  αφανισμό;  ήχολούθησεν  εί;  τους  χριστιανού;  ένπαντ'ι  μέ- 
ρει τοΰ  κόσμου,  ώστε  δποϋ,  οι  εθνικοί  νομίζοντε;,  οτι  εσβυσαν 
- χντελώς  τήν  τοΰ  Χρι•τοϋ  πίστιν,  ίγραιον  επάνω  ει;  πολλά 
μάρμαρα  μέ  γλυπτά  γράμματα,  ταύτην  τήν  ίπινίχ'ον  ε'πιγρα- 
οήν.  «  Ή  θρησκεία  τοΰ  Χρίστου  πανταχού  ίξηλιέφθη.» 

Ολα  £μως  ^ά  ανωτέρω  ενίχησεν  ή  πίστις  τοϋ  Χρίστου, 
'  «τί  ο'ι  τοΰ  Χρίστου  μάρτυρε;.  Ένίχησε  πρώτον  του;  &ηΟ<ντας 
δέκα  όιώχτα;  χα'ι  διωγμού;,  3ια  τι  ή  τοΰ  Χρίστου  πίσ-.ι;,  άλ- 
λτ,ν  οοεάν  όέν  αυ;ησεν,  ούιε  έπλατύνθη  τόσον,  ωσάν  ει;  του; 
χχιροΰ;  εκείνου.-,  χατά  τοΰ;  οποίου;  έόίωχον  αυτήν  οί  Νέροινε; 
ο;  ΛομετιανοΊ,  οΙΊριϊανο'ι,  οί  Άδριανο'ι,  οί  Σεβήροι,  οί  Άν- 
τωνϊνοι,  ο'ι  Αέχιοι,  οί  Ούαλλεριανο'ι,  χα'ι  οί  Διοκλητιανοί  χα'ι 
Μι;  μ ανοί.  "Οθεν  ό  σχλ/,ρότερος  τών  άλλων  5ιο'>χτη;,  4  Διο- 
κλητιανο;  λέγω,  εϋε  μέ  μίγάλην  του  χαταισχΰνην,  ΐιώς  ΐπρο- 
βχΰνησιν  όλα  τα  έθνη  τον  Σταυρόν  τοΰ  Χρίστου,  τον  δποΐον  αυ- 
τό; έοίωχε,  χα'ι  μάλιστα,  πω;  έπροσχϋνη»αν  αυτόν  ή  γυνή 
■του  Άλε;άνορ»•  ή  ανεψιά  του  ϋωαάννα•  οί  (Ιίΐοίτου  Κλαύδιο; 
χαΐ  Μαςιμΐνο;"  ό  στρατηγό;  σου  ίεζαστιανό;-  δ  επίτροπο;  του 
Κάστουλο;,  χα'ι  οί  πλίον  οϊχιαχοί  του  δορυφόροι,  ό  Γοργόνιο;, 
κ«ί  όΔυ>ρό&εο;,  οί  όποιοι  εποίησαν  Έχχλησίαν  έ*να  με'ρο;  τοϋ 
•παλατίου  του,  χαι  ε'χίϊ  μίσα  Γλάτρευον  τόν  Χριστόν  (κιϊνον, 
τον  όποιον  αΐιο;  ό  άθλιο;  ε'σπούδαζε  να  άφανίσΐ)  από  τό  προ 
σ»πο»  ττ,;  γη;  μέ  τά;  αίματο/υϊίχ;  τών  πιχευόντων  ει;  αϋ 
τ>ν  γρι*:(ανΜ•  χαι  μαρτύρων. 

Κ»ί*ησαν  δεύτερον  τα  πολυειδη  βάσανα,  δποΰ-  ίνίύρηχαν  οί 
{ιί»χται,  ή  πίστ•<  τοϋ  Χρίστου  χα'ι  οί  μάρτυρε<°  δια  τί  αυτοί, 
«ντί  νά  ^οζηθοϋνάπί  αυτά,  μάλλον  ΐνεδυναμοώησαν*  δθεν  ρα• 
βανιζόμενοι,  »ε•.•χ<ιζον  πιρισσότερον  του;  αύτου;  βασανίζον 
τ»;-  και  πάτ/οντε«,  ϊνηργιυν    «λογίαζον    γαρ  τα;  πιπυροιμε'- 


ν;ν  τ/ν  0•!ινα|ιν  τών  μυρίων  άγγέ/.ων  <  χαι  ό- 
λων τών  αγγελικών  ταγμάτων,  άλλα  χα'ι  τήν 
νιλιάριΟμον  χαΐ  μυριάρ'.Ομον  και  μιλλιωνά- 
,'/.Ομον  πληθύν  τών  αγίων  απάντων.  Κα'ι  άν 
βίβλϊ•.  τίνες  ώνομάσΟηοον,  παγκόσμιοι  ιστο- 
ρία•., ή  παγκόσμιοι  βιβλιοθήχαι,  βέβαια  μγ;οέ 
τούτοιν  τών  μεγαλοπρεπών  τίτλων  χαΐ  υψη- 
λών ονομάτων  είναι  αλλότριος  ό  ιερός  οϋτος 
Συναξαριστής.   'Οθεν   μέ  κάθε    δίκαιον  πρέπει 


να;  χλίνα;,  χϊ'.  σιϊηρδί  χραβοάτι»,  ιοσάνάπαλα  στρώματα-  τα 
άναααεν»  "/.άρβουνα,  ώσαν  άνθη  χαΐ  τριαντάφυλλα"  Τί  ;  αναμ- 
μένα; χα'ι  σπιν'ίτροοολούτα;  έσ/άρτι:,  όισάν  ουρανίου;  χ/.:;;.α- 
χα;•  τα;  οούρχα;,  ό>;  νυμφιχα  περιδερραια-  τα;  ουλαχα;.  ι'ο; 
Βαϊ'.λιχά  παλάτια•  τα;  ορλογιζο•ίσαί  χαμίνου;,  ώ;νυμφ(χα;  χα- 
αά;ας"  τϊ;  δυτΐ"?ία;  ίι;  εύο)ίία;'  τα;  τιμωρία;  χα'ι  λιμαγνο- 
ντσει;,  ώ;  τ^υς-α;  και  άναπαύο";:;•  και  άπλώ;  ειπείν,  τον  πι- 
χρότατον  θάνατον  ϊλογίαζον  ι'.ι;  γλυχυτάτην  ζι•>ήν,  και  τα^τα 
ποίοι  τα  έχατώρΟωσαν  ;  οϋ  μόνον  άνδρε;,  αλλά  πολλαχι;  ναι 
γυναΐ'ε;  τρυοεραί,  χα'ι  απαλά  κοράσια,  χα'ι  [ίρεοη  ανήλιχα  τε 
χα'ι  ΰπομάζ'.α. 

Ένίχησαν  τρίτον  οί  μάρτυρε.-,  δια  τ'ι  όσον  οί  τύραννοι  εσπου- 
δαζον  νά  τιμωροϋν  όλα  τά  μέλη  χα'ι  με'ρη  τών  σοιμάπ.ιν  του; 
μέ  τά  άνωτε'ριο  πολύτρωπα  χολαστηρια,  τόιον  οί  ΟΛΟμελώς  τι- 
μιορούμενοι,  ε^αιρον  περιοσότερον  χα'ι  ευφραινοντο,  φεροντε; 
ί>πέρ  σαπφείρου;  χα'ι  μαογαρίτα;  πολυτίμου;  τά  στίγματα  τοϋ 
Χρίστου  ει;  όλα  τά  μέλη  των,  και  μέ  α•ηά  άνταναπληροΰντε; 
τά  υστερήματα  τών  θλίψεων  τοϋ  Χρισιοΰ  έν  τη  σαρχι  των,  ώί 
λεγίΐ  ό  μακάριο;   Παϋλο;. 

Τέταρτον  δέ  χα'ι  τελευταϊον,  ένίκησαν  οί  μάρτυρε;  δια  τί 
δσον  ό  αριθμό;  τών  πε^ονευμένων  μαρτύρων  ήτον  περισσότε- 
ρο;, τόσον  αυτό;  έδυνάμονε  τοΰ;  ζιοντανού;  μάρτυρα;  ει;  τό  να 
αποθνήσκουν  προθυμότεροι,  οιά  να  λάοουν  του;  στέφανους  τοϋ 
μαρτυρίου,  χα'ι  όσον  περισσότερα!  ζωα'ι  έθερίζοντο  τών  μαρ- 
τύρων, τόσον  περισσότεροι  πιστοί  έσπείροντο  μέ  τό  αίμα  εκεί- 
νων. Ό  Ινα;  μάρτυ;  άποχεφαλιζόμβνο.-,  έ^ύτρονε  δε'κα  και 
έχατόν  πιστού;•  οί  δέχα  άπο«εϊ>αλ•.ζόμενοι,  ετράδιζον  ει;  τήν 
πίστιν  διαχοσίου;  απίστου;•  χαι  οί  εκατόν  άποτεμνόμενοι,  έγεν- 
νων  παραδό;ο)ς  /ιλιάδα;  χαι  μυριάδα;  χριστιανών.  Οθεν  χα'ι 
αληθεύει  τό  περί  αυτών  έν  τη  'Γ.χχλησία  άδόμενον  «οτι  ή 
σφαγή  των  μαρτύροιν  άπέτεκε  τών  πιστ:ύν  τό  πλήρο>μα." 

Και  λοιπόν  ίποιο;  στοχυθή,  πώ;  οί  Καλλίνικοι  μάρτυρες 
δια  τών  άνωτε'ρω  δίνα  διοιγμών,  διά  τών  πολυειδών  βασανοιν 
δια  τοϋ  ρχσανισμοΰ  όλων  τώ«  μελών  του;,  χα'ι  δα  τη;  ίφαγη; 
τοΰ  πολλοϋ  πλήθου;  τι•»ν,  ένίκησαν  του;  ασι»ματου;  δαιμονα^- 
ένί'.ησαν  τοϋ;  ενσωμάτου;  τυράννου;,  χαι  ένίχησαν  τελευταίο» 
χόσμον  χαΐ  τά;  τοϋ  κόσμου  ήίονά;  τε  χα'ι  πλοΰτον  χα'ι  δό;αν, 
άνανκά'εται  νά  φοινάςη  έχεϊνα  τά  νραφιχά'  « Δάχτυλο;  θ•οϋ> 
έστι  τοΰτο »  ( 'Κςοδ.  η  '.  Ι !')  χαΐ  τό  •  Αύτη  εστίν  ή  νίχη  ή 
νιχήσασα  τον  χόσμον,  ή  Πίστι:  ημών  τις  έστιν  δ  νιχών  τό> 
χόσυ,ον,  είατ\  δ  πιστεύων  ότι  Ιησοϋ;  έστιν  δ  Ιίό;  τοϋ  Η;οΰ  ;» 
(α',  Ίωάν.  ι'.  4•)  "Ορα  χα'ι  τήν  ϋποστ,μείωσιν  εί;  τήν  τρια- 
χοστήν  πρώτηντοϋ  Μαρτίου,  ι!;  τοΰτο  συντιίνουσαν. 

*    Όρα  εις  τήν  ένδεχάτην    τοΰ  Ίαννουαρίου   ίορταζομίνη» 
τήν  σύνα;ιν  τών  μυοίων  αγγέλων. 


χ$. 


κόσμου    μέχρι    του  νϋν    αι  τε  αφορωσαι  κρός    τόν  καιρόν  τοΰ  κοινωνικού.  Μνήσθητέ  μου  τις 


αδελφοί,   χαί  ταντες    ο:   αναγινωοτχοντες   τον 


ν, 


.Ιυναςαρ'.στην  τούτον  μετά  ευμενειας  και  αγα- 


χρέος  άπαραίτητον  μνήσθητέ,  ίνα  -αρακαλήτε 

εκτενώς    τόν  ©Γλόύυχον  θεόν  υπέρ  της  κολυ- 

κης  αδελφικής,  δέξασθε,    και  την  μνήμην  τών    χρόνιου  ζωής,  ειρηνική  καταστάσεως,  χαί  συγ- 

έν  αΰτώ   άγιων    όιά  παντός  έν  ταις  γλώσσαις    χωρήσεως  τών  αμαρτιών  πάντων  τών  ευσεβών 

υμών  περιφέρετε•   δ;ά  τής  μνήμης  γαρ  ταύτης    και  όρθοόοςων   συνδρομητών,    ιών  άδραϊς  δα- 

χα'ι  τάς  γλώσσας  υμών  αγιάζετε,  καί  τής  καρά   πάναις    έ/.δεδω/.ότων  τήν  παροΰσαν  ίεράν    3ί- 

τών  άγιων  βοηθείας  χαταξιοϋσβε.   Ταΰτα  γαρ    βλον    τοΰ  Συναξαριστοΰ,   εις  χοινήν   απάντων 

ποτέ  καΐ  ό  ιερός  θεοδώρητος  ηύχετο  νά  γενούν    τών  Χριστωνύμων  ώφέλειαν.  Έρρωσθε.  ι 

εις  αυτόν  διά  ττς  ανήμνης  τών  όσιων,  τών  έν  τή  ,η  , 

"Γ,    .,      .  Γ.    '.  ,     '  '       {  Ο  εν  Μο.ϊνοΤ;  ελάγιστος  ΜΚΟΛΗΜΟΙ. 

Φιλοθεω  ιστορία  αυτού  περιεχομένων    α  Κμοί 

δέ  εϊη  τής  τούτων  ίπιχουρίας  τυχεϊν,  τη  τού- 
των μνήμη  την  γλώτταν  καθαγιάσαντι.  »  ί'4- 
ρίΟμω  ζ'.  Μη  ζητήσετε  οέ  νά  εύρήτε  είς  αυτόν 
ευφράδεια•/  και  εύγλωιτίαν  ρητοριχήν  τοΰτο 
μέν,  ό'.ατ'ι  ημείς  είμεθα  ίρημο!  τών  τοιούτων 
χαλών  τοΰτο  όέ,  χαί  διατί  ή  φύσις  τής  μετά 
οράσεως,  σαφήνεια•/  μέν  κυρίως  και  καθαρό- 
τητα άτα•.τε•,  την  οποίαν  επιμελήθηκα  να  κα- 
τορθώσω, όση  μο:  δύναμις'  ο>/ί  όέ  χα)  εόγλωτ- 
τίαν  ρητορικήν  και  τάς  τής  τέχνης  χάριτος, 
ίνα  μη  ό  μεταφράζω•/    εύρεθή  ώ;  συγγραφών. 


Λ•.οο;χεν  είοτο-'.ν  »ΐς  «4•  ίναγνωστας  τον  ττϊοόντς;  Σννα- 
.  &ϊι  έτκιραιτησααεν  τοί/;  :">  το?ς  Μηναίοις  ο-τίχου; 
τοιν  έν  τώ  Κυρίω  Πϊτ/ι  αχολουβουβΰν,  έοοτών,  τών  αρτοιχί- 
νων  πα  της  Κυρη-χης  «Ε  Τιλώνου  /.α:  τοϋ  Φαρια-χίου,  έως 
τη;  Κυριακής  τών  αγίων,  Πάντων,  χαί  ο  =  ν  εγράΑανιεν  αυτούς 
εν  τώ -ι;•..-  Συναξαριστή,  ως  πράγμα  ον  χιριττόν  χαί  ίρ- 
γόν  χάι  ί/οτττον  χσ6ο'τ•.  οί  στίχοι  αυτοί,  άλ/.τ,ν  ροραν  51» 
λέγονται,  £:ατ  -χόνον,  όταν  τύχτ]  το  Κνοιον  Πάσχα.  Κνο-.ον 
οέ  Πάσχα  λέγεται,  ίταν  ή  λαακροοόρος  Κνο•.αχή    τύχη  χιτχ 


ττν  Είχοατη*  -έν.-ττν  τοϊ  Μαρτίου*  έν  τ?  ε'χοιττ;  γ»;  τ:ίτη 
Και  είτι  μένχαλόν  χαί  άς'.όλονον  έν  τούτω  εΰ  "**'  ^^'-'•^  Ιοταυρώθ»)  2  Κϋ;•.ο.-,  /.αΊ  ίν  τ?  εϊχοτττ,  τ.ίμτ^ 
ρο'.τε,  τώ  θεώ  τήν  δόξαν  χαί  τήν  εδχαριατίαν  ''■'■  'ΛΐΛ  "■'■'•  α,£"Τ•  'ΑλλΑ  χϊ'  ~''~ι  "2'  ν  -!  "V  ώ- 
άτ-όδοτε,  'παρ'  οδ  καν  χαλον  κατατέμ-τε-τα:  Ε;     τν  λίγο»τ«,  οδχϊ  ίν  τω  Μτ,ν^ω  και  Σ^βξαοι-Λ,,  «λλ'  έν  τω 


τι  6ε  επιληψιμον  και  ατελές  εν  αυτώ  ακαντη- 
σοιτε,  άτόοοτε  τοΰτο  τ?,  αδυναμία  και  άτελε'.ό• 
τητι   τ?,ς  άνθρωκίνης   φύσεως•  χα'ι  ουγγνωμο- 

νεϊτέ  μ:•.,  άόε/.φο•,  καλώς  είόότε;,  ότι  ή  βίβλος 
αΰττ;  οέν  ήτον  εύκολο όιόρθωτος,  άλλα  τωόντι 
ητον  Βίβλος  κολλάς  έχουσα  τάς  δυσκολ'.α;, 
βίβλος  λαβυρινθώόττς,  και  βίβλος  σχεδόν  ανε- 
ξάντλητος• όθεν  ακολούθως  κα'ι  μυρίων  όμμα 
των  έδέετο  και  ιδρωτών  κολλών  έως  ου  νά 
ελθη  εις  ην  όράται  νυν  τελειότητα-  καθώς  αύ 
τή  μονονουχί  φωνήν  άφιεΐσα  περί  εαυτής  μαο- 
τυρεΐ. 

Παρακαλώ  δέ  πάντας  τους  Πανιέρους  αρ- 
χιερείς χαί  τους  ιερούς  έφτμερίους  τών  ά  -ίων 
τοΰ  θεοΰ  εκκλησιών,  ίνα  έττιμελώνται  νά  άνα- 


I:  χα!  Πεντηχοαταρίω. 

£ηηι«χϊ(ΐη  ί:  χιι  τοΰτο  /ί:-ί  τών  ίχλουατιρων,  ίτι  ΙχεΤ- 

<ο;  ά  /'--".;.  ',-.'Ζ  γοάίΕτϊ'.  ;ν  τώ  τ£»£'.  -τίντι.ιν  τ^ίίόν  τών 
ϊονϋςοιρίων"  ητο;  τό,  τελίΤτα;  οί  ή  οώτοΐί  Σύνιξις  έν  τώ  .\ιώ 
τον  τιμίου  11:οοοο'.ιοο,  ίετίον,  η  τοϋ  Ι  ιγγελιατοΰ  Ιωάννου, 
*  ταϋ  Κορυφαίου  Πίτρου,  τ  ίλλου  πνος  ίγίου,  ίντο';  οηαι  ό 
λόγος  οτλοΤ,  οτ:  ό  κγιος  ί'χεΤ.ο:,  το~  οποίου  εινι:  τό  Σν/ϊ;ά- 
:  ...  -1ί.  ίοοτίζετο  ε:;  όλου:  τον;  Ναούς  χ»ί  Έχχληβΐας  τά; 
εύροχοαενας  ε!;  βλον  τόν  Κοσοιον,  ίλλ'  ενίνετο  ή  ε'χείνου• 
Σύναξες,  ττο•.  τ  ουνάβροεσις  τών  /οϋτιινών  χϊ';  Ιοοττ  χάι  λε:- 
τονογίϊ,  £•.;  [ΐιριχους  αόν-..  Ναοίι;  και  Έχχληαίας'  "Μη  χα'. 
ί  λογο<  ιντο;  α/οττ-ος  ;:.ϊ:  Χ5•.  τεοι-το;  ττν  ττμερτν,  χα- 
6ότ;  τώοϊ,  »α9ε  άγιο;  Ιχάστης ήμ/Ιρας,  (ορτά'ετα:,  ουχί  ££*- 
ρ'.χώ:,  αλλά  χαθολιχως  χα!  ε';  -ιζι-,  -.'%;  τον  \:•οτον  αγιΊς 
Έχχλτ,σίας.  Π/.ήν  ή;χεΤ;  χ»\  τοΰτον  τόν  λόγον  ίγοά-^αιιιν  ίν 
τώ  ήμίτε'ροι  Συναξαριβτχ,  ονσΜΤττ'ΐε'ντε;  τήν  ττϊΛ3ΐό6ίν  έτ:!- 
χοαττίΐτϊν  ε';  τοντο  τ:ϊοΪ  το";  ϋ.ν'<α;ιθί'θ'.;  τνντ•9ε!»ν  οτ;ί•ος 


γινωσχουν    τα  Λοναςαρία  εχασττς    ηιιεοας  εις  . 

,      ,  _  ,„     '.         ,  λ        ν  «  «λπ,    ϊ;  ϊΐΐντ    τον  λογον   Τντον,    χι;  α;  •νιή  τον  ίνϊ-Ίνι,)- 

εΓ^τχοον  των  εν  τη   Ε,χχΛτ.σια  συναθροι^ο^ενων  π     •  »      *•  <  <  •    τ       •λ'^   ί 

<"  ,_  ι  ~  σ«τ.    ΠϊΟοίίΟ'.ω;    οε  α/οτστο'.  χϊ'.  τ:ε;:ττο•.    ίίνβι  Ά  Αογϊ•.    ί- 

.  χριστιανών    χαι  μάλιστα    τά  κατά  τόν  καιρόν 
τοϋ  χειμώνος  ευρισκόμενα,  όταν   αί  νύχτες  εΐ- 


χεϊνοι,  ότ:ον  γράφονται  έν  τώ  Σννα;αο:ι:?•  ίγουν  ίτι  τα  Έγ- 
χιι'ν.χ  τον  Ναοί  ττ;  θιο-όχου,  >ι')    &ΚΟΦΐβτν,  ?  τοδ  ΙΤοίΤ^ό- 

δ'. 


χς-. 


ΕΠΙΓΡΑΜΜΑΤΑ  ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΙΑΡΟΓΣΑΝ  ΒΙΒΑΟΝ 

ΤΟΥ   ΣΥΝΑΞαΓΙΣΤΌΥ. 

ΕΠΙΓΡΑΜΜΑ   ΗΡΟΕΛΕΓΕΙΟΝ. 

"Ην  παίο;    άσατιιή;  "Ορ^νη  επε'/ύγασε  Βίβλο* 

Ττ,ν  5»,  μαλ'  ότραλ£ως  ό•/νυσο  ω  φιλότης, 

Μαοααίρουσαν  ίλην,  &σον  ενδοβεν  ΐκανε  θυμός, 

Γάίιί  ή-:  ρρ«««,  λαρπροτέροις  τε  ΊΌποις. 

ΕΤΕΡΟΝ   ΙΑΜΒΙΚΟΙ*. 

Σνναςαριστή;,  οΰτος  3»  Βλίαειί  ςρίλε, 
Τήν  ΐσάφεΐϊν,  ίχίυσεις  ή'ν  περ  πάλαι 
Εϊ/εν,  σατοη  νυν  άμς>ιεννυται  φρασιν. 
Χ  '  ούτω  προβαίνει,  ι!ς  το  τοϋ  Ί'υπο»  5αο;. 

ΕΤΕΡΟΝ  ΔΙΑ  ΣΤΙΧΩΝ  ΠΟΛΙΤΙΚΩΝ. 

Άγοητητοί  μου  αδελφοί,  οί  ίχετευσαντέ;  με, 
Πι ϊ'ι  τοϋ  Συνα;αριστοϋ,   χαι  όιεγείραντε'ς  με, 
Προ;  τη»  μετάψρασιν  αϋτοϋ,    την  σαφή  τε  χαί  λείαν, 
Και  δυνατην  όιόρΟωαιν,  τούτου  χαΐ  εύταξίαν. 

Λε'ϊΐΟε  το  ποθούμενον.  υμών  αίτημα  πάντων. 
Και  όυσωπεϊτε  τον  θε'ον,  λύο-.ν  ττταιο-μάτων  πάντων, 
Δοϋναι  τοις  εχτυπώσασι.  μετά  πολλής  δαπάνη;, 
Εις  την  χοινήν  ώτρέλειαν,  τη;  Εκκλησίας  πάση;. 

Ο  Μεταφραστής. 


ΜΑΡΤΤΡΙΑΙ  ΕΚ  ΤΗΣΘΕ1ΑΣ  ΓΡΑΦΗΣ• 

«  Οί  ("Αγιοι  Πάντες)   ύιά  πίστεως  χαχηγαγί• 

τ  σαντυ  βασιΛεΐας'  είργχσαντο  διχαιοσννην'  ί.-τί- 

•  π-ρ  ν  επαγγε.ΐιών'  έφραζαν   στόματα  Λιόντων" 

»  εσϋεσαν  δνναμιν  πυρός'  εφνγον  στόματα  μαγχί- 

»  /--ας1-  ένεύ'νναμώσ'ησαν  άπό  ασθενείας,    έγενήθη- 

»  ι•α>•    ισχυροί  έν  ΐίοΜμο'    παρεμίοΑάς   εχ.Ιιναι 

"    άΛΛοτρΙων 4.1.1οι    &ε  ίτνμπανίσθηναν,  οί• 

»  προσύεζάμενοι  -.ην  άπο.Ο-τρωσιν,  "ινα  χρείττονυς 
»  ά>ασΓ(ί<7£ω(•  τνγωσιν.  Ετεροι  ο*ε,  εμπαιγμών 
»  *<ΐί  μαστιγών  πεΐςαν  ?2α6ον,  ΐτι  δε  δεσμών 
»  *Π£  5  ν.ΐαχήο'  ε.Ιιθάσθησαν,  επρίσθησαν,  επειρά- 
"  σθησαν,  εν  φόνω  ιιαγαίρας  άπϊθανον'  περιή.Ι- 
0  #ο>•  έν  μη-Ιω;  <ΐί>,  ί>  αίγείοις  όέρμασιν,  υστερού- 
ν μενοι,  β.Ιιΰύμενοι,  χαχοννονμενοι  (ων  ούχ  ην 
»  (ϊ,^ιος  ό  Κόσμος/  εν  έρημίαις  π.Ιανώμενοι  χαί 
»  ορί<Γ£  *«ί  σπη.ίαίοις  χαί  ταϊς  οπαϊς  της  γης*. 
(  Ε6ρ.  ιά.  33). 

■   —  κναγα>ετε  αϋτω  το'.;  οσίους  αϋτοϋ. 

Ψαλ.  μθ'.  6). 

1     Αρον  χύχλω  (Σιών)  τοΰ;  οφθαλμούς  σου, 
χαί  ίδε  ουνηγμενα  τα  τε'χνα  σου. 

(Ήσα.  ξ'.  4). 


μου,  η  τοϋ  θεολόγου,  ή  άλλου  άγιου,  τελοϋνται  εν  τω  οεϊνι 
τόπω•  χα'ι  ότι•  Τη  αυτή  ήμερα  γίνεται  ή  μνήμη  τοϋ  Σεισμοί, 
?,  τοϋ  Έμποησμοϋ,  τοϋ  Ιν  Κωνσταντινουπόλει,  βετε'ον,  άκο- 
λουβησαντος,  ή  έν  άλλω  τό"(•)•  χββότι  α. τα  ήχολούθηϊαν  αε'ν 
-οτε,  ά/:τ,5τα  οέ  τιόρα  είσιν  άλλ'ήμεΐ;  και  ταϋτα  έγραφα 
■ι»  ο•α  την  -αλαιαν  συν         ι .  • 

Σημί'^ωίαι,  ότι  ή  δοτιχη  εχίίνη  ό-οϋ  •'ράιεται  εί;  χα'Οε  ή- 
-χε6αν  ούτω  Τω  αΰτιο  μι^νι  ^  .  η  »  Ί  (•ί  αυ:;ο  μην':  γ'.  η  §', 
χι'ι  χα')ε;ί;,  ή  δοτική  α^τη  λέγω,  λαμβάνεται  άντιτ:τωτ•.χί;ί 
«χης'  ήτοι  τοϋ  αϋτοϋ  μηνός  Η  .  η  γ  .  η  ο ',  Κα:  τοϋ- 
το  οε  ίημειοϋμεν,  οτι  αϊ  ΕιΤΕΟβημειωσεις,  ότου  εύρίοχοντα:  6- 
τιοχάτω  ε!ς  να-ο;α  Συναςαρια,  αύται  δεν  αναγινώσχονται  εν 
τη  Έχχλησία  μαζί  με  τα  Συ/α;α:•,α  εις  έπηχοον  ττάντ.ον  άλ- 
λα ό  βιυλο'μενος  χατ'  ■όίαν  ταύτας  α;  άναγινώσχη.  Κϊνα:  ό- 
}ΐως  χαι  μεριχα'ι,  α'.  ό-οϊα:  αρμόζουν  να  άναγινώσχωνται  χαί 
^:ς  ίκηκοον  πάντων'  οποία  ί'.<α:  το  /α:•.εο•:ατον  έχείνο  οιη- 
■ρ  ι.ι  τοϋ  οεοιωτίστου  τταιοίου,  ίπερ  ϋτοτημ••.οϋτα•.  χατά  τήν 
ιίχοιττ,ν  τετάρτην  τοϋ  Οχτοιβριου,  μετά  το  Σ-•.α;άριον  τοϋ 
άγίο-υ  Άρε'ία  χα'ι  των  σ',/  αυτί),  χα'ι  άλλαι  όμοια!.  Προσέτι 
συμυΌυλε>ομεν  του;  χπλοΐχους  αναγνωστας  τοϋ  ~αοόντο;  Συνα- 
ςαρ'.ιτολ,  τώ:  πρέπει  νί  άναγνωσχουν  τα  ίτη  χαί  τους  /;ό 
νου;  όττο~>  ινοίιχονται  έν  τοϊ;  Συνα;αριο•.;.  Κα  Γ  ό-όΟεσιν,  ό'- 
ταν  αυτοί  [6;ίσχουν  Ιι  ιινι  Συνβςαρίο)  το  έτος  τοϋτο,  οίον  έν 
ετει  σγ'.  τοϋτο  λεγι»  ..:■>  -ε^ττει  να  το  άναγινώσχουν'  έν  έ1- 
τει  οιαχοσιοττίΓι  ϊννενηχοστω•  η  ά;  το  άναγινώσχουν  χα'ι  ά- 
-λο'.χοίτερον  ούτω;•  έν  ε'τε•.  διακόσια  ίννεν/ντα. 


Ίνα  οέ  ποιησωμίν  τήν  ν.ζλον  ταυτην  τοϋ  Συνα;α:ιστοΰ  ε- 
οατυιωτέεαν  χοντά  ει;  τους  άναγινώσχοντα;,  έτ-ουοάσαμεν  να 
στολίσι»>μεν  αυτήν  χαι  με  του;  ιεανηγυριχου;  Αόγου;,  όσους  οί 
Θείοι  Ιΐατέοε;  χαι  χατα  χα'οοΰ;  Λιδάσχαλοι  συν£γ;αψαν  ε!; 
τα;  οε»~οτ•.χα;,  θεομητορικά;,  χα'ι  άνίων  έοοτα;,  ο'ίτινε;  Α;- 
γοι  εό;•τχονται  ει;  τα  πανηγυρικά  βιβλία  των  ε'ν  τω  άγίω 
τοΰτω  "Οοει  εγκρίτων  χα'ι  Ευαγών  μοναστηριών  όηλαόή  τη; 
μεγίστης  Ααόεα;,  της  βανλ'.χης  μονή;  τοϋ  ϋοτοτταιόίου,  τη; 
ίεοα;  μονή;  των  Ίβηρων,  τοϋ  νέου  Κοινοβίου  τοϋ  Διονυσίου, 
τή;  τοϋ  Οαντοκοάτορος,  χα'ι  τοϋ  περιωνύμου  Ναοϋ  τοϋ  Πσω- 
τάτου.  Ί•'.τ:ο'.ήσαμ£ν  οε  τοϋτο,  τρώτον  μεν,  ίνα  ό  χατολς- 
•ό;  των  άο/ιον  των  ανωτέρω  πανηγυρικών  λόγων  είη  ω- 
σάν μία  έςαίρετο;  σπανιότης  τή;  βίβλου,  χα'ι  ώτάν  έ•αγλ/- 
κυτμα  και  καρύκευμα  των  άναγινωακοντων.  "ίίο-τπρ  γαρ  ή 
ποικιλία  των  Βρωμάτων  διεγείρει  τήν  ίρεςιν  των  αιλευομε- 
νων,  ετζι  και  ή  ποικιλία  τών  λόγων  χ•.νεϊ  τήν  επιΟυμίαν  των 
άναγινωσχόντων.  Και  ΐεύτερον  οέ,  ίνα  βλέποντες  οί  τ,ιλογενεΤ; 
νο'.σαανο'ι  τοΰ;  τόσους  άγιου;  χαΐ  Διδασκάλους,  τών  όποίο.ν  ου- 
δέ αντά  τά  ονόματα  ήξευρουσι,  παρακινηΟωσί  ποτέ  νά  εκδώ- 
σουν εΐ;  τύπον  τους  Αόγους  αυτών,  και  μάλιστα  το' ς  όνεκδό- 
του;.  Εις  τήν  συλλογην  όέ  και  συνάΟροισιν  τών  τοιούτων  Αόρ 
νων  συνηργτ,σαν  έργω  κα'ι  λόγω  οί  οιλογενεΐς  προεστώτες  των 
άνοιτε'ρ  •ι  &η9έντων  Ίερί.ν  μοναστηριών,  οίς  κο'ι  τό  Γένος  ο- 
φείλει δμολογεΐν  ΰτέρ  τούτου  πολλάς  καί  μεγάλας  τός  χάς 
ριτα;• 


»   "ΰ  β^,  ό  ενΜςαζοαενβς  ;.  Ι  ^.ϊ  ίγίων. 

(Ψολ.  -τ.  8  . 

•    Αγιοι  ίσυΟι,  ί?•.    Αγιό<  ΕΪαι  εγώ  Κ 

Α,ευϊτ.  :ί.  14'. 

ίίνέσωμεν  δη    άνδρας    ε>'όόξονς,    χαϊ    τοϊχ 

■  Πατέρας  ι'ιμών    τη    γζνεαει *.4νδρες 

"   ονομαστοί  εν  δυνάμει    ρου.Ιεΰσονται    εν  συνέσζι 

■  αύζών'  η-ηγγί.Ιχόας  ί>•  Π  ρο<ρητείαι;.  Ηγού- 
"  μενοι  Ααοϋ  εν  διαΟου-Ιίοις,  χαϊ  συνέσει  γραμ- 
*   [ΐατιίας  .Ιαοϋ  ....  διηγούμενοι  ίχη  εν  Γραφή- 


*  Λνδρις  χΑούσιοι  χε-ςορηγημέηι  ΐσχνϊ  εϊρη- 
»  νεύοντες  εν  χαροιχίαις  αυτών.  Πάντες  ούτοι  εν 
»  γενεαΐς  έδοί,άσθησαν.  χαϊ  έν  ταΧς  ήμεραις  αϊ— 
"  τών  χανχημα  •  .  .  Ούτοι  άνδρες  ε.Ιέους,  ών  αϊ 
•»  διχαιοσύναι  ούχ  ΐ.τε.ίήσθη^αν  ....  χαϊ  >/  δΰ'ζα 
»  αυτών  ούχ  έζαΑειγθήπεται  ■>.  (Σιιράγ  μδ' .  \ ). 
Εζέστω  ίτι  μην  άναγινώσχεσθ^ι  τά  πάθη 
«  τών  μαρτύρων,  (ψ.οι  τά  πιρ'ι  των  παθών  χαϊ 
»  μαρτυρίων  αυτών  διαλαμβάνοντα  βιύ.Ιία)  ήνίχα 
»  αϊ  ετήσιαι  αυτών  ή;<έραι  έπιτε.Ιοΰνται*.  Λα>.•  • 
νδ  .  τής  εν  Καρθαγένη   άγ/α;  Συνόδου). 


Εις  δοξαν  Πατρίς,  Χίου  και  'Α7&υ  Πν•ι5//«τβς  τοΰ  ά,ο;  Θεα). 

συναξαριστής 


ΤΟΝ  1  β  1 Ε  Π  Μ  Η  Ν  β  Ν  Τ  0  Γ  Ε  Ν Ι Α  Γ  Τ  0  Γ• 


ΜΗΝ 


ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΣ 


Εϊς  την  Α '.  Λρχη  τ^  Ίηίίχτου :    ήτοι  τοΰ  Νιου  έτους. 

»  ϊνδιχτον  ήμίν  εϋλόγει  Νέου  Χρόνου, 
»  Ω  χ»1  παλχιέ,  χ,αΐ  δι"  ανθρώπους  νέε. 


(ήτοι  οΰ  ώ  Χ:•.5τέ) 


ΡΕΠΕΙ    νά  ήξεύρωμεν,    αδελφοί, 
ότι  ή  τοΰ  θεού  αγία  Εκκλησία  εορ- 
τάζει σήμερον  τήν  Ίνδικτιώνα,  δια 
τρία  αίτια-  πρώτον,  επειδή  καΐ  αυτή  είναι  άρ- 


*  Έχει  ήμερα;  τριάχοντα,  χα!  ή  μέν  ήμερα  ωρα;  12,  ή 
5ί  νΰ;  ώρας  Ι  2.  Σημειοΰμεν  δ'ίνταΰθα,  #τι  το  δνομα  Σεπτέμ- 
βριο; δέν  «Τναι  'Ελληνιχδν,  άλλα  Αατινιχδν,  ή  Ίταλιχίν•  χαι 
οηλοϊ  Κόσμος,  παραγόμενον  άπό  τοΰ  Σέπτεμ  Λατινι«οΰ,  ή  Ί- 
τχλιχοΰ,  ίπερ  ερμηνεύεται  Ελληνιστί,  έπτά'  Ιόδομο;  δέ  λέ- 
γεται 6  μήν  οΰτο;,  άριθμοΰμενο;  άπο  τον  Μάρτιον  μήνα,  χατα 
τον  δποϊον  έ'ΐημιοΰργησιν  δ  θίδ;  τον  χόσμον.  αίτι  έπτα  μήνες 
«υμποσοΰνται  άπο  τοΰ  Μβρτίου  εΊο;  τοΰ  Σεπτεμβρίου,  συνα- 
ριθμουμένου  δηλονότι  χα!  αύτοΰ  τοΰ  Σεπτεμβρίου. 

Ήθελε  δέ  άπορήση  τΙς,  δι»;  τί  δ  Σεπτέμβριο;,  έβδομο; 
μην  άριθμοΰμενος  χαι  λεγόμενο;,  ώ{  είπομίν,  δια  τί  λέγεται 
χα!  εορτάζεται  σήμερον  ώ;  τοΰ  χρόνου  αρχή  ;  λΰοντε;  ουν  τήν 
άπορίαν  λέγομεν,  ίτι  δια  δύω  αιτίας  λέγεται  δ  Σεπτέμβριο; 
τοΰ  χρόνου  αρχή"  μίαν  Ισωτεριχήν  χα!  ουσιώδη  ήτοι  φυσιχήν 
χα!  άλλην  έξωτεριχήν  χα'ι  ίπουσιώδη, 

Ή  έσωτεριχή  λοιπόν  χα!  φυσιχή  αιτία,  δια  την  δποίαν  δ 
Σεπτέμβριος  λέγεται  αρχή  τοΰ  χρόνου  είναι,  Οχι  διότι  έδη- 
μιοΰργησεν  δ  θεοί  τον  χόσμον  εις  τον  Σεπτέμβριον  μήνα,  χα- 
θώ; ούχ  δρθώς  λέγονσι   πολλοί  'Ραββϊνοι,  χα!  άλλοι  συν  αύ- 


χή  τοΰ  χρόνου•  δια  τοϋτο  καΐ  υπό  των  πα- 
λαιών Ρωμαίων  πολλά  έτιμάτο  αΰτη  έξ  αρ- 
χαίων χρόνων.  Ίνδικτιών  δέ  κατά  τήν  Ρωμαί- 
κήν :  ήτοι  Λατινικήν  γλώσσαν,  σημαίνει  όρια- 


τ•ΐ;•  διότι  τοΰτο  τδ  προνόμιον  το  ελαβεν  δ  Μάρτιο;,  χατα  την 
Άγίαν  Γραφήν  χα!  πάντα;  τοϋ;  θεολόγου;  χα'ι  ίρμηνευτα; 
τη;  Γραφή;,  ώ;  λέγομεν  έν  τη  αρχή  τοΰ  Μαρτίου  μηνός"  άλ- 
λα λέγεται  αρχή  χρόνου  ό  Σεπτέμβριο;,  διότι  χατ'  αϋτδν,  ώ; 
έπ!  τό  πλείστον,  παύει  μέν  ή  γη  άπο  τδ  να  γέννα  του;  χαρ- 
ποΰ:,  αρχίζει  δέ  πάλιν  να  συλλαμβάνη  τρόπον  τίνα  χα'ι  να  έγ- 
χυμονή  άλλου;  νέου;  χαρποΰ;•  ίθεν  είπε  χα!  δ  ψελλός  «  δ 
Σεπτέμβριος  μήν  των  παρελθόντων  χόπων  έπ!  τδ  πολύ  τους 
χαρποίι;  συγχλεΐει  χα!  ταϊ;  άποθήχαι;  έναποτίθησι,  χα!  των 
ίπιόντων  πόνων  άπάρχεται•  (πάρα  τω  ΣεβαςωΤραπεζουντίω.) 
διότι  χατα  τον  μήνα  τοΰτον  γίνεται  ή  φθινοπωρινή  Ισημερία, 
δτε  είναιδ  αήρ  χα!  ή  ατμόσφαιρα  μετριόθερμο;"  χατα  τον  μή- 
»α  τοΰτον  άροτριδται  χα!  γεωργεϊται  ή  γη,  χα'ι  τα  σπέρματα 
δέχεται  ει;  τα  αΰλάχιά  της,  ώσαν  μέσα  ει;  χοιλίαν  χα'ι  μή- 
τραν•  χα!  χατα  τον  μήνα  τοΰτον  αρχίζουν  να  γίνωνται  αί  βρο- 
χαί,  ίνα  δι'  αυτών  άπαλυνθή  ή  δπδ  τοΰ  προλαβόντο;  θέρους 
σχληρυνθεϊσα  γη,  χα!  άχολοϋθως  γένη  έπιτηδεία  εις  τδ  να 
γεωργηθή  χαλώς,  χα!  να  συλλαβή  χα!  να  βρε•.}/*]  τα  ίγχατα- 
βληθέντα   εις  αυτήν    σπέρματα.    Δια  τοΰτο  χαΐ  δ  θεδς  προ- 

1 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Α  .    ΤΟΤ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΙ". 


μός.  *  Καϊ  δεύτερον  εορτάζει  ταύτην  ή  Έχ- 
χλησία,  επειδή  χατα  τήν  σημερινήν  ήξεραν 
ΰπήγεν  ό  Κύριος  ημών  Ίησοΰς  Χριστός  μι- 
σά είς  τήν  συναγωγήν  τών  Ιουδαίων,  χαΐ  έ- 


στάζιι  τους  Ιουδαίους,  βτι,  ίταν  χατα  τον  Σεπτε'μβριον  τού- 
τον ίίυνί'ον  του;  χαρπού;  των,  ν4  εορτάζουν  έπτα  ήμίρα^ 
κ»:  >ι  κατασκευάζουν  σχηνά;,  ήτοι  καλύβα;,  εύβραινόμενοι 
χιι  εϋχαριστοϋντε;  τω  Θεώ  δια  -τήν  σύν•];ιν  τών  καρπών 
διότι  ούτω  λέγει  προς  τον  Μωϋσήν.  •  Και  £ν  τ9]  πεντεκαιδε- 
χάτη  ήμε'ρα  τοΰ  μηνός  τοϋ  έβδομου  τούτου,  ίταν  συντελέσν' 
τ»  γεννήματα  τι;;  γη;,  έορταιατε  τω  Κυρίω    έπτα  ήμερα;.  » 

(Α».  *γ '.  39). 

Και  δια  να  εΓπω  συντόμω;,  δ  μέν  Σεπτέμβριος  μήν  ιΤναι 
ίρ/η  της  συλλτ''"/εω;  χαΐ  εγκυμοσύνης  οΤ,ων  σχεδόν  τών  χαρ- 
τών, δ  δι  Μάρτιος  εϊναι  αρχή  τη;  γεννήσεως  5λων  σχεδόν 
τούτων  τότε  γαρ  αρχίζουν  να  γεννώνται  χβ'ι  να  βλαστάνουν 
άπό  τήν  γήν,  καϊ  ακολουθώ;  να  καρποφοροϋν  τα  σπέραατα 
εκείνα,  5-ερ  ή  γη  συνέλαβε  καϊ  εγκυμονεί  τόν  Σεπτε'μβριον 
μήνα  έΤα;ί  ε!;  ίλον  τον  χειμώνα,  διότι  έν  μέν  τη  αρχή  τη;  δη- 
μιουργία; τοϋ  κόσμου,  κατά  τόν  Μάρτιο*  μήνα  εϋθΰς  χα'ι  τ4 
σπέρματα  χαΐ  οι  καρποί  έβλάστηοοτν  και  έτελειώθησαν,  ίταν 
δ  Θεό;  είπε  ι  Βλαστησάτω  ή  γη  βοτάνην  χο'ρτου,  σπεί- 
ρον  σπέρμα  χατα  γε'νο;  και  χαΟ'  δμοιότητα*  »  ταύτόν  ειπείν, 
το'τε  ίν  τω  άμα  εγεινε  χα'ι  ή  σύλληψι;  των  καρπών,  χα'ι  ή 
γέννησ;;  αϋτίν  χωρίς  χαιροΰ  παράτασιν,  δια  τήν  άπειρίαν 
τη;  τοΰθεοϋ  δημιουργική;  δυνάμεω;•  τώρα  δέ,  επειδή  κατά 
φυσικούς  νόμου;  κινείται  ή  κτίσις*  ήτοι  ατελώς  καϊ  δλίνον 
ολίγον,  δια  τοϋτο  χρειάζεται  παράτασις  καιροϋ"  ίθεν  έν  άλλω 
μέν  καιρώ  γίνεται  ή  σύλληψι;  των  καρπών  χατα  τον  Σε- 
πτε'μβριον δηλαδή-  έν  άλλο)  δέ  καιρώ  γίνεται  ή  τούτων  γε'ν- 
νησι;•  κατά  τόν  Μάρτιον  δηλαδή.  Προσθέτει  δε  δ  ανωτέρω 
Ψελλός  και  ταϋτα  «  κατά  μέν  τήν  πρώτην  κτίσιν  καϊ  τήν 
ει;  τό  κρεΐττον  έπίδοσιν,  φαίνεται  είναι  αρχή,  ή  πρώτη  ιση- 
μερία τοϋ  ένιαυτοϋ'  ήγουν  δ  Μάρτιος*  κατά  δέ  τήν  έκ  παρα- 
βάαεω;  κατάραν,  και  τήν  μετά  κόπων  ζωήν,  και  τήν  εις  φθο- 
ραν  άπάγουσαν  μεταφοραν,  αρχή  τοϋ  χρόνου  ή  δευτε'ρα  ιση- 
μερία- έκεΤθϊν  γαρ  άρχονται  τα  πάντα  κα'ι  προς  φθοραν  απά- 
γονται ....  είδε  κα'ι  δ  χρόνο;  άπό  τοϋ  φθείρειν  χρόνος  ώνό- 
ματται,  ά;α  αρχή  τοϋ  χρόνου  κα'ι  της. φθορά;  δ  Σεπτέμβριος• 
με'χρι  γαρ  τοϋ  Σεπτεμβρίου  μηνός  τυ  γε'νο;  των  καρπίμων 
<"-,οτιϋν  άλλα  κα'ι  τών  άκαρπων  ένδυναμοΰται"  έκτοτε  δέ  ξη- 
ραίνεται, ή  διαρρέει  χα'ι  φθείρεται•  διό  χαΐ  αρχήν  τοϋ  φθινο- 
πώρου τον  Σεπτε'μβριον  άπαντες  οίδαμεν  •  (αυτόθι) 

Ή  εξωτερική  δέ  κα'ι  επουσιώδης  αιτία,  δια  τήν  δποίαν  λέ- 
γεται αρχή  τοϋ  £του;  ό  Σεπτέμβριος,  είναι,  πρώτον,  ίιότι,  ώ; 
γνωματεΰουοί  τίνες,  ίταν  οι  υίο!  Ισραήλ  ("κυρίευσαν  τήν  γην 
τής  επαγγελία-,  ή"τον  Σεπτέμβριος  μήν  δθεν  κατ'  αυτόν  ήρ- 
χισαν  να  γεωργοϋν  τήν  γην  Ικείνην  Καϊ  δεύτερον,  διότι  οΐ 
παλαιοί  'Ρωμαϊοι  άπό  τόν  Σεπτε'μβριον  μήνα  ήρχιζαν  δ7ας 
τ4ς  πολιτιχας  οΰτών  κρίσεις  καϊ  υποθέσεις  καϊ  διαφοράς  χαΐ 
μισθούς  χα'ι  πάχτου;,  άλλα  χαι  τα  βασιλικά  τέλη  κα'ι  φόροι 
και  κήνσοι  έν  τω  Σεπτεμβρίω  ήρχιζαν  να  άποδίδωνται  κατά 
τόν  Ψελλόν. 
•.    '  Σημείωσα!  ίτι  ή  !νί:κτ:ών  αναβαίνει  είς  δεκαπέντε  χρό- 


δόθη  εις  αυτόν  τό  βιβλίον  τοΟ  Προφήτου  Ή- 
σαίου,  χαθώς  γράφει  ό  Ευαγγελιστής  Λουχας, 
(Αουχ.  δ'.)  τό  όποιον  άνοίξας  6  Κύριος,  ώ  τοϋ 
θαύματος  !  εύΟϋς  εύρε  τόν  τόπον  έχεΐνον  ήτοι 
τήν  αρχήν  τοϋ  έξηχοστοδ  πρώτου  κεφαλαίου 
τοϋ  Ήσοίου,  εις  τό  όποιον  είναι  γεγραμμένα 
περί  αύτοΟ  τα  λόγια  ταϋτα*  «  Πνεΰμα  Κυρίου 
έπ'  έριέ*  ου  ενεχεν  έχρισε  ιζε*  εύαγγιλίζεσθαι 
πτωχοΤς  άπέσταλχέ  με,  ίάσασθαι  τους  συντβ- 
τριμμένους  τήν  χαρδίαν,  χηρύξαι  αϊχμαλώτοις 
άφεσιν  χα!  τυφλοΐς  άνάβλεψιν,  άποστεϊλαι 
τεΟραυσμένους  έν  άφέσει-  χηρύξαι  ένιαυτόν  Κυ- 
ρίου δεχτόν  »  άφ'  ου  δέ  άνέγνωσεν  ό  Κύριος 
τα  περί  αύτοΰ  λόγια  ταϋτα  έσφάλισε  τό  βι- 
βλίον  χαΐ  τό  έδωχεν  εις  τόν  ύπ^ρέτην  έπειτα 
χαΟίσας,  ειπεν  εϊς  τόν  λαόν  «  ότι  σήμερον  έτ«- 
λειώθησαν  οί  λόγοι   τής  Προφητείας    ταύτης 


νου;,  καϊ  πάλιν  αρχίζει  άπό  τήν  πρώτην  ί,ρ/ισε  δέ  ή  της 
Κ<ονσταντινουπόλεο>;  ίνοικτιών  τη  εικοστή  τετάρτη  τοϋ  Σε- 
πτεμβρίου, έν  ετει  άπό  Χρίστου  τκζ'.  (327)  δηλαδή  κατά  τόν 
καιρόν  τής  έν  Νιχαία  πρώτη;  Οΐκουμενιχή;  Συνόδου.  Ίν£ιχτ:ών 
δέ.  κατά  τόν  Συμεώνα  Λογοθε'την  Ιντώ/ρονιχώ,  σημαίνε: 
έπινέμησιν  ήγουν  τοϋ  χρόνου  μερισμόν  ί,τι  γίιρ  σημαίνε!  ή 
Ίνοικτιών  Λατινικά,  τοϋτο  σημαίνει  και  ή  επινε'μησι;  Ελλη- 
νικά. 

Δια  τί  δέ  ή  ΐνδικτιών  αναβαίνει  ε'ς  δεχαπέντ»  μόνοτ  ημέ- 
ρας χαΐ  πάλιν  έπιττρέφει,  καϊ  τί  δηλοΰσιν  α!  δεκαπέντε  ήμέ- 
ραι  αδται'  ή  δια  τί  ή  ΐνδικτιών  μόνη  δέν  συμφωνεί  οότε  με 
τοΰ;  κύκλους  της  σελήνης  και  τα  θεμέλια,  ούτε  μέ  τους  κύ- 
κλους τοϋ  Ηλίου  καϊ  μέ  τήν  εβδομάδα,  ουδέν  βέβαιον  ήδυ- 
νήθην  να  εΰρω.  Πλην  τοϋτο  μόνον  λέγει  δ  κυρ  Ματθαίο;,  ότι 
ή  α'ιτία  τοϋ  να  άναβαίνη  ή*τνδικτιών  έΊυς  εις  τλς  δεκαπέντε, 
είναι  ή  εναλλαγή  τών  ανθρωπίνων  ηλικιών  κατά  δεκαπέντε 
γαρ  χρόνους  άλλάττουν  οί  άνθρωποι  μεγάλα;  έναλλαγάς*  διότι 
ει;  του;  δεκαπέντε  χρόνου;  αρχίζει  δ  άνθρωπο;  να  τριχιόνη* 
είς  του;  δι;  δεκαπέντε,  λαμβάνει  τό  τέλειον  τη;  ήλικίβς'  εϊ; 
τοΰ;  τρις  δεκαπέντε,  γίνεται  δ  άνθρωπο;  μεσοκαιρίτης*  είς 
του;  τετράκις  δεκαπέντε,  γίνεται  «σπρογένη;•  είς  τους  πεντά- 
κις δεκαπέντε,  γίνεται  δ  άνθρωπο;  γέρων*  κα'ι  εις  τους  έςάκις 
δεκαπέντε,  γίνεται  δ  άνθρωπος  έσχατόγηρο;*  (πάρα  τω  Σε- 
βαστώ Τραπεζουντίο)).  Λέγουαι  δέ  τινε;,  5ιι  δ  μοναχός  Πανό- 
δωρος,  είτε  άλλος  τις,  έφεϋρίν  ίτι  κατά  τους  7980,  κατά 
τήν  περίοδον,  λέγω,  ταυτην,  συμφωνεί  ή  ΐνδικτιών  μέ  τους 
κύχλους  τοϋ  ηλίου  χαΐ  της  σελήνη;•  τότε  γαρ  ίχει  πρώτον 
κΰχλον  δ  ήλιο;•  πρώτον  χύ<λον  ή  σελήνη,  καϊ  τότε  ίΐναι  καϊ 
πρώτη  ΐνδικτιών  δμοίω;  καϊ  έν  τη  συντέλεια  τοϋ  κόσμου,  δ 
μέν  ήλιος  θέλει  έ*χει  κύκλους  εικοσιοκτώ,  ή  δέ  σελήνη  κύ- 
κλου; δεκαεννέα,  και  ή  Ίνδικτιών  κύκλους  δεκαπέντε*  οι  μεν 
ουν  κύκλοι  τοϋ  ήλιου,  και  τής  σελήνης  οι  κύκλοι  καϊ  τα  θε- 
μέλια, καϊ  αί  ίπαχτα!  τών  μηνών,  αρχίζουν  άπό  τόν  Μάρτιον. 
αί  δέ  ίνδικτιώνε;,  αρχίζουν  άπό  τόν  Σεπτε'μβριον  ϊρα  Άλε- 
ξανδρον  εις  τα  Ιουδαϊκά*  σελ.  ιβ'•  καϊ  τόν  πρώτον  τόμ.  τοϋ 
Μελετίου  έν  τη    εισαγωγή. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Α .  ΤΟΤ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΙ. 


εις  τά  ώτα  υμών  όθεν  ό  λαός  ταϋτα  άκού- 
ων,  έθαύμαζε  δια  τα  χαριτωμένα  λόγια,  τα  ό- 
ποια εύγαινον  έκ  τοΰ  στόματος  του-  ώς  τοΰτο 
γράφει  ό  αυτός  Ευαγγελιστής  Λουκάς,  (αυ- 
τόθι). < 


υνζ'  (457).  Άγαπήσας  δέ  τόν  Θεόν  εκ  νεαρας  του 
ηλικίας,  άφησε  τόν  κόσμον  καΐ  τα  έν  κόσμω, 
καϊ  ύπήγεν  εις  ένα  μοναστηριον  έκεΐ  κοντά  εύ• 
ρισκόμενον,  όπου  έκατοίκουν  δύω  άσκηταϊ,  με 
τους  όποιους  διαπεράσας    δύω  χρόνους,   ήγά- 


Είναι  δέ  καϊ  τρίτη    αιτία,  δια  την  οποίαν  ή '  «η«  V*  ζήση  ύψηλοτέραν  και  τελειοτέραν  ζω- 


Εκκλησία  τοΰ  Χριστού  κάμνει  σήμερον  ένθύ 
μησιν  τής  Ίνδίκτου  και  εορτάζει  τήν  αρχήν 
τοΰ  νέου  χρόνου*  ήγουν,  ίνα  δια  μέσου  τής 
ύμνωδίας  κα'ι  ικεσίας,  τήν  οποίαν  προσφέρο- 
μεν  εις  τόν  θεόν  έν  τή  εορτή  ταύτη,  γένη  ό 
θεός  ίλεως  εις  ημάς,  και  ευλόγηση  τόν  νέον 
χρόνον,  και  χαρίση  τούτον  είς  ημάς  ευτυχή 
καϊ  γεμάτον  άπό  όλα  τα  σωματικά  αγαθά-  καϊ 
ίνα  φώτιση  τάς  διανοίας  μας  εις  το  να  περά- 
σωμεν  όλον  τόν  χρόνον  καθαρώς  και  μέ  άγα- 
θήν  συνείόησιν,  και  εις  το  νά  εύαρεστήσωμεν 
τώ  θεώ  μέ  τήν  φύλαξιν  τών  εντολών  του* 
καϊ  ούτω  νά  τύχωμεν  τών  έν  Ούρανοΐς  αιωνίων 
αγαθών.  2 

Τή  αύτη  ήμίρα  μνήμη  τοϋ  Οσίου  Πατρός 
ήμώτ  ΣΥΜΕΩΝ  τοΰ  ΣτνΛίτου. 

»  Λιπών  Συαίών  τήν  ΐπΐ  στύλου  βάβιν. 

»  Τήν  ίγγύ;  εύρε  τοϋ  Θ:οϋ  λόγου  βτάσιν* 

»  Τψιβάτη;  Συμεών  Σεπτεμβρίου  Εχθανε  πρώτη.» 

γ  Ούτος  ό  μέγας  Συμεών  κατήγετο  άπ} 
χωρίον  όνομαζόμενον  Σισάν,  τό  όποιον  ευρί- 
σκεται ανάμεσα  εις  τήν  έπαρχίαν  τών  Σύρων 
κα'ι  τών  Κ,ιλίκων,  κατά  τους  χρόνους  \ίο^~ος 
τού  μεγάλου  τού  επονομαζομένου  Μακέλλ/, 
και  Μαρτυρίου  Πατριάρχου  Αντιοχείας,  έν  έτει 


1  Σημείωϊαι,  4*τι  μεριχο'ι  λέγουν,  ίτι  ό  Κύριος  εΐο-ηλ&ιν 
ϊί;  τήν  ουνϊγοιγήν  τών  Ίουοιίων,  χαϊ  άνε'γνω  τήν  άνο>θεν  πε- 
ρ'.χοπήν  τοΰ  Ήβϊίου  χατα  τό  οεΰτερον  έτος  τοΰ  Εϋϊγγελιχοΰ 
«ϋτοΰ  χηρύγματο;•  «φ'  ου  έποίησε  το  έν  Κανά  θϊΰμο•.,  χβ'ι 
-*υν»μ{λη*Η  με  την  1ι  χχρειτ'.ίι  έν  τω  Βρίατι'  Οιότι  τότε  άπό 
τη;  Σ«υι«ρεί«;  άπελθών  εϊ;  την  ["«λιλαίοιν  έχήρυσο•ε  τό  Εΰ- 
αγγέλιον  τή<  5ι«  /  £π;,  χ»1  πολλά  σημεία  ει;  Καπερναούμ 
έχτελέσα;,  μετέβη  χ«ί  εις  Ναζαρέτ,  έν  η  άνετράοη*  όπου 
χαϊ  έμβήχεν  ει;  τήν  συναγωγήν  ι  ίρα  ει;  τήν  νεοτυπωτον 
έ'.ατονταετηρίοα)  (Ευγενίου  τοΰ  Ιίουλγάρεω;.  2.  Ε•) 

*  Σημείωσα!,  6Ή  πανηνυριχό»  λόγον  έ/ει  6  Χρυϊόστοιιο; 
ι!;  τήν  άρ/ήν  ταΰτην  τη;  Ινδίχτου*  οΰ  ή  άρ/^ή  •  Θιυυ.αστα'ι 
τών  όρθοοόςων  αϊ  πανηγυρει;  (σώζεται  έν  τω  πέιιπτω  τόαω 
τη;  έν  Έτόνη  έχοόσεω;)  όαοίω;  χα'ι  ίτερον  λόγον  εις  τήν  αΰ- 
τήν  οί>  ή  αρχή  •  Έποίλληλον  σημεϊον  πάρα  τοΰ  Δεσπότου 
Χρίστου,  ή  των  άγ»6ων  έπομβρία  (σώζεται  έν  τ»>  αύτώ  τόαω). 
(Κα'•  θεοιάνη;  6  Κίραμευ;  έν  τη  άρ/^η  τών  έν  ΊεροσολΰμΟ!; 
χατατό  1860  έχοοΟεισών  ομιλιών  του.  Σ.  Ε.) 


ην  όθεν  καϊ  ύπήγεν  εις  τόν  μέγαν  όσιον  Ή- 
λιόδωρον,  τόν  όποιον  μεταχειριζόμενος  διδά- 
σκαλον  τής  μοναδικής  ζωής,  διήνυσεν  επτά 
χρόνους,  αγωνιζόμενος  τόσον,  ώστε  ύπερέ- 
βαλε  τους  όγδοήκοντα  μοναχούς,  τους  οποί- 
ους είχε  συναγωνιστάς  του•  επειδή  όλην  μεν 
τήν  εβδομάδα  έμενε  νηστικός,  τήν  δέ  μέσην 
του  ειχεν  εσωθεν  έζωσμένην  μέ  εν  σχοινίβν 
τραχύτατον,  κατεσκευασμένον  άπό  φοίνικας, 
τόσον  ώστε  όλη  του  ή  μέση  έπληγώθη  τριγύ- 
ρω, καϊ  ευγαζεν  αίματα*  καϊ  απλώς  ήγωνίζετο 
μέ  μίαν  καινοφανή  καϊ  υπέρ  άνθρωπον  άσκη- 
σιν.  Διά  ταύτην  τήν  αίτίαν  έπροστάχθη  άπό 
τους  συναγωνιστάς  του  μοναχούς  νά  αναχώ- 
ρηση, διά  νά  μή  γένη  βλάβης  αίτιος  εις  τους 
ασθενέστερους  κατά  τό  σώμα  αδελφούς,  οί  τί- 
νες μιμούμενοι  αυτόν  έσπούδαζον  νά  άγωνί- 
ζωνται  υπέρ  τήν  δύναμίν  τους. 

Έξελθών  δέ  εις  τά  ήσυχαστικά  μέρη  τοΰ 
έκεΐσε  βουνού,  έκατέβη  μέσα  εις  ένα  λάκκον 
άνυδρον,  καϊ  έκεΐ  ησύχαζε*  μετά  παρέλευσιν 
δέ  πέντε  ήμερων,  μετανοήσαντες  οί  ανωτέρω 
συναγωνισταί  του  μοναχοί,  έζήτησαν  καϊ  εΰ- 
ρον  αυτόν*  καϊ  οΰτω  τόν  επήραν  πάλ'.ν  εις  τό 
Μοναστηριον  ύστερον  δέ  άπό  ολίγον  καιρόν 
μεταβάς  εις  χωρίον  όνομαζόμενον  Τελανισ- 
σόν,  καϊ  εύρων  εις  αυτό  εν  μικρόν  κελλίον, 
διέμεινεν  έκεΐ  έγκλειστος  τρεις  ολόκληρους 
χρόνους•  επειδή  δέ  ό  όσιος  έπεθύμησε  νά  μή 
φάγη  φαγητόν  έπϊ  τεσσαράκοντα  ημέρας,  πα- 
ρόμοια μέ  τόν  προφήτην  Μωυσήν  καϊ  Ήλίαν, 
διά  τούτο  παρεκάλεσε  τόν  φίλον  του  καϊ  ήγα- 
πημένον  Βλάσσον,  τόν  θαυμάσιον  εκείνον  όσιον 
νά  μή  άφήση  τίποτε  φαγόσιμον  πράγμα  μέσα 
εις  τό  κελλίον  του,  άλλα  να  χρίση  έξωθεν 
τήν  θύραν  καϊ  τούτου  γενομένου,  διεπέρασεν 
ό  θειος  Συμεών  νηστικός  τεσσαράκοντα  ολό- 
κληρους ημέρας,  χωρίς  νά  φάγη  όλοτελώς 
κάνέν  φαγητόν  τόσον  ώστε  άπό  τήν  ύπερ- 
βάλλουσαν  νηστείαν  έπεσε  κατά  γής  καϊ 
πλέον  δέν  έδύνατο  ούτε  νά  λαλήση,  ούτε  νά 
κινηθή*  έλθών  δέ  ό  τοΰ  θεού  άνθρωπος  Βλάσ- 
σος,  καϊ  βλέπων  τόν  όσιον  έν  τοιαύτη  αδυνα- 
μία, έβρεξε  σπογγάριον,  καϊ  έσπόγγισε  τό 
στόμα  του  έξωθεν,  καϊ  ούτως  έκοινώνησεν  αυ- 
τόν  τά  θεια   Μυστήρια*    όθεν   δυναμωθείς  έκ 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Α'.    ΤΟΤ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ. 


τούτων  ό  όσιος,  έσηκώθη,  καΐ  έφαγεν  ολίγον 
ψωμίον  άναβες  δε  εις  την  κορυφήν  τοΰ  βου- 
νού, πάλιν  χαι  έχεϊ  έμεινε  νηστικός  άλλας 
τεσστράχοντα  ημέρας,  ώστε  τό  τέλος  τής 
περασμένης  τεσσαρακονθημέρου  νηστείας  του 
ήτον  αρχή  τής  μελλούσης.  Επειδή  δέ  έχ  τής 
φήμης  τοϋ  αγίου  έτρεχον  πολλοί  χριστιανοί 
εις  αΰτόν' χάριν  ευλάβειας,  χαΐ  έσύγχυζον  τήν 
ήσυχίαν  του,  δια  τούτο  έμεθοδεύΟη  χαΐ  έκαμε 
στύλον  όψηλόν  άπό  τήν  γήν  τριακονταέξ  πή- 
χεις, επάνω  είς  τον  όποιον,  όχι  μόνον  ένής-ευε 
πάλιν  παρομοίως  τεσσαρακοντάόας  ήμερων, 
άλλα  χαϊ  προς  τούτοις  διεπέρνα  τάς  ημέρας 
ταύτας  στεκόμενος•  όθεν  έκ  τής  φήμης  τού- 
των έτρενον  περισσότερα  πλήθη  καΐ  έθνη  αν- 
θρώπων εις•  αυτόν  άπό  κάθε  μέρος,  καΐ  έβα- 
πτίζοντο  δια  των  χειρών  τοϋ  μακαρίου  θεο- 
όωρήτου,  όστις  έστόλισε  τον  θρόνον  τής  έν 
Κύρω  Εκκλησίας,  χαϊ  αυτός  πρώτος  συνέ- 
γραψε τα  περί  τοϋ  όσιου  τούτου  Συμεών. 

Γενόμενος  λοιπόν    περιβόητος   ό  όσιος  ού- 
τος,   διά  τε  τό  ΰψος  της  ζωής  του,  και  δια  τό 
πλήθος    τών    θαυμάτων  του,    καΐ   αυτουργός 
νοηματίσας  εξαίσιος  πολλών  καΐ  μεγάλων  ία- 
μάτων,    χαϊ  πρόξενος    σωτηρίας    δειχθείς   είς 
πολλούς,  έπροφήτευσεν  άψευδώς  πολλά  πράγ- 
ματα, άτινα  έμελλον  νά  γένουν  ξηρασίαν,  λέ- 
γω,  χαϊ  πεϊναν,  χαϊ  πανοϋκλαν,  καΐ  ακρίδας, 
τα  όποια  όλα  έγειναν  διά  τών  έργων.  Μιμηθείς 
δέ  τήν  ζωήν  τών  άύλων  Αγγέλων  μέ  ύλιχόν 
σώμα,    τόσον    ώστε  μερικοί    ήπόρουν  δι'  αυ- 
τόν, μήπως  ήτο   κάμμία  φύσις    ασώματος,  έ- 
γινε  θέατρον   και  εις  τους  Αγγέλους  και  εις 
τους  Ανθρώπους•  τό  δέ  Οαυμαστότερον    είναι, 
ότι  και  μέ  τόσους   υπερβολικούς   κόπους  τής 
ασκήσεως,  χαϊ  μέ  τόσον  ΰψος  αρετών  χαϊ  πλή- 
θος θαυμάτων,  πάλιν  τόσην  άκραν  ταπείνωσιν 
εϊγεν  ό  τρισμακάριστος,  ώστε  ένόμιζε  τον  εαυ- 
τόν του  κατώτερον  άπό  όλους  τους  ανθρώπους, 
χαϊ  έφέρετο    έως.  καΐ  είς  αυτούς  τους  έπαίτας 
και  άγροίκους  ανθρώπους,  ωσάν  υποτακτικός• 
εναντίον  δέ  μόνων    τών  αιρέσεων    έφέρετο  μέ 
κάποιον  Ουμόν,   ή  μάλλον   είπεΐν,  ζήλον  όθεν 
έκ  τούτων   και  τών  τοιούτων  μέγας  γενόμενος 
•παρά  πασι  τοις  άνθρώποις,    προς  Κύριον   έξε- 
δήμησε,  διά  νά  λάβη    τους  μισθούς  τών  αγώ- 
νων του,  ζήσας   χρόνους  πενηνταέξ•  πλην  χαι 
μετά  θάνατον  δέν  έπαυσεν  άπό  τοϋ  νά  ενεργή 
διάφορα  θαύματα,  (ό  χατά  πλάτος  βίος  τοϋ  αύ- 
τοϋ  ευρίσκεται    είς  τόν  άπλοΰν  Έφραίμ•   ό  δέ 
Ελληνικός  βίος  σώζεται  έν  τή  μεγίστη  Λαύρα• 
ού  ή  αρχή    »  Συμεώνην    τον  πάνυ•  καΐ  άλλος 


η  δέ  βίος  αύτοϋ  ευρίσκεται  έν  τή  αυτή  Λαύρα 
»  ου  ή  αρχή  »  Εένον  χαϊ  παράδοξον  μυστή- 
»  ριον)*. 

Μνήμη  τής     Οσιας  μητρός    ημών    ΜΑΡΘΑΣ 
τής  μητρός  τοϋ  Αγίου  Συμιώτ. 

»    Εν  γίΐ  ξενίζει  Μάρθα   τί>ν  Χριστών  πάλαι, 

»  2ο  δέ  ξενίζει  Μάρθα  Χριστές  έν  π6\φ. 
II  ύσία  ΕΥΑΝΘΙΑ  έκ  ειρήνη  τε^ειοϋται. 
Τ    »  Εύ  μάλα  έξήνθηο-εν  ή  Ευανθία, 

»'  Ανθτιφορ&ϋσα  άρετάς  άνθοπνόους. 

Ο  δίκαιος  ΙΙΙΣΟΧΣ  υιός  Ναυή  έν  ειρήνη  έχοι- 
μήθη. 

»  Ον  τοϋ  τρίχειν  εστησεν  Ηλιον  πάλαι, 
»  Λιπών   Ιησοϋ;,  Ηλιον  δόξης  βλέπει. 

Ούτος  εγεινεν  υιός  μέν  τοϋ  Ναυή,  διάδοχος 
οέ  τοϋ  προφήτου  Μωϋσέως,  τοΰ  νομοθέτου  τών 
Εβραίων   νικήσας    δέ  τήν    Ιεριχώ,  ήτις  ήτο 
πόλις   τών  αλλοφύλων,  είδε  τόν  άρχιστράτη- 
γον  Μιχαήλ,    κρατούντα  σπάθην  είς  τήν  χεΐρά 
του*  όθεν    δίψας  τά  άρματα   κάτω,  έπεσεν   είς 
τους  πόδας  αύτοϋ-   πολέμων  δέ  τους  Γαβαω- 
νίτας  αλλοφύλους,  και  βλέπων  μέν  ότι  ό  ήλιος 
έπλησίαζε    νά  βασιλεύση,   έχων    δέπροθυμίαν 
διά  νά  πολεμήση  ακόμη,  παρεκάλεσε  τόν  θεόν 
χαϊ  είπε•  «  στήτω  ό  "Ηλιος  χατά  Γαβαών  (Ίη. 
ί.  12)  δηλαδή  ας  σταθή  ό  Ήλιος   εναντίον  τής 
πόλεως  Γαβαών»  χαϊ  ώ  τοϋ  θαύματος!    ευθύς 
έστάθη  ό  Ήλιος  άπό  τόν  δρόμον  του,   έως  ου 
ένίκησε    κατά  κράτος  τους  αλλοφύλους.   Δια- 
περάσας  δέ  τόν  λαόν   τών  Ιουδαίων  άπό   τήν 
έρημον,  και  διαμοιράσας  είς  α'ύτόν  τήν  γήν  τής 
επαγγελίας,  ήτοι  τήν  Παλαιστίνην  καΐ  Ιερου- 
σαλήμ, έγεινε  φοβερός  είς  τους  εχθρούς  άλλο- 


■  Σημείωσαι  δτι  δ  άοίίιμος  Αγάπιος  δ  Κρής  έν  τω  βώ> 
τοϋ  αγίου  Συμεών  τοϋ  έν  τω  0αυμα»τω  Ορει  χαϊ  οΐλλοι  θί- 
λουσιν,  8τι  δ  Συμεών  ουτο;  δ  στυλίτης,δ  χαϊ  έν  Γη  μάνδρα  χα- 
λοΰαενος,  χαί  δ  έν  τω  θαυμαστώ  Όρει  Συμεών  δ  έορταζόμε- 
νος  χατα  τήν  εΐκοστήν  τετάρτην  τοϋ  Μαίου,  είναι  ίνας  και  δ 
αυτός  μέ  διάφορα  δνόματχ  δνομαζο'μενος•  άλλοι  δέ  λε'γουν,  έτι 
άλλος  είναι  οίιτος,  χα'ι  άλλος  εκείνος,  εΐκάζοντες  τοϋτο  άπό 
τους  οιαιόρους  -/ρο'νους  χαϊ  βασιλείς,  εις  τους  δποίους  ήκμα 
σεν  δ  £νας  χαϊ  δ  άλλος,  χα'ι  άπό  άλλα  σημεία*  εάν  δέ  άλλος 
μέν  ηναι  δ  στυλίτης  Συμεών,  άλλος  δέ  δ  δαυμαστορείτης, 
ακολουθεί  χαι  ή  Μάρθα,  ή  κάτωθεν  γραφομε'νη ,  νά  ηνα: 
άλλη  άπό  τήν  Μάρθαν  την  έορταζομένην  χατά  τήν  τετάρτην 
τοϋ  Ιουλίου-  χα'ι  αΰτη  μέν,  Λ  ηναι  Μήτηρ  τοϋ  Συμεών  τού- 
του τοϋ  στυλίτου"  εκείνη  οέ,  τοΰ  θαυμαστορείτου'  καθώς  έκ;7• 
σε  ούτω  και  επιγράφεται. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Α.    ΤΟΤ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ. 


φύλους,  καί  οΰτω  δείξας  τήν  άνδρίαν  καί  άρε- 
τήν  του  μέ  πολλούς  χαΐ  διαφόρους  πολέμους, 
είς  διάστημα  χρόνων  ολοκλήρων  είκοσιεπτά, 
καΐ  φάνεις  αύθέντης  καί  ήγεμών  τοϋ  Ισραηλι- 
τικού λαοΰ  μέ  όσιότητα  και  δικαιοσύνην,  απέ- 
θανε και  ετάφη  τιμίως  άπό  τον  ίδιον  λαόν  τοΰ 
Ισραήλ,  καθώς  ταϋτα  πάντα  διηγείται  το  ξε- 
χωριστών βιβλίον  τοΰ  ιδίου  Ίησοΰ  τοΰ  ΪΝαυή. 
'Επρόλαβε  δέ  τήν  Χρίστου  γέννησιν  έτη  χίλια 
τετρακόσια  τεσσαράκοτα  δύω  '. 

Μνήμη  τών  Άγιων  ΤΕΣΣΑΡΑΚΟΝΤΑ  ΠΑΡ- 
ΘΕΝΩΝ χαΐ  άσχητριών,  χαΐ  ΑΜΜΟΎΝ  οιαχό- 
νου  τοΰ  χαΐ  διδασχάλου  αυτών. 

Εϊς  τάς  Παρθένους. 

»  Διβεικαρίθμοι;  Παρθένοι;  πϋρ  καΐ  ζίφο;, 
*  Θεού  προεξένησαν  υίον  νυμφίον. 

Εις  τον  Άμμοΰν. 
»    Αμμοΰν  καλυπτραν  έμ-τυρον  δεοεγμένο;, 
»  Τό  σαρκικον  κάλυμμα   χαίρων  έξέδυ. 

Αύται  αί  άγιαι  γυναίκες  έζων  κατά  τους 
χρόνους  τοΰ  βασιλέως  Αικινίου  έν  έτει  τέ.  (303) 
καταγόμενα",  άπό  τήν  Άδριανούπολιν  της  Μακε- 
δονίας• αί  όποϊαι  χρις-ιαναιοΰσαι,ήκολούθησαν 
εις  τον  Χριστόν,  έχουσαι  διδάσκαλον  καί  όδη- 
γόν  τον  διάκονον  Άμμοΰν  επειδή  δέ  έπιάσθη- 
σαν  άπδ  τόν  άρχοντα  της  Άδριανουπόλεως 
Βάβδον  όνομαζόμενον,  καΐ  έτιμωρήθησαν  πολύ, 
διότι  δέν  έπροσκύνουν  τά  Είδωλα,  τούτου  χά- 
ριν έπροσευχήθησαν  εις  τόν  θεόν,  καΐ,  ω  τοΰ 
θαύματος  !  ευθύς  άνηρπάγη  καί  έκρεμάσθη  εις 
τόν  αέρα  ό  Ιερεύς  των  Ειδώλων,  καΐ  έκεΐ  έμεινε 
τιμωρούμενος  είς  πολλάς  ώρας•  τελευταΐον 
δέ  πεσών  κάτω,  κακώς  ό  κακός  έξέψυξεν  ό  δέ 
άγιος  Άμμοΰν  κρεμαται  καί  ξέεται  κατά  τάς 
πλευράς-  έπειτα  δέχεται  εις  τήν  κεφαλήν  περι- 
κεφαλαίαν  σιδηραν  πεπυρακτωμένην. 

Επειδή  δέ  οΰδεμίαν  βλάβην  έκ  ταύτης  έλα- 
6εν,  απεστάλη  όμοΰ  μέ  τάς  ανωτέρω  αγίας 
Παρθένους  άπό  τήν  Βερ'ρόην  είς  τήν  Ήράκλειαν 
τΐ)ς  Θράκης  προς  τόν  τύραννον  Αικίνιον  όθεν 
μέ  τήν  προσταγήν  αύτοΰ,  αί  μέν  δέκα  παρθέ- 
νοι   έρ^ίφθησαν   είς  τό  πΰρ  καί  έτελειώθησαν 


1  Ση|ΐε(ωσαι  ί'.ι  τας  σάλπιγγας,  τλς  δποίας  σαλπίσαντες  οί 
ίερεϊς  ίπΐ  τοϋ  Ίησίϋ  τούτου  έχρημνισαν  τά  τείχη  της  Ιερι- 
χώ, ταύτας,  λε'γω,  τας  εφερεν  δ  βασιλεύς  Ιουστινιανός,  καί 
τας  ίβαλεν  είς  τον  ναον  της  αγίας  Σοφίας"  (?ρα  σελ.  1152  της 
Δω5εχ,αβί6"λου). 


αί  δέ  οκτώ  άπεκεφαλίσθησαν  όμοΰ  μέ  τόν  διά- 
κονον Άμμοΰν  αί  δέ  άλλαι  δέκα,  κτυπηθεΐσα•. 
μέ  τό  σπαθί  είς  τό  στόμα  καί  είς  τήν  καρδίαν, 
παρέδωκαν  τό  πνεύμα.  Άπό  δέ  τάς  επίλοιπους 
δώδεκα,  αίτινες  έμειναν,  άλλα•,  μέν  κατεκόπη•- 
σαν  άπό  μαχαίρας•  άλλαι  δέ,  λαβοΰσαι  είς  τό 
στόμα  σιδηρά  αναμμένα,  προς  Κύριον  έξεδή- 
μησαν. 

Μνήμη  τών  άγιων  μαρτύρων  χαΐ  ανταδέλφων 
ΕΥΟΑΟΥ,  ΚΑΛΑΙΣΤΗΣ,χαΙ  ΕΡΜΟ  ΓΕΝΟΥΣ 

»  Κάλλιστον  ό\τω;  εύρε  Καλλίστη  τέλος, 

»  Συν  τοϊ;    καλοί;    τμηθεϊσα   διττοί;    συγγόνοι;. 

Ούτοι  οί  άγιοι  ήσαν  αδελφοί  κατά  σάρκα* 
Έλληνες  δέ  όντες  τό  γένος  κατά  τόν  καιρόν 
τοΰ  κηρύγματος  των  Αποστόλων,  έπίστευσαν 
τω  Χριστώ  καί  άνεγεννήθησαν  δια  τοΰ  αγίου 
βαπτίσματος•  όθεν  καί  ώς  χριστιανοί  διεβλή- 
θησαν  είς  τόν  κατά  τόπους  άρνοντα•  παρα- 
σταθέντες  δέ  είς  αυτόν,  έδειξαν  τήν  εύγένειαν 
καί  τό  άνδρεϊον  φρόνημα  τών  ψυχών  αυτών, 
όμολογήσαντες  τόν  Χριστόν  διό  καί  κατεδι- 
κάσθησαν  νά  λάβουν  τόν  δια  ξίφους  θάνατον 
καί  ούτως  έτελειωσαν  τόν  δρόχον  τοΰ  μαρτυ- 
ρίου, καί  άπήλθον  στεφανηφόροι  είς  τά  Ουράνια. 

Μνήμη  τοϋ  Ιν  Κωνσταντινουπόλει  γινομένου  με- 
γάλου ΕΜΠΡΗΣΜΟΥ  χατά  τους  χρόνους  τοϋ 
βασιλέως  Λέοντος  τοΰ  μεγάλου  τοϋ  επονομασ- 
μένου Μαχέλλη,  έν  ιτει  υ  ν '.  (450)  όταν  τό 
πλείστον  μέρος  της  πόλεως  έπυρπολήθη,ίιά  τάς 
αμαρτίας  ημών,  έπί  ημέρας  επτά. 

»  Θυμού  Θεοϋ  πΰρ  έχκαεν,  Μωσή;  λέγει, 
»    Εμπρησμον  έςέκαυσε  τή  πίλει  μέγ«ν. 

Μ  νίψη  τοΰ  γενομένου  θαύματος  ύπό  της  ΰπερα- 
γίας  θεοτόχου'  άη.Ιαόή  δταν  ή  σεβάσμια  αύτί/ς 
χαΐ  θαυματουργόο  Είχών,  ή  έχ  τοΰ  Μοναστη- 
ρίου ούσα  τών  Μιασηνών,  έρρίψη  έν  τη  Λίμνη 
τη  χαλουμίνη  Ζαγουροΰ,  όιά  τόν  ψοβον  τών 
Είχονομάχων,  χαϊ  ύστερον  μετά  πλείστους  χρό- 
νους, πάλιν  έχ  της  λίμνης  θαυμασίω  τρόπω 
άνεφάνη  άσπιλος. 

»  Αυθαιρετώ;  άνεισιν  άγρα  τι;  ζένη, 

»  Λίμνη;  βυθοϋ  πάντιμο;  Εϊκών  Παρθένου. 

*  Ό  όσιος  πατήρ  ημών  ΜΕΛΕΤΙΟΣ  ό  νέος, 
ό  έν  τώ  "Ορει  της  Μνουπόλεως  άσχήσας,  έν  ειρή- 
νη τελειοΰται. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Β'.   ΤΟΤ   ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΙ". 


Τ    >   Σαυτον  καθίρας  Μελέτιε  τρισμάχιρ, 

»  Λφθτ;  δον/Ιον  Πνεύματος,  τοϋ  Αγίου  *. 
*  Ό  άγιος  ηομάρτης  ΑΓΓΕΛΗΣ,  ό  Ιυ  Κο>υ- 
στα,ΥτίΥονπόΛΐί  μαρτυρήσας  χατά  το  αχ*  (ΠοΟ; 
ίτος  ζίφιι  τι.Ιιιοϋται. 

Τ    »  Ανθρωπος  ην  μ*ν,  Αγγελής  χατ'  οΐισίαν, 

»  ΤμηθεΙς  δε  ώφθη,  Αγγελος  συν  Αγγέλοις. 
Ταΐς  των  σων  Αγίων  πρεσβείαις,  Χριστέ   ό 
θεός,  έλέησον  ημάς. 


Τφ  αύΐώ  Μηνϊ  Β'.  ΑΙ>-ήμη  τοϋ' Αγίου 
Μάρτνρβς  ΜΛΜΛΝΤΟΣ 

»  ΑχμαΤος  ών  Τριάδος  εις  πίστιν  Μχμχς, 

»  Αχμαΐς  τριαίνης  κχρτερεί  τετρωμένος. 

»  Δευτερίη  χολάδες  Μάμαντος  χΰντο  τριαίνη. 
Ούτος  ητον  άπό  τήν  Γάγγραν  πόλιν  τήςΠα- 
ολαγονίας,  υιός  γονέων  χριστιανών  χαΐ  τής 
τοϋ  Χρίστου  πίστεως  όμιλογητών  όταν  δέ  οί 
γονείς  του  έπιάσθησαν  άπό  τους  "Ελληνας  καΐ 
εβλήθησαν  είς  τήν  φυλακήν  δια  τήν  πίστιν  τοϋ 
ΧριστοΟ,  τότε  ό  μακάριος  ούτος  Μάμας  έγεν- 
νήθη  έχεΐ  μέσα  άπό  τήν  φυλαχωμένην  μητέρα 
του,  έν  έτει  σξ'.  (260)  άφ'  ου  δέ  οί  γονείς  του 
προσευχηθέντες,  έτελειώθησαν  και  έξεδήμησαν 
ποός  Κύριον  εντός  τής  φυλακής,  έμεινεν  ό  άοί- 
διμος  Μάμας  ορφανός•  δια  τοϋτο  έπάρθη  άπό 
μίαν  γυναΐχα  χρις•ιανήν  πλουσίαν'Αμμίαν  όνο- 
μαζομένην,  χαΐ  άνετράφη  άπό  αυτήν  επειδή  δέ 
συνεχώς  ώνόμαζε  τήν  δηθεϊσαν  θετήν  του  μη- 
τέρα μαμαν,  ώνομάσθη  Μάμας•  3  όταν  δέ  Ιγεινε 


δεκαπέντε  χρόνων,  έπιάσθη  άπό  τους  "Ελληνας 
ώ;  χριστιανός,  και  οέρεται  μέ  ραβδία-  είτα  κρε- 
μαται  άπό  τον  λαιμόν  του  μόλιβδος,  καΐ  μέ  αυτόν 
ρίπτεται  μέσα  είς  τήν  θάλασσαν  λυτρωθείς  δέ 
άπό  τον  πνιγμόντ-ής  θαλάσσης  μέ  τήν  τοΰ  θεοΟ 
δύναμιν,   κρύπτεται   εντός  σπηλαίου•    και  έχεϊ 
ευρισκόμενος    τρέφεται   μέ  τό  γάλα  τών  έλά- 
φων  ύστερον  δέ  πάλιν  πιασθεϊς  άπό  τους  "Ελ- 
ληνας, βάλλεται  μέσα  είς  άνημμένην  κάμινον, 
είτα    δίδεται   είς  τα  θηρία   δια  νά  τον  φάγουν 
καΐ  άβλαβης    διαφυλαχθείς,  τελευταϊον   έτρυ- 
πήθη  είς  τα  σπλάγχνα  πέρα  χαΐ  πέρα  μέ  κον- 
τάρι σιδηρούν  καΐ  τρίλσγχον,  και  οΰτως  άναχω- 
ρήσας  άπό  τήν  παροϋσαν  ζωήν,  απήλθε   προς 
Κύριον    δια  νά  λάβη  τον  στέφανον   τής  αθλή- 
σεως• Α  (τον  κατά  πλάτος  άπλοΰν  βίον  αϋτοϋ 
όρα  είς  τον  ΈφραΙμ,  Ελληνιστί  δέ  συνέγραψεν 
αυτόν  ό   μεταφραστής,  ου  ή  αρχή  «  Μάμας  ό 
μέγας  ούτος  »•  σώζεται  έν  τή  μεγίστη  Λαύρα 
και  έν  τή  τών  Ιβήρων  καΐ  έν  άλλαις). 

Τι]  αντή  ήμίρα  μΥ*\μη  *οϋ  Ιυ  άγίοις  Πατρός 
ή(«ύκ  ΙΩΑΝΝΟΥ  άρχιιπισχό.-του  Κωνσταντινου- 
ηόΛιως    τοϋ  Νηστιυτοϋ. 

*  Τοις  μη  ρ'έουβιν  εντρυφάς  νΰν  ηδέτι, 
»  Νηστευτά  ρευστών  ηδονών  Ιωάννη. 

γ  Ό  έν  άγίοις  Πατήρ  ημών  Ιωάννης  ό  νη- 


1  Τον  ρίον  τούτου  δρα  ε!;  τον  νέον  Παράοεισον.  ΠερΊ  τοϋ 
αγίου  Μελετίου  τούτου  τοΰ  «ν  Μυουπόλει  γράφει  &  Μελέτιος 
(του.,  β'.  της'Εχχλ.  Ίστορ.)  ίτι  ητον  ιί<  τον  χαιρόν  "Αλε- 
ξίου τοΰ  Κομνηνοϋ  έν  ίτιι  απχ '  (  108 1).  Καππαδόχης  το  γε'νοο, 
έχ  Κώμης  Μουταλάαχης•  ίςι;  έλθων  ε!ς"Έλλάοα,  χαι  πολλοΰε 
με  τας  ίνθεους  πράξεις  του  φωταγώγησα;,  έπε'ρχσε  την  ζωήν 
Τ9Μ  έν  τι  Ιιρο  Μονή  τη  έπ'  ονόματι  τών  Ταξιαρχών  άρνήθεν 
τιμωμέ'τη,  τοϋ  Θεοδοσίου,  ήτις  ελεγΐτο  μονή  τοΰ  Συμβόλου• 
τούτου  τοϋ  αγίου  τον  βίον  συνέγραψε  Ν'.χάλαος  δ  Μοθώνης 
έπίσχοπο;•  ή  Μονή  δέ  αυτή  δστερον  έτιμήθη  έπ'  ονόματι  τοϋ 
ϊ'^τ'λ  άγιου  Μελετίου•  4ττι  5ε  θεοδιόρου  τοϋ  Κομνηνοϋ  έλεη- 
λατήθη  ή  μονή,  χαθώς  φανιρώνουσιν  ο?  στοί/οι  τοΰ  σοφω• 
τατου  χυριου  Ιωάννου  τοϋ  έν  τη  μονή  ταύτη  πρότερον  άσχη- 
οαντο;,  ύστερον  οέ  γενομένου  μητροπολίτου  Βουλγαρίας. 

*  Τό  μαρτυριον  τούτου  ίρα  ει;  το  νέον  μαρτυρολογιον. 

1  Εν  οέ  τω  τετυχωμ>νο>  Ώρολογκ.)  7ράϊεται,  ίτι  6  ίγιος 
οΰτος  μετά  τήν  γέννησίν  του  ίμεινεν  άίωνος  βέντε  χρόνους• 
έΊτε•.τα  έλάληοε  'ΡωμαϊιτΙ,  ήτοι  Λ»τινι»τΙ  τήν  λέςιν  ταύτην 
Μάμα•    ίι4  τοϋτο  χαΐ  ώνομάσβη  Μάμας. 


1  Σημειοϋμεν  έίώ,  8τι  6  ίγιος  Μάμας,  άφ'  ου  έοε'χθη  τήν 
μαρρίριχήν  χα'ι  δλοϋιτερινήν  έχείνην  λόγχην  εις  τα  σχλάγχνα, 
εϋγηχεν   άπο  τό  θέατρον   χρατών  μέ  τ4<  χείρας    τα    εντόσθια 
του,  διότι  εμελλον  ν4  χυθοϋν  εςω'  χαΐ  μολ•;  ήρχεσε  να  φδάίη 
ε!ς  £να  τόπον,    άπέ/οντα    άπό  τήν  πόλιν    Καισίρειαν  έΌις   ίνα 
στάδιον  ήτοι   12ο  τιοίάριχ'  έχεΤ  ύστερον  ή  Άμμία,  ή  θρεψα- 
μένη  αυτόν  γυνή,  έχτισε  πολυτελΐΐκ  έ"να  ώραΐονναόν  εί;  όνομοε 
τοΰ  αγίου    Μάμαντο;•    εις  τοΰτον  δέ  τόν  ναόν    έιόρταζον  χά9ε 
χρόνον  οί  Καισαρεΐ;  χατα  τον  χαιρόν  τη;  άνοίςίω;•   οπού  μίαν 
φοράν  εΰρισχόμενος  ό  θεολόγος    Γρηγόριο;,  παρόντος  χαι  τοΰ 
μεγάλου  Βσιλείου,    έξεφωνησε  τόν  πανηγυριχόν  λόγον,   τον  δ- 
ποΐον  εν  ει  εις  τήν  χαινήν  Κυριαχήν  τοϋ  Θωμά"  έ'νΟα  χαι  λε'γει 
ή   χαλή  ίχιίνη  χαι  ρητορι«ή  χαΐ  μεγαλήγορο;  γλώσια  €  τ(τ' 
άλλα  ;    νΰν  Μάρτυρες   αίθριάζουαι  χα'ι  πομπεύουσι,    χαΐ  λαμ- 
ποοϊ;  τοις  βήμασι    συγ»αλοϋσι    λαόν  φιλόνριστον,  χαι  τους  ά- 
θλους   δημοσιεύουσι•  τούτων  ει;  έστι    χα'ι  δ  ίμ'ο(  στεφανίτη;• 
έαός  γαρ,  ει  χα'ι  μή  παρ'  έμοί"  πιπτέτω  φθόνος   (τοϋτο  λε'γει 
δ  άγιος  αστείω;  δια  τόν  μϊ'γαν  Βασίλειον)  εΐϊόβι  λε'γοι,  Μάμας 
δ  περιβόητος  χαϊ  ποιμήν  χα'ι  μάρτυς•  δ  πρότερον  μέν  τα;  έλ«τ<• 
βους    άμέλγων    χατεπειγομένας    αλλήλων,   (διότι  χάθε    εΐα- 
φο;   έσπούδβζε   να  προλάβη  άπό  τήν  άλλην,    δια  να  δωσ^  τόν 
μαστόν  της  είς  τόν  μάρτυρα)"  ίνα  ςένω  γάλαχτι  τραφή  δίχαιε<• 
νΰν  δέ  ποιμϊίνων   λαόν  Μητροπόλεως,    χα'ι  τό  εαρ  ε"γχαινίζων 
σήμερον  ταϊς  πολλαϊ;  χιλιάσι  τών  άπανταχόθεν  έπειγομε'νωνι. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Β'.  ΤΟΤ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΤ. 


βτευτής  Ιζη  χατά  τους  χρόνους  Ίουστίνου  χοΐ 
Τιβερίου  χαϊ  Μαυρικίου  των  βασιλέων,  έν  έτει 
φπ*  (580).  έγεννήθη  δέ  έν  Κωνσταντινουπόλεΐ' 
χαϊ  ότεήλθεν  είςήλιχίαν,  έγεινε  χαράχτης  χατά 
τήν  τέχνην  ήτον  δέ  ευσεβής  όμοΰ  χαΐ  φιλό- 
πτωχος χαϊ  φιλόξενος  χαϊ  φοβούμενος  τον  θεό  ν 
ούτος  μίαν  φοράν  εδέχθη  ένα  μοναχόν  κατα- 
γόμενον  άπό  τήν  Παλαιστίνην,  ονόματι  Εύσέ- 
βιον,  ό  όποιος  περίπατων  εις  τήν  όδόν  όμοΰ  μέ 
τον  άγιον  Ίωάννην,  χαΐ  ευρισκόμενος  κατά  τα 
δεξιά  μέρη  τοΰ  αγίου,  ήχουσεν  άοράτως  φω- 
νήν  λέγουσαν  «  δέν  είναι  συγχεχωρημένον  εις 
έσέ,  άββα,  νά  περιπατάς  εις  τά  δεξιά  μέρη 
τοΰ  μεγάλου  Ιωάννου  »•  έπρομήνυε  δέ  ό  θεός 
μέ  τήν  φωνήν  ταύτην  το  μέγα  αξίωμα  τής 
Άρχιερωσύνης,  όπερ  έμελλε  νά  λάβη  ό  Ίωάν 
γης.  Μετά  ταϋτα  γίνεται  γνώριμος  και  φίλος 
ό  νηστευτής  ούτος  Ιωάννης  μέ  τον  συνώνυμόν 
του  άγιον  Ίωάννην  τον  τρίτον,  τον  άπό  Σχολα- 
στικών καλούμενον,  όστις  καϊ  Πατριάρχης  έ- 
χρημάτισε  Κωνσταντινουπόλεως•  *  ό  όποιος  έ- 
συναρίθμησεν  αυτόν  εις  τήν  τάςιν  των  άναγνω 
στων  έπειτα  έχειροτόνησεν  αυτόν  διάχονον,  καϊ 
μετά  ταϋτα  πρεσβύτερον. 

Ένω  οέ  ητο  ακόμη  διάκονος  ό  άγιος  ούτος 
ύπήγεν  είς  τον  ΙΝαον  τοΰ  Αγίου  Λαυρεντίου 
χατά  τήν  ώραν  της  μεσημβρίας  κα'ι  έχει  ευρί- 
σκει ένα  έρημίτην,  τον  όποιον  δεν  έγνώριζε  χά- 
νεις άπό  τους  έκεΐ,  ποιος  είναι•  ούτος  λοιπόν 
έόείκνυεν  εϊς  τόν  θείον  Ίωάννην  τους  αναβαθ- 
μούς χαΐ  τά  σκαλοπάτια,  άτινα  ευρίσκονται  6 
πισΟεν  της  αγίας  Τραπέζης  και  αναβαίνουν  εις 
το  ιερόν  σύνΟρονον,  όπου  κάθηται  ό  Άρχιερεύς- 
και  ταΰτα  δεικνύοντος  αύτοΰ,  ιδού  έφάνησαν 
μυριάδες  Αγίων  καϊ  ήκούετο  έξ  αυτών  μία 
φωνή  μεμιγμένη,  και  μία  μελωδία  γλυκύτατη 
καϊ  παναρμόνιος•  όλοι  δέ  οί  φαινόμενοι  εκείνοι 
"Αγιοι  ήσαν  ένδεδυμένοι  μέ  στολάς  λευκάς  καϊ 
λαμπράς. 

Αύτη  δέ  ή  οπτασία  ητο  σημεϊον  άληθινόν 
της  λαμπρότητος,  τήν  οποίαν  έμελλε  νά  λάβη 
ό  άγιος  Ιωάννης  ούτος•  επειδή  δέ  ητο  διαμοι- 
ραστής  τών  χρημάτων  τής  έν  Κωνσταντινου- 
πόλει  Εκκλησίας  ό  άγιος,  ένω  έγύριζεν  άπό 
τόν  έξωθεν  πεδινόν  τόπον  τής  Κωνσταντινου- 
πόλεως,   Ιμεινε    μόνον  έν  σακκίον    χρήματα, 


'  Ό  Ιωάννης  ούτος  εορτάζεται  χατα  την  εϊχοοτην  πρώτην 
φεβρουαρίου•  εσφαλμένως  δέ  γράφεται  ?ν  τε  τω  τετυπωμενω 
Μηνχίω  χαΐ  τετνπωμε'νω  Συναςχριστη  το  όνομα  Ευτύχιος,  αντί 
τοΰ  Ιωάννου  τούτου,  χαίο'τι  ουδείς  Ευτύχιος  ίβτορεΐται  άπό 
Σχολαιτιχων  χαλούμενος. 


άπό  τό  όποιον  έμοίραζε  πλουσίως  έλεημοσύνην 
καϊ  επειδή  έσύντρεχον  άχόμη  πτωχοί  περισσό- 
τεροι, διά  τοΰτο  καϊ  αυτός  Ιδιδεν  άχόμη  περισ- 
σοτέραν  τήν  έλεημοσύνην  τό  δέ  σαχχίον  τε- 
λείως δέν  εύχερόνετο,  αλλά  χαΐ  περισσότερον 
άχόμη  έγέμιζεν  όταν  δέ  ό  άγιος  Ιφθασεν  είς 
τήν  άγοράν  τήν  έπονομαζομένην  Βοΰν,  σχορ- 
πίζων  εις  όλους  τήν  έλεημοσύνην,  τότε  ευρέθη 
έχει  ένας  φθονερός  άνθρωπος,  ό  όποιος  έφώναξε 
καϊ  είπε*  Κύριε  έλέησον,  έως  πότε  δέν  εύκερό- 
νεται  εις  ήμας  τό  βαλάντιον  τοΰτο;  και  παρευ- 
θύς,  (ω  καϊ  τί  δέν  κάμνει  ό  φθόνος !)  τό  μεν 
βαλάντιον  ευρέθη  εύκερον,  ό  δέ  "Αγιος  βλέπων 
μέ  λεοντικόν  καϊ  άγριον  βλέμμα  τόν  άνθρωπον 
έκεϊνον,  ό  θεός,  είπε,  νά  σοι  συγχώρηση  αδελ- 
φέ, διότι,  άν  σύ  δέν  έλεγες  τόν  φθονερόν  αυ- 
τόν λόγον,  εις  πολλήν  ώραν  ήθελε  διαρχέση 
τό  πουγκεϊον  διαμοιραζόμενον  χαΐ  μή  εύκερο- 
νόμενον. 

Επειδή  δέ  ό  "Αγιος  ούτος  έπιάσθη  διά  νά 
^ειροτονηθή  Πατριάρχης  Κωνσταντινουπόλεως, 
ύστερον  άφ'  ου  έκοιμήθη  ό  Ευτύχιος, "*  καϊ  δέν 
έπείθετο,  τούτου  χάριν  είδε  μίαν  έκστασιν  φο- 
βεράν,  ήτις  ητο  τοιαύτη.  Έφάνη  είς  αυτόν  μία 
θάλασσα  τόσον  μεγάλη,  ώστε  Ιφθανεν  άπό 
τήν  γήν  εως  τοΰ  Οϋρανοΰ•  ομοίως  έφάνη  και 
μία  φοβερά  κάμινος  άνημμένη•  έφάνη  δέ  προς 
τούτοις  καϊ  πλήθος  Αγγέλων,  οί  όποιοι  έλεγον 
είς  τόν  θείον  Ίωάννην  «  δέν  είναι  δυνατόν  νά 
γένη  τό  πράγμα  κατ'  άλλον  τρόπον  μόνον 
σιώπα•  ει  δέ  και  αντιλέγεις,  ήξευρε  ότι  θά  δο- 
κιμάσης  καϊ  τας  δύω  παιδείας  ταύτας,  καϊ  της 
θαλάσσης  και  της  καμίνου*»  έφαίνοντο  δέ  ότι 
έλεγον  ταΰτα  μέ  μεγάλον  φοβερισμόν  όθεν 
άφ'  ού  ταΰτα  είδεν  σ  "Αγιος,  χαϊ  μή  θέλων 
παρέδωκε  τόν  εαυτόν  του  είς  τό  θέλημα  τοΰ 
θεοΰ,  καϊ  έχειροτονήθη  Πατριάρχης  Κωνσταν- 
τινουπόλεως• καϊ  τοΰτο  πότε ;  ύστερον  άφ'  ού 
διά  μέσου  της  άκρας  ασκήσεως  διεπέρασεν  εις 
τήν  τελειότητα  πάσης  αρετής. 

Μίαν  φοράν  διαπερών  ό  "Αγιος  άπό  τόν  τό- 
πον τόν  όνομαζόμενον  "Εβδομον,  είδεν  ότι  έ- 
σηκώθη  μεγάλη  τρικυμία  είς  τήν  θάλασσαν 
όθεν  διά  προσευχής  του  μετέβαλεν  αυτήν  είς 
γαλήνην,  ποιήσας  τόν  τύπον  τοΰ  Σταύρου"  ό 
δέ  Γαζεύς  Ιωάννης  ό  Σχολαστικός   είχεν  είς 


1  Σημείωσα!,  οτι  ε;ωρί<τθη  μίν  πρότερο»  6  Ευτύχιος  υπό 
τοΰ  μεγάλου  Ίουςινκχνοϋ  είς  Άμάβειαν,  χα\  άντ'  αύτοϋ  εγεινε 
Πατριάρχης  ό  άπό  Σχολαστικών  "Ιωάννης•  ύστερον  δέ  άνεχα- 
λεσδη  πάλιν  είς  τόν  βρο'νον  δ  Ευτύχιος•  χαΐ  μετά  !ς  ήμ»'ρ«ς  τοΰ 
θανάτου  τοΰ  Ευτυχίου,   εγίινε  Πατριάρχης  δ  νηστευτης  ούτος. 


ΕΙΙ  ΤΗΝ  Β'.  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΤ. 


τους  οφθαλμούς  του  έπίχυσιν  αίματος  χαι  δέν 
£βλεπε,  δια  τούτο  έπρόστρεξεν  εις  τον  "Αγιον 
τοΰτον  Ίωάννην  και  έκοινώνησεν  άπό  αυτόν  τά 
θεία  Μυστήρια-  όταν  δέ  έκοινώνει  αυτόν  ό  "Α- 
γιος, είπε,  Τοϋτο  το  Σώμα  τοΰ  Ίησοΰ  Χρίστου, 
τοϋ  ΐατρεύσαντος  τον  έκ  γενετής  τυφλόν,  αυτό 
θέλει  ΐατρεύσει  και  τήν  έόικήν  σου  τύφλωσιν 
και  ώ  του  θαύματος !  όμοϋ  μέ  τον  λόγον  ία- 
τρεύθη  ό  πρϊν  τυφλός  Ιωάννης. 

"Ενα  καιρόν  συνέβη  μέγα  θανατικάν  εις  τήν 
Κωνσταντινούπολιν  όθεν  εδωκεν  ό  "Αγιος  εις 
ένατου  ύπηρέτην  δύο  κοφφίνια,  τό  μέν  εν  εύκε- 
ρον,  τό  δέ  άλλο  γεμάτον  άπό  πέτρας  μικράς, 
καϊ  εΐπεν  αύτώ•  ΰπαγε  στάσου  είς  τόν  δρόμον 
τόν  όνομαζόμενον  Βοΰν,  καΐ  μέτρα  τους  νε- 
κρούς, όσοι  περνούν  άπό  έκεΐ-  καϊ  όσοι  είναι  οί 
νεκροί,  τόσας  πέτρας  ρίπτε  μέσα  εις  τό  εύκε- 
ρον  κοφφίνιον  τοϋτο  λοιπόν  ποιήσας  ό  υπηρέ- 
της όλην  τήν  ήμέραν,  τό  βράδυ  έμέτρησε  τάς 
πέτρας  και  εύρήκεν,  ότι  κατ'  έκείνην  τήν  ήμέ- 
ραν εύγήκαν  νεκροί  τριακόσιοι  είκοσιτρεΐς•  ο- 
μοίως τοϋτο  ποιήσας  καϊ  τήν  έρχομένην  ήμέ- 
ραν, εύρήκεν  ότι  εύγήκαν  νεκροί  όλιγώτεροι- 
και  ακολούθως  τοϋτο  ποιήσας  εως  εις  επτά  η- 
μέρας, εύρεν  ότι  έπαυσε  παντελώς  τό  θανατι- 
κόν  μέ  τήν  εκτενή  προσευχήν  τοϋ  Αγίου.  Τό- 
σην  δέ  έπιμέλειαν  έδείκνυεν  είς  τήν  έγκράτειαν 
ό  "Αγιος  ο\ί-.ος,  ώστε  επί  έξ  μήνας  δέν  έπιε 
νερόν  τό  δέ  φαγητόν  καϊ  ποτόν  του  ήτον,  ενα 
μαρούλι,  και  ολίγον  πεπόνιον,  ή  σταφύλιον,  ή 
σϋκα  ολίγα-  άπό  τά  όποια  πότε  τό  εν  έτρωγε, 
καϊ  πότε  τό  άλλο*  έτρωγε  δέ  ταΰτα  εως  είς 
τους  δεκατρείς  ήμισυ  χρόνους  τής  Πατριαρ- 
χείας  του. 

Ό  οέ  ΰπνος  τοϋ  αγίου  τούτου  μέ  τοιούτον 
τρόπον  έγίνετο-  καθήμενος  εις  ένα  τόπον,  έσυμ 
μάζονε  τά  στήθη  του  είς  τά  γόνατα  του  καϊ 
οΰτως  έκοιμα:ο•  πλην  διά  νά  μή  κοιμάται  πε- 
ρισσότερον  καιρόν  άπό  όσον  αυτός  ήθελεν, 
ήναπτε  κηρίον,  είς  δέ  τό  κηρίον  έπήγνυε  μίαν 
μεγάλην  βελόνην  ύποκάτω  δέ  είς  τό  κηρίον 
και  είς  τήν  βελόνην,  έβαζε  μίαν  λεκάνην.  "Οταν 
λοιπόν  χαίοι  τό  κηρίον  καϊ  όιαλυόμενον  έφθα- 
νεν  είς  τόν  τόπον,  όπου  ήτον  ή  βελόνη,  τότε 
έρρίπτετο  ή  βελόνη  μέσα  είς  τήν  λεκάνην  άπό 
δέ  τόν  κτύπον  τής  βελόνης  έξυπνα  ό  άγιος  και 
ευθύς  έοηκόνετο•  άνίσως  δέ  κάμμίαν  φοράν 
δέν  ήκοοε  κατά  τύχην  τόν  κτύπον  τής  βε- 
λόνης, έπέρνα  άγρυπνος  όλην  τήν  έρχομένην 
νύκτα-  μέ  τοιοϋτον  τρόπον  έπολέμε'.  τά  πάθη 
ό  τρΐ5μ:'.κάρ'.οτις  δ-.ά  προσευχής  καϊ  νηστείας 
καϊ  αγρυπνίας.    Ούτος  ό  άγιος  διά  προσευχής 


του  έματαίωνε  καϊ  τους  των  βαρβάρων  πολέ1- 
μους,  καϊ  διέλυε  τάς  βλάβας,  όσαι  κατά  τής 
Κωνσταντινουπύλεως  ήρχοντο*  καϊ  όλην  τήν 
ποίμνην  αύτοΰ  έφύλαττεν  άπό  τους  ορατούς 
καϊ  αόρατους  εχθρούς. 

Μίαν  φοράν,  ούσης  ημέρας  παρασκευής,  εΐ- 
πον  μερικοί  είς  τόν  άγιον  αύριον,  Μαπο•:^ 
θέλει  γένη  θέατρον  καϊ  ίπποδρόμιον,  ήγουν  πα- 
ρατρέξιμον  των  άλογων  ήτον  δέ  ή  ερχόμενη 
ήμερα  Σάββατον  τής  Πεντηκοστής*  ό  δέ  άγιος 
αποκριθείς  είπεν  ίπποδρόμιον  θέλει  γένη  είς 
τήν  Πεντηκοστήν !  παρεκάλει  λοιπόν  τόν  θεόν 
νά  όείξη  σημεΐον  διά  νά  φοβηθοΰν  οί  άνθρωποι 
καϊ  νά  έμποδισθοϋν  άπό  τό  τοιοϋτον  παιγνί- 
διον  καϊ  ώ  τοΰ  θαύματος!  όταν  ήλθε  τό  δει- 
λινών τοϋ  Σαββάτου,  ένω  ήτον  άνέφελος  ό 
ουρανός,  έγειναν  ανεμοστρόβιλοι  φοβεροϊ  καϊ 
πλήθος  ανέμων  καϊ  τόση  ραγδαία  βροχή  έπε- 
σεν,  ώστε  έφυγεν  εϋθϋς  ό  λαός  όλος  άπό  τόν 
τόπον  τοΰ  ιπποδρομίου  καϊ  ένόμισεν  ότι  έ- 
φθασεν  ή  τοϋ  κόσμου  συντέλεια•  διότι  τοιαύτη 
μεγάλη  ταραχή  των  στοιχείων  δέν  ένθυμοΰντ© 
νά  ήκολούθησε  πώποτε  είς  τόν  καιρόν  τους,  φο- 
βίζουσα  απαντάς. 

Γυνή,  έχουσα  άνδρα  δαιμονισμένον,  έπρό- 
στρεξεν είς  ένα  έρημίτην  διά  νά  τόν  ίατρεύση• 
ό  δέ  ερημίτης  είπε  προς  αυτήν  ΰπαγε  είς  τόν 
άγιώτατον  πατριάρχην  Κωνσταντινουπόλεως 
Ίωάννην,  καϊ  εκείνος  θέλει  ΐατρεύσει  τόν  άνδρα 
σου*  όθεν  τοΰτο  ποιήσασα  ή  γυνή,  δέν  απέτυχε 
τοΰ  ποθούμενου,  επειδή  διά  προσευχής  τοΰ  θεί- 
ου Ιωάννου  έλαβε  τήν  ίατρείαν  ό  άνδρας  της• 
καϊ  περνούσα  αυτόν  υγιή,  έγύρισεν  είς  τόν  οί- 
κον της  χαίρουσα.  Μέ  τήν  εύχήν  τοΰ  αγίου 
τούτου  καϊ  πολλαϊ  στεΐραι  γυναΤκες  έτεκνοποί- 
ησαν,  καϊ  πολλοί  ασθενείς  τήν  θεραπείαν  έλα- 
βον.  Πατριαρχεύσας  λοιπόν  ούτος  έτη  δεκα- 
τρία και  μήνας  πέντε,  έκοιμήθη  έν  έτει  φ"/ε'. 
(595)  τή  δευτέρα  τοΰ  Σεπτεμβρίου-  καϊ  έγε'.νε 
μετά  τοΰτον  Πατριάρχης  ό  Κυριάκος,  όστις 
εορτάζεται  κατά  τήν  είκοστήν  έβδόμηντοΰ  Ό- 
κτωβρίου. 

"Οταν  δέ  ό  άγιος  έκοιμήθη  έν  ειρήνη  καϊ  α- 
πήλθε προς  Κύριον,  ετέθη  είς  τό  μέσον  τό 
λείψανόν  του  διά  νά  τό  άσπασθοϋν  οί  χριστια- 
νοί• τότε  έλθών  Νείλος  ό  ενδοξότατος  έπαρ- 
χος διά  να  άσπασθή,  ώ  τοΰ  θαύματος!  καθώς 
αυτός  έφίλησε  τό  λείψανόν,  ευθύς  έσηκώθη  καϊ 
τό  λείψανόν  καϊ  άντεφίλησεν  αυτόν,  ωσάν  νά 
ήτο  ζωντανόν  καϊ  λόγια  δέ  τίνα  μυστικά  εΐ- 
πεν εις  τό  ους  του,  τά  όποια  ό  θείος  Νείλος 
είς  κανένα   δέν  έφανέρωσεν   είς  όλην  του  τήν 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Β'  ΤΟΥ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ. 


ζωήν  ώστε  βλέπων  όλος  ό  λαός  τό  τοιού- 
τον θαυμάσιου,  έξεπλάγησαν,  και  έοόξαζον 
τον  θεόν,  τον  οϋτω  οοξάζοντα  τους  αγίους 
του.  Έπειτα  έκηοεΰθη  εϋλαβώς  και  έντίμως, 
και  κατετέθη  μέσα  εις  το  άγ:ον  Βήμα  της  Εκ- 
κλησίας των  αγίων  Αποστόλων  -έποίησε  οέ 
κα!.  3'.βλίον  ό  θείος  ούτος  Ιωάννης  ό  νηστευ- 
τής,  Κανονικών  όνομαζόμενον  περί  τοϋ  οποίου 
ορα  εν  τε  τω  ήμετέρω  Πηοαλ-ω,  χαί  έν  τω  νε- 
οτυπώτω    Έξομολογηταρίω-) 1 

Ό    άγιος  μάρτυς  ΑΙΟΜΙΙΑΗΣ    σχαθιζόιΐίνος 
ζεΛειοϋται. 

*  Σίοηρο;  εις  σίοηρον  ών  Αιομήδη;, 

8  Προ;  τοΰ;  σπαθισαοΰ;  άνόρικώ;    έκαρτερει. 
Ό  άροο  /«^γικ  ΙΟΥΛΙΑΝΟΣ  ξύ.Ιω  Θ.Ιασθεϊς 
ζην  χεφαΛήν,  τιΛειοϋται. 

»  Ιουλιανό;  συντριβεί;  κάρχν  ςύλω, 
»  Τον  προ;  Θίόν    νουν,   σώο;  ει;  τέλο;  μένει.  » 
Ό  άγιος  μάρτυς  ΦΙΛΙΠΠΟΣ  £ί<ρει  τε.Ιειοϋται. 
»  Ιππον   τα/ΰν  Φίλιππο;  τήν  τομήν  έχων, 
»  Πρ6;  τον  φιλοϋντα  θαττον  ίλΟε  δεσπότην.  » 
Ό  άγιος  μάρτυς    ΕΥΤΎΧΙΑΧΟΣ  έν  (σχάρα 
χυρος  τεΛειοϋται- 

»  Εΰτυ/ιχ-.ο;    πυρποληθεί;  εσχάρα, 
»  Εις  ευτυχή  μετήλθε  κλήρον  μαρτύρων.  » 
Ό  «77ος   μάρτυς    ΗΣΎΧΙΟΣ   ά-αγχονιοθεϊς, 
Ζ4.1ειοϋται. 

»  Ποθών  τον  οντω;  ΙΙσΰχιο;  οεσπότην, 
»   Καΐ  τον  οΥ  αυτόν  ήσΰχω;  φέρει  βρόχον. 
'<?  ά^ιοο  μάρτυς  ΛΕΩΧΙΑΗΣ  πνρΐ  τε.Ιειοϋται. 
"  Τοΰ  προ;  θείν  οε  φλός  πόθου  Λεωνίόη, 
•>  Επειθε  ραστα  χαΐ  φλογο;  φέρειν  β•αν. 
Ο  άγιος  μάρτυς  ΕΎΤΥΧΙΟΣ  σταυρωθείς,  τε• 
Λειοϋται. 

"  Βαίνων  κατ  ί^νο;  Εΰτΰ/ιο;  Κυρίου, 

*  Δίκην  εκείνου  καρτερεΧ  σταυρού  πάθο;.     ^ 
Ό  άγιος  μάρτυς   ΦΙΛΑΑΕΛΦΟΣ  Λίθω   τόν 

τράχη.Ιον  βαρυνθεις,  τεΑειοϋται. 

»  Σαρκό;  βάρο;  παν  εκλιπών  λίθου  βάρει, 
»  Ανήλθε  κούφο;  Φιλάδελφο;  ε!;  πόλον. 


Ό  άγιος   αάρτυς  ΜΕΛΑΝΙΗΠΟΣ  ηυρί   τι- 
Αειοϋται. 

»  Εϊπέρ  τι  Μελάνιππο;  εΐ/ε  και  μέλαν, 
»  Κάθαρσιν  εϋρεν  ει;  το  -ύρ  βεβληαένος. 
7/  αγία  μάρτυς  ΠΑ  Ρθ Α  ΓΑ  Π Η  έν  τη  θαΑάσση 
τε.Ιειοϋται. 

»  Θνήσκει;  θαλασσή;  Ινδον,  ώ  Παρθαγάπη, 
*  ΚαΙ  δωρεών  θάλασσαν  ευρίσκει;  άνω. 
Μνήμη    των  όιχαίων   Ιερέων   ΕΛΕΑΖΑΡ  χαι 
Φινεές  *. 

ϊ  Τον  Ελϊάζαρον  καϊ  Φινεές  τε  τοΰ;  Θΰτα;, 
»  Τιμώμεν  άμφω  ΐ>;  φίλου;  τοϋ  Κυρίου. 
Μνήμη    των  άγιων  μαρτύρων  ΑΕΙΘΑΛΑ    χαί 
Άμών  2. 

»   Άειθαλά;   Αμών  τε  πιχραΐ;  βάσανοι;, 
»  Αίωνίω;  θάλλουσιν  άμφω  έν  πόλω. 

Ούτοι  οι  άγιοι  οιεβληθησαν  ώς  χριστιανοί 
εις  τόν  Βάβοον  τόν  ηγεμόνα  της  έν  τη  Θράκη 
ευρισκομένης  Άδριανουπόλεως"  ερωτηθέντες 
λοιπόν  άπό  αϋτον  ο-.α  να  εΐποΰν  το  γένος  και 
τό  επάγγελμα  των,  άπεκρίθησαν,  ότι  είναι  χρι- 
στιανοί* όθεν  έπροστάχθησαν  να  θυσιάσουν  εις 
-'τ  Είδωλα,  καΐ  μη  καταπεισθέντες,  έοάρησαν 
με  νεϋρα  βοών  τόσον  πολύ,  ώστε  αναμεταξύ 
τοΰ  οαρμοΰ  παρέοωκαν  τάς  ψυχάς  των  εις  χεί- 
ρας θεοΰ. 

Τα;ς  των  σων  αγίων  πρεσβείαις,  Χριστέ  ό 
θεός,  έλέησον  ημάς. 


1  Περιττώ;  ίέ  γράφεται  ίοώ  ή  μνηαη  Παύλου  τοϋ  νε'ου 
Πατριάρχου  Κωνσταντινουπολεω;,  ίιο'τι  οΟτος  εορτάζεται  χατα 
τήν  τριαχοιτήν  τοϋ  Αύγοΰο-του,  μετά  Άλεςάνορου  χαί  Ιωάν- 
νου των  Πατριαρχών,  δμοίω;  ττεριττώι;  γράφεται  έν  τοΐ;  μη- 
ναίοι;  ή  μνη^η  Πχϋλου  Κωνσταντινουπόλεως  τοϋ  'Ομολο- 
γτ,τοϋ,  ?•.οτι  οΛιη  εορτάζεται  χατά  ττ,ν  ?χττ,ν  τοϋ  Νοεμβρίου, 
ίτε  χϊ'ι  το  ίυναξάριον  αύτοΰ  γράφεται. 


1  Άπί)  τοΰ;  όυοι  'ίιιν.-  τούτου;  ό  μεν  Ελεάζαρ  ήτον  υ'ίις 
τοϋ  Ααρών  ό  οέ  <Ι»•.νεέ:  ήτον  υίός  μεν  τοϋ  -Ελεάζαρ,  εγγο- 
νοί όέ  τοϋ  Ααρών  χα'ι  6  μεν  Ελεάζαρ  ήτον  επιτηρητής  της 
σχηντ,ς'  χ*0ώ;  γΐ'γρατττα•.  περ!  ίΰτοϋ  •  10~ίσχοτ:οί  'Ελεάζϊρ 
υίό;  Άϊοών  τοϋ  Ιερέως.  Τό  έλϊΐον  τοϋ  φωτός,  χαί  τό  θυμίαμι 
της  συνΟε'αεοι:,  χα'ι  ή  θυσία  ή  χϊΘ'  ήμε'οοιν,  χ«Ί  τό  έλαιον  τηί 
νρίϊεοι.•  ή  έζισχοτιή  όλη;  τη;  Σχηνής.»  (Αριθ.  ο  .  1  6)  6  οέ 
Φινεές  Σια  τόν  ζήλον  τον  οποίον  ΙΖι\\*-  χαί  εθανάτωο'ε  τόν  Ζαμ- 
βρί  χαι  την  Χαιβί  τήν  Μαο'.ανίτιοϊ,  άναισχυντως  χαί  παρρη- 
σία έχπορνίύοντα;  εναντίον  Μ(•)ϋσέως,  χαί  της  συναγωγής  υίών 
Ισραήλ,  "έχχεντήσα;  χαί  τους  οΰο)  οια  σειρομάστου- •  όΊατόν 
ζηλον  λίνω  τοϋτον  έλαβε  ο.αθήχην  ίερωουνης  αίώνιον,  διότι 
οΰτω  είπε  περί  αΐτοϋ  4  Θεός«Φινεες  υιός  Έλίάζ^ρ  υ'ιοϋ  Αα- 
ρών τοϋ  Ιερέως,  χατέπαυσε  τόν  θυμο'ν  μου  από  υίών  Ισραήλ, 
Ιν  τω  ζηλώσαί  μου  τόν  ζήλον  έν  αύτοΤς  ....  Και  έσται  αΰτω 
χαι  τω  σπέρματι  α'ηοϋ  μετ'  αυτόν,  οιαθήχη  ίερατείας  αιωνία• 
άνθ'  ών  έζήλωσε  τω  θεω  αυτοΰ,  χαί  έςιλάσατο  περί  των  υίων 
Ισραήλ»  (Αριθ.  χέ•  11.) 

1  Έν  ίέ  τώ  τετυπωμένω  Μηναίω  χαί  Συνα;αριστ?ί  γράφε- 
ται Άμμοϋν. 


10 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Γ  .  ΤΟΥ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΙ". 


Τώ  αιτώ  μψ'Ι  Γ ' .    Μ>•ήμη  τοΰ  άγιου    ιιρομάρ- 
ζ^ρος  ΛΜΘ1ΜΟΥ  ίχισχόπον  ΛΊχομηδιίας. 
»  Τμτ.θϊϊ;  κεφαλήν  μάρτυς  Ανθιμε  ζίφει, 
"  Κ,αΙ  νεκρό;  ανθεί;  ε;;  όό;αν  θίοϋ  τρί/ας. 
»  Ανθιμον  £ν  τρ'.τάτΛ  άποέκτεινε  ξίφος  ϊ;ΰ• 

-'•■  Ούτος  ό  άγιος  Άνθιμος  ήχθη  όεοεμένος 
διά  -.Η  πιστιν  τοΰ  .Χρίστου,  ενώπιον  τοΰ  βασι- 
λέως Μαξιμιανοΰ,  έν  Ιτει  σπή  (288)•  εύρίσκοντο 
δέ  έκεΐ  έμπροσθεν  έρριμμένα  καΙ  όλα  τά  βασα- 
νιστήρια όργανα  προς  φόβον  τοΰ  μάρτυρος•  ε- 
πειδή λοιπόν.  έρωτήθη  τί  πιστεύει,  άπεκρίθη  ό 
μάρτυς  και  έκήρυξε  παρρησία,  ότι  ό  Αριστος 
ε;.ναι  (•)=ός  αληθινός•  όθεν  έτζάκισαν  ιόν  λαι 
μόν  του,  καί  έτρύπησαν  αυτόν  μέ  πυρωμένα  σι- 
δηρά• απλωθείς  οέ  γυμνός  επάνω  εις  τοΰβλα, 
δέρεται  μέ  ραβδία-  χαϊ  ύποόεθείς  μέ  υποδήματα 
χάλκινα  πυρωμένα,  βιάζεται  να  περιπατή  μέ 
αυτά•  έ~ειτα  δένεται  άπό  ένα  τροχόν  τοΰ  δέ 
τροχοΰ  συχνά  περιστρεφόμενου,  οί  δήμιοι  έζή- 
τουν  νά  καύσουν  τόν  μάρτυρα  μέ  λαμπάδας 
άναμμένας•  2ιά  -ΐαΰ-ΐο,  ό  μέν  τροχός  έστάθη 
παραδόξως  καί  δέν  έγύριζεν  αί  δέ  λαμπάδες 
ίΓ.εσοΊ  άπό  τάς  χείρας  των  δημίων  καΙ  θεΐος 
"Αγγελος  έλθών  έρριψεν  αυτούς  κατά  γης  ήμι- 
θανεΐς•  μετά  ταΰτα  δένεται  ό  άγιος  μέ  βαρείας 
άλύσεις  καΙ  χλείεται  εντός  φυλακής•  τελευ- 
ταΐον  δέ  άποτέμνεται  την  κεφαλήν  καί  μετά 
την  α-.ο-ζομτ^  βλαστάνει  τρίχας  παραδόξως  *. 

Μνήμη  τοΰ  Οσίου  πατρός  ήμώτ  ΘΕΟΚΤΙ- 
ΣΤΟΥ, σνΐασχητοΰ  τοΰ  μεγάλου  Ενθυμίου. 

1  Εΐοω;  σον  είναι  τον  Θεαν  κτίστην  Πάτερ, 
»  Αυτόν  πρό  πάντων  έζελέςω  κτισμάτων. 

*  Ούτος  ό  Όσιος  καί  μέγας  Πατήρ  ημών 
θεόκτιστος,  επειδή  παιδιόΟεν ήγάπησε  τόν  θεόν, 
2ιά  τοΰτο  άφησε  τήν  πατρίδα  καί  τους  συγγε- 
νείς του,  καί  μετέβη  εις  τους  ιερούς  καί  άγιους 
τόπους  τής  Ιερουσαλήμ•  φθάσας  δέ  εις  τήν 
Λαύραν  τήν  έπονομαζομένην  Φαράν,  ήτις  ήτον 
μακράν  άπό  τά  Ιεροσόλυμα  εξ  μίλια,  εύρεν  έν 
χελλίον  μέσα  εις  το  όποιον  κατακλεισθείς,  αν- 
δρείως ήγωνίζετο  εναντίον  τών  παθών  χαϊ  δαι- 
μόνων τότε  δέ  χαϊ  ό  μέγας  Ευθύμιος  άφήσας 
τόν  χόσμον,  ύπήγε  χαί  συνεκατοίκησε  μετά  τοΰ 
Όσίου  τούτου  Θεοκτίστου,  καΐήσύχαζεν  ό  έρως 


1  Τον  θίον  τούτου  συνεγραψ'ν  ελληνιστί  δ  μΕταφριστης. 
Λ  ί  ί;/ή  ■>  τί;  ούκ  οίοε  τήν  Νιχομηδους  ;  (σώζεται  £ν  τη 
μίνιστη  Λϊΰρ»,  χι!  £ν  τη  τών  Ίβη'ρων  Ιίρα  μονή  χαί  ίν 
1>>ϊ ■;  . 


λοιπόν,  τόν  όποιον  ειχον  χαί  οί  δύω  οιά  νά  απο- 
κτήσουν τάς  αύτάς  άρετάς,  χαϊ  ή  κοινωνία  τών 
αυτών  ασκητικών  αγώνων,  τόσον  ήνωσαν  μέ 
τόν  δεσμον  τής  αγάπης  τους  δύω  τούτους  οσί- 
ους, ώστε  ό  εις  εύρίσχετο  μέσα  εις  τήν  ψυχήν 
τοΰ  άλλου-  καί  εις  όλα  τά  πράγματα  και  οι  δύω 
εΐ/ον  τά  αυτά  φρονήματα,  χα'ι  οί  δύω  έποίουν 
τά  αυτά  έργα.  Διά  τοΰτο  χαϊ  μετά  τήν  άπόδο'• 
σιν  τής  εορτής  τών  θεοφανείων,  ειχον  συνή- 
θειαν  και  οί  δύω  χαϊ  άπήρχοντο  εις  τήν  βαθυ- 
τέραν  ερημον,  χαϊ  έκεϊ  εμενον  ήσυχάζοντες  έως 
εϊς  τήν  έορτήν  τών  Βαΐων  χαϊ  τότε  έγύριζον 
πάλιν  έκαστος  εις  τό  χελλίον  του. 

Άφ'  ου  δέ  έπέρασαν  πέντε  χρόνοι,  έξήλθον 
πάλιν  εις  τήν  ερημον  κατά  τόν  συνειθισμένον 
καιρόν,  και  εύρόντες  σπήλαιον  μέγα,  κατά  τόν 
βορεινόν  χρημνόν  τοΰ  έκεΐσε  ευρισκομένου  ξη- 
ροποτάμου,  έκεΐ  έκαμαν  τήν  χατοικίαν  των  και 
εις  πολύ  διάστημα  καιροΰ  έζων  μέ  μόνας  αγρίας 
βοτάνας,  έως  ου  ή  αρετή  των  καί  άσκησις  κα- 
τέστησεν  αύτους  φανερούς  εις  τους  ανθρώπους• 
όθεν  χαϊ  παρεκινήθησαν  μερικοί  και  έφερονπρός 
αυτούς  τάς  αναγκαίας  τροφάς.  Επειδή  δέ  πολ- 
λοί αδελφοί  έτρεξαν  άπό  διάφορα  μέρη,  και  έ- 
προαιροΰντο  νά  ζήσωσι  μαζ'ι  μέ  τους  οσίους 
τούτους,  τούτου  χάριν  έγεινεν  έκεϊ  χοινόβιον, 
τοΰ  οποίου  ήτον  προεστώς  ό  μέγας  θεόχτιστος 
έως  τέλους  τής  ζωής  του.  Όθεν  χαϊ  εγεινεν 
αίτιος  σωτηρίας  εϊς  πολλούς  ανθρώπους,  τόσον 
μέ  τήν  πειθώ  τών  γλυκύτατων  του  λόγων,  ό- 
σον  καί  μέ  τόν  χαθαράν  χαί  άσκητικόν  βίον  του. 

Ό  δέ  άγιος  Ευθύμιος  ήσύχαζεν  εις  έν 
χελλίον,  τό  όποιον  ήτον  ολίγον  μακράν  άπό 
τό  χοινόβιον  τοΰ  θεοκτίστου•  έκεΐ  λοιπόν  είς 
τό  κελλίον  έκτισε  χαί  ό  θειος  Ευθύμιος  με- 
γάλην  Λαύραν  καί  όσοι  ήρχοντο  είς  αυτόν 
διά  νά  γενούν  μοναχοί,  τους  έστελλεν  είς  τό 
χοινόβιον  τοΰ  μεγάλου  θεοκτίστου*  καθώς 
ύστερον  άπό  πολλούς  χρόνους  εοτειλεν  είς 
αυτό  καΙ  τόν  όσιον  χαί  ήγιασμένον  Σάββαν, 
ός"ΐς  προσελθών  τω  Εύθυμίω  παρεχάλει  νά  τόν 
δενθή•  έστειλε  δέ  αυτόν  είς  τόν  μέγαν  θεόχτι- 
στον,  διότι  ό  Σάββας  ήτον  ακόμη  νέος  χαί  α- 
γένειος• όθεν  τόν  διώρισε  νά  ζή  υπό  τήν  ύπο- 
ταγήν  τοΰ  Θεοκτίστου,  χαί  νά  μανθάνη  παρ' 
αύτοΰ  τά  τής  μοναδικής  φιλοσοφίας  μαθήματα. 

Έγεινε  λοιπόν  χαί  ό  άγιος  θεόκτιστος  ούτος 
μέγας  και  ονομαστός  είς  όλους,  χαθώς  Ιγεινε 
μέγας  χαί  ό  άγιος  Ευθύμιος,  καΙ  έδείχθη  είς 
τους  ανθρώπους  τύπος  καί  κανών  πάσης  αρε- 
τής• φθάσας  δέ  είς  βαθύ  γίΐρας,  χαί  πλήρης 
ήμερων  τών  ανθρωπίνων  γενόμενος,  έπεσεν  είς 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Γ'.  ΤΟΐ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ. 


ίΐ 


βαρεΐαν  άσθένειαν,  άπό  τήν  οποίαν  απήλθε  προς 
Κύριον  έκηόεύθη  δέ  καί  ετάφη  όσίως  το  όσιον 
αύτοΰ  λείψανον  άπό  χείρας  οσίων  δηλαδή  τό- 
σον τοϋ  μεγάλου  Ευθυμίου,  δστις  τότε  ητον 
έννενήκοντα  χρόνων,  δσον  χαϊ  τοϋ  έν  άγίοις  πα- 
τριάοχου  Ιεροσολύμων  Αναστασίου  '  κατά  τήν 
τρίτην  τοϋ  παρόντος  μηνός  έν  έτει  υνά  (451). 

Ο  άγιος  μάρτυς  ΖΗΝΩΝ  Ιυ  Λίβητι  μιστώ  μο• 
Μ6δου  χαχ.ΐάΐοπος  βΛηθάς,  τιΜιονται. 
•  Ζήνων  ό  θείος  τω  θεώ  πόθω   ζέων, 
»  Χαίρων  ύπϊ,λθε  τοϋ  μολίβδου  τ6  ζέον. 

7/  άγια  ΒΑΣΙΛΙΣΣΑ  θηρίοις  δοθιϊσα,  χα\  μψ 
όϊτ  β.ΐαβιϊσα,   ίπίρήπβ  τε.Ιειονται. 

»   Οφθείσα  Βασίλισσα  φρι/.ττ  Οηρίοι;, 

»  Φριχτω  παρέστη  παρ,βασιλέως  θρόνω.  » 

"Οτε  ό  Αλέξανδρος  ητο  ήγεμών  εις  τήν 
Λιχομήδειαν,  έχινεΐτο  διωγμός  κατά  των  χρι- 
στιανών τότε  λοιπόν  διεβλήθη  και  ή  άγια  αυ- 
τή Βασίλισσα,  ώς  χριστιανή•  και  παρεστάθη 
έμπροσθεν  τοϋ  Αλεξάνδρου-  όθεν  ερωτηθείσα 
και  παρρησία  είποϋσα,  ότι  είναι  ευσεβής,  δέ- 
ρεται  εις  τό  πρόσωπον  και  επειδή  δερομένη 
ευχαριστεί  εις  τόν  θεόν,  δια  τοϋτο  γυμνόνεται 
και  δέρεται  μέ  ραβδία-  επειδή  δέ  περισσότερον 
ή  άγια  ευχαριστεί  τόν  Κύριον,  έθυμώθη  ό  Ή- 
γεμών περισσότερον,  και  προστάζει  να  απλώ- 
σουν τήν  μάρτυρα,  και  τόσον  πολύ  τήν  έδειραν 
ώστε  έγεινεν  ωσάν  μία  πληγή  όλον  τό  σώμα 
της-  έπειτα  εύγαλαν  τό  ύποκάτω  δέρμα  τών 
ποδών  της•  επειδή  δέ  εις  τήν  βάσανον  ταύτην 
ευρισκομένη,  έφώναξεν  ή  άγια  «ό  Θεός  μου,  ευ- 
χαριστώ σοι  ο  δια  ~ο\ι~ο  κατά  τήν  προσταγήν 
~.-Λ  ήγεμόνος,  τρυπώνται  οί  αστράγαλοι  της 
μάρτυρος,  και  βάλλονται  εις  αυτούς  περόνια 
σιδηρά-  άπό  δέ  τα  περόνια  δένονται  αλυσίδες, 
κα'ι  άπό  τάς  αλυσίδας  κρεμαται  κατακέφαλα  ή 
άγια-  ύποκάτω  δέ  καπνίζεται  ή  μακαρία  μέ 
βρωμερόν  καπνόν  θείου,  πίσσης,  άσοάλτου  καί 
μολίβδου,  μέ  σχοπόν,  τόν  καπνόν  μή  υποφέ- 
ρουσα, ν'  άποθάνη  ταχέως  ή  τοϋ  Κυρίου  αθλή- 
τρια- άλλ'  όμως  ή  άγια  υπομένουσα  τήν  βά- 
σανο•/   ταύτην    μέ  χαράν,    ωσάν  να  εύρίσκετο 


1  Ό  Άναστοίαιο;  οΰτος  εζη  χατα  του;  -/ράνου;  τοϋ  ουσβε- 
€οϋ;  Λναστϊΐ  ου  ΐασιλε'ως  τοϋ  χαλουμε'νου  Διχο'ρου"  έγινε  δέ 
■τοιτρ'.ιίρ/ης  Ιεροσολύμων  μετά  τον  Ίουβενάλιον  εν  ετει  457. 
Πϊτρίϊρ^ίύσας  οέ  -/ρο'νους  εϊκοβιν,  άωηχε  έΊάοο/ον  «ϋτοϋ  τον 
Μαρτύριον  (ορα  εις  το/  β'.  το'μον  τοϋ  Μελετίου). 


εις  τρυφήν  και  άνάπαυσιν  παραδείσου,  ευχαρι- 
στεί τόν  Θεόν  μέ  περισσοτέραν  προθυμίαν. 

Βλέπων  λοιπόν  ό  ήγεμών,  ότι  νομίζει  ώς 
παίγνιον  τάς  τιμωρίας,  προστάζει  νά  άναφθή 
μία  κάμινος,  καί  νά  βαλθή  μέσα  εις  αυτήν  ή 
δέ  μάρτυς  τοϋ  Χρίστου  σφραγίσασα  τόν  εαυ- 
τόν της  μέ  τό  σημεΐον  τοϋ  σταυροϋ,  έμβήκεν 
εντός  της  καμίνου  καί  έστάθη  ώρας  πολλάς 
χωρίς  νά  δοχιμάσ/]  καμμίαν  βλάβην  ώστε  έκ 
τοΰ  θαύματος  τούτου  έξέστησαν  άπαντες•  με- 
τά ταϋτα  έπρόσταξεν  ό  ήγεμών  νά  έκβάλουν 
τήν  άγίαν  άπό  τήν  κάμινον,  καί  νά  απολύσουν 
εναντίον  της  δύω  μεγαλώτατα  λεοντάρια-  ή  δέ 
άγια  ποοσευχομένη  έμεινε  καί  έκ  τούτων  ά- 
βλαβης- όθεν  ό  ήγεμών  Αλέξανδρος  ταϋτα 
πάντα  βλέπων  και  κατανυγείς  τήν  ψυχήν,  ε- 
πεσεν  εις  τους  πόδας  της  αγίας  λέγων  ελέη- 
σαν με  δούλη  τοΰ  επουρανίου  Βασιλέως,  καί 
συγχώρησόν  μοι  διά  τά  βάσανα  όσα  σοι  έπρο- 
ξένησα  καί  κάμε  και  έμέ  στρατιώτην  τοΰ  έόι- 
κοΰ  σου  Βασιλέως,  επειδή,  καθώς  λέγεις,  αυ- 
τός δένεται  τους  αμαρτωλούς.  Τότε  ή  άγια 
εύχαριστήσασα  τόν  παντοδύναμον  Θεόν,  έκα- 
τήνησε  τόν  ηγεμόνα,  και  φέρουσα  αυτόν  εις 
τήν  Έκκλησίαν  προς  τόν  έπίσκοπον  Νικομή- 
δειας Άντώνιον,  έβάπτισεν  αυτόν. 

Μετά  δέ  τό  βάπτισμα  πάλιν  έπρόσπεσεν  ό 
ήγεμών  εις  τήν  άγίαν,  παρακαλών  καί  λέγων 
αύτη•  δούλη  τοΰ  άληθινοϋ  Θεοΰ,  ευξαι  υπέρ 
έμοΰ,  ίνα  ?,άβω  συγχώρησιν  διά  τά  κακά  όσα 
έποαξα  εναντίον  σου,  καί  ίνα  τελειώσω  τήν 
ζωήν  μου  μέ  καλήν  όμολογίαν  της  πίστεως• 
τότε  λοιπόν  ή  άγια  έπροσευχήθη  υπέρ  αύτοΰ, 
καί  ούτως  ό  ήγεμών  παρέδωκεν  ευθύς  τήν  ψυ- 
χήν του,  δοξάζων  καί  εύλογων  τόν  Θεόν  ή  δέ 
αγία  Βασίλισσα  κηδεύσασα  τά  λείψανον  τοϋ 
ήγεμόνος  μαζί  μέ  τόν  έπίσκοπον,  καί  έντα- 
οιάσασα,  εύγήκεν  έξω  άπό  τήν  πόλιν  της  Ι\*ι- 
κ;μηϊείας  έως  τρία  σημεία  τόπον,  καί  εύροΰσα 
μίαν  πέτραν,  έστάθη  επάνω  εις  αυτήν  καί  έπρο- 
σευχήθη καί,  ώ  τοΰ  θαύματος  !  ευθύς  ή  πέτρα 
άνέβλυσε  νεράν  πιοΰσα  δέ  ή  αγία  άπό  τό  νε- 
ρόν  καί  εύχαριστήσασα  τόν  θεόν,  ύπήγεν  ολί- 
γον παρεμπρός  καί  είπε-  Κύριε,  δέξαι  τό  πνεϋ- 
μά  μου  έν  -  οήνη,  καί  ούτως  απήλθε  προς  Κύ- 
ριον  χαίρουσα  καί  ευχαριστούσα.  Ίο\>~ο  οέ  ώς 
έμαθεν  ό  επίσκοπος  Αντώνιος,  έκήδευσε  καί 
ένεταφίασε  τό  πάνσεπτον  αυτής  λείψανον  πλη- 
σίον εις  τήν  πέτραν  έκείνην,  άπό  τήν  οποίαν 
μέτήν  προσευχήν  της  αγίας  εύγήκε  τό  ύδωρ 
τό  όποιον  τρέχει  μέχρι  της  σήμερον. 


12 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Γ'.   ΚΑΙ  λ'.   ΤΟΥ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΤ. 


Ό  άγιος  μάρτυς  ΧΑΡΙΤΩΝ  έν  Ιάχχω  άσ6ϊ 

///ί?Ι<<\   ΓίΛίΟιΤαΐ. 

»  Είσδό;  Χαρίτων  εις  τον  άσβεστου    βόΘρον 
»  Ασβεστον   εύρε  φώς  ακήρατου  τόπου. 

*  Ό  άγιος  μάρτυς  ΑΡΧΟΝΤΙΩΝ  Λιμω  τι- 
Μιονται. 

»  Αρνοντίων  λίμωττε  κάντεΰθεν  τρύν_«, 
»  Αρ^οντ*  κόσμου  λαμιαν       νοουμενην. 

*  Μνήμη  τοϊ  ϊ>•  άγίοπ:  βασιΛέας  ΚΩΝΣΤΑΝ- 
ΤΙΝΟ}" τοϋ  νέου  2  έν  τοις  άγ'ιοις  Αποστό.Ιοις. 

»  Χ-ιστός   Βασιλεύς  ευσεβή  Κωνσταντΐνον, 
*  Έν  ςϋρανοις  έ-τ«ύε  χοσμίω  στέφει. 

Ό  άγιος  ίιρομάρτ-ις  ΑΡΙ ΣΤΙΩΝ  έχίσχο.-τος  Α  - 
Λιζανο*ριίας  .-τυρί  τε.Ιιιοϋται. 

»  ί")ς  εις  άριστον  τήν  πυράν  σπεύδων    τρέχεις, 
»  Αριστε  Χρίστου  μαρτύρων    Αριστιων. 

Οϋτος  ό  ίγιός  Άρΐστίων  ήτο  επίσκοπος  Ά- 
λεςανορείας•  επειδή  ιέ  έοίοασκε  παδρησία  τον 
λόγον  τοϋ  Ευαγγελίου,  συνελήφθη  άπό  τον 
άρχοντα  Αλεξάνδρειας,  καΐ  όμόλογήσας  έμ- 
προσθεν αΰ-οΰ,  ότι  ό  Χριστός  είναι  θεός  ά• 
ληθινός,  έρρίοΟη  μέσα  εις  πυράν  και  ούτως  ε- 
δέχθη το  ποθεΐνόν  και  μακάριον  τέλος  τοΰ  μαρ- 
τυρίου, και  τώρα  -/αίρει  αιώνια. 

*  Ό  άγιος  νεομάρτυς  ΠΟΛΤΛΩΡΟΣ,  ύ  έν  τι) 
νέα  Έψέσω  μαρτυρήσας  έν  ετει  ηγγδ'  ( ίΊ9ί) 
αγχόνη  τι.Ιειοϋται 

V     »  Δώρον  Θεός  σε  καΐ   πολύ  τε  και  νέον 
»  Λέάωκεν  ήμΐν  Πολύδωρε    τρισμάκαρ.  3 

ΤαΤς  των  σων  αγίων  -ρεσβείαις,  Χριστέ  ό 
Γ-»εός,  έλέησον  /.μας. 


γοο  ΒΑΒΎΑΑ  έχιοχόπου  Αντιοχείας,  χαΐ  τών  οντ 
αιτώ  τριών  παίόων. 

Εις  τον  Βαβΰλαν. 

»  Ο  Χριστόν  αυτόν  Βαβύλας  Οΰων  ττάλαϊ» 
»  Χριστώ  προθύμως  θύεται  διά  ξίφους. 

Εις  τους  τρεΐς  παΐοας 

»  Υπέρ  μεγίστου  δεσπότου  θεού  Λόγου, 
»  Τρέχουσι  θερμώς  προς  ξίφος  τα  παιδία. 
»  Παίδες  και  Βαβύλαν  πέφνε  ξίφος  άμοί  τετάρτπν. 

Ούτος  6  άγιος  ητο  κατά  τους  χρόνους  το& 
βασιλέως  ΝουμεριανοΟ  έν  έτει  σπδ'  ν28ίν•  γέ- 
γονε  δε  έζίσκοπος  τ•?,ς  Αντιοχείας,  τον  Ζε- 
βΐνον  διαδεξάμενος,  κατά  τον  Εύσέβιον  (Βιβλ. 
ς-'.  κεφ.  κθ'.)  οΰτος  λοιπόν  μαθών  ότι  ό  βασι- 
λεύς Νουμεριανός  άζανΟρωτότατα  έσφαξε  τον 
υιόν  τοΰ  βασιλέως  των  Περσών,  τόν  ό-οΐον 
ε-.χε  λάβη  ένέχυρον  προς  άσφάλειαν  της  προς 
τους  Πέρσας  ειρήνης  χαΐ  ότι  έθυσίασεν  εις  τα 
είδωλα  '  τοΰτο,  λέγω,  μαθών,  και  ότι  έπενεί- 
ρει  ακόμη  νά  μολύνη  και  την  Έχχλησίαν  των 
χριστιανών,  ζητών  να  εμβη  μέσα  εις  αΰτην 
ένω  ητο    τοιούτος   φονεύς  και  ειδωλολάτρης• 


Τω  αιτώ  μηνΐ  Δ ' .  μνήμη  τοϋ  άγιου  ΐίρομάρτυ- 


1  Λαμία  είναι  εν  Οηρίον  άρπαχτιχιότατον,  τι)  δποϊον  ε/ει 
μεγάλον  λαιμόν  όθεν  εκ  τοΰ  λαιμοΰ  λέγεται  λαιμία  και  λά- 
μια• μέ  το  θηρίον  οι  αυτί)  παρομοιάζεται  £οώ  4  τοϋ  χόσυου 
άρχων  ο•.ϊίολο<. 

1  Οντο;  φϊίνίτιι,  ίτι  εΐνβι  δ  τε'ταρτο;  υίο;  τοϋ  βασιλε'ω; 
ΊΙραχ/.είου  6  3ϊσιλεΰ«ς  ίν  ετει  /αα'  (611),  ίστίί  άηο  άλ- 
λους μεν  Κωνστχ<τΤνο;  Ηράκλειο;  καλείται,  από  άλλου;  2έ 
Κωντττ/τΤ'.ο;  νε'ο<•  ην  ίέ  οΰτο;  ορ^ό;  χατα  την  πίστιν.  Βα- 
τ:) ;ντα;  οέ  μτ,να;  ε;  έίανατώθη  δια  δηλητηρίου  χατα  τον  ,Με- 
λί'τιον. 

'  Το  μαρτΰριον  αΰτοϋ  2ρα  Ιν  τω  ν/ω  μαρτυρολογίω. 


1  Σημείωσα!  οτι  ί  6ε"ο;  Ιωάννης  ό  Χρυιο'στομος  ο^ω  ε"γ- 
χωμιαστιχοό;  λογού;  ε-λε;εν  εϊ;  τήν  χορυφ;  :οΰ  ίερομάρτυ- 
ρος  τούτου  Βαβϋλα•  εν  τω  δευτερω  λοιπόν  λο'γω  αναφέρε!  χα! 
-ε:ι  τϊ;  ύττοΟε'ϊεως   ταΰτη;,   λέγων•    «  λαβών  γαρ   δ  Νουμί- 

ριανός  οηλαοη)  νο'μω  φιλίας  χα'ι  συνθηκών  το  πα:ο;ον  εχεΤνυ 
το  δαβιλικόν,  -άντα  δμοϋ  χατεπάτηοε  και  ανέτρεψε  - 
χου;,  τα;  συνθηχας,  τήν  τ:ρό;  ανθρώπους  αίϊώ,  τήν  -εο;  το 
θείον  εύλάβειαν,  τόν  άττό  τη;  ήλιχίας  Πεον  ....  ταϋτα, 
λε'γω,  ού  οε  ει;  νουν  ό  μιαρό;  έχεϊνο;  εβάλετο,  άλλα  πάντα 
δίψας  άΟρόω;  ά-ό  ττ;  ψυ/τ;  τον  τ,ονον  εχεϊνον  τόν  πάντων 
ίναγέντατον  τών  φόνων  ε^γάζετα:.  ••  ,τομ.  ε  '.  τη;  έν  Έτώνη 
έχδόσεω;)  περί  τούτου  γράφει  χα'ι  ό  Ηεοοο'ιρητο;  έν  βιβλ.  γ'. 
χεο.  0 '.  τη;  έχχλησιαστικ.  Ιστορία;,  οτι  δ  -αραίάτη;  Ιου- 
λιανός μέλλων  άπελΟεΤν  εις  την  Ιίερσίαν  και  πολέμησα:  ή- 
:ώτησε  τον  έν  Λά,νη  Απόλλωνα  να  τοϋ  προειπν;  τα  μέλλ.οντα. 
δ  2έ  εΐπεν  οτι  εμποοίζετα:  άπό  του;  γειτονεύοντας  νεκρού;, 
έννοών  δ  ψευδο'μενο;  τό  λείψανον  τοϋ  χαλλινίχου  τούτου  μάρ- 
τυρος Βαδύλα  χα'ι  τών  συναΟλησάντων  αΰτώ  παίοων  τούτου 
νάριν  δ  Ιουλιανός,  γινώσχων  τών  μαρτύρων  την  ίύναμιν,  έ- 
πρόσταςε  χα'ι  έσηχωσαν  άπό  έκεϊ  οί  χριστιανοί  τ4  άγια  λεί- 
ψανα "οϋ  θείου  Βαβύλα  οι  τίνες  χορεύοντες  κατά  την  δδόν, 
χα'ι  την  ίαβιτιχην  άοοντες  μελωόίαν,  καΟ'  εχαστον  χώλον 
έπείθέγγοντο  «  αϊσ-/υνθητωσαν  πάντες  οί  προσχυνοΰντες  τοις 
γλυ-το";•»  διότι  ήττον  τοϋ  δαίμονος  υπελάμβανον  τοϋ  μάρτυ- 
ρος τήν  μετάθεσιν. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Δ .  ΤΟΤ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ. 


43 


τούτου  χάριν  έστάθη  εις  τάς  θύρας  τής  Έκ- 
χλησίας  άνδρειότατα  ό  άοίοιμος  Βαβύλας  και 
σχίσας  τους  σωματοφύλακας  καί  δορυφόρους 
εξάπλωσε  τήν  δεξιάν  του  χεΐρα  εις  τό  στήθος 
τοϋ  μιαροϋ  βασιλέως,  και  άφ'  ου  τοΰτον  έπε- 
τίμησεν  ίχανώς  έοίωξεν  αυτόν  έξω  από  τήν 
έκκλησίαν  ό  δέ  βασιλεύς  χατά  τό  παρόν  μεν 
έσιώπησε  χαί  δέν  έκαμε  κάνέν  κίνημα,  φο- 
φούμενος  μήπως  ήθελε  γένη  κάμμία  έπανά^τα- 


σις  απο  το 


πλϊθ 


ος  των  γριστιανων  το  συνη- 


θροισμένον  εκεί,  βαρέως  όμως  χαι  πικρώς  τήν 
ΰβριν  ταύτην  χαί  άτιμίαν  ύπέμεΐνε-  την  δέ  έρ- 
χομένην  ήμέραν  έκα),έσθη  ό  άγιος,  καί  παρα- 
σταθείς έμπροσθεν  τοΰ  βασιλικού  βήματος,  ή- 
ρωτήθη  άπό  τον  βασιλέα-  χαί  επειδή  κατέπλη- 
ξεν  αυτόν  με  τάς  σοφάς  αύτοΰ  αντιρρήσεις, 
και  μήτε  μέ  κολακείας,  μήτε  με  δυνατούς  φο- 
βερισμούς  έστερξε  να  άφήση  τήν  εις  Χριστόν 
πίστιν  τούτου  χάριν  έδέθη  άπό  τόν  λαιμόν 
χαί  άπό  τους  πόδας  μέ  σιδηράς  άλύσεις-  και 
ούτως  άτίμως  αλυσοδεμένος  έπέρασεν  άπό  τό 
μέσον  της  πόλεως  και  έβάλθη  εις  φυλακήν. 

Είχε  δέ  ό  άγιος  άκολουθοϋντα  εις  αυτόν  και 
τρία  παιδία  αδέλφια  κατά  σάρκα,  τά  όποϊα, 
κατά  μέν  τήν  ήλ'.κίαν  ήσαν  πολλά  νέα,  κατά 
δέ  τήν  γνώσιν  ήσαν  γέροντες•  ταϋτα  λοιπόν 
δέν  ήθελαν  νά  χωρισθούν  άπό  τήν  ίεράν  καϊ 
γλυκυτάτην  διδασκαλίαν  και  συνοδίαν  τοϋ  δι- 
δασκάλου των  όθεν  ό  βασιλεύς  παραστήσας 
αυτά  έμπροσθεν  του,  καί  έρωτήσας  αν  αρνούν- 
ται τόν  Χριστό  ν  και  τόν  διιάσκαλόν  τους  Βα- 
βύλαν και  άν  θυσιάζουν  εις  τά  είδωλα,  εύρέν 
αυτά  στέρεα  και  ανδρειωμένα-  καλέσας  δέ  και 
τήν  μητέρα  των,  και  εύρων  και  αυτήν  βεβαίαν 
χαί  αμετάθετο  ν  είς  τήν  τοϋ  Χρίστου  πίστιν, 
έπρόσταξε  τήν  μέν  μητέρα  νά  κτυπήσουν  είς 
τό  πρόσωπον,  είς  δέ  τά  παιδία  νά  δώσουν  τό- 
σους ραβδισμούς,  όσων  χρόνων  ήτο  τό  χαθ'  εν. 
Έπειτα  έκβάλλει  μέν  τά  παιδία  έξω,  φέρει 
δέ  έσω  τόν  διδάσχαλον  αυτών  Βαβύλαν,  και 
λέγει  εις  αυτόν,  θέλων  νά  τόν  άπατήση-  ιδού 
τά  παιδία  είναι  έτοιμα  νά  Θυσιάσουν  είς  τους 
θεούς•  ό  δέ  άγιος  ήλεγξεν  αυτόν,  ότι  ψευδώς 
τοϋτο  λέγει•  όθεν  προστάζει  ό  απάνθρωπος 
τύραννος  νά  κρεμασθή  ό  άγιος  όμοϋ  μέ  τά 
τρία  παιδία  επάνω  είς  ξύλα,  χαί  νά  καταξέε- 
ται  μέ  σιδηρά  όνύχια•  έπειτα  τόν  μέν  διδάσχα- 
λον Βαβύλαν  χλείει  μέσα  είς  μικρόν  οίκον  πα- 
ρακείμενον,  τους  δέ  παΐόας  καϊ  μαθητάς  του 
έπεχείρει  νά  χολαχεύση  μέ  διαφόρους  χαί  πο- 
λυτρόπους κολακείας*  άφ'  ού  δέ  έγνώρισεν  ότι 
ματαίως    κοπιάζει  έφερε  πάλιν  έμπροσθεν  του 


τόν  άγιον  χαί  έσυμβούλευεν    αυτόν  νά  διδάξη 
τά  παιδία  νά  άρνηθοϋν  τήν  εύσέβειαν. 

Επειδή  δέ  εΐδεν  αυτόν  προθυμότερα  άπό  τό 
πρώτον  άντιλέγοντα  καϊ  άπολογούμενον,  ήνα- 
ψεν  άπό  τόν  θυμόν,  καϊ  αποφασίζει  νά  θανα- 
τωθή  μέ  τό  ξίφος-  καϊ  λοιπόν  ό  μακάριος  Βα- 
βύλας βαλών  έμπροσθεν  του  τά  τρία  άκακα 
παιδία,  όταν  είδεν  αυτά  πρότερον  άποκεφαλι- 
σθέντα,  εΤπεν  έκεΐνο  τό  τοΰ  Ήσαίου,  «  Ιδού 
εγώ  καί  τά  παιδία,  ά  μοι  έδωκεν  ό  Θεός•  »  εί- 
τα ακολούθως  άπεκεφαλίσθη  και  αυτός  έν  έτει 
σπγ'  (283).  χαί  ετάφη  άπό  τους  χριστιανούς 
ούτως  ώς  είχε  μέ  τάς  άλύσους  είς  τόν  λαιμόν 
καϊ  είς  τους  πόδας,  καθώς  είς  αυτούς  παρήγ- 
γειλεν  έτι  ζών  ό  άγιος.  *  (τόν  έλληνικόν  βίον 
αύτοϋ  συνέγραψεν  ό  μεταφραστής,  ου  ή  αρχή 
«  Νουμεριανοΰ  τά  σκήπτρα-»  σώζεται  έν  τη  με- 
γίστη Λαύρα.) 

7*77  αντί}  ήμερα   ό  άγιος  μάρτυς  ΒΑΒΎΛΑΣ  ό 
έν  Αντιόχεια    ΰιάάσχα.Ιος    σύτ   τοις-  όγδοήχοντα 
τέσσαρσι  παιοί  ζίφει  τε.Ιειοΰται. 
Είς  τόν  Βαβύλαν. 
»  Μαθήσεως  οοι  μισθός  εκ  τών  Παιδιών, 
»  Βαβύλα  θείε  ττ,ς  τομής  κοινωνία. 
Είς  τούς  όγδοήκοντα   τεσσάρας  Ηαΐδας. 

»  Αΐνον  ίτροσήξαν  τω  Θεώ  Παίδες  πάλαι, 
»  Οί  νϋν  δε  Παίδες  τάς  ψνχάς  αυτών  ξίφει. 


1  Και  δ  Χρυσορρήμων  βέβαιο"  τοϋτο,  ίπερ  λε'γει  εοίό  ό 
ϋυνα;ιριτττ,;•  οησί  γάρ•  »  μέλλων  τοίνυν  δ  μαχάριο;  άπο- 
σϊάττεσθαι  Βαβΰλας,  μετά  τοϋ  σίδηρου  τό  σώμα  ταφηναι  έ- 
πε'σχηψε,  οειχνΰς,  ίτι  τα  ίοχοϋντα  έπονείίιστα  είναι,  ταΰτα 
5ταν  οια  τόν  Χριστόν  γίνεται,  σεμνά  τε  έστι  χαί  λαμπρά•  χαϊ 
ου  μόνον  οϋχ  έγχαλΰπτεσθαι,  άλλα  χαί  σεμνύνεσΟαι  ε'π'  αΰτοϊ; 
νρή  τον  πάιγοντα'  χάν  τούτω  τόν  μαχάριον  Παϋλον  μίμου  - 
μένος,  ί;  άνω  χαί  χάτω  τα  στίγματα,  τα  οεσμά,  τήν  ά'λυσιν 
εστρειε,  χαυ/ώμενος  χαί  μεγαλο^ρονών,  εφ'  οϊς  ήσχύνοντο 
ετεοοι.  »  (λόγω  6'.  εις  τον  ίερομάρτυρα  τοΰτον  Βαβύλαν.) 
Και  χαθώ;  οί  εν  πολε'μω  νικήσαντες,  ήτον  συνήθεια,  χα'ι  ε'6ά- 
πτοντο  μαζί  μέ  τα  άρματα  εκείνα  μέ  τα  δποϊα  ένίχησαν  τοΰ; 
έ/Ορού;"  τοιουτοτρόπως  χαί  δ  ίερομάρτυ;  οΰτος  Βαβύλας  ήθε'- 
λτ,σε  να  ένταφιασΟη  μαζί  μέ  τάς  άλυσίοας  έχείνας,  μέ  τά; 
δποίας  ενίχησε  τόν  διάβολον  ί/ων  προς  τούτοις  χαί  τόν  θώ- 
ρακα της  πίστεως,  χα'ι  τήν  περιχεφαλαίαν  τοϋ  σιοτηρίου  χαί 
τχ  άλλα  νοητά  δπλα•  29εν  εϊπεν  οί  Κιος  /ρυιορρημων  <«  έτι 
γαρ  και  νϋν  παράχειται  ταϋτα  τά  όπλα  τοις  τοϋ  Χρίστου 
στρατιώταις*  χαί  χαθάπερ  τους  άριστε'ας  μετά  των  ίίπλο«  θά- 
πτουσιν  οί  βασιλείς-  οίτω  χαί  δ  Χριστός  εποίησε  χαί  μετά  τόίν 
ίπλων  αυτούς  εθαψεν  ίνα  χαί  προ  της  αναστάσεως  οείξη  πϊ- 
σαν  τήν  οόςαν  χαί  τήν  Συναμιν  των  αγίων»  (λογ.  εις  τόν  μά; 
τ^^τ   Βϊρλαάμ.) 


Η 


ΕΙΣ  ΤΠΝ  Δ'.  ΤΟΤ  ΣΕΠΤΕΜΒΡ10Γ. 


"Οτε  ό  βασιλεύς  Μαξιμιανός  εύρίσκετο  εις 
τήν  Νικομήόειαν  χαί  έχίνει  διωγμόν  κατά  των 
χριστιανών,  έν  ετει  σγή  (298),  δια  τον  φόβον 
έκρύπτοντο  οί  χριστιανοί-  τότε  λοιπόν  προσελ- 
θών  εις  αυτόν  εις  άπό  τους  εΐόωλολάτρας  λέ- 
γει. Βασιλεΰ,  ύποχάτω  εις  μίαν  κρυπτήν  καμά- 
ραν  χάθηται  ένας  γέρων  ονόματι  Βαβύλας  καί 
διδάσκει  τα  τών  αφρόνων  χριστιανών  παιδία 
να  σέβωνται  μεν  τον  έσταυρωμένον,  να  άπο- 
στρέφωνται  δέ  τους  Θεούς.  Παρευθύς  λοιπόν 
εστάλησαν  όμοϋ  μέ  αυτόν  στρατιώται  καί  εφε- 
ρον  έμπροσθεν  τοΰ  βασιλέως  τον  οιόάσκαλον 
Βαβύλαν  όμοΰ  μέ  τους  μαθητάς  του,  όγδο- 
ηντατέσσαρας  όντας  τον  αριθμόν  τότε  ό  Μαξι- 
μιανός  λέγει  προς  αυτόν  δια  τί,  ω  γέρων,  είσαι 
τόσον  πεπλανημένος  και  πιστεύεις  ένα  άνθρω- 
πον  βιοθανή  και  κακοθάνατον,  τον  όποιον  έ- 
σταύρωσαν  οί  Ιουδαίοι  ;  δια  τί  όέν  προσκυνείς 
τους  θεούς,  τους  όποιους  προσκυνεί  όλη  οί  οι- 
κουμένη ;  ή  δια  τί  γελάς  τα  νήπια  τών  άορόνων 
χριστιανών,  και  διδάσκεις  αυτά  να  μη  προσκυ- 
νούν τους  θεούς;  ό  άγιος  άπεκρίθη•  οί  θεοί 
τών  εθνών,  βασιλεΰ,  είναι  δαιμόνια,  ό  δε  εδικός 
μας  θεός  έποίησε  τους  Ουρανούς•  σύ  δέ  και  οί 
μετά  σοΰ  έλληνες,  είσθε  τυφλοί  καί  δεν  βλέ- 
πετε τήν  άλήθειαν. 

Ταϋτα  ως  ήκουσεν  ό  βασιλεύς  ήναψεν  άπό 
τόν  θυμόν,  καί  ευθύς  προστάζει  να  κτυπούν 
τέσσαρες  στρατιώται  μέ  πέτρας  εις  τά  αάγου- 
λα,  εις  τά  πλευρά,  και  εις  τάς  κνήμας  τοΰ  α- 
γίου* ό  δέ  άγιος  βλέ-ων  τό  σώμα  του  κοκκι- 
νήσαν  όλον  ά-ό  τό  αίμα,  ευχαριστώ  σο?,  Κύριε, 
έ^ώ  'αΞεν,  ότι  έμέ  τόν  γέροντα  καί  άσθενη  άνέ 
όειξες  Συνατώτερον  άπό  βασιλέα  νέον  καί  δυ- 
νατόν όθεν  επειδή  είπε  ταΰτα,  διά  τοΰτο  μέ 
τους  αυτούς  λίθους  τσακίζεται  ό  άγιος  κατά 
τ:ύς  αστραγάλους  καί  κατά  τους  ώμους*  καί 
άφ'  ου  έτζακίσθησαν  όλα  τά  άρθα  καί  αί  άρμο- 
νίοί  τοΰ  σώματος  του,  δέχεται  αλυσίδας  3α 
ρε•.ας  εις  τόν  λαιμόν,  βάλλονται  οί  πόδες  του 
εις  τό  τιμωρητικόν  ξύλον,  καί  κλείεται  εις  φυ- 
λακήν.  Τότε  ήρχισεν  ό  βασιλεύς  νά  κολακεύη 
τά  όγδοηντατέσσαρα  παιδία,  καί  νά  νά  παοα• 
κινή  νά  θυσιάσουν  εις  τους  θεούς•  τά  δέ  παι- 
δία δεν  άπεκρίνοντο  εις  αυτόν  όλοτελώς,  άλλα 
συχνάκις  εστρεφον  καί  έβλεπον  ένα  τά  άλλο• 
χωρισας  οέ  άπό  αυτά  δέκα,  τά  πλέον  μεναλή- 
τερα  κατά  τήν  ήλικίαν,  λέγει  προς  αυτά•  σεΐς, 
ώ  τέκνα,  φρόνιμα  ώς  είσθε,  χαταπεισθήτε  είς 
τα  λόγια  μου  καί  θυσιάσατε  είς  τους  θεούς  καί 
θα  είσθε  μετ'  έμοϋ  εις  τό  παλάτιον  διά  νά  απο- 
λαμβάνετε πολλά  αγαθά. 


Λύω  δέ  άπό  αυτά  Αμμώνιος  χαί  Χο^ίτος 
ονομαζόμενα,  εΐπον  προς  τόν  Βασιλέα•  ήμεΐς 
είμεθα  πιστοί  χριστιανοί,  καί  διά  τοΰτο  δέν  θέ- 
λομεν  άνεχθή  ποτέ  νά  Ουσιάσωμεν  είς  κωφούς 
καί  άλάλνους  δαίμονας•  όθεν  διά  τά  λόγια  ταΰ- 
τα, δέρονται  υπό  τών  στρατιωτών  τά  τοΰ  Χρί- 
στου άρνία,  καίδερόμενα  περισσότερον  άνδρειό- 
νοντο  καί  έφώναζον  συνεχώς,  Χρις-ιανοί  είμεθα 
καί  δέν  θυσιάζομεν  τότε  ό  βασιλεύς  γυρίσας 
προς  τά  άλλα  παιδία  είπε*  θυσιάσατε  κάν  έσεΐς 
διά  νά  μή  πάθητε  χειρότερα  άπό  τά  άλλα-  πα- 
ρευθύς  δέ  καί  έκεϊνα  έφώναξαν,  Χριστιανοί  εί- 
μεθα, χαί  δέν  θυσιάζομεν,  άλλ'  άς  ήναι  ανά- 
θεμα εις  σε  καί  εις  τους  θεούς  σου-  τότε  προσ- 
τάζει ό  τύραννος  νά  δαροΰν  όλα  δυνατά  καί  νά 
φυλακισθώσι,  νά  μή  οωθή  οέ  εις  αυτά  τροφήν, 
άλλα  νά  τά  αφήσουν  νά  άποθάνωσιν  άπό  τήν 
πεΐναν. 

Έπειτα  προστάζει  νά  κρεμασθή  μέν  ό  διδά- 
σκαλος αυτών  Βαβύλας  καί  νά  κατάξανθη  μέ 
ωμά  νεΰρα  βοών,  κάθε  δέ  παιδίον  ήρώτα,  άνί- 
σως  άρνήται  τον  Χριστό  ν  καί  τόν  διδάσκαλο  ν 
του*  επειδή  δέ  εκείνα  συμφώνως  εις  τοΰτο  δέν 
ΐείθοντ 


επε 


όια  τοΰτο  επροσταςεν  ο  τύραννος 
νά  Οανατωθοΰν  διά  ξίφους  καί  αυτά  καί  ό  διδά- 
σκαλος των.  Πηγαίνων  λοιπόν  ό  άγιος  συν- 
τροφευμένος μέ  τους  όγδοηκοντατέσσαρας  μα- 
Οητάς  του  εις  τόν  τόπον  της  καταδίκης,  έψαλ- 
λεν  ήσύχως  μέ  ήδονήν  μεγάλην,  «  Ιδού  εγώ 
καί  τά  -αιδία,  ά  μοι  εδωκεν  ό  θεός. »  Πρώτος 
λοιπόν  ό  θειος  Βαβύλας  άπεκεφαλίσθη  κατά 
προσταγήν  τοΰ  βασιλέως,  έπειτα  ακολούθως 
άπεκεφαλίσθησαν  καί  τά  παιδία-  μερικοί  δέ  χρι- 
στιανοί έλθόντες  διά  νυκτός,  έβαλβν  τά  λείψα- 
να τών  αγίων  μέσα  είς  ένα  μικρόν  πλοΐον  καί 
τά  μετεκόμισαν  εις  τήν  Κωνσταντινούπολη* 
καί  οΰτω  βαλόντες  αυτά  εντός  τριών  λαρνα- 
κών, τά  ενταφίασαν  έξω  τοΰ  τείχους  της  πό- 
λεως κατά  τό  βόρειον  μέρος  όπου  είναι  μονα- 
στήριον  Χώρα  έπονομαζόμενον. 


Μ>-ήμη  τοΰ  άγην  προφήτου  χαι  θιόπτου  ΜΩΤ- 
ΣΕΩΣ. 

»  Ούκ  εκ  πέτρα;  νΰν,  ούδ'  ί-ΐοΟίων  μέρος. 
»  Μωση  θεωρεί;*   άλλ  δλον  (Οζον  βλέπ;ι;. 

γ•  Οΰτος  έγεννήθη  μέν  εις  τήν  Αίγυπτο  ν, 
καί  διά  τόν  φόβον  τοΰ  Φαραώ  έρρίφθη  εις  τόν 
βάλτον  τοΰ  πόταμου  Νείλου,  περικλεισμένος 
μέσα  είς  μίαν  θήβην  ήτοι  κιβώτιον  πλεγμένον 
άπό  πάπυρο  ν  καί  έξωθεν  αλειμμένο  ν  μέάσα>αλ• 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Δ'.  ΤΟΤ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ. 


45 


τον  ήτις  ήτον  όμοία  μέ  πίσσαν  <,  έπάρθη  δέ  έκ 
τοϋ  πόταμου  άπό  τήν  θυγατέρα  του  βασιλέως 
Φαραώ  θέρμουθιν  όνομαζομένην  2  και  ανατρέ- 
φεται ως  υίός  αυτής  φιλοτίμως  και  βασιλιχώς, 
και  μανθάνει  όλην  τήν  σοφίαν  των  Αιγυπτίων 
ότε  δέ  έγεινε  χρόνων  τεσσαράκοντα,  έθανάτω- 
σεν  άνθρωπον  αίγύπτιον,  όστις  έμάχετο  καϊ 
έδερεν  ένα  έβραϊον  δια  τον  φόνον  λοιπόν  τού- 
τον φοβηθείς,  εφυγεν  εις  γήν  Μαόιάμ,  καϊ  έκεΐ 
επήρε  γυναίκα  Σεπφώραν  τήν  θυγατέρα  τοϋ 
Ίοθόρ. 

Έσχόλαζε  δέ  και  προσηύχετο  πάντοτε  εις 
τον  θεόν,  καϊ  δια  τής  μελέτης  και  προσευχής 
έχαθάριζε  τον  νουν  καϊ  τήν  καρόίαν  του•  όθεν 
είδε  τον  θεόν  εις  τό  Όρος  τοϋ  Σιν5,  καθώς 
ητον  δυνατόν  να  ΐόη  άνθρωπος  τον  θεόν  καί 
γίνεται  με  τους  ιδίους  του  οφθαλμούς  θεατής 
τοϋ  έν  τή  βάτω  θαύματος,  ήτις  χαιομένη  μεν, 
μή  κατακαιομένη  δέ,  ήτοι  μή  χωνευομένη, 
προεικόνιζε  τήν  έν  τή  ΙΙαρθένω  πραγματικήν 
καϊ  ουσιώδη  κατοίκησιν  τής  θεότητος•  τελειώ- 
σας  δέ  άλλους  τεσσαράκοντα  χρόνους  έν  τή 
γη  Μαόιάμ,  κατέβη  εις  Αϊγυπτον  κατά  προσ- 
ταγήν  θεοΰ,  ων  τότε  όγόοηκοντούτης  γέρων, 
3ιά  να  ελευθέρωση  τόν  Ίσραηλιτικόν  λαόν  άπό 
τάς  χείρας  των  Αιγυπτίων. 

Επειδή  δέ  ό  Φαραώ  δέν  έπείθετο  να  ελευθέ- 
ρωση τόν  Ισραήλ,  δια  τοϊ>-ο  τιμωρεί  ό  Μωϋ- 
σή?  τήν  Αϊγυπτον  με  τάς  δέκα  πληγάς•  όθεν 
μέ  τήν  βοήθειαν  καϊ  θέλησιν  τοϋ  θεοϋ,  παρα- 
λαβών τόν  Ίσραηλιτικόν  λαόν  άπό  τήν  Αϊγυ- 
πτον όμοΰ  μέ  άργύριον  καϊ  χρυσίον  πολύ, 
διεπέρασεν  αυτόν  παραδόξως  δια  μέσου  τής  ε- 
ρυθράς θαλάσσης,  κα'ι  έν  τή  έρήμω  έπαίδευσεν 
αυτόν  άλλους  τεσσαοάκοντα  χρόνους  μέ  τόν 
γραπτόν  Λόμον  και  μέ  διάφορα  σημεία  και 
θαύματα•  επειδή  δέ  και  αυτός  ώς  άνθρωπος  έ- 
παρώξυνε  τόν  θεόν,  διότι  έλάλησε  καϊ  είπε  μέ 
οισταγμόν  «  ακούσατε  μου  ώ  άπειθεΐς,  μή  έκ 
τής  πέτρας  ταύτης  έξάξομεν  ύμϊν  ύδωρ;  (αριθ. 
κ'.  10.)  ανταποκρινόμενος  δηλαδή  προς  τόν 
λαόν,  όστις  τόν  ήνάγκαζε-  δια  τοϋτο,  λέγω, 
δέν  έμβήκεν  εις  τήν  γήν  τής  επαγγελίας•  άλλ' 
άναβάς  εϊς  τό  Όρος  Ναβαϋ,  έκεΐ  άπέθανεν  έν 
ηλικία  εκατόν  είκοσιν  ετών   έπρόλαβε  δέ  τήν 


1  Την  θηβην  ώνόμασεν  δ  "Αδηλος  Ερμηνευτής  χιβωτόν 
παπύρου  θηχης,  ή  ΰδρίαν,  ή  πλατυσμόν,  ήν  τίνες  χαλοϋσι 
στητην.      Ο  δέ  Ίώσηπος  ιτλεγιχα  αυτήν  ονομάζει. 

1  Αλλοι  δέ  είπον,  ότι  αύτη  ώνομά'ετο  Μερί;  %  Μίρρινα  (εν 
τώ  α  .  τόμω  τής  Άδολεσχίας  Εύγ.  τοϋ  ΒσυλγάρεΜς.) 


παρουσίαν  τοϋ  Χρίστου  ετη   χίλια  τετρακόσια 
όγδοήκοντα  πέντε.  * 


1  Σημείωσα!  ότι  χατα  τους  χρόνους  τοϋ  μεγάλου  Κωνσταν- 
τίνου έφερθη  ή  θαυματουργός  ράβδος  τοϋ  Προφήτου  τούτου 
Μωϋσέως  εις  τήν  Κωνσταντινούπολη•  χα!  έζήλθεν  6  βασιλεύς 
πεζός  χαι  προϋπήντησεν  αυτήν  χτίσας  δέ  ναόν  της  Θεοτόκου, 
έβαλε  την  'Ράβδον  εις  αυτόν  έπειτα  μετεφερεν  αυτήν  εις  τι) 
παλάτιον,  ώς  λι'γει  Γεώργιος  δ  Κωδινός•  χαΐ  Ορά  σελ.  1 152 
της  δωδεχαβίβλου.  Και  τοϋτο  δέ  σημείωσαι  Οτι  τήν  πρώτη» 
χα'ι  δευτέραν  ώδήν  τοϋ  προφήτου  τούτου  Μωύσε'ως  ίρμηνευσα- 
μεν  εις  το  άπλοϋν,  δμοϋ  χαι  τας  άλλας  ώϊας  της  στιχολογίας, 
τας  δποίας  έστιίλαμεν  δια  να  τυπωθοϋν.  Επειδή  δε  εις  τήν 
στιχολογίαν  έχείνην,  έλησμονήσαμεν  να  δώσωμεν  εις  τους  ά- 
ναγνώστας  μίαν  άναγκαίαν  εΐοησιν,  τούτου  χάριν  δίδομεν  ταύ- 
την  εδώ.  Μερικοί  άδελφο'ι  βλέποντες  ιϊς  το  ΜΖ'.  χεφάλαιον 
τοϋ  χαθολιχοϋ  χαι  τετυπωμένου  τυπιχοϋ  ναγράβη.  «  ΛεΤ  εί- 
δε'ναι,  οτι,  τώ  Κυρίω  άσωμεν,  ού  λέγομεν  έφ'  Ολην,  τήν  Π•ν- 
τηκοστήν  τοϋτο  λέγω  βλέποντες,  χαι  μή  νοοϋντες  αύτδ,  χα- 
ταλιμπάνουσι  χαι  αύτοΰς  τους  συνήθεις  δε'χα  στίχους  τους  έν 
Ιχάστη  ωδή  λεγόμενους  έχ  τή;  στιχολογίας•  οΰχ  δρθώς  δέ 
τοϋτο  ποιοϋσι.  Καθότι  οί  συνήθεις  δε'χα  στίχοι  τής  στινολογίας, 
ουδέποτε  χαταλιμποίνονται  εν  εκάστη  ώεή,  ουτί  εις  Ολον  το 
διάστημα  της  Πεντηκοστής,  οΰτε  εις  άλλον  χαιρόν  εις  με- 
ρικά δε  ευαγή  μοναστήρια  τοϋ  "Ορους,  τα  ακριβέστερα  των 
άλλων  έν  ταΤς  άχολουθίαις,  λε'γουσι  τους  άνωτε'ρω  στίχους  εκ 
τής  στιχολογίας,  κα'ι  όταν  ψάλληται  δ  κανών  τοϋ  μεγάλου 
Σαββάτου.  Τό  δε  υπό  τοϋ  τυπικοϋ  λεγόμενον  ούτω  νοεΤται-  οί 
παλαιοί  Πατε'ρες  έόιάλεςαν  μερικούς  στίχους  άπδ  χάθε  ωίήν 
τής  στι/ολογία;,  παρά  άπδ  τους  συνειθισμενους  δε'χα,  χαι  τοΰ- 
τους  τους  στί/ους  εδιώρισαν  να  ψάλλωνται  χατα  τας  ήμε'ρας 
έχ.είνας,  κατά  τϊ;  δποίας  ψάλλεται  ή  παρακλητική,  δταν  ούτε 
προεόρτια  είσί  τίνος  έορτης,  οϋτε  μεθε'ορτα"  μίαν  τοιαότην 
στιχολογίαν  είδο/  εγώ  χειρόγραφον  εν  τω  Ίερω  κοινοβίω  τοϋ 
Διονυσίου,  2που  και  εψάλλετο'  δμοίως  χα'ι  εν  τή  μεγίστη 
Λαόρα  χα'ι  έν  τή  των  Ιβήρων.  Περί  τοιαύτης  λοιπόν  στιχο- 
λογίας  λε'γει  τό  Τυπιχδν,  ότι  ού  λέγεται  έν  τω  διαστήματι 
ϊλης  τής  Πεντηκοστής,  χα'ι  ουχί  περί  τής  κοινή;  ταύτη;  κα; 
ίεκαττί/ου  τή;  ΰπδ  πάντων  εγνωσμένης.  Μία  λοιπόν  ούσα 
ή  στι/ολογία  δλη,  κατά  τρεις  τρόπους  άναγινώσκεται  ή  ψάλ- 
λεται-  άλλοις,  έν  τη  μεγάλη  τεσσαρακοστή•  άλλως,  εν  ταϊ; 
ήμε'ραις  καθ  ί;  βάλλεται  ί  παρακλητική-  κα'ι  άλλως  ένταΤς 
Χμε'ραις,  καθ  '  4ς  ψάλλονται  έορτα'ι  χα'ι  προεόρτια,  χα'ι  με- 
βε'ορτα"  χα'ι  απλώς,  χαΟ'  άς  ή  παρακλητική  οϋ  ψάλλεται-  ο:α 
δέ  χα'ι  έν  χεφαλαίω  ΟΓ'.  τοϋ  αϋτοϋ  Τυπιχοϋ,  δπου  χαθαρώ- 
τερα  λέγει,  ><  οτι  ού  σχολάζουσιν  οί  βτίνοι  (τής  στιχολογίας 
δηλ.)  πυίποτε•  πλην  έν  τή  μεγάλη  Κυριακή  (τοϋ  Πάσχα)  κα'ι 
έν  πάση  τή  Διακαινησίμου  έβδομάδι.  Περί  δέ  τοϋ  τώ  Κυρίω 
ασωμεν,  πώς  ψάλλεται,  άκουε•  δταν  ψάλλεται  ή  Όχτώηνο; 
(ήτοι  ή  παρακλητική)  άρχεται  δ  πρώτος  χορδς  λέγειν  ■  τώ 
Κυρίω  άσωμεν  ένδόςως  γαρ  δεδόςασται,  ίππον  κα'ι  άναβάτην 
ερριψεν  εις  θάλασσαν  είτα  δ  έτερος  χορδς  ι  Βοηθός  καϊ  σκε- 
παστής* και  τους  χαθεςής  ςί/ους  λε'γουσι  χύμα  κα'ι  οί  δύω  χο- 
ροί έ'καστος  τόν  είχεΐον  ςίχον  Οταν  δέ  οθάσουν  εις  τό  »  Έπά- 
γη  ώιε'ι  τε'χος  τα  κύματα,  έπάγη  καϊ  τα  κύματα  έν  μέσω  της 
θαλάσσης,  τότε  ψάλλουσι  τόν  είρμόν  κα'ι  τα  τροπάρια  τοϋ  Κα- 
νόνος, ποιοϋντες   αϋτα  δεχατε'σσαρα. 


(Ο  Ε1Ξ  ΤΗΝ  Λ'.  ΤΟΤ  ΣΕΠΤΕΜΒΠΟΤ 

Ή  άγια  ΕΡΜΙΟΝΗ,  μία  των  τισσάρνΥ  θνγα- 


τίρ(-»•    ΦιΜ.ΎΛου  τον  '  Αποστό.Ιου,    Ιγ  ιίρή>>)   τι- 
.Ιιιονταί. 

»  Χωρεί  προ;  αυτούς   ουρανού;  Ερμιόνη, 

»  Εριιιιον  εύρτ,κυΐα  τίιν  οωττιρίαν. 

Φίλιππος  ό  άγιώτατος  Απόστολος  ό  έκτων 
επτά  Διακόνων,  όταν  Τΰνοϋχον  τής  Κανδάκης 
βατττίσας,  είχε  θυγατέρας  τεσσάρας,  τάς  οποί- 
ας ό  Ευαγγελιστής  Λουκάς  εις  τάς  πράξεις 
μαρτυρεί,  ότι  ητον  παρθένοι  και  προφήτισσαι. 
(Πράξ.  κα'.  8]  ά-6  τάς  οποίας  ή  Ερμιόνη  καϊ 
ή  ΕυτυχΙς,  άπήλθον  εις  τήν  Άσίαν  και  έζήτουν 
Τωάννην  τον  Θεο\ό'[θΊ•  μη  εύροϋσαι  δέ  αυτόν, 
επειδή  και  μετέΟηκεν  αυτόν  ό  Θεάς  ώς  τον  Έ- 
νώχ  και  'Πλίαν,  ευρον  άντ'  εκείνου  Ιίετρώνιον 
τον  μαθητήν  τοϋ  αγίου  Παύλου•  και  όιδαχθεΐ- 
σαι  από  αυτόν,    έσπουδαζον  να  μιμώνται   και 

τάς  άρετάς  κ  αϊ  τήν  γνώμη»  αΰτοΰ•  ή  δε  Έρ- 

,  ,•*         \     .  *         '  *  < 

οιιονη  [ζετενειρι,,ετο  την  ιατοικην     τεννην    οια 

τοϋτο  και  ετρε/εν  εις  αυτήν  πλήθος  ανυρω- 
πων  πολύ,  και  όλοι  ΐατρεύοντο  με  τήν  έπίκλη- 
σιν  και  τό  όνομα  τοϋ  Χρίστου*  όταν  δε  ό  βα- 
σι7.εϋς  Τραϊανός  διέβαινε  οια  να  ύπάγη  νά  πο- 
λεμήση  κατά  των  Περσών,  τότε  διεβλήθη  εις 
αυτόν  ή  άγια  Ερμιόνη  ώς  χριστιανή•  όθεν  πα- 
ράστησα; αυτήν  έμπροσθεν  του  ό  βασιλεύς,  έ- 
όοκίμαζε  νά  τήν  άπατήση  με  κολακείας  και  νά 
τήν  χωοίση  άπό  τήν  πίστιν  τοϋ  Χρίστου•  αλλ 
επειδή  νά  τήν  καταπείση  δεν  έδυνήθη,  έπρό- 
σταξε  νά  ραπίζουν  αυτήν  εις  τό  πρόσωπον  ώρας 
άρ/.ετάς-  άλλ'  ή  μάρτυς  βλέπουσα  τόν  Κύριον 
ημών  'ίησοΰν  Χριστόν  καθήμενον  εν  τω  κριτη- 
ρίω  εϊς  σχήμα  τοϋ  Πετρωνίου,  συνομιλοϋντα 
•/αϊ  ένδυναμόνοντα  αυτήν,  έχ  τούτου  ένόμιζε 
τά  ραπίσματα  ώς  μηδέν  Οθεν  και  ό  βασιλεύς 
βλέπων  τό  στερεόν  και  άμετάβλητον  τοϋ  νοός 
της,  και  έντραπεϊς,  άοή/.εν  αυτήν. 

Άπό  τότε  λοιπόν  ή  άγια  Ερμιόνη  ήνοιξεν 
εις  την  Άσίαν  εν  ιερόν  Παν  δοχείο  ν,  καϊ  δεχό- 
μενη όλους  τους  ξένους,  έπαρηγόρει  αυτούς 
ψυχικά  καϊ  σωματικά•  καϊ  έβλεπε  τις  έκεΐ  δο• 
ξαζόμενον  τόν  Κύριον  καΟ'  έκάστην  ήμέραν 
άπο  κάθε  άνΟρωπον,  εως  ου  άπέΟανεν  ό  Τραϊα- 
νός- ίο  ου  δέ  έβασίλευσεν  Αδριανός  ό  γαμ- 
βρός τοϋ  Τραϊανού  ένέτει  ριζ',  (1  Ι7)καϊέμαθε 
τά  περί  τής  αγίας  Ερμιόνης,  ευθύς  έστειλε 
καϊ  τήν  έφερε,  και  λέγει  προς  αυτήν  λέγε  μοι 
ώ  γραίδιον,  πόσων  χρόνων  είσαι;  καϊ  άπό  ποιον 
γένος  υπάρχεις ;  ή  δε  αγία  άπεκρίΟη•  ό  Χρι- 
στός μου  ήξεύρει  πόσων  χρόνων  είμαι  καϊ  άπό 
ποιον  γένος  υπάρχω•  ό  βασιλεύς  είπεν  έκβάλε- 


τε  τό  παλλίον  ήτοι  τό  έπανωφόριόν  της,  καϊ 
δέρετε  αυτήν  άσπλάγχνως  λέγοντες*  α  εις  δ,τι 
έρωτα  ό  βασιλεύς  άποκρίνου  μέ  σεμνότητα* />  ίν 
όσωδέ  καιρώ  έδέρετο  ή  αγία,  δένέλειπεν  ό  ψαλ- 
μός άπότό  στόματης•  άφ'ου  δέ  οί  δήμιοι  άπέ- 
καμαν  ραβόίζοντες,  έπρόσταξεν  ό  βασιλεύς  νά 
βάλουν  περόνια  ύποκάτω    εις  τους  πόδας  τής 
μάρτυρος•    επειδή  δέ  ή  αγία  λαμβάνουσα  τήν 
βάσανον  ταύτην,    ευχαριστεί  περισσότερον  τόν 
θεόν,  ήναψεν    ό  βασιλεύς  άπό  τόν  θυμόν    καϊ 
προστάζει  νά  θέσωσιν    έπϊ  τοϋ  πυρός  λέβητα 
γεμάτον  άπό  πίσσαν    καϊ  θεϊον,    καϊ  άσφαλτον 
καϊ  μόλιβδον  καϊοΰτω  νά  βαλΟή  μέσα  εις  αυτόν 
ή  άγια*  όθεν  άναβλέψασα  εις  τόν  Οΰρανόν,  και 
ζητήσασα    δύναμιν    άπό  τόν  θεάν,  έσορράγισε 
τόν  εαυτόν  της    μέ  τό  σημεΐον    τοΰ   Σταύρου, 
καϊ  οΰτως  έμβήκε  μέσα  εις  τόν  άναμμένον  λέ- 
βητα* καϊ,  ώ  τοϋ  θαύματος  !    παρευΟύς  έσβυσε 
τά  πϋρ,  καϊ  έχύΟησαν  έξω  τά  μολύβια  καϊ  τά 
λοιπά  είδη,  καϊ  οΰτως  ή  μάρτυς  εμεινεν  άβλα- 
βης.  Ό  δέ  βασιλεύς  βλέπων  τό  τοιούτον  Οαυ- 
μάσιον,  έΟυμώΦη  έτι  μάλλον  καϊ  προστάζει  νά 
καύσουν   καϊ  πάλιν  τόν  λέβητα  τόσον  πολλά, 
ώστε  νά  νωνεύσουν  μέσα  εις  αυτόν  τά  κόκκαλα 
τής  μάρτυρος-  -τοϋτο  δέ  ποιήσαντες  οί  δήμιοι, 
έ'βλεπον  τήν  άγίαν,  ίσταμένην  εις  τά  μέσον  τοΰ 
λέβητος,    ωσάν  νά  έστέκετο  μέσα   εις  δρόσον 
ήτις  καϊ  είπε  προς  τόν  τύραννον,  Βασιλεΰ,   ζή 
Κύριος  ό  Θεός  Ι  καθώς  σύ  αύτοΰ  μακράν  καθή- 
μενος δεν  αισθάνεσαι  τήν  καϋσιν   τοϋ  λέβητος 
τοίίτο^,ο^τω  ούοέ  έγώ  αισθάνομαι  αυτήν.  Ό  δί 
βασιλεύς  θαυμάσας,  έσηκώθη    άπό  τόν  θρόνον 
του  καϊ  ύπήγε  πλησίον  καϊ  άμαώς  έγγίσας  τήν 
χεΐρά  του  εις  τόν  λέβητα,  ευθύς  εύγήκε  τό  δέρ- 
μα και  τά  όνύχια  τής  χειρός  του. 

Τότε  ή  άγια  έφώναξε  μέσα  άπό  τόν  λέβητα* 
Μέγας  είναι  ό  θεάς  τών  χριστιανών  ό  δέ  βα- 
σιλεύς τούτο  άκουσας,  έθυμώθη  δυνατά,  καϊ 
προστάζει  νά  καη  ενα  τηγάνιον  μεγάλον  εως 
ου  νά  σπινθοβολή,  καϊ  μέσα  εις  αυτό  νά  βάλουν 
γυμνήν  τήν  άγίαν  όταν  λοιπόν  έμβήκεν  ή  αγία 
εις  τό  άναμμένον  τηγάνιον,  Άγγελος  Κυρίου 
ό  ουλάττων  αυτήν  έσκόρπισε  τήν  φωτίαν  άπό 
τό  ενα  μέρος  και  άπό  το  άλλο  τοϋ  τηγανιού* 
και  τους  παρευρεθέντας  έκεΐ  κατέκαυσεν,  ή  δέ 
αγία  μέσα  εις  τά  τηγάνιον  ώς  άν  εύρίσκετο  εις 
νλοηφόρον  τόπον,  έξύμνει  καϊ  έδόξαζεν  ευχα- 
ρίστως τόν  Κύριον. 

Τοϋτο  τά  παράόοξρν  θαϋμα  βλέπων  ό  Αδρι- 
ανός έτρόμαξε  καϊ  προστάζει  νά  έκβάλουν  τήν 
μάρτυρα  άπό  τό  τηγάνιον  φοβούμενος  μήπως 
κατακαή  καϊ  αυτός  άπό  τό  πϋρ*  όταν  λοιπόν  ή 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Λ  .  ΤΟΤ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΙ-. 


17 


αγία  εύγήχεν  έςω,  λέγει  προς  τόν  Άοριανόν 
3ασιλεϋ,  ήξευρε  ότι  ό  Κύριος  μου  μέ  έκαμε  να 
υπνώσω  μέσα  εις  τό  τηγάνιον  καί  λοιπόν  ειοον 
εις  τόν  ΰπνον  μου,  ότι  έπροσκύνουν  τόν  μεγάλον 
Θεόν  Ηρακλή  ν  ό  δέ  βασιλεύς  τούτο  άκουσας, 
έχάρη•  καί  προστάζει  αυτήν  να  έμβη  μέσα  εις 
τόν  έλληνικόν  Ναόν  είσελθούσης  δέ  τής  αγίας 
καί  προσευξαμένης  εις  τον  άλν,θή  καί  φΐλάν- 
Ορωπον  Θεόν,  ευθύς  έγεινε  βροντή  άπό  τόν  Ού- 
ρανάν,  και  μαζί  μέ  τήν  βροντήν  έπεσαν  όλα  τα 
είδωλα  όσα  εύρίσκοντο  εις  τόν  Ναόν,  καί  κατα- 
θλασθέντα  Ιγειναν  ώς'κονιορτός.  Τότε  ή  ά 
γία  έξήλθεν  άπό  τού  ΪΝαού  καί  λέγει  εις  τόν 
βασιλέα-  έμβα,  ώ  βασιλεϋ  εις  τόν  Χαόν  και 
βοήθησον  τους  θεούς  σου,  όιοτι  αυτοί  έτιεσον 
κα'ι  οέν  ήμποροϋν  να  σηκωθούν  έμβαίνων  οέ  ό 
3ασιλεύς,  καϊ  Βλέπων  τήν  ουντοιβήν  χαΐ  τόν 
όλεθρον  των  ειδώλων,  έπρόσταςε  νά  αποκεφα- 
λίσουν τήν  άγίαν  έ£ω  τής  πόλεως•  επήραν  λοί- 
πόν  αυτήν  Θεόδουλος  καί  Θεότιμος  οί  δήμιοι, 
καί  έκβήχαν  έςω  τής  πόλεως•  επειδή  οέ  ώρμτ,- 
σαν  νά  αποκεφαλίσουν  αυτήν  πρό  του  νά  προ- 
σευνηθή,  έςηράνθ/;σαν  τά  γέρια  αυτών  όθεν 
προσπεσόντες  εις  τήν  άγίαν,  έπίστευσαν  όλο- 
ψύχως  εις  τόν  Κύριον  ημών  Ίησοΰν  Χριστόν, 
καί  οΰτως  Ιγειναν  υγιείς•  παρακαλέσαντες  δε 
τήν  άγίαν  νά  προσευ/ηΦή  χαί  υπέρ  αυτών,  ίνα 
παραδώσωσι  τάς  φυγάς  των  εις  τον  Κύριον  έμ- 
προσθεν της,  ούτως  έκοιμήθησαν  καί  έτελειώ 
θησαν  μέ  μακάριον  τέλος•  έπειτα  καί  ή  άγια 
έκοιμήθη  εις  τόν  ίδιον  τόπον.  Μερικοί  δέ  ευλα- 
βείς χριστιανοί,  λαβόντες  τά  τίμια  αυτών  λεί- 
ψανα ενταφίασαν  αυτά  εις  τήν  πόλιν  τής  Εφέ- 
σου, ίν  τόπω  σεμνώ  καίτιμίω,  εϊς  δόξαν  Πατρός 
Γίοϋ  καί  αγίου  Πνεύματος. 


Οί  άγιοι  ΘΕΟΤΙΜΟΣ  '   χαΐ  ΘΕΟ  ΑΟΥ/ΙΟΣ 
οί  άπϋ  ύημίων  πιστινσαντις,  ΐν  ειρήνη    τε.ίειοννται 

»  θεότιιιος  τέθν-Λχε  ρ•ύν  θεοδοΰλω, 

»  Τιατν  συν  αΰτώ   οουλικήν  δού;  Κυρίω. 

Ό  άγιος  ΠΕΤΡΩΝΙΟΣέν  ειρήνη  τε.Ιιιοΰται*. 
»    Τπί,ρχί  Χρίστο;  τω  Πετρωνίω  πέτρα, 
»    Ανωτέρω  αένοντι  πειρασμών  βία;. 


Μνήμη  τής  αγίας  μάρτυρος  ΧΑΡΙΤΙΝΗΣ. 
»  Ο-ερ  §;  εύχ?,;  είχε  σαρκός  τήν  λϋσιν. 
»    ΐδού  δι  ευχή;  λαμβάνει  Χαριτίνη  1. 

Ό  άγιος  μάρτυς  ΣΑΡΒΗΑΟΣ  2  Αιθοΰο.Ιηθεϊς 
τε.ΐΐιονται. 

»  Βέβ/,λον  ό  Σάρβτ;λο;  οΰ  οέβων  οέβα;, 
»  ' Ανδρών  βέβηλων  χέρι•  βάλλεται  λίθοι;. 
7/7  αιτ;)    ήμερα    μνήμη    των  άγιων    μαρτύρων 
ΕΕΝΤΎΡΙΩΝΟΣ,  ΘΕΟΑΩΡΟΥ,  ΑΜΜΙΛΝΟΎ, 
χαί  ΙΟΥΛΙΑΝΟΥ,    ορμώμενων    έκ  χώμης    Καν- 
ύαύ.Ιης. 

Τ.'.ς  τόν  Κεντυρίωνα. 
»  Ο  Κεντυρίων  πϋρ  πόθου  θείου  πνέων, 
»  'Γυχήν  προθύμω;  ε:;  τό  πϋο  αποπνέει. 

Εις  τον  Θεόδωρου  Άμμιανόν    καί  Ίουλιανόν. 
»   Τριττοΐ;  άΟληταϊ;  ή  πυρά  /.λίμαξ  ζένη, 
»  Δι'  ή;  άνϊ,λΟον  ουρανοϋ  ει;  το  πλάτο;. 
Ούτοι  οί  άγιοι  όιά  τήν  εις  Χριστόν  όιχολο- 
γίαν  βασανίζονται   πρώτον    μέ  διαφόρους  βα- 
σάνους ύπό  Μαςιμιανοΰ   βασιλέως  έν  έτει  σπή 
(288  •     έπειτα  βάλλονται    μέσα  εις    λουτρόν 
άναμμένον,  καί  διαφυλαχθέντες  αβλαβείς  ύπό 
θειου  Αγγέλου,  κόπτονται  τους  πόδας  μέ  πέ- 
λε/υν  καί  ριφθέντες  μέσα  εις  πυράν,  τελειοΰν- 
ται  έν  Κυρίω. 

Μνήμη  -ώ>;  άγιων  μαρτύρων  ΘΑΘΟΥΗΛ  χαί 

βεβαίας. 

"  Τμτθέντε;  άμφω  ΘαΟονήλ    καί  Πίοαία, 
■>  Ζωήν  βεβαίαν  εϋρον  άντ   έψευσμέν/;. 

Ούτοι  οί  άγιοι  ή"σαν  εις  τόν  καιρόν  Αδρια- 
νού 3  βασιλέως-  έν  έτει  ριζ'  (117)"  άπό  τους  ό- 
ποιους ό  θαΟουήλ  ήτον  ιερεύς  τής  δαιμονικής 
πλάνης•  διδαχθείς  δέάπό  ένα  έπίσκοπον,  προσέ- 
δραμεν  εις  τήν  πίστιν  τοΰ  Χριστού"  όθεν  δια 
τήν  αΐτίαν  ταύτην  δέρεται  μέ  ραβδία  άπό  Αύ- 
γαρον  τόν  τοπάρχην,  χαί  καίεται  εις  τά  ομμά- 
τια• είτα  δεθείς  οπίσω  τάς  χείρας  δέρεται  εις 
τήν  κοιλίαν  κρεμασθείς  δέ  άπό  τό  ένα  χέρι, 
ξέεται  καί  καίεται  ύποκάτω  μέ  πϋρ•  έπειτα  δε- 
θείς  εις  όργανον   μηχανιχόν    πριονίζεται,  άπό 


1  Έν  8έ  τΛ<  χίΐρογράϊοι;  Συν»^ιρ:στιΤ;  Τιιιόδίος  οίτος 
γράφεται. 

1  Εν  ίΐ  τοις  Τίτυπωνιιίνοι;  ατ,νϊίοι;  Μάρτνς  γράφεται  ί 
ΙΙιτρώνιος  ο£τ•;• 


'  ίημιείωσαι,   ίτι  τοϋτο    το  ίοιον  όίστιχον  εύρίσχε-ίαι   χα! 

εις  τήν  αυνώνυαον  α^της  Χαριτίνην  χατα  τήν  πεαπττ,ν  Όχτω- 

βρίου. 

1  Έν  ίΐ  τω  τετνπωριένω  Συναξαριστή  Ζάρ6τ,λ»ς  γρά»ιτ«ι• 
'  Έν  ίί  τω  χιιρογράίω  Συναξαριστΐ)  γράφεται  Τρ«ϊ«νβ«. 

3 


48 


τήν  κεφαλήν  χαι  ούτως  έτελειώθη  μέ  μά/,α•.- 
ραν  όμοΰ  μέ  τήν  άοελφήν  του  Βεβαίαν. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Λ*.  ΚΑΙ  Ε*.  ΤΟΤ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ. 

Ιωάννης  έζητεϊτο  έν  τω  χαίρω  τής  βρεφοχτσ- 
νίας  και  δέν  εύρίσκετο,  διότι  έκρύπτετο  πέραν 


λΐη'ψη  τώ>•  (1ι-.'ω>"  τριιϊο'    \•ι.1ιάόω>•  χα'ι  ίΓ,αχο- 
σί(ύ>-  ιΐχοσιοχτώ  ΜΑΡΤΥΡΩΝ. 

»  Εςβχ,οσίου;  Χρίστε  χαΐ  τριννΛλ(ου;, 
»  Συν  συνάθλοι;  ηνωτα;  Αγγελοι;  άνω. 

Ούτοι  οί  άγιοι  ευρέθησαν  κεκρυμμένοι  εις  τα 
βουνά    και  σπήλαια    τής  Νικομήδειας   έν    έτει 

σν'  (290),  τους  οποίους,  άφ'  ου  πρότερον  έτι- 
μώρησεν  ό  βασιλεύς  Μαξιμιανός  μέ  διαφόρους 
βασάνους,  τελευταϊον  τους  έΟανάτωσε.  Και 
οΰτως  ελαβον  τής  άθλήσίως  τους  στεφάνους. 
Ταϊς  των  σων  άγιων  πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
Θ:ίς  έλέησον  ημάς. 


Τώ  αιτώ   μητϊ    ί  .  /ι>'ήιιη  τον  άγιου     προφήτου 
Ζ  ΑΧ  ΑΡΙΟΎ  τοϋ  πατρός  τον  Π ρού ρόμου. 
*  θείον  οι   οιινον  τοϋ   Θεού  Ζαχαρία;, 
»  Ωβχερ  τι;  αμνός  σφάττεται  ναοΰ  μέσον. 
»  Πέμπτη  Ζαχαρίαν  όαπέοω  σφάξαν  παρά  Νηοϋ. 

Ούτος,  επειδή  παρρησία  έκήρυττε  τήν  Θεο- 
τόκον  Μαρίαν,  δτι  ή  αυτή  είναι  όμοΰ  Μήτηρ 
χαΐ  Παρθένος,  χα'ι  επειδή  έπρόσταξε  τήν  θεο- 
τόκον,  άφ'  ου.έγέννησε  τον  Χριστόν,  να  μή 
έκβαίνη  έξω  άπό  τον  τόπον  εκείνον,  όστις  ήτον 
οιωρισμένος  έν  τω  ΙΝαω  νά  στέκωνται  αί  Παρ- 
θένοι. *    ΚαΙ  προς    τούτοις    επειδή  ό  υ'ιός  του 


1  Τοϋτο  (3-βαιοϊδ  αίγα;  Βασίλειο;  εν  τω  εις  τήν  Χρίστου 
γέννησιν  λόγω  αΰτοϋ,  λέγο>ν,  •  Λόγο;  γαρ  τι;  εστί.  χα'ι  ου- 
το;  έ<  παραδόσεω;  εις  ήμα;  άιιγμένο;,  δτι  δ  Ζα/αρία;  έν 
τή  των  παρθε'νων  χώρα  τήν  Μαρίαν  χατατάςας  μετά  τήν  τοϋ 
Κυρίου  χΰησιν,  ύπό  τών  Ιουδαίων  χατεφονεΰθη  μεταςΰ  τοΰ 
ναοΰ  χα'ι  τοϋ  θυσιαστηρίου,  έγχληθε'ις  ΰπό  τοϋ  λαοϋ,  ώς  διά 
τούτου  χατασχευάζων  τό  παράίοςον  ε'χεϊνο  χαι  πολυΰμνητον 
σημεϊον,  παρθε'νον  γεννήσασαν,  χα'ι  τήν  παρθενίαν  μή  διαφθεί- 
ρασαν.  »  Τοϋτο  τό  ίδιον  βέβαιοι  χα'ι  6  Νιχηβόρο;  εις  τό  δεΰ- 
τερον  3'βλίον  της  Ιστορία;  του,  φέρων  τόν  Ίππόλυτον  μάρτυ- 
ρα" Λεν  χα'ι  θΰμα  τη;  παρθενία;  φημίζεται  ό  θείος  Ζαχαρίας, 
δ  μισηθεί;  ΰπό  πάντων  τών  Ιερέων,  δια  τό  χηρΰττειν  τήν  πα- 
ρουσία*  τοϋ  Μεσσίου•  επειδή  έλεγε  ■  ΚαΙ  συ  παιδίον  προφή- 
τη:|Ύψίςου  χληθηση  χτλ.  (σελ.  267  της  ϊωίίχαβίόλου.)  Ση- 
μειωσαι,  δτι  εις  τον  άγιον  τοϋτον  Ζαναρίαν  λόγον  πανηγυρι- 
χον  έ/ει  Κοσμάς  Βεςίτωρ,  οωζόμενον  έν  τη  μεγίστη  Λαΰρα, 
έν  τη  μονή  τοϋ  Παντοχράτορος,  χα!  έν  τη  τοϋ  Διονυσίου,  οΰ"  ή 
αρχή  «  'ίί<  χρυσοϋν  θυμιατηριον.  •  Ό  αυτός  εις  τόν  αυτόν 
00  ή  αρ/η  •  Μΰστα  τών  άρρητων  Ίερουργημάτων  (σώζεται  έν 
τη  τοΰ  Διονυσίου  μονή,  έν  τη  τοϋ  Βατοπαιδίου  χα'ι  τη  των  Ί- 
ί'ρο;/  /.τ.  πρό  αυτών  έν  τη  μεγίστη  Λαΰρα.) 


τοΰ  Ιορδανού  μέσα  εις  σπήλαιον  μαζί   μέ  τήν 
Μητέρα  του ',  δια  ταϋτα,  λέγω,  τά  τρία  αίτια 


1  Τοϋτο  βέβαιοι  ό  ιγ'χανών  τοϋ  άγιου  Πέτρου  Αλεξαν- 
δρείας ■  Ό  αίμοβόρο;  Ίίρώδη;  τό  ττρό  Χρίστου  γ-ννηίέν  έτε- 
ρον παιδίον  (ήτοι  τόν  Ίωάννην)  ζήτησα;  άπο*τε"ναι  χα'ι  μή 
εϋρών,  τόν  πάτερα  αϋτοϋ  Ζα/αρίαν  έοόνευσε  αετα;ίι  τοϋ  ναοΰ 
χα'ι  τοϋ  θυσιαστηρίου,  έχφυγόντος  τοϋ  Τίαιίός  μετλ  της  μητρός 
'Ρ.λισάβετ.»  Που  ο^ΐΰρε'θη  τό  λιίψτνον  τοΰ  προφήτου  τούτου 
Ζα/αρίου,  ίρα  χατά  τήν  ένοεχάτην  τοΰ  Φεβοοοαρίου.  "Οτ; 
δε  ό  Ζα/αρίας  ούτος  ήτον  άρχιερεΰς,  6εβαΜ)ϋ»Γν  ό  Χρυσόστο- 
μος, δ  Αυγουστίνος,  δ  Ά'μβροοιος,  4  θεοφυλαχτοςτ  χα'ι  δ  Θε- 
οϊιόρητος.  Μαρτυρεί  δέ  χαι  ή  'Αγία  Γραφή  λέγουσα,  δτι  να 
μή  εΰρίσχεται  άνθρωπος  μέσα  εϊ<  τήν  σχηνήν,  δταν  έςιλάσε- 
ται  δ  άρχιερεύς.  <■  Και  πας  άνθρωπος  (οήλον  δέ  έχ  τούτου, 
δτι  ουδέ  ίερεο;)  οΰχ  εστα»  έν  τι,  σχηνή  τοϋ  μαρτυρίου,  είσπο- 
ρευομένου  αϋτοϋ  έ;ιλάσασθαι  έν  τω  άγίω,  ίως  5ν  έξε'λθη  » 
(Αευϊτιχ.  ις'.  17),  τοϋτο  δέ  είναι  ούμφωνον  μέ  ε'χεϊνο,  δπερ 
διηγείται  δ  ευαγγελιστής  Λουχάς  περί  τοϋ  Ζ*/_αρίοο,  δτι  «Και 
παν  τό  πλήθος  τοϋ  λαοϋ  ήν  προσευχόμενον  έςω  τη  ωρα  τοϋ  θυ- 
μιάματος. »  Το  άνοιτέρω  δητόν  της  Γραφτς  μεταχειρίζεται 
χα'ι  δ  θεΐος  Χρυσόστομος,  χα'ι  άπο?ει*νο«  δτι  δ  Ζαχαρίας  ην 
άρχιερεΰ;.  χαΐ  δτε  εισελήλυθεν  ε'ι;  τά  Αγια  τών  Άγιων, 
ντον  ό  χαιρό;  τη;  σχηνοπηγίας,  ήτις  έτελεϊτο  χατά  τόν  εβδο- 
μον  μήνα,  τόν  Σεπτέμβριον  δηλαδή.  Τοϋτο  συμμαρτυρεϊ  χα'ι 
δ  θεοδιόρητος  «  Δήλον  εντεύθεν,  ως  έχτός  τοϋ  χαταπετάσμα  ■ 
τος  τό  θυσιαστόριον  τοϋ  θυμιάματος  εχειτο•  ού  γαρ,  αν,  είτε; 
ένδον  ήν,  εϊ;  τό  πυρεΐον  τους  άνθραχα;  λαβείν  έκελεΰθη,  χαι 
τοΰτω  είσο)  τοΰ  χαταζετάσ•;ατος  ε'μβαλεΤν  τό  θυμίαμα-  »  έ'* 
δα;ε  δέ  τοϋτο  ήμα;  χα'ι  ό  μαχάριο;  Λουχάς,  τά  χατά  τόν  Ζα 
χαρίαν  οιηγοόμενο;,  τόν  Ίο^άννου  τοΰ  (ίαπτιστοϋ  πατέρα"  διό:; 
χατά  τοϋτον  τόν  χαιρόν  (ήτοι  τη;  σχηνοπηγίας,  της  χατά  το  ι 
εβοομον  μήνα  δηλαδή  τόν  Σεπτέμβριον  τελούμενης,  ως  ι\τ.: 
μεν)  χαχεϊνος  εις  τα  Αγια  τών  Αγίων  εΐσελήλυθε  χα'ι  της 
Άγγελιχής  οπτασίας  άπήλαυσε.  Τοϋτο  τό  ίίιον  φρόνημα  ΐ/ ε 
χα'ι  δλη  ή  τοϋ  Χρίστου  Έίχλησίσ,  δτι  δηλαδή  δ  Ζαχαρία; 
ήτον  άρχιερευ;,  χαι  δτι  χατά  τόν  χαιρόν  τοϋ  Σεπτεμβρίου,  δτε 
έτελεϊτο  ή  σ«ηνοπηγία  εΰηγγελίσθη"  δι»  χα'ι  χατά  τήν  ιίχο 
στην  τρίτην  τοϋ  Σεπτεμβρίου  εορτάζει  τήν  τοϋ  υ!οϋ  του  Προ- 
δρόμου σΰλληψιν"  άχολοΰθω;  δέ  εορτάζει  χα'ι  τήν  γέννησιν  το'- 
αΰτοϋ  Προδρόμου,  χατά  τήν  είχ'.ο:ήν  τετάρτην  τ•ϋ  Ιουνίου, 
μετά  παρέλευσιν  δηλαδή  εννέα  δλοχλήρων  μηνών  έντώθεν 
άχολοΰθω;  τη  συλλήψει  τοΰ  Προδρόμου,  εορτάζει  χαι  τήν  σΰλ- 
ληψιν  τοΰ  θεοϋ  λόγου  χατά  τή»  εϊχοστήν  πέμπτην  Μαρτίου, 
μετά  ες  μήνα;  δηλαδή  τη;  τοϋ  Προδρόμου  συλλήψεοις,  δτε 
εΰηγγελίσθη  ή  Θεοτόκο;"  άχολοΰθω;  δέ  τή  τοϋ  θεοϋ  Λόγου 
συλλήψε•,  εορτάζει  χα)  τήν  αΰτοϋ  γέννησιν  χατά  τήν  είχοστήν 
πέμπτην  τοΰ  Δεχεμβρίου"  άχολοΰοως  δέ  τί  τοΰ  θεοϋ  Λόγου 
γεννήσει  εορτάζει  χα\  τήν  'νπαπαντήν  μετά  τεσσαράχοντα  η- 
μέρας" όθεν  έάν  δοισοιμεν  (ώς  λέγουσί  τινι;)  δ'τι  δ  Ζαχαρίας  δέν 
ητον  άρχιερεΰς,  χα!  δέν  εΰηγγελίσθη  χατά  τόν  έ'βδομον  μήνα, 
άνατρέπομεν  τήν  ανωτέρω  τάζιν  τών  Δεσποτιχών  εορτών,  χαι 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Ε.    ΤΟΤ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΙ-. 


19 


φονεύεται  εις  το  μέσον  τοϋ  θυσιαστηρίου  άπό 
-τους  Ιουδαίους,  κατά  προσταγήν  τοΰ  Ήρώ- 
δου. 

Τη  αυτή  ήμίρα  ό  άγιος  μάρτυς  ΑΒΑΑΙΟΣ  ϊ.τί 
όχο.χος,  έν  ταϊς  βανάνοκ;  τεΛιιοΰται. 

»  'Ράβδων  άκανθα;  μάρτυ;  λβδαϊο;  φέρει, 
»  Στεφθέντα  τιμών  ταΐ;  άχάνθαι;  οεοπότην. 

Οΰτος  ό  άγιος  ήτο  κατά  τους  χρόνους  Θεο 
δοσίου  μεν  τοϋ  μιχροΰ  βασιλέως  ρωμαίων,  Ίσ• 
διγέρδου  δέ  βασιλέως,  έν  έτει  υιβ'  (412)•  πια- 
σθείς  δέ  άπό  τον  άρνιμάγον,  ήναγκάσθη  να 
προσκύνηση  τον  ήλιον  καΐ  το  πυρ,  όθεν  επειδή 
δέν  έπείσθη,  τυπτεται  εις  όλον  το  σώμα  με 
ραβδία  της  ροδιάς,  γεμάτα  Οντα  άπό  άκανθας, 


4*λ»ν  τον  χΰχλον  «!ιτι~ν  συγ-χίομεν  καθότι  ίλαι  α'.  άνωτε'ρω 
έορτα!  βάσιν  χα!  θεαέλιον  εχουσι  τήν  έ"ν  τώ  Ιβοομιο  μην!  γενο- 
μένην  σϋλληψιν  τοΰ  Προδρόμου. 

Ει  61  χα!  προβάλη  τις,  δι4  τί  δ  ευαγγελιστής  Λουχας  Ιερε'α 
ίνομάζει  τον  Ζα/αρίαν  χα!  ό/ι  άρχιερε'α  ;  άποχρινόμεθα,  ο^τι 
ί  ίερεΰς  πλατυτε'ροις  εκλαμβάνεται  κα'ι  έτι'ι  τοϋ  άρχιερε'ως• 
διότι  οίίτω  χα!  το  Λευϊτιχόν  ίερε'α  ονομάζει  τον  αρχιερέα  Αβ- 
ρών •  έλεΰσεται  (ό  λεπρός)  προς  Αβρών  τον  Ιερε'»  •  (Λιυΐ. 
ιγ'.  2•)  χβι  δ  Λα'Ίί  προφητεύων  περί  τοϋ 'Αρ/ιερέως  Χρι 
ς-'.Ζ,  ;.ίρ;Ί  αυτόν  χαλεϊ  «  Ιΰγαρ,  φησιν,  ιερεύς  εις  τον  αΐώ- 
νι,  χϊγ»  την  τά;ιν  Μελχισεδέχ  •  (ψαλ.  ρθ '.  5.)  δμοίως  χα! 
δ  Παύλος  Ιερέα  τον  Χριστον  ονομάζει  λίγων*  ι  Κα'ι  περισ- 
σότερον  ϊπ  χατάδηλόν  έβτιν,  εί  χατα  τήν  ομοιότητα  Με)/ισε- 
δέχ  άνίσταται  ίερ'ΰς  έτερος  (Έβρ.  ζ'.  Ιο)  δρα  χαι  εις  τους 
άριήμοΰ:,  χαι  θέλεις  ιδεί  τον  αρχιερέα  'Ααρών  να  δνουαζητα! 
εις  πάμπολλα  μέρη  ίερεΰς•  οΰτω  χα!  δ  θεολόγος  Γρηγόριος 
κα'ι  δ  Χρυσορρήμιον,  γράφοντες  λόγους  περί  Ιερωσύνης,  πλα- 
τύτεροι; ένόουν  την  ίερωσύ.ην  χα!  έπ!  της  άρχΐϊρι>)ΐϋνης  λαμ- 
€ανομένην. 

"Ηθελι  δέ  άπορη'σει  τις,  αν  δ  Γαβριήλ  έφάνη  εις  τα  δε;•α 
τοΰ  θυσιαστηρίου  τοΰ  θυμιάματος  χαι  εύηγγέλισε  τον  Ζαχα- 
ρίαν,  το  οέ  Ουσιαστήριον  τοΰτο  ητον  ίςω  τών  ίφων  εν  τη  με'ση 
σχηνη•  λοιπόν  δ  Ζαχαρίας  δέν  εΐσηλθεν  εις  τα  "Αγια  τών 
Αγίων  ήμεϊς  δέ  ιΐ;  τοΰτο  άποχρινόμεθα,  δ'τι  δέν  είναι  άπί- 
<Ιανον  νΐ  συνίίραμον  χα!  τα  δΰω*  χα!  δ  μεν  Ζαχαρίας,  ώς  αρ- 
-/ιε;εΰ:,  εΐσηλθεν  εις  τα  Άγια  τών  "Αγίων  νΐ  θυμίαση  μέ 
χρυσοϋν  θυμιατήριον,  έν  τω  είσέρχεσθαι  δέ,  ή  χα!  μετά  το 
έςελθεΐν  έιάνη  αΰτώ  έξωθεν  δ  Γαβριήλ  εχ,  δεςιών  τοΰ  θυσια- 
στηρίου τοΰ  θυμιάματος,  εκείνο  δέ  όπερ  λε'γουσί  τίνες,  δ'τι  εν 
τοις  παρ'  Εβραίοι;  χαταλόγοις  τών  αρχιερέων,  δέν  υπάρχει 
άίχιερευς,  ονομαζόμενος  Ζαχαρίας,  τοΰτο  οϋδεμίαν  δΰναμιν 
έχει,  χαθότι  οί  "Εβραίοι  πολλάχις  «ΐχμαλωτισθέντες,  χα!  μά- 
λιστα ΰπο  Τίτου,  απώλεσαν  χα!  τοΰ;  καταλόγου;  τών  αρχιε- 
ρέων τυ>ν,  χα!  τ4ς  γενεαλογίας  τών  φυλών  αυτών  (ίρα  χα! 
►'ς  τήν  σύλληψιν  τοΰ  Προδρόμου  εν  ταΐ;  ί»ποσημειΐι')σε«ι  χατα 
ττ,ν  είχοιτήν  τρίτην  Σεπτεμβρίου  ) 


τόσον  πολλά,  ώστε  έγεινεν  ώς  νεκρός•  όθεν 
βασταζόμενος  άπό  τους  δήμιους  έφέρθη  εις 
τήν  οϊκίαν  του,  και  μετά  όλίγην  ώραν  παρέ- 
οωκε  τήν  ψυχήν  του  εις  χείρας  Θεοΰ.11 

Μπ'μη  τών  άγιων  μαρτύρων  ΜΕΛ1ΜΝΟΎ, 
ΟΥΡΒΑΝΟΤ,  ΘΕΟ  ΑΩΡΟΥ  χαί  τών  σύ'  αύτοΐς 

όγΰοήχοντα  ίιρίων  άμα  *αΙ  Αίνϊτώτ  (ήτοι  διακό- 
νων) χατά  τη*  θά.Ιασσαν  έν  χ.ΙοΙω  πνρηοΛι\θίν- 
των  χαί  τΐ.Ιιιωθέντων. 

Εις  τον  Μέδιμνον. 

»  ΐόωρ  όιελ()ό>ν  ψιλμικώ;  καΙ  πΰρ  άμα, 

»  Λέγει  Μέοιμνος;,    ει;  άναψυχήν  φθάνω. 

Εϊς  τον  Οΰρβανόν  κα'ι  Θεόδωρον. 

»  Συν  Ουρ^-ανώ  οέ  κα'ι  Θεόοωρο;  μέγχ;, 
»  Αθλον   τον  αϋτον  εκτελεί  τώ  Μεδίμνω. 

Εις  τους  όγδοήκοντα  "Ιερείς  καΐ  Αευίτας. 

»  Όκτά;  οεκαπλή  τών  καθιερωμένων, 
»  Προ;  πϋρ  ΰοωρ  τε  καρτερώ;  έκαρτέρει. 

Ούτοι  οί  άγιοι  έδιώχθησαν  έκ  τής  Εκκλη- 
σίας ύπό  τοϋ  κακόφρονος  καϊ  άρειανοΰ  Οΰάλεν- 
τος  τοΰ  βασιλέως  έν  ετει  τ^δ'  303.)  καϊ  άφ' 
ου  ύπέοερον  πολλά  βάσανα  και  τιμωρίας,  τε- 
\ευχαϊο•ί  έβάλθησαν  εντός  πλοιαρίου  άσαβου- 
ρώτιυ,  τό  όποιον  αφέθη  εις  το  πέλαγος,  καί 
όταν  έφθασαν  εις  τόν  κόλπον,  τόν  καλούμενον 
Άστακηνόν,  έστειλαν  οί  άρειανοϊ  μερικούς  όμό- 
φρονάς  των  οιά  λέμβου,  οΐτινες  έπορπόλησαν 
τό  πλοΐον  όθεν  οί  άγιοι  πολεμοΰντες  μέ  τό 
πΰρ  καϊ  μέ  τήν  θάλασσαν  έκάησαν  όμου  μέ  τό 
πλοΐον  και  εις  τον  βυθόν  παρεδόθησαν  και  οΰ- 
τως  έν  Κυρίω  έτελειώθησαν.  2 

Μνήμη  τοΰ  άγιου  άχοοτό.ΐου  ΠΕΤΡΟΊ  τον  ίΐ 
τω  Αθήρη. 


ι  περιττώς  γράφεται  ίοώ  πάρα  τοις  μη- 
νιίβς  ή  μνήμη  χα!  το  δίστιχον  τοΰ  μάρτυρος  Ξαρβήλου  τοϋ 
λιθοβολιθέντος•  διότι  ταΰτα  προεγράφησαν  χατα  τΤ|ν  τετάρ- 
την  τοϋ  παρόντος"  δμοίο>ς  περιττώς  γράφεται  χα!  ή  μνιίμη 
χαι!  το  δίστιχον  της  αγίας  μάρτυρος  "Ραίδος,  διότι  αύτη  εορ- 
τάζεται χατλ  τήν  εϊχοστήν  τρίτην  τοϋ  παρόντος  Σεπτεμβρίου, 
δ'τι  χα!  το  Συναξάριον  αΰτης  γράφεται. 

Σηαείωσαι,  £τι  το  διήγημα  τοΰτο  άναφ/ρει  χα!  δ  θεο- 
λόγος Γρηγόριος  έν  τω  προς  "Ηρωνα  τον  φιλόσοφον  λόγιο,  χαι 
καλλωπίζει  τοΰτο  μέ  ίλα  τα  κάλλη  της  δητοριχης  (ύγλωττίας 
του-  πλην  δέν  λε'γει  ιοΰτο  ώς  περί  πολλών  πρε»€υτερων,  άλλ 
ώς  πε;ι  ενός•  χα!  δ  ίουλόμενος  άναγνώτω  «ΰτό. 


19 


Ε1Χ  ΤΗΝ   ς'.    ΤΟΤ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΤ. 


*     »  Πολλέ  χριών  τιμϊν  βε  τί>ν  μέγιν  Πίτρβν, 
»'ίϊ;  πολλά  τιαήίχντα  Χριιτίιν    Δεσπάττ,ν. 

Ταϊς  τών  σών  άγιων   πρεσβείαις    Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ήμας. 


Τώ  ί?*ΓίΓ>  μηγϊ  ς"'.  ι^ήμΐ)  τον  ίτ  ΚΌ.Ιασσαΐ':  της 
Φρυγίας  γινοιιΐνον  θαύματος  χαρά  τον  Α ρχιστρα- 
πη-ον  ΜΙΧΑΗΛ. 

»  ίΐ^θ/,;  Μι/χ/,λ,    Νώε  βώ  ναώ  νεο;, 
»  Χώνη  ϊ:οτ3υ.ών   τόν  καταχλυ5μί>ν  λύων. 
»  ί>οϋν  Μ•.ν•χ/,λ  ποϊίμών  χώνευα»  Νόων  άγος  ϊχ.:τ,. 

•'•  Ό  μέγας  Αρχιστράτηγος  τοΰ  θεοΰ  Μι- 
χαήλ,  καί  παλαιά  μεν  -ιό  της  ένσάρκου  οικο- 
νομίας ειχεν  εύσΐϊλαγχνίαν  καικηδεμονίαν  προς 
τό  άνθρώπινον  γένος,  και  πολλάς  ευεργεσίας 
έοειξεν  εις  αυτό•  μετά  δε  τήν  επί  γης  ένσαρκον 
παρουσία•»  τοΰ  Ηεού  Λόγου,  πολύ  μεγαλητέραν 
εΰσπλαγχνίαν  καί  άγάπην  έδειξε»  εις  ήμας 
τους  χριστιανούς,  τους  καυχωμένους  εις  το 
όνομα  του  Χριστού-  όθεν  άπό  τότε  καί  ύστερον, 
τρέχων  νοερώς  εις  όλα  τα  μέρη  της  οικουμέ- 
νης, και  δίδων  πλούσιας  τας  ευεργεσίας  του, 
έκατοίκησε  και  εις  ένα  τόπον  της  Φρυγίας  ονο- 
μαζόμενο•» Χερέτωττα. 

Καί  ό  μέγας  ευαγγελιστής  Ιωάννης  ό  Θεο- 
λόγος, κηρύττων  τό  Εύαγγέλιον  εις  έκεΐνα  τά 


μέρη  προφητικως  ειπεν,  οτι   μετ 


όλ 


'.γον  και- 


μεγάλως   τόσον  χατά  τους  χρόνους    της  ήλι- 
κίας,    όσον    καΐ  κατά  την  άρετήν,    και  ένίκησε 
τελείως   τ«  θελήματα    της  σαρκός,  διά  τοϋτο 
ΛΪ'.ίϋΟη  καΐ  χαρισμάτων  -αρά  Ηεοΰ.  Διά  ταϋτην 
λοιπόν    τήν  αΐτίαν  και  τά  πλήθη  των  άπιστων 
ελλήνων  κατέτρεχον  αυτόν  και  μέ  Ουμόν  κατ' 
αυτού    έκινοϋντο  τόσον,  ώστε,  πιάσαντες  ποτέ 
αυτόν  άπό  τάς  τρίχας  της  κεφαλής,  έδειραν  μέ 
ρα£οία  τά  ιερά  μέλη   τού  σώαατός  του•  άλλα 
και  εναντίον  τοΰ  νεροϋ  τοΰ  αγιάσματος  όρμή- 
σαντες,    έοοκίμαζον   νά  αφανίσουν    αυτό    από 
φΟόνον  άλλ'  ώ  της  μεγίστης  του  Αρχαγγέλου 
δυνάμεως  !  άλλων  μεν  ελλήνων  αί  χείρες  έπιά- 
νοντο,   και  νά  κινηθούν  δέν  έδυναντο'   άλλους 
δέ,  φλόγα  πυρός  έμπροσθεν  άπαντώσα,  έγύρΐ- 
ζεν    εις  τά  ό~ίσω  άπρακτους.    Όθεν  μή  δυνά- 
μενοι νά  κατορθώσουν  τον  κακόν    αυτών  σκο- 
πόν,    έστοχάσθηκαν  άλλην  μηχανήν  ήγουν  νά 
γυρίσουν   μέ  αυλάκια  τον  ποταμόν,   όστις  έκεϊ 
πλησίον  έτρεχε,  διά  νά  όρμήση  κατ'  ευθείαν  εις 
τον  ναόν,  Ίνα  καϊ  τόν  τίμιον   άνδρα  Άρχιππον 
πνίξυσι,    καϊ  τόν  έκεϊ  προσμένοντα  λαόν,    και 
τήν  ίαματικήν  δυναμιν  τοΰ  ϋόατος  εκείνου  τοΰ 
αγιάσματος  νικήσωσι,  σμιγνυομένου  μετ'  αϋ- 
τοΰ τοΰ  πόταμου,  και  έκ  τούτου  αποβάλλοντας 
των  ϊαμάτων  τήν  όύναμιν  τοιαύτα  μεν  έμελέ- 
των  οί  άφρονες•  άλλ'  ό  ποταμός,  ώ  των  θαυμα^ 
σίων  σου    Κύριε!   ώς  νά  ήτον  έμψυχος,    έγύ- 
ρισεν    εις  τό  άλλο  μέρος,   καϊ  άπρακτους   τάς 
ζουλάς  των  άπιστων  απέδειξε. 

θυμωθέντες  λοιπόν  οί  ασεβείς  περισσότερο•», 


ρόν  θέλε*,  γένη  θειοτέρα  επισκοπή  καϊ  ξεχωρι- 
στή πρόνοια  τοΰ  τών  Αγγέλων  αρχηγού  Μι-  έστοχάσθησαν  νά  ενώσουν  και  άλλους  ούω  πο- 
ταμούς, οί  όποιοι  έτρεχον  κατ'  εκείνον  τόν  τό- 
πον, και  οΰτω  νά  τους  αφήσουν  νά  ορμήσουν, 
ίνα  κατασύρουν  όχι  μόνον  τό  νερόν  τοΰ  αγιά- 
σματος, άλλα  και  αυτόν  τόν  Χαόν,  καϊ  τόν  τό- 
πον τοΰ  ΝαοΟ"  μάλιστα  δέ,  διότι  και  ό  τόπος 
τοΰ  >αού  ήτον  κατηφορικός  κα'ι  επομένως  έσυ- 
νήργει  εϊς  τον  στοχασμόν  καϊ  έπίνοιάν  των. 
"Οταν  δέέσυνάχθησαν οί  κατάρατοι  καϊ  έσκαψαν 


χαήλ  εις  εκείνον  τόν  τόπον  άφ'  ού  δέ  τωόντί 
έπέρασεν  ολίγος  καιρός  μετά  τήν  τοιαύτην 
πρόρρησιν,  ή  γη  εκείνη  άνέβλυσε  νερόν  αγιά- 
σματος διά  μέσου  της  τοΰ  Αρχαγγέλου  δυνά- 
μεως, τό  ό-οϊον  ίάτρευεκάθε  πάθος  τών  άσθε. 
νούντων  όθεν  εις  χριστιανός  ευεργετηθείς  ύπο 
τοΰ  Αρχαγγέλου,  επειδή  ΐατρεύθη  ή  θυγάτηρ 
του  ά~ο  τό  ρηθέν  ΰδωρ  τοΰ  αγιάσματος,  έκτι- 
σεν  έκεϊ  Ναόν  ώραιότατον  ει;  Ονομα  τοΰ  Αρ- 
χιστρατήγου• ομοίως  έκτισε  και  έ~άνω  εις  τό 
άγιασμα  μίαν  σκέπην  περικαλλή  καί  πολυέ- 
ξοδο•». 

Άν'  ^    δέ  παρήλθον   χρόνοι   έννενήκοντα, 


χάνόακα    3α0ύν,  και  τριγύρω    περιφραςαντες, 


εγυρισαν  τους  ουω  ποταμούς  εις  αυτόν,  και 
άφήκαν  νά  ορμήσουν  κατά  τοΰ  Ναού  τοΰ  Αρ- 
χαγγέλου- τότε  ό  ρηθεί;  άοίοιμος  "Αρχιππος 
ό  ττροσμονάριόςένόησε  τό  μηχάνευμα  τών  άσε- 


ϋ-?γεν  ει;  τόν  ρηθέντα  ναόν  τοΰ  Αρχαγγέλου  !  βών,   καί  διά  τοΰτο  θερμώς  τόν  Άρχάγγελον 
ΐεοφιλής  τις  καί  ευλαβής  νέος,  ονόματι   "Λ'ρ-   παρεκάλεΐ'  όθεν  ό  Αρχάγγελος  έπακούσας  της 


χιππος, καταγόμενος  άπό  τήν  Ίεράπολιν  όστις 

ί'.α  τον  πόθον,     δν  είχε    προ;  τον  Αρχιστρά- 
τηγο•» Μιχαήλ,    κατεστάθη    προσμονάριος  και 


οεησεως  του,  εφανη  εις  αυτόν  και  κατ  όνομα 
τοΰτον  έκάλεσεν  ό  δέ  Άρχιππος  εκπλαγείς, 
τόσον    άπό  τήν  παράδοξον    Οεωρίαν    τοΰ  Άρ- 


υπηρέτης  τοΰ  ναοΰ  του,  διαπερών  ζωην  πολλά   χ  αγγέλου,   όσον  καϊ  διότι  έξ  ονόματος   αυτόν 
εγκρατή  καϊ  άσκητικήν   όθεν  επειδή  έπρόκοψε  |  έκάλεσεν,  έκβήκεν  έξω   άπό  τόν  Ναόν  καϊ  εΰ- 


ΕΙΙ  ΤΗΓΪ    ζ-  .   ΊΌΤ  ΣΕΠΤΈΜΒΡΙΟΙ". 


81 


6ύς  πίπτει  πρημνής  εις  τήν  γήν  ό  δέ  Μιχαήλ, 
Ιγειραι,  τοΰ  είπε,  καί  ελα  εις  έμε  χαί  θέλεις 
ΐδή  θεοϋ   δύναμιν  άμαχον. 

ΚαΙ  λοιπόν  ευθύς  άμα  έσημείωσε  τον  τύπον 
τοϋ  Σταύρου  ό  Αρχάγγελος,  ευθύς  και  οί  πο- 
ταμοί έστάθησαν  ωσάν  τείχος  ακίνητοι"  έπειτα 
έχάραςΈ  το  ση  μείον  τοΰ  Σταύρου  επί  μιας  πέ- 
τρας υψηλοτάτης,  κειμένης  πλησίον  εις  τον 
Ναόν'  χαί  ώ  τοΰ  θαύματος!  ευθύς  εγεινε  βροντή 
φοβερά•  χαϊ  ή  μέν  γη  έσείσθη  μεγάλως,  ή  δέ 
πέτρα  έσχίσθη-  ό  οέ  Αρχάγγελος  πάλιν  έση- 
μείωσε  τον  τύπον  τοΰ  Σταυρού,  χαί  ειπεν  ας 
συντριφθή  ή  όύναμις  τοϋ  διαβόλου-  άς  πλημ- 
μυρήση  οέ  άπό  έόώ  κάθε  κακών  ελευθερία  εις 
εκείνους,  όσοι  πλησιάζουν  μετά  -ιστεως•  έπει- 
τα μέ  μεγάλη•;  καί  λαμπράν  φωνήν  έτρόσταξε 
ταϋτα  εις  τους  •τοταυ.ους  λέγων  εις  τήν  νώ- 
νην  ταύτην  χωνεΰθητε  ω  ποταμοί-  όθεν  άπ;  τότε 
και  έως  της  σήμερον  χωνεύεται  έκεΐ  τό  νερόν 
μέ  παράδοξον  τρόπον  διό  και  άτ.ζ  τήν  αίτίαν 
ταύτην  Χώναι  ώνομάσθη  ό  τό~ος,  εις  όόξαν 
τοϋ  άληθινοϋ  θεοϋ  ημών,  και  εις  έπαινον  χαϊ 
τιμήν  τοϋ  πανενδόξου  χαί  ^εο^ΟΊ  ημών  αντι- 
λήπτορος Μιχαήλ*  τό  περί  τούτου  κατά  πλά- 
τος   Συναξάριον  όρα  εις  τόν  νέον  θησαυρόν.)  ' 

7)/  αίτί)  ϊψίζο  ιινήμη  τώ>•  αγίων  μαρτύρα)}•  ΕΥ- 
ΛΟΞίΟΥ,  ΡΩΜΥΛΟΥ,  ΖΗΝΩΝΟΣ  χαϊ  Μ  I- 
ΚΑΡΙΟΎ. 

»  Τμτ,Οέ'ντ:;    Εΰδόξιο;  Ρωμύλο;  Ζήνων, 
»  Κ,αΙ  Μϊκί;:ο;,  -χαχαριστοί   τοϋ  τέλους. 

'Α,πό  τους  άγιους  τούτους,  ό  μέν  Τωμύ 


τοΰ  Διοκλητιανοϋ  εν  έτει  σ/,  (290)  χόμης  κατά 
τό  αξίωμα,  εις  τό  όποιον  έκαταβιβάσθη  άπό  τό 
άνώτερον  αξίωμα,  όπερ  είχε  τοϋ  Πριμμικηρίου, 
δια  τήν  εις  Χριστόν  άγάπην  ούτος  λοιπόν  δ*ιε- 
βλήθη  ως  χριστιανός  εις  τόν  τότε  ηγεμόνα  καί 
αύθέντην  της  Μελιτινής*  τής  νϋν  καλούμενης 
Μαλατιας,  ήτις  ήτον  μητρόπολις  της  μικράς 
Αρμενίας,  παρακείμενη  εις  τόν  Εύφράτην  πο- 
ταμόν  καί  ευθύς  εστάλησαν  άνθρωποι  διά  νά 
τόν  φέρουν  ό  δέ  άγιος  Εύδόξιος  ευθύς  άμα 
έμαθε  τοΰτο,  έφόρεσεν  ενδύματα  πενιχρότερα 
διά  νά  μη  γνωρισθή•  όθεν  άπαντήσας  τους  α- 
πεσταλμένους καί  ερωτηθείς,  ποΰ  ευρίσκεται 
Εϋδόξιος  ό  κόμης,  ύ-εσχέθη  ό  άγιος  νά  δείξη 
εις  αυτούς  τόν  ζητούμενον,  άνίσως  καί  ύπά- 
γωσιν  εις  τόν  οΐκόν  του,  διά  νά  ανάπαυση  αυ- 
τούς ολίγον  άπό  τόν  κόπον  της  όδοιπορίας. 

Υποδεχθείς  λοιπόν  αυτούς  καί  περιποιηθείς 
οιλοφρόνως,  ώμολόγησεν,  ότι  αυτός  είναι  ό 
ζητούμενος  Κύδόξιος•  οί  δέ  στρατιώται  τοϋτο 
άκούσαντες,  έλυπήθησαν  πολλά"  όθεν  αντί  της 
φιλοξενίας  την  οποίαν  έδειξεν,  αυτοί  τοϋ  έδω- 
καν άδείαν  νά  αναχώρηση*  άλλ'  ό  μάρτυς  έστο- 
χάσθη  -ροτιμότερον  να  τους  άκολουθήση,  παρά 
νά  φύγη.  Καί  λοιπόν  καλέσας  τήν  γυναικά  του, 
Βασιλισσαν  όνομαζομένην,  άφηκεν  εις  τήν  αυ- 
τής φροντίδα  καί  πρόνοιαν  όλα  τά  εν  τώ  οίκω 
του  πράγματα•  έπειτα  της  έδωκε  τήν  ύστεοινήν 
ταύτην  έντολην  καί  παραγγελίαν  δηλαδή  να 
μή  κλαύση  διά  τόν  θάνατον  του•  άλλα  μάλιστα 
νά  τίμηση  την  ήμέραν  τοϋ  θανάτου  του  μέπά- 
σαν  φαιδρότητα  καί  χαράν,  καί  εις  τό  χωρίον 
του  νά  σχεδίαση  ένα  ευτελή  τάφον,  χωρίς  έπι- 


λος  ήκμασε    κατά  τους  χρόνους  Τραϊανού  τοϋ    γραφήν,  καί  έκεϊ  νά  θάψη  τό  σώμα  του 


βασιλέως    εν  ετει  )η'    98]  έχων  το  τοϋ  πραι- 
ποσίτου    αξίωμα.    'Επειδ/;    δέ  ηλεγξε  μέν  τόν 


Ευθύς  λοιπόν  ο  άοίδιμος  Εύοόξιος  καταο>ρο- 
νήσας  εάγένειαν,  δόξαν,  άγάπην  γυναικός  καί 


βασιλέα  Τραιανόν,  διότι  έξώρισε  τους  έν  τη  προσπάθειαν  τέκνων,  πηγαίνει  μόνο;  του  ~:ος 
Ανατολή  στρατιώτας  χριστιανούς,  οϊτινες  ή-  τόν  ηγεμόνα  καί  παρρησ'α  ομολογεί  τόν  Χρι- 
σαν  ένδεκα  χιλιάδες,  καί  έθανάτωσεν  αυτούς•  Ι  στον  ό  δέ  ήγεμών  θέλων  να  οοβίση  χαί  τον 
ώμολόγησε  δέ  τόν  εαυτόν  του  χριστιανόν  δια  άγιον  Εϋδόξιον  καί  τους  άλλους  στρατιώτας, 
ταϋτα,  λέγω,  τά  αίτια,  εξαπλωθείς  κατά  γης  εβλεψε  μέ  άγριον  βλέμμα  εις  τους  στοατιώτας• 
έδάρη  μέ  ραβδία•  καί  έπειδη  έλογίαζε  τάς  πλη-  Χ«Λ  όσοι,  είπεν,  άπό  σας,  δέν  θέλετε  νά  Ουσιά- 
γάς  ώς  ευεργεσίας,  ήναψεν  εις  τόν  τΰραννον  ;  σετε  εις  τους  θεούς,  λύσατε  τάς  στρατιωτικός 
περισσότερον  θυμόν  όθεν  καί  αποκεφαλισθείς,  ζώνας  καί  παρασταΟήτε  φανερά  έμπροσθεν  μου. 
έτελειώθη  καί  έλαβε   παρά  Κυρίου  τόν  της  ά-  ί  Τότε    ό  γενναίος  Εΰδόξιος  λύσας   τήν  ζώνη;, 

ήτις  ητον  σημεϊον  τοΰ  Όφφικίου  τοϋ  κόμητος, 
ρίπτει  αυτήν  κατά  πρόσωπον  τοΰ  άρχοντος•  ο- 
μοίως   δέ  καί  όλοι  οί  περιεστώτες    στοατιώτα•. 
χριστιανοί,  όντες  εις  τόν  αριθμόν  χίλιοι  εκατόν 
1  Σημιίωνχι  δτι  Ιν  τϊ)  μιγίστη  Ατύ;«,  χαί  Ιν  τη  ίερϊ  αονΤί    τέσσαρες,  καί  αυτοί,  λέγω,  λύσαντες  τάς  ς-ρα- 
-.ωι  Ίβηρων  εδρίσχίται  Ιγχώαιον  ϊΐ<  το  θαϋμτ  τοϋ  άρ^ιστρι-   τιωτικας  <,ωνας  των,  έρριψαν  αΰτάς  εις  τόν  ή- 
τηγο«,  οϊ  ή  »?/τ,  .  χαί  το  περί  τών  άλλων  αγίων..  γεμόνα*    ό  δέ  ήγεμών   τοϋτο    ϊδών,    άνέφερεν 


θλήσεως  στέφανον 

Ό  δέ  θείος  Εύδόςιος  ήτο  χατά  τους  χρόνους 


22 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  <Γ\   ΤΟΤ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΙ". 


αυτό  εις  τον  Λιοκλ/τιανόν    ό  δέ  Λιοκλητιανός        Τ?ϊ  αίτί)  ήμερα  οί  άγιοι  χίΜοι  χαΐ  ίχατό>•  τί<τ• 
λαβών  τήν  είόησιν  ταύτην,  έμάνη  από  τόν  Ου-    σ0ρες  ΣΤΡΑ'ΠΩΤΑΙ  Ρ,ίφιι  τείειοΰνται. 


μόν  χα!  ευθύς  προστάζει,  να  τιμωρήσω  μεν 
ήγεμών  βαρέως  εκείνους,  όσοι  έστάθησαν  αί- 
οι'τ'τς  τοιαύττς  τολμτς,  ή  δε  βουλή    και  τό 


άλλ 


ων  απο- 


χριττ,ριον  να  οιοριση  ττ,ν  κατά  των 
φασιν. 

Επειδή  λοιπόν  έλαβε  τήν  έξουσίαν  ταύτην 
ό  ήγεμών,  βλέπων  τόν  άγιον  Εΰόόξιον  μή  πει- 
6όμενον  όλως  ει;  τό  να  άρνηθή  τόν  Χριστάν, 
προστάζει  να  τεντωθή  άπό  τα  τέσσαρα  μέρη• 
από  τάς  όΰω  χείρας  δηλαδή  καί  τους  δύω  πό- 
δας, και  να  οαρΟή  με  χλωρά  λωρία•  έπειτα  ρί- 
πτει αυτόν  εις  τήν  φυλακήν.  Μετά  δέ  όλιγας 
ημέρας  έκβαλών  αυτόν  άπό  τήν  φυλακήν,  προ- 
στάζει νά  κατακερματίσουν  τα  νεύρα  του  τρα- 
νήλου  του  μέ  μολυβόίνας  σφαίρας  καϊ  νά  έξαρ- 
θοώσουν  όλους  τους  αρμούς  τοϋ  σώματος  του• 
τό  όποιον  αληθώς  είναι  θάνατος,  άπό  όλους 
τους  θανάτους  ό  πικρότερος•  και  τελευταϊον, 
προστάζει  νά  τόν  θανατώσουν  δια  ξίφους*  πη- 
γαίνων  λοιπόν  ό  τοΰ  Χρίστου  μάρτυς  εις  τόν 
τόπον  της  τελειώσεως,  έπροσευχήθη•  και  ς-ρα 


»   Λεκά;  δεκαπλή  καί  χιλιάς  μαρτύρων, 

»  Κα'ι  τετράς  άπλϊι  συντελευτώσι  ξίφει. 

Η  άγια  ΚΑΑΟΑΟΤΗ  ί,Ίψει  ζιΛιιοΰται. 

»  Καλοδότη  τμτ,θεΐσα  τήν  κάραν  ξίφει, 
»   Καλών  δοτήρι  σοί  παρίσταται,  Λίγε. 

Ό  άγιος  μάρτυς  ΦλΎΣΤΟΣ  ύ  .ιρεσ6ντε(ος  ξί- 
φει τε.ϊειονται. 

»  Τήν  γτ,ν  ό  Φαΰστος  εκλιπών  δια  ξίφους, 
»  Προ;  φαϋσιν  ήρθη  της  άνω  κατοικία;. 
Οί  άγιοι  μάρτυρες  ΜΑΚΑΡΙΟΣ  χα'ι  ΑΝ  ΑΡΚ- 
ΑΣ ξίφει  τε.Ιειοννται. 

»  Ξίφει  θανόντες  Μακάριο;    Ανδρέας, 
»  ϋύευσαν  άμφω  τήν  μακαρίαν  τρίβον. 

Ο  όσιος  ΒΙΒΟΣ  ξίφει   τε.Ιειοϊται. 

»  Τόν  αρετής  στέφανον  αρνείται  Βίβος, 
»   Ειμή  στί'φανον  κα'ι   τον  ε'κ  ξίφους  λάβη. 

Οί  άγιοι  ΚΥΡΙΑΚΟΣ,  ΑΙΟΝΤΣΙΟΣ  χαΐ  ΑΝ- 


φείς  βλέπει  τήν  γυναικά  του,  και  ενθυμίζει  πα-    4ΡΕ.4Σ,  ί>"  «ΛιοΛτα.. 


λιν  αυτήν   εκείνα,  όσα  προλαβών  ,τής  έπαρήγ 
γειλε. 

Βλέπει  δέ  και  ένα  του  φίλον,  Ζήνωνα  όνο- 
μαζόμενον,  όστις  έθρήνει  όιά  τόν  θάνατον  του, 
και  λέγει  προς  αυτόν  μή  κλαίης,  ώ  φίλε  Ζή- 
νων διότι  εγώ  ήξεύρω  βεβαίως  ότι  ό  θεός, 
τόν  όποιον  λατρεύω,  όέν  θέλει  μας  χωρίσει  άπ' 
αλλήλων,  άφ'  ου  μας  ήνωσεν  εις  εν  φιλία  θέρ- 
μη, και  ό  προς  Οεόν  γνήσιος  έρως•  ευθύς 
λοιπόν  μετά  τόν  λόγον  τοϋ  αγίου,  έκήρυ- 
ξεν  ό  Ζήνων  τόν  Χριστόν  και  έκόπη  τήν  κε- 
φαλήν έπειτα  καί  ό  άοίόιμος  Εΰόόξιος  άπο- 
Ονήσκειδιά  ξίφους.  Παρομοίως  οέ  έτελειώθησαν 
καί  οί  χίλιοι  έ/.ατόν  τέσσαρες  μάρτυρες•  άφ'  ού 
οέ  έπέρασαν  επτά  ήμέραι,  έφάνη  χατ'  ό'ναρ  ό 
άγιος  Γ.ύδόξιος  εις  τήν  γυναικά  του,  καί  τήν 
ποοστάζει  νά  είπή  εις  τόν  Μακάριον  τόν  φίλον 
του,  νά  ύπάγη  εις  τό  πραιτώριον  ήτοι  εις  τόν 
οίκον  τοΰ  ήγεμόνος•  πηγαίνων  λοιπόν  έκεΐ  ό 
μακάριος  έπιάσΟη•  κα'ι  όμολογήσας  τόν  Χρι- 
στόν, αποθνήσκει  κα'ι  αυτός  δια  ξίφους,  καί 
ούτως  απήλθε  οιά  νά  συγχαίρη  μέ  τόν  φίλον 
του  Εύόόςιον  κα'ι  μέ  τους  λοιπούς  αιωνίως  εις 
τά  Ουράνια. 1 


1  Σ,ταείωίαι  ίτι  ίν  τη  μίγίίτη  Λαύρα  Χϊ!  Ιι  τη  'ΐ£ρα  μονή 
τ'ον  Ιβήρων  σώζίται  ίλληνιχόν  τό  κατά  τλάτο;  μαρτύριον  ■:& 
άγιου  Εύοοςίου  κα'ι  των  άλλων  μαρτύρων. 


»   Διοννσίω  συμφωνησαντας  δύω, 
»  Διονυσίω  συγκατέκτανε  ξίφος. 
ΑΙ  άγιαι   ΑΝΑΡΟΠΕΛΑΓ1Α    *α<  ΘΕΚΛΑ, 
ξίφει  τε.Ιειονι•ται• 

»  Ό;  ανδρική  τις  ήν  Ανδροπελαγία, 
»  Π:ός  τήν  κεφαλής  έκτομήν  ως  ή  Θέκλα. 
Ό  άγιος    ΘΕΟΚΤΙΣΤΟΣ  ύ  ναύχ.ΐηρος    ξϊφιι 
τε.ίειοΰζαι. 

»  Η:όκτιστος  να  Σκληρός  έκτμγ,Οε'ις   κάραν, 
•>  Μ'υ/ή;  ιθύνει  τό  σκάφος  προς  τόν  πόλον. 
'(/  άγιος  ΚΥΡΙΑΚΟΣ  ύ  δημότης    ξίφη  γ«.Λ•.- 
οΰται. 

ο  ύ  Κυριάκος  δημότης,    άλλ    ία.  ξίφους, 
»  ϊυνθιασώτης  τοϋ  χορού  των  μαρτύρων. 

'Ό  άγιος  ΣΑΡΑΠΑΒΩΝ  ο  ρονΛευχψ.  #$>« 
τε.ΐιιοϋται. 

*     »  Βέλτιον  ουδέν  άλλο  [ϊουλεύσνι  τίχα, 
»  Τοϋ  μαρτύρησα•.   Σαρα-άβων   έκ  ςίφους. 

Ούτοι  οί  άγιοι  ήσαν  κατά  τους  χρόνους  Δί- 
κιου τοϋ  βασιλέως  έν  έτει  σν'  (250)"  διαβλη- 
Οέντες  δέ  ώς  χριστιανοί  εις  τόν  άρχοντα  Ούαλ- 
λέριον,  παρεστάθησαν  έμπροσθεν  του•  ό  οέ  αρ- 
γών καταπλαγείς  δια  τήν  στερεάν  καί  άοοίο^) 
α'ύτών   καρδίαν,  προστάζει  νά  θανατωθούν  δι» 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Ζ'.  ΤΟΥ    ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΤ. 


23 


ζίΐους"  όθεν  άφ'  ου  έθανατώθησαν,  επήραν  τά 
σώματα  αυτών  τινές  χριστιανοί  της  Αλεξαν- 
δρείας, και  ενταφίασαν  αυτά,  οιά  νά  ηναι  εις 
την  πόλιν  αυτών  πολύτιμος  θησαυρός  χαΐ  ασύ- 
λητος. 

Τη  η, '-τι'ι  >Ί;ιίρ<}  συνέδραμε  χαι  τά  Εγχαίηα  τί}ς 
νχιραγίας  ΘΕΟΤΟΚΟΥ  ιΐς  το  όίύτιρον  ί>  τω 
οΐχω  της  άγιας  Είρι'^ης. 

»  Σχηνήν  άγιάζουσ'.  νϋν  έγχαινίοι;, 

>>  Τη;  τήν  βροτείαν  φνσιν  έγχα'.ν.σάση;. 

Ταΐς  τών  σών  αγίων  πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
Θεός  έλέησον  ήμας. 


7  ιΓ<  πίτιΰ    μητ'ι  Ζ  .  μιήαη   τοΰ  αγίου    μάρτυρος 

σώζοντος. 

»   Αντεί/ε  ϊώζων  σώματο;  προς    αίκία;, 
»  Προ;  τον  μόνον  σώζοντι  τήν  ψυνήν  βλέπων. 
»  έβ^ομάτη  Σώζων  Οάνε  τυπτόμενο;  χιόα  λαμπρόν. 

-]-  Ούτος  κατήγετο  άπό  την  Λυκαονίαν  (.ή- 
τις είναι  μέρος  της  Καππαδοκίας  ήτοι  Καρα- 
μανίας  καί  νεύει  προς  νότον  κατά  τήν  Κιλικίαν) 
άκμάσας  έν  έτει  σπη'  (288)•  νέος  οέ  ών  κατά 
τήν  ήλιχίαν,  έγεινε  βοσκός  αλόγων  προβάτων 
άλλ' εις  τον  αυτόν  καιρόν  ήτο  καί  βοσκός  λο- 
γικών ανθρώπων  επειδή  μέ  τον  λόγον  καί  δι- 
δασκαλία/ τιυ  πολλούς  άπιστους  εφερεν  εις 
τήν  λογιχήν  μάνδραν  τ;ΰ  .Χριστών  λαβών  οέ 
θάρρος  εις  την  ψυχήχ  του  άπό  μίαν  Οείαν  ό- 
πτασίαν  τήν  οποίαν  είδε,  κα'ι  ήτις  παρεκίνει 
αυτόν  νά  παρρησιασθή  ότι  είναι  Χριστιανός, 
κα'ι  άλλα  τινά  έκ  της  οπτασίας  εκείνης  διδα- 
χθείς, καταβαίνει  εις  τήν  Ιίομπηούπολιν  της 
Κιλικίας•  όθεν  μή  υποφέρων  νά  βλέπη  τήν 
πλάνην,  τήν  οποίαν  είχον  εϊς  τά  είδωλα  οί  πο- 
λϊται  εκείνης,  υπάγει  κρυφίως  εις  τόν  ναόν 
τών  ειδώλων  καί  κόπτει  τήν  δεξιάν  χείρα  ενός 
χρυσού  ειδώλου,  όπερ  ητον  έκεΐ,  καί  πωλήσας 
αυτί,  πολλούς  πτωνιυς  έβοήθησεν  επειδή  δέ 
έκ  της  αίτιας  ταύτης  πολλοί  άνθρωποι  αδίκως 
έσυκο^αντιΰντο  και  έβασανίζοντο  άνελεημό- 
νως,  ώς  χλέψαντες  τοΰ  ειδώλου  τήν  χείρα, 
τούτου  χάριν  ό  άνορειότατος  Σώζων,  ένα  μέν 
σπλαγχνισΟείς  τους  αδίκως  πάσχοντας,  άλλο 
δέ  θέλων  νά  παρρησιάση  τήν  εύσέβειαν,  φανε- 
ρόνει  αυτός  ό  ίδιος  τόν  εαυτόν  του  εις  τους  ύ- 
πηρέτας  τοΰ  ναοΰ,  όμολογήσας  ότι  αυτός  είναι 
ό  πράξας  τό  τόλμημα  τοΰτο. 


Ευθύς  λοιπόν  φέρεται  εις  τό  κριτήριον,  καϊ 
παρίσταται  έμπροσθεν  τοΰ  ήγεμόνος  της  Κι- 
λικίας, ονομαζόμενου  Μαξιμιανοΰ'  διαλεχθείς 
δέ  μέ  αυτόν,  καί  αποκριθείς  μέ  πολλάς  σοφάς 
αποκρίσεις  εις  όσα  ήρωτήθη•  προς  τούτοις  δέ 
κα'ι  τόν  θυμόν  τοΰ  ήγεμόνος  άνάψας  μέ  τους 
έλεγχους•  τούτου  ένεκα  πρώτον  μέν  ξέεται  μέ 
σιδηρά  όνύχια,  ώστε  έφθασεν  ή  βάσανος  έως 
και  εις  αυτά  τά  κόκκαλα,  έπειτα  δέ  υποδεθείς 
μέ  υποδήματα  σιδηρά,  τά  όποΐα  είχον  περα- 
σμένα καρφία,  αναγκάζεται  νά  περιπατη  μέ 
αυτά•  ^οΰ'ο  δέ  χαίρων  έποίησεν  ό  γενναιότα- 
τος αθλητής,  εις  τρόπον  ώστε  όλη  ή  έκεΐ  πλη- 
σίον γη  έκοκκίνησεν  άπό  τό  α'μά  του.  Καί  τέ- 
λος πάντων,  τόσον  πολύν  δαρμόν  ελαβεν  ό 
άοίδιμος,  ώστε  κατετζακίσθησαν  μέν  όλαι  αί 
άρμονίαι  τοΰ  σώματος  του•  έφάνηκαν  δέ  καί 
αυτά  τά  έσωτεοικά  σπλάγχνα  του•  καί  οϋτω 
χαίρων  παρέδωκε  τήν  άγίαν  του  ψυχήν  εις  χει 
ρας  θεοΰ  καί  έλαβε  παρ'  αΰτοΰ  τόν  τοΰ  μαρ- 
τυρίου άμάραντον  στέφανον. 

Μετά  δέ  τόν  θάνατον  του  ήναψαν  οί  δήμιοι 
φωτίαν  μεγάλην,  ίνα  κατακαύσουν  όσα  μέλη 
τοΰ  μάρτυρος  έμειναν  άλλα  τότε  γίνεται  πα- 
ραδόξως μία  φοβερά  βροντή  άπό  τους  ουρα- 
νούς, καί  μετά  τήν  βροντήν  γίνεται  καί  ραγ- 
δαία βροχή  όμοΰ  καί  χάλαζα•  ταΰτα  δέ  γενό- 
μενα, τους  μέν  δήμιους  διεσκόρπισαν  εις  ένα 
καί  άλλο  μέρος,  τινές  δέ  φιλομάρτυρες  χρι- 
στιανοί λαβόντες  εύκαιρίαν,  έσυμμάζωξαν  τά 
μαρτυρικά  λείψανα  τά  όποια  έλαμπαν  τήν  νύ- 
κτα μέ  λαμπρότατον  καί  παράδοξον  φώς,  καί 
ούτως  ενταφίασαν  αυτά  φιλοτίμως  καί  εύλα- 
βώς  εις  δόξαν  θεοΰ,  και  εις  τιμήν  τοΰ  μάρ- 
τυρος. ' 

Τ  ρ  αντί/    ήιιΐ[-α   μη'ψη  τώΐ  «γΐωΐ  Α  χοστύ.Ιων 
Ε)  Ο  ΑΟΎ  χαι  ΟΝΗΣΙΦΟΡΟΥ. 
Εις  τόν  Εύοδον. 
»  Ό'^όν  τρέμων  Εΰοδο;    ευθείαν  λόγου, 
»  Κα'ι  πάντα;  α^τήν    ίκοιοάσχων  τ,ν  τρέ^ειν. 
Εις  τόν  Όνησιφόρον. 

V     »  Φέρειν  ό'νησιν  πασιν   Ονησι•ρόρο;, 
»  Ψερωνΰμω;  έσπευδε  κηρύττων  λόγον. 

Ό  άγιος  Απόστολος    Εύοδος  ήτον  εις  άπο 


1  2)ηαε!ωσ«ι  άτι  τό  μαρτΰριον  τοΰ  αγίου  Σιίιζοντο;  συνϊγίϊ- 
ψεν  ελληνιστί  ό  μεταφραστή;,  ου  ή  βρ/ή,  «  Μαςιμιανοϋ  τη: 
Κιλιχίας.  »  (σώζεται  οί  εν  τη  μεγίστη  Λαύρα,  ά»  τη  ίίρϊ 
αονη  των  Ίζηρων  και  εν  άλλαι;.) 


?* 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Ζ'.  ΚΑΙ  Η'.  ΤΟΤ  ΣΕΠΤΕΜΒΓΙΟΪ. 


τους  ίβόομήκοντα  αποστόλους,  χαί  ίγεινεν  επί- 
σκοπος εις  τήν  μεγάλη ν  Άντιόχειαν  ύστερον 
από  τόν  άπόστολον  Πέτρον  αυτός  λοιπόν  άφ' 
ου  έγεινε  κήρυξ  μεγαλόφωνος  τοϋ  Ευαγγε- 
λίου, καί  Ιλαμψεν  εις  όλας  τάς  άρετάς,  απήλ- 
θε προς  Κύριον.  Ό  δέ  άγιος  Όνησιφόρος,  ιόν 
όποϊον  αναφέρει  ό  απόστολος  Ιΐαΰλος  έν  τή 
προς  Τιμόθεον  δευτέρα  επιστολή  λέγων  «Δώη 
Κυρ•.;;  έλεος  τω  Όνησιφόρου  οίκω,  ότι  πολ- 
λάκις μέ  άνέψυςε  καί  τήν  άλυσίν  ριου  οΰχ  έπη- 
σχύνθη.  β'.  Τιμ-  α.  16.  ούτος,  λέγω,  έγεινεν 
επίσκοπος  Κολοφώνος  ήτοι  τοΰ  νϋν  τουρκιστί 
λεγομένου  Σουγαντζικίου,  τοΰ  έν  τή  μικρά 
Ασία  ευρισκομένου-  φανείς  οέ  έπιτήόειος  εις 
τους  λόγους  και  άνορειότατος,  καί  μέχρις  αί- 
ματος στερεώσας  τήν  τοΰ  Χρίστου  πίστιν,  με- 
τέβη εις  ουρανούς*  καί  τώρα  συναγάλλεται  εις 
τάς  αιωνίους  μονάς  όμοϋ  μέ  τόν  χορόν  των 
αποστόλων   καί  τών  κηρύκων  τής  πίστεως.  ' 

Ο  άγιος  μάρτυς  ΕΙ'Ί'ΤΧΙΟΣ  ζίφει  τε.Ιειονται. 

">  Εόψυχος  Ε^/•.ος  τ,ν  προς  το   ξίφος, 
»  Χαίρων  οτι  πλάσαντ'.  τήν  ψ,ιχήν  Οΰει. 

Ούτος  ήτο  γέννημα  καί  θρέμμα  τής  πόλεως 
Καισαρείας•  επειδή  οέ  ά  πατήρ  του  άπέΟανεν, 
αυτός  έβαπτίσΟη  και  εδέχθη  τήν  εις  Χριστόν 
πίστιν  καί  οιαμοιράσας  εις  τους  πτωχούς  ολα 
του  τα  υπάρχοντα,  έκήρυττεν  εις  όλους  τους 
άπιστους  τόν  Χριστόν  διά  τοΰτο  πιάνεται  άπό 
τον  άρχοντα  της  Καππαδοκίας  εις  τους  χρό- 
νους τοΰ  3ασ:λέως  Αδριανού  έν  ετείρίζ'  (1171 
/.α:  άφ'  ου  έξέσθη  εις  τάς  πλευράς  ρίπτεται  εις 
τήν  φυλακήν.  Άγγελος  δε  Κυρίου  φανείς,  ίά- 
τρευσεν  αυτόν  όθεν  πάλιν  χρεμαται  καί  ξέε- 
ται δυνατά-  καί  τελευταΐον  αποκεφαλισθείς, 
αντί  αίματος  έκβάλλει  γάλα  καί  ΰδωρ"  καί  ούτω 
λαμβάνει  παρά  Κυρίου  τόν  στέοανον  τής  α- 
θλήσεως. 


Μνήμη  τον  ύσίον  ΛΟΎΚΑ,  τοΰ  έχ  τής  Λνχαό- 
>•ατ   επαρχίας,   τρίτου  ύϊήγονμέΐον  ο'πως  τήςμο- 


τής   τον   £ωτήρος,  τής  έπΛιγομένης  τον  Βα&ίνς 

■Ι:  1 

Ρυαχος:  Ί 

»  Πάστς  ύττΛρξας  άρετΐς  Λουκά  τόπος, 
»  Πάσης  άποστάς  προσπάθειας  γηίνης. 

Ταΐς  των  σων   άγιων  πρεσβείαις,  Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ήμας. 


Ορα  -ϊρ•.  τοϋ  Όνησίφέροιι  τούτου  χι:  ί1<  τό  Συναςα'- 
ρ•.ο»  ττ;  αγίας  Θεχαιγ;  χατα  τήν  ε•χοστήν  τεταοττ,ν  τοϋ  -ι- 
ρόντΟί  μηνός.  Σημειωτέο»  0<  οτ!  πίρ:ττω;  γράφεται  253  τ:α;α 
τοις  μηναίου  ή  μνήμη  χαί  το  Σϋνοςάριον  τοϋ  ίγίου  ίιρομα'ρ- 
τυρΟί  Στεφάνου  πά-τα  "Ρώμης,  οιότι  ταϋτα  γράφονται  χϊτ, 
τή»  τρίτην  τοϋ  Α>γο•^ττον. 


Τώ  αντω  μηνι  Η  .  Τό  γενέσιοΥ  τής  ίπεραγίας 
Λεοποίνης  ημών  θεοτοχον  χαΐ  άειχαρθένον  Μαρίας. 

»  Πάσας  αληθώς  Αννα  νικάς  μητέρας, 

»  Μιίτηρ  έως  αν,  σή  γένηται    θυγάτηρ. 

>    Εςήγαγε  προς  φάος  Θεομήτορα  ογδόη  Αννα. 

;•  Ταύτης  τής  Κυρίας  ημών  Θεοτόκου,  ό  μεν 
πατήρ  Ιωακείμ  είχε  τό  γένος  άπό  τήν  [3ασι- 
λικήν  φυλή  ν  τοΰ  Δαβίδ-  καί  επειδή  παιδίον  δεν 
έγέννα,  άλλ'  ώνειδίζετο  δια  τοΰτο,  δεν  έπαυεν 
άπό  τοΰ  να  προσφέρη  εις  τόν  Θεάν  δίπλα  τα 
δώρα  του,  ώς  πλούσιος  ων  καί  φιλόθεος•  ή  δε 
μήτηρ  αυτής  Άννα  καί  αυτή  παρομοίως  κατή- 
γετο  άπό  τό  ^ασιλικόν  γένος  τοΰ  Δαβίδ-  όθεν 
ήτον  και  κατά  τό  σώμα  καί  κατά  τήν  ψυχήν 
ευγενέστατη  άπό  όλας. 

Επειδή  λοιπόν  καί  οί  δύω  έλυποΰντο  οιά  τό 
όνειδος  τής  άπαιδίας,  ό  μεν  Ιωακείμ  ύπήνεν 
εις  τό  Όρος,  ή  δέ  Άννα  έμβήκεν  εις  τό  πεοι- 
βόλιον  καί  οί  δύω  όμοΰ  παρεκάλουν  μέ  δάκρυα 
τόν  θεόν,  δια  νά  χαρίση  εις  αυτούς  καρπόν 
κοιλίας-  οιά  τοΰτο  καί  έτυχον  τοΰ  ποθούμενου 
καί  έγέννησαν  τήν  Θεοτίκον  Μαρίαν,  τήν  πάν- 
των τών  αγίων  άγιωτέραν  καί  ούτως  απέκτη- 
σαν μίαν  καλλιτεκνίαν  άσύγκιιτον  καί  έξοχω- 
τάτην,  ήτις  ύπερεΐχεν  όλας  τάς  καλλιτεκνίας 
τών  ανθρώπων,  καί  μακάριοι  όντες  καθ'  εαυτούς 
διά  τήν  ένάρετον  καί  θεοφιλή  αυτών  γνώμην, 
πολλω  μάλλον  μακαριώτεροι  έγειναν  διά  τήν 
ασύγκριτο  ν  χάριν,  καί  θείαν  τεκνογονίαν,  ην 
ήξιώθησαν  επειδή  άπό  τήν  ΐόικήν  των  θυγα- 
τέρα* ήτοι  τήν  άειπάρΟενον  Μαριάμ,  κατεδέχθη 
νά  γεννηθή  ό  υιός  τοϋ  Θεοΰ. 

Μέ  ποίον  δέ  τρόπον  ή  Άννα  κατήγετο  άπό 
τήν  βασιλικήν  φυλήν  τοΰ  Δαβίδ,  τώρα  θέλει  τό 
φανερώσει  ό  λόγος  μέ  συντομίαν  εικοστός  τρί- 
τος άπό  τό  γένος  τοΰ  Δαβίδ  ευρίσκεται  ό  Ματ- 
θάν,  (ή  ακριβέστερο--  ειπείν  εικοστός  εζοομος, 
κατά  τήν  γενεαλογίαν  τοΰ  Εΰαγγελιστοΰ  Ματ- 


1  Σημείωσα!,   οτι  ή  μονή  τοϋ  Βα9ε'ως  'Ρύαχος  ιΐιίβχεται 
χοντϊ  εις  τ4  Μονντανία,  ώς  λέγονσί  τίνες. 


ΕΙΞ  ΤΗΝ  Η  .    ΤΟΥ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ. 


θαίου)-  ούτος  λοιπόν  λαβών  γυναίκα  Μαρίαν 
τήν  έκ  της  φυλής  του  Ιούδα  καταγομένην  έ- 
γέννησεν  υίόν  τον  Ιακώβ,  τόν  πατέρα  Ιωσήφ 
τοΟ  Μνήστορος  και  τρεις  θυγατέρας,  Μαρίαν, 
Σοβήν,  καί  Ανναν.  Και  ή  μέν  Μαρία  γέννα 
Σαλώμην  τήν  Μαΐαν,  ή  δέ  Σοβή  γέννα  τήν 
Ελισάβετ,  ή  οέ  Άννα  γέννα  τήν  θεοτόχον 
ώστε  ή  Σαλώμη,  ή  Ελισάβετ,  χαί  ή  Θεοτόκος 
είναι  εγγονοί  μεν  τοΰ  Ματθάν  χαί  Μαρίας  της 
γυναικός  αϋτοΰ,  πρώται  οέ  έξάδελφαι  αναμετα- 
ξύ των.  *  (Περί  της  γεννήσεως  της  Θεοτόκου 
όρα  εις  τήν  Σάλπιγγα,  εις  τον  Μηνιάτην,  και 
εις  τήν  Αποστολική  ν  Σαγήνην  καί  λόγους  εύ- 
ρήσεις  απλοϊκούς  . 

Οι  άγιοι  ΡΟΎΦΟΣ  χαί  ΡΟΤΦΙΑΝΟΣ   ξίφη 

Γε.Ιιιον>ται. 

»  Κλινών  εαυτόν  Ρουφιανο;  τω  ζίφει, 
»  Μένω  ο:,  φΐιιι,  ΡοΟφε,  μή  μέλη;,  έπου. 
Ό  άγιος  μάρτυς   ΣΕ/111  ΡΟΣ  £ί<ριι  τείειονται. 
*  Ετοιμο;  εΐμι  προ;  το  παν  οίαειν  πάθο;, 
»  Σεβήρο;  είπε'  καί  τί  πρό;  με  το  ζίφος  ; 

'<9  «)•(οο  Αρτεμίδωρος  χυρί  τι.ΐαονται. 

"  Αρτεαίδωρο;  ώ;  χαΟάλλεσΟα'.  σΟένει, 
»  .Καί  τοΟ  πυρό;  φλέγοντος  έργω  οίικνίει. 


1  Έντεΰθεν  «υναγεται,  ο'τι  6  έχ  τή;  θ£ο:όχου  γεννηθεί; 
Κύ;ιο;  χαί  4  έχ  τη;  Ελισάβετ  γεννηθεί;  Προόρομος  ήταν  δεύ- 
τεροι έςάΐελιοι•  όρθώ;  οέ  γράφεται  έν  τοΐ;  Μηνβίοκ  χαι  τω 
τετυπιυμένω  Συνα;αρι»τ?,  ότι  ή  Ελισάβετ  χαι  ή  — αλωμη  ή- 
σαν άνεάιαί  τή;  Άννης,  ώ;  θυγατέρες  των  άοελΐων  αότή;, 
τ/,;  Μαρία;  λέγω  χα:  τή;  -.'>/;;• 

Σημείωσαι,  οτι  ιίς  τήν  γεννηαιν  τή;  θεοτο*ου  λόγοικ  κανη- 
-•υριχοΰ;  έχουσιν  Ανϊρε'α;  1  Κρήτη;  τ;^Τ.•,  ων  τοΰ  ικεν  ίνό;  ή 
αρχή  έστιν  αΰτη  >  Πάλιν  εορτή  χαί  πάλιν  πανηγύρι;"  τοΰ  οε 
έτ:\;.>.  »  Ι.'.  μετρείται  γη  σπιθαμή•  τοΰ  οέ  άλλου  •  Αρχή  μεν 
έορτΤί'.»•  θεόόυιρο;  ό  -τουοίτη;,  οΰ  ή  αρχή  »  Λαμπρώς  πανη- 
γυίίζει*  Γρηγόριος  6  Παλαμά;  οΰ  ή  ά;χή  «  115;  μεν  καιρό; 
έτιτ/οειο;•  Ιωάννη;  ό  Λαμασχηνό;•  ου  τ  αρχή  >  Λεΰτε  τιάντα 
τι  έθνη•  σώζονται  5έ  αΰτο'ι  έν  τη  Λαύρα  Ιν  τω  χοινοβιω  τοΰ 
Λ'.ονυσίου  χαί  εν  τη  ίε:3  μονή  του  Βατοτταιοίου•  έν  τω  εχτω  οέ 
πανηγυριχω  τη;  αυτή;  μονή;  τοΰ  Βατοτιαιδίου  σιΰζεται  ει;  λό• 
γ»;  οιαλαμβάνων  τιερ'ι  γεννήσει»•;  καϊ  ανατροφής  τής  Θεοτόκου" 
οΰή  αρχή  «Έχρηνάληθώς  τήν  Παρθένον.  'Λλλα  καΊ  δ  Μετα- 
φρα-ή;λόγονεϊ;τό  γενέσιον  τή;  Θεοτόκου,  οϊτι; σώζετοιε  έν  τη 
Ίερ3  μο.ή  τών  Ιβήρων  έν  οι  τη  μεγίστη  Λαύρα  σώζεται  και 
τέταρτο;  λόγο;  τοΰ  Άνορέου  Κρήτη;•  οΰ  ή  άρ/_ή  •  άλλοι  αεν 
άλλα;  εορτών  υποθέσει;.  *Ε/ε•.  οέ  έγχιόαιον  ει;  αυτήν  χα'ι 
Φώτιο;  6  πατριάρχης  χα'•  Λέων  ό  σοίό;.  Σημειωσαι  ίϊ  ίτι  ει; 
τήν  γέννησιν  τή;  θεοτόχου  ε'μελοοργησε  χανόνα;  όχτωήχου; 
χαί  ϊοιο'αελα  ώραιο'τατα  4  σοφολογιιότατο;  ίιϊάσχαλο;  χυρ 
\;•ττορόρο;,  6  χατα  την  ιεραν  Σχητην  τοΰ  τιμίου  [Ιροορόμου 
τόν  άίχητιχόν  ίίαυλον  ο•.ατρί/ων. 


Α  1  Η  Γ II Σ Ι Σ   .τί^ί  αγάπης  πάνυ   ώ<ρί-1ιμος. 
"Γ    »  Λυειν'τό  μΐβο;  οπουδάσωαεν  ένθάδε. 
»  Εχεΐσε  χαϊ  γαρ,  τοϋτο  εργώδε;  λΰειν. 

Εις  ιερεύς  χαί  εις  ευλαβής  διάχονος  έ/οντες 
αναμεταξύ  των  άγάπην  τήν  ύπό  θεοΰ  πεφιλη- 
μένην,  έχ  δαιμονικής  συνεργίας  έπεσον  εις  μί- 
σος χαί  εχθραν,  και  έμειναν  εις  πολύν  καιρόν 
άφιλίωτο•..  Επειδή  δέ  ήκολούΟησε  ν'  άποΟάνη  ό 
Ιερεύς  εις  τό  μίσος  αυτό,  οιά  τούτο  ό  διάκονος 
έλυπεϊτο  απαρηγόρητα  ότι  δέν  έπρό^Οασε  νά 
οίαλύσϊ]  τήν  εχθραν  έν  όσω  εζη  ό  ιερεύς-  όθεν 
εξομολογηθείς  τό  συμβεβηκός  εϊς  μερικούς  πα- 
τέρας διακριτικούς,  παρεκινήΟη  παρ'  αυτών  να 
ύτάγη  εις  ενα  έρημίτην  μοναχόν  κα'ι  νά  φανέ- 
ρωση τήν  ύτόΟεσιν  ό  δέ  διάκονος  μέ  μεγάλην 
προθυμία-;  έπεριπάτει  εϊς  τους  έρημικωτέρους 
τόπους,  ζητών  τόν  ΐατρόν  τής  πληγής  του. 

Και  λοιπόν  εύρ'σκει  ένα  γέροντα  και  σανε- 
ρόνει  εις  αυτόν  της  μνησικακίας  τό  πάθος  καί 
ζητεί  από  αυτόν  πληροφορίαν  της  συγχωρή- 
σεως  τ?;ς  τοιαύτης  του  αμαρτίας•  ό  δέ  γέρων 
είπε  προς  αυτόν  αδελφέ,  όποιος  μέ  πίστιν  ζη- 
τεί, εκείνος  καί  ευρίσκει-  καί  όποιος  κρούει  ποο- 
Ούμως,  εϊς  εκείνον  καί  ή  θύρα  ανοίγεται,  κατά 
τήν  άψευδή  τοΰ  Κυρίου  άπόοασιν.  "Οθεν  καί  εις 
σε,  αγαπητέ,  θέλει  χαρίσει  ό  Κύριος  τήν  λύ- 
σιν  τοΰ  ζητήματος  σου,  άνίσως  καί  μέ  πόνον 
καροιας  ζητή;•  πλην  κατά  τό  παρόν  ΰπαγε  ε- 
κείθεν όθεν  ήλθες,  καί  όταν  έλθη  ή  νύκτα,  υ- 
πάγε εις  τήν  μεγάλην  Κκκλησίαν  '  καί  ποό 
τοΰ  ακόμη  νά  ύ~άγη  τις  εις  τήν  'Κκκληοίαν,  σύ 
στάσου  εις  τάς  ώοα'ας  πύλας  τοΰ  ναοΰ-  καί 
οτοι:ς  έλθη  ττρώτος  νά  έμβη  εις  αύτάς,  εκεί- 
νον πίασαι,  καί  χαιρέτισον  άπό  μέρους  μου, 
δούς  εις  αύτον  χαί  τό  βουλλωμένον  τοΰτο 
γράμμα-  καί  έςάτταντος  άπό  εκείνον  θέλει  γείνη 
εις  σέ  ή  3εβα'.α  τοΰ  σφάλματος  σου  διόρΟωσις. 


1     Εχ  σουτου   συμπεραίνεται,    οτι  ό  ίερεϋ;  χα'ι  ο  οιάχονο; 
ούτοι  έν  ίνωνσταντινουπολει  εΰρισχοντο,  ή  και  Κωνσταντινου- 

πολΐται  ήο•αν•  χαΟοτι  ή  Μεγάλη  Εχχλησία,  ήτι;  ήτον  ό  ναο; 
τή;  αγία;  Σοοία;,  τή;  μεγαλητερα;  ά-ασίϋν  τοίν  εν  Κωνσταν- 
τινουπόλει  Εχχλησιων,  άζ,  η;  \>ι/*'.  ττ;  σήμερον  ε'λαίε  τήν 
έπιονυμίαν  το  τή;  Κωνσταντινουπόλεως  Πατριαρ/εΤον  να  λέ- 
γεται Μεγάλη  Εχχλησία"  αοτή,  λέγω,  έν  Κωνσταντινουπό)  ε•. 
εΰρίσχετο"  διότι  6  ναό;  της  αγία;  Σοφίας,  οΰ  μόνον  Μεγάλη 
Εχχλησία  χατ'  εξοχήν  έλέγετο  ο•.α  τό  μέγεθος  χα'ι  οιότι  θρό- 
νο; ην  των  Πατριαρχών  άλλα  και  οιότι  οι  βασιλεΤ;  της  Κων- 
σταντινουπόλεως μητέρα  έχάλουν  αυτήν  όθεν  δ  Ιουστινιανό; 
έν  τή  γ'•  Ιουστινιάνειο)  νεαρά  γράοει  περί  αυτής•  ι  τήν  τής 
ημετέρας  βασιλείας  μητέρα-  (ό'ρα  σελ.  420  της  γεωγραφίας 
τοΰ  Μελετίου.) 


26 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Η'.    ΤΟΥ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΙ". 


Ι  ::  ό  διάκονος  μεταβαίνει  κατά  το  μεσο- 
νύκτιον  είς  τον  ναόν  τ?ς  άγιας  Ιοοίας  και  ς-έ 
κει  ει;  τάς  έξω  θύρας  τοϋ  νάρθηκος'  και  πα- 
ρευθύς έφάνη  ό  δηλωθείς  υπό  τοΰ  γέροντος 
Οεϊος  εκείνος  άνθρωπος,  τον  όποιον  χαιοετισας 
ό  διάκονος,  έδωκεν  είς  αυτόν  τι  γράμμα  τοϋ 
γέροντος•  εξομολογείται  δέ  χαΐ  τήν  περί  τοϋ 
μίσους  ΰπόθεσιν  ό  οέ  θείος  εκείνος  άνθρωπος 
οξύς  ων  είς  τον  νουν,  έστοχάσθη  ότι  αυτή  εΐναι 
μία  Οε'.α  οικονομία-  διά  τοΰτο  ηρχισε  να  δά- 
κρυ•»] χαϊ  να  ταπεινώνηται  λέγων  τιοίος  είμαι 
έγώ  ο  ελάχιστος  διά  νά  τολμήσω  τό  τοιούτον 
μέγα  επιχείρημα;  όμως  θαρρώντας  εις  τάς  εΰ- 
χν.ς  τοϋ  άγιου  γέροντος,  οστ'.ς  σέ  απέστειλε, 
Οελω  τολμήσει  είς  τά  υπέρ  δύναμιν.  Καί  λοι- 
πόν, καθώς  έστέκετο  έμπροσθεν  είς  τάς  χεχλει 
σμένας  θύρας  τοϋ  ναοΰ,  έσήκωσε  τά  χέρια  ΤΙυ 
εις  τον  οΰοανόν,  καί  νονατίσας,  και  τήν  κε-,οα- 
λήν  του  είς  το  έδαφος  τοΰ  ναοΰ  άκουμβήτας, 
κρυφομιλών  προσηύχετο  είς  τόν  Θεόν.  Και 
μετ'  ολίγον  έσηκώθη  επάνω  καί  εΐπεν  άνοίξον 
είς  ήμας  τήν  θύραν  τοϋ  ελέους  σου,  Κύριε-  καί 
ώ  τοϋ  θαύματος  !  παρευθύς  αί  εξω  Ούραι  τοϋ 
νάρθηχος  ή'νοιξανμόναιτων  και  έμβαίνων  μέσα 
όμοΰ  με  τόν  διάκονον,  έστάθησαν  είς  τήν  αύ- 
λήν  τοϋ  νάρθηκος*  άπό  έκεΐ  οέ  πάλιν  δπηγον 
έως  είς  τάς  αργυράς  θύρας  τοϋ  ναοΰ"  τότε  5 
ιερός  εκείνος  άνθρωπος  λέγει  προς  τόν  διάκο- 
νον,  εδώ  στάσου  καί  παρεμπρός  μή  υπάγης. 

Έχεΐ  λοιπόν  πάλιν  εις  τά  κατώολια  ποιή- 
σας  τήν  συνήθη  προσκύνησιν  ό  θαυμάσιος  ού- 
τος, ήνοιξε  καί  τάς  θύρας  έκείνας•  όταν  ίέ  έμ- 
6ηκεν  είς  τόν  ναόν,  έφάνη  παράδοξον  θέαμα, 
διότι  άνωθεν  από  τήν  σκέπην  τοϋ  ναοϋ  κατα- 
βασα  μία  φωτεινή  λυχνία  είς  τήν  κεφαλήν  τοϋ 
θαυμαστού  εκείνου,  ένταυτω  και  τον  ναόν  όλον 
.ε,  κα'ι  όπου  εκείνος  έπήγαΐνεν,  έκεΐ  ή- 
κσλούθεί  καί  ή  λυχνία"  όταν  οέ  έφθασεν  είς  τό 
άγιον  βήμα  έκλινε  και  εκεί  τήν  χεοαλήν  του 
και  προσηυχήθη"  έπειτα  ήσυχα  έκβηκενέςω  εις 
τον  διάχονον,  χαΐ  ευθύς  πάλιν  ολαι  αί  Ούραι 
έκλείσθησαν  αυτομάτως. 

1  οτε  ό  διάκονος  όλος  εμοοβος  και  αγωνιών 
κατεπλάγη  και  δεν  έτολμα  νά  πλησίαση  τε- 
λείως είς  τοιοϋτον  θαυμαστόν  άνδρα•  επειδή 
και  είχε  τό  πρόσωπον  όεδοςασμένον  και  λαμ- 
πρόν,  ώς  ποοοίοτον  '  \γγέλου•  ο9εν  καί  μέ  τους 
λογισμούς  παλαιών  έλεγε,  Μήτως  ό  φαινόμε- 
νος ούτος  είναι  Άγγελος,  και  όχι  άνθρωπος  ; 
τϊλπ  δε  τήν  πάλην  των  λογ/ισμών  γνωοίσας 
με  το  οιορατιχόν  πνεϋμα  ό  διοοατικώτατος  ε- 
κείνος άνήρ  προς  τον  διάκονον  λέγει,  τί  πολε- 


μείσαι δι  έμε,  και  ταραττεσαι  άπό  τους  λθ"  :- 
σμούς  σου  ώ  άνθρωπε  ;  πιστευσον  ότι  καί  έγώ 
άνθρωπος  είμαι  χοΐκός,  σύνθετος  άπό  ψυχήν 
καί  σώμα,  ώς  καί  οί  λοιποί  άνθρωποι-  ειμί  δέ 
τό  επάγγελμα  Χαρτουλάριος  μιας  εϋαγ  οϋς  οι- 
κίας, καί  έκ  τοΰ  επαγγέλματος  τούτου  λαμ- 
βάνω τά  προς  τήν  ζωήν  αναγκαία-  άλλ'  όμως 
ή  τά  πάντα  καλώς  κυβερνώσα  τοΰ  θεοΰ  πρό- 
νοια συνειθίζει  πολλάχις  νά  ένεργ'η  δια  των 
ευτελών  μεγάλα  θαυμάσια.  Πλην  αδελφέ,  ας 
ύπάγ'ωμεν  διά  τήν  προκειμένων  ύπόθεσίν  σου. 
Καί  /.οιπόν  πορευθέντες  καί  οί  δύω  είς  τήν  ά- 
γοράν,  έφθασαν  τόν  έκεΐ  εύρισκόμενον  ναόν  τής 
Θεοτόχου'  έκεΐ  δέ  πάλιν  προσευςάμενος,  ήνοιξε 
διά  της  προσευχές  του  τάς  θύρας,  καί  έμβήκεν 
είς  τόν  ναόν  καί  άφ'  ου  έφθασεν  εις  τό  άγιον 
βήμα,  τήν  συνήθη  εΰνήν  ποιήσας,  έκβηκε  πά- 
λιν προς  τόν  διάκονον  φωνάζων  μέ  Οαυμασμόν 
τό  Κύριε  έλέησον,  καί  πάλιν  αί  θύραι  έκλεί- 
σθησαν μόναι  των. 

Έπειτα  μεταβαίνουν  είς  τόν  εν  Βλαχέρναις 
ναόν  τόσον  δέ  όγλίγωρα  έ-ερι-άτουν,  καθώς 
έοιηγήθη  αυτός  ό  ίδιος  διάκονος,  ώστε  οϋδε 
ηετασμα  τ.ζυΊλου  έδύνατο  νά  συγκριθή  μέ  τήν 
εκείνων  όγλιγωρότητα'  φθάσας  λοιπόν  είς  τάς 
θύρας,  ευθύς  ήνο'.ςε  καί  έκείνας  διά  τής  προ- 
σευχής του-  όταν  δέ  έφθασεν  εις  τάς  θύρας 
τοΰ  ναοΰ,  μέσα  είς  τόν  όποιον  ήτον  ή  Κιβω- 
τός ή  έχουσα  τήν  τιμίαν  Ζώνην  τής  Θεοτόκου, 
τότε  ό  ίερός  Χαρτουλάριος  βρέχων  τό  πρόσω- 
πον του  άπό  δάκρυα,  έστησε  τόν  διάκονον  είς 
τάς  ρηθείσας  θύρας  καί  παρήγγειλεν  εις  αυτόν 
να  βλέπη  προσεκτικά  εκείνους,  όσους  έμβαί- 
νουν  είς  τόν  ναόν  προσευχηθείς  δέ  κατά  τό 
σύνηθες  είς  τό  κατώφλιον,  παρευθύς  ήνοίχθη- 
σαν  και  έκεΐναι-  τότε  έμβαίνων  είς  τον  ναόν  κα'ι 
οΟάσας  είς  τό  μέσον  αύτοϋ,  έκλινε  τά  γόνατα 
είς  τό  έδαφος,  καί  Οερμοτέραν  έποίησε  προσευ- 
χήν  ό  δέ  διάκονος  έςω  στεκόμενος  είς  τάς 
βαθμίδας  τής  πύλης  τοΰ  ναοΰ  καί  βλέπων,  έ- 
γείνεν  έκθαμβος-  διότι  είδε  καθαρώς  ώς  αν  ένα 
διάκονον,  εξελθόντα  άπό  τό  άγιον  βήμα,  κρα- 
τούντα δέ  εις  χείρας  Ουμιατήριον,  καί  Ουμιά- 
ζοντα  όλον  τόν  ναόν  μετά  δέ  όλίγην  ώραν  ει- 
δεν  ώς  τινάς  κληρικούς,  οίτινες  έφόρουν  στο- 
λή ν  ιερατική  ν  πολλά  λαμπράν  ύστερον  δέ 
άπό  -τούτους,  εΐδεν  άλλο  τάγμα  ιερέων  φωτει- 
νάν  οϊτινες  άφ'  ου  έμβηκαν,  έστάθησαν  είς  δύω 
χορούς,  καί  έψαλαν  ένα  μέλος  πολλά  γλυκύ 
καί  Οαυμάσιον  άπό  τό  μέλος  δέ  εκείνο  άλλον 
λόγον  δέν  έδυνήθη  νά  καταλάβη  ό  διάκονος, 
παρά  μόνον  τό,  Αλληλούια. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Η.  ΚΑΙ  Θ.  ΤΟΪ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ. 


27 


"Ο  δέ  θαυμαστός  Χαρτουλάριος,  άφ'  ου  έτε-  [ 
λείωσε  τήν  προσευχών  του,  έξήλθεν  έξω  και  λέ- 
γει εις  τόν  οιάκονον  αδελφέ,  έμβα  άνεμποδί- 
στως  εις  τον  ναόν  καϊ  βλέπων  τόν  αριστερών 
χορόν  τών  ιερέων  στοχάσου  άν  έκεΐ  στέκεται ! 
ό  ιερεύς  εκείνος,  μέ  τόν  οποίον  έμεινας  άφιλίω- 
τος•  τότε  έμβαίνων  μέ  ςρ  ό  β  ο  ν  καϊ,τρόμον  ό 
διάκονος,  και  στοχασθείς  εις  τόν  άριστερόν  χο- 
ρόν  καθώς  έπροστάν/θη,  έκβήκεν  έξω  προς 
τόν  άνθρωπον  τοϋ  θεοΰ,  καϊ  λέγει•  δεν  έδυνή- 
θην  να  γνωρίσω  έκεΐ  τόν  ιερέα  έκεϊνον,  με  τόν 
όποιον  είχον  τήν  έχθραν  τότε  λέγει  τώ  δ'.α- 
χόνω  ό  επίγειος  έκεΐνος  άγγελος•  έμβα  πάλιν 
εις  τόν  ναόν,  και  βλέπε  εις  τόν  δεξιόν  νορόν 
ό  οέ  διάκονος  ποιήσας  τό  προσταχ'Οέν,  έγνώρι- 
σεν  έκεΐ  τόν  ζητούμενον  ιερέα.  Όθεν  έκβ'?1κεν 
έξω  καϊ  ανήγγειλε  τοϋτο  προς  τόν  θείον  άν- 
δρα- όστις  είπε  προς  τόν  οιάκονον  έάν  γνώρι- 
ζες καλώς,  ότι  αυτός  είναι  ό  παρά  σου  ζη- 
τούμενος ιερεύς,  άπαγε  και  είπε  αύτω-  Ρίιχή- 
τας  ό  Χαρτουλάριος  στέκει  έξω  και  σέ  προσ- 
καλεί• και  παρευΟύς  ό  διάκονος  μεταβάς  έλαβε 
τόν  ζητούμενον  ίερέα  άπό  την  δεξ'.άν  χεΤρα, 
και  έκβάλλεΐ  αυτόν  έξω•  τούτον  Ιϊ  ϊόών  ό  θαυ- 
μάσιος έκεΐνος,  λέγει  προς  αυτόν  μέ  πραεΐαν 
φωνήν  κύριε  πρεσβύτερε,  φι/.ιώσου  μέ  τόν  α- 
δελφών, επειδή  κα'ι  δεν  έπρόφθασες  νά  φιλιω- 
0?ς,  ότε  ήσουν  άκομη  ζωντανός*  τότε  λοιπόν 
ό  ιερεύς  και  ό  διάκονος  χλίναντες  καϊ  οί  δύω 
τά  γόνατα,  καϊ  ποιήσαντες  ό  εις  προς  τ;/  άλ- 
λον μετάνοιαν,  έφιλήΟησαν,  και  οϋτω  τήν  έχ- 
θραν διέλυσαν  καί  ό  μεν  ιερεύς  έμβήκε  πά- 
λίν  εις  τόν  ναόν,  κα'ι  έστάΟ/•,  εις  τον  τόπον 
του  εν  τώ  χ  ορώ,  ό  δέ  τοϋ  Θεοΰ  άνθρωπος, 
παραλαβών  τον  διάχον  έκβήκεν  έξω•  καϊ  ποιή 
σας  προσευχήν  εις  τό  κατώφλιον,  έκαμε  νά 
κλεισθούν  πάλιν  αϊ  θύραι  μέ  Οείαν  δύναμιν. 

Άφ'  ου  δέ  έπεριπάτησε  με  τον  διάκονον  ολί- 
γον διάστημα,  έοτάθη  ε'.ς  ίη  τόπον,  και  λέγει 
προς  αϋτςν,  αδελφέ,  σώζων  σώσον  τήν  σεαυ- 
τοϋ  ψυγήν  εις  δέ  τόν  ίγιον  γέροντα,  όστις  σέ 
απέστειλε  προς  τήν  έδιχήν  μου  εύτέλειαν,  εί- 
πε- οτι  ή  καθαρότης  των  εθνών  σου  και  ή  παρ- 
ρησία ην  έ/εις  εις  τόν  θεόν,  αύτη  έόυνηθη  /α 
άναστήση  καϊ  νεκρόν,  δια  νά  κάμη  διαλλαγήν 
καϊ  εΐρήνην  μέ  τόν  άδελφόν  του,  χωρίς  έγώ 
νά  συνεργήσω  εις  τοΰτο  όλοτελώς.  Ταϋτα  ει- 
πών ό  τρισμακάριστος  άνθρωπος  έκεΐνος,  άφαν- 
τος έγεινεν  άπό  τους  οφθαλμούς  τοϋ  διακόνου* 
ό  δέ  διάκονος  ποοσκυνήσας  τόν  τόπον,  εις  τόν 
όποιον  έστέκοντο  οί  ιεροί  πόδες  τοϋ  θείου  αν- 
δρός,   έπεριπάτησεν  όλος  ϋχ^α^Ζος  τό  έπίλοΐ- 


πον  διάστημα  της  όδοϋ  καϊ  έλθών  προς  τόν  ά- 
ποστείλαντα  έρημίτην,  έφανέρωσεν  εις  αυτόν 
όλα,  όσα  είδε  καϊ  ήκουσε.  Ταϋτα  δέ  έδιηγήθη 
κα'ι  εις  έμέ  '  ό  ίδιος  αυτός  διάκονος  πληροφο- 
ρών  μέ  όρκους  τά  λεγόμενα,  ότι  έχουσιν  οϋ- 
τω, καθώς  κα'ι  έδώ  εγράφησαν,  εις  δόξαν  τοϋ 
αληθινού  θεοϋ  ημών.    Αμήν. 

Ττ'ι  αύτη  ήμερα  δ  άγιος  νεομάρτνς  ΑΘ.4ΧΑ- 
~ΙΟΣ    ύ   έ>•    θισσα.Ιοΐίχτ)    μαρτυρήσας    ^^    ετεε 
αύοδ   ( 111  ί)  δι  αγχόνης  τεΑειοΰζαι. 
7     »    Αθανασίιο  αγχόνη  ώφθη  χλίμας, 

»  Λ•,   ή;  άντ,λθεν  ο£ιρανοϋ  ε:;  ιό   πλάτος.  * 

Ταΐς  τών  σών  αγίων    πρεσβείαις   Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ήμας. 


Τφαύτώ  μη>-ϊ  θ.  ή  σΰναζις  γο»"  ο*ιχαΙω>•  θεο* 
χαζΰρων  ΙΩΑΚΕΙΜ  χαΐ  ΛΝΝΗΣ. 

»  Ιωακείμ  τέρφΟτ-,τι  ούν  τι  συζύγω, 

»  Τεκόντες  άμοω  ψυνικην   τε'ρν.ν  χτίσει. 

»  Η  δ   ίνάττ,  τοκέων  Θεομήτορος  εύρε  ούναςιν. 

Τούτων  τών  αγίων  τήν  μνήνην  έορτάζομεν 
σήμερον  διότι  αΰτοϊ  έγειναν  πρόξενοι  της  παγ- 
κοσμίου χαράς,  διά  μέσου  της  αυτών  Ουνα- 
τρός  καϊ  Κυρίας  ημών  Θεοτόκου,  διότι  ή  μνή- 
μη της  αυτών  τελείώσεως  εορτάζεται  κατά 
την  είκοστήν  πέμπτην  τοϋ  Ιουλίου  μηνός.  :! 

Τ  Γ)  αί'τί;  ήμΐρα  μνήμη  τοϋ  άγίον  μεγαΛομάρ- 
τυρός  ΣΕΒ11ΡΙΛΝΟΤ. 

»  Σεβτ,ριαν&ς  καν  λίθων  αλγί,  βάρει, 

»  Χαίρει  κρεμασΟεί;,  ώς  άποσπών  γί.ς  ττόδα;. 

γ  Ούτος  ό  άγιος  έχατοίκει  εις  τήν  Ιεβά- 
στε'.αν  κατά  τους  χρόνους  Λικινίου  τοϋ  3ατ•.- 
λέως  κα'ι  Λυσίου  τοϋ  δουκός  έν  έτει  τιε'  (315  , 
περιβόητος  μεν   ων  πανταχού    δ'.ά  τήν  άρετην 


'  Ούτος  φαίνεται  να  ν,τον  Μαυρίκιος  6  ^[αxονο^  τηζ  Μ£••α- 
λτ,;  Εκκλησία,  &  τα  Συναξάρια  βυλλέςχ;  χ»ί  σνγγραψάυιε- 
νος,  ίττ;;  χϊι  ττ,ν  ϊΐϊ-'-ητ,τιν  τϊόττ,ν  συνέγραψε,  χαθώ;  τ/,ν 
εδιηγηθη  αύτω  6  οιλιωβει;  υ.£  τόν  !£:ί'ι  ΐ)(άχονο(. 

"  Ί'ούτου  το  ααστΰριον  ορα  εν  τω  νε'ιο  Μαρτυρολογίο>. 

8  Ε!;  ττ,ν  στ,αερ'.νήν  [χνημην  τών  αγίων  θεοτατόρων  εγχώ- 
μ'.ον  ε/ι;  Κοσμϊ;  ό  Βείτίτωρ'  οί  ή  άρ/ή  «  Ή  /Οέ;  τί;; 
Θεοτόκου.  "  '  σώζεται  εν  ττ,  μεγίσηί  λαύρα,  έν  τΐί  του  Ι5α- 
τοπαιδίου  ;χον~,  ίν  τη  τών  'Ιίηρων,  και  έν  ττ,  τοϋ  Διονυσίου. 


£8 


ΕΙΣ  ΤΠΝ   θ'.  ΤΟν  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ. 


χα)  τήν  ίίς  Χριστό»  πιστιν  αύτοϋ,   έκ  τοϋ  τάγ- 
ματος όέ  υπάρχων  των  λεγομένων  Ιενατόρων, 
ήτοι  των  βασιλικών    συμβούλων  και  συγκλη 
τικών.     Οτε  λοιπόν  ηλθεν  εις  την  Σεβάστειαν 
ο  Βούξ   "νυσίας,    όστις  χαί  τους  άγιους   τεσσα 
ράχοντα  μάρτυρας  έθανάτωσε  με  πιχρόν  Οάνα 


τους  ποοας  του•  ε'.τα  «,ωνουσι  σχοινιον  άττό  τήν 
μέσην  του,  καί  ούτω  κρεμώσιν  αυτόν  άπό  τό 
τείχος•  καί  άφ'  ου  καί  έκεΐ  κρεμάμενος  έοειξε 
θαυμαστήν  γενναιότητα,  καί  εξέπληξε  τον  τύ- 
ράννον  μέ  τά  σοφά  του  λόγια,  παρέοωκε  τήν 
άγίαν  του  ψυχήν  εις  χείρας   θεοϋ•  χαί  τό  μέν 


:ον,  τότε  εμηνύθη  ει;  αυτόν  καί  διά  τον  άγιον  •'αρτυρίκάν  αύτοϋ  λείψανον  λαβόντες  οί  χρι- 
στιανοί έφερον  αυτό  μέ  τιμήν  εις  τήν  ίόικήν 
του  πατρίδα  Σεβάστειαν,  ό  οέ  Θεός  τοιούτον 
παράοοξον  καί  γλυκύτατον  Οαΰμα  έτέλεσεν. 

'Κνώ  έ-οέοετο  τό  λείψανον  τοϋ  αγίου  εις  τήν 
Σεβάστειαν,  καί  όλοι  οί  εν  τη"  Σεβάστεια  χρι- 
στιανοί έκβήκαν  μέ  προθυμίαν  οιά  νάτό  προϋ- 
παντήσουν, τότε  έτυχε  νά  άποθάνη  εις  οοϋλος 
τοϋ  μάρτυρος.  Ή  οέ  γυνή  τοϋ  αποθανόντος, 
επειδή  οέν  έούνατο  νά  έκβή  καί  αυτή  διά  νά 
προϋπάντηση  τό  άγιον  λείψανον,  εν  μέν  όιότ'. 
έκλαιε  κα'*  ώούρετο  πικρώς  τον  νεκρόν  άνδρα 
της,  άλλο  δε  διότι  μόνη  μείνασα,  δεν  εΤ-/ε  κα- 
νένα νά  τήν  συλλυπηθ'7)  καί  νά  τήν  παρηγό- 
ρηση• όθεν  στραφεΐσα  προς  τό  νεχρόν  σώμα 
τοϋ  ανδρός  της,  ταϋτα  δεινοπαθώς  έλεγε*  ση- 
κώσου,  ώ  άνδρα  μου,  σηκωτού  δια  νά  έκβώμεν 
νά  ποοϋπαντήσωμεν  τόν  άγαπητόν  μας  αύθέν- 
την,  όστις  έρχεται  οιά  τοϋ  αγίου  λειψάνου  του, 
έπρόσθετε  οέ  καί  άλλα  τοιαϋτα  παρακινητικά 
λόγια,  συνομιλούσα  μέ  τόν  άνορα  της,  ώς  άν 
νά  ήτο  ζωντανός-  καί,  ώ  τοϋ  παραδόξου  θαύ- 
ματος! εν  ω  έλεγε  ταϋτα,  βλέπει  καί  σηκονε- 
ται  ό  νεκρός•  όστις  ρίψας  τά  επάνω  του  ευρι- 
σκόμενα σάβανα  καί  νεκροτάφια  καί  ζώσας  τήν 
μέσην  του,  ευθύς  έτρεξε  καί  προϋπήντα  τό 
τοϋ  μάρτυρος  καί  αΰΟέντου  του  λείψανον,  εις 
τρόπον  ώστε  έξεπλάγησαν  διά  τό  τοιούτον  Οαυ- 
μάσιον  όλοι  ο!  έκεΐ  ευρεθέντες•  μάλιστα  οέ 
καί  έξαιρέτως  εκείνοι,  όσοι  είόον  μέ  τους  ο- 
φθαλμούς των,  ότι  τη  άληθεία  απέθανε•  ζή- 
σας  οέ  ό  αναστηθείς  νεκρός  οεκαπέντε χρόνους 
ϊι-.ζρΊ,  καί  ακόμη  ό'/,'.^ο^  περισσότερον,  απέ- 
θανε πάλιν. 


τοϋτον  Σεβηοιανόν,  οτι  δηλαδή  αυτός  διδάσχεί 
πολλούς  "Ελληνας  νά  γίνωνται  χριστιανοί, 
καί  οτι  αυτός  έστάΟη  ό  αίτιος  διά  της  οιδα- 
σ/.αλίας  του,  νά  δείξουν  εις  τό  μαρτυριον  τό- 
σην  γενναιότητα  οί  πρό  ολίγου  άΟλήσαντες 
τεσσαοάκοντα  μάρτυρες•  καί  ότι  αυτός,  καΟό 
πλούσιος,  πεοιποιεϊται  τους  εν  φυλακαϊς  ευρι- 
σκομένους χριστιανούς  μέ  πλούσιας  δεξιώσεις, 
καί  ούτω  τους  καθίστα  πλέον  άπειΟεΐς  εις  τους 
βασιλικούς  ορισμούς.  "Οθεν  παρευΟύς  απο- 
στέλλονται άνθρωποι  οιά  να  τόν  φέρουν  άλλ' 
ό  άγιος  έπρόφθασε  πρό  τοϋ  νά  υπάγουν  οί  άν- 
θρωποι καί  παρεστάθη  μόνος  του  εις  τόν  Λυ- 
σίαν  και  εις  αυτόν  παρρησιάζει  τήν  εις  Χρί- 
στο.» πίστιν  μέ  θάρρος  μεγάλον.  Και  λοιπόν 
ευθύς  προστάζει  ό  ήγεμών  νά  οείρωσι  ϊόν  ά- 
γιον μέ  ώμά  νεϋρα•  ό  οέ  άγιος  ανδρειότερος 
γενόμενος,  εκίνησε  τόν  ηγεμόνα  εις  περισσό- 
τερον θυμόν  μέ  τάς  σοφάς  αποκρίσεις  του.  Ό 
θεν  κρεμασθείς  άπό  ξύλον,  ξέεται  μέ  σιοηρα 
όνύγια,  οί  δε  ξέοντες  δήμιοι  έσυναλλάζοντο 
ό  εις  μετά  τόν  άλλον,  καί  ακολούθως  έπροξέ- 
νουν  εις  τόν  μάρτυρα  τοϋ  Χρίστου  δριμύτε- 
ρους τους  πόνους,  τόσον  ώστε  χαί  αυτός  ό 
ήγεμών  Λυσίας  έξεπλάγη  καί  έθαύμασε  τήν 
ύπομονήν  τοϋ  γενναίου  ανδρός.  Αιά  τοϋτο  χαί 
έπρόσταξε  νά  παύσουν  μέν  άπό  τό  νά  τιμω- 
'.'ϋτόν,  νά  τον  γ.Ιτη  οέ  εις  τήν  ουλαχήν. 
Ό  ό:  μάρτυς  φερόμενος  εις  τήν  φυλακήν  οιά 
μίτου  της  πόλεως,  παρρησία  έσυμβουλευεν 
ο/.ζ/  τόν  άχολουθοϋντα  λαόν  νά  κάυ.νη  όσα 
είναι  ψυχωφελή  και  σωτήρια. 

'\-ο'ου  οέ  έπέοασαν  πέντε  ήμ,έοαι,  έκαλέ- 
συν  ό  μάρτυς  εις  το  β?)μα,  καί  έπειοή  ήλεγξε 
πάλιν  τον  ηγεμόνα  μέ  τάς  σο-οωτάτας  αύτοϋ 
αντιρρήσεις,  διά  τοϋτο  συντρίβεται  κατά  τό 
στόμα  με  πέτρας,  καί  προστάζεται  Οιά  τής 
φωνής  τών  οιαλαλητών,  νά  μή  ποο&έρη  συ- 
χνάχις  τον  Χριστόν  μέ  τήν  γλώσσάν  του-  έ- 
πειτα πάλιν  χρεμώσΐ  τόν  άγιον  επάνω  εις  ξύ- 
λον και  με  σιόηοά  όνύχια  χαταχόπτουσιν  όλον 
το  σώμα  του"  μετά  ταϋτα  ανέβασαν  αυτόν  ε- 
πάνω εις  τείχος  ΰψηλόν  καί  οένουσι  όύω  με- 
γαλωτάτας  και  3αρυτάτας  πέτρας,  τήν  μέν 
μίαν  άπό  τόν  τράχηλο ν  του,  τήν  οε  άλλην  άπό 


Τό  οέ  πάντιμον  λείψανον  τοϋ  άγιου  Σεβη- 
ριανοϋ  ένεταφιάσθη  εις  ενα  τόπον,  ό  όποιος  έφα- 
νερώθη  παρά  Θεοϋ  ύστερον  μέ  τοιοϋτον  τρό- 
πον. Κατά  θείαν  ούναμιν  έφάνη  αετός,  όστις 
ϊβάσταζεν  ενα  στέφανον  ώραιότατον  πλεγμέ- 
νον  άπό  οιάφορα  εύωοέστατα  άνθη-  τοϋτον  όε 
τόν  στέφανον  έρριψεν  επάνω  εις  τόν  τόπον  ε- 
κείνον, εις  τόν  όποιον  εύλαβώς  καί  ίερώς,  ώς 
ιερόν  και  πάσης  ευλάβειας  άξιον,  ήτον  έντα- 
φιασμένον  τό  τοϋ  μάρτυρος  λείψανον  άπό  τό 
σημεΐον  οέ  ίοί-.ο  μαθόντες   οί  χριστιανοί   τόν 


Ε1Ξ  ΤΗΝ  Θ  .   ΤΟΪ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΙ". 


τόπον,  έσκαψαν   και  εύρον  το  λείψανον  τοΰ  α- 
γίου. ' 

Μνήμη   της  άγιας  χαι  Οΐχοιψΐτιχής    Τρίτης 
ΣΥΝΟΛΟΙ"  των  άγιων  όιαχοσίων    πατέρων,  των 
ί.τ/   της  βασι.Ιείας  Θεοδοσίου  τον  μιχραϋ  εν   Ι .    ■ 
0(λ  νυναχ&έντων,  χαϊ  χα^ε. Ιόντων  τον  όνσσε',ή  Λ  ί 
ντόριον. 

»  Ανθρωπον  άπλοϋν  οϋ  Θΐχνθρωπον  Λόγον, 

»   Ο  ΝΐΦΤΟΐ'.ο;  Χ:.στόν  έρρέτω  λέγων. 

Αυτοί  αγία  και  Οικουμενική  Σύνοδος  συ- 
νεκροτήθη  κατά  τους  χρόνους  Θεοδοσίου  τ:ΰ 
μικροΰ,  έν  έτει  άπό  Χρίστου  431  εναντίον  του 
Κωνσταντινουπόλεως  Νεστορίου"  όστις  ήτον 
«νθρωπολάτρης  χα:  άσεβης,  όιαιρών  εις  δύω 
τον  ένα  Χριστόν  διότι  έλεγαν  οτι  ό  Λ:'.ττ:ς 
είναι  ψιλός  άνΟρω-ος  και  όχι  Ηεός  σεσαρκω- 
μένος. 

Μνήμη  τοϊ  όσιοι  πατρός  ημών  ΘΕΟΦΑΝΟΥΣ 

τον  όαυ.Ιογητον  τοϊ•  προ  τυΰ  Αιοχ.Ιητιανοΰ     άσχή- 
ααιτοζχαΐ  ύιιο-Ιογήσαντυς. 

»  Φανε';;  Θεού  μέγιστο;  «στίιρ  καΟάπερ, 
»  Τήν  νύκτα  λύει;  θιόφανε;  τη;  πλάνης. 

'•  Ούτος  ό  άγιος  ήτο  κατά  τους  χρόνους 
Κάρου  καί  Καρίνου  των  βασιλέων  έν  έτει  σπγ' 
(283)  χαί  έγεννήΟη  άπο  γονείς  Έλληνας,  έπί- 
στευσε  θέτω  Χριστώ  μέ  π#ράδοξον  τρόπον,  ότε 
ητο  πολλά  νέος  κατά  τήν  ήλικίαν:  ϊδών  δη- 
λαδή έν  μια  των  ήμερων  παιδίον  κινδυνεΟον  ν' 
άποθάνη  άπο  τήν  ψυχραν  έςέβαλε  τά  ιδικά  του 
φορέματα  και  ένδυσε  μέ  αυτά  τό  παιδίον.  Ε- 
πειδή όέ  ό  πατήρ  του  ήρώτ/σεν  αυτό-  που  είναι, 
τεκνον  μου,  τά  ίμάτιά  σου  ;  σοοώς  άπεκρίΟη 
ό  άγιος,  ότι  ένέδυσα  τον  Χρ'.ς-όν  μέ  αυτά-  ό  όέ 
πατήρ  του  πάλιν  έρώτησεν  αυτόν  και  ποίος 
είναι  ό  Χριστός  ;  διότι  ήμεϊς  οί  "Ελληνες  τον 
Έρμήν  και  τον  Απόλλωνα  σεβόμεΟα.  Τότε  ό 
άγιος  ήρνήθη  τον  πατέρα  του,  ώς  άσεβη  και 
Έλληνα-  όθεν  "Αγγελος  Κυρίου  οανε'ις,  έπή- 
ρεν  αυτόν  και  τάν  άνεβίβασεν  επάνω  εις  τά 
όρος  το  καλούμενον  Διαβηνόν  καϊ  παρέόωκεν 
«ΰτόν  εις  ένα  άσκητήν,    όστις  εΐχε  χρόνους  έ- 


1  *£ηαείωο*α<  δτι  τον  βίο<  τοΰ  αγίου  ϋεβηριανοΰ  σνινέγρα- 
1(ν  ό  Μεταφραστήί  ελληνιστί•  ευρίσκεται  οέ  έν  τη  ίερα  Λαύ- 
ρα χαι  έν  τη  μονή  τών  Ιβήρων  χαι  έ<  άλλακ,  οϋ  ή  αρχή 
■  Λικινίου  τοΰ  Σ«σ»εβοΰ<  βαϋ)  εύοντο;.  » 


βδομήκοντα  πέντε  έν  τή  ασκήσει.  Παοαλα- 
6ών  οέ  τοϋτον  ό  ασκητής,  τόν  έόίόαξε  μέ 
τήν  άσκητικήν  πολιτείαν  και  τά  Ιερά  γράμμα- 
τα- έτρέφοντο  οέ  καϊ  οί  δύω  ό,τε  διδάσκαλος 
και  ό  μαθητής  υπό  θείου  Αγγέλου.  Επειδή  δε 
ό  ασκητής  μετά  πέντε  χρόνους  απήλθε  προς 
Κΰριον,  έμεινεν  ό  μαθητής  Θεοφάνης,  μετα- 
χειρισμένος την  αυτήν  τοΰ  διδασκάλου  του 
ασκησιν  καϊ  ούτω  οιεπέρασεν  έν  τη  ασκήσει 
χρόνους  πεντήκοντα  οκτώ.  Τ.πειτα  οδηγηθείς 
από  θείον  Άγγελον,  έξήλθεν  έκ  τοΰ  σπηλαίου 
του,  καΟεζόμενος  οέ  επάνω  εϊς  ένα  λέοντα  και 
περιπατήσας  μέ  αυτόν  έως  εΐςδιάς-ημαέξήκον- 
τα  σταδίων  ήτοι  οκτώ  ήμισυ  μιλίων,  1  έκή- 
ρυττε  πανταχού  περιερχόμενος  την  εϊς  Χριστόν 
πιστιν.  "Οθεν  έπιασαν  αυτόν  Κάρος  και  Καρΐ- 
νος  οί  βασιλείς,  καί  έδωκαν  εις  τό  ποόσω-ον 
αϋτοΰ  ραπίσματα  εκατόν  έπειτα  βασανίσαν- 
τες  αυτόν  μέ  διαφόρους  τιμωρίας,  είδον  ότι 
μέ  τά  θαύματα  όσα  έκαμνεν  έπίστευον  εις  τον 
Χριστόν  πολύ  πλήθος  Ελλήνων,  καί  έβαπτί- 
ζοντο  ύπ'  αύτοΰ'  δια  τοΰτο  καταισχυνΟέντες, 
άφήκαν  αυτόν  νά  πολιτεύεται  καθώς  θέλει*  ό 
όε  ίγιος  πάλιν  άνέβη  εις  τό  σπηλαιον  εκείνο, 
οπού  τ-.οί  τό  πρότερον,  καί  ζήσας  ακόμη  */ρό- 
νους  δεκαεπτά  απήλθε  προς  Κύριον  όλοι  δέ 
οί  χρόνοι  τής  ζωής  του  συμποσούνται  εϊς  έβδο- 
μήκοντα  πέντε. 

Ο  Αγιος  μάρτυς  ΧΑΡΙΤΩΝ   ζίψπ  τεΜιοΰται' 
ού  ή  αύταξις  τε.Ιεϊται  έν  τω  Αευτέρω. 

"  Πολλή  χάρις  οοι  Χριστόμαρτυ;  Χαρίτων, 
»  Χρ'.ττοϋ  /άριν  τράνηλον  έκκεκομμένω. 

Ιαΐς  τών  σών  αγίων    πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ήμας. 


Τω  αύν&  μη>Ί    Γ.   ιινήιιη  τών  άγιων  μαρτΰρωι' 


1  Το  ϊταλίΛον  αίλιον,  οττερ  άζλω;  χαι  χοινώς  λί'γίται  μί- 
λιον,  τ.ις,ιί/ίΐ  οχτώ  στάοια,  ίΟεν  χα'ι  οχτωϊτάοιον  λέγεται, 
ήτοι  τιιρίί'/ει  χίλια  μέν  Βήματα,  ττίντι  81  χιλιβδ«{  -ο'οχ;  τό 
κάθι  αίλ'.ον. 

'  Σημείωσα-.,  3τι -εριττως  γράιεται  έοίο  τ.ζ-Λ  τοΤςμη- 
ναίοι;  ή  μνήμη  τον  αγίου  μαρτυρο;  Στρατιονος,  χαι  το  οιστι- 
νον  αϋτοΰ•  οιότι  ταΰτα  εγράφησαν  χατά  τήν  οεχατην  τρίτην 
τοΰ  ζαρόντο;  Σετιτεμζρίου,  οτ:ου  χαϊ  τό  ϋυνα;αριον  αϋτοΰ 
γοάϊιεται  μετά  Κρονίοους  Λιοντίου,  χαϊ  άλλων  πολλών  μαρ- 
τύρων. Όμοίω;  τιεριττώς  γράφεται  έοώ  ή  μνήαη  χαι  το  οι - 
οτι/ον  θεοοιόρου  Άμμιανοΰ  χαι  Ιουλιανού  τών  μαρτυροιν, 
οιότι  τούτων  ή  μνήμη  χαι  τό  ίίοτι/_ον  χα'ιτό  Συναςαριον  εγρα- 
φηβαν  χατα  τήν  τετάρτην  τοΰ  -αρόν:ο;  Σεπτϊμβρίον. 


30 


ΕΙΣ  ΤΗΝ    ΐ'.  ΤΟΤ  ΣΕΠΤΚΜΠΓΙΟΤ. 


γνναιχ&τ,     ΜΗΝΟΑΩΡ  ΙΣ,    ΜΗΤΡΟΑΩΡΑΣ, 
νΤΜΦΟ/ΙΩΡΑΣ. 

»  Ηγοϋντο  Μηνοδώρα   κχί  Μητροοώρ» 

»  Κα.  Ν-ιμφοδώρα,  5ώρχ  σαρκο;   χ:/.:α;. 
»  θε•.νοαε«α•.   (ήτοι  τ  .ιπτάμενα:  καΐ  τιαιδευόμεναι) 
δεχάττι  δωρώνυμοι  έ/.Οανον  αϊ  τρεΧ;. 

*  λυτά:  αί  άγίαΐ  γυναίκες  ήσαν  εις  τους 
νρόνους  τοΰ  3ασιλέως  Μαςιμιανοΰ  εν  έτει  τδ' 
304  άδελφαί  μεν  κατά  σάρκα,  πατρίδα  δέ 
έ•/ουσαι  τήν  Βιθυνίαν,  καί  όιαλάμπουσαι  μέ 
παοΟενίαν  και  κάλλος  ψυχής  καί  σώματος•  διά 
οέ  την  τοΰ  Χρίστου  άγάπην  άφησαν  μεν  τήν 
πατοίδα  των,  ύπήγαν  οέ  καί  έκατοίκησαν  εις 
άψηλόν  τόπον,  εΰρ'.σκόμενον  πλησίον  εις  τά 
Οεομά  νερά,  τά  επονομαζόμενα  Πύθια•  χαί  εκεί 
έπολιτεύοντο  μέ  σωφροσύνην  καί  κάθε  άλλην 
άσκησιν.  Λιά  τοΰτο  ηςιώϋησαν  να  λάβουν  έγ- 
κάτοικον  εις  την  ψυχήν  αυτών  τήν  χάριν  τοΰ 
αγίου  Πνεύματος.  Όθεν  καί  φανερωθεΐσαι  είς 
πολλούς,  ότι  είναι  το'.αϋται  πνευματοφόροι  και 
κεγαριτωμέναι  ύπό  Οεοϋ,  έλευθέρονον  τους  -ά 
σχοντας  από  διαφόρους  ασθενείας  και  από  τήν 
ένέργειαν  των  πονηρών  δαιμόνων. 

Ταϋτα  δε  μαθών  Ψρόντωνό  ήγεμών,  στέλλει 
τον  συγκάΟεόρόν  του  μέ  πολλήν  παράταξ'.ν  καί 
όορυο/ορίαν,  δια  νά  έξετάση  τα  περί  τών  παρ- 
θένων, εκείνος  δέ  παραστήσας  αύτάς  ενώπιον 
του,  κατεπλάγη  μέ  τήν  τούτων  φρόνησιν  καί 
σύνεσιν  Βλέπων  δέ,  ότι  αί  άγιαι  έστέκοντο 
πάντη  άφοβοι,  προστάζει  παρευΟϋς  νά  ξεγυ- 
μνωθή  ή  πρώτη  άοι/.φή  Μηνοδώρα  και  νά  κα- 
ταξεηται  άπό  τους  δήμιους  επί  δύω  ολόκληρους 
ώρας.  Έπειδτή  όέ  ό  δικαστής  έπρόσταξεν  αυ- 
τήν νά  θυσιάσ»]  είς  τά  είδωλα,  έπερίγέλασεν 
αυτόν  ή  άγια"  όθεν  τόσον  πολλά  έδειραν  αυτήν 
μέ  τά  ραβδία,  ώστε  έτζακίσΟησαν  τα  κόκχαλά 
της,  καί  λειποθυμήσασα  παρέδωκε  τήν  ψυνήν 
τη.;  είς  χείρας  <-)εοϋ,  καί  έλαβε  τον  στέφανον 
της  αθλήσεως. 

Τότε  ό  δικαστής  δεικνύει  είς  τάς  άλλας  δύω 
άδελφάς  τό  ώραΐον  εκείνο  σώμα  της  αδελφής 
των,  γυμνόν  κα'ι  πρισμένον  άπό  τάς  πληγάς- 
θέλων,  μέ  τοΰτο  καί  με  άλλους  φοβερισμούς, 
νά  ψυχράνη  τον  ζήλον  τών  παρθένων,  καί  τήν 
άνδρίαν  αυτών  νά  ό/.'.γοστεύση.  Επειδή  όμως 
ειδεν,  οτι  αδύνατα  επιχειρεί,  διά  τοΰτο  προσ- 
τάζει νά  κρεμάσουν  επάνω  είς  ξύλον  τήν  δευ 
τέραν  άδελφήν  Μητροδώραν,  καί  νά  κατακαί- 
ουν  αυτήν  άπό  κάθε  μέρος  τοΰ  σώματος  μέ 
λαμπάδας  άναμμένας'  έπειτα  Βάλλει  αυτήν  ύ- 
ποκάτω    είς  βαρύτατους   λοστούς,    καί   μέ  τό 


3άρος  εκείνων  συντρίβει  όλον  τό  σώμα  της• 
καί  ούτω  μέ  τήν  παιοείαν  αυτήν  άπήλΟεν  ή 
μακάρια  προς  τον  νυμφίον  της  Χ  ρ  ιστό  ν,  ον  ή- 
γάπησε-  τά  ίδια  δέ  Βάσανα  καί  ή  τρίτη  αδελφή 
Νυμφοόώρα  ύπομεινασα,  συνηριΟμηΟη  μέ  τάς 
δύω  της  άδελφάς  είς  τους  ουράνιους  θαλάμους. 
Τόσην  δέ  μεγά/.ην  άνδρίαν  έδειξαν  αί  τοεΐς 
αύται  άδελφαί  είς  τό  μαρτύριον,  ί^στε  ουδέ 
ψιλών  άναστεναγμόν  έκβαλαν  αί  άοίόιμοι  είς 
όλα  τά  δεινά  3άσανα,  όσα  έδοκίμασην  αλλά 
μένουσαι  ωσάν  στήλαι  ακίνητοι,  είς  μόνον  τον 
θεον  έβλεπον  καί  μέ  τους  αισθητούς  οφθαλ- 
μούς καί  μέ  τους  νοητούς,  καί  μέ  μόνον  τόν 
(•)εόν  συνωμίλουν  ό  δέ  παράνομος  δικαστής, 
ήναψε  κάμινον  δυνατήν,  καί  μέσα  είς  αυτήν 
ερριφε  τά  τών  παρθένων  μαρτυρικά  λείψανα- 
άλλ'  ευθύς  ίγειναν  άνωθεν  άστραπαί  καί  βρον- 
ταί,  καί  τόν  μέν  άδικον  δ'.καστήν,  δικαίως  κα- 
τέχαυσαν,  τάδε  άγια  λείψανα  άβλαβη  διεφυ- 
λαςαν,  επειδή  έγεινε  ραγδαία  βρ-ο/^ή  καί  τό 
πΰρ  της  καμίνου  χατέσβεσεν.  "Οθεν  λαβόντες 
αυτά  τινές  χριστιανοί,  ενταφίασαν  μ&γαλοπρε- 
πώς  είς  τόν  ίδιον  τόπον  εκείνον,  είς  τόν  όποιον 
έτελειώθησαν'  [τό  έλληνικόν  μαρτύριον  αυτών 
συνέγραψε  ϋυμεών  ό  Μεταφραστής-  ού  ή  αργή 
»  ουδέ  γυναιξίν,  ουδέ  κόραις-  »  σώζεται  έν  τη 
Λαύρα,  έν  τη  τών  Ιβήρων  χαί  έν  άλλαις.) 


Ο  άγιος  ιιάρζοζ  ΒΑΡΎΨΑΒ.4Σ    ζύΛω  σνγτ(ΐ• 

βιΐς,  τεΜιοϊΐαι. 

"  Βαρυψαβας  όι   αίμα  θείον  Δεσπότου, 
»  Οίχεϊον  αίμ.χ  συντρίβεις  ζύλοι;  /έει. 

Οϋτος  ό  άγιος  λαβών  άπό  ένα  έρημίτην  το 
τίμιον  αΤμα,  τό  όποιον  ετρεςεν  άπό  τήν  πλευ- 
ράν  τοΰ  κυρίου  ημών  Ίησοϋ  Χοιστοΰ  '    διά  μέ 


'  Γ  ■'.  ■  -.  ν,  ϊιι  το  αίμα,  ί-ι:  ν./ιι  ί  Βαρνίαίά; 
ούτος,  δϊ»  ητον  αμέσως  έχεϊ.ο  -ί  έ'./υΟίν  7-ό  τη;  -λεπροί 
-',Ζ  ^ι.ιΐτρο;,  ϊ-.ν.'Λ,  έ/.εΤνο  συνϊνίιττη  τω  άνιττόντι  σώα«τι 
τοΰ  Κυρίου,  χιτά  τήν  γνώιχην  τίνων  θεολόγοιν'  οίλλ  ήτον 
α-ο  το  σΐΜ2  εχεινο,  οττερ  ετ:ε;εν  ητ.ο  -υί  -/.ευρον  της  ει- 
χόνος  τ'Λ  οεσπότου  Χ^ιττοΐ,  τή»  όποίοεν  ε/.ένττ,σιν  ει;  ττ,ν 
ττ/.ιυρΐν  ο'ι  Ϊ0^ίϊΪ01•  ή  είχων  οέ  «ΰττ,  εύρίϊχετο  ιί;  τήν  Βυρη- 
τν<  ήτοι  το  νϊϊν  λεγοαενον  ι'εροΰτι"  χαθώ;  τό  Οίϋιχα  τοΰτο 
ίιτοοε*  Ό  βέϊο<  ΑΟανάβιοι.  "Κνα  τΉοΐτον  γράφει  χο'ι  ό  Με- 
λέτιο; τελ.  •!(;2  τοΰ  ΐ  '.  τόμου,  οτ'.  οτ,/ο~ή  έν  έτει  923  έχομί- 
σΟη  είς  τήν  Λογίαν  ό  τιμαλ*έ»τατος  θησαυρός  τοΰ  αΤματο; 
τοΰ  Κυρίου.  Τό  ϊίμα  ο:  ιύτό,  χατί  τόν  Μαριοινόν  ϋχώτον  εί- 
ναι έχεΐνο,  οζερ  ετρε;εν  ά— ό  την  εικόνα  τοΰ  Χρίστου,  χα&  6ν 
χαιρόν  αύτη  έχενττ'Οη  άττο  τοΰ;  ίουοαίου;  έν  Βέργιο  τ?,  τιόλει 
χαί  έτταΟεν    έχεϊνα  τα  Ιοια.  2σα  χαι  ζ•ϋν  ό  Κόριο;  ΐπαΟεν  άττό 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Γ.    ΤΟΥ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ. 


3! 


σου  αύτοΰ  πολλάς  ιατρείας  έποίει*    διά  τοϋτο 
και  από  τους  απίστους  με  ξύλα  οονεύεται  κατά 


αύτη  έζησε    μέ  ευσεβή  καΐ  θεοφιλή  πολιτείαν, 
και  έκτισε   πολλούς  ναούς  και  νοσβκομεϊα  και 


όν  καιρόν   τ?,ς  νυκτός•    ό  δε  τίμιος  θησαυρός   έσυγκρότησε   τήν  έν  Χαλχηοόνι  άγίαν  καΐ  οΐ- 

κουμενικήν  τετάρτων  Σύνοοον  1  κΛί  απλώς  ει- 
πείν, άφ'  ού  αυτή  διέλαμψε  μέ  πολλά  κατορ- 
θώματα, έν  ειρήνη  έξεοήμησε  προς  τον  παρ'  αυ- 
τής ποθούμενον  νυμφίον  Χριστόν. 


του  οεσποτικοϋ    αίματος    έμεινε  πάλιν  ουλατ- 
τόμενος  από  τόν   μαθητήν  τοΰ  άγιου. 

Ό  άγιος  ΠΕΤΡΟΣ  ίχίσχοχος    ΛΊχαίας,  ί>• 
ίίρή>•>1  τι.Ιαοΰΐαι. 

Νικαέων  πρόεόρο;  ων  πρώην  Πέτρε, 

»  Αλιέων  αύνε»;ο;  έν.Οανών  γίν». 
//  ά^-έα  ΠΟΥΛΧΕΡΙΑ  ι)  Βασί.Ιισοα,  £*>•  (ίρψ'>) 
ΖΐΑιιοΰζαι. 

8  Οντως  παρέστη  ψαλμικώ;  Πουλχερία, 

"  Εκ  οεςιών  σου  Βασίλισσα.  Χριστέ  μυυ. 
Αύτη  ητον  αδελφή  τοΰ  βασιλέως  Θεοδοσίου 
τοΰ  μικρού-  και  οιαοε^αμένη  τήν  τοΰ  άδελφοΟ 
βασιλείαν  έν  Ιτει  υν'  (450  ■  δπανδρεύθη  μέν  μέ  -> 
τόν  εϋσεβέστατον  Μαρκιανόν  γέροντα  όντα,  Ίνα 
αυτός  οιοική  τήν  3ασιλείαν  καλώς•  τήν  δέ  παρ- 
θενία•; αυτής  μέχρι  τέλους  άοθορον  και  καΟα- 
ράν    διεφΰλαξεν  '    άφ'  ου    λοιπόν    ή   μακαρία 


αδτοΰς.  Ό  δί  Λοσίθεο;  λέγει,  ίτι  τό  αίμα  αυτό  ΐτον  β— ό  τοΰ 
αίματος  τοΰ  βλύσαντος  ι*  τη;  άγια;  Είχόνος,  της  τρωθιισης 
πάρα  τοΰ  εβραίου  ε'ν  Κωνσταντινουπόλιι.  "Αν  χαί  Ευθύμιος  δ 
Ζυγαβηνός  εις  τόν  είχοστόν  ε<τον  τίτλον  τής  Πανοπλίας  του, 
γρίπων  χατά  ίθνιχών  λέγε:,  ότι  ουγι  ή  σχιά  τοΰ  Χριΐνν,  ίλλ 
αυτός  ό  Χιιστός  έτταν-ωθη  χατα  σάρχα'  χι!  8ηλοϊ  -ο  χατα;- 
ρεΰσαν  αίμα  τοΰ  Παναγίου  Σώματος  αύτοΰ  παρά  χριστιανό•.; 
φυλαττόμενον,  χα'ι  6,.ύον  ΐασει;,  χα!  πολλοίς  θαυμασι  μαρτυ- 
ροΰμενον  είναι  τοΰ  Χρίστου.  Φασί  οέ  τίνες,  οτι  έν  τώ  χατά 
τήν  Βενετίαν  Σχενοφυλαχίω  τοΰ  άγιου  Μάρχου  ευρέθη  χιβώ' 
τιον  ιλ:χ;μ,  όπε:  ε*λαδθν  οί  /αιΐνο:  άπό  Κωντταντινουπολευ);, 
στίχον  έχον  ε";ωθεν  λέγοντα, 

»  Έ/εις  με  Χριστόν  αίμα  σαρχός  μου  ερερον 
"οίε"  οί  άπειρα  θαύματα.  Λέγε:  οί  χαί  Ίωσήι  ό  Βρυεννιος  ε'ν 
τή  μελέτη  τή  περί  τ>1ν  Κυπρίων  τόμω  β'.  ότι  χαί  ή  ΕσΟή; 
χαί  ή  Ζώνη  τής  των  Αγγέλων  Κυρίας,  χαί  δ  άνωθεν  υφαντό; 
τον  Δεσπότου  Χ:  ςοΰ,  [χιτων]  χαί  τα  ίμάτια  αύτοΰ,  χαί  το  έχ 
τήςπ)ευ^σ;  ίενσαν  αίμα, ή  λόγχη, οί  ήλοι,  δ  σπόγγος,  δ  χαλα- 
μο;  ήσαν  εν  Κωναταντινουπόλει.  "Ισως  οί  χαί  το  ανωτέρω  αί 
μα  τον  Κυρίου,  να  ήτον  το  ρ^εΰσαν  εχ  τών  ^ηθεισών  αγίων  Ει- 
κόνων τονΣωτήοος,  χα'ι  μάλιστα  τή;  έν  Βηρυτω,  ί(τις  μετε- 
/•.)',.<  οττίννν  ει;  ττ,ν  Κωνσταντινοΰπολιν  υπδ  Ιωάννου 
ι  ■    ■   χα'ι  -ε:ι  τ7,ς  ότιοίας  γρά*ιι  ττρός  θεόφιλον  βασιλέα 

το.    είχονομά/ον    ή  έν    Ίεροαολύμοις     σΰνοίος.    (οελ.    1103 
τγ;  ς\ωοεχαβί€/.ου.) 

1  Τοΰτο  χα'ι  ό  Ίστοριχδς  Εϋάγριος  ,βεβαιο",  ίτ\  οτ,λαοή  ή 
Πουλ/ερία  με'/ρι  τέλους  παρθένος  2'.έμε«νε,  μή  γνωρίσαντος 
αυτήν  τοΰ  Μαρχιανοΰ  (βιβλ.  6'.  χείαλαίφ  ά.  της  έχχληϊΐα- 
στιχ.  ιστορίας)•    λέγει  οί  περί  της  Πουλ/ερίας  δ  Μελέτιος   £ν 


ϊΙ.Ί/ιη    τωΐ  άγιων    Αχοστό.Ιων  Α ΥΙΈ,ΛΛΟΎ, 
ΛΟΎΚΑ,  χαί  ΚΛΗΜ ΕΝΤΟΣ. 

ϊ>  Λουχόϊ;  ό  θείο;  συν    Αζελλΐ  χαί  Κλτ,ατ,ς, 
»    Ατςοστολοι  συνεισι  τοι;    Ατςοστολοι;. 

Άλλος  εΐναι  ό  Απόστολος  ούτος  Απελλής, 
και  άλλος  ό  Απελλής  έκεΐνος,  όστις  έγεινεν 
Τ. -άκοπος  τής  εν  Θράκη  Ηράκλειας,  καΐ  εορ- 
τάζεται κατά  τήν  τριακοστήν  πρώτην  τοΰ  Ό- 
κτωζρίου  μίτά  Στάχυος,  Άμπλίου,  Ούρβανοΰ, 
αοκ.ίσσου  και  Αριστοβούλου-  τούτον  δέ  τόν 
Απελλή  ν  αναφέρει  ό  Απόστολος  Ιΐαΰλος  έν 
τή  προς  'Ρωμαίους  Επιστολή  λέγων.  «Άσπά- 
ϊασθε  Άπελλήν  τόν  δόκιμον  έν  Χρις-ώ  'Ρωμ. 
ις-'.  10  •  ούτος  λοιπόν  γενόμενος  τής  Σμύρνης 
οωστήρ,  κ.αϊ  τώ  Χριστώ  όσιως  δουλεύσας,  προς 
αυτόν  έξεδήμησεν.  Ό  δέ  Λουκάς  ούτος  είναι 
άλλος  άπα  τόν  Εύαγγελιστήν  αναφέρει  δέ  και 
αυτόν  ό  Παΰλος  έν  τή  προς  Τιμόθεον  πρώτη 
Επιστολή"  λέγων,  »  Λουκάς  έστι  μόνος  μετ' 
έμοΰ•  ά.  Τιμ.  δ'.  11)•  2  ούτος  λοιπόν  γενόμε- 
νος πρώτος  Επίσκοπος  τής  έν  Συρία  Λαοδι- 


τώ  6'.  το'αω,  ίτι  ήτο  πεπαιδευμένη  τήν  έλληνιχήν  χαί  ίταλι- 
χήν  ο:αλεχτον  τόσον  χαλά,  ώστε  χαί  ώμίλει  χαί  εγραφεν  ά- 
χο)λΰτως  Χα'ι  τας  ούω.  Αυτή  έοίοαςε  χαί  τόν  άόελφόν  της  θεο- 
οόιιον  τόν  μιχρόν,  πως  να  ενδύεται,  πώς  να  χάθηται,  πώς  να 
-;ρ•.-ϊτ7,  πώς  να  χραττ  τόν  γ•'λωτα,  χα'ι  πώς  να  ήναι  σε- 
μνός• χαί  ό/ 1  μόνον  α'.τά,  άλλα  χαί  εις  τήν  εϋσέβειαν  τόν  ώδή- 
γησε  χα'ι  έόίοαςεν  αυτόν  να  εί/εται  συνεχώς  χαί  να  πηγαίντ, 
εις  τήν  έχχλησίαν  χαί  πολλά  ε'πάτ/ιτεν  εϊς  χαταιρβοραν  τής 
α'ιοέσεως  τοΰ  Νεστορίου  χαί  Εότυχοϋς.  "Οθεν  οια  τα  τοιαύτα 
χατορθώματά  της,  ε'γεινε  προσφιλέστατη  εις  τόν  μέγαν  Λέοντα 
πάπαν   'Ριόμης,   χαί  έοε'/θη  παρ    αΰτοϋ  πολλας  έπιστολάς. 

1  Ού  μόνον  δ  Μαρχιανός,  άλλα  χα'ι  ή  Πουλχερία  δμοϋ,  2εν 
ήμέλησε  να  συνάθροιση  τήν  τετάρτην  Ι,ΰνοοον  όθεν  χαί  οί  δυοι 
ήσαν  παθόντες  έν  αυτή  κατά  τήν  ς '.  Συνέλευσιν,  χαθίσαντε; 
έτι  θρόνων  έμπροσθεν  των  χαγχέλλων.  Ορα  περί  της  άγιας 
Πουλχερίας  χα'ι  εις  τήν  υποσημείωσιν  τοΰ  Συναςαριου  της  άνα- 
χομιδης  [τοΰ  λειψάνου]  τοΰ  αγίου  Στεφάνου  χατα  την  οευτεραν 
τοΰ  Αύγουστου.  "Ορα  χα'ι  χατα  τήν  οεχάτην  Ιβ5όμην  τοΰ  Φε- 
βρουαρίου, οτε  εορτάζεται  ή  Πουλχερία  αυτή  μετά  τοΰ  Μαρ- 
χιανοΰ. 

*  *Αν  χα'ι  άλλοι  λέγουσιν,  δτι  δ  δπό  τοΰ  Παύλου  ίνταΰθα 
άναιρερόμενος  νοείται  δ  Ευαγγελιστής. 


3Ϊ 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Γ.  Κ.ΛΙ  (.->'.  ΤΟ!"  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΙ", 


χείας,   χαϊ  χαλώ;  ποιμάνας  το  λογιχόν  αΰτοΟ  Ι  άχαθαρσίαν  χαί  λοιπόν  άπορρίψασα  τήν  γυναι- 

βάνει  το  αΎΎέλικόν  σχή- 


πο 
Ε 


οίμνιον,  απήλθε  πράς  Κυρίον.  Καί  ό  Κλήμης  χειαν  ενουμασιαν,  λαμβάνει  το  αγγελικό 

.8  ούτος    άλλος  είναι   από  τον  Κλήμεντα  τόν  μα   των  μοναχών,    και  αντί  Θεοδώρας,    μετο  • 

Ρώμης  έπίβχοπον  τοϋτον  δέ  αναφέρει  ό  ίδιος  νομάζεται  Θεόδωρος.  Και  μεταβάσα  εις  μονα- 

ΠαΟλος   εν  τή  προς   Ψιλιππησίους    επιστολή  στήριον  ανδρών,  μετενόει  χα'ι  έκλαιε  τήν  άμαρ- 

λέγων   «  εν  τώ   Εύαγγελίω   συνήθλησάν  μοι  τιαν  της 


μετά  και  Κλήμεντος  και  τών  λοιπών  συνερ- 
γών μου»  (Φιλίπ.  δ'.  3  •  εΰτος  λοιπόν  γενόμε- 
νος επίσκοπος  τών  Σάρδεων  '  και  τα  στίγματα 
τ;ϋ  Χρίστου  εν  τη  σαρχί  περιφερών,  προς  αυ- 
τόν έξεδήμησε. 

Ή  αγία  μάρτυς  ΙΑ,  ζ'ιφιι  τε.Ιειοϋται. 
»  £κ  γϊ,;  έκάρΟτ  κοιλάδων  Ια  ξίφει, 
»  Και  σοΙ  προβγι^θ/;,  2ώτ;?,  ώ;  εύπνουν  Ιον. 

Ταΐς  τών  σών  άγιων   πρεσοείαις    Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ημάς. 


Τώ  αΐζώ  μψΐ   /•/'.  ιι>  ι)αη  τής  ΰυίας  μητρός   ή• 
(ΐύΐ  θΐ.ΟάίΙΡΛΣ  τηςίκ'ΑΜξατόρεΙα. 

»  Καί  σνϊιαα  χαί  νουν  άρρενοί  Θεοδώρα, 
ι>  Και  τον  μέναν  νουν  αίσγΰνει  προ  τοϋ  τέλους. 
»   Ενδεκάττι  πίματον  Θεοδώρα  ΰπνον  ίαόίι, 
(ήτοι  τον  ίϊτερον  'πνον  τοϋ  θανάτου  κοιμάται). 

Καθώς  ή  βασιλεία  τών  ουρανών  ώμοιώΟη 
μέ  δέκα  παρθένους,  ώς  λέγει  τό  στόμα  τοΰ 
Χρίστου  εν  τη  νέα  διαθήκη  τοϋ  Ευαγγελίου* 
τοιουτοτρόπως  και  δέκα  γυναίκες  όμοιωΟεΐσαι 
μέ  σνήμα  άνδρίχον,  έσύντριψαν  τα  κέντρα  τοϋ 
άνΟοωποκτόνου  διαβόλου.  Μία  δέ  άπά  αΰτάς 
τάς  δέκα  ητον  χα1,  ήνϋν  έορταζομένη  Θεοδώρα, 
ή  τό  όνομα  ϊγουσα  ώς  δώρον  Θεοϋ*  αυτή  λοι- 
πόν χατήγετο  άπό  τήνπόλιν  τής  "Αλεξανδρείας 
κατά  τους  χρόνους  Ζήνωνος  Βασιλέως  έν  έτει 
υοβ'  \~Ί  '  συζευχθεϊσα  δέ  μέ  νόμιμον  άνδρα, 
εζη  ζωην  εύτακτον  και  άκατηγόρητον.  Επειδή 
δέ  από  φθόνον  τοϋ  μισοκάλου  διαβόλου  έπεσε 
χρυοίως  εις  μοιχεία  ν,  απεφάσισε  νάζητήστ,  και 
νά  εΰρη  τήν  σωτηρίαν  της.  "Οθεν  άκοΰσασα  τά 
Εϋαγγελίχά  λόγια,  μέ  τά  όποια  διδάσκει  ό 
Κύριος,  ότι  δέν  είναι  χάνέν  Χρυπτδν,  τό  όποιον 
νά  μή  γείνη  φανερόν  εις  τό  ύστερον:  ο  Ούκ 
έστι  κρυπτόν,  δ  οΰ  οανερόν  γενήσεται*  (Λουκ. 
ή.  17  •  '.ζ^-.ο•}  χάριν,  καθώς  έστοχάσθη  τό 
'ρίοζ-  τής  αμαρτίας,  όπερ  ίκαμεν,  έβδελΰχΟη 
τήν  άμαρτίαν  αυτήν  ωσάν  εν  σίγχαμα  χαί  μίαν 


Λο'  ου  δέ  έπέρασεν  ή  μακάρια  δύω  ολόκλη- 
ρους */ρόνους  κοπιάζουσα  μέ  βαρείας  δουλείας 
και  αγωνιζομένη  εις  τό  νά  σηκώνη  τά  χρεια- 
ζόμενα  πράγματα  τοϋ  μοναστηρίου*  άπά  φΟό- 
νον  τοϋ  ψυχοφθόρου  διαβόλου  έσυκοφαντήΟη 
παρά  τίνων  κακότροπων,  ότι  έπόρνευσε  μέ  μίαν 
γυναίκα•  όθεν  αυτοί  έφερον  εν  βρέφος,  και  τό 
έρριψαν  έξω  εις  τήν  Οΰραν  τοϋ  μοναστηρίου, 
διαβάλλοντες  ψευδώς,  ότι  ητο  ίδικόν  της.  Τού- 
του χάριν  ή  άοίδιμος  Θεοδώρα  δεχόμενη  τήν 
συκοφαντ'αν  ταύτην  ώς  αληθή,  επήρε  τό  βρέ- 
φος και  άνέτρεφε  γνησίως  αυτό,  ώς  νά  ητο 
ϊδ'.κόν  της•  διότι  έσποΰδαζεν  ή  τρισολβία  νά 
κρΰψη  τον  εαυτόν  της,  ότι  ητο  γυνή  κατά  φύ- 
σιν  άφ'  ου  δέ  έκαρτέρησεν  έξω  τοϋ  μοναστη- 
ρίου διά  τήν  άγάπην  τοϋ  Θεοϋ  καί  διά  κανόνα 
τής  αμαρτίας  της  επτά  ολόκληρους  χρόνους, 
παλαίουσα  μέ  τήν  ψύχραν  τοϋ  χειμώνος,  μέ 
τό  καϋμα  τοϋ  θέρους,  καί  μέ  χαμευνίας,  μόλις 
καί  μετά  βίας  εις  όλον  τό  ύστερον,  έμβήχε  μέσα 
εις  τό  μοναστήριον. 

Άπά  τότε  λοιπόν  καταξηράνασα  τό  σώμα 
της  μέ  συχνάς  προσευχάς,  μέ  κόπους,  μέ 
ολονύκτιους  στάσεις  καί  αγρυπνίας,  καί  κα- 
τανοήσασα  τήν  κληρονομίαν  τής  τών  ουρανών 
Βασιλείας,  έφθασεν  εις  εκείνον  τόν  σκοπόν 
καί  τό  τέλος,  τό  όποιον  ήγάπα*  διότι  αληθώς 
φοβερόν  Οαϋμα  ήκολοΰθησεν  εις  τήν  άγίαν 
ταύτην,  τό  όποιοΊ  ποιος  νά  μή  Οαυμάση  ;  ε- 
πειδή αυτή  γυνή  ούσα  κατά  φύσιν,  έζησε  μαζί 
μέ  άνδρας  χωρίς  νά  γνωρισΟή.  Καί  εις  τά  μέ- 
σον τοΰ  σταδίου  τής  ασκήσεως  ευρισκομένη, 
ήγωνίζετο  ώς  ένας  άπό  τους  άνδρας,  λάμ- 
πουσα  άσκητικώς  ώς  μέγας  φωστήρ.  Διά  τού- 
το φορτωμένη  ούσα  άπό  τους  άξιους  μισθούς 
τών  κόπων  της,  άνέβη  μέ  χαράν  εις  τόν  πο- 
θεινόν  της  νυμφίον  Χριστόν  οί  δέ  μοναχοί 
βλέποντες  τό  τοιοϋτον  παράδοξον  Οαϋμα,  έξε- 
στησαν  καί  έδόξασαν  τόν  Θεόν.  ' 


1    Εν  οέ  το"<   Μηναι'οι;   χαι  τώ  Τίτνπωμίνω   Σνναξαρπτη 
Σαρί'.κτ;;  γράχεται. 


τι  το  Σνναξαριον  τοϋτο  της  άγιας  ιινα; 
συννεγραμμίνον  5ια  στί/ων  Ίααβιχων,  τόαον  ίν  τω  '/ειρο- 
νράοΜ,  ίιον  χαί  £ν  τω  τυποωενο)  ίυναξϊριστί",  έ;  οιν  χαι 
υ.ετ;ίίάοΟη.     ΠιρΊ  ττ,ί  6σίαί  ταΰιης  Θίοϊώρας  γράμται  εις 


ΕΙ2  ΤΗΝ  1Λ  .    ΤΟΥ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ. 


33 


Τ>)  αύτρ  ηηίρα  μ>•ήμη   τοΰ  όσιου  πατρός  ημών 
ΕΥΦΡΟΣΥΝΟΥ  τον  μαγείρου 

»  ΙΙνεγχε  -ϊι  ούβο'.βτοκ  εΰψύχω;  βάρος, 
»  θ:ία;   ί  Ευφρόσυνο;  ήόονή;  χάριν. 

Ούτος    έγεννήθη    άπό  άγροίκους    καϊ  χωρι- 
κούς γονείς,    και  ανατραφείς  μέ  ϊοιωτικήν  και 


Μίαν  νύκτα  λοιπόν,  κοιμωμένου  τοϋ  ιερέως, 
έφάνη  εις  τον  ΰπνον  του,  ότι  ευρέθη  μέσα  εις 
πεοιβόλιον,  χαί  έβλεπε  τα  έκεϊ  ευρισκόμενα  πα- 
νευφρόσυνα  αγαθά  με  θάμβος  και  έκστασιν 
έχει  οέ  εΐόε  και  τον  ανωτέρω  μάγειρον  τοΰ 
μοναστηρίου  Εϋφρόσυνον,  όστις  έστέχετο  εις 
το  μέσον  τοϋ  περιβολιού,  καϊ  άπελάμβανε  τα 
άπα'.όευτον  άνατροφήν,  ύστερον  άπήλθεν  εις  διάφορα  αγαθά  έκεϊνα•  πλησιάσας  Λοιπόν  είς 
μοναστηριον  καί  ενδυθείς  το  μοναχικό•/  σ/ή-  αυτόν,  ήοώτα  οιά  να  μάθη,  ποιον  άραγε  είνε 
μα,  εγείνεν  υπηρέτης  των  μοναχών.  Έπειοή  τό  περιβόλιον  εκείνο  !  χαί  πώς  αυτός  ευρέθη 
οέ  χατεγίνετο  πάντοτε  είς  τό  μαγειρείο•/  ώς 
άγροιχος,  κατεφρονεϊτο  άπό  όλους  τους  μονα- 
χούς και  έπεριπαί^ετο•  πλην  ύπέφερεν  ό  μακά 


εις  αυτό  !  ό  οέ  Ευφρόσυνος,  τό  περιβόλιον,  ά- 
πεκριΟη,  τούτο,  είναι  ή  κατοικία  των  τοΰ  θεοΰ 
εκλεχτών  '  εγώ  οέ  οιά  την  πολλήν  άγαθότη- 
ριος  όλας  τάς  καταφρονήσεις  μέ  γενναιότητα  τα  τοϋ  θεοΰ  μου  έσυγχωρήθην  νά  ευρίσκω- 
καρδίας  χαί  σύνεσιν,  χαί  μέ  ήσυνίαν  τοϋ  /.ο-  μαι  έόώ•  και  ό  ιερεύς  τοϋ  λέγει-  καϊ  τι  αράγε 
γισμοΰ,  νωρίς  νά  ταράττεται  όλως.  Διότι,  αν  κάμνεις  είς  τοϋτο  το  περιβόλιον  ;  ό  Εύφρόσυ- 
καϊ  ήτον    ιδιώτης    κατά  τόν  λόγον,    όμως  οέν    νος    άπεκριΟη•    εγώ  έςουσιάζων  όλα  όσα  (3λέ- 


■ητον  ιδιώτης  και  κατά  την  γνώσιν  χαθώς  τ;ϋ- 
το  θέλει  άποόείξει  καθαρά  τό  έςής  ρηθησόμ.6 
νον.  Εις  τό  μοναστηριον  δηλαδή  εκείνο,  όπου 
εύρίσκετο  ό  άοίόιμος  ούτος  Ευφρόσυνος,  έκεϊ 
ητο  χαί  ιερεύς  τις  φίλος  τοϋ  θεοΰ'  όστις  πα- 
ρεκάλει  προθύμως  οιά  νά  τοΰ  φανέρωση  ό  θεός 
τά  αγαθά,  όσα  μέλλουν  νά  απολαύσουν  οί  ά- 
γαπώντες  αυτόν. 


τον  Παράοεισον  τών  πατε';ων  ίτι  είπε    το  «ςιολογον  τοϋτο  α- 
πόφθεγμα.    "Ηγουν  ίτι    οέν  σώζει    τον  ΐνθρωχον,    ούτε  ή  άσ 
'/ηίΐ;,  ούτε  ή  αγ:υπνία,  ούτε  χάνεις  ίλλος  χοτο;,  τ.ΐ'Λ  ή  γνη- 
σια  ταπεινοιροσν.η.    Διοί  ητον   εις  ανα/ωρηττς    χαι  εοιοιχε 
οαιμόνια•     ταϋτα    £έ  ήρυιτα,    μ£  ποίαν  άρετήν  ίχβαίνουν   άπο 
τοΰ;  άνθρωπου;,  ούτοι,  μέ  τήν  νηστεία»  έχβαίν-τε  ;    χαι  ά— ε- 
χρίνοντο    τ4  οαιμόνια"    ήμ£Ϊ;  ιτοτέ  όέν  τρώγομεν,    ούτε  πίνο 
μεν    μέ   την  άγ:οπ«ίαν    έχβαίνετε  ;     χαι  άπεχ&ίνοντο*    ήοιιΐ. 
ιτοτέ  οέν  χοιμώυ.εθα-    αε  τήν  άναχώρησίν  χαι    «ρημίαν  έχβαί- 
νετε  ;  εχεϊνα    οέ  άπεχρίνονττ    ή  μ  ει;   ει;  την  άνα/ώρησιν  χα'ι 
έρημίαν    ευρισκόμεθα"    αε  ποίαν  λοιπόν,     τοΰ;  είπεν,    «ρε•// 
έχ€ι νετε  ;    χι:  άτεχρίθη»χν,    ήυ.5;  χά,ιμια  αρετή  οέν  νιχδ, 
ειμή  ή  ταπεινοφροσύνη•    έπειοή  «ΰτη  έστ'ιν  6  νιχτ,ττ,;  των  2»ι- 
μόνον.     Είπε    πάλιν  ή  ϊντή,  ?τι  τ,τον  ει;  μονον/ό;  χα'ί^αενο; 
ιί;  τήν  ίρημον  «!ν  τί)  χελλίοι  του*    άτίό  τό  ιτλ?,θο<  οέ  των  ιτίΐ 
οισμων,  ίτοο:  ίπραξενει  αΰτω   6  οιάόολο;,  άποχαμο>ν,    εϊπεν 
ο;   φύγω   «ιτο  ίόω,    οιά  νΐ  γλυτώσω.      "Οτε    οί    ήτοίμαζι  τ« 
ντοδ»ίμ*τά  του    οι4  νϊ  φύγΊ,  βλέζει  ενι  άλλον  άνΟρωπον  6Ίτι; 
ε*«λλι  χ*ι  έχεΐνοζ  τά  ΰποί/,ματά  του  (ήτον  4έ  6  οιίβολο;)  χαι 
λέγει  εις  τον  μοναχόν  σΰ  φεύγει;  άπό  ίόω  οι"  έμέ,    άλλ'  ίίοΰ 
χα'ι  εγω,     ίτι   ιτρολαμβόνο)    χαι  ετοιμάζομαι  να    ΰιτάγιο    εμ- 
Τίροσίεν,    ίπου  οΰ  υπάγεις.      Σημείωσαι,    8τι  τόν  βίον  αΰτης 
ίλληνιϊτίϊ  »υνεγρα•|>εν  6  Μεταφραστή;,  ουή  άρ/ή,  «Ζτ'νοιν  μεν 
ηβη  τόν  αΐτοχράτορα•    (σώζεται    ίν  ττ,  Λαύρα    χα'ι  Ιν  τ^  ίερϊ 
μονή  των  Ί6ηρων  χαί  <ν  ίλλαι;)  ίν  οε  τη  Λαύρα  σώζεται  χα'ι 
άλλος    βίο;  αύτη;•    00  «ρχή,     «Έν  ταΐς  ήμε'ραι;  Ζήνωνος  τοϋ 
^ασιλε'ως  χαι  Γρηγορίου  '  Επαρχου. 


πεις  εοω,  γα'.ρω    Χαί  ευφραίνομαι  εις  την  τού- 
των Οεωρίαν  και  άπόλαυσιν. 

Ό  όέ  ιερεύς,  ούνασαι,  τοΰ  είπε,  νά  μοι  οώ- 
στ;  χάνέν  άπό  τά  αγαθά  ταϋτα  ;  ό  Ευφρόσυ- 
νος άπεκρίθη,  ναι,  θέλεις  '/.άβης  άπό  αυτά  μέ 
τήν  γάριν  τοϋ  Ηεοϋ  μου*  τότε  ό  ιερεύς  τοΰ  ε- 
όειξε  μτ,λάτινα,  και  έζήτει  νά  τοΰ  δώση  άπό 
αυτά•  λαβών  οέ  μερικά  μήλα  ό  Ευφρόσυνος, 
έβαλεν  αυτά  εις  τό  έπανωφόριον  τοΰ  ιερέως, 
ειπών,  Ίοού  κατατρύφησον  τά  μί,λ^,  "ά  όποια 
έζήτησας.  Έπειοή  οέ  τό  σήμαντρον  έκτύπησε 
δια  νά  σηκωθούν  οί  πατέρες  είς  τόν  όρθρον, 
:ςύπνισεν  ό  ιερεύς•  καί  ενώ  ένόμιζεν,  ότι  ή 
οπτασία,  την  οποίαν  Ιβλεπεν,  ητο  ιίνειρον, 
άπλώσας  τήν  νεΐρά  του  είςτόέπανωφέριόντου, 
ώ  τ;ϋ  θαύματος  !  εύρηκε  πραγματικώς  τά  μή- 


1  Στ,μειοϋμεν  £νταϋήα,  ίτι  (χαθώ;  ει;  πολλά  μιρί  λέγει 
ό  βιΐος  Γρηγόριος  6  Λιάλογο;  ίν  τη  τετραβίβλω  αϋτοϋ,  ίνΟα 
περί  πολλών  άγιων  ίστοοεΐ)  τα  άγαθα  £'ο•α  έχουν  να  απολαύ- 
σουν οί  άγαπώντε;  τόν  θεόν  ϋπερβαίνουτι  χάθί  είοος  χαι 
σ/τ'χι,  χαι  οϋοεμίαν  ομοιότητα  ε/ουν  μέ  τα  γήινα  ταϋτα  ά- 
γοΛά.  "Οθεν  εΤπεν  ό  Παϋλο;,  «ά  οφθαλμό;  οϋχ  εΐοε,  χαι  οΰ; 
οΰχ  ηχούσε,  χα'ι  ίπ'ι  χαροίαν  άνθίώπου  οϋχ  άνε'βη,  ά  ήτοίμα- 
σεν  6  Θεός  τοϊ;  άγαπωσιν  αυτόν•  ιι  (ά.  Κορ.  3  '•  9•)  πλην  συ-,- 
χαταβαίνοιν  6  θ;ό;  ει;  τήν  άϊθε'νειαν  των  άνβρώπων,  πολλα- 
χις  σχηματίζει  αϋτα  οιά  της  χάριτος  χα'ι  2ιΛάμει.')ς  του,  μι  τα 
γήινα  ταϋτα  αγαθά•  οίον  μέ  παραοείσου;,  μέ  άνθτ,  με  μήλα, 
μέ  φώτα  αισθητά,  χαι  μέ  άλλα  ό'μοια•  ενα  μέν,  ίνα  μέ  αυτί 
παρηγόρηση  οπ<•>σοϋν  τόν  πόθον  των  ανθρώπων  άλλο  2ε,  Ίνα 
Οια  των  αισθητών  χα'ι  φαινομένων  αγαθών  αναβίβαση  την 
ίΊάνοιαν  αυτών  είς  τήν  θιωρίαν  χαι  έ\νοιαν  των  νοητών  έχει- 
νων  χαι  αοράτων  αγαθών,  α  έν  οϋρανοϊς  οι  ίίχαιοι  άπολαυ- 
σουσιν. 


3* 


$&Σ  ΤΗΝ  ΙΑ'.  ΚΑΙ  ΙΒ'.  ΤΟΪ  ΪΕΠΤΕΜΒΡΙΟΤ. 


"/,α-    χαϊ  θαύμασα;   διά  τήν  παράόοξον  αυτών 
ςι)ωίίαν,  έμεινεν  κχίνητος  εις  ώραν  πολλήν. 

Έπειτα  πηγαίνων  εις  τήν  έχκλησίαν,  χαι 
βλέπων  έχει  στεκόμενον  τον  Εύφρόσυνον,  έπή- 
ρεν  αυτόν  εις  παράμερον  τόπον,  χαϊ  τον  ώρ- 
χιζε  δια  να  τοΰ  είπή,  παΰ  ήτον  έχείνην  τήν 
νύχτα-  ό  8έ  Ευφρόσυνος,  συγχώρησαν  μοι,  έ- 
λεγε, πάτερ•  εις  κάνέν  μέρος  δέν  ύπήγα  κα- 
τά τήν  νύχτα  ταύτην,  ειμή  τώρα  ήλθον  εις 
τήν  άχολουθίαν.  Και  ό  ιερεύς,  δια  τοϋτο,  ει 
ζε-ν,  έγώ  πρότερον  σέ  έδεσα  μί  όρκους,  οιά  νά 
φανώσιν  εις  όλους  τα  μεγαλεία  τοΰ  θεο5,  χαι 
σύ  δέν  πείθεσαι  νά  φανέρωσης  τήν  άλήθειαν  ; 
τότε  ό  ταπεινόφρων  Ευφρόσυνος  άπεκριθη•  έ- 
χει, πάτερ,  ήμουν,  όπου  είναι  τα  αγαθά,  όσα 
μέλλουν  νά  κληρονομήσουν  οί  άγαπώντες  τον 
θεόν,  τά  όποια  και  σϋ  προ  πολλών  χρόνων  έ- 
ζήτεις  νά  ίόης•  εκεί  είδες  και  έμέ  απολαμβά- 
νοντα τά  τοΰ  περιβολιού  εκείνου  αγαθά•  διότι 
θέλων  ό  Κύριος  νά  πληροφόρηση  τήν  άγιωσύ- 
νην  σου  πεοι  των  ζητουμένων  αγαθών  τών  δι- 
καίων, ενήργησε  δι'  έμοΰ  τοΰ  ευτελούς  τοιού- 
τον θαυμάσιον  ό  δέ  ιερεύς,  και  τί  μοι,  πάτερ 
Ευφρόσυνε,  είπε,  τί  μοι  έδωκας  έκ  τών  αγαθών 
τοΰ  περιβολιού  ;  ό  Ευφρόσυνος  άπεκρίνατο*  τά 
ώφαία  και  ευωδέστατα  μήλα,  τά  οποία  τώρα 
έβαλες  εις  τήν  κλίνην  σου-  όμως  πάτερ  συγ- 
χώρησον,  ότι  σκώληξ  έγώ  εϊμι  και  ουκ  άνθρω- 
πος. Τότε  ό  Ιερεύς  έδιηγήθη  εις  όλους  τους 
αδελφούς  τήν  όπτασίαν,  ην  είδε-  χαϊ  διά  μέ- 
σου αυτής  παρεκίνησεν  όλους  εις  θαυμασμόν 
χαϊ  έκπληξιν,  καϊ  εις  ζήλον  τοΰ  καλοΰ  καΐ  της 
αρετής.  Ό  δέ  μακάριος  Ευφρόσυνος  φεύγων 
τήν  δόςαν  τών  ανθρώπων  κρυφίως  άνεχώρη- 
σεν  άπό  το  μοναστήριον  καϊ  έμάκρυνε  φυγα- 
δεύουν, μείνας  αγνώριστος  παντελώς•  πολλοί 
δέ  ασθενείς  τρώγοντες  έκ  τών  μήλων  εκείνων, 
ΐατρεύθησαν  άπό  τάς  ασθενείας  των.  1 

Ό  ίγνκ  ΑΙΟΑΩΡΟΣ,  4Ι0ΜΙΜΗΣ,  χαϊ  ΑΙ- 
ΑΥΜΟΣ  μαστιξόμίγοι  τε.1ειοϋ*•ται• 

»  Διόδωρος  μάστιςι  συν   τοις  συνάΟλοις, 

»  Τήν  <τάρ*α  δόντες  μαστιγοΰσι  τήν  πλάν/,ν. 

Ούτοι  οί  άγιοι  ήσαν  άπό  τήν  Λ,αοδίκειαν  τής 
Συρίας•  πιασθέντες  δέ  άπό  τόν  κατά  τόπον 
άρχοντα,    και  παρρησία   όμολογήσαντες,    ότι 


'  Ορ»  ει;  το  β'.  3•βλίοντοΰ  Εύεργετινοϋ,  ϋποθε'αίΐ  ά.  σελ. 
318,  το  πις,ι  τοΰ  ίγίοιι  Ευφρόσυνου  τούτου  ίιηγηαα  μετ4  π»- 
ριλλϊγτ;;  ανΐ5Ερο';χ•νον. 


εΐναι  χριστιανοί,  έδάρησαν  τόσον  άσπλαγχνα, 
ώστε  άπό  τόν  πολύν  δαρμόν,  παρέδωκαν  τάς 
ψυχάς  των  εις  χείρας  θεοϋ,  και  έλαβον  παρ" 
αύτοΰ  τους  στεφάνους  τοΰ  μαρτυρίου. 

Μνήμη  τής  αγίας  μάρτυρος  Ι  ΑΣ. 

»    Οσμήν  μύρων  ίπνευσεν  ή  μάρτυς  ίϊ, 
»  Ερυθροβαφών  αιμάτων  άτμοπνόων. 

Αΰτη  ή  άγια,  γερόντισσα  ούσα  κατά  τήν 
ήλικίαν,  έπιάσθη  σκλάβα  άπό  τους  ΙΙέρσας,  ό- 
αοΰ  μέ  εννέα  χιλιάδας  χριστιανούς,  οί  όποΐοε 
έτιμωρήθησαν  διαφόρως•  όμοΰ  δέ  με  αυτούς 
παρεστάθη  και  ή  αγία  έμπροσθεν  τών  άρχιμά- 
γων  1  του  βασιλέως  της  Περσίας,  και  έτιμω- 
ρήθη  μέ  διάφορα  βάσανα-  ύστερον  δέ  άπεκεφα- 
λιαθη.  'Α,όεται  δέ  φήμη  ότι  μετά  τήν  άποτομήν 
τής  Ιεράς  της  κεφαλής,  ή  γή  εκείνη  ή  δεχθεί- 
σα  το  αΐμά  της,  έφούσκωσε  καϊ  ύψώθη  εις 
όγκον  πολύν  οί  δέ  δήμιοι  οί  ταύτην  βασανί- 
σαντες,  παρελύθησαν  κα'ι  ό  ήλιος  έσκότισε  το 
φώς  του•  καϊ  ό  περιέχων  άήρ  έγέμισεν  άπό  εύ- 
ωδίαν  γλυκυτάτην  και  άρρητον  διότι  ούτω  δο- 
ξάζει ό  θεός  τους  αυτόν  δοξάζοντας. 

*  Ό  άγιος  ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ  χαϊ  ΕΥΑΝΘΙΑ  ή 
σύζυγος  αντον,  χαϊ  ΑΗΜΗΤΡΙΑΝΟΣ  ύ  νιος  αι>- 
τώΐ.Ιιμω  τε.Ιειοΰπαι. 

*  »  Αγ/ουοιν  οί  τρεις  άρτολιμφ  γεννάοαι, 

»  Αρτους  τον  αΐτήσαντα  δεΐςαι  τους  λίθους. 

Ταίς  τών  σών  αγίων  πρεσβείαις  Χριστέ  & 
Θεός  έλέησον  ήμας. 


Τω  αϋτφ  μηνΐ  ΙΒ'.  μνήμη  τοΰ  άγιου  ίερομάρζν- 
ρος  ΑΥΤΟΝΟΜΟΥ. 

»  θϋμα  τραπέζγι  προύτέθη  τή  σή,  λόγε, 
»  θΰττ,ς  σος  Αυτόνομος  έχθανών  λίθοις. 
•Αυτόνομος  δέλίθοις  δυοκαιδεχάτη  κατελευσθ/:. 

*ί•  Ό  θείος  ου  .ος  κα'ι  ^ε^αϊος  τής  ευσέβειας 
αγωνιστής  Αυτόνομος,  ήτον  επίσκοπος  κατά 
τήν  Ίταλίαν  δια  δέ  τον  διωγμόν,  τόν  όποιον 
εκίνησε  κατά  τών  χριστιανών  ό  βασιλεύς  Διο- 


1  Μάγου;  έαυνείβιζον  να  ονομάζουν  οί  Πε'ροαι  τοΰ:  τ4  στοι- 
'/εϊα  θεοποιοϋντας,  όις  λίγιι  ό  θίθδώρητο<  ίν  χειρ.  λη.  τοΰ 
■πίαπτου  Βιβλίου  τ?;ς  έ'χχληο-Μστιχ.  ίστορ.  "Οθεν  άχολοώΐω; 
οί  πρώτοι  χ*Ί  «ρ/ηγο'ι  τών  τοιούτων    μάγων  άρχιμάγοι  £).;- 

γοντο. 


τους  Σωρεούς•  και  όιαβάς  εις  χωρίον,  εύρισκό- 
μενον  μέν  έκεΐ  πλησίον,  όνομαζόμενον  δέ  Λί- 
μναι,  έν  όλίγω  χαίρω  όόηγεΐ  εις  το  φως  τής 
θεογνωσίας  τους  έχεϊσε  ευρισκομένους,  καϊ  3α- 
πτίζει  αυτούς.  Ά  φ  ου  λοιπόν  όλα  αυτά  616- 
λείωσεν  ό  τοϋ  Χριστού  μάρτυς  και  ιεράρχης, 
βλέποντες  οί  ευσεβείς  χριστιανοί  τους  ασεβείς 
και  "Ελληνας,  θυσιάζοντας  συχνάκις  εις  τους 
δαίμονας  έν  τω  ανωτέρω  τόπω  κατά  τίνα  έορ 
την,  καϊ  πράττοντας  ασεμνά  τίνα  έργα,  έθυμώ- 
θησαν  με  όιχαίαν  όργήν.  "Οθεν  και  παραθαρρύ- 
ναντες  εις  τον  άλλον,  ύπήγον  καϊ  έσύντριψαν 
όλα  των  τά  είδωλα•  τοϋτο  δέ  μαθόντες  οί  "Ελ- 
ληνες, παρεφύλαξαν  ένα  καιρόν,  ότε  ίερούργει 
την  θείαν  μυσταγωγίαν  ό  θεράπων  τοϋ  Κυρίου 
Αυτόνομος*  χαϊ  τότε  ώρμησαν  εναντίον  τοϋ  έν 
Σωρεοΐς  ευκτήριου  ναού-  καϊ  άφ'  ου  έκτύπησαν 
όσους  ευρον  έκεΐ  με  πέτρας,  με  ξύλα,  καϊ  με 
άλλα  άρματα  τά  όποια  ειχον  εις  τάς  γεΐράς 
των,  τελευταΐον  έθανάτωσαν  χαϊ  τον  άγιον  Αΰ- 
τόνομον  εις  αυτήν  την  άγίαν  Τράπεζαν,  εις 
τήν  οποίαν  ίστατο  λειτουργών  τω  Κυρίω. 

Μία  δέ  διάκονος,  Μαρία  ονόματι,  όμον  μέ 
άλλους  θεοφιλείς,  λαβοϋσα  τό  άγιον  εκείνου 
λείψανον,  λαμπρώς  αυτό  ένεταφίασεν  εις  τον 


Οθεν  και  όλοι  οί  βλέποντες    αυτό  εκπλήττον- 
ται καϊ  παρακινούνται    εις  τό  να  δοξάζουν  τον 
1 


Κύριον. 


ΕΙΤ  ΤΗΝ  ΙΒ'.    ΓΟΤ   ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ.  85 

κλητιανός  έν  ετει  «χή  (298)  άνεχώρησεν  άπό  Ι  τάφον  δέ  εκείνον  έχτίσθη  ύστερον  χαϊ  ναός• 
τήν  'ίταλίαν,  χαϊ  μετέβη  εις  χωρίον  της  Βιθυ.  '  μέχρι  δέ  τής  σήμερον  σώζεται  τό  ιερόν  έχεΐνο 
νίας,  χαλούμενον  μεν  Σωρεοΐ,  εϋρισχόμενον  δέ  ί  λείψανον  σώον  χαϊ  όλόχληρον,  άνώτερον  άπό 
εις  τό  δεξιάν  μέρος  τοϋ  χόλπου  της  ιΧιχομη-  ;  πασαν  φθοράν,  διαφυλάττον  τον  χαρακτήρα 
δείας,  όπου  καϊ  έξενοδοχεϊτο  άπό  ενα  χριστια-  της  μορφής  άχέραιον  καϊ  άό'.αλώβητον,  έχον 
νόν  Κορνήλιον  ονόματι-  επειδή  δέ  διέτριψεν  εις  καϊ  αυτό  ακόμη  τό  δέρμα  όμοϋ  μέ  τάς  τρίχας 
εκείνον  τον  τόπον  καιρόν  άρχετόν,  δια  τούτο 
εχτισεν  έκεΐ  οΐχον  εΰχτήριον  χαϊ  χειροτονεί 
οιάκονον  τον  ξενοδόχον  του  Κορνήλιον  όθεν 
παραδούς  εις  αυτόν  τήν  φροντίδα  καϊ  έπιμέ- 
λειαν  των  έκεΐσε  ευρισκομένων  χρις-ιανών,  αΰ 
τός  άνεχώρησεν  εις  τήν  Αυχαονίαν  χαϊ  'ΐσαυ 
ρίαν  εις  τάς  οποίας  επαρχίας  χηρύξας  τήν  τοΰ 
Χριστού  πίστιν,  επέστρεψε  πάλιν  εις  τον  Κορ- 
νήλιον, χαϊ  χειροτονεί  αυτόν  ιερέα.  Επειδή  δέ 
Ιμαθεν,  ότι  ό  Διοκλητιανός  ήλθεν  εις  τήν  Νΐ- 
κομήδειαν,  καϊ  είχε  θυμόν  μεγάλον  κατά  τών 
νριβτιανών,  καϊ  μάλιστα  εναντίον  του,  διά  ταύ- 
την  τήν  αίτίαν  άνεχώρησεν  εις  τάς  πόλεις,  τάς 
κειμένας  τριγύρω  της  Μαύρης  θαλάσσης•  κη 
ρύξας  δέ  καϊ  έκεΐ  τον  λόγον  της  ευσέβειας,  έ- 
γύρισε  πάλιν  εις  τους  Σωρεοϋς,  καϊ  χειροτονεί 
τόν  Κορνήλιον  άρ•/ιερέα. 

Έπειτα  διαπερα  τήν  μικράν  Άσίαν  έκριζό- 
νων  μέν  τελείως  τήν  πλάνην  της  εϊδωλολα- 
τρείας  καϊ  απιστίας,  φυτεύων  δέ  τόν  λόγον  τής 
ευσέβειας  καϊ  πίστεως•    είτα  γυρίζει  πάλιν  εις 


Τ  Γ/  αύτη  ϊφίρα   μη'ψη  τον  άγιου   ίιρομάρτνζ,οί; 
ΚΟΤΡΝΟΤΤΟΤ  (.τισχό-Όν  Ίχο>ίου. 

»  Κλέους  χ,*τ«γνοΰ;  τοϋ  πβρόντος  Κουρνοΰτο;. 

»  Ξίφ:•.,  το  μέλλον  εμπορεύεται  κλέος. 
Ούτος  ήτο  γέννημα  και  θρέμμα  τής  πόλεως 
Ικονίου,  τής  όποιας  ύστερον  έγεινε  καϊ  άρχιε- 
ρεύς•  διατριβών  δέ  μίαν  φοράν  εις  χωρίον  Σοΰρ- 
αα/>ον  ονομαζόμενον,  καϊ  διδάσκων  τόν  λόγον 
τής  πίστεως  εις  τους  άπιστους,  έπιάσθη  άπό 
τους  διώκτας,  καϊ  έπροσφέρθη  εις  τόν  ηγεμόνα 
Περίνιον  και  άφ'  ου  ύπέμεινεν  ανδρείως  όλην 
του  τήν  αγριότητα,  άπετμήθη  τήν  κεφαλήν, 
καϊ  έλαβε  τοϋ  μαρτυρίου  τόν  στέφανον. 

Μη'ψη  τον  άγιον  ίιρομάρτνρος  ΘΕΟΛΩΡΟΥ 
έπισχόπον  Α.ίε^α>•ύρ(ίας. 

»  Τμ/.ΟεΙ;  κεφαλτ,ν  Θεόδωρο;  ίκ  ςίφους, 
»  Θεοΰ  μετέσχε  δωρεών  φερωνΰμως. 

Τούτον  τόν  άγιον  έπιασαν  οί  Άλεξανδρεΐς, 
επειδή  καϊ  έκήρυττε  παρρησία  τόν  Χριστό  ν 
καϊ  άνάψαντες  άπό  τον  θυμόν,  έστεφάνωσαν 
αυτόν  μέ  τάς  άκανθας•  έρράπιζον  τό  πρό- 
σωπον του-  έτριγύριζον  αυτόν  δεμένον  εις  όλην 
τήν  πόλιν  ερριπτον  αυτόν  εις  τήν  θάλασσαν 
άφ'  ου  δέ  άπό  όλα  αυτά  έμεινεν  άβλαβης  ύπό 
τής  θείας  χάριτος,  τελευταΐον  μέ  τήν  προστα- 
γήν  τοϋ  "Αρχοντος,  άπετμήθη  τήν  κεφαλήν, 
καϊ  απήλθε  νικηφόρος  εις  τά  ουράνια. 

Μη'ψη  τον  άγιον  μάρτνρος  ΙΟΥΛΙΑΝΟΊ  τοΓ< 
ί>  Γα.ΐατία• 

»  Ασκητικοί;  ίδρώβι  ουμμίξα;  άβλους, 
»    Ιουλιανό;  διττά  τά  «τέφη  λάβη.2 
Ούτος  ήτο  κατά  τους  χρόνους  Λιοκλητιανοϋ 


'  Στ,μείωιαι,  5τι  το  μαρτΰριον  το"  άγιου  Αυτονόμου  βυνε- 
γριψεν  Ιλλτ,νιστΙ  6  Μεταφραστή;•  οΰ  ή  ίρ/τ.  «  Της  ίβηί 
άτοττίας  είναι  νομίζω•»  (σώζεται  εν  ττ)  μεγίίττ;  Λαύρα,  έν  τη 
ίερά  μονή  τών  Ίβη'ρων  χαι  Ιν  αλλαις). 

'  Λοίβεν=ίλαβεν  ;  Σ.  Ε. 


3β 


ΕΙΣ  ΤΗ.*  ΙΒ'.  ΤΟΤ  ΣΕΠΤΕΜΝΊΟΤ. 


έν  έτει  τ'    300  /    εις  τήν  πόλιν  τών  Γαλατών  |  πεν,  ώ  γύναι,  τούτον  τόν  χάκιστόν  σου  υίόν  >« 
γεννηθείς  και  ανατραφείς-  ότε  3έ  ό  Άντωνϊνος *  |  θυμίαση  εις  τους  θεούς  μέ  θυμιατόν    ιίτε  μήΤ 

έχουν  νά  σ£  πάρουν  ασελγείς  στρβτιώται  χαί 
νά  υβρίσουν  άσέμνως  τό  σώμα  σου.  Ή  δέ  αν- 
δρεία εκείνη  γυνή,  χαΐ  ποίαν  χαταόίχην,  εΐπεν, 
έχει  νά  Λαβή  ή  ψυχή  μου,  άνίβως  χωρίς  νά 
θέλω  άτιμασθή  το  σώμα  μου  ;  βέβαια  ούδεμίαν. 
Πλην  χαί  χατά  άλλον  τρόπον,  έγώ  θαρρώ  εις 
τον  θεόν  μου,  ό:ι  δέν  θέλει  με  παραβλέψει,  ού 
δέ  θέλει  παρανωρήσει  νά  πάθω  τοϋχο  ποτέ- 
από  τά  λόγια  ταϋτα  αίμωόιάσας  ό  Άντωνΐνος, 
έκείνην  μέν  απέλυσε,  τόν  δέ  υίόν  αυτής  χαί 
άθλητήν  Ίουλιανόν,  προστάζει  νά  θανατωθή 
μέ  τό  ξίφος. 

Άναβάς  λοιπόν  εις  τό  σύνηθες  όρος  όμίΰ 
με  τους  δήμιους  ό  της  ευσέβειας  αγωνιστής, 
χαί  ζητήσας  από  αυτούς  ώραν  όλίγην  διά  νά 
προσευχηθή,  ευχαριστώ  σοι,  Κύριε,  είπεν,  ότ•. 
μέχρι  θανάτου  με  έφύλαξας  άκαταίσχυντον  έν 
τη  ομολογία  τής  πίστεως.  Λοιπόν  παρακαλώ 
σε,  χάρισαι  εις  εκείνους  τους -χριστιανούς,  όσοι 
λαμβάνουν  -/ώμα  από  τόν  τάφον  μου,  συγνώ- 
ρησιν  αμαρτιών,  και  παθών  άποτροπήν  χαΐ  ας 
μήν  έλθουν  εις  τά  τούτων  χωράφια  πετεΐνά  ά- 
φανιστικά,  ή  ακρίδες,  ή  άλλων  ζωυφίων  βλά- 
β-/]•  τελευταΐον  δέ  είπε-  «  Δέξαι  έν  ειρήνη  τό 
πνεύμα  μου  Κύριε.»  "Οθεν  ευθύς  έλθοϋσα  φω- 
νή άπό  τόν  ούρανόν  έλεγε•  «τάςπύλας  σοι  ή- 
νοιξεν  ό  άγωνοθέτης  θεός•  και  λοιπόν  ώς  νο- 
μίμως άγωνισάμενος,  είσελθε-  »  ταύτην  τήν 
φωνήν  άκούσαντες  οί  άλλοι  τεσσαράκοντα  χρι- 
στιανοί οί  κεκρυμμένοι  οντες,  έφθασαν  εϊς  τήν 
ύπώρειαν  τοϋ  βουνού,  και  εύρήκαν  τελειωμέ- 
νον  τόν  του  Χριστού  μάρτυρα.  Όθεν  χαΐ  αυ- 
τοί όμολογήσαντες  τόν  Χριστόν  έμπροσθεν  εις 
τους  δήμιους,  έπιάσθησαν  άπό  αυτούς  χαί  έδέ- 
δησαν  και  κατά  προσταγήν  τοϋ  Άντωνίνου, 
έφυλάχθησαν  διά  νά  εξετασθούν  δεύτερον. 

Οί  άγιοι  μάρτυρες  ΜΑΚΕΑΟΝΙΟΣ,  ΘΕΟ- 
άΟΎΑΟΣ  χαί  ΤΑΤΙΑΝΟΣ,  ζίφα  τιΜιοίηα,. 

»  Μακεδόνιο;  Τατιανός,  Χριστέ  μου, 

»  Και  Θεόδουλο;    ίχτέμνονται   σοΰ  χ»ριν. 

Ό  όσιος  Α  ΑΝ  11}  Λ  ύ  «V  τω  θασίω,  (>■  ιίρή>-η 
τεΜιοΰται. 

»  Ορμά;  παθών    ίττέι/»  Δχνιτλ  νέο;, 
»  ίΐ;  πριν  Δχνιήλ  τών  δεόντων  τά;  μόλα;. 
Ό  άγιος  μάρτυς  ΩΚΕΑΝΟΣ  πνρΐ  τιΜιοΐται 
ν  "  Τόν  Πκεανόν,  ϊ,λιον  λαμ,πρόν    νόει, 

ι-.:-ι•,  Αντώνη;.  "  Ε:;  ώκεϊνόν  τήν  πυράν  λελουμένον. 


έγεινεν  ήγεμών  τής  επαρχίας  τών  Γαλατών, 
ήκουσεν,  ότι  ό  άγιος  ούτος  Ιουλιανός  είναι  χε- 
χρυμμένος  μέ  άλλους  τεσσαράκοντα  εντός  σπη- 
λαίου, χαί  ακολουθεί  εις  τήν  Ορησχείαν  τών 
χριστιανών.  "Οθεν  ευθύς  στέλλει  ανθρώπους 
οιά  νά  άρπάσουν  αυτόν  και  νά  τον  φέρουν  εις 
τό  χριτήριον  οί  δέ  απεσταλμένοι  τούτον  μόνον 
εύρόντες,  έβίαζον  αύ'6'ΐ  διά  νά  όειξη  πού  χαί 
οί  άλλοι  ευρίσκονται•  ό  δέ  άγιος  δέν  κατεπεί- 
σθη,  άλλ'  έ  φώναξε  μέ  μεγάλην  οωνήν  προς 
τους  συνασχητάς  του  ταύτα,  Ίοού  έγώ  πια- 
σθείς,  υπάγω  νά  μαρτυρήσω  διά  τόν  Χριστόν, 
χωρίς  νά  προδώσω  σας  εις  τους  στρατιώτας 
οΐτινες  μέ  έβ'.αζον  λοιπόν  σπουοάσατε  χαί  σεις 
νά  ελθητε  νά  μέ  φθάσητε. 

Ότε  λο•.πό•<  παρεστάθη  εϊς  τό  3ήμα,  λέγει 
ό  Άντωνϊνος  προς  τόν  μάρτυρα•  σ~.ογάσον  τό 
συμφέρον  σου,  και  έλθέ  διά  νά  θυσιάσης  εις 
τους  θεού;-  τόττε  ό  του  Χρίστου  αθλητής  άπε 
κρίθη,  αρ'.-τος  σύμβουλος  έγείνες  εις  έμέ,  ώ 
ήγεμών,  χαί  χωρίς  νά  Οέλης•  διότι  έγώ,  προ- 
σί•/ων  ;ίς  τό  έδίΧον  μου  συμφέρον,  άλλο  τι  δεν 
ευρίσκω  συμφερώτερον,  παρά  τό  ν'  αποθάνω 
οιά  τήν  εύσέβειαν,  μέ  τήν  οποίαν  άνετράφην 
άπό  3ρέφους.  Ταύ-α  ό.κούσας  ό  ήγεμών,  δέν 
ηθέλησε  νά  τόν  ερώτηση  άλλο  τι  περ-ισσότερον 
αλλά  προστάζει  νά  άναφΟη  σιδηρά  κλίνη,  έως 
ού  νά  πυοακτωΟη  όλη,  και  επάνω  εις  αυτήν 
νά  άπλωθή  ανάσκελα  ό  τοϋ  Χριστού  αθλητής. 
Ό  δέ  μάρτυς  ποιήσας  το  σημεΐον  τοϋ  τιμίου 
Ιταυροϋ  εις  τό  σώμα  του,  άνέβη  επάνω  ει;  τήν 
χλίνην  και  ώ  τοϋ  θαύματος  !  Άγγελος  Κυ- 
ρ'.ου  δροσίσας  την  πεπυρακτομένην  χλίνην, 
άβλαβη  τον  μάρτυρα  δ'.εφύλαξεν. 

Ό  οέ  Άντωνίνος  ίοο;ν  το  τοιούτον  θαυμά- 
σ•.ον,  έ;επλάγη  ύτερβολικώς,  και  ήρχισε  νά 
έρωτα  τόν  άγιον  μέ  το'.αΰτας  ερωτήσεις.  ΙΙοΐος 
ε•.τα•.  ού,  όστις  και  τι  πυρ  τότ;ν  εύ/ό"/.ως  ένί- 
κηοας  ;  ό  άγιος  άπεκρίθη'  λειτουργός  είμαι  τοϋ 
Κυρίου,  Ιουλιανός  ονομαζόμενος-  ό  'Λντωνΐ- 
νος.  Ποιοι  δέ  είναι  οί  γίνεις  σου  ;  ό  άγιος  εΐ- 
πεν  ό  μεν  πατήρ  μου  απήλθε  προς  Κύριον, 
ή  δέ  μήτηρ  μου  είναι  γερόντισσα.  Και  ευθύς 
προστάζει  ό  τύραννος  νά  φέρουν  τήν  μητέρα 
τοϋ  άγιου  εις  το  3ήμα•  την  οποίαν  ίδών  μέ 
άγριον  βλέμμα  ό  Άντωνΐνος,   κατάπεισον,  εί- 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  1Γ  .    ΤΟΤ  ΣΕΠΤΕΜΒΓΙΟΪ. 


37 


Ταϊς  των  σων  αγίων  πρεσβείαις    Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ήμδς. 


Τψ  αύτώ  μηη  ΙΓ '.  μνήμη  τώ>•  ΕΓΚΑΙΝΙΩΝ 
τον  θΐίον  ΝΑΟΥ  τής  άγιας  Χρισιον  τον  θιον 
ήμώΓ  ΑΝΑΣΤΑΣΕΩΣ. 

»  Νόμον  παλαιον  ίσραήλ  πληρών  νέο;, 
»  Εγκχινίοι;  σοι  τον  τάφον  τιμ*,  Λόγε. 
»  Τύχθη  Αναβάσεως  τρισκαιδεκάτη  καινισμό;. 
Τρ  αντί)     ήμερα  μνήμη    τον    άγίον    μάρτυρος 
ΚΟΡΝΗΛΙΟΥ  τον  έχατοντάρχοο. 

ι>  Ζωί;  απίστου  Κορνήλιον  εξάγεις, 

»  Πιστών  άπαρ/ήν  των  άπ   έ6νών  Χριστέ  μου. 

γ  Οΰτος  ό  Οεΐος  Κορνήλιος  όέν  ήτον  Ιου- 
δαίος, οΰοέ  άπό  τους  υποκειμένους  εις  τόν  πα 
λαιόν  νόμον  άλλ'  ήτον  εθνικός  μεν  καί  άπε- 
ρίτμητος,  κατά  τήν  άξίαν  έκατόνταρχος,  άπό 
τήν  σπεΐραν,  ήγουν  τάςιν,  τήν  καλούμενη•/  ί- 
ταλικήν  ευσεβής  δέ  και  φοβούμενος  τόν  Θεόν 
μέ  όλον  τόν  οίκον  του,  μετανειριζόμενος  τήν 
τών  χριστιανών  πολιτείαν,  άν  και  ακόμη  οέν 
είχεν  άξιωθή  τής  γάριτος  τοϋ  Θεοΰ,  ουδέ  τοΰ 
θείου  βαπτίσματος. ''  Ούτος  λοιπόν  διατριβών 
εις  τήν  Καισάρειαν  τής  Παλαιστίνης,  είόεν 
"Αγγελον  Κυρίου  παρακινοϋντα  αυτόν,  δια  να 
καλέση  τόν  άπόστολον  ΙΙέτρον,  και  να  άκού- 
ση  άπό  αυτόν  οσα  πρέπουσιν.  Όθεν  εύθϋς 
στέλλει  και  φέρει  τόν  κορυφαίου,  όστις  απεκα- 
λύφθη τα  περί  τοϋ  Κορνηλίου  δια  τής  αΐνιγ- 
ματώοους  εκείνης  θεωρίας  τών  εν  τη  σινοόνι 
ερπετών  κα'ι  θηρίων  επειδή,  άν  τήν  θεωρίαν 
έκείνην  δεν  έβλεπεν  ο  Πέτρος,    βέβαια  δέν  η- 


'  Σημειοΰμεν  έδΤ;,  ίτ•.  ό  Αλεξάνδρεια;  θεσπέσιος  Κύριλλο; 
ερμηνίύων  τό  όοιδέκατον  κεφάλαιον  τοΰ  κατά  Ίωάννην  Ευ- 
αγγελίου, καί  ερ/όμενο;  εϊς  ττνπερικοπήν  τήν  λέγουσαν  <■  II- 
σαν  δέ  τίνες  Έλληνίς  εκ  τών  άνχοαινόντων,  ίνα  π;οσχυνήσω- 
σιν  εν  τη  έορτϊ;,  •  λέγει,  "Οτι  οι  Ελληνες  ούτοι  όέν  ήσαν 
πολύθεοι  χα'ι  εϊδωλολάτρχι,  χαθώ;  ήσαν  οί  άλλοι  Ελληνι; 
χα'ι  ε'θνιχοί•  διότι,  πώς  έόύνχντο  να  άναβοΰν  εις  τά  Ίεροσό- 
λυαα  δι»  να  εορτάσουν  τό  ΙΙάσ/α  χα'ι  να  προσκυνήσωσιν  ε"ν  τώ 
ναώ  τοΰ  Συλομώντος  ;  αλλ '  ούτε  πάλιν  ήσαν  περιτετμημένοι 
κα'ι  πάντα  τά  τών  Ιουδαίων  όε/όμενοι.  Άλλα,  τήν  μέν  πο- 
λυθείχν  τών  Ελλήνων  και  είνικών  άπεοτρέ:ροντο•  τήν  δέ  μο- 
ναρ/ίαν  τοΰ  ενός  Θεοΰ,  τήν  Οπό  τών  Ιουδαίων  κηρυττομένην, 
χπεδέ/οντο,  δμοίως  κα'ι  πολλά  ήθ'.χά  έ κ  τοΰ  Ιουδαϊκού  νόμου 
Ιιύλαττον,  ί»α  ήσαν  τω  φυσιχώ  νομω  συμφωνά,  οϋ/Ί  δε  χα'ι 
πάντα"  ίσχ  δηλαδή  περιέ/ει  τό  τελετουργιχόν  με'ρο;  αϋτοΰ. 
Εί;  δ;  άπδ  αΰτοϋ;  ήτο  και  ό  παρών  θείο;  Κορνήλιος,  περί  οΰ 
γράΐουσιν  α'ι  Προί;ε•;  τών  Άποστόλο>ν  έν  κεφαλαίοι   δεκάτιυ. 


θελε  καταδεχθή  να  ύπάγη  εις  άνθρωπον  άπε- 
ρίτμητον  και  έθνικόν,  "Οτε  λοιπόν  ύπήγεν  εις 
τόν  οικόν  του  ό  Απόστολος,  ευθύς  έπρόσπεσεν 
εις  τους  πόδας  του  ό  Κορνήλιος,  καΐ  κατηχη- 
θείς τήν  πίστιν  παρ'  αύτοΰ,  έβαπτίσθη,  καί  αυ- 
τός και  οί  λοιποί  όσοι  έσυνάχθησαν  εις  τόν  οι- 
κόν του. 

Άπό  τότε  λοιπόν  καί  ύστερον  συνανεστρέ- 
φετο  μέ  τους  αποστόλους•  καϊ  άφ'  ου  οί  από- 
στολοι άνεχώρησαν  άπό  τα  Ιεροσόλυμα,  μετά 
τόν  φόνον  καϊ  τήν  λύπην  τοΰ  πρωτομάρτυρος 
Στεφάνου,  καί  διεσκορπίσθησαν  εις  τήν  οΐχο^- 
μένην,  τότε  έσυντρόφευσεν  αυτούς  και  ό  θείος 
Κορνήλιος  εως  εις  τήν  Φοινίκην  και  Κύπρον 
καί  Άντιόχειαν  άλλ'  ουδέ  ότε  ήσαν  είς  τήν 
Έφεσον  οί  απόστολοι,  έχωρίσθη  άπό  αυτούς  ό 
Κορνήλιος.  Επειδή  δέ  οί  απόστολοι  έμαθον, 
οτι  ή  τ;όλις  τών  Σκέψεων  '  έκρατεΐτο  άπό  τήν 
πλάνην    τών  ειδώλων,    καί  εβαλον  λαχνούς,  2 


1  Ή  πδλ1.;  τών  — κεψε'ων  ίσως  είναι  ή  πάλαια  Σκήψ:;  ή  εν 
τή  'Ελάσσονι  Μυαία  τή  2ν  Ασία  εΰρισιιομέντ,,  κατά  το  βΐηλό- 
τϊτον  με'ρο;  τή;  'Ιδης•  περ'ι  ή;  γράφει  δ  Μελε'ΐιος    σελ.  453. 

*  Σημείωσαι,  δτ:  μεριχ'ο'ι  κ'/,τ,αο^;  κα,Ί  λάγνους  ένο'ησαν, 
,-.'-  εποίησαν  οί  6εϊοι  Απόστολοι,  τους  άλόγώ;  κα'ι  κατά  τύ- 
ντν  γινομε'νουί,  τους  δποίους  συνειΟίζουν  να  κάμνουν  ο•. 
σαρχιχοί  και  κοσμικοί  άνθρωποι•  Τοΰτο  δμως  δεν  δε'/εται  ό 
αρεοπαγίτη;  ΟιΤος  Διονύσιο;•  άλλα  λέγει,  οτι  χλήρον  όνομα - 
ζουσι  τά  θεία  λόγια,  Οεϊχον  δώρον,  το  δποϊον  έφανέρονεν  ει; 
τόν  νορδν  τών  άποστόλο>ν  εκείνον  τον  δποϊον  έδιάλεςεν  ό 
θεό;-  οϋτο)  γάρφησι.  ■  Περ'ι  δέ  τοΰ  θείου  κλήρου  τοΰ  τώ  Ματ- 
θία θειοιδώς  έπιπεσόντος  έτεροι  μέν  άλλα  εΐρήχασιν,  οϋκ- 
εΟαγώ;  ώ;  οΐμαι"  τήν  έμήν  δέ  χα'ι  αϋτδς  εννοιαν  έρώ.  Λοκει 
••ά^  ιιοι  τά  λόγια  χλήρον  ονομάσαι,  Οεαρ/ιχόν  τι  δώρον,  ΰπο- 
δηλοϋν  Ιχείνι•)  τώ  ίραρ/ιχώ  "/ορώ  τον  Οπό  τή;  θείας  εκλογή; 
άνϊίεδειγμένον."  (Κεφ.  ς'•  τή;  έκχλησιαστικ.  Ιεραρχία;)  λέ- 
γει δέ  ό  Κλήμη;  Κανονικό;  περ'ι  τών  κλήρων,  α  Τών  δέ  κλή- 
ρων ή  συνήθεια  κατεστάθη  δεισιδαίμων,  δταν  ήρ/ιοαν  οί  άν- 
θρο>ποι  νά  μετα/ειρίζωνται  αυτήν  /ωρ'ι;  τήν  θεϊχήν  προστα- 
γήν,  ή  επαγγελίαν.  Και  δ'τι  ό  Θεός  ε'νίοτε  έδειξε  τοΤ;  άνθροΊ- 
ποι;  τοίι;  κλήρου;,  ώ;  ίχανοΰ;  άνα/.αλυψαι  έκεΐνα,  τά  όποια 
ήθελεν  δ  Θεό;  νά  οανεροΊση  ει;  αυτού;.  Οταν  λοιπόν  ό  Θεό; 
προστά;η,  τότε  ήμεϊς  μετά/ ειριζόμενοι  τους  κλήρου;,  υπα- 
κούομεν  τώ  Θ•ώ•  έν  άλλαις  δέ  -εριστάσεσι,  πειράζομεν  αυ- 
τόν» (σελ.  215.  της  Ανασκευής  τή;  τελιυταΐον  διερμηνευθ. 
Διαθήκης.)  "Λλλά  κα'ι  δ  'Λπολινάριο;  έιμηνεΰων  τό  γρα^ικόν 
εκείνο  «  δια  κλήρων  μερισθήσεται  ή  γη  τοΤς  όνόμασι  «  (αριθ. 
κ;'.  55•)  λέγει,  "ΐύ  τύ/η  τά  πράγματα  επιτρέπεται  παρά 
τοις  θεοβεβέσιν  αλλ  *  ό  μεν  κλήρος,  εις  δήλωσιν  το  δε  αί- 
τιον, ή  τοΰ  Θεοΰ  βούλησις•  κλήροι  δέ  καί  οί  απόστολοι  τήν 
άντικατάστασιν  τήν  αντί  τοΰ  Ιούδα  έποιήσαντο•  οϋ  τή  συμ- 
βάσει  τοΰ  κλήρου  την  αιρεσιν  τοΰ  ζητουμένου  π'.στϊύοντες, 
αλλά  τή  βουλήσει  τοΰ  θεοΰ'    ήν  και  ήτήσαντο,    λέγοντες,    Σί> 


38 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΓ'.   ΤΟΤ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ. 


ποιος  να  ΰπάγη  είς  αυτή•»  διά  να  χηρύ£η,  ό  δε  Ι  εις   το»  Χριστόν,    άνίσως   χαΐ  ΐόη  ζωντανούς 
λαχνός  έπεσεν  εις  τον  Κορνήλιον    δια  τοϋτο 
εΰθυς   ύπήγεν    εις  αυτήν    ό  ιεράς  απόστολος, 
εΰαγγελιζόμενος  τήν  είς  Χριστόν  πίστιν. 

Μαθών  δέ  τοϋτο  ό  τοπάρχης  των  Σκέψεων 
Δημήτριος,  άνήρ  σοφός  χαϊ  δεινός  είς  τήν  τών 
ελλήνων  Ορησχείαν,  έφερεν  έμπροσθεν  του  τον 
ιερόν  Κορνήλιον,  όστις  παρρησία  ώμολόγησε 
τόν  Χριστόν  Ιπειτα  προσποιηθείς,  ότι  θέλει 
τάχα  να  θυσιάση  εις  τους  θεούς,  έμβήκεν  εις 
τον  ναάν  αυτών,  χαϊ  προσευχηθείς  έχβήκεν 
έξω.  Τότε  Οαϋμα  μέγα  έποίησεν  ό  τοϋ  Χρίστου 
μαθητής,  δια  μέσου  τοΰ  οποίου  προσείλχυσεν 
όλους  τους  έχεΐ  ευρισκομένους  εις  τήν  πίστιν 
τοΰ  Χριστού-  δια  μέσου  δηλαδή  της  προσευ- 
χής του  αιφνιδίως  έγεινε  μέγας  σεισμός,  από 
τόν  όποιον  έπεσεν  ό  ναός•  και  τα  μεν  είδωλα 
έσύντριψε  και  κατέγωσε,  τήν  δέ  γυναίκα  τοϋ 
Δημητρίου,  Κύανθίαν  ονόματι,  μαζί  με  τόν  υίόν 
της  ζωντανούς  ύτ:οκάτω  εις  τό  χώμα  παραδό- 
ξως έφύλαξεν. 

Ό  δέ  Δημήτριος  πρό  τοΰ  να  μάθη  ταϋτα, 
έσυγχρότησε  κριτήριον,  και  ές-οχάζετο  μέ  ποίας 
πικροτάτας  βασάνους  να  τιμωρήση  τόν  άγιον 
πλην   επειδή   και  έτυχε   τότε    νά  ήναι  εσπέρα, 


επροσταξε  και  έρριψαν  τον  αγιον  εις  την  φυ- 
λακήν  οεμέν;ν  χείρας  καϊ  πόδας•  τότε  λοιπόν 
μανθάνει  χαϊ  τά  είς  τήν  γυναίκα  καϊ  τόν  υίόν 
του  συμβάντα,  καϊ  ευθύς  πίπτει  εις  πένθος  καϊ 
3αρυτάττν  λύπην  προστάζει  όμως  νά  ευρεθούν 
τά  λειψά...  τών  αλλά  μετά  ολίγον  μανθά- 
νει παρ'  ί^Γί.-χ  άπό  τόν  αρχιερέα  τών  ελλή- 
νων, ότι  και  ή  γυνή  καϊ  ό  υιός  του  είναι  ζων- 
τανοί, και  επικαλούνται  τόν  Κοονήλιον.  "Οθεν 
τρέχει  δρομαίος  είς  τήν  φυλακήν,  και  εύρίσκων 
τόν  Κορνήλιον  λυθέντα  υπό  αγγέλου  εκ  τών 
δεσμών,  καϊ  ύμνοΰντα  τόν  θεόν,  έπρόσπεσεν 
εις   τους  πόδας  του    και  έλεγεν,    ότι  πιστεύει 


Κύριε  χαροιογνώστα,  "[άνάοειςον]  οϋχ  άρα  χατα  το  συμβάν  6 
χληρο;,  άλλα  χατα  τό  τω  <-)εω  δοχοΰν.  "Ορα  ο»  χα'ι  τόν  Ιερόν 
Ηεοφυλαχτον  έρμηνεΰοντα  ιχεΤνο  τό  τοΰ  Ιιονα,  ™  χα'ι  ε'βαλον  χλη 
ρους  ι,τ>7>ν•  χα'ι  Λέγοντα  περί  των  χληροΐν, » Μη5εΙ<  δι  άχοΰιον, 
οτι  παρ  ίχείνοις  ο  Χλωρός  εύίοχίμτ,78,  Ο£;άσ0ο>  ηοη  ως  ΙοίΙ• 
μενον  το  τοΰ  χληρου  χρήμα•  άλλ'  έννοίίτω,  οτι  ό  θεό;  έχαςον 
άπό  τών  οϊχείων  χ»!  συμφύλων  χα'ι  γνωρίμων  ούτω  επάγεται, 
ωσπερ  τοϋ;  μάγους  ϊι'  άστε'ρος  .  .  •  χάνταΰΟα  τοίνυν,  έΊτειίή 
τυνηθες  ήν  τό  χληροΰσβαι  τοϊ;  ναυτιχοΐς  ώ;  εθνικοί;,  συγχατα- 
Μίνων  6  θεός  οεΰτοΐς,  οιλ  τοΰ  εγνωσμένου  αϋτοϊς  συμβόλου 
τον  αίτιον  τοΰ  χινοΰνου  ίγνιόρισεν  έπείγε  ό  κλήρος  ού  πνευ- 
ματικόν εστί.  » 


την  γυναίκα  και  τον  υιον  του. 

Ό  δέ  άγιος  έχβαλών  άπό  τό  χώμα  υγιείς 
την  γυναίκα  χαϊ  τόν  υίόν,  έβάπτισεν  αυτούς, 
όμοΰ  και  τόν  Δημήτριον  χα'ι  όλους  τους  αν- 
θρώπους του•  έπειτα  έβάπτισε  καϊ  όλην  τήν  πό- 
λιν  ήτοι  τους  πολίτας  τών  Σχεψέων,  φωτίσας 
αυτούς  δια  τής  θεογνωσίας.  Μέ  τά  τοιαύτα 
λοιπόν  έργα  έτελείωσε  τήν  άποστολιχήν  του 
ζωήν  ό  άοίδιμος,  χαϊ  απήλθε  μέ  γήρας  βαθύ 
προς  τόν  Κύριον  ευθύς  δέ  έφύτρωσε  μία  βάτος 
άπό  τήν  γήν,  ή  οποία  έσχέπασε  τόν  τάφον  τοΰ 
αποστόλου,  καϊ  πολλά  ένήργει  θαυμάσια•  έ- 
πειτα χαϊ  ναός  λαμπρός  χατεσχευάσθη  έκεΐ  εις 
τιμήν  τοΰ  αποστόλου•  καϊ  όταν  έμελλε  νά  γέ- 
νη ή  μετάθεσις  τών  λειψάνων  του,  τότε  ή  τιμία 
κιβωτός  ή  τό  λείψανον  έχουσα,  ώ  τοϋ  θαύμα- 
τος !  ωσάν  έμψυχος  και  ζωντανή,  έκινήθη  μό- 
νη καϊ  έμβήκεν  είς  τόν  ναόν  καϊ  σταθεϊσα  πλη- 
σίον είς  τό  άγιον  βήμα,  άπό  τότε  ενεργεί  θαυ- 
ματουργίας  έως  της  σήμερον.  λ 

Οι  άγιοι  ΚΡΟΝ1ΑΗΣ,  ΛΕΟΝΤ10Σ,  χαϊ  ΣΕ- 
ΡΑΠΙίΙΝ  ίτ  θαΛάασί)  βΛηθέπα;,  τιΐιιοΰνζαι. 

»  'Τπίρςεν  άθλο;  ή  θάλασσα  και  τάφος 
»  Σεραπίωνι,  Κρονίδ•/|,  Λιοντίω. 

Οι   άγιοι    ΓΟΡΑΙΑΝΟΣ    χαϊ   ΣΕΛΕΥΚΟΣ 
θηςιίοις  ΐχύοθϊπις,  τι.Ιιιον>•ται. 

»  Τον  Γορδιανον  καϊ  Σέλευκον  θ/,ρίοι;, 
»  Οι  θτιριώίίι;  έκδιδοϋσιν  άγρίοις. 

Ό  άγιος   ΜΑΚΡΟΒΙΟΣ   θηρίω  ιχΰοθιις,    τι- 
./(ιονται. 

«Ό    Μακρόβιο;  τον  μακρόν  ποΟών  β'ον, 
»  Θηρών    ΐύοϋιι  τον    βραν_υν  λείπει   βίον. 

Ό  άγιος    ΟΎΑΛΑΕΡ10Σ  (ΐ,  Οία.Μψανος) 
ΓίΓι  .τό&Ο)  τώτ  ^<αρπ!ρω>"  τι.ίιιονναι. 

*     »  Ούαλλέριο;  εκ  πόθου  τών  μαρτύρων, 

»  Θνήσκει  προ;  αΐιτώ  τώ  τάφω  τών  μαρτύρων. 

Ό  άγιοι:  Σ'ΓΡΑΤΩλ    χίδς,οις  προσόιβίΐς    χαϊ 
ΰιαιιίζιιθι'κ;,  τ(Λιιοϋται. 

»  Κέδροι;    ό  μάρτυ;  προσδεθεί;  Στράτων   οίω, 
»  Εί;  ών  το  σώμα,  δείκνυται   μέρη  ονω. 


'  Σίμείωίοιι,  ίτι  τό  μαρτύριο*  τοΰ  άγιου  Κορνηλίου  Ιλ- 
ληνιβτΐ  συνε'γραψεν  δ  Μεταφραστής•  ου  ή  αρ^ η.  «Μετά  τήν 
σωτηριον  ί-πΐ  γη<  τοϋ  Λίγου  έττώημίαν•  (σώζεται  ίν  τϊ)  με- 
γίστη Λαΰρα,  £ν  τ?5  ίερα  μονή  των  Ίβτ'ροιν  χαε  Ιι  ίλλαις.) 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΓ\  ΚΑΙ  ΙΔ'.  ΤΟΤ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΤ. 


Οι  άγιοι  ΛΟΥΚΙΑΝΟΣ  χαΐ  ΖΩΤΙΚΟΙ  ξι- 
ψει  ζίΑηοΰνται. 

»  Συν  Αουχιανω  Ζωτικον  στίφους  έρως, 
»  Ερχν  έποίει  χαϊ  στεφχνοϋντος  ξίφους. 
Ο  άγιος  Η  ΑΕΙ  £ϊ(ριι  ζιΜιονται 

»  Αίπτ^  πχρτ,λδεν  δ  ττρ'ιν  ΉλεΙ  τόν  £ίον, 
»    ΚλεΙ  &έ  μάρτυς  συν  χαρά  θνησχει   ξίφει. 

Άπό  τους  αγίους  τούτους,  ό  μεν  Λεόντιος 
χαΐ  Σεραπίων  έγειναν  μαθηταί  Κρονίόου,  όστις 
έλαμψε  μεγάλως  χατά  το  αξίωμα  τοΰ  διακό- 
νου, εν  τϊ)  πόλει  Αλεξανδρείας.  Επειδή  λοι- 
πόν αυτοί  έμαθον  τήν  εύσέβειαν  παρ'  εκείνου, 
οιά  τούτο  έπιάσθησαν  άπό  τους  απίστους  όμοϋ 
μέ  τόν  διδάσκαλόν  τους  Κρονίδην  χαϊ  άφ'  ου 
έδοκίμασαν  πολλάς  καί  διαφόρους  βασάνους, 
τελευταΤον  δεΟέντες  άπό  τάς  χείρας  και  τους 
πόδας  έρρίφθησαν  μέσα  εις  τήν  θάλασσαν  και 
οΰτως  έτελείωσαν  τό  μαρτύριον.  Άγγελοι  δέ 
έξέβαλον  άπό  τήν  θάλασσαν  τα  τίμια  αυτών 
λείψανα,  καί  έπρόσταξαν  δια  οπτασίας  τινάς 
χριστιανούς  νά  τα  ένταφιάσωσιν.  Ό  δέ  Σέλευ- 
κος, καί  Γορδιανός  ό  Καππαόόκης,  καί  Μα- 
κρόβιος ό  έκ  Παφλαγονίας,  άφ'  ου  έτιμωρή- 
θησαν  μέ  διαφόρους  παιδείας  εις  τήν  έπαρ- 
χίαν  τής  Γαλατίας,  και  άφ'  ου  μέ  φωτίαν  και 
οτρέβλας  έξήρΟρωσαν  τά  μέλη  τοϋ  σώμα- 
τος των,  τελευταΐον  έδωκαν  αυτούς  βοράν 
εις  τά  θηρία,  και  οΰτω  παρέδωκαν  τάς  ψυ- 
χάς  των  εις  χείρας  Χοιστοΰ.  Ό  δέ  φίλος 
καϊ  όμόψυχος  αυτών  Οϋαλλέριος,  Ορηνών  καί 
κλαίων  επάνω  εις  τους  τάφους  τών  ήγαπημέ- 
νων  του  μαρτύρων,  άπό  τόν  πόθον  όν  είχε  προς 
αυτούς,  απήλθε  προς  Κύριον.  Στράτων  δέό  θαυ- 
μάσιος έν  Βιθυνία  πιασθείς  άπό  τόν  ταύτης 
άρχοντα,  έβασανίσθη  μέ  διαφόρους  παιδείας• 
είτα  έδεσαν  τάς  χεΐοάς  του  άπό  τους  κλά- 
δους δύω  κέδρων,  τους  όποιους  έκλιναν  κάτω  μέ 
βίαν  πολλήν,  έπειτα  τους  απέλυσαν  εις  τόν 
τόπον  των,  καί  οΰτω  διεμοίρασαν  εις  δύω  τόν 
άγιον,  όστις  καί  παρέδωκε  τήν  ψυχήν  του  είς 
χείρας  θεοϋ.  Ό  δέ  Ζωτικός  καί  Ήλε'ι  καί  Λου- 
κιανός, έν  τη  πόλει  Τομέων  κατά  προσταγήν 
τοϋ  ήγεμόνος  Μαξίμου  πολλάς  βασάνους  έλα- 
βον  πρότερον,  ύστερον  δέ  άπεκεφαλίσθησαν 
όλοι  δέ  οί  ανωτέρω  μάρτυρες  έλαβον  τό  μαρ- 
τυρικόν  τέλος  είς  τους  χρόνους  Λικινίου  τοϋ 
τυράννου,  έν  ετει  τιέ  (315). 

'6>  "Οσιος  πατήρ   ήμ&Υ  ΠΕΤΡΟΣ  ύ  έ/  τγ 
'.Ιγρέα,  &  (ΐρήντ)  ζε,Ιειοΰται. 


»  'ΡαγίΙς  δ  Πίτρβς  τί  λύϊει  τοϋ  ααρκί&υ, 
»  Προς  αρραγή  μετήλθε  τδν  θεον  πέτραν. 

*  Ό  όσιος  νιος  ΙΕΡΟΘΕΟ!  ύ  Ίβηρίζης,  ό 
γιι-η/θιΊς  ίτ  ίζιι  αχπς-'  (1686)"  ί>  είρή^  τι.ίιι- 
οϋται.  * 

ί    »  ίβρ<59«  1:ρδς  Θεώ  γίντι, 

»  Κτείνας  τά  ΐίόΛη  έγχρατείας  τοις  πόνοις. 

Ταΐς  τών  σών  αγίων  πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
Θεός  έλέησον  ήμας. 


Τώ  ανζψ  Ιτητϊ  υ'.  ή  ΤΨΏΙΙΣ  ζοΰ  Τψίου  χαϊ 
Ζωοποιον  Σζανροϋ. 

»  Τάς  έν  λαρύγγι  Σώτερ  υψώσεις  φέρει, 

»  Τψοΰμενον  βλέπουσα  τον  Σταυρόν  Κτίβις. 

»  Τψώθη  δεχάτη  Σταύρου  ΕΰΧον  ήδέ  τετάρτη. 

Κωνσταντίνος  ό  Μέγας  καί  Ίσαπόστολος, 
πρώτος  μεταξύ  τών  βασιλέων  τής  παλαιάς 
'Ρώμης  έδέξατο  τόν  χριστιανισμόν.  Ούτος  λοι- 
πόν έχων  πόλεμον,  καθώς  μέν  λέγουσί  τίνες, 
έν  τή  'Ρώμη  κατά  Μαγνεντίου,  καθώς  δέ  άλλοι 
λέγουσιν  έν  τώ  τζοτα\ι&  τοΰ  Δουνάβεως  κατά 
τών  Σκυθών,  2  βλέπων  δέ  τό  στράτευμα  τών 


1  Τον  βίον  αΰτοϋ  ορα  ει;  το  νέον  Έχλόγιον. 

'  Ή  άχριβες/ρα  ίμω;  και  άληθεςερχ  οοξα  ή  παρά  τοϊ;  τ.ι- 
ρυσοτε'ροι;  έπιχρατοϋσα  είναι,  ότι  ό  με'γα;  Κωνσταντίνο;,  οΰ- 
νΐ  χατά  Μαγνεντίου  είχε  τον  πόλεμον,  ούίί  χατά  ΣχυΟών, 
άλλα  χατα  Μα;εντίου•  χαϊ  ού/ι  ίν  τω  ποταμώ  τοϋ  Δουνάβεως, 
αλλ'  £ν  τη  Ιταλία  έχροτηθη  6  πόλεμο;,  επάνω  τη;  Βολβία; 
ή  Μολβία;  γέφυρα;•  £πειοή  6  Μαξε'ντιο;  μιτεχειρίζετο  τήν  αΰ- 
τοχρατοριχήν  εςουβίαν  εν  τη  Ιταλία,  χαι  ^το  αχληρότβτο;  οιώ- 
χτη;  τών  νριστιανών,  τούτου  χάριν  6  με'γα;  Κωνσταντίνο; 
ηθέλησε  να  ε;ολοθρεΰση  αυτόν.  "08εν  πριν  να  εμβη  ει;  τά 
ο'ρια  τη;  Ιταλία;,  εΰρισχόμενο;  ίις  οιαλογισμοΰ;,  ποίον  θεόν 
να  έπιχαλεσθη  βοηθόν  ει;  τόν  πόλεμον,  διότι  ήτο  ειδωλολά- 
τρη;, πλην  ίχλινεν  ει;  τον  -/ριοτιανισμον,  ενα  μέν  χαβότι  6 
Φιρμιλιανό;  Ααχτάντιο;,  σοφώτατο;  ών,  χαι  εί;  τών  φυλάχοιν 
τη<  ίν  'Ρώμη  βασιλιχη;  βιολιοΟηχη;,  έχ  τη;  άνβγνώσεο);  τών 
βιβλίων  τών  ίιβυλλών  χαϊ  τών  απανταχού  Χρηστηρίων  τών 
οανερώ;  οιαγγελλόντων,  ότι  6  Χρίστο;  εστί  θεό;,  ΐιυτισδε'ι;, 
ίπίστευσε  τω  Χριστώ,  χαι  ίή  χαϊ  τώ  Κρίσπι.)  τώ  υ!ω  τοΰ 
Κωνσταντίνου  οΊίάσχαλο;  ίγενετο  τη;  εί;  Χριστόν  πίστεο»;•  δ 
ίε  Κρίσπο;  πάλιν  ίφανε'ρωσε  τα;  βίβλου;  ταύτα;  τω  πατρ'ι 
αΰτοϋ  Κωνσταντίνο),  χαϊ  πολΰ  τι  ώφέλησεν  αυτόν  εί;  τό  πι- 
στεΰσαι  τ»  Χριστώ,  (ώ<  λέγει  τοϋτο  Γεννάίιο;  ό  Σ/ολάριο;  εν 
τιν<  άνεχοότω  οιαλε'ςει  μετά  στρατιώτου  τινο;,  πεμφθε'ντο; 
παρά  τοϋ  βασιλε'ω;  των  'Αγαρηνών  έρωτησαι  αυτόν.)  Τούτο 
οι,  χα«  ίιότι  χατά  τόν  Μελίτιον,  εΤιεν  ίτι  δ  πατήρ  του  εζησεν 


40 


κα  την  ιδ'.  τοϊ  ιεπτκμβριοτ. 


έχθρων,  ότι  ήτο  περισσότεροι  άπό  τό  ΐδικόν 
του,  εύρίσχετο  εϊί  άπορίαν  χαϊ  φόβον.  Όθεν 
εις  τοιαύτην  χατάστασιν  ευρισκομένου,  έσάνη 
κατά  το  μεσημέριον  τύπος  Σταύρου  εις  τον  ού- 
ρανόν,  σημειούμενος  ϊι'  αστέρων,  χαϊ  τριγύρω 
εις  τον  Σταυρόν  έοράνησαν  γράμματα,  τυπού- 
μενα  και  αυτά  οΥ  αστέρων  μέ  Τωμαϊκά  ήτοι 
Λατινικά  στοιχεία,  τά  όποια  έλεγον  οΰτω  «Έν 


τούτω    ν.κα  •. 


Παρευθύς  λοιπόν  κατασκευάσας  σταυρόν, 
όμοιον  μέ  έκεϊνβν,  ό  όπο»ο;  έφανη  εις  τον  ου- 
ρανόν,  έπρόαταςε  νά  προπορεύεται  έμπροσθεν 
του  στρατεύματος.  Έπειτα  συμπλέκεται  μέ 
τους  εχθρούς,  και  -.ο^-ο^ς  κατακράτος  νίκα, 
ώστε  οι  περισσότεροι  μεν  λκο  εκείνους  έθανα- 
τώθησαν,  οί  δέ  άλλοι  εϊυγον  άπό  τον  φόβον 
των.  Όθεν  έκ  τοΰ  θαύματος  τούτου  έννοήσας 
την  δύναμιν  τοΰ  σταυρωθέντος,  και  πιστευσας, 
δτι  ούτος  μόνος  είναι  αληθής  Θεός,  έβαπτίσθη 
μέ  τήν  μητέρα  του.  2 

Τότε  λοιπόν  στέλλει  την  αύτοϋ  μητέρα  'Κ- 


λένην  εις  Ιεροσόλυμα,  κα•  δια  νά  προσκύνηση 
καϊ  λαμπρότατα  τιμήαη  τον  ζωοποιόν  Τάφον 
τοΰ  Κυρίου  κα'ι  τους  λοιπούς  αγίους  τόπους, 
και  διά  νά  ζήτηση  μετά  σπουδής  νά  εΰρη  τον 
τίμιον  Σταυρόν  τοΰ  θεανθρώπου  Σίοτήρος•  διά 
τόν  όποιον  μέ  πόθον  ζέοντα  έρευνήσασα,  ευρεν 
αυτόν  κεκρυμμένον.  Όμοίως  εύρήκε  καϊ  τους 
άλλους  δύω  σταυρούς,  εις  τους  όποιους  έσταυ- 
ρώθησαν  οί  δύω  λησταί-  εύρε  οέ  πρίς  τούτοις 
καϊ  τους  ήλους.  1  Επειδή  δέ  ή  βασίλισσα  εύ- 
ρίσκετο  εις  άπορίαν,  ποίος  άπό  τους  τρεις  είναι 
ό  Σταυρός  τοΰ  Κυρίου.  Τούτου  χάριν  διά  τοΰ 
θαύματος,  όπεο  έγεινεν  εις  τήν  άποθανοΰσαν 
χήραν  γυναίκα,  ήτις  ανέστη  ευθύς  άμα  ήγγι- 
σεν  εις  τόν  Σταυρόν  τοΰ  Κυρίου,  διά  τούτου, 
λέγω,  έγνώρισεν  αυτόν.  Διότι  οί  άλλοι  δύω 
σταυροί  των  ληστών  ουδέν  τοιοΰτον  θαΰμα  ε- 
ποίησαν. 2 


ίΰτυ/ώς,  επειδή  άπεοτρέοετο  τήν  των  'ί,λλήνων  θρησκειαν' 
ε!;  τοιούτου;,  λέγω,  διαλογισμού;  ευρισκόμενο;  6  Ισαποστο- 
λοί,  χαι  μάλιστα  διότι  δ  Μα;έντισς  μέν  εϊ/ε  στράτευμα  εκα- 
τόν έννενήχοντα  νιλιάδας,  αυτό;  οέ  εί/ε  πολύ  όλιγωτερον, 
εν  μεσημέριον  έπεριπάτει  μέ  τοΰ;  άρ/ιστρατ-ήγους  του•  και 
ενώ  ήτον  ό  ουρανός  καθαρό;,  βλέπει  μέ  τοΰ;  σΰν  αύτω  στύλον 
ιωτό;  ει;  σ/ήμα  Σταύρου,  εΐ;  τόν  οποίον  ήιον  καί  γράμματα 
λέγοντα," Εν  τούτω  νίχα•  ήτοι  έν  τη  δυνάμει  τοϋ  σημείου  τού- 
του θέλει;  νικήσει"  οΰ  μο'νον  οέ  τοϋτο  ήχολούθηοεν,  άλλα  χα; 
χατά  την  νύχτα  έχείνην  βλέπει  έν  δράματι  τόν  Ιησοΰν  Χρ•. - 
στον  λέγοντα,  να  κατασκευάση  μίαν  σημαίαν  παρομοίαν  μέ 
τόν  τύπον  τοΰ  οανέντο;  σταυίοϋ  χα'ι  να  την  βάλη  εκ  τήν  λόγ 
/ην  του,  και  ούτω  θέλει  χατατροποΊσει  τοΰ;  έ/θρού;.  "ΟΘ.•ν 
τοΰτο  ποίησα;  ένίχησε  τόν  Μα;έντιον•  δ  δέ  Μα-έντιο;  νικηθεί;, 
ηθέλησε  να  έπιστρέφη  ει;  'Ρυιμήν  χαϊ  δταν  έπέρνα  τήν  γέ- 
φυραν  τοΰ  πόταμου  ΊΊίέρεω;  αύτη  έπεσεν  πεσών  δέ  χα'ι 
αυτός,  έπνίγη  μέ  τό  άλογόν  τον  ει;  τόν  ποταμόν,  χα'ι  ούτως 
ίου>χε  χαχόν  τέλος,  ύστερον  άφ'  οΰ  έβασίλευσεν  ει;  Ίταλίαν 
/ρόνους  ε;•  δ'ρα  τόν  Μελέτιον  Έχχλ.  {στορ.  το'μωα'.  σελ. 
29*!.  Όμοιοι;  ίρα  χαϊ  ει;  τήν  είχοστήν  πρώτην  τοϋ  Μαίου 
τό  Συναςάριον  τοϋ  αγίου  Κωνσταντίνου,  δττου  λέγεται,  ότι  κα- 
τά Μαςεντίου  έποίησε  τόν  πόλεμον,  και  οΐι/'ι  κατά  Μαννεν- 
τίου,  ώ;  είπομεν   ανωτέρω. 

1  Οΰ  μόνον  ό  Συναξαριστή;  οΰτο;  Μαυρίκιο;,  άλλα  χαϊ  όλοι 
οί  άςιολογοι  ιστορικοί  βεβαιοϋσιν,  δτι  Λατινικά  ήσαν  έχεϊνατά 
γράμματα,  καν  καί  Λέων  δ  σοφό;  λίγη,  δτι  ήσαν  Ελληνικά• 
διότι  ή;ευρεν  δ  μέγα;  Κωνσταντίνο;  και  Ελληνικά  ώς  λέγει 
ό  Γάζη;  Παΐσιος-  παρά  δέ  τω  Δοσιθέω  σελ.  703  τ^ς  Αωδε- 
χαβίίλου    ούτω    γράφεται•     «  Κωνσταντίνε,    έν  τούτω  νίκα.  • 

*  Πότε  δέ,  χα'ι  πάρα  τίνος  έβαπτίσθη,  δ'ρα  εϊ;  τό  Συναξά- 
ριον  τοΰ  αγίου  Σιλβέστρου,  κατά  τήν  ίιυτέραν  τοϋ  Ιανουαρίου. 


1  Σημείωσα!,  Οτι  ή  αγία  Ελένη  έ'φερε  χα'ι  τοΰ;  ήλους, 
«ι'  ών  προσήλωσαν  οί  Ιουδαίοι  τό  σώμα  τοϋ  Σωτήρο<  εις  τήν 
Κωνσταντινούπολη,  δώρον  άςιοτίμητον  τω  υίώ  αυτή;•  έ;  ών, 
τό  μεν  ένα  εβαλεν  δ  μέγα;  Κωνσταντίνο;  ει;  τόν  /αλινόν  τοΰ 
αλόγου  το»  χατα  τό  λόγιον  τοϋ  προφήτου  Ζαναρίου  τό  λέγον, 
»  Έν  τη  ήμερα  εκείνη  έ'σται  τό  έπί  τόν  -/αλινόν  τοϋ  ΐππου 
άγιον  τω  Κυρίω  Παντοκράτορι.  »  (7.1/ ■  ιδ '.  20.)  τόν  δέ  δεύ- 
τερον έβάσταζεν  εϊ;  τό  πολεμικόν  ενουμα  της  κεφαλής  του, 
ήτοι  £'*  ""Ι*  περιχεφαλαίαν  του•  τόν  δέ  τρίτον,  λέγει  δ  θείος 
'Λμ€ρόσιο;,  δτι  ή  αγία  Ελένη  διαπερώσα  τό  Άδριατιχόν 
πέλαγο;  καϊ  χινίυνεύσασα  άπό  φορτοϋναν,  ερρι|/εν  αυτόν  εις 
τήν  θάλασσαν,  χα'ι  έγειν»  γαλήνη•  άπίστευτον  δμοι;  κρίνει 
τοϋτο  δ  Ιεροσολύμων  Λοσίθεο;•  καθότι  δέν  ΰπήγεν  εις  τό  'Λ- 
δριατικόν  πέλαγο;  ή  άγέα  Ελένη  μετά  τό  άπελίίεϊν  αυτήν  εις• 
Ιεροσόλυμα"  δ  ίέ  Σωκράτη;  λέγει  #τι  δ  Κωνσταντίνος  ίχρο- 
<1/ε  το  τίμιον  Ξύλον  και  τοΰ;  "Πλου;  έπάνο)  τοΰ  πορφυρού  μι- 
γάλου  χιόνος  εις  τόν  ανδριάντα  τοϋ  Κωνσταντίνου  προς  φυλα- 
κήν  της  πόλειος.  Τρεΐ;  δέ  φαίνονται  ίτι  ήσαν  οί  ήλοι,  δύω 
μέν  οί  προσηλο'ισαντες  τά;  /εϊρα;  τοΰ  Σο>τήρο;,  εΐ;  δέ  δ 
προυηλο'ισα;  αΰτοΰ  τοΰ;  δύω  πόδα;,  δμοΰ  βαλμένους  ενα  επάνω 
τοϋ  άλλου•  ('ϊρα  σελ.  10*2  τη;  Λωδε<αβί€λ.)  αν  χαϊ  δ  Γά- 
ζη; ΙΙαίσιο;  λέγη,  ό'τι  ή  κοινή  παράδοσι;  θέλει  δτι  νΐ  ήσαν 
τέσσαρε;  οί  ήλοι,  δύω  οί  προσηλώσαντες  τά;  χείρας,  χα'ι  δύω 
οί  τοΰ;  πόδα;  προσηλώσαντε;  τοϋ  Κυρίου. 

5  Σημείωσα:,  δτι  οί  δύ<"  σταυροί  τών  ληστών  έφέρθηοαν  εις 
Κοινσταντινούπολιν  χα'ι  ετέθησαν  ΰποχάτι»  τοϋ  έν  τόϊ  φόρω 
πορφυρού  κίονο;,  χα'ι  τό  βιχίον  τοϋ  μύρου,  ω  ήλείψατο  δ  Κύ- 
ριος• *1ς  δέ  τόν  κίονα  τοϋ  Κυινταντίνου  ήσαν  οί  ήλοι  τοϋ  Σταύ- 
ρου, ώς  είρηται,  χα'ι  τό  οτομιον  τοΰ  φρέατος,  εν  ώ  εκάθισεν  δ 
Χριστός*  εϊς  δέ  τό  ίορασμα  τοΰ  πορφυροϋ  κίονος  ?6αλεν  δ  μέ- 
γας Κωνσταντίνο;  ΐδίαις  "/«?«ΐ)  ιοΰς  δοιίεχα  χοφίνου;  χαϊ  τά; 
επτά  σπυρίδα;,  εΐ;  4;  εβλήθησαν  τ?ι  περισσεύματα  της  αρτο- 
κλασίας τοϋ  Κυρίου•  δμοίως  χαί  τόν  πέλεκυν  τοϋ  Νώε,  δι'  οί 
κατεσκεύασε  τήν  χιβοκτόν.  (δρα  σελ.  1  452  της  Δωοεχαβίβλ.) 


Γότε  λοιπόν  ήσπάσατο  χαί  προσεχύνησε  τον 
τίμιον  Σταυρόν  μετά  πολλής  ευλάβειας  και 
•πίστεως,  και  ή  βασίλισσα  Ελένη,  και  όλη  ή 
μετ'  αΰτης  Σύγκλητος  των  Αρχόντων.  Επειδή 
οέ  έζήτει  καϊ  όλος  ό  λαός  των  χριστιανών  να 
προσκύνηση  και  να  άσπασΟή  αυτόν,  δεν  ήτον 
οέ  δυνατόν  να  έπιτύγη  τοϋ  ποθούμενου  οιά  τό 
πολύ  πλήθος•  τούτου  χάριν  έζήτησαν  κατά  δεύ- 
τερον λόγον  καν  να  Εδουν  μόνον  την  γλυχυ- 
τάτην  Οεωρίαν  τοϋ  τιμίου  Σταύρου,  και  οΰτω 
δια  μόνης  τής  θεωρίας  να  εύ-/αρ•.στήσουν  τον 
προς  αυτόν  πόΟον  των.  "Οθεν  ό  τότε  μακαρι- 
ωτατος  ΙΙατριάρντς  των  Ιεροσολύμων  Μακά 
ριος,  άνέβη  επάνω  εις  τον  Αμβωνα,  και  ση- 
κώσας    υψηλά  με  τάς  δύω  του  χείρας  τον  τί- 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΛ'.    ΤΟΤ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ.  1 1 

τοΰ  Σταυρού    διήγησιν,  όρα  εις  τόν  Νέον  θη- 
σαυρόν  και  εις  τήν  Σαγήνην  και  εις  τους  Μαρ- 


ίζας/, τάξ:;  ήτον,  έταν  οί  προσχυνητα'ι  ϋπήγαινον  ει;  τά 
Ιεροσόλυμα,  έλάμβανον  μίρο;  άπό  τό  τίμιον  Ξύλον  χα!  ε- 
περνον  μαζί  των,  εϊ;  μαρτυρίαν  χα!  άπόοε'ξιν  τή;  έ«ε~τ;  ίλεύ- 
σεώ;  των.  "Οι)εν  έχεί  ό'που  έχόπτετο  χα!  μετεόίοοτο  όττο  τοΰ 
άρ/ιερέιο;  εχεϊ  χαι  επληθύνετο•  ώσπερ  χα!  οί  πέντε  άοτοι 
έπληθυνοντο  οία  των  χειρών  -ων  Αποστολών.  Τοϋτο  μαίνε- 
ται Βέβαιων  χα!  ό  8εΐος  Χρυσόστομο;,  λέγων,  €  Αυτό  οέ  τό 
ςυλον  εχεΤνο,  ένθα  το  άγιον  εΐαταίθη  ΣίΓ,μα  χα'ι  άνεσχολοπίσθη, 
πώ;  ίστι  περιμάχητον  απασι  ;  χα!  μι»ρόν  τίνα  (χόχχον)  λα•α- 
βάνοντε;  εξ  εχείνου  πολλοί,  χα'ι  χρυσίο  χαταχλείοντες,  χα! 
άνόρι;  χα:  γυναϊχε;  τόίν  τραχήλων  έξαρτώτι  των  ίαυτών  χαλ- 
λωπιζομενοι  ;    χαίτοι   χαταδίχης  τό  Ξύλον  ήν,  χαίτοι   τΐαοι- 

μιον  Σταυρόν,  εόειςεν  αυτόν  οανερώςεΐς  όλους    ρίας.  •   (λόγ.  ίπ,  θεδς  ό  Χριστός.   Τομ.  ς'.)  οιοτοϋτοώ; 

τους  ύποκάτω  ευρισκομένους  -/  ριστιανοΰς,    οϊ-    οαίνεται   εορίβχονται  ε?ς  τόν  χόσμον,    χαί  τόσα 'πολλα  μέρη 

τίνες  εύΟυς•ότε  τόν  εΐδον,  έφώναξαν  άπό  καρ-  ;  Τ'•.α'•''υ  -ύλου.) 

οίας  όλοι  όμου  το  »  Κύοιε  έλέησον.  Άπό  τ;τε       Τ«  ':'  Ι"'ϊιβο;  το3  ™ί"'ου  -™νροΰ  ή\ον  εί;  μέν  τό  μηχ,,-, 

λοιπόν    έπρόσταξαν    οί  Οειοτατοι  πατέρες  ττ;    ' 

Έχχλησίαεή    νά  έορτάζωσιν  όλοι  οί  χριστια     ί 

κατζ  τήν  σήμερον    ήμέραν   τήν  τιμίαν  ταυ-/-•/ 


και  παγκόσμιο  ν  Ύψωσιν  τοΰ  θείου  Σταύρου, 
εις  όοςαν  τοϋ  έν  αΰτώ  προσηλωθέντος  Χρις-οϋ 
τοϋ  αληθινοί  θεοϋ  ημών.  '   Τήν  κατά  πλάτος 


"Ο  όέ  σοφό;  Ευθύμιος  ό  Ζυγαοηνό;  ίν  τι,  ερμηνεία  τοϋ  χατά 
Ματθαίον  Ευαγγελίου  λεγετ,  ίτι  δ  Σ'αυρό;  τοϋ  Χρίστου  εγνοι- 
ρισθη  χαΐ  άπο  τον  τιτλον.(ήτοι  αΐτΐαν)  ονπερ  ειχεν  επάνω, 
7στ•;  επειδή  ήτον  άπό  σανίοο;,  έφυλάχθη  αδιάφθορο;,  οί  δ  άλ- 
λοι  σταυροί  τ-ίνν  λτ,στών   τίτλον  οΰχ  εί/ον. 

1  Σημείωιαι,  οτι  ή  Άγια  'Ελενη  εν;οϋτα  τό  τίμιον  Ξύ- 
λον, άλλο  μέν  από  αυτό,  άϊτ,χεν  ει;  τα  Ιεροσόλυμα,  πάρα 
ίούοα  τοϋτο  ίν  ά;γυ:ω  χιίωτίω  εϊ;  τόν  Πατριαρ/τν  ΑΓαχάριον, 
ώ<  λέγε;  4  θειο;  Αμβρόσιο;-  άλ.λο  ΐί  μ;οο<  αΰτοϋ  ανεχομι- 
σεν  ει;  τόν  υ'ιόν  τη;  Κωνσταντΐνον,  τόν  δποΐον  εϊστ'γαγεν  είί 
ΚωνστανΠνοΰζολιν  ν3ια  τη;  τύλη;  τοΰ  ΤψωμαΟείου•  τα  οέ 
εν  τίί  τιμίω  Ξύλω  εύρεβε'ντα  'ίάλσαμα,  χρΤνα,  ρόοα,  χο'ιστου;, 
9ασιλ>χου;  χα'ι  άλλα  ε'ύώδη,  εβΰτευσεν  ει;  γάστρα;  ινα  σοΊ- 
ζωνται"  ανήγειρε  οε  μοναστηριον  χα'ι  όινόμασεν  αυτό  Γαστρίαν 
(ΐσι»<  ϊια  τα;  άνωτε'ρω  γάστρα;!  όπου  χα'ι  έ«ατοίχη»ε.  Ση- 
μείωσχι  οέ  χαΐ  τοϋτο,  6'τι  τό  τίμιον  Ξύλον,  0/ 1  μόνον  εφυ- 
λ.ά/Οη  άιηττον  ίν  τ?,  γη  τριαχοσίους  τριάχοντα  χρόνου;, 
άλλα  χα!  άνε'στησε  μίαν  γραΐαν  γυναϊχα  ήμιθανη  χατά  τόν  Σω 
ζόαενον'  χα'ι  τέλειον  νεχρόν,  χατα  τόν  Νιχηιόρον  άλλα  χα'•. 
οιαμοιρασθεν  ει;  ο/\α  τα  με'ρη  τοϋ  χο'σμου,  άνελάττοιτον  εαε 
νιν  οιότ;  είπεν  όΟεΤο;  Κύριλλο;  εν  Κατηχήσει  τετάρτη  •Λιατοϋ 
σταυριχοΰ  ξύλου  τη;  γη;  άπα;  δ  χόσμο;.  ει;  τμήματα  μερ 
σ6•'»το;,  ίιαπεπλήρωται'  διηγείται  οέ  χα'ι  &  Παυλΐνο;  ε'ι;  τήν 
£<όεχά:ην  αΰτοϋ  επιστολών,  οτι  ό  Σταυρό;  έ;  έχείνου  τοϋ  χα•.- 
ροϋ  τ7;  ί'.:;ιε<ι);  αύτοϋ  μεταοίοοται  ε!;  χοινήν  ώρελειαν,  χα'ι 
μείοισιν  ού/  άιίϊταται•  άλλα  μένει  ανελλιπή;  χα•  άχ=;α:ο;• 
χα'ι  μεριζόμενος    χατε'/εται,    χαι  πάλιν    όλο;    προσχυνεϊτβι• 


/  οχτώ,  χαθώ;  είναι  παλαιά  παράϊοσι;  (χαί  ό'ρα  σελ.  20 
τοΰ  ν(  -  -  Τροπαίου  τή;  ορθοδόξου  Νίστεω;^.  Ό  δε 
\  .-  ι-  ΑΟί  λέγει,  ότι  -',  /όνορο;  χα'ι  τοϋ  ορΟοϋ  χα'ι  τοϋ 
πλαγίου  Ξύλου  τοϋ  Σταύρου  »  -:ν  μία  σπιθαμή,  αύταΤ;  λϊ'ξε- 
>ιν  ■  Έννόησον  χα'ι  τοΰ  Στα..  ~  τόν  τόπον  α:α  μιϊ;  σπιθα- 
μή; ίΤ/ε  περίμετρον  δ  τύπο;  τ  .  Ξύλου  ;  εΤ/ε  ποδός  με'τρον 
ή  πϊξι;  τοϋ  Σταύρου  ;  ■  (λογ.  εί;  τ.  πώ;  οίοε  γράμματα  μή  με- 
μαΟηχόκ.    ΤόμωΕ'.) 

Ί1  αιτία  όέ  οια  τήν  οποίαν  μαζ'ι  μέ  τόν  Σταυρόν  ενοϋτα; 
χα'ι  βασιλικό;,  δ'ταν  γίνεται  δ  αγιασμό;,  είναι  αυτή.  Ιστο- 
ρεί δ  μονα/ό;  Άλε'ξανορο;,  ότι  ^ασιλιχό;  άνεβλάστανε  πάν- 
τοτε επάνω  τοϋ  τόπου  τοϋ  αγίου  Γολγοθά,  όποχάτο)  τοϋ  ό  - 
ποίου  ήτον  /ο>σμε'νο;  ό  τίμιο;  Σταυρό;.  Άνε'σποιν  οέ  τόν  6α- 
σιλιχόν  οί  "Ί'.λληνε;,  οΐ  τινε;  ιϊ/ον  «χι:  επάνω  ναόν  χα'ι  ά- 
γαλμα ττ;  Αφροδίτης*  πλην  αυτός  πάλιν  άνεβλά-τανεν.  "Ο- 
θεν εις  μνήμην  τοϋ  θαύματος,  μ•  Βασιλιχόν,  χα!  ό/ι  με  άλλο 
Φυτον,  ποιοομεν  τον  ο:α  του  —ταύρου  μιχρον  χαι  μεγαν  αγια- 
σμόν.  ("Ορα  σελ.  2ό  χα'ι  177  τή;  Δωοεχαβίβλου.  Όρα  χαι 
εϊς  τήν  ?χτην  τοϋ  Μαρτίου  μηνο;,  όπου  εορτάζεται  ιδιαίτερον 
ή  ε-:ετις  τοϋ  Σταύρου  χαΐ  των  τιμίων  "Ιΐλων.) 

Προσθετό)  έοώ  χα'ι  όσα  σημειοΐ  δ  Γάζης  Παίσιο;  εί;  τά 
προβλήματα  ατινα  λύει  τοϋ  Αλεξίου  Μι/αηλοβίτζη  βασιλέως 
Μοσχοβίας  έν  Γτει  111! ϊ>  ι'ι;  αξιόλογα,  ίτινα  σόίζονται  εν  /■.:- 
ρογράτίοι;*  ήγουν  δτι  το  σχήμα  τοϋ  τίμιου  Σταύρου  ήτον  ο'- 
αοιον  ό>;  άν  τό  στοι/εΐον  Τ.  Οθεν  τό  £ητόν  ε'χεΤνο  τοϋ  Ίε- 
ζεχιήλ  τό  λε'γον.  «  Λίελθε  με'σην  Ιερουσαλήμ,  χα!  δό;  ση- 
μειον  επ!  τα  μέτωπα  των  άνόρων  των  χαταστεναζοντιον,  »<  χα• 
τά  έξής'  (  Ιεζ.  6'.  4.)  τοϋτο,  λε'γοι,  μετε'οοασαν  δ  Άχύλας 
χα!  ό  θεοοοτίων  ούτι•)•  •ΔόςτόΊαΰ  ε'π'ι  τά  μέτωπα."  Συμ- 
μαρτυρεϊδέ  τούτοις  χα'ι  δ'βριγίνης,  χα'ι  δ  θεοιόρο;  Μαςιμο;. 
"Οθεν  χα'ι  δ  άθεος  Λουχιανός  εις  τόν  επιγραοόμενον  λόγον  του 
«Λίχη  φωνηέντων  αποφασίζει  νά  μήν  ε/τ,  ά/.λην  χαταδίχη/ 
τό  Ταϋ,  παρά  τήν  σημείωσίν  του,  ήτοι  τόν  σταυρόν  οεν  είναι 
δε,  λε'γει,  διά  τοϋτο  τριμερής  μόνον  δ  σταυρό;,  ω;  τό  Τ,  άλλα 
χα'ι  τετραυυρή;•    χαίιότι  δ  τίτλος  δ  τεθείς   ϋπο    τοϋ   Πιλάτου 

0 


α 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΛ'.  Τ01"  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΙ". 


γαρίτας,  και  εις  τόν  Ποιμενιχόν  Αύλόν  χαΐ  εϊς 
τόν  Κωφόν.   » 

Τι)  αίτή  ήμίρα  ϊχοιμήβη  χαϊ  ί>•  Κνρίω  ά/επαύ- 
σατο,  ό  έ>-  άγίοις  πατήρ  ήμώ>-  ΙΩΑΝΝΗΣ  ο  Χρυ- 
σόστομος" όιά  (>ί  τή><•  παρούσα*•  μεγάΛτ\γ  έορτήν 
τον  τιμίου  Σταυρού,  μετετέθη  ή  θεία  τούτου  μτή- 
μη  χατά  τήντρισχαιίεχάτην  τον  Νοεμβρίου  μΐ)νος, 
ώς  α>',  οΐμαι,  Λαμπρώς  χαΐ  τε.ίείιας  ή  Υ/μέρα  της 
εορτής  του  Χρυσοστόμου  έορτάζοιτο. 

Μ>ήμη   τής   ευσεβέστατης    βασιλίσσης     Π  ΛΑ 
ΚΙΛΛΗ Σ    συζύγου    γενομέΐης    τοΰ  ευσεβέστατου 
βασι.Ιίωο  Θεοδοσίου  τον  μεγά.Ιου. 

»  Φθαρτον  λιποϋσα  στέμμα  γι;  ή  Πλαχ.ίλλο•, 
»  Ε»  ουρζνοί;  άίρθαρτον  εύοίσχει  στέφο;. 

Αΰτη  άν  χαΐ  ητο  γυνή  τοϋ  ευσεβέστατου 


έπανω  εις  τόν  σταυρόν  τό  σ/ΐμα  ε/οντα  τοΰ  Τ,  έσ/ηματισε 
τον  σταυρόν  τετραμερή-  Ιν  σανίδι  δέ  6  τίτλος  χαϊ  ή  επιγραφή 
έχαράχθη,  ώς  ερμηνεύει  Ευθύμιος  δ  Ζυγαδηνός  εϊ;  την  έρμη- 
νείαν  τοΰ  χατά  Ματθαίον  χαι  ουχί  έν  χάρτη,  ώς  είπομεν 
ανωτέρω. 

Κατά  άλλον  δέ  τρόπον  λέγεται  τρίμερης,  δια  την  έχ  παρα- 
δόσεως Ιττορίαν  τοϋ  Λώτ•    50εν  χαϊ  ό  Δαμασχηνός  ψάλλει    ?ν 
τινι    τροπαρίιυ    «  Έν   τη    κυπαρίσσι.)  ώς  ηΰδόχησαί,     χαϊ  τη 
πεΰχη     χα'ι    χέδρω,     σαρχ'ι    συνανυψούμενος•»    ακολουθών  είς 
τόν  ΊΙσαιαν  λέγοντα.    «Έν  χυπαρίσσο),  χαϊ  Τίεύχη,    χαϊ  χέ• 
έριυ  ϊχν.  δοςάιαι  τον  τόπον  τον όίγιόν  μου.  (Ήσ.  ξ '.  43)  εί- 
χε δε,  λέγει,    χαι  ύποπόοιον  δ   σταυρός,    επί  τοϋ  δποίου  ετέ- 
θησαν οί  πόδες   τοϋ  Δεσπότου    Χρίστου,     δια  να  χαροωθώσιν 
εις  αυτί)   δυνατώτερα,  ώς  γράφουαιν   δ  θείος    Ειρηναίος  χα!  δ 
Ίουστΐνος,    χαι   οΰτως    έπληρώθη     το  Δαβιτιχόν     «  Ύψοϋτε 
Κύριον  τον  Θεδν    ημών,    χα'ι    προσχυνεϊτε   τω    υποποδίω  των 
ποδών    αϋτοϋ,   δ'τι  άγιος  έστι.»  (ψαλ.  }'η '.  5.)    Σημείωσαι, 
οτι  δ  θεΤος  Χρυσόστομος  ε/ει  λόγον  ε'ιςτήν  Τψωσιν  τοϋ  Σταύ- 
ρου• δ  Κρήτης  Ανδρέας  £ΰω  λο'γους,  ων  τοϋ  μέν  Ινός  ή  άρ/ή 
εστίν  αΰτη    «Σταύρου  πανήγυριν  άγομεν»  τοϋ  Ζί  ετέρου  «Κι - 
νησωμεν    αγαπητοί.»    Παντολέων  δ  πρεσβύτερος    Μονής  των 
Βυζαντιων,    οΰ  ή  αρχή    •   Οτε  της  παρούσης    εορτής»  Άλέ- 
ςανορος  μονάχος,    ου  ή  αρχή    «Τήν  χέλευσιν  της  υμετέρας.» 
(σκίζονται  έν  τω  χοινοβίο)  τοϋ  Διονυσίου,    χαι  έν  τη  τοΰ  Βατο- 
παιδίου.)     Ιάχιοβος   δ  μοναχός    χα'ι  ταπεινο'ς.    (σιόζεται  έν  τη 
τοΰ  Παντοχράτορος)  Ιωσήφ  θεσσαλονίκης,  ου  ή  άρ/ή  «Σταύ- 
ρου -ρδχειται  σήμερον  εορτή."    Παντολέων  δ  διάκονος,   οδ  ή 
αρχή    •  Πάλιν  ύ^οΰται  Σταυρός.»   (σώζονται  χαι  αΰτο'ι  χαϊ  ο( 
ανωτέρω,    έν  τη  Λαύρα,  χα'ι  έν  τη  ίερα    μονή  των   Ιβήρων) 
ό  Χρυσόστομος  ου  ή  αρχή  «Σταύρου  πρόχειται  σήμερον  εορ- 
τή•"   ομοίως    χα'ι    έτερον    λόγο»  δ  αυτός*    ουήάρ/ή«Πα« 
μεν  ή  από  τών  χειρονων  έπ'ι  τά  κρείττονα    μεταβολή.•    (σώ- 
ζοντα: ΐι  τω  Ε'.  τόμω  της  έν  'Ετόνη  έχδόσ.) 


Βασιλέως  Θεοδοσίου  τοϋ  μεγάλου  τοΰ  έν  ετεε 
τοθ'  (379)  βασιλεύσαντος,  χαϊ  είχε  τήν  έπ'ι  γής 
βασιλείαν,  -χόλον  τοΰτο  ήγάπα  χαι  έπεθύμει  να 
άποχτήσ'/)  περισσότερον  τήν  βασιλείαν  τών  ου- 
ρανών διότι  οέν  έχαμεν  αυτήν  να  ύπερηφα- 
νευθή  τό  ΰψος  τής  επιγείου  βασιλείας  όπερ  ει- 
χεν  άλλα  μάλλον  έταπείνονε  και  ήναπτεν  αυ- 
τήν εϊς  τον  πόΟον  τής  ουρανίου  βασιλείας.  Διό- 
τι όσον  μεγάλη  ήτον  ή  εύεργεσ'α,  ήν  έχάρισεν 
εις  αυτήν  ό  θεός,  τόσον  καϊ  αυτή  έδειξε  με- 
γάλων άγάπην  εις  τόν  εύεργέτην  αυτής  θεόν. 
Δια  τοΰτο  ή  άοίδιμος  μέ  διαφόρους  τρόπους 
έφρόντιζε  να  επισκέπτεται  τους  ασθενείς  χαϊ 
τους  έχοντας  τά  μέλη  τοΰ  σώματος  βεβλαμ- 
μένα  καϊ  μισερά•  έπεσχέπτετο  δέ  τους  τοιού- 
τους ασθενείς,  χωρίς  νά  έχη  μαζί  της  υπηρέ- 
τας  χαϊ  δούλους  χαϊ  δορυφόρους,  άν  χαϊ  ητο  βα- 
σίλισσα. Άλλα  τούτους  νοσοκομοΰσα  μόνι- 
με τάς  ιδίας  της  χείρας,  πορευομένη  μέν  εις 
τάς  οικίας  των,  δίδουσα  δέ  εις  τον  καΟ'  ένα 
έκεΐνα,  όσα  τοϋ  έχρειάζοντο.  Άλλα  και  εις  τά 
ξενοδοχεία  τής  εκκλησίας  περιπατούσα  ή  μα- 
κάρια, υπηρετεί  τους  κλινήρεις,  μόνη  της  πιά- 
νουσα  τό  αγγείο  ν  και  μαγειρεύουσα  δι' αυτούς• 
μόνη  της  γευομένη  άπό  τό  ζωμίον,  δια  νά  δο- 
κιμάση  τό  φαγητόν  των  μόνη  της  πλύνουσα 
τό  ποτήριον  των  άρρωστων  καϊ  μόνη  της  χά- 
μνουσα  όλα  τά  άλλα  έργα,  όσα  είναι  ίδια  τών 
δούλων  καϊ  δουλευτριών.  Εις  εκείνους  δέ,  όσοι 
έζήτουν  νά  εμποδίσουν  αυτήν,  χαϊ  νά  κάμουν 
αυτοί  τήν  ύπηρεσίαν  τών  άρρωστων,  έλεγε 
ταϋτα  τά  αξιομνημόνευτα  λόγια,  Εις  μέν  τήν 
βασιλείαν  τήν  οποίαν  έχω,  πρέπει  νά  διαμοΐρά- 
ζη  εις  τους  πτωχούς  τό  χρυσίον  χαϊ  τό  άργύ- 
ριον  εις  έμέ  δέ  πάλιν  τήν  βασίλισσαν  πρέπει, 
νά  προσφέρω  εις  τόν  θεόν  τήν  διά  τοϋ  σώμα- 
τος μου  ύπηρεσίαν,  ευχαριστούσα  διότι  μοϊ  έ- 
χάρισε  τήν  βασιλείαν  ταύτην. 

Εις  δέ  τόν  όμόζυγόν  της  βασιλέα  θεοδό- 
σιον  έσυνείθιζε  νά  λέγη  συχνάκις,  Πάντοτε, 
ώ  άνδρα  μου,  πρέπει  νά  συλλογίζεσαι,  τί  ήσουν 
προ  τοΰ  νά  γένης  βασιλεύς,  χαϊ  τί  είσαι  τώρα, 
διότι,  έάν  αυτά  ενθύμησα.,  δέν  θέλεις  γένη  εις 
τόν  εύεργέτην  σου  θεόν  αχάριστος•  αλλά  θέ- 
λεις κυβερνήσει  χατά  νόμους  τήν  βασιλείαν, 
ήν  αυτός  σοι  έχάρισε•  χαϊ  μέ  αυτόν  τόν  τρόπον 
θέλεις  ευχαριστήσει  τόν  χαρίσαντά  σοι  τήν 
βασιλείαν.  Τοιαϋτα  λόγια  μεταχειριζομένη 
πάντοτε  ή  αείμνηστος  βασιλίς,  έπρόσφερεν 
αυτά  εις  τά  καλά  σπέρματα  τής  αρετής  τοϋ 
ανδρός  της,  ώς  άν  πότισμα  κάλλιστο•;  καϊ  άρ- 
μοδιώτατον. 


ΕΙΣ  ΤΠΝ  Ιλ'.  ΤΟΤ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ. 


*3 


Μέ  τοιούτον  λοιπόν  τρόπον  έδίόασκεν  άχρι 
€ώς  τους  νόμους  τοΰ  θεοΟ,  καϊ  τόν  εαυτόν  της 
και  τόν  άνδρα  της.  Όθεν  όουλεύουσα  τόν  θεόν 
χαθ'  όλην  της  τήν  ζωήν  μέ  έγχράτειαν,  μέ 
προσευχήν,  μέ  χαχοπάΟειαν  γενναίαν  μέ  τήν 
προς  πάντας  ιλαρότητα  και  μέ  τήν  συμπάθειαν 
των  δεομένων  πτωχών,  ούτω  παρέοωχε  το 
πνεΰμά  της  εις  όν  έδούλευε  θεόν,  πρό  τοΰ  να 
•άποθάνη  ό  άνήρ  αυτής•  τόοην  δέ  άγάπην  έοει- 
ξεν  εις  αυτήν  και  μετά  τον  θάνατον  της  ό  βα- 
σιλεύς χαϊ  όαόζυγος  "''~%ζ  Θεοδόσιος,  ώστε, 
επειδή  οι  'Αντιονεΐς,  Γ.Οέντες  από  ένα  άγριον 
καϊ  πονηρόν  δαίμο<>,  έΟυμώθησαν  εναντίον 
τών  βασιλικών  ανδριάντων,  χαϊ  τόν  χάλκινον 
ανδριάντα  της  πανευφήμου  Πλακίλλης  ταύτης 
κατεκρήμνισαν  καϊ  έσυραν  άτίμως  αυτόν  εις 
πολλά  μέρη  τής  πόλεως•  τόσην,  λέγω,  άγά- 
πην έόειξεν  εις  αυτήν  τότε,  ώστε  έΟυμώθη  με 
γάλως  διά  τήν  άτιμίαν  ταύτην,  καθώς  ήτ:ν 
χαϊ  πρέπον  νά  ΟυμωΟή•  και  έσήκωσε  τα  προνό- 
μια της  πόλεως  Αντιοχείας,  και  έφοβέρισεν, 
ότι  θέλει  κατακαύσει  αυτήν,  και  ότι  από  πόλιν, 
θέλει  τήν  μετασκευάσει  χωρίον. 1 

Επειδή  δέ  ό  όσιος  Μακεδόνιος,  ό  όποιος 
τότε  ήσκήτευεν  εις  τους  πόδας  τοΰ  έν  Αντιό- 
χεια βουνοΰ,  εγραψεν  εις  τόν  βασιλέα  και  έ- 
<ιυμβούλευεν  αυτόν  νά  παύση  τήν  όργήν  του- 
διά  τοϋτο  παρεκινήθη  νά  άποκριθή  προς  αυτόν 
ό  βασιλεύς  ταϋτα,  Δέν  Ιπρεπεν,  ώ  πάτερ,  διότι 
εγώ  έσφαλα  εις  τους  άντιοχεϊς,  αυτοί  νά  δεί- 
ξουν τόσην  ΰβριν  καϊ  άτιμιαν  μετά  θάνατον  εις 
μίαν  τοιαυτην  γυναίκα,  ήτις  ήτον  άξιωτάτη 
παντός  επαίνου  καϊ  τιμής•  εναντίον  εις  έμέ 
έπρεπεν  σί  άντιοχεΐς  νά  αρματώσουν  τόν  θυ- 
μό ν  τους,  καϊ  όχι  κατ"  εκείνης. 

Μετά  ταΰτα  όμως  ώφελήθη  ό  αυτός  βασι- 
λείς άπό  τάς  είρημένας  άγαΟάς  συμβουλάς 
-τής  μακάριας  συζύγου  του  Πλακίλλης  εις  τό 
νά  κρατή  τόν  Ουμον,  καϊ  νά  νίκα  τήν  όργήν 
του,  καθώς  θέλει  δείξει  τά  ακολούθως  ρηθησό- 
μενον.  Λιότι  ό  βασιλεύς  αντί  νά  εκδίκηση  μέ 
μεγάλας  τιμωρίας  τ:ύς  'ΛντιοχεΤς  διά  τήν  τό- 
σην άτιμίαν  ην  έδειξαν  εις  τους  βασιλικούς 
άνοριάντας,  κα'ι  αντί  νά  τους  άφανίση  έξ  ο- 
λοκλήρου,   αυτός   ένθυμούμενος   τά   ανωτέρω 


λόγια  τής  γυναικός  του,  καϊ  τόν  νόμον,  τόν 
όποιον  ένομοθέτησεν  εϊς  αυτόν  ό  άγιος  Αμ- 
βρόσιος ό  Μεδιολάνων,  αυτά,  λέγω,  ένθυμού- 
μενος, έφοβέρισε  μέν  μόνον  διά  νά  άφανίση 
τήν  πόλιν  τών  Άντιοχέων  άλλα  πάλιν  έφέρθη 
εϊς  αυτούς  ήμερα  καϊ  φιλάνθρωπα. 

Μνήμη  τής  αγίας  χα'ι  οίχουμενιχής  Εκτης  ΣΥ- 
ΝΟΛΟΥ τών  άγιων  έχατόν  ίΰδομήχοντα  Πατέ- 
ρων, τών  έν  Κωνσταντινον.-τό.ίει  χατά  τών  Μονο- 
θε.Ιητών  σννι.Ιθόντων. 

»  Ύποστασιν  μέν  τοΰ  Θεανθρώπου  μίαν, 
»  Διττά;  δέ  γνώθι  κχί  θελήσει;  και  φύϊεις. 
Ι'.τερον. 

»  Σέβειν  θελήσει;  τοϋ  Θεανθρώπου  οΰω, 
»  Εκτη  διδάσκει  πληθύ;  εύσεβοφρόνων. 

-}*  Αΰτη  ή  άγια  και  οικουμενική  "Εκτη  Σύ- 
νοδος συνηθροίσδη  έν  τω  τρούλλω  τοϋ  παλα- 
τιού τω  λεγομένω  Ώάτω,  έπί  της  βασιλείας 
Κωνσταντίνου  τοΰ  Πωγωνάτου,  τοΰ  όντος  πα- 
τρός 1  Ιουστινιανού  τοΰ  δευτέρου  τοΰ  καλου- 
μένου ρινοτμήτου,  έν  έτει  χπ'.  (680)  καϊ  ό  μέν 
ΙΙύρρος  (ή  παρ'  άλλοις  Σέργιος)  ήτο  Πατριάρ- 
χης Κωνσταντινουπόλεως,  ό  δέ  Άγάθων,  ήτο 
πάπας  τής  πρεσβυτέρας  'Ρώμης.  Αΰτη  λοιπόν 
ήλεγξε  καϊ  άναθέματι  καθυπέβαλε  Σέργιον, 
Πύρρον,  Πέτρον  καϊ  Παΰλον  τους  τής  Κων- 
σταντινουπόλεως Πατριάρχας•  Μακάριον  (ή 
παρ' άλλοις  Μακρόβιον)  τόν  Αντιοχείας,  Κΰρον 
Αλεξανδρείας,  Όνώριον  τόν'Ρώμης,  Στέαανον' 
καϊ  Πολυχρόνιον  καϊ  θεόδωρον  τόν  τής  Φα- 
ράν  επίσκοπο  ν  καϊ  τους  σύν  αύτοίς,  οϊτινες  έ- 
δογμάτιζον  ασεβώς  έπϊ  Χρίστου  μίαν  θέλη- 
σιν  καϊ  μίαν  ένέργειαν.  Έκ  •τούζο\>  δέ  τοΰ  πο- 
νηρού δόγματος  κατεβίβαζον  εις  πάθος  τό  α- 
παθές τής  θεότητος,  καϊ  εις  άλλας  πολλάς  ά- 
τοπίας  κατεκρημνίζοντο.  Έδογμάτισε  δέ  ή 
αυτή  Σύνοδος  νά  φρονώμεν  καϊ  νά  σεβώμεθα 
έπϊ  Χρίστου,  μίαν  μέν  ύπόστασιν  τ-«ς  θεότητος 
και  τής  ανθρωπότητας,  δύω  δέ  φυσικάς  θελή- 
σεις καϊ  ενεργείας  καθότι  καϊ  αί  δύω  φύσεις  έν 
τω  ένϊ  Χριστώ  έφυλάχθησαν  άτρεπτοι  καϊ  ά- 
σύγχυτοι,  καϊ  ποτέ    μέν  ή  μία  φύσις,  ποτέ  δέ 


'  Σημείωσαι,  ίτι  ή  δορις  αΰτη  χα'ι  άτιαία,  τήν  οποίαν  εοει- 
;ιν  ο!  Άντιο/εΤ;  εναντίον  εις  τους  άνοριάντα;  της  βασιλίσσης 
Πλαχίλλη;  ίγεινεν  ϊλη  χ»!  ΰττόθεσις  τοϋ  νά  συγγράψη  δ  -/ρυ- 
σοστομικός  κάλαμος  τοϋ  Ίοιάννου  τοΰ;  καλού;  εκείνου;  χ»! 
£ητορικωτάτου;  λόγου;  των  άνίριάντων. 


4  Έσφαλμένω;  ίέ γράφεται  εν  τε  τω  Μηναίω  χαι  τώ  τε- 
τυπωμένω  Συναξαριστή,  οτι  6  Κωνσταντίνο;  Πωγοινάτο;  ήτον 
υίδ;  Ιουστινιανού  τοϋ  βινοτμήτου•  Σημείο>σαι,  4τι  ή  Σΰνοοος 
αΰτη  εορτάζεται  χαϊ  χατά  τήν  οεχάτην  £χτην  τοϋ  Ιουλίου  με- 
τά τών  άλλων  πέντε  οικουμενικών  Συνόδων. 


.; 


ΕΙ2  ΤΗ*  ϋ'.  ΚΛΙ  ΙΕ'.  ΤΟν  ΙΕΠΤΈΜΒΡΙΟΤ. 


ή  άλλη  έ-εδείςατο  τήν  ΐδικήν  της  Οέλησιν  και 
-■.αν  ή  δέ  των  Κανόνων  έκόοσις  έγεινεν 
επί  ΊουστινιανοΟ  τοϋ  ρινοτμήτου  τοϋ  υίοϋ  τοϋ 
Κωνσταντίνου  τούτου-  και  όρα  -ερί  τούτου  έν 
τώ   ήιχετέρω  κανονικό)  σελ.  140. 

Μη'φη  τοϋ  άγιου  μάρτυρος  ΠΑΠΑ. 

κ'ΐΐο'εϊτο  Πάτςα;  πρβ;  τά  στίγματα    στένειν. 
»  ΒοηΟον  έγγύ;  τον  Θεόν  κεχττμ.ένο;. 

Ούτος  ήτον  εις  τους  χρόνους  Μαξιμιανοϋ 
βασιλέως,  και  Μάγνου  ήγεμόνος  πόλεως  Λα- 
ράνδου  τής  επαρχίας  Λυκαόνων.  Ό  δέ  τρόπος 
ΤΓ.ς  μαοτυοίας  αύτοϋ  είναι  ποικίλος  και  πολυεί- 
δής,  διότι  Γλαβε  μέν  πληγάς  εις  τάς  σιαγό- 
νας, υπέφερε  δε  κρεμαστούς  και  ξεχισμούς  άπό 
όνύχια  σιδηρά1  έλαβε  καρφώσεις  υποδημάτων 
σιδερών,  υ.-Λ  ήναγκάσθη  να  τρέχη  μέ  αυτά• 
και  ούτω  μετά  τοιαύτα  βάσανα  παρέδωκεν  ό 
μακάριος  τήν  ψυχήν  του  εις  χείρας  θεού.  ' 

'  Ο  άγιος  μάρτυς  ΘΚΟΚΛΗΣ    ζίφει  τε.Ιειοϋται. 
»  Προς  κλϊ,ο-ιν  ηχεί  καΐ  Θεοκλί,;  τήν  άνω, 
»  Ι. /ων  δχτ.μα  τήν  τομήν  τήν  εκ  ξίφους. 

:0  «|•ίοο  ΒΑΑΕΡΙΑΝΟΣ   το  νήχιον  ζί<ρει  τε• 
.Ιιιοϋται. 

»  Βαλεριανω  τώ  μικρό)  Θεό;  αίγα;, 
»  Κν  ουρανό)  δέδωχε  πάμμεγα  στέφο;. 

Ό  α|*ίθο    ?'£<κ   όσιομάρτυς  ΜΑΚΑΡ  ΙΟΣ   ,< 

.  .   θεσσαΛονίχτ)  μαρτνρίσας  χατά   το  ΐτος   α<ρχζ 

(15:17),   χαϊ  μαθητψ:  χρημαζίσας  τοϋ  άγιο  ο   Νή 

■  νος  τον  Κωτσταντίϊ-υυχύΛεΐιΚ,  £ί<ρει  τε.Ιειοϋται. 

"  Μακάριο;  «ν  κα>.  μ.ακάρων  ε:;  τ($7:ον, 

»  Θανών  απήλθες  δ•.ά  τοϋ  μαρτυρίου. 

'Γαΐς  των  σων  αγίων   πρεσβείαις   Χριστέ   ό 
Η;ός  έλέησον  ήμας. 


μπρ 


οτερον 


7"<Γ   α?'-Γ(;.  »ϊί*7  ΙΕ'.  μνήμη  τοϋ  άγίον  μάρτυρος 
Μ  λ  ΠΙΑ. 

»  Φλέγη  Νικήτα  χ,αΐ  γίνη  Νικηφόρος, 

»  II  μάλλον  ειπείν   πυρφόρος  Νικηφόρος. 

»  Πέμτττ/,  καί  Σικάτη    καμίνο)  'ίλήΟτι  Νικήτας. 


'•  Ούτος    έβλάστησεν  άπό  το  λί 
γένος  των  Γότθο 

ποταμού  Ίστρου  '    κατά    τους    χρόνους  Κων- 
σταντίνου   τού  μεγάλου    έν    ετει    τλ'     ο.'ίΟ  ■ 
έμαθε  οέ  τήν  ευσεβή  πίστιν  παιόιόΰεν  άπό  τόν 
Μακάριον  τον  αρχιερέα  τοϋ  τόπου  εκείνου.  Ε- 
πειδή   δέ  αυτός  εύσεβώς  ομού  και  ευγενώς  ά- 
νετράφη,  δια  τούτο  έόίόασκε  και  τους  άλλους 
ομογενείς  του  νά  πιστεύωσι  καϊ  εκείνοι  και  να 
πολιτευωνται    εύσεβώς   καϊ  έναοέτως,    καθώς 
και  αυτός  εύσεβώς  έπίστευε  και  έναρέτως  έπο- 
λιτεύετο,   κήρυξ  και  διδάσκαλος  της  αληθείας 
εις  όλους  γινόμενος.  Επειδή  οέ  ό  δυσσεβής  Ά- 
θηνάριχος    ό  άρχων  και  πρώτος   τοϋ  ενός  μέ- 
ρους τού  Γοτθικού  γένους,  (εις  δύω  μέρη  ήτον 
αυτό  χωρισμενον)  επειδή,  λέγω,  αυτός  ένικήθη 
πολλά  αίσχρώς  άπό  τόν  Φρικιγέρνην  τον  άρ- 
χοντα του  άλλου  [ΐέοο^ς  τών  Γότθων,  μέ  τήν 
ΒοήΟειαν  καϊ  συμμαχίαν  τού  θείου  σταυρού  και 
τοϋ  στρατεύματος   τών  'Ρωμαίων,  τούτου  χά- 
ριν, άφ'  ου  μέ  πολυκαιρίάν    πάλιν  ανέλαβε  και 
έδυναμώθη,  έφέρετο  ό  μιαρός  μέ  μεγάλη  ν  μα- 
νίαν    κατά  τών  ευσεβών   χριστιανών,    και  έτι- 
μώρει    αυτούς    μέ    βαρβαρικά    και  ανυπόφορα 
παιοευτήρια.    Ού  μόνον  δέ  αυτός  ούτως   έποίει 
ό  άλιτήριος,  άλλα  και  εις  τους  ύποτασσομένους 
αύτώ  έπρόσταζε    νά  μιμώνται    τήν    κατά  τών 
χριστιανών  ΐδικήν  του    μανίαν  καϊ  αγριότητα. 
Επειδή  λοιπόν  ό  τοϋ  Χρίστου  μάρτυς  Νική- 
τας, ηυξανε  περισσότερον  τό  κήρυγμα  τοϋ  Ευ- 
αγγελίου, κα'ι  έκήρυττε  τήν  τοϋ  Χριστού  πίς"ΐν 
λαμπρότερον  διά  τούτο  πιάνεται  άπό  τους  ά- 
νωθεν Γότθους  αιφνιδίως  έκεΐ,    όπου  έδίδασκε, 
και  βιαίως  αρπάζεται  ύπ'  αυτών.  Έπειτα  αναγ- 
κάζεται νά  άρνηθή  τόν  Χριστόν,  καϊ  επειδή  δέν 
έπείΟετο,  διά  τούτο   έσύντριψαν   όλα  τά  μέλη 
τοϋ  σώματος  του-   στομωΟε'ις  δέ  άπό  τήν  παι- 
δείαν  ταυ-ην,  περισσότερον  έκήρυττε  τόν  Χρι- 
στόν διά  τούτο  έρρίφθη  επάνω  εϊς  τήν  φωτίαν 
και  οϋτω  ό  νικηφόρος  αληθώς  τοϋ  Χριστού  Νι- 
κήτας έλαβε  τοϋ  μαρτυρίου  τόν  άμάραντον  ς"έ- 
φανον,    ομού    μέ  άλλους    πολλούς    ομογενείς 
του  Γότθους.    Τό  δέ  αγίον  αύτοϋ  λείψανον  ά- 
πεκαλύφΟη  διά  μέσου  ενός  αστέρος  εις  τόν  φί- 
λον  και  γνώριμόν  του  Μαριανόν,  ό  όποιος  με- 


'    '()  \]ί-.χ;  οδτο;    ς/ϊίνεταί    ό'τι  είναι    άλλο;  άπό  εκείνον, 
-.-  ;    >ρταζεται  κατά  τήν  οί/.άτην    ίχτην  του  Μαρτίου•    Ο'.ότ: 
εκείνος  μέν  χρεμααΟεΙς  ε-.ς  δίνορον  άχαρ-ον,  ετίλιιώβη,  ούτος 
.  -.ν'Γ.-.νι   ίπβ     '. 
Ι      ί7ρτ^::ον  α>:ο^  ό'ρα  εις  τό  νέον  Μαρτυρολόγιον. 


1  Ίβτρο,-,  χατϊ  τόν  γεωγρά^ον  Μελε'τιον,  καλείται  ό  Δου- 
ναί•;  -οτααός  κατ  εκείνον  τόν  τόπον,  όττό  τόν  οποίον  εαβαινε: 
εις  αυτόν  ί  Σαΰος  ποταμός  εο>ς  τη;  Μαύρης  βαλάσσης  /,  ως  άλ- 
λοι Οίλουσι,  κατά  τόν  τόπον  τϊ,ς  Άς'.ουπόλειος  και  κάτω,  [>.ι- 
/::   τίόν  εκυολόϊν  αΰτοϊ.   σ£λ.  22/   κα•.  *Ι0• 


ΕΙΣ  ΤΗΝ    ΙΕ'.   ΤΟΪ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ. 


τεφερεν  αυτό  άπό  έχει  εις  την  χωράν  τήν  κα- 
λουμένων Μουεστηνών  χαΐ  έκεϊ  έτιμήθη  μέ 
ναάν  μεγαλοπρεπή  καί  μέ  άλλας  τιμάς  1*αΡ" 
τυρικάς•    όπου  ενεργούσε   διάφορα  θαύματα. 1 

Τ1;/  αίτί/  ήμίρα  μνήμη  τών  άγιων   ΜΑΡΤΥ- 
ΡΩΝ τών  συν  Νικήτα  άθΛησάντωτ. 

»  λθλοϋσι  πληθύ;  ευσεβών  έν  Γοτθία, 
»  Τήν  βάρβχρον  όίψαντε;  έχποόών  φρένα. 

Μνήμη  τοϋ  όιΐου  πατρός  ημών  ΦΙΛΟΘΕΟΙ 
πρεσβυτέρου  τον  θαυματουργού. 

»  Ζ/,σα;  ό  Φιλόθεο;  ώ;  θεώ  φίλο;, 

»  Ζωήν  άλτ,/.τον   εύρε  σύν  θεοϋ  φίλοι;• 

Ούτος  ήτον  άπο  χωρίον  καλούμενον  Μύρ- 
μης,  ευρισκόμενο  ν  κατά  τό  θέμα  του  Όψικίου' 
εϊ•/ε  οέ  τό  όνομα  όμοιον  καΐ  σύστοιχον  μέ  τό 
όνομα  της  μητρός  του"  διότι  καθώς  αυτός  ώ- 
ΊΟ^ιά^ε-το    Φιλόθεος,    ούτω    και  ή  μήτηρ  του 


Μνήμη  τον  άγιου  μάρτυρος  ΠΟΡΦΤΡΙΟΤ  τον 
άπό  Μίμων. 

»  Βάπτισμα  παΐξαι  προτραπεί;  παίζει;  τ.λάνην, 
"  Ρύπττι   δε  Πορφύριε,  καΐ  τέμντι  ξίφει. 

Ούτος  Μίμος  ών  κατά  τους  χρόνους  τοϋ 
παραβάτου  Ιουλιανού  έν  έτει  τξά(361)•  έπρο- 
στάχθη  μίαν  φοράν  άπό  τον  παραβάτην,  ότε 
έωρτάζοντο  τά  μιαρά  και  ανόσια  αύτοϋ  γενέ- 
θλια (ήτοι  ή  ήμερα  εκείνη,  εις  τήν  οποίαν  έ- 
γεννήθη  ,  νά  μιμηθή  καί  νά  περιπαίξη  τά  μυ- 
στήρια των  χριστιανών.  "Οθεν  βαπτισθείς  μέσα 
εις  νερόν  έφώναξε,  βαπτίζεται  Πορφύριος  εις 
τό  όνομα  τοΰ  Πατρός  καΐ  τοΰ  Υίοΰ  .  καΐ  τοϋ 
Αγίου  Πνεύματος,  καί  έξελθών  έκ  τοΰ  νεροϋ 
καί  ενδυθείς  ιμάτια  άσπρα,  καθώς  δηλαδή  οί 
χριστιανοί  ποιοϋσιν  όταν  βαπτίζωνται,  ταΰτα, 
λέγω,  ποιήσας,  ώμολόγησε  τον  εαυτόν  του 
χριστιανόν  μέ  πολλήν  παρρησίαν,  επειδή  καί 
ή  Ηεία  χάρις  ένέπνευσεν  εις  αυτόν  τήν  όμολο- 


ώνομάζετο    θεοφίλα•  λαβών   δέ  γυναίκα,    καί  ",  "•α'  ταϋτην  όθεν  διά  την  όμολογίαν  του  ταύ- 

γεννήσας    παιδία    με  οώτήν,    ως  ευλαβής    καί  ~ν>  μέ  ξίφος  τήν  κεφαλήν  άποτέμνεται.  1 
σώφρων  έχειροτονήθη  ιερεύς.  Άπό  τότε  λοιπόν  — 

σχολάζων  πάντοτε  ό  αο;ο'.μος  εις  νηστείας  καί        '/Ι  ενρεαις  τοΰ  Λειψάνου  τον  άγίον  ΑΚΑΚΙΟΥ 

προσευχάς,   ήξιώθΐ]   νά  λάβη  παρά  θεοΰ    των  Έκισχόχο»  ΜεΜτιτης. 2 


θαυμάτων  τήν  χάριν.  "Οθεν  εις  πολλούς  μέν 
πεινασμένους  παραδόξως  έχάρισεν  άρτον,  νε- 
οάν  δέ  τοΰ  πόταμου  μετέβαλεν  εις  οινον  καί 
πέτραν  μεγάλην  μετέθεσενείς  άλλον  τόπον  μέ 
μόνον  τον  λόγον  του•  καί  άλλα  πολλά  τοιαύτα 
θαυμάσια  έποίησεν,  έν  οσω  εζη  εις  τήν  παροΰ- 
σαν  ζωήν  άφ'  ου  δε  έκοιμήθη  καί  ένεταφιάσθη 
εϊς  μνήμα,  μετά  πάρέλευσιν  ένίς  χρόνου  με- 
τετέθη  το  λείψανόν  του  εις  άλλον  τόπον  "Οτε 
δέ  έμελλον  νχ  μεταθέσωσιν  αυτό  δύω  ιερείς,  ώ 
τοΰ  θαύματος !  έςηπλωσεν  ό  άγιος  ώς  άν 
ήτο  ζωντανός  τά  δύω  του  χέρια,  καί  πιάσας 
τους  Ιερείς  άπο  τους  δύω  ώμους  έσηκώθη  επά- 
νω, καί  περιπατήσας  τρία  βήματα,  κατετέθη 
εις  τον  τόπον  εκείνον,  όπου  ευρίσκεται  μέχρι 
της  σήμερον,  μΰρον  αναβλύζων  άένναον,  εις 
άπόδειξιν  της  θαυμαστής  καί  καθαρας  καί  ξέ- 
νης πολιτείας  του. 


1  ΣηΐΜΪωβαι  οτι  το  μαρτύριον  αΰτου  συνεγραψεν  ελ.λτ,νιστί 
ο  Μεταφραστής*  ου  ή  άρ/έ  «Νιχητιχοΰς  άγων»;  τοϋ  Μάρτυ- 
ρος• (σώζεται  εν  τη  Λαύρα,  έν  τη ίερα  μονή  των  Ιβήρων 
χαι  έν  άλλοις)  εν  δέ  -τϊ]  μεγίστη  Λαύρα  σώζεται  τοϋ  αύτοϋ 
χαΐ  ίτερον  μαρτύριον  οΰ  ή  άρ^ή  ι  Εν  τα";  ήμέραι;  έχείναι; 
έγενίτο  ά*ί;ρ  συγκλητικό;  ονόματι  Νικήτας,  ν 


»  Τιμώντ:;  ήμεΐς  εϋρεσιν  σοϋ  λειψάνου, 
»   Ευροιμεν  Ακάκιε  των  κακών  λύσιν. 

Ο  ίίγιος  μάρτυς  ΜΑΞΙΜΟΣ  ξίφει  τεΛειονται. 

η  Χριστον  θεωρών  σοι  προτείνοντα  στέφο;, 
"   Την  σ/,ν  προτείνει;  Μάξιμε  ξίφει  κάραν. 

Αϊ  ('ίγιαι  δύω  ΚΌΡΑ  Ι  ξιψει  τεΛειοΰνται. 

»  Γνώμ./,ν  εχουσαι  καί  προΟυμίαν  μίαν, 
•  Κόραι  ούω  χλίνουσιν  αυχένα;  ξίφει. 

11  ιϊρεσις   τοΰ  Λειψάνου  τοΰ  άγιου   πρωτομάρ- 
τνρος  ΣΤΕΦΑΝΟΥ.  :! 

»  Εύρημα  κν.νόν  ό  Στέφανο;  ττ,  Κτίσει, 
»  Οεοϋ  μεγίστου  πρωταγων'.στΐ;  μέγα;. 


1  Άλλο;  οαίνίτα'.  να  τ,ναι  6  Πορ&ΰριος  οΰτο;  δ  άττό  Μί- 
μων,  ϊ-ό  τόν  ΙΙορφΰριον  εχεΤνον  όστις  έορταζετα;  χατα  τ/ν 
τετάρτην  τοϋ  Νοεμβρίου.  Καθότι  οί/τος  μέν  ήτον  ίτλ  τοϋ  ττα- 
ραβάτου  Ίουλιανοϋ,  ιχιΤνος  ίϊ  ΐτίί  τοϋ  βασιλε'ως  Αύρτ,λιανο~• 
χι!  χαδότι  άλλο  ίίστι^ον  ί/»\  ούτος,  χαι  άλλο,  εκείνο;. 

*  Ή  οέ  μν'αη  τοϋ  άγιου  τούτου  Αχαχίου  εορτάζεται  χατί 
ττ,ν  τριαχοσττ,ν  ττρωτην  Μαρτίου. 

»  Ή  οέ  μντ'υη  αύτοϋ  εορτάζεται,  χατα  τί,ν  εϊχοστην  έί'>!- 
μην  τοϋ  Λεχιμβρίου-  χα'ι  ή  άναχομιδη  τοϋ  λειψάνου  Κυτβϋ, 
εορτάζεται  χατα  τήν  οευτε'ραν  τοϋ  Αυγούστου. 


46 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΕ'.  ΤΟΥ  ΪΕΠΤΕΜΒΡΙΟΤ. 


'  Ό  Ι*   Άγίοις   πατήρ    ημ&Υ    ΒΗΣΣΑΡΙΩΝ 

Λρχιΐχίσχοχος  Λαρίσσης  ϊ>•  ιίρ'Ο'η  τε.Ιιιονται. 

*  »  Γηθεν  αεταστά;  Βησσαρίων  ει;  πόλον, 
»  ΚάχεΧ  άρητήρ  έστι  συν  θυτιπόλοις. 

*  Οΰτος  ό  εν  άγίοις  πατήρ  ημών  Βησσαρίων 
ύ-.ζ  ι  έν  έτει  αφν' (1550>  καταγόμενος  άπό 
χωρίον  των  καλουμένων  μεγάλων  Πυλών,  αί 
όποϊαι  ευρίσκονται  εις  τα  τέλη  της  Μακεδο- 
νία;• ή  μάλλον  είπεϊν,  θετταλίας•  έγεννήθη  δέ 
χαϊ  ανετράπη  άπό  γονείς  ορθοδόξους•  άφ'  ου 
δέ  έμαθε  τα  ιερά  γράμματα  και  έγεινε  δέκα 
χρόνων,  έλαβεν  έρωτα  της  μοναχικής  ζωής. 
"Οθεν  και  ύπήγεν  εις  τον  Μητροπολίτην  Λα- 
ρίσσης  Μάρκον  όνομαζόμενον  καϊ  μείνας  παρ' 
αύτώ  καιρόν  πολύν,  έπέρασε  κανονικώς  τους 
βαθμούς  της  ίερωσύνης,  αναγνώστης  γενόμε- 
νος, ύποδιάκονος,  διάκονος,  κα'.  ιερεύς•  έπειτα 
ένειροτονήθη  καΐ  Επίσκοπος  Αομενίκου  και 
'Κλασσώνος.  Μεταβαίνων  δέ  ό  άγιος  εις  τήν 
έπισχοπήν  του,  δεν  εδέχθη  άπό  τόν  λαόν,  κι- 
νούμενον  άπό  κάποιαν    φιλονεικίαν  ή  μάλλον 

ειπείν,  άπό  οίησιν  και  άπαιόευσίαν  ή  αιτία  δέ 
της  φιλονεικίας  ταύτης  έστάθη,  διότι  ή  επισκοπή 
αυτών  είχε  τιμηθή  ποτέ  εις  άρχιεπισκοπήν.  "Ο 
θεν  και  προσελθόντες  εϊς  τόν  τότε  πατ•ριάρχην 
θεόληπτον,ή  μάλλον  εΐπεΐν  χρυσόληπτον  όνο- 
μαζόμενον, έλαβον  Αρχιεπίσκοπο  ν  Νεόφυτον 
ονόματι•  όστις  ευρέθη  άλυτος  μετά  θάνατον. 
Ό  μακάριος  λοιπόν  ούτος  Βησσαρίων  ως  τοΰ 
Χρίστου  μιμητής,  δέν  έψήφισε  τήν  καταφρό- 
νησιν,  τήν  οποίαν  έδειξαν  εις  αύτον  οί  έπαρ- 
χιώταί  του-  μάλλον  δέ  κα'ι  άφορμήν  ησυχίας  έκ 
της  καταφρονήσεως  ταύτης  λαβών,  έμενε  μαζ'ι 
με  τόν  κατά  πνεύμα  αύτοϋ  πατέρα  και  γέρον- 
τα, τόν  ανωτέρω  δηλαδή  Μάρκον,  υπηρετών 
καϊ  ΐατρεύων  δια  λόγου  και  έργου  σωματικώς 
τε  καϊ  ψυχικώς  τους  εύοισκομένους  εν  τη  Εκ- 
κλησία της  Ααρίσσης  ασθενείς  και  πτωχούς. 
Άφ'  ου  δέ  διεπέρασε  τεσσάρας  -/ρόνους  εις 
τήν  έπίσκεψιν  ταύτην  τών  ασθενών,  έ/ήρευσεν 
άπό  ποιμένα  ή  επισκοπή  τών  Σταγών  όθεν  έ 
ζητήθη  ό  άγιος  άπό  τόν  εκείνης  7>αόν  εις  τό 
να  ποιμαίνη  αυτούς  προεδρικώς  καϊ  έξαρχι- 
κώς•  τούτου  δέ  γενομένου,  έμεινεν  ό  άγιος  εν 
τ7)  επισκοπή  εκείνη  χρόνους  εξ,  κατά  τους  ο- 
ποίους πολλάς  θλίψεις  κα'ι  ενοχλήσεις  και  εξο- 
ρίας ύπέμεινεν  ό  άοίδιμος  άπό  ένα  κάποιον  ά- 
νίερον  και  χα'.ρέκακον,  Δομέτιον  καλούμενον. 
Όταν  δέ  ό  ρηθεις  Μάρκος  Ααρίσσης  έτελεύ- 
τησε  καϊ  άπήλθεν  είς  τάς  εκείθεν  μακάριας  μο- 
νάς,   τότε  καϊ  ό  θείος  ούτος   Βησσαρίων  κατά 


αίτησιν  τών  Επισκόπων  κα'ι  κληρικών  κα'ι  παν- 
τός τοϋ  λαοΟ,  έγεινε  Μητροπολίτης  Ααρίσσης 
άπό  τόν  τότε  ΙΙατριάρχην  Ίερεμίαν. 

'Αλλά  τις  δύναται  να  φανέρωση  διά  λόγου 
τάς  Οεαρέστους  πράξεις,  όσας  κατώρθωσεν  ό 
άγιος  μετά  τόν  προβιβασμόν  του  ;  τις  νά  παρα- 
στήση  τάς  ύπ'  αύτοϋ  γενομένας  ελευθερίας  τών 
σκλαβωμένων  ;  τάς  βοηθείας  τών  δεομένων  ; 
τα  γεφύρια  τών  ποταμών  ;  Καϊ  μαρτυρεί  έως 
τώρα  τό  τούτου  μέγα  έργον  τής  γέφυρας,  τό 
όποιον  όραται  υπό  πάντων  εις  τον  ποταμόν 
τον  τρέχοντα  άπό  Πίνδον  εϊς  τήν  Αΐτωλίαν 
όστις,  άπό  μέν  τους  παλαιούς  "Έλληνας  ώνο- 
μάζετο  'Αργυροδίνης  και  Αχελώος,  τώρα  δέ 
ονομάζεται  άπό  τους  εγχώριους  Αευκοπότα- 
μος•  διότι  ταύτην  τήν  γέφυραν  κάνεις  άλλος 
προ  τοϋ  άγιου  -ζού-ζοί)  2έν  έδυνήθη  νά  οικοδό- 
μηση εις  τοιούτον  τόπον,  διά  τό  όρμητικόν 
τρέξιμον  καϊ  τήν  πολλήν  ΰλην  ην  λαμβάνει 
ό  ποταμός  εκείνος,  όταν  γένωσι  βρογαί. 

Ούτος  ό  άγιος  πρώτος  έστ^τνσ-  κα'ι  έκτι- 
σεν  έκ  θεμελίων  τό  νυν  περικαλλές  κα'ι  ώραΐον 
μοναστήριον  τοϋ  Σωτήρος  ημών  Ίησοϋ  Χρις-οϋ, 
τάέπονομαζόμενον  Λούσικον,  τό  ότζοΐοΊ  ευρίσκε- 
ται πλησίον  εις  τό  χωρίον  του,  αν  καϊ  τό  μονα- 
στήοιον  αυτό  ύστερον  μετεσκευάσθη  είς  τό  καλ- 
λίτερον  άπό  τόν  Αρχιερέα  Νεόφυτον,  τόν  άνε- 
ψιόν  τοϋ  αγίου,  κα'ι  άπό  άλλους  Επισκόπους 
της  επαρχίας  Ααρίσσης,  κα'ι  άλλους  αδελφούς 
τοϋ  μοναστηρίου•  είχε  δέ  συμβοηθόν  του  εις 
τοϋτο  ό  άγιος  και  τόν  αύτάοελοόν  του,  τόν 
θεοφιλέστατον,  λέγω,  Έπίσκοπον  Καπτούης 
καϊ  Φαναριού-  ούτω  λοιπόν  καλώς  καϊ  θεοφι- 
λώς  κυβερνήσας  καϊ  οίκονομήσας  τό  ποίμνιόν 
του,  κα'ι  τά  ιδικά  του  πράγματα,  προς  Κύριον 
έξεδήμησε,  φθάσας  εις  τους  πεντήκοντα  περί- 
που χρόνους. 

Ή  δέ  άγια  καϊ  πάντ'.μος  αύτοϋ  κάρα  ανα- 
βλύζει μετά  θάνατον  διάφορα  θαύματα  κα'ι  ια- 
τρείας, μάλιστα  δέ  διώκει  τήν  άσθένειαν  τ?)ς 
πανώλης  καϊ  λοιμικής  άπό  εκείνους,  Οσοι  μετά 
πίστεως  ταύτη  προστρέχουσιν  όρα  τόν  κατά 
πλάτος  βίον  αύτοϋ  είς  τήν  νεοτύπωτον  φυλλά- 
δα του,  τόν  όποιον  ή  έμή  αδυναμία  έπλάτυνε 
καϊ  έστόλισε,  καθώς  νΟν  όραται  νεοτυπωμένος). 

*  Ό  όσιος  ΓΕΡΑΣΙΜΟΣ  ό  χτΐτωρ  τής  ίίρ&< 
μονής  της  άγιας  Τριάδος,  της  ίχοϊομαζομίΐης 
Σουρβίας,  ήτις  χιϊται  πΛησιοτ  τϊ\ς  Ιυ  Ζαγθ(Λ 
Μαχρινίτζης,  /*"  ιίρήττι  τι.ΐιιοΰται. 

1  Σημιείωιαι,  ίτι  ή  ίγία  κάρα  τοϋ  ίσιου  τούτον  Γερααιμο,ι 


ΕΙΣ  ΤΗΧ  ΙΕ'.  ΚΑΙ  Κ'.  ΤΟΤ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΤ. 


47 


7   »  Χ;ιϊτο;  γέρα;  βοι  τώ  Γβρανίμφ  άνω, 

»  Κ,εδντ,ν  όέοωχε  των  ίόρώτων  σον  χάριν- 

5  Ο  άγιος  ηβμάρτνς  ΙΩΑΝΝΗΣ  ό  Κρης,  ό  μαρ• 
ζνρήσας  Ιτ  ττ\  νία'Ε'ρέσψ  αωιά  (18(1).  * 

Ταϊς  τών  σων  άγιων   πρεσβείαις    Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ημάς. 


7<5  αι/Γψ  ^ί?>•ί  Ιί" .  μνήμη  της  άγιας  μεγαΛομάρ- 
τνρος  ζα'ι  παηυφήμου   ΕΥΦΗΜΙΑ  Σ. 

»  Τ-έρ  θ•οΰ  κταν6ϊτ.ιχν    άρκτου   τιΐ;  αύλοις, 

»  Εύφτιαίαι;  οέ  /ρή  στίφειν  Ε^οταία. 

»  Τή  ο    ΕΧΧϊςοΊχίττ,  ΕΟς,ταίιν  ε*τΐνεν  άρχο; 

■γ  Αΰτη  ήτο  κατά  τους  χρόνους  τοϋ  Βασι- 
λέως Διοχλητιανοϋ,  εν  ετει  σπή  2^  ■  γεννη- 
θεϊσα  δέ  άπό  γονείς  λαμπρούς  κατά  τον  πλου 
τον  χα!  τήν  δόξαν,  μάλιστα  δέ  χα!  έςα'.οίτω; 
κατά  τήν  εις  Χριστόν  εύσέβειαν,  άπό  αυτούς 
έδιδάνθη  χαΐ  την  εις  Χριστόν  πίστιν  όθεν  χα: 
όλον  τον  πόθον  της  ή  μακάρια  είχε  ν  εις  τον 
Χριστόν  χα!  εις  αύτ;  ν  μό/ον  έπρόσεχεν.  Επει- 
δή δέ  ό  Πρίσχος,  όστις  έγεινεν  ίπο  τον  Α'.ο- 
χλητιανόν  ανθύπατος  τής  '  Ασίας,  έπρόσταξε 
νά  θυσιάσουν  όλοι  εις  τόν  Άοην,  τον  εν  Χαλ- 
κηδόνι  τιμώμενον  ψευδώνυμο  ν  θεόν,  διά  την 
αίτίαν  ταύτην  έκρύπτοντο  όλοι  οί  πιστοί  νρΐ- 
σπανοί.  "Οθεν  ακολούθως  και  ή  άγια  αΰτη  Εϋ- 
ωημία  έκρύπτετο  μαζί  με  άλλους  τεσσαράχοντα 
εννέα  χριστιανούς,  χα!  έλαμπε»  άναμέσον  αυ- 
τών με  τάς  άρετάς,  ώς  αστήρ  λαμπρότα- 
τος. "Επειδή  όμως  έφανερώθη  αυτή  χα!  ο:  μετ' 
αυτής  χριστιανοί,  διά  τούτο  καρεατάθησαν  εις 
τον  άνθύπατον,  χα!  άπολογηθέντες  εις  αυτόν 
πολλά  γνωστικά  δια  μέσου  της  αγίας  Ευθυ- 
μίας, ήναψαν  τούτον  εις  μεγάλον  θυμόν  όθεν 
έςέσθησαν,  χα!  μέ  διαφόρους  τιμωρίας  έβασα- 
νίζοντο  καθ' έκάστην,  έως  εις  διάστημα  εΐκοσιν 
ολοκλήρων  ήμερων. 

Άφ'  ου  δέ  έπέρασαν  αί  είκοσιν  ήμέραι  έκ- 
βάλλονται  άπό  τήν  φυλακήν  κα!  [3εβαιοϋσι  τόν 
άνθύπατον,  ότι  μένουν  εις  τήν  πίστιν  τοϋ  Χρί- 
στου στέρεο!  κα!  άμετασάλευτοι-  όθεν  χτυπών- 
ται  εϊς  τα  πρόσωπα  μέ  ώμά  δέρματα•  είτα  τους 
μέν  άλλους    άγιους  έρριψαν   εις  ουλαχήν,    μέ 


εΰρί'ϊχεται  ίν  ττ  ρηίϊίττ    ;.«.ι    :-"•θνΐ;,    θ»ό|λ»τα    τελοϋϊαι  τοΐ; 
μετΐ  ττίιτευ);    τχ^ττ,  τ.ιιττζί/'^ι*•    εχε"  εύρίσχετί!    χα:  ά- 
ζ-ιι•::*.^  τούτου  άχολουίίϊ  ε'ν  ίίία  βυλλάοι  ττεριεχομέντ,. 
1  Το  ιιαρτΰρνον  αΰτοΰ  υ'ρι  ει;  :ό  νέον  Αιιαιυνάρ'.ον. 


σκοπόν  δια  να  στείλη  αυτούς  ό  ανθύπατος  εις 
τον  Λιοκλητιανόν  μόνην  δέ  τήν  άγίαν  Εύοη- 
μίαν  παρέστησαν  έμπροσθεν  του•  επειδή  δέ  ει- 
δεν  αυτήν  ό  Ανθύπατος,  ότι  ητον  ανωτέρα  άπό 
κάθε  κολακείαν  δια  τούτο  συντρίβει  τα  μέλη 
τοϋ  σώματος  της  μέ  σιδηρούς  τροχούς,  χαΐ 
τους  αρμούς  διαχωρίζει•  ή  δέ  μάρτυς,  ευθύς 
άμα  έπεκαλέσθη  τήν  βοήθειαν  τοϋ  θεοϋ,  ώ  τοϋ 
θαύματος!  έλύθη  άπό  τους  τροχούς,  κα!  ευρέθη 
υγιής.  Έπειτα  έκαυσαν  μίαν  κάμινον  μέ  πίσ- 
σαν  κα!  στυππίον  και  κλήματα,  ώστε  ύνώθη  ή 
σλόγα  της  έως  πήχεις  τεσσαράχοντα  πέντε- 
οτε  λοιπόν  έμελλεν  ή  άγια  νά  ριφθή  εις  τήν 
χάμινον,  είόον  ο!  όττηρέταΐ,  ό  Βίκτωρ,  λέγω, 
χα!  ό  Σωσθένης,  ότι  Άγγελος  Κυρίου  διεσκόρ- 
ικσεν  έδώ  κα!  έκεϊ  το  πϋρ  ττς  χαμίνου.  "Οθεν 
έφοβήθησαν  κα!  έπίστευσαν  εις  τόν  Χριστόν 
τούτους  δέ  έδίδαςεν  ή  άγια  τά  περ!  ττς  πί- 
στεως τελειότερον,  κα!  έπαραθάρρυνεν  αυτούς 
εις  το  υπέρ  Χριστού  μαρτύριον  έπειοη  δέ  ή 
άγια  έβάλθη  εις  τήν  κάμινον  δια  μέσου  άλλων 
υπηρετών,  ευθύς  ή  κάμινος,  τους  μέν  ύπηρέτας 
κατέχαυσεν,  εις  δέ  τήν  άγίαν  έδείνθη  ώς  αύρα 
δροσίζουσα. 

"Επειτα,  ή  μέν  αγία  ρίπτεται  εις  τήν  φυλα- 
κήν,  οί  δέ  ανωτέρω  άπηρέται  ό  Βίκτωρ  κα!  ό 
Σωσθένης,  παραστέκονται  έμπροσθεν  τοϋ  αν- 
θυπάτου, χα!  παρρησία  τήν  πίστιν  όμ:λογή- 
σαντες,  παραδίδονται  εις  τά  θηρία•  κα!  φονευ- 
θέντες άπό  αυτά,  ούτως  οί  μακάριοι  το  τέλος 
τοϋ  μαρτυρίου  λαμβάνουσιν.  Ή  δέ  αγία  έβάλθη 
εις  αλλην  τίνα  νέαν  |3άσανον,  και  δ:α:ουλαχθεϊ- 
σα  άπό  αύτ/;ν  άβλαβης,  έρρίοθη  μέσα  εις  λάχ- 
κον  γεμάτον  άπό  νερόν  κα!  θηρία•  έπειτα  δια- 
περα  ένα  άλλον  λάκκον,  όστις  ητο  στρωμένος 
μέ  μικρά  σουβλία  και  χωσμένος  άνωθεν  μέ  τά 
γώμα-  πλην,  αυτή  μέν  έλυτρώθη  άπό  την  βά• 
σανον  ταύτην  αβλαβής,  ά).λοι  δέ  πεσόντες  εις 
αυτόν,  έκινδύνευσαν.  Μετάταϋτα  έπριόνισαν  τήν 
άγίαν,  κα!  μέ  φωτίαν  κα!  τηγάνια  πεπυρωμένα 
τα  μέλη  της  έκαυσαν  τελευταΤον  δέ  έδωκαν 
αυτήν  εις  τά  θηρία,  κα!  πληγωθεΐσα  μέ  μόνον 
τό  δάγκαμα  μιας  άρκτου,  οΰτως  έτελείωσε  τό 
μαρτύριον.  Τό  δέ  άγιον  αυτής  λείψανον  επήραν 
οί  γονείς  της,  και  ένεταοίασαν  αυτό  φιλοτίμως 
όχι  μακράν  άπό  τήν  Χαλκηδόνα,  τόν  κατά 
πλάτος  βίον  αυτής  όρα  εις  τόν  ΈφραΙμ  τόν 
άπλοϋν).  ^ 


1  ΣηΐΛείοβα»,   5τ•.  ^εριττώ;    γρ»;εταί    εϊω  παρϊ  «ΐ;  Μτ,- 
νιίοις  χ»\  τω  τετυπωιχένω  Σννα;ϊρ:ΓΓΪΐ     ή  αντ'αη  χαΐ  το  Συ 


»;> 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Ι-Γ'.  ΚΑΙ  ΙΖ'.  ΤΟΤ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ. 


Μ >  ι'/υη  τή<;  άγιας  μάρτυρος  ΜΕΛΓΠΝΗΣ. 
»  Μ:λιτινή  τμηθείσα  την  κάραν  ξίφει, 
»  Αίμα.  προϊϊ,ςεν  ώ;  γλυκύ  Χριστώ  μέλι. 

■'■  Λύτη  χατήγετο  άπό  τήν  Μαρκιανούπο- 
λιν  τής  Θράκης,  κατά  τους  χρόνους  Άντω- 
νίνου  τοϋ  βασιλέως,  καί  Άντιόχου  ήγεμόνος, 


να;ά;ιον  τοϋ  άγιου  Μαρτίνου  Πάπα  'Ρώμη;"  διότι  αυτή  έορ- 
τάζετα•.  κατά  τήν  δεχάτην  τρίτην  τοϋ  Απριλίου,  οτε  καί  το 
ϊυνα;ά:ιον  αϋτοΰ  κλάρες  ίρ«?;ϊτ«ι.  Καί  τοϋτο  δέ  σημειιοσαι, 
ότι  τα:»  τω  τετυπιομένω  Συναξαριστή  κατά  τήν  ήμέραν  ταυ- 
την  γράφεται  το  Συναξάριον  τη;  άγιας  μάρτυρος  Σεβαστιανής• 
τό  όποιον  γράφεται  κατά  τήν  χο'.  τοϋ  Όχτιοβρίου  πλατυτε- 
ρον  ϊθεν  παρελείφθη  τό  ένταϋΟα,  ίκ  περιττο'ν. 

Κα!  τοϋτο  σημείωσα:,  οτ;  τό  μαρτύριον  τη;  αγία;  Ευφημίας 
βυνέγ'βαψεν  δ  Μεταφραστή;,  οΰ  ή  άρ/ή  «Λιοχλητιανοϋ  τα  Ρω- 
μαίων σχήπτρα»  (σώζεται  ΐν  τη  Λαύρα  εν  τη  μονή  των  Ι- 
βήρων και  εν  άλλα:;.)  Ταύτη;  ευρίσκονται  δύω  έγχιυμια  £ν 
μϊ<  εν  τη  ίερα  μονή  τοϋ  Βατοπαιδίου,  ίν  δέ  έν  τη  των  Ιοη- 
ρων  και  δρα  ει;  την  ένδεκάτην  τοϋ  Ιουλίου. 

Δεν  έδυνήΟην  να  σιωπήσω  εδώ  την  εκφρασιν  τήν  δποίαν 
συνέγοαψεν  6  'Αστέριος  'Αμασείας  περί  τη;  είχο'νος  της  αγίας 
ταύτης  Ευφημίας,  την  οποίαν  αναφέρει  ή  άγια  χα'ι  οικουμενική 
έίοόμη  Σύνοδος,  έν  τη  εχτη  πράξει  αυτής.  "Εστί  οέ  εξωραϊ- 
σμένη το";  των  Ρητορικών  λειμώνων  άνΟεσιν,  έλουσα  ούτως 
«  Γυνή  τι;,  φησ'ιν,  ίερα  παρθένος,  ακήρατος  θεοί  τήν  σωφρο- 
σύνην  καϋιερώσασα.  Εϋφημίαν  Χαλοϋσιν  αυτήν.•  Τυράννου  δε 
ποτέ  τους  εύσεβοϋντας  έλαύνοντος,  μάλα  προθύμως  τον  επί 
βανάτω  εί/.ετο  κίνδυνον.  ΟΊ  δέ  ίή  τ.ολϊται  χα'ι  κοινωνοί  της  Ορη- 
σχείας,  όπερ  ή;  έτελεύτησεν,  ώ;  άνδρείαν  όμοϋ  χα'ι  ίεραν  την 
παρθένον  βαυμάσαντε;,  πλησίον  τοϋίεροϋ  τήν  Οηκην  οειμάμενοι, 
χαταΟέμενοί  τε  τήν  λάρνακα,  τιμάς  τελοϋσιν  αύτη,  χα'ι  τήν 
έτησιον  έορτήν,  χοινήν  και  πάνδημον  ποιοϋνται  πανήγυριν.  Οί 
μεν  οϋν  των  τοϋ  θεοϋ  μυιτυρίων  ίεροφάνται  και  λόγω  τιμύσι 
τήν  μνήμην  άιι,  και  οπι.>;  έξετέλεσε  τον  τής  καρτερίας  άγώνά, 
επιμελώς  του;  συνιόντας  λαούς  έχδιδάσ/συσιν.  Ό  οε  δή  ζο>- 
γοάφο;  ευσεβών  και  αύΐδς  δια  τη;  τέ/νη;  τα  κατά.  δύναμιν, 
πατάν  τήν  ίστοριαν  έν  σινίδνι  ναράξα;  αΰτοϋ  που,  περ'ι  τήν 
Οήκην  Ιερόν  ανέΟηχε  θέαμα•  ε/ ει  οέ  ώδε  τό  φιλοτέ/νημα.  "Υ- 
ψηλός έπ'•  θρόνου  χαΟίδρυται  δικαστή;,  πιχρόν  και  δυσμενές 
}λέπων  εις  τήν  παρθένον  οργίζεται  γάρ,  ΐταν  έΟέλη,  χάν  ταΐ; 
άψυνοι;  ύλαις  ή  τέχνη.  Δορυφόροι  δέ  τή;  άρ/ή;  χα'ι  στρατιώ- 
ται  πολλοί•  οί  μεν  τών  ϋπομνηαάιων  υπογραφεί;  δέλτοχ  φέ- 
ροντες χα'ι  γραφίδα;•  ων  Οάτερος  ανάρτησα;  άπό  τοϋ  χηροϋ  τήν 
/;Τρα,  βλέπει  προς  τήν  χρινομένην  σφοδρώ;,  δλον  έχχλίνας 
το  πρόσωπον.  Ώίπερ  παρα/.ελευόμενος  γεγωνο'τερον  λαλεΤν, 
ΐνα  μή  χάμνων  περ'ι  τήν  άχοήν  εσφαλμένα  γράφη  και  επιλή- 
ψιμα. Εσττ,χε  δι  ή  παρθένος  έν  φαιώ  νιτώνι  και  ίματίι»  τήν 
φιλοσοφιαν  σημαίνουσα"  ώς  μέν  εδοςε  τω  γραφεί  χα'ι  τήν  ό•1/ΐν 
αστεία•  ώς  δέ  έμο'ι  δοκεϊ,  τήν  ψυ/ήν  κεχαλλωπισμε'νη  τα7; 
άρεταΐ;••  χα'ι  τα  λοιπά.  Σημείωσαι,  δτι  τό  λείψανοντης  ά-'ία; 
ταύτης  ευρίσκεται  έν  τώ  Πατριαρ/ιω  της  Κωνσντβιντινουπόλεως 
ολόχληρον. 


έν  ετει  ρξ'  (100)•  άφ'  ου  λοιπόν  ή  άοίοιμος 
πολλά  ύπέμεινε  βάσανα  8ιά  προσταγής  τοδ 
Άντιόχου  έπειοή  οέν  έπείΟετο  νά  άρνηΟή  τήν 
τοϋ  Χρίστου  πίστιν,  οιά  τοϋτο  παρεοόΟη  εις  τήν 
γυναίκα  τοϋ  ήγεμόνος,  ίνα  μέ  τάς  κολακείας 
εκείνης  και  οεξιώσεις  μαλακωΟή.  Πλην  Οχι 
μόνον  οέν  ήπατήΟη  τελείως,  ούτε  έμαλακώΟη 
ή  άρρενόφρων,  άλλα  και  τήν  γυναΐχα  τοϋ  ήγε- 
μόνος  χριστιανήν  έπδίησεν.  Έπειτα  οιά  προ- 
σευχής της  κατεχρήμνισεν  εις  τήν  γήν  τα  εί- 
δωλα τοϋ  Απόλλωνος,  και  τοϋ  'Πρζχλέους, 
καΙ  ώς  κόνιν  ταϋτα  έλέπτυνε-  πολλά  οέ  και  άλ- 
λα ποιήσασα  θαυμάσια,  πολλούς  απίστους  έοε- 
ρεν  εις  τήν  πίστιν  τοϋ  Χρίστου.  "Οθεν  οιά  τήν 
αΐτίαν  αυτήν  άπεκεοαλίσΟη  και  ελαβεν  ή  μα- 
κάρια τον  στέφανον  της  αθλήσεως. 

Τό  οέ  ιερόν  αυτής  λείψανο  ν  έπειοή  εμεινεν 
άταφον,  οιά  τοϋτο  εις  χριστιανός  άνθρωπος, 
Άκάκιος  ονόματι  έκ  τής  Μακεοονίας  καταγό- 
μενος, περνών  εκείθεν  οιά  νά  ύπάγη  εις  τήν 
πατρίοα  του,  έζήτησε  τό  λείψανον  άπό  τον  η- 
γεμόνα. Ό  οέ  ήγεμών  χωρίς  νά  ύκοπτεύση 
τον  θεοφιλή  εκείνου  σκοπόν,  έχάρισε  τό  λεί- 
ψανον εις  αυτόν.  "Οθεν  λαβών  αυτό  ό  'Λκάκιος, 
και  εις  κι€ώτιον  πεοικλείσας,  έσπούοαζε  νά 
φθάση  εις  τήν  πατρίοα  του•  εϊς  τό  ταξείοιον  οέ 
τής  θαλάσσης  άρρωστήσας,  άπέθανεν.  Έπειοή 
οέ  τό  πλοΐον  ήραξεν  εις  εν  άκρωτήριον  τής 
νήσου  Λήμνου,  εις  αυτό  ένεταφιάσθή  τό  τής 
άγιας  λείψανον  και  παρά  τόν  τάφον  τής  μάρ- 
τυρος, ένεταφιάσθή  καί  ό  φιλομάρτυς  Άκάκιος. 

Ταΐς  τών  σων  Αγίων  πρεσβείαις   Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ημάς. 


Τώ  ανπϊι  {ί')>ι  ΙΖ  .  [ΐΥηιιη  Γω>-  άγια»•  μαρτύρων 
χαι  χα-Μαίχων•  παρθέ>-ω>•  ΠΙΣΤΕΩΣ,  Ε  Α III- 
άΟΣ  χ, ιι  ΑΓΑΠΗΣ  χαί  γ/};  /η/τρός  αυτών  ΣΟ- 
ΦΙΑΣ. 

Εις  τήν  Πίστιν    Ελπίδα  καί  'Λγάπην. 

»  Τή  προ;  σε  τςίστει  Πίστι;   Ελπ'ι;  Αγάπη, 
»  Αι  τρεί;,  Τριάς,  κλίνουσιν  αύ/ένας  ζίφει. 

Εις  τήν  Ιοφίαν. 

»  Ευφραίνεται  νϋν  ώ;  Δαβίδ  ψάλλοιν   λέγει, 
ι>  Μήττ,ρ  κατ   εΰχά;  ή  Σοφία  ε'ν  τέκνο•.;. 
»  Εοδομ.άτΛ  δεκάτη  Αγάπην  τάμ.ον,  Ελπίδα,  Πί^ιν. 

•]"  Αύται  ήσαν  κατά  τους  χρόνους  τοϋ  Α- 
δριανού βασιλέως  έν  έτει  σκβ'  (222)  άπό  γέ- 
νος περιφανές    καί  λαμπρόν  τής  χώρας    Ίτα- 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΖ  .  ΤΟΤ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ. 


49 


λίας•  ευσεβείς  μέν  ούσαι  εκ  προγόνων,  πολι- 
τευόμενα1, δέ  θεοφιλώς  μέ  πίστιν  καί  ελπίδα 
καί  άγάπην  και  σοφίαν,  καθώς  και  τα  ονόμα- 
τα των  φανερονουσιν.  Αύται  λοιπόν  μεταβα 
σαι  μίαν  φοράν  εις  τήν 'Ρώμην,  επειδή  καί  ή- 
σαν φημισμένοι  καί  περιβόητοι  δια  τήν  λαμ- 
πρότητα τοΰ  γένους,  και  δια  τήν  εϊς  Χριστόν 
εύσέβειαν,  διεβλήθησαν  εις  τον  βασιλέα  Ά- 
οριανόν  και  ευθύς  φέρονται  έμπροσθεν  του  διά 
μέσου  των  προτεχτόρων  ΐδών  δέ  αϋτ^ς  ό  βα- 
σιλεύς, έΟαύαασεν.  "Οθεν  */ωρίσας  τήν  μητέρα 
Σοφίαν  άπό  τάς  θυγατέρας  της,  όιελέχθη  μέ 
μόνην  αυτήν  περί  πίστεως•  γνωρίσας  δέ  αυτήν 
άφοβον,  φέρει  έμπροσθεν  του  κα'ι  τάς  τρεις  ό- 
μοΰ  θυγατέρας  της,  και  ήρ-/ισε  νά  τάς  κολα- 
κεύη  μέ  διαφόρους  τρόπους-  επειδή  δέ  έγνώ- 
ρισεν,  ότ'.  ήσαν  άπό  κάθε  κολακεία-/  άνώτεραι, 
διά  τοΰτο  έδοκίμασε  τήν  κάθε  μίαν  χωριστά 
χωριστά. 

"Οθεν  παραστέκεται  εις  τον  τύραννον  ή  Πί- 
στις  ή  πρώτη  άπό  τάς  άλλας,  ήτις  ήτο  δώδεκα 
χρόνων  κατά  τήν  ήλικίαν,  και  επειδή  ήλεγξε 
μέ  γενναιότητα  τάς  κακοτεχνίας  καί  μηχανάς 
τοϋ  τυράννου,  διά  τοΰτο  έγδυσαν  αυτήν  καί 
έδεσαν  οπίσω  τάς  χείρας  της•  είτα  τήν  έδειραν 
μέ  ραβδία  βαρύτατα,  μετά  ταϋτα  έκοψαν  τους 
μαστούς  της,  καί  αντί  νά  έκβάλουν  αίμα,  έξέ- 
βαλαν  γάλα•  ύστερον  ήπλωσαν  αυτήν  επάνω 
εις  μίαν  έσχάραν  πυρακτωμένην  καί  επειδή  έ- 
μεινεν  άβλαβης  μέ  τήν  θείαν  βοήθειαν,  δια 
τοΰτο  έβαλον  αυτήν  μέσα  εις  εν  τηγάνιον 
άνημμένον  καί  γεμάτον  άπό  πίσσαν  καί  άσφαλ- 
τον  1  φυλαχθεϊσα  δέ  άβλαβης  καί  άπό  τγν 
βάσανον  ταύτην,  διά  τοΰτο  κατεδικάσθη  νά 
θανατωθή  μέ  τό  ξίφος.  Πηγαίνουσα  δέ  εις  τον 
τόπον  της  καταδίκης,  έπροπέμπετο  άπό  τήν 
μητέρα  της  Σοφίαν,  ήτις  παρεκίνει  αυτήν  καί 
παρεθάρρυνε  νά  δεχθή  μετά  χαράς  τον  υπέρ 
Χριστού  θάνατον  καί  ούτως  άποκεφαλισθεϊσα 
ή  μακάρια,  έλαβε  τον  στέφανον  της  αθλήσεως. 

Έπειτα  παραστέκεται  εις  τόν  τύραννον  ή 
Έλπις  ή  δευτέρα  αδελφή,  οΰσα  χρόνων  δέκα, 
χαί  επειδή  έδειξε  τόν  εαυτόν  της  στερεόν  καί 
άμετάθετον  εις  τήν  πίστιν,  διά  τοΰτο  δέρεται 
μέ  ραβδία  καί  αυτή  ώς  ή  πρώτη-  είτα  βάλλε- 
ται μέσα  εις  άνημμένην  κάμ'.νον,  τήν  οποίαν 
ευθύς   έδειξεν  άνενέργητον  μέ  τήν  θείαν  δύνα- 


1  ΊΙ  άσφαλτος  είναι  Ολη  ξηρλ  βρίττιχη  τοΰ  πνρόί,  ίμοΐα 
μΐ  τήν  πίσσα»,  ?1  το  θείο».  Άλλοι  οέ  λί'γουσιν,  Οτι  κναι  ή 
ν?*0»,    "Οροι  το»  Βαρ7»ον  ίν  τη  λε';$ι  ασφαλτίτης• 


μίν.  Έπειτα  κρεμασθεΐσα  επάνω  εις  ξύλον  ξέε- 
ται μέ  σιδηρά  όνύχια•  μετά  τοΰτο  βάλλεται 
μέσα  εις  άνημμένον  λέβητα  γεμάτον  άπό  πίσ- 
σαν καί  ρητίνην  καί  αυτή  μέν  αβλαβής  διαφυ- 
λάττεται, πολλοί  δέ  άπό  τους  απίστους  έθα• 
νατώθησαν,  χυθείσης  αιφνιδίως  έξω  τοΰ  λέβη- 
τος  της  πίσσης  καί  της  ρητίνης-  τελευταΐον  δέ 
καί  αυτή  αποκεφαλίζεται,  καί  λαμβάνει  τοΰ 
μαρτυρίου  τόν  στέφανον. 

Έπειτα  παραστέκεται  εις  τόν  τύραννον  ή 
τρίτη  αδελφή  Αγάπη,  εννέα  χρόνων  ούσα  κα- 
τά τήν  ήλικίαν  καί  επειδή  μέ  φρόνησιν  μεγά- 
λην  ώμολόγησε  τήν  εύσέβειαν,  τόν  δέ  τύραν- 
νον έξέπληξεν  ένταυτώ  καί  εις  θυμόν  εκίνησε* 
διά  τοΰτο  κρεμαται  επάνω  εϊς  ξύλον,  καί  δέρε- 
ται μέ  λωρία  τόσον  πολλά,  ώστε  διεχωρίσθη- 
σαν  οί  αρμοί  τοΰ  σώματος  της.  Υγιής  δέ 
πάλιν  γενομένη  διά  τής  θείας  χάριτος,  βάλλε- 
ται μέσα  εις  κάμινον  ή  οποία  έκάη  άπό  διαφό- 
ρους ύλας•  μέ  έπιστασίαν  δέ  θείου  Αγγέλου, 
τήν  μέν  άγίαν  διεφύλαξεν  ή  χάμινος  άβλαβη, 
τους  δέ  παρεστώτας  καί  αυτόν  άχόμη  τον  τύ- 
ραννον, χυθεΐσα  εις  τά  έξω  ή  φλόξ,  ήρπασε 
καί  ήμ;κεκαυμένους  αυτούς  έποίησεν.  Ό  δέ  ά- 
φρονέστατος  Αδριανός,  άν  καί  ητο  ήμικεκαυ- 
μένος,  πάλιν  δέν  έπαυσεν  ό  άπανθρωπότατος• 
άλλ'  έπρόσταξε  νά  διατρυπήσωσι  μέ  περόνην 
τά  σώμα  της  μάρτυρος•  καί  έπειτα  άπεκεφάλι- 
σε  καί  αυτήν,  ώς  καί  τάς  άλλας  δύω  της  ά- 
οελφάς. 

Ή  δέ  μήτηρ  αυτών  Σοφία,  εύφρανθεϊσα  με- 
γάλως,  διότι  έγέννησε  τοιαύτα  ευλογημένα 
τέκνα,  καί  εύχαριστήσασα  υπέρ  τούτου  τόν  Κύ- 
ριον,  έκήδευσε  τά  των  θυγατέρων  της  τίμια 
λείψανα  καί  μεγαλοπρεπώς  αυτά  ένεταφίασεν. 
Έπειτα  μετά  τρεις  ημέρας,  περιχυθεΐσα  καί 
έναγκαλιζομένη  τόν  τάφον  τών  θυγατέρων  της 
παρεκάλεσε  τόν  θεόν  νά  άποθάνη  καί  αυτή" 
καί  ούτω  παρέδωκε  τήν  μαχαρίαν  ψυχήν  της 
εις  χείρας  θεοΰ.  "Οθεν  εις  τάς  θυγατέρας  προ- 
σετέθη καί  ή  μήτηρ,  τόσον  κατά  τάς  ψυχάς, 
όσον  καί  κατά  τά  σώματα*  διότι  πλησίον  εις 
τους  τάφους  τών  θυγατέρων  της  ένεταφιάσθη 
καί  αύτη  ή  άοίδιμος.  * 


1  Στ,α•!ω5ϊ!,  οτι  τό  μαρτΰριον  τοΰτο)»  συνέγραψε»  6  Με  - 
τΐν:*<ςη;,  οΖ  ή  άρ/ή  «Μετά  τό  οΊαγγελθη»α•.  τό  σοιττ'ριον  χτ,- 
ρυγαα  (σώζεται  έ»  ττ,  αεγίσττ,  Λαϋρα,  ί»  τη  τών  Ι€τ'ρω»  χαΐ 
ί»  άλλαις.) 


5ΰ 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΖ'.    ΤΟΪ   ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟ"!"• 


Τι)  αύτη  ήμίρα  ')  άγια  μάρτυς  ΑΓΑΘΟΚΑΙΆΛ 
.τ»(3ί  Γ(3/•  νράχη^τ  ιρ.Ιιχ&ιϊσα,  τί.ίικ>ϋ(αι. 

»  ΑγαΟόκλεια  πϋρ  έπ  αΰχένος  φέρει, 

»  Λεινή;  πλάνη;  φλέγουσα  δεινόν  αυχένα. 

Αυτή  ή  αγία  ήτον  δούλη  1  τινός  Νικολάου 
χριστιανού-  επειδή  δέ  ή  γυνή  αύτοΰ  ήτον  άπι- 
στος χαι  άσεβης,  διά  τοΰτο  πολλάς  θλίψεις 
έπροξένει  εις  τήν  εύλογημένην  ΆγαΟόχλειαν 
εν  διαστήματι  χρόνων  ολοκλήρων  οκτώ,  μέ 
σκοπόν  διά  να  φέρη  αυτήν  εις  τήν  άσέβειαν. 
Διότι  ότέ  μεν  έκτύπα  αυτήν  εις  τον  λαιμόν  μέ 
πέτρας  σκληρός  και  μεγάλας,  ότέ  δέ  έβίαζεν 
αύτην  νά  τρέχη  με  γυμνούς  πόδας  εις  τόπους 
τρα•/εϊς  και  δύσβατους.  Άλλοτε,  συνέτριβε 
τα  πλευρά  της  με  σιδηρούν  σφυρίον,  και  άλ- 
λοτε έκαιε  τήν  γλώσσάν  της.  Επειδή  δέ  με 
όλα  αύτα  δέν  έόυνήθη  νά  τήν  καταπείση,  διά 
τούτο  έβαλε  φωτίαν  επάνω  εις  τόν  τράχηλόν 
της•  και  οϋτως  ήνάγκασε  τήν  μακαρίαν  νά  χω- 
ρισθή  άπό  τό  σώμα,  και  νά  άπέλθη  εις  τά  οΰ- 
ράν.α. 

Μνήμη     τών    άγιων    μαρτύρων     ΜΑΞ.1ΜΟΥ., 
ΘΕΟΑΟΤΟΤ  χαί  ΑΣΚΑΗΠΙΟΑΟΤΗΣ. 

»  Μιά  γυναικϊ  και  νεανίσκοι;  δύω, 

»  Προ;  τήν  τομήν  ην  καρδιών  ζέσι;  μία. 

Ούτοι  οί  άγιοι  οιά  τήν  εις  Χριστόν    ομολο- 


γία ν 


δαρέ\ 


ντες  πάρα 


?: 


των  άπιστων,    καϊ  τά  ά 


κρα  τοΰ  σώματος  αυτών  κοπέντες,  έρρίφθησαν 
μέσα  εις  σκοτεινήν  φυλακήν.  Και  τελευταϊον 
τάς  κεοαλάς  άπετμήΟησαν,  καϊ  έλαβον  όμοϋ 
τους  στεφάνους  τοΰ  μαρτυρίου. 

Μνήιιη  της  άγιας    ΑΟΤΚΙΑΣ   της  χήρας    χαί 
ΓΕΜΙΝΙΑΝΟΎ   τον  νιου  αυτής. 

Εις  τήν  Λουκίαν. 

»  Εΐρηνικώ;  ση  Χριστέ  δούλη  Λουκία, 
*  Είρηνικόν  μετήλθε*  οντω;  εις  τόπον. 

Εις  τον  Γεμινιανόν. 
»  «άρσου;  ό  μάρτυς  Γεμινιανός  γέμων, 
»  Τομήν  υπέστη  καρτερώ;  τήν  ε'κ  ξίφους. 

Η  άγια  μάρτυς  ΘΕΟ  Α  ΟΤΙ  Ι    ΐν  Νιχαία  ς~ί<ρ(ι 
τί.ΐιιοϋται. 

»  Τήν  θεοδότην  προς  ξίφος  τεΟηγμένην, 
Β  Ποιεί  πρόΟυμον  ή  θεόσδοτος  νάρις. 


1    ί.ι  -Λ  τοΤ;  Μηναίο•.;  κιί   τώ  τίτυπιομίνω  Σαναςοιρ'.ατη, 
γ.ίζί-ιι  θυγάτηο. 


"Οταν  ό  Σευήρος  Αλέξανδρος  έβασίλευεν  εις 
τήν  πάλαιαν  Ί'ώμην  εν  ετει  σκβ'  222)  εστάλη 
από  αυτόν  εις  τήν  χώραν  τών  Καππαόοκών 
Σιμπλίκιος  ό  ήγεμών,  διά  νά  κίνηση  διωγμόν 
εναντίον  τών  χριστιανών.  Τότε  λοιπόν  διεβλή- 
Οη  εις  αυτόν  καϊ  ή  άγια  αύτη  θεοδότη  ήτις 
ήτον  πολλά  πλούσια,  καταγόμενη  άπό  τους 
τόπους  της  Μαύρης  θαλάσσης•  παρεστάΟη  λοι- 
πόν ή  μακαρία  έμπροσθεν  τοΰ  Σιμπλικίου,  και 
επειδή  δεν  έπείσΟη  νά  άρνηθή  τήν  εις  Χριστόν 
πίστιν,  διά  τούτο  κρεμαται  εις  τόπον  ύψηλόν, 
και  ξέεται  κατά  τάς  πλευράς  εις  πολλάς  ώρας. 
Ή  δέ  άγια  δεν  έφρόντιζε  τελείως  διά  τσύς  πό- 
νους, άλλα  μάλλον  έδόξαζε  τόν  θεόν,  και. 
έφαίνετο,  ότι  άλλος  έπασχε,  χαί  Οχι  αυτή. 
Έπειτα  βάλλεται  εις  φυλακήν  και  μετά  ο- 
κτώ ημέρας,  βλέποντες  οί  φυλάττοντες  ότι 
ήνοίχΟησαν  άφ'  εαυτών  αί  θύραι  τής  φυλακής, 
έξέστησαν.  "Οθεν  τρέξαντες  έφανέρωσαν  τοΰτο 
εις  τόν  ϋιμπλίκιον  ό  δέ  Σιμπλίκιος  δέν  έπί- 
στευσεν  εις  αυτούς.  Τήν  δέ  έρ^ομένην  ήμέραν 
παρέστησε  πάλιν  έμπροσθεν  του  τήν  τοΰ  Χρί- 
στου μάρτυρα,  και  καθώς  εΐδεν  ότι  ήτον  όλη 
υγιής,  χωρίς  νά  έχη  κάνέν  σημεΐον  πληγής  εις 
τό  σώμα  της,  λέγει  προς  αυτήν,  Ποία  είσαι 
σύ;  ή  άγια  άπεκρίθη•  έσκοτίσθη  ή  διάνοια  σου 
ώ  ήγεμών,  καί  δέν  βλέπεις•  διότι  αν  ό  νους 
σου  ήτον  έξεσκοτισμένος,  ήθελες  γνωρίσει  ότι 
εγώ  είμαι  ή  θεοδότη. 

Ταΰτα  τά  λόγια  ευθύς  άμα  ήκουαεν  ό  Σιμ- 
πλίκιος,  προστάζει  νά  καύσωσιν  ενα  φοΰρνον, 
και  νά  βάλωσι  τήν  άγίαν  μέσα  είς  αυτόν.  Τού- 
του δέ  γενομένου,  καθώς  ή  άγια  έμβήκε  μέσα 
εις  τόν  φοΰρνον,  ευθύς  έχύθη  ή  φλόγα  έξω 
άπό  τόν  φοΰρνον  καϊ  εκαυσεν  έως  έβοομήκοντα 
ανθρώπους.  "Οσοι  δέ  άνθρωποι  δέν  έκάησαν, 
αυτοί  κλείσαντες  τήν  θύραν  τοΰ  φούρνου,  άνε- 
χώρησαν.  Κατά  δέ  τήν  έρχομένην  ήμέραν  ά- 
πέστειλεν  ό  ήγεμών  δύω  ίερεΐς  τών  ειδώλων 
μέ  και  άλλους  τινας,  διά  νά  εΰρουν  τήν  στά- 
κτην  της  μάρτυρος  και  νά  τήν  λιχνίσουν  εις 
τόν  αέρα,  ίνα  μή  φανή,  νομίζων  ό  άφρων,  ότι 
ή  αγία  κατεκάη  άπό  τήν  φωτίαν.  Όταν  λοι- 
πόν ήνοιξαν  τόν  φοΰρνον,  έχύθη  έξω  ή  φλόγα, 
καϊ  οί  μέν  ίερεΐς  κατεκάησαν,  οί  δέ  άλλοι  βλέ- 
ποντες τήν  άγίαν  ότι  έκάθητο  άναμέσον  δύω 
νέων  άσπροφόρων  και  έψαλλεν,  έξεπλάγησαν 
καϊ  άπό  τόν  φόβον  των  έγειναν  ώς  νεκροί, 
τότε  ή  αγία  έξέβη  άπό  τόν  φοΰρνον  άβλαβης 
χαίρουσα  καϊ  ψάλλουσα.  Άλλα  πάλιν  μετά 
ταΰτα  κλείεται  ή  μακαρία  είς  φυλακήν,  και  ε- 
πειδή  ό  Σιμπλίκιος    έμελλε   νά  ύπάγη  εις  τό 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΖ  .    ΓΟΪ   ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΤ. 


54 


Βυζάντιον,  ήτοι  εΐς  τήν  νΟν  Κωνσταντινούπο- 
λιν,  διά  τοϋτο  έπρόσταξε  τήν  άγίαν  νά  ακόλου- 
θη εις  αυτόν  δεδεμένη. 

"Οτε  δε  β  Σιμπλίχιος  ύπήγεν  ει;  τήν  "Αγ- 
χυραν  χαί  έχάθησεν  επί  τοΰ  θρόνου,  τότε  έφερε 
τήν  άγίαν  έμπροσθεν  του,  χαί  λέγει  εις  αυτήν 
άνίσως  χαί  δεν  πεισθίίς  να  θυσιάσης  εις  τους 
θεοϋς,  ήξευρε,  ότι  επάνω  εις  αυτήν  τήν  πυρω 
μένην  έσχάραν  (όείξας  αυτήν  μέ  τό  χέρι  του) 
χωρίς  εύσπλαγχνίαν  θέλω  σέ  αφανίσει.  Ή  δέ 
αγία  άπεκρΐθη,  άνίσως  έμβη  χαΐ  ό  αξιωματικός 
Λιβελλήσιος  μετ'  έμοϋ  είς  τήν  φωτίαν,  χαΐ  νι- 
χήση  αυτήν,  θέλω  θυσιάσει  χαί  εγώ  εις  τους 
θεούς  σου.  Τότε  ό  Σιμπλίχιος  λέγει  προς  Λω- 
ρόθεον  τον  λιβελλήσιον  'ούτως  εκείνος  ώνο- 
μάζετο)•  κύριε  Δωρόθεε  λ'.βελλήσιε,  έ^ων  μαζί 
σου  τήν  βοήθειαν  των  θεών,  έμβα  εις  τά  πΰρ• 
ευθύς  λοιπόν  άμα  έχεΐνος  έμβήχε  μαζί  μέ  τήν 
άγίαν  είς  τό  πΰρ  κατεκάη  ύπό  τοΰ  πυρός,  ή  δέ 
αγία  εαεινεν  άβλαβης.  Άπορήσας  λοιπόν  ό 
— ιμπλίκιος  και  μή  ήξεύρων  τι  να  κάμη,  προσ- 
τάζει νά  δέσουν  πάλιν  τήν  άγίαν,  χαί  νά  τήν 
βιάζουν,  νά  'ρέχη  οπίσω  αύτοΰ  έως  εις  τήν 
Βιθυνίαν.  "Οτε  δέ  έφθασαν  εις  τήν  Νίκαιαν,  έ- 
πρόσταξε τήν  άγίαν  νά  έμβη  είς  τον  ναόν  των 
ειδώλων  χα'ι  νά  προσευχηθή•  ή  δε  αγία  έποίησε 
τοϋτο  περιχαρώς•  και  ώ  τοΰ  θαύματος  !  ευθύς 
άμα  προσηυχήθη,  έπεσαν  τά  είδωλα  εις  τήν 
γήν  καΐ  έσυντρίφθησαν.  Επειδή  δέ  έξεπλάγη- 
σαν  όλοι,  όσοι  έσυνάχθησαν  έκεϊ  καί  είδον  τό 
τοιοΰτον  θαΰμα,  διά  τοϋτο  ΟυμωΟεις  ό  Σιμπλί- 
χιος,  έπρόσταξε  νά  έξαπλωθή  ή  αγία  εις  τέσ- 
σαρα μέρη  και  νά  πριονισθή•  άλλα,  τό  μέν 
πριόνιον  εΰθΰς  ήμβλύνΟη  και  νά  πριόνιση  δέν 
έδύνατο,  οί  δέ  δήμιοι  άδυνάτησαν  και  άπέκα- 
μον.  Τότε  ό  σκληροκάρόιος  ήγεμών  άπορήσας 
διά  όλα  αυτά  τά  θαυμάσια,  χαϊ  σχοτισθείς  τήν 
διάνοιαν,  έπρόσταξε  νά  αποκεφαλίσουν  τήν  ά- 
γίαν. Καί  ούτως  ή  γενναία  μάρτυς  τοΰ  Χρις-οΰ 
προς  Κύριον  έξεόήμησε,  και  έλαβε  τον  στέφα- 
νον  τής  αθλήσεως. 

Μνήμη  των  άγιων  ίερομαρτύρων  ΠΗΛΕίΙΣ  χαί 
ΝΕΛΛΟΎ   τών  Επισκόπων,    πυρι    τι.Ιειωθίντων 
»  Επους  ί  Πηλεΰς,  πού  μέγας  προς  Πηλέα, 
»  Νείλΐιΐ  συνεισβαίνοντα  καί  πυρός  μέσον;  * 


'  "Ητοι  4  Πηλεΰς  4  υπό  τοΰ  έπους  τοΰ  Όμηρου  αναφε- 
ρόμενος ίν  τη  Ίλιάοι  (όστις  ^τον  πατηο  τοΰ  άνορειοτάτου  Ά- 
/(λλίως)  ίχιΐνος,  λέγι*,  4  Πηλεΰς,  ποΰ  φαίνεται  μέγας  πρόί 
το»  Πηλέα  ;   ήτοι  συγκρινόμενος  μι  τον  ίγιον  τοΰτον  ίπίσχο- 


Μνήμη  τών  άγιων  μαρτύρων  ΠΑΤΕΡΜΟΥ- 
ΘΙΟΥ  χαί  Η  ΑΙΑ  των  ενδοξότατων,  πνρΐ  χιΜι- 
ωθέντωτ. 

»  Πιτερμούθιος  έμπισών  τϊ|  χαμίνω, 
»  Προς  ζήλον  ίσον  ότρύνει  τον  Ηλίαν. 

Οί  άγιοι  Ι  χ  ατό  ν  ΜΑΡΤΥΡΕΣ  οί  Αιγύπτιοι 
£ΐφιι  τεΑειοννται. 

»  Λεχας  Οεκαπλή  μαρτύρων  ΑΙγυπτίων, 
»  Μια  κεφάλας   τέμνεται   προθυμία^ 
Οί  άγιοι  πεντήκοντα  ΜΑΡΤΥΡΕΣ,  οί  έχ 
Παλαιστίνης,  πνρΐ  τιΛιιοΐνται. 

»  Θεοφρονοϋντες  άνδρες  ες  ευβουλίας, 

»   Πυρός  καταφρονοΰοιν  άμα  και  ξίφους.  * 

"Οτε  έχινεΐτο  ό  κατά  των  χριστιανών  διωγ- 
μός ύπό  τών  άσεβων  ειδωλολατρών,  τότε  έπι- 
άσθησαν  οί  ανωτέρω  ρηθέντες  άγιοι*  ήτοι  άπό 
μέν  τήν  Αίγυπτον  έπιάσθησαν  δύω  Επίσκοποι, 
ΙΤηλεΰς  καΐ  Νείλος  ονομαζόμενοι,  καί  δύω  εν- 
δοξότατοι άρχοντες,  Πατερμούθιος  καί  Ηλίας 
καλούμενοι•  καί  άλλοι  μετ'  αυτών  όντες  τον 
αριθμόν  εκατόν.  'Από  δέ  τήν  Παλαιστίνην,  έ- 
πιάσθησαν πεντήκοντα.  Και  ό  μέν  άγιος  Πη- 
λεύς  καϊ  ό  Νείλος,  ομοίως  καί  ό  Πατερμούθιος 
χαί  ό  Ηλίας,  χαί  οί  άπό  τήν  Παλαιστίνην  πεν- 
τήκοντα, όλοι  αυτοί  διά  πυρός  έτελείωσαν  τό 
μαρτύριον,  χαϊ  έλαβον  τους  στεφάνους  παρά 
Κυρίου.  Οί  δέ  άπό  τήν  Αίγυπτον  καταγόμενοι 
εκατόν,  πρότερον  μέν  έτυφλώθησαν  διότι  έξώ- 
ρυξαν  τά  ομμάτια  των  οί  "Ελληνες,  καί  απέ- 
κοψαν τάς  άγκύλας  τών  αριστερών  των  ποδών 
έπειτα  παρέδωχαν  αυτούς  διά  νά  δουλεύουν  είς 
τά  μέταλλα.  Τελευταϊον  δέ  τους  άπεκεφάλι- 
σαν  καί  ούτως  έλαβον  παρά  Κυρ;ου  τους  στε- 
φάνους τής  αθλήσεως.  2 


πον  Πηλέ»  ;  ο  δποΐος  μαζί  μι  τον  ίγιον  Νεΐλον  ίαβηχεν  είς 
τό  μέσον  της  πυρχαϊας ;  ήτοι  ονχ  εστί  μέγας  ίχεϊνος•  άλλα 
οίτος. 

1   Έν  ίλλοις  ίέ  γράφεται,  ταιρός  χαταφρονοΰσιν  {ξ  εϋτολ- 


αιας 
ι  τ. 


Σημειοΰιιεν  ενταΰθα,  ίτι  &  θείος  Χρυσο'στομος  πλέχει  έγ- 
χώμιον  εις  τοΰ;  έξ  Αιγύπτου  μάρτυρας  λέγων,  «  Εΰλογητος  6 
θεός*  χαί  1\  Αίγΰπτου  μάρτυρες.  Αιγύπτου  της  θεομά/ου  χ«1 
μαν.χωτάτης•  χαι  ίβίν  τα  ά9εα  στο'α«τα•  ίβιν  αϊ  βλάσφημοι 
γλώσσαι  (4  'Αρειος  ίηλαδή  χαί  οί  τα  Αρείου  φρονοΰντες)  «ς 
Αιγύπτου  μάρτυρες  »  χαί  τα  Ιςης'  φαίνονται  ίί  νΐ  τναι  οϊ 
μάρτυρες  οΰτοι•  χαθότι  χαί  οί  μάρτυρες  ίχεΐνοι,  τους  6ποίους 
Ιγχωμιάζει  4  Χρυσόστομος,  Ιν  μ>τάλλοις  χατιδιχάσθησαν,  άφ 


52 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΖ'.  ΚΑΙ  Πΐ'.  ΤΟΥ   ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΙ-. 


ΛΙ>-ημη    τώ>•    άγϊω>•    μαρτύρων    ΧΑΡΑΑΑΜ- 
ΠΟΪΣ,  αΑΝΊΌΛΕΟΝΤΟΣ,  χαΐ  τϊ,ς  συ>-οο*ίας 
αύτώτ'  ώ>-  ή  σύχαζις  τε.Ιιϊται  ί>•  τώ  μαρτυρίω  αύ 
τώ>;   τω  ογτι  ί'/•  τω  Αευτέρω. 

"  Χαίρων  ύπτ,ρχε  προς  σφαγτ,ν  Χαραλάμπτ,ς, 
»  Κα'ι  Παντολέων  προς  μάχαιραν  τ,ν  λέων. 
Μνήμη  των  άγιων    ίερομαρτύρων   ΗΡΑΚΛιΆ- 
άΟΎΣ  χα'ι  ΜΥΡΩΝΟΣ  (.-χισχύ.-ΐύ»•  Ταιιάοου  της 
Κύπρου• 

»  ΙΙυρά  τεθέντες  Ηρακλείδης  καί  Μΰρων, 
»  Χριστώ  προβτ,νέχθτ,σαν  ώ;  όαι/ή  μΰρου. 

Ταΐς  των  σων  Αγίων  πρεαβείαις   Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ήμας. 


Τώ  αϊτω  μην'ι  III  ,  μνήμη  τοϋ  όσιου  πατρός  ή- 
]ΐω>-  ΕΊ'ΜΕΝΙΟΥ  επισχύπου  Γ ορτύΐης,  τον  θαυ- 
ματουργοί. 

»  Το  λεΤον  Εΰμενιος  όμμα  Γορτΰντ;, 
»  Πανίυμενέ;  κατεΐόεν  όμμα.  Κυρίου. 
»  Ογόοάτ/ι  όίχάττ,  Οάνεν  Εϋμένιος  μεγαλήτωρ. 

Ούτος  ό  άοιόιμος  Ινΰμένιος  εκ  νεαράς  ηλι- 
κίας υπέβαλε  εαυτόν  εις  πολλάς  σκληραγω- 
γίας  χαΐ  ασκήσεις ,  κα'ι  πολλήν  έπιμέλειαν 
μεταχειρισθείς,  άπέκτησεν  άκραν  ταπείνωσιν 
διά  τοΰτο  και  ήςΊώθη  να  γένη  επίσκοπος  της 
κατά  τήν  νήσον  Κρήτην  Γορτύνης-  καί  ένταυτω 
ήξ'.ώθη  να  λάβη  ΟεόΟεν  και  τήν  των  Οαυριάτων 
χάριν  και  όύναμιν.  Όθεν  μίαν  φοράν  με  άναμ- 
μί/ας  λαμπάδας  κατέκαυσεν  ένα  δράκοντα, 
όστις  ώρμησε  κατ'  επάνω  του•  πορευθείς  δέ  εις 
τήν  'Ρώμην,  κατεφώτισεν  αυτήν  μέ  τάς  θείας 
ο'.όασκαλίας  του,  ώς  "λαμπρός  φανός,  κα'ι  μέ 
σ/μεΐα  καϊ  θαύματα  τους  έκεΐ  πιστούς  έστε- 
ρίωσεν.  Άπό  τήν  'Ρώμην  δέ  άναχωρήσας,  ύ- 
~γ'ζί  εις  θηβαίοα,  καϊ  χωρίς  νά  θέλϊ]  παρευ- 


οΰ  πρώτον  οιετμηΟησαν  χα'ι  κατεχοπηταν  τα  σώαατά  των, 
παρόμοιο;  με  τοϋ;  ενταύθα  έορταζομένου;  εκατόν  μάρτυρας 
\  •  ^τ;ο,;.  '()  λόγο;  ϋ  οϋτο;  τοϋ  θείου  Χρυιοιτόμου  ευρί- 
σκεται εν  τω  πέμπτοι  το'μω  τη;  εν  Έτονι;  έχοοσεω;.  ου  εν  τω 
τΓλε:  προσθέτει  ή  καλή  ε'χείνη  κα'ι  πάγνρυ»ο;  γλώσσα,  «  Ει; 
του;  αγίου;  λοιπόν  τούτου;  όρώντε;,  τοΰ;  γενναίος  χα'ι  καρτε- 
ρικού; αϋ/.τ,τά:,  τού;  αντί  φωστήρων  οείομενου;  ήμϊν,  τιρό; 
τ/ ν  τούτων  χαρτερίαν  χα'ι  τήν  «πομονήν  τον  εαυτών  ΰιευΟΰνω- 
/  •  ;.  ον.  Ινα  ταϊ;  εύ/αϊ;  αυτών  ουντ,Ίώμεν  μετά  τήν  ίντεΰΟεν 
αποοτ,μίαν,  ϊοεΤν  τε  αΰτοΰ;  χα'ι  άσπάσασβαι,  χα'ι  προς  τα;  οΰ- 
ρανίου;  αύτώ*  χιταχθηναι  σχηνά;  ». 


θΰς  διέλυσε  τήν  ξηρασίαν,  ήτις  έπεχράτει  εις 
έχεΐνα  τά  μέρη  δια  της  προσευχής  του•  έκεΐ 
λοιπόν  ευρισκόμενος,  παρέόωχε  τήν  ψυνήν  το» 
εις  χείρας  θεοΰ.  ΟΊ  δέ  έν  τή  Θηβαίοι  κατοι- 
κοϋντες,  απέστειλαν  το  άγιον  αύτοϊ»  λείψανο•» 
είς  τήν  ίδικήν  του  πατρίδα  καί  ποίμνην  ήτοι 
εις  τήν  Γορτύνην  τό  όποιον  καί  ένεταφιάσθη 
εϊς  ένα  τόπον  όνομαζόμενον  'Ράξος•  όπου  ευ- 
ρίσκεται και  τό  σεπτόν  λείψανον  τοϋ  θείου  Κυ- 
ρίλλου. ' 

Αί  άγιαι  μάρτυρες  ΣΟΦΙΑ  χα'ι  ΕΙΡΗΝΗ  ξίφα 
τε.Ι(ΐοϋ>ται. 

"  Είρτ,ντ  καί  Σοφία   τμτ,θεΐσαι  κάρας, 
»   Σε  τήν  υπέρ   νουν  ειοον  είρήνην,  Λόγε. 

Μνήμη  τί};  άγιας  μάρτυρος  ΑΡΙΑΑΝΗΣ,  πέ- 
τρας ραγείσης  χαΐ  ύποό*εςαμ.έγης  αντή>•. 

»  Σώζει  ραγείία  τήν   Αριάόντ,ν  πετρα' 
»   Χριστό;  γάρ  αυτήν  έσχεπε  ζωτ,ς  πέτρα. 

Αύτη  ή  άγια  ήτο  χατά  τους  χρόνους  Α- 
δριανού καί  Άντωνίνου  των  βασιλέων  άπό  έ- 
τους ριζ'  (117)  έως  έτους  ρλθ'  (139)•  δούλη 
ενός  άρχοντος  Τερτύλου  ονομαζόμενου,  πρώ- 
του οντος  της  Προμισέων  πόλεως,  της  ευρι- 
σκομένης εις  τό  θέμα  της  Φρυγίας  Σαλουτα- 
ρίας.  Επειδή  δέ  αύτη  ήναγκάσθη  άπό  τον  αύ- 
θέντην  της  νά  συνεορτάση  μέ  αυτόν  εις  τον 
ναόν  των  ειδώλων  διά  τά  γενέθλια  τοΰ  παιδιού 
του,  καί  δέν  έπείσθη•  διά  τοϋτο  έξέσθη  δυνατά 
εις  τό  σώμα,  καί  έπειτα  αφέθη.  Επειδή  δέ  πά- 
λιν έδιώκετο  άπό  τόν  ηγεμόνα,  διά  τούτο  πλη- 
σιάσασα  εις  μίαν  πέτραν  προσηυχήθη  ή  άοίδι- 
μος  διά  νά  φυλα^θή  άπό  τους  διώκοντας  δή- 
μιους• καί,  ώ  τοΰ  θαύματος  !  ευθύς  έρράγισεν 
ή  πέτρα  κατά  θεϊον  νεΰμα  καί  εδέχθη  αυτήν. 
ΟΊ  δέ  διώκοντες  διεφθάρησαν  καί  ήφανίσθησαν 
άπό  φοβερούς  Αγγέλους,  οϊτινες  έφάνησαν 
καθήμενοι  επάνω  εις  άλογα-  χαΐ  κρατούντες 
κοντάρια  εϊς  τάς  χείρας;  των,  έκτύπων  τους 
διώκοντας  τήν  Άγίαν.  2 


1  Ό  Κύριλλο;  οϋτο;  ήτον  επίσ/,οττο;  τη;  αυ-?;  Γορτΰνης 
ΓΟΟ  τοΰ  ά^ίου  Ευαενίου"  τοϋ  όττοίου  ή  υνήριη  τελείται  χατα 
τήνίεχάττ,ν  τετάρτην  τοϋ  Ιουνίου. 

*  Πεοιττως  ίϊ  γράίεται  £8ώ  πάρα  τοΐ;  Μν,ναίοις  ή  μνήαη 
χαΐ  τό  Σ,υναζάριον  τοϋ  αγίου  ίεροαάρτυρο;  Συμεών  συγγενοΰ; 
τοϋ  Κυρίου•  διότι  ταϋτα  ίγράιησαν  χατα  τήν  εΐχοίτήν  Ιδοο'ατ,ν 
τοΰ  Απριλίου. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΙΐ'.  ΚΑΙ  Ιθ'.  ΤΟΥ  ΣΕΠΤΕΜΒΡίΟΤ. 


53 


Μ>ήαη  τοΰ  άγί'^υ  {ΐάρτνροί:  ΚΑΣΤΟΡΟΣ. 
»  Ού  θτρ  ί  Κάστωρ,  αλλ  άνι•:  τι;  γενναία;, 
»  Η  μάλλον  ε.τεΤν  βνορια;  πρ&;   αΐχ(ζ;. 

Ι  αΐς  των  σων  άγιων    πρεσβεία•.ς    Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ήμας. 


7Ίΰ  α•' 


/"/>■< 


/6>' 


μ>'ηιιη  :ϋ>-  άγιωκ   μαρζυ- 


ρω>•  ΤΡΟΦΙΜΟΥ  ΣΑΒΒΑΓΙΟΥ  χαι  40ΡΥΜΕ- 
ΑΟΧΤΟΣ. 

Εις  τον  Τρόφ-.μον  χαι  Λορυμέοοντα. 

»  Πνεοντε;  ?•  Τ:όν.αε  και  Λορυμέοον, 
0  Εν  έχ  ζίφο»;  δέχεσθε  χαι  βίου  τέλι;. 

Εις  τον  Ιαβοάτιον. 

»  ΞειΟεϊ;  ηοηροι;  ϋζββάτιο;  ό;ίσιν, 
*  Ε:;  σαξοι-πιαόν  θείον  <1>;  ιιάρτυ;  ο'ίζ'.ε•.. 
»  Εν\εχχαιόε/.ίττ,  Τρόφιμο»  "άν.ον  τ,δέ  συνάθλου;. 

γ  Κατά  τους  χρόνου  Πρόβου  τοΰ  3ασ•.λέως, 
και  Άττ'.κοϋ  Β'.καρίου  διαδόχου"  ήτοι  τ:τοττ- 
ρητοΰ  τής  Αντιοχείας,  εν  έτει  σοή  27*•  ήλθον 
από  ξένον  τόπον  ει;  ττν  Άντ•.όχε•.αν  οι  άγιοι 
ούτοι,  ό  Τρόφιμος  Χαι  ί  Σαοίατ•.-;.  Και  έ-ε'.:ή 
είόον  όλους  τους  τολίτας  αύττ,ς  τεταραγμέ- 
νο^ς  καί  έςω  φρενών  όντας,  ό'.ά  την  εορτή»  τών 
γενεθλίων  τοΰ  εν  τη  Λάφντ,  ττς  Αντιοχείας 
ευρισκομένου  ψευδωνύμου  Απόλλωνος,  τούτου 
χάριν  έλυττθτσανκατα  ψυχήν.  Οθεν  φωνάξαν- 
τες  εις  τον  Θεόν  μέ  αναστεναγμούς  καρό'.ας 
ό'.ά  την  σωττοιαν  ττς  το/.εωο,  έφανερωθησαν, 
οτ:  είναι  Υ  ρίστιανοί'  ο•.άτοϋτο  ταοεσταΟτσανεί; 
τον  Βιχάριον*  χαι  πρώτον  μεν  ερωτάται  ό  άγιος 
Γρόφιμος.  Όστις  ώμολόγησεν  εύθΰςπαρρησία 
ττν  εις  Χρίστόν  τ•.στ•.ν  χαι  ευσέβειαν.  "Οθεν 
γυμνόνεται,  χαι  τανυσΟεις  άτο  τα  τέσσαρα  μζζτ 
τοΰ  σώματος,  δέρεται  τόσον  όυνατα,  εις  τρίτον 
ώστε  όλη  ή  έκεϊσε  γη  έχοχχίνησεν  άτο  τ;  αίμα. 
Έπειτα  κοειχασθείς,  Ξεετα'.  εις  τάς  τλευοάς- 
καΐ  φυλακωθείς,  τα/ύζετα•.  εις  τάς  τεσσάρας 
τούπαςτοΰ  ΒασανιςΊχοΰχαιτιμωρητιχοϋ  ξύλου. 
Μετά  τούτον  ταραστέκεται  τω  Βίχαρίω  και 
ό  ϋαββάτιος•  και  επειδή  κα'.  αύτος  παρρησία 
ώμολόγησε  τον  Χριστόν,  ό.ά  τούτο  χτυπαται 
εις  τάς  παρειάς,  χαι  καταςαίεται  εις  τάς  πλευ- 
ράς μέ  σιδηρά  δνύχια-  έ-ειτα  έχβάζονται  μέν 
τά  χόχχαλά  του  άτο  τάς  αρμονίας,  τόσον  ώς-ε 
έμειναν  γυμνά  7ω0ιί  κρέατα,  ή  δε  κοιλία  καί 
τά  σπλάγχνα  του  χατεπληγώθησαν.  Άφ'  ου  όέ 
κατεβιβάσθη  άτό  τό  ςύλον  ό  τρισμακάριστος, 
μετ'  ολίγον  ταρέόωκετό  πνεΰμάτσυ  εις  χείρας 


θεοΰ,  καί  έλαβε  τον  στέφανον  της  αθλήσεως. 
Ό  δε  Τρόφιμος  έπέμφθη  εις  τα  Ιύνναόα,  τά 
οτοια  ήσαν  τρώτον  πόλις  εν  Φρυγία  ευρισκο- 
μένη, προς  Περίννιον  τον  ηγεμόνα  ττ.ς  Φρυ- 
γίας Σαλουταριας,  φορών  υποδήματα  κ.αρφω- 
μένα  μέ  σιδηρά  και  όςέα  χαρφία•  παρασταθείς 
δε  ε!ς  αυτόν  ανδρειότερα  ομολογεί  τήν  εις  Χρι- 
στόν -'.οτ'.ν.  Όθεν  τανυσθείς  έκ  δευτέρου  ο.τΛ 
τά  τέσσαρα  μέρη  τοΰ  σώματος,  οέρεται  πλέον 
σκλτ,ρότερα  μέ  λωρία  βοός•  και  δεθείς  εις  (-Ο- 
λον, καταςα•.νετα•.  άνελετ,μόνως  εις  πολλάς  ώ- 
ρας. ΚαΙ  ετε-.τα  καταρραντίζετα'.  εις  τάς  πλη- 
γάς  μέ  όςος  καΐ  άλας,  και  κατακαίεται  εις  τάς 
αλευράς  μέ  κνημμένας  λαμπάδας1  καΐ  άφ'  ου 
χατεφαγώθησαν  αϊ  σάρκες  του  ερρ•.ύαν  αυτόν 
εις  ττν  φυλαχήν,  καί  σφαλίζουσι  τους  τ.-.Ιι- 
του  εις  τό  τιμωρητιχόν  ξύλον. 

Ιοτε  δέ  χαι  ό  Δορυμέδων,  οστ•.ς    ήτο  -οώ- 
τος  τών  άλλων  βουλευτών,  έμβάς  ει;  την  βυ- 
λαχήν,  έπεμελεΐτο    τον  μάρτυρα-   έτε•.όή  δέ  ε- 
λειψε,  χαι  δεν  υπηγε  να  Θυσιάσ/]  εις  τά  εΓοωλα 
μετά  του  ήγεμόνος,  ήρωτηθη  περί  τούτου    καί 
ώμολόγησε  παρρησία  ττν  εις  Χο-.οτόν    πίστιν. 
Οθεν  3ά/./.ετα.  εις  ττν  φυλαχήν*  τήν  οέ  έρχο- 
.  ήμέραν  επειδή  ήλεγξε  τόν  τυραννον,  ο;ά 
-■  έχάροωσαν  τας  πλευράς  του   μέ  σιότ,ρά 
ο;υο/.•α.  Έτε'.τα  έκρέμασαν  αυτόν  χαι  άντ,λεώς 
έξυσαν  τάς  πλευράς  κα'ι  τάς  ταρε•.άς  του•  είτα 
έξερρίζωσαν  τους  όόόντας  του-   τά  όέ  μαλλιά 
και  γένειά  του  σκληρότατα  έχαταμάότσαν  και 
ούτως  ήπλωσαν  αυτόν  έτάνω   εις  ττν  φωτίαν. 
Μ:τα  ταϋτα   τ,έρετα•.  πάλιν    ό  άγιος  Τρόφι- 
μος   εις    το   βήμα,    και   δείκνυε•,  ττερισσοτέραν 
τταρρτσίαν  άττο  το  ττρώτον.     ΠΟεν  τά).•.ν  έκοέ- 
μασαν  αυτόν  και  με  πυρωμένα  σουβλία  έςώρυ- 
ςαν    άντλεώς    τους  οφθαλμούς  του-   καί  :ΰτω 
ζί'/.'.)    τον  έρριψαν   εις  ττν  φυλαχήν.   Έπειτα 
φέρονται  εις  το  βήμα  καί  :ί  όύω  όμοΰ,  ό  Γοό- 
ο•.μος  κα•.  ί  Δορυμέδων,  κα•.  δίδονται  τροφή  εις 
μίαν  άρχτον   άγρίαν    άμα   καί    πεινώσαν   χαι 
επειδή    έφυλάχθησαν   αβλαβείς,    δίδονται    εις 
τροφήν    μ'-άς  τταροάλεως-    καί  μετά  ταϋτα  οί- 
όοντα.  εις  τροοτ,ν  ενός  λέοντος•  ό  όποιος  επει- 
δή   καί  ταρε/.'.νεΤτο    ατό  τον  λεοντοχσμον    ό'.ά 
νά  κατασταράςτ    τους  αγίους,  διά  τοϋτο    ώρ- 
μησε  χατ'  εκείνου  καί  ευθύς  αυτόν  κατεστάρα 
ξεν.    Οθεν  έτε'.ότ    οι  άγιοι    έμειναν    άβλαβε;. 
άτο  τότα    ο.ρ•.κτά  βάσανα,   τούτου  -/άε'.ν  άπε- 
χεφα/νίσθησαν  καί  ούτως  έτελείωσαν  τόν  τοσού- 
τον αγώνα  τοΰ  μαρτυρίου  των.  ' 


1  ^.τ,αε'.ωίαι.    ντ:  -£::τ-ωί    γίνεται    ε;ω  τ.ι;ι  το:;  Λίτ 
•  ι'.ι    Χϊ'ί  'ω  Σ'Λϊςϊριίττ,    τ,  'χυτ-χτ^  χαι  το  ΣνναςαΜβ•    ττ; 


54 


ΕΙΣ  ΤΗΝ    Κ'.    ΤΟ  Τ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ. 


Ταΐς  τών  σών  αγίων    πρεσβείαις    Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ημάς. 


Τώ  αύτώ  μην\  Κ'.  μνήμη  τοϋ  αγίου  μάρ-ζνρος 
ΕΥΣΤΑΘΙΟΥ  χαϊ  τί/ς  συνοδίας  αύτοΰ,  ΘΕΟ  III- 
ΣΤΗΣ  τή-ς  αύτοΰ  συζύγου,  ΑΓΑΠΙΟΥ τε  χαϊ 
ΘΕΟΠΙΣΤΟΥ  τών  υιών  αυτών. 

»  Εάβτάθιον  βοΰς  πιγγενή  χαλκού;  φλέγει. 

»  Κ»1  «βγγενίί  ού  τοϋ  θεοΰ  σώζεις  Λάγε. 

»  Ε!χά5ι  Ευστάθιο;  γενεή  άμχ  έν  βοΊ  χαΰΟη. 

•}-  Ούτος  δ  μεγαλομάρτυς  τοΰ  Χρίστου  Εύ 
στάθιος  ητο  μεν  στρατηλάτης  έν  τη"  'Ρώμη  πε- 
ριφανέστατος χατά  τους  χρόνουςΤραϊανοΰ  τοΰ 
βασιλέως,  έν  έτει  ρ'  (100.)  έγνωρίζετο  δέ  ό 
πλέον  περιβόητος  άπό  τους  άλλους  χατά  την 
άρετήν,  καϊ  χατά  τους  τρόπους  χαϊ  γνώμην, 
χαϊ  χατά  την  προς  τους  πτωχούς  έλεημοσύνην 
τε  χαϊ  συμπάθειαν  έχαλεΐτο  δέ  πρότερον  αυ- 
τός μέν  Πλαχίόας,  ή  δέ  γυνή  αΰτοϋ  Τατιανή. 
•  Ούτος  λοιπόν  6  άοίόιμος  επειδή  χαϊ  ητο  κρα- 
τημένος άπό  την  πλάνην  των  ειδώλων,  διά  την 
πολλήν  αύτοΰ  εύλάβειαν  χαϊ  καλοκάγαθίαν, 
ήξιώθη  να  λάβη  τό  εις  τήν  πίστιν  κάλεσμα  ά- 
νωθεν παρά  θεοΰ,  καθώς  έλαβεν  αυτό  καΐ  ό 
απόστολος  Παΰλος•  διότι  μίαν  φοράν,  ένώ  αυ- 
τός έκυνήγει  και  έδίωκε  μεγάλην  έλαφον  χαϊ 
ητο  κοντά  διά  νά  πλησίαση  εις  αυτήν,  ώ  τοΰ 
θαύματος!  βλέπει  ανάμεσα  εις  τά  δύω  κέρατα 
τοϋ  έλαφίου  ίστάμενον  τον  τίμιον  σταυρόν  τοϋ 
Χρίστου,  όστις  έλαμπεν  υπέρ  τον  ήλιον  καϊ 
μεταξύ  βλέπει  καϊ  τον  δι'  ήμας  σταυρωθέντα 
Χριστόν  άπό  έκεϊ  δέ  ακούει  καϊ  μίαν  φωνήν, 
ήτις  έλεγε  ταΰτα  «  Πλαχίδα,  τί  με  διώκεις ; 
έγώ  ίΐμι  ό  Χριστός.  Και  λοιπόν  διδάσκεται  τήν 
εύσέβειαν  παρά  τοΰ  Χρίστου  ό  μακάριος,  καϊ 
βαπτίζεται  μέ  όλον  τόν  οΐχόν  του1  καϊ  αυτός 
μέν  αντί  Πλαχίόας  μετωνομάσθη  Ευστάθιος, 
ή  δέ  γυνή  αύτοΰ  αντί  Τατιανή  μετωνομάσθη 
θεοπίστη•  οί  δέ  υιοί  αύτοΰ,  ό  μέν  εΤς  μετωνο- 
μάσθη Αγάπιος,  ό  δέ  άλλος  θεόπιστος.  Μετά 
ταύτα    διδάσκεται   άπό   τόν  <ρανέντα    Χριστόν 


τους  χατά  δοκιμήν  πειρασμούς,  όσους  έμελλε 
νά  πάθη,  ώς  ό  '1ώβ•  καϊ  ότι  έμελλε  νά  παρα- 
όοθή  εις  τόν  πειράζοντα  δαίμονα.  Κα!  λοιπόν 
ευθύς  στερηθείς  όλα,  όσα  εΐχεν,  άνεχώρησεν 
άπό  τήν  πατρίδα  του  μετά  της  γυναικός  καϊ 
των  τέκνων  του*  καϊ  τήν  μέν  γυναικά  του  έ- 
στερήθη  έν  τω  ταξειόίω  άπό  τόν  πλοίαρχον, 
βάρβαρον  Οντα  καϊ  άγριον  άνθρωπον  τά  Οέ  δύω 
του  παιδία,  ήρπασαν  δύω  θηρία,  ότε  όιέβαινε 
τόν  ποταμόν  άν  καϊ  ή  γυνή  καϊ  τά  τέκνα  του 
έφυλάχθησαν  άβλαβη  άπό  τήν  θείαν  Ιΐρόνοιαν. 
Ό  δέ  άγιος  Ευστάθιος  έμεινεν  εις  τό  εξής  δου- 
λεύων  μέ  μ'.σθόν,  καϊ  έργατικόν  βίον  ζών  ό 
πρώην  πλούσιος  καϊ  αξιωματικός•  καϊ  ταύτην 
τήν  συμφοράν  υπέφερε  γενναίως  ό  αδαμάντι- 
νος Οχι  εις  ολίγον  καιρού  διάστημα.1 

Επειδή  δέ  έτυχε  νά  έλθωσι  βάρβαροι  εναν- 
τίον είς  τήν  γήν  των  Τωμαίων,  καϊ  έζητεΐτο 
εκείνος  όστις  έμεινε  νά  βοηθήση  εις  τοιούτον 
βαρβαρικόν  πόλεμον,  διά  τοΰτο  ήλθεν  εις  τήν 
ένθύμησιν  τοΰ  βασιλέως  ό  γενναίος  Ευστάθιος 
διά  τάς  παλαιάς  άνόραγαθίας  καϊ  νίκας  του. 
Καϊ  λοιπόν  ευθύς  έγεινεν  έρευνα  είς  κάθε  μέ- 
ρος τοΰ  κόσμου,  καϊ  μόλις  άνεγνωρίσθη  ό  κα- 
λός Ευστάθιος  εις  τους  βασιλικούς  ανθρώπους 
τους  ζητοΰντας  αυτόν  τους  οποίους  εξέπλη- 
ξε διά  τήν  έλεεινήν  θεωρίαν  καϊ  πτωχικήν  κα- 
τάστασιν  εις  ην  εύρίσκετο.  "Οθεν  πορευθείς  είς 
τόν  βασιλέα,  καϊ  μεγαλοπρεπώς  άπό  αυτόν  τι- 
μηθείς, άνεβιβάσθη  πάλιν  είς  τό  πρότερον  του 
αξίωμα•  καϊ  σταλείς  εναντίον  των  βαρβάρων, 
τούτους  κατά  κράτος  ένίκησεν  επανερχόμε- 
νος οέ  είς  τήν  'Ρώμην  έχ  τοΰ  πολέμου,  κατ* 
οίκονομίαν  τοΰ  εύμηχάνου  θεοΰ,  εύρηκε  τήν 
γυναίκα  καϊ  τά  τέκνα  του,  καϊ  άνεγνωρίσθη 
ύπ'  αυτών.  "Οθεν  έμεγαλύνθη  ό  θεός  παρά  πάν- 
των διά  τό  τοιοΟτον  παράδοξον,  όπερ  εις  αυ- 
τόν ώκονόμησεν. 

Έπιστρέψας  δέ  είς  'Ρώμην  μετά  τής  γυναι- 
κός   καϊ  τών  τέκνων  του,    ευρηκε  βασιλέα  τόν 


αγίας  δσιομάρτυρος  Σωσάννης,  της  μετονομασθείίης  Ιωάννης* 
διότι  αΰτη  γράφεται  χατα  την  όΊχάτην  πε'μπτην  τοΰ  Δεχεμ- 
βρίου,  ίπον  χα'ι  το  Συνα;άριον  αύτης  πληρεστερον  γράφεται. 
Καϊ  τοΰτο  »ημείω»αι,  ότι  το  μαρτυριον  τοϋ  αγίου  Τροφίμου, 
χαϊ  τών  σΰν  αΰτω,  συνεγραψεν  ό  Μεταφραστής•  ου  ή  αρχή 
■  Ιΐρόβου  τοϋ  όυσσεβοϋ;  τό  βϊϊίλίΐον"  (σιΰζεται  ίν  τϊ)  μεγίστη 
\ϊΰρα,  ίν  τη  τών  Ιβήρων  μονή  χαϊ  έν  άλλαις.) 


1  "Οντως  ι!ς  τοϋτον  τόν  δγιον  αρμόζει  ίχ•Τνο  τό  απόφθεγ- 
μα ίπερ  γράφει  6  θείος  Χρυσό-ιτομος  »  Τήν  μεγάλην  χαϊ  φι- 
λόιοφον  ψυ^ήν  βϋίέν  τών  έν  τω  παρόντι  βίω  λυπηρών  δύνα- 
ται ίαχεϊν,  οϋχ  ί/θραι,  ο!>  χατηγορίαι,  οΰ  ίιαδολαΐ,  ου  χίνόυ- 
νοι,  ούχ  ίπιβουλαί•  Λσπερ  γαρ  ε!ς  μεγάλην  τίνα  άχρώρειαν 
χαταφυγοϋ»α,  άληπτος  πασίν  έστι  τοις  χάτωβεν  άνιοΰσιν  οπό 
τϊ)ς  γης.  (ομιλία  γ '.  είς  τήν  προς  Φιληππησίους)  Καϊ  πάλιν 
λέγει  δ  αυτός  «Τόν  γαρ  -/ριστιανόν  χαϊ  ίν  τούτω  τών  απίστων 
όΊαφέρειν  χρή,  ίν  τώ  οέοειν  γενναίως  άπαντα,  χαϊ  τη  τών 
μελλόντων  έλπίόΊ  πτεροΰμενον,  άνώτερον  είναι  της  τών  ανθρω- 
πίνων  χαχών  προσβολής•  (  Άνδριάν.  β'.) 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κ.    ΤΟΤ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ. 


65 


Άνδριανόν  εν  έτει  ριζ'  (117).  χαϊ  άφ'  ου  έλαβε 
δωρεάς  μεγάλας  οιά  τήν  νίκην  του,  παρακινεί- 
ται από  αυτόν  να  θυσιάση  και  εις  τους  θεούς, 
οιά  εΰχαριστίαν  της  νίκης.  Ό  δέ  άγιος  έλεγεν, 
ότι  τήν  νίκην  ταύτην  έκαμε  με  τήν  όύναμιν  τοΰ 
Χρίστου,  και  όχι  μέ  τήν  όύναμιν  τών  θεών 
όθεν  εκίνησε  τον  τύραννον  εις  θυμόν  και  πρώ- 
τον μέν,  στερείται  τό  αξίωμα  τοΰ  στρατηλά- 
του*  έπειτα  δέ  δίδεται  τροφή  εις  άγρια  λεον- 
τάρια,  όμοΰ  μέ  τήν  γυναίκα  καΐ  τα  τέκνα  του• 
και  επειδή  έφυλάχθησαν  και  οί  τέσσαρες  αβλα- 
βείς έκ  τών  θηρίων,  δια  τοΰτο  βάλλονται  όλοι 
όμοΰ  μέσα  εις  εν  βώόιον  χάλκινον  πεπυρακτω- 
μένον  και  ούτως  αϊ  μέν  ίεραι  ψυχαΐ  αυτών  πα- 
ρεδόθησαν εις  χείρας  θεοϋ,  τά  δε  άγια  αυτών 
σώματα,  όιαφυλαχθέντα  άβλαβη  έκ  τοΰ  πυρός 
καθ'  ολοκληρίαν,  τόν  μέν  λαόν  τών  άπιστων 
παρεκίνησαν  εις  έκπληξιν,  και  πίστιν  τήν  τοΰ 
Χρίστου,  τους  δέ  χριστιανούς  παρεκίνησαν  εις 
τό  να  όοξάζωσι  τόν  άγιον  θεόν,  οί  όποιοι  λα- 
βόντες  αυτά,  εύλαβώς  και  πολυτελώς  ένετα- 
φίασαν  *  '  τόν  κατά  πλάτος  βίον  τοΰ  αγίου  Ευ- 
σταθίου όρα  εις  τόν  Λαμασκηνόν) 

Τη  αΐτι'ι  ήμερα  μνήμη  τών  άγιων  πατέρων  η- 
μών χαϊ  ύμοΛογητών,  Ύ  Π  ΑΤΙ  ΟΥ  ΐχισχά-τον,  χαϊ 
ΑΝΑΡΕΟΥ  πρεσβυτέρου. 

*   Τπέρ  πανάγνων    Τπάτιον  εΐχόνων, 

»  Συν  Ανδρέα  σφάττουσιν  άνδρες  αιμάτων. 

Ούτοι  κατήγοντο  άπό  τήν  χώραν  τών  Λυ- 
δών  όταν  δέ  ήσαν  παιδία,  ύπήγαν  εις  εν  σνο- 
λεΐον  κα'ι  μέ  τάς  συνεχείς  νηστείας,  κα'ι  αγρυ- 
πνίας ας  έκαμνον,  καΐ  μέ  τήν  καθαράν  ζωήν, 
καϊ  τήν  πολλήν  ταπεινοφροσύνην,  καϊ  εις  πάν- 
τας  άγάπην  άς  έμεταχειρίζοντο  οί  άοίδιμοι, 
ύπερέβαλον  όλους  τους  έκεϊ  μαθητάς•  και  ό 
μέν  Ύπάτιος  ήγάπησε  τήν  μοναδικήν  ζωήν,  ό 
οέ  Ανδρέας,  ένεπιστεύθη  τήν  διακονίαν  της  εκ- 
κλησίας. Επειδή  δέ  ό  επίσκοπος  Εφέσου  έμα- 
θε τήν  ένάρετον  αυτών  πολιτείαν,  έστειλε  καϊ 
τους  έφερε,  και  τόν  μέν  Ύπάτιον  ένειροτόνη- 
σεν  έπίσκοπον,  τόν  δέ  Άνδρέαν  έχειροτόνησε 
πρεσβΰτερον  ήτοι  ιερέα. 

Λέων  δέ  ό  δυσσεβής  2  και  είκονομάνος  μα- 


*  Σήμείωϊαι,  ίτι  τόν  έλλτ,νιχον  βίον  τοΰ  αγίου  Ευσταθίου 
ο\ινεγρα!/εν  δ  Μεταφραστής,  ου  ή  άρχη.  Τραϊανοϋ  τά  'Ρω- 
(χαίων  ο-χηπτρα  οιε'ποντος  (βώζεται  ίι  τί)  μεγίστη  Λαύρα,  έν 
τη  Ιερά   μονή  τών  Ιβήρων  χαϊ  εν  άλλοις.) 

Ό  Αίων  οδτο;  οαίνεται  Ατι  είναι  δ  "Ισανιρο;,  ό  χα'ι  Κό- 
νων όνοααζο'μενο;. 


Οών  περί  αυτών,  ότι  είναι  κήρυκες  τής  αλη- 
θείας, χαϊ  διδάσκουσι  πάντας  δια  να  σέβωνται 
καϊ  να  προσκυνώσι  τάς  άγιας  εικόνας,  έστειλε 
καϊ  τους  έφερε•  καϊ  πρώτον  μέν  τους  έβαλον 
είς  τήν  φυλακήν  έπειτα  δέ  έπρόσταξε  νά  σύρων- 
ται  κατά  γης,  καϊ  νά  διασπαράττωνται.  Μετά 
ταΰτα,  έξέβαλε  μέν  τά  δέρματα  τών  ίερών  αυ- 
τών κεφαλών,  επάνω  δέ  τών  κεφαλών  των  χα- 
τέκαυσε  πολλάς  αγίας  εικόνας  ό  άλιτήριος• 
ύστερον  δέ  έχρισε  τά  γένειά  των  μέ  πίσσαν, 
καϊ  έσυρεν  αΰτοϋς  δια  μέσου  τής  πόλεως.  Τε- 
λευταΐον  δέ  χατέσφαξεν  αυτούς  εις  τά  μέρη 
τά  λεγόμονατοΰ  Ξηρολόφου•  χα'ι  μετά  θάνατον 
δέν  άφήχεν  ό  θηριώνυμος  νά  τους  ένταφιάσω- 
σιν,  άλλα  τους  έρριψεν  εις  τους  σκύλους  διά 
νά  τους  καταφάγωσι. 

Μνήμη  τών  άγιων  όμο.Ιογητών,   ΜΑΡΤ1ΝΟΥ 
ΙΙά-α  'Ρώμης,  χα'ι  ΜΑΞΙΜΟΥ  τοΰ  σοψωτάτου. 
»  Πολλά  θν.βέντί;  Μάξιμος  χαϊ  Μαρτίνος, 
»  Πολλών  επαίνων  άζιουσθων  οί   δύω. 

Μνήμη  τών  άγιων  ύμοΛογητών  ΑΛΆΣΤΑΣΙΩίΥ 
δύω,  μαθητών  τοΰ  άγιου  ΜαζΙμον. 

»    Αναστάσιοι   ταΐτά  τω  διδαβχάλω, 
»  Χαίροντες  ύττέσττσβν  εΰσεβοφρόνως. 

Μνήμη  τών  άγιων  ύμοΐογητών,  ΘΕΟΑΩΡΟΥ, 
χαί  ΕΤΠΡΕΠΙΟΥ,  μαθητών  τοΰ  αντοΰ  αγίου 
Μαζΐμον. 

»  Συν  Εΰπρεπίω  καϊ  Θεόδωρο;  μέγας, 
»  Εΐλοντο  ποινάς  ορθοδοξίας  ^άριν. 

Ούτοι  οί  άγιοι  όμολογηταϊ  σύνοδον  ποιή- 
σαντες  έν  τή  'Ρώμη,  έν  έτει  χμέ  (645.)  άνε- 
θεμάτισαν  τήν  αΐρεσιν  Κώνσταντος  τοΰ  έκγό- 
νου  τοΰ  Ηρακλείου,  τοΰ  μίαν  θέλησιν  έπΐ  Χρ^ 
στοΰ  δογματίζοντος.  Τοΰτο  δέ  μαθών  ό  βασι- 
λεύς, πρώτον  μέν  έστειλε  καϊ  έφερεν  άπό  τήν 
'Ρώμην  τόν  άγιον  Μάξιμον  καϊ  τους  δύω  μα- 
θητάς του  Άναστασίους  καλουμένους,  και  ύστε- 
ρα άπό  πολλάς  θλίψεις  άς  έπροξένησεν,  έξώ- 
ρισεν  αυτούς  εις  τήν  θράκην  καϊ  πάλιν  εκεί- 
θεν μετακαλέσας  αυτούς,  καί  βλέπων,  ότι  ή- 
σαν άφοβοι  χαϊ  πάσης  κολακείας  ανώτεροι, 
τοΰ  μέν  αγίου  Μαξίμου  χαϊ  τοΰ  ενός  Αναστα- 
σίου τοΰ  μεγαλητέρου  χόπτει  τάς  δεξιάς  χεί- 
ρας καϊ  τάς  γλώσσας,  καϊ  ":οΰτο»ς  εξορίζει 
όμοΰ  μέ  τους  άλλους  τρεις  μαθητάς  του  είς 
τήν  Λαζικήν  χώραν.  Καϊ  ό  μέν  θεΐος  Μάξι- 
μος, τρεις  χρόνους  περάσας  είς  τήν  έξορίαν, 
πλήρης  ών  ημερών,  άνεπαύθη  έν  Κυρίω,  ό  δέ 


50 
πρεσβύτερο; 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κ.  ΚΑΙ  Κλ'τον  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ. 


'Α.ναστάσιος    ό    μαθητής    αΰ:;0. 


Τούτου  τοΰ  αγίου  Ιωάννου  τήν  δια  Χοιστόν 
μή  ύπομείνας  ό  παράνομος  καί  άσε- 
ανάς,    έπρόσταξε 
αυτόν  όιά  ζϊφους  μετά  άλλων  τεσσαράκοντα,  έν 
έτει,  σ)'ε'  (295).    Και  ούτως  έλαβον  οί  μακά- 
ριοι τους  στεφάνους  τοϋ  μαρτυρίου. 

Ο  άγιος  νέος  ϋσιομάρτυς  ΙΑΑΡΙΩΝ  ό  Κρψ. 
ό  εν  Κωνσταντινονπό.ίιι  μαρτνρήσας  ΐν  ετει  αω<ϊ 
(1%01)  £ί<ρει   τε.Ιειοϊται. 

"Γ    »  Ο  ίλαρίων  διττον  εϊληφε  στέφος, 
»  Οσιος  οία,  χ,αΐ  άΊληττ,ς  Κυρίου.  1 

Ταϊς  των  σών  άγιων   πρεσβείαις    Χριστέ  ό 
Θεός  έλέησον  ημάς. 


διαπεράσας   είκοσι  χρόνους    έν  τή  εξορία,  ετε-   παρρησιαν  μ 

λειώθη  έν  Κυρίω•  ό  δέ  νίώτερος  Αναστάσιος  βής  Μαξιμιανός,  έπρόσταξε  να  θα- 
πεμφθεις  εις  έν  φρούριον  τής  Θράκης,  έτε- 
λείωσε  τήν  ζωήν  του  έν  τί)  ομολογία  τής  πί 
στεως•  ό  δέ  Θεόδωρος,  ό  τρίτος  μαθητής  τοΰ 
αγίου,  είκοσι  χρόνους  διανύσας  έν  τη  εξορία, 
απήλθε  προς  Κύριον  ό  δέ  τέταρτος  μαθητής 
του  Εύπρέπιος,  ένα  μόνον  χρόνον  ταλαιπωρη- 
θείς έν  τη  εξορία,  προς  Κύριον  έξεόήμησε,  καΐ 
ούτως  έλαβον  δλοι  τους  τής  ομολογίας  στε- 
φάνους. '  Μετά  ταΰτα  δέ  έστειλεν  ό  αιρετι- 
κός βασιλεύς,  καί  έφερεν  άπό  τήν  Φώμην 
Μαοτϊνον  τον  άγιώτατον  πάπαν,  όμοΰ  μέ  άλ- 
λους δυτικούς  επισκόπους-  περί  του  όποιου  ει- 
πομεν  εις  τήν  δεκάτην  τρίτην  τοΰ  Απριλίου, 
όπου  Ιδιαιτέρως  εορτάζεται  ή  μνήμη  αύτοΰ, 
και  όρα  έχει. 

Μνήμη  των  άγιων  μαρτύρων  ΑΡΤΕΜΙ ΛΩΡΟΙ 
χαϊ   Θ  Α  ΑΟΥ. 

»  Αρτεμίδωρον  μη  θαλον  κτείνει  ξίφος, 
»  Μίι  προσκ,υνοϋντας  Αρτ-;μιν  ξενοκτόνον. 

Ό  όσιος  πατήρ  ημών   ΜΕΛΕΤΙΟΣ  ύ  ε.-χίσχο- 
αος  Κύπρου  ϊυ  ειρήνη  τε.Ιειοΰται. 

»  Ζωνίς  ρεοΰσης  οΰ  μέλει  Μελίτίω, 

»  Οθεν  τελευτάν  ττώς  αν  είποις  ηγάπα. 
Ούτος  ί  όσιος  κάι  μακάριος  πατήρ  ημών 
Μελέτιος  γέγονεν  επίσκοπος  τής  εκκλησίας 
Κύπρου,  ευλαβής  ων  καί  φοβούμενος  τον  θεόν 
είνε  δέ  έργον  άκατάπαυστον  ό  άοίόιμος,  το  να 
οιδάσκη  τον  λαόν  τα  θεια  τοΰ  Χριστού  λόγια, 
κα'ι  να  όιαμοιράζη  εις  τους  πτωχούς  τά  ύπάρ- 
ν  οντά  του-  ούτω  λοιπόν  ποιών  εις  όλη  ν  του 
τήν  ζωήν,  έν  ειρήνη  άνεπαύσατο.  2 


Ό  άτ-£θ<  όσιομάρ,τνς  ΙΩΑΝΝΗΣ  ύ  Αιγύπτιος, 
χαϊ  οί  σύν  αύτώ  τεσσαράχοντα  μάρτυρες-  Γ.ίιρει  τε- 
Λειοϋνται. 

»  Ο  Ιωάννας  συν  όεχαπλο  τετρχόι, 

»  Στερρώς   ΰπϊ,λΟί   τήν  τομήν  τήν  έ*  ξίφους. 


1  "Ορα  χα'ι  ει;  τήν  ίίχοστήν  πρώττ,ν  τοϋ  Ιανουαρίου,  ϊ- 
που  έ->ρτάζχτα:   Ιίίαιτίρω;  δ  »γ'.ο«  Μοίςιιxο^. 

*  Σημίίωααι,  6'τι  μαζί  μέ  τον  ίγιον  Μελίτιον  τοϋτον  γρά- 
φεται ιταρα  τοΐ;  Μηναίοι;  χχι  ο  άγιος  (ερομάρτνς  Ίίάχιοί  δ 
εττίαχοπος  Κύπρου*  ϊίτις  εορτάζεται  χατα  τ/,ν  εϊχοβτήν  προ>- 
την  τοϋ  παρόντος  Σεπτεμβρίου"  τα  αϋτα  οέ  ίργα,  5  έποίει  ού- 
τος, έττίίει  χαϊ  ϊχείνος"  πλην  τοϋ  μορτυρι/.οΰ  τε'λους,  ό  ε/.α• 
^[»  ίχεϊνο;. 


7"ώ  αϊτιΓι  μη>Ί,    ΚΑ  .    μνήμη  τοϋ  άγιου    Λ'ο- 
στό.Ιου  ΚΟ  Α  ΡΑ  ΤΟΥ   τοϋ  έν  Μαγνησία- 

»  Αθλητικών  Κοοράτε   σών  χηρυγαίτων, 

».  Εν  ούρανοϊς  βραιεϊα  πολλά  λαμβάνεις. 

»  Είχά^ι  δέ  πρώττ,  Κοδράτος  στέφος  εΰρατο  άΟλοις. 

+  Ούτος  ητον  άνήρ  σοφός  καί  πο).υμαΟής. 
Γενόμενος  οέ  καί  αυτός  είς  έκ  τών  μαθητών 
τοϋ  Χριστού,  καί  πλουτήσας  τήν  πυρίπνοον 
χάριν  τοϋ  πνεύματος,  ένεφοτονήΟη  επίσκοπος 
τών  Αθηναίων,  καί  πολλούς  μέν  έπέστρεψεν 
εις  τήν  αληθή  πίστιν  Χριστού,  τους  δέ  σοφούς 
τών  ελλήνων,  οϊτινες  ύπερηφανεύοντο  μεγά- 
λως  εις  τήν  σοφίαν  των,  άπεστίμισε  καί  κα- 
τήσνυνε  μέ  τήν  χάριν  τοϋ  Θεοϋ,  καί  μέ  την 
δύναμιν  τών  λόγων.  "Οθεν  άπό  τους  διώκτας 
τών  χριστιανών  τιμωρηθείς  μέ  πέτρας,  μέ  φω- 
τίαν,  καί  μέ  πολλάς  άλλας  βασάνους,  έδιώχθη 
άπό  τήν  έπαρχίαν  καί  ποίμνιόν  του-  καί  άπελ- 
θών  εις  τήν  πόλιν  Μαγνησίαν,  έδιωξε  καί  άπό 
έκεΐ  μέ  τάς  διδασκαλίας  του  το  σκότος  της 
πλάνης•  καί  ύστερον  κατά  τους  χρόνους  Αδρια- 
νού τοϋ  καλουμένου  Αΐλίου,  έν  έτει  ριζ'.  117, 
λαμβάνει  τοΰ  μαρτυρίου  τον  στέφανον.  Τό  δέ 
άγιον  αύτοΰ  λείψανον  ευρίσκεται  εϊς  τήν  Μαγ- 
νησίαν πηγάζον  πλουσίως  πάσαν  ίατρείαν  ασθε- 
νείας εις  πάντας  τους  πλησιάζοντας  εις  αύτο 
μετά  πίστεως. 


1  Τό  [χαρτΰριον  τούτου  εΰρίυχεται  ανε'χοοτον,  ίπερ  ή  ε'υ.ή 
«ουναιχία  εοιο'ρθωσε,  χα'ι  ηοη  ίτοιαάζεται  ίιά  τύπον  μετ4  χα; 
άλλων  ακόιιη  νεοφανών  μαρτύρων,  των  μετά  τό  Νέον  ΜαρτυΛ 
ρολόγιον  άθλησάντων. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΑ  .  ΤΟΪ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ. 


57 


Τι'ι  ανΐή  ήμερα.  }ΐ>'ή<ι>ι  τον  άγιου  Προφήτον 
ΙΩΝΑ. 

*    Απο   προσώπου  τοΰ  Θ:οϋ  φεύγει;  πάλαι, 
»  Νυν  δέ  πρόσωπον    Ιω^ζ  τούτου   βλέπει;. 

Ούτος  ητον  υιός  του  Άμαθη,  καταγόμενος 
από  τήν  Γέτ  Καριαθμαούς,  κατοίκων  πλησίον 
εις  τήν  Άζωτον,  ήτις  ητον  πόλις  τών  αλλο- 
φύλων ελλήνων  παραθαλάσσιος•  ή  δέ  μήτηρ 
αύτοΰ  ητον  ή  χή°α  εκείνη,  προς  την  οποίαν 
έπέμφθη  ό  Ηλίας,  όταν  δια  προσευχής  του 
έγένετο  πείνα  εις  τήν  Σαμάρειαν,  και  εις  όλην 
τήν  έπικράτειαν  τών  δέκα  φυλών  όθεν  και  δια 
τήν  φιλοξενίαν  έκείνην  ευλόγησε  τόν  καμψά- 
κην  ήτοι  το  άγγεΐον  τοΰ  ελαίου,  καΐ  τήν  ύόρί- 
αν  τοΰ  αλεύρου-  ώστε  ούτε  εΰκέρωσεν  ούτε  ώ- 
λιγόστευσεν  έν  όσω  έπεκράτει  ή  πείνα. 1  Ού- 
τος ό  Ίωνάς  είναι  ό  υιός  της  προρρηθείσης  χή- 
ρας, τόν  όποιον  παραδόξως  άνέστησεν  ό  Η- 
λίας έκ  τών  νεκρών. 

Άφ'  ου  δέ  έπέρασεν  ό  καιρός  της  πείνης, 
έσηκώθη  και  ύπήγεν  εις  γήν   Ιούδα,    χαΐ  έχει 


1  Περί  του  Ίωνα  ταΰτα  λέγει  6  Μαυροκορδάτο:    'Αλε'ςαν 
ορός  είς  τα  Ίουδαίχά.    "Οτι  «ν  χα)  ο'ιερος  Έπιφάνιος  λόγοι; 

Εδραίων  πειθόμενος  δπε'λαβεν  ίτι  δ  Ίωνα;  γ:,.   Λός  τη;  χή 
ρχς,    άλλ'  ία  ω;  δέ»  ητον  Τύαιος  ή  Σιδώνιο;,     α//.  '  Ιουδαίος., 
άχμάσας  χατα  τοΰ;  χρόνους  τών  βασιλε'υιν,  'Αμεσίου,  χα'ι  Ίε 
ροβοάμου.    Τόν  όποιον  άποχααόντα  από  τα  δεινά,  ί'.ήγειρεν  ό 

Ιωνα;  χαι  θάρρο;  ένε'θηκεν  [ΐ;  α'.τόν  χατα  τών  Σύρο>ν,  ώ; 
ιστορεί  6  Ιώσηπο;.  Έ;έβρασε  δέ  αυτόν  το  κήτο;  ε!;  το; 
ό/οα:  τη;  Παλαιστίνης,  ή  ε';  τήν  Μιυ.ην  θχ/χσσχν,  ώ;  λέ- 
γει  ό  ΊοΊσηττο;.  Καθότι  χα'ι  άπό  τήν  Παλχιστίνην  χα!  από 
την  Μαύρην  θάλασσαν  πηγαίνει  τι;  εις  τήν  Νινευί.  Προέλαβε 
ίε  οίτο;  τήν  τοΰ  Κυρίου  σάσχωσιν  χρόνου;  σχεδόν  όχταχο 
βίου,•,  «ατά  τίνα;.  Ίωνα;  δέ  σημαίνει  ελληνιστί  περιστερά. 
"Ορα  περί  τούτου  χαι  ίσα  είπομεν  ήμεϊ;  ει;  τήν  Ιρμηνείαν  τή; 
ς '.  ώΞή;  της  στι/ολογίας,  ήτις  εστάλη  δια  να  τυτοιθή.  "Οτι 
δε  οί  ΝινευΤται  εγύίΐσαν  πάλιν  ει;  τάς  προτε'ρα;  αμαρτία;,  χαΐ 
£[4  τοΰτο  χατεποντίσθη  ή  πόλις  αυτών,  έπροφήτευσεν  ό  Προ- 
φήτης Νχούμ,  ονομάζων  αυτήν  πόλιν  αιμάτων,  ϊλην  ψευδή 
χαΐ  άϊιχία;  τιλήρη  (χεφ.  γ'.  Ι)  χαΐ  άχολούθως  λέγει  «  Πα; 
6  όρων  σε  χαταβήσεται  άπβ  σοϋ,  χαι  έρεΐ-  δειλαία  Νινευί,  τί; 
στενά;ει  αυτήν  ;  οΰχ  εστίν  ίασι;  τή  συντριβή  σου•  έ φλεγμανεν 
ή  τιληγή  σου.  Και  4  Τωβίτ  είτε  πρός' τον  υίόν  αύτοΰ  Τωβίαν. 
■  "Απελθε  εις  την  Μηόίαν,  τέχνον,  ίτι  πέττεισμαι  ίσα  έλάλη- 
σεν  Ίωνα;  ό  προφήτης  περί  Νινευί,  δτι  χατσστραφήσετίΓ  ε'ν 
δε  τη  Μηίία  ίζ-.ιι  ειρήνη  μα/ λον  έ*ως  χαιροϋ. »  (Τωβϊτ  ιδ '. 
4.)  Έχήρυ;ε  δε  ούτος  προ;  τους  Νινευίτας  δια  τη;  εγχωρίου 
γλώσσης.  Ή  τή;  Νινευί  δέ  διάλεχτο;  ητον  Άσσύριος,  ήτις 
ολίγον  διαφέρει  της  Εβραϊκής,  ω;  λε'γει  Κλήμης  δ  Κανόνι - 
χος.  Ορα  χαι  εις  τήν  α'.  Δεκεμβρίου  τα;  υποσημειώσεις  ε"ς 
τό  Συναςάριον  τοΰ  Νχούμ. 


έπροφήτευε  με  τήν  χάριν  τοΟ  αγίου  Πνεύμα- 
τος• επειδή  δέ  έπροστάχΟη  άπό  τόν  θεόν,  δια 
να  ύπάγη  να  κηρύξη  εις  τήν  Νινευι  τήν  κατα- 
στροφήν,  ην  έμελλε  να  πάθη  μετ'  ολίγον, 
δέν  ύπήκουσεν.  "Οθεν  οεύγων  άπό  προσώπου 
τοϋ  θεοϋ,  καϊ  περιπεσών  εις  μεγάλην  τρι- 
κυμίαν  της  θαλάσσης,  καϊ  γνωρισθείς  ύπό  τών 
ναυτών,  ότι  αυτός  εΐναι  ό  αίτιος  της  τρικυμί- 
ας, ρίπτεται  εις  τήν  θάλασσαν  καϊ  ευθύς  κατά 
προσταγήν  Θεοΰ  καταπίνει  αυτόν  εν  μέγα  κή- 
τος. (Τό  όποιον,  τινές  μέν  ονομάζουν  οάλαι- 
ναν,  τινές  δέ  καβιντόγιον)  '  μετά  δέ  τρεις  η- 
μέρας και  τρεις  νύκτας  ξερασθεις  άπό  τό  κή- 
τος, προετύπωσε  τήν  τριήμερον  ταφήν  καϊ 
Άνάστασιν  τοϋ  Κυρίου  ημών  Ίησοϋ  Χρίστου. 
Πορευθύς  λοιπόν  και  μή  θέλων  εις  ΝινευΙ,  έκή- 
ρυςεν  ότι  μετά  τρεις  .ημέρας  έχει  νά  κατα- 
στραφή  ή  πόλις  εκείνη.  Επειδή  δέ  μετενόη- 
σαν  οί  Νινευϊται,  δέν  ήφάνισεν  αυτούς  ό  θεός. 
"Οθεν  ό  Ίωνας  έπιστρέψας  είς  τήν  πα- 
τρίδα του,  δέν  εμεινεν  εις  αυτήν  άλλα  λαβών 
τήν  μητέρα  του,  ύπήγεν  εις  Άσσούρ,  χώραν 
τών  αλλοφύλων,  έπιλέγων  ζο^ζοί  τόν  λόγον 
« ούτω  θέλω  σηκώσει  άπό  τόν  εαυτόν  μου    τόν 


όνειο 


ισμον    καϊ  την  ατιμιαν,    οτι  εφανην    ψευ- 


1  Χάρν  τ"  ν  φιλολόγων  χαι  πίριε'ργο>ν,  προσθε'τομεν  {ν- 
ταΰθα  ολίγα  τ'.να  περί  τίον  κητών.  Τα  χή'τη  είναι  μεγαλίτερα 
άττό  χάτεργον  (πλοϊον),  χατα  ιόν  θεοχλήν  πιντάχις  μεγαλί- 
ρα  ατο  τον  ελέφαντα,  χατα  τονΑΐΛίανον  είναι  πεντηχοντα 
χη/ών  εις  τό  μάχρος,  χατα  τόν  Ερατοσθένη.  Καϊ  εϊχοσιττε'ντε 
όργυιών  ήτοι  έχατόν  Γη^όί/,  χατα  τόν  Νε'αρχον.  Και  ίςαχο- 
σίων  ποδών,  χατα  τόν  Όνηιίχρατον  χα'ι  Όρθαγόραν  χαΐ  τεσ- 
σάρων πλε'Ορων"  ήτοι  χιλίων  ποδών  τό  μάχρος,  χαι  τιενταχο- 
σίων  τό  πλάτος.  "Οθεν  χαΐ  οί  θεΤοι  Πατε'ρες  τοις  παλαιοΐς 
τούτοις  επόμενο•,  -αραίίδουσι  μεγέθη  ύπερβολι χα  τών  χητών. 
'()  μέν  γάί  μέγα;  Βασίλειος  λε'γει,  ίτι  τα  χήτη  παρομοιά- 
ζουν μέ  τα  μεγάλα  βνυνα  χατα  τό  με'γεθος  τοϋ  σώματος,  χαΐ 
οαίνονται  ώσαν  νησία.  (όμιλ.  ζ '.  εις  τήν  έςαήμερ.)  Ό  δέ* 
Αμβρόσιος,  ίταν,  λε'γει τ4,  χήτη  χολυμβοϋν  επάνω  εις  τα  χύ- 
ματα,  νομίζει  τις  ίτι  είναι  νησία,  χα'ι  βουνά  υψηλότατα 
ίΟάνοντα  εω;  τοϋ  ούρανοϋ  μέ  τας  άχρας  χορυφά;  των.  Λε'γει 
ιέ  *αι  ό  Αντιοχείας  Ευστάθιος  (εις  τήν  έ;αήμερ.)  ίτι  £ν 
χήτος  άσπιδοχ  ελώνη  χαλούμενον,  είναι  τόσον  μεγάλον,  ώστε 
μαίνεται  εις  τους  ναύτας  ώς  νησίον.  Άλλα  χα'ι  νεώτεροι  λε- 
γουσιν,  ίτι  είς  τήν  Σαντονίαν  πόλιν  της  Γαλλίας  έν  τω  Βρε- 
τανιχω  Ώχεανω  εορισχομε'νην,  άλιεύθη  εν  χήτος  Λοδων  έχα- 
τόν  είχοσι  χατα  τόν  Σχαλίγερον.  Και  έν  τή  Βαλτιχή  θαλασσή 
άλιεύθη  άλλο,  ίχατόν  πηχών  μήχος  έχον  χατα  τόν  Ζεϊγλέρον. 
Ταϋτα  χα'ι  άλλα  πολλά  διηγούνται  οί  χαθ'  έχάστην  αλιεύοντες 
τα  χήτη  τά  χαλούμενα  Φάλαινας.  ("Ορα  είς  τας  σημειώσεις 
τοϋ  θεοτόχη  έν  τη  άνασχευη  της  τελευταΐον  διερμηνευθεισης 
Λ•αΟήχ.) 

8 


58 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κλ  .  ΤΟΪ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ. 


άπέχτησεν  άκραν  προς  τον  θεόν  εύλάβειαν 
και  άφ'  ού  εκατό  ρθωσεν  όλας  τάς  άρετάς,  μέ 
καλόν  γηρατεΐον   απήλθε  προς  Κύριον. 

Ο  «ν(θο  μάρτυς  ΕΎΣΕΒΙΟΣ  ζΐφιι  τι.Ιειοΰτιΐ'.. 

»  ΕΰσεβιΟν  χ.τείνουσι  ουσαεβεϊ;  ξίφει, 

»  Τον  εϋσεβώ;  βιοΰντα  και  Χριστού  φίλον. 

Ούτος  ό  άγιος  αϋτοκάλεστος  έπαρρησιάσθη 
εις  τον   άρχοντα  της  Φοινίκης,  και  είπε   προς 


στης,  διότι  έπροφητευσα  μεν  εναντίον  της  πο- 
λεως  ΝινευΙ,  δεν  άλήθευσεν  όμως  ή  προφη- 
τεία μου.    Άφ'  ου   οέ   άπέθανεν   ή  μήτηρ  του, 

και  εθαψεν  αυτήν,  τότε  ύπήγε  καϊ  έκατοικησεν 
εις  γήν  Σαραάρ  1  πλησίον  εις  τήν  Βάλανον  της 
Δεβόρρας,  όπου  αποθανών,  ένεταφιάσθη  εν  τω 
σπηλαίω  τοΰ  Κενεζαίου,   όστις    έγεινε  Κριτής 
εις  μίαν  ουλήν  των  Εβραίων  κατά  τον  καιρόν 
της  αναρχίας.    Προφητεύων  όέ,  εΐπεν  ότι  έχει 
να  άχολουθήση  σημεϊον  Οαυμάσιον  και  τερατώ- 
δες εναντίον  της  Ιερουσαλήμ  καιό/.ηςτής  γης,  |  αυτόν  τί  άνόητον  έργον  κάμνεις,  και  οιώκεις 
ήγουν  ότι,  ότανίοοΰν  οί  άνθρωποι  μίαν  πέτραν  ι 
νά  φωνάζη     ελεεινούς  μέ  μίαν  λεπτήν    φωνήν, 
χαϊ  ενα  κάνΟαρον  νά  φωνάζη  άπό  τό  ξύλον  προς 
τον  θεόν,  τότε  ας  ήξεύρουν,  ότι  είναι  εγγύς  ή 
σωττο'α.    Τότε  εν  ου  ν  νά  ΐοοΰν  και  τήν  Ίερου- 
σαλήμ  χαταχρημνισμενην  εως  εις  τα  θεμέλια- 
και    θέλουν    έλθει    εις  αυτήν    όλα    τά  έθνη  νά 
προσκυνήσουν    τόν  Κύριον    και  θέλουν    μετα- 
θέσει τάς  πέτρας  αυτής  κατά  τάς  δυσμάς  τοΰ 
ηλίου,   και  τότε  έχει  νά  γένη    ή  προσκυνησις 
τοΰ  Ήλειμμένου,  ήτοι  τοϋ    Μεσσία•  και  ή  Ιε- 
ρουσαλήμ θέλει  γένη  σιγχαμερά,  διότι  θά  έρη- 
μωθή,    κα'ι  Οά  κατοικήσουν    εις   ο:ύτήν     θηρία. 
Και  τότε  θέλει  έλθη  τό  τέλος  κάθε  πνοής.  2 


Μΐήμη  τοΰ  όσιου  χαϊ  θεοψόρου  πατρός  ημών 
ΙΩΝΑ  τον  Σαΰβαίτον  πατρός  Θεοδώρου,  χαϊ  θιο- 
φάΐους  Γω>-  Γραπτών. 

»  ΑφεΙς  ϊωνί;  άστατου  βίου  τόπον, 
»  Εστώτοε  καϊ  βέβαιον  ευρίσκει  τόπον. 

Ούτος  ό  όσιος  ήτον  πρεσβύτερος  έν  ετει, 
ωκθ'  (829  πατήρ  γνήσιος  χρηματίσας  των  ό• 
σιωτάτων  καϊ  μακαριωτάτων  όμολογητών, 
Θεοδώρου  λέγω,  και  θεοφάνους  των  Γραπτών, 
ών  τά  πρόσωπα  έπέγραψε  Οεόφιλος  ό  είκονο- 
μά*/ος.  Ούτος  λοιπόν  μεταβάς  εις  τήν  Ααύ- 
ραν  τοΰ  άγιου  Σάββα,  και  γενόμενος  μοναχός, 


1  Έν  ο:  τώ  τετυπωμένω  Συναξαριστή  γράφεται  Σενααρ. 

'  Σημείωσα:,  ότι  τό  σημεϊον  τοΰτο  ό'ιτερ  ό  Ιωνα;  έπροφη- 
τευσε,  οέν  ευρίσκεται  εις  τήν  ίγίαν  Γραφήν,  φαίνεται  ο\ιιω; 
οτ:  κα'ι  άλλα;  προφητεία;  ίποίησεν,  αΐτινε;  &0  σώζονται  τώ- 
ρα, κατά  τον  θεοοώρητον,  κα'ι  θεοφυλακτον  Βουλγαρία;, 
συυ.τεοαίνων  τοΰτο  άτιό  έκεϊίο  2~ερ  γράφεται  εϊ;  τα;  βασι- 
λείας τιερ'ι  α/του  «Αύτο;  (ό  Ίεροβοαμ)  ο<  επέστησε  το  υριον 
Ίσραηλ  από  είβόοου  Αίμαβ  ίω;  τη;  Οαλάσστ,;  τη;  "Αραβα 
/.ατατ•,  ;γίϊ  Κυρίου  θεοϋ  Ίσραηλ,  ο  ϊλάλησεν  έν  νειρ'ι  οού- 
λου  αϊιτοϋ  Ιωνα  υίοϋ  'ΑμαΟΙ  τοϋ  προφήτου  εν  Γε/Οοφέρ.»  (ο". 
Βασιλ.  Λ  ' ■  ϊ'ι. .  ■;.-.:;  ':  )όγο;  ού/  ευρίσκεται  εϊ;  την  προφη- 
τείιν  τον    Ιωνα.) 


ω  άρχων  την  ποιμνην  του  Χρίστου;  ο  οε  αρ- 
νων  θυμωθε'ις,  έπρόσταξε  νά  κρεμασθή  ό  τοΰ 
Χριστού  άθλττής  και  νά  ξεσχίζεται-  είτα  μέ 
τρίχινα  πανία  ενωμένα  όμοΰ  μέ  άλας,  νά  τρί- 
βωνται  τά  πληγωμένα  μέλη  του.  Ό  οέ  μάρ- 
τυς έ*/αιρε  και  ήγαλλιάτο  ώς  αν  ήτον  άλ- 
λος ό  πάσχων,  και  όχι  αυτός  ό  ΐόιος.  Ό  όέ 
άρ•/ων  άπορων  και  μή  ήξεύρων  τί  νά  κάμη  έ- 
πρόσταξε νά  άποκεοαλίσουν  αυτόν.  Και  ούτω 
ό  μακάριος  άνέβη  εις  τους  ουρανούς,  οιά  νά 
λάβη  τόν  του  μαρτυρίου  άμαράντινον  στέφανον. 

Οί  άγιοι  μάρτυρες  ΕΎΣΕΒΙΟΣ,  ΝΕΣΤΑΒΟΣ 
χαϊ  ΖΗΝΩΝ  οί  αύτάδε.ίψοι,  Αίθοις  τιΛειοννται. 

»  Εϋσέβιο;,  Νέσταβος,  άλλα  και  Ζήνων, 
»  Δι'  εΰσεβη  θνήσκουσιν  πίστιν  εκ  ξίφους.  1 

Ό  όσιος  πατήρ  ήιιιΌϊ-  ΙΣΑΚΙΟΣ  έπίσχοπος  Κύ- 
πρου £>'  ιίρν>">)  τε.Ιίΐονται. 

»  Τον  μόσ^ον  Ισάκιε  τον  θείον  θΰων, 
»  Ξίφει  δι'  αϋτον  οίά  περ  μόσχο;   θύτ.. 

Ούτος  ό  άγιος  και  μακάριος  πατήρ  ημών 
Ίσάκιος  γέγονεν' επίσκοπος  της  έν  Κύπρω  Εκ- 
κλησίας, ευλαβής  ών  και  φοβούμενος  τόν  θεόν 
είνε  οέ  έργον  ακατάπαυστο ν  τό  νά  οιοάσκη 
τόν  λαόν  τά  Οεΐ»  λόγια  τοΰ  Χρίστου,  καϊ  προ- 
σέτι νά  οιαμοιράζη  τά  υπάρχοντα  του  εις  τους 
πτωχούς.  Ούτω  8έ  ποιών  είς  όλην  του  τήν 
ζωήν,  τελευταΤον  ύπό  τών  απίστων  θανατώνε- 
ται μέ  τό  ξίφος,  και  προς  όν  έπόθησε  Κύριον 
έκοημεϊ. 

Ο  άγιος  μάρτυς  ΠΡΙΣΚΟΣ  πυρϊ  τε.ίειοϋται. 
»  Φέοων   ΰδωρ  ζών  Πρίσκο;  έν  τή  καροία, 
»  Εμπρησμον  ου  δέδοικε  τον   τοϋ  σαρκίου. 


1  Σημείωσαι,  οτι  των  Μαρτύρων  τούτων  τ'ο  μαρτΰριον,  γρα- 
ϊΐι  ί  Σωζόμενο;,  (1ι6λ.   Ε'•  κ;φ.  η '. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κ.Α  .  ΚΑ!  Κ.Β  .  ΤΟΤ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΤ. 


59 


Μνήμη  των  άγιων  ?  ζ  ΜΑΡΤΓΡΩΝ,  ύ.ιασ.-ιςών 
όντων  τοΰ  βασί.Ιέως  Μαζιμιανοϋ  ίν  ετει  σ\ή  {298). 

»  Τπέρ  Θεοϋ  κλίναντο;  έν  ςίλω  κάραν, 
8  Ε;  μάρτυρες  κλινουσι  την  καραν  ζίφϊΐ. 

Ταΐς  των  σων  Άγιων  πρεσβείαις  Χριστέ   ό 
βεός  έλεησον  ήμδς. 


Τω  αιτώ  /*»ί>"έ,  Α'5 .  τον  άγιου  ίερομάρτυρος 
■ΦΩΚ Α  τοΰ  θαυματουργού,  του  ίΐ  Λουτρω  σφοδρ'Ίκ; 
τιυρωθεντι  τεΑειωθέντος. 

»  Φωκά  τό  λουτρον  σμήγματο;  πχντος  δίνα, 

»  Λουτρόν  -γέρ  ίν  «γώνο;,  ο\ι  καθαρσίου. 

»  Είχβδς  δευτερίη  λοετρον  πέφνεν  ενδοθι  Φωκά». 

γ-  Οΰτος  έγένετο  υίός  ΙΙαμφίλου  και  Μα- 
ρίας, καταγόμενος  έκ  πόλεως  Σινώπης,  αρ- 
χαίας και  περιφανούς  ούσης  κατά  τήν  Μαύρην 
θάλασσαν.  ΕΰΟϋς  δέ  έξ  απαλών  ονύχων   ήξιώ 


ράν,  και  μέ  άρετάς  διαφόρους.  Ούτος  λοιπόν 
έφέρθη  εις  τον  έπαρχον  Αφριχανόν,  καΐ  ερω- 
τηθείς παρ'  αύτοϋ^  έθεολόγησε,  και  παρρησία 
έο-.οαξε  τήν  εις  Χριστόν  τον  θεόν  ημών  πίστιν'. 
Επειδή  δέ  ό  Αφρικανός  έτόλμησε νά  βλασφη- 
μήσω] τόν  Χριστόν  και  νά  τιμωρήση  τον  άγιον, 
όιά  τούτο  ευθύς  έγεινε  σεισμός  μέγας,  άπό 
τόν  ό-ποϊο^  έπεσαν  κάτω  νεκροί  ό,τε  επαρνος, 
και  οί  στρατιώται  αύτοΰ.  Άλλ'  ό  άγιος  τόν 
άνέστησεν,  έπειοή  παρεκάλεσεν  αυτόν  ή  γυνή 
τοΰ  έπαρχου•  μετά  ταΰτα  έφέρθη  ό  άγιος  εις 
τόν  βασιλέα  Τραίανόν  και  έπειοή  έκήρυξε  τόν 
Χριστόν,  διά  τούτο  έκρέμασαν  αυτόν  και  έξέ- 
σχιζον  ύστερον  έβαλαν  αυτόν  μέσα  εις  άσβε- 
στον,  επειδή  χα'ι  έπέμενεν  ανδρείως  ομολόγων 
τόν  Χριστόν. 

Τελευταϊον  δε  έβαλαν  αυτόν  μίσα  εϊς  λου- 
τρον, τό  όποιον  έχάη  πολλά  δυνατά.  Όθεν  έχεΐ 
μέσα  παρέδωκεν  εις  χείρας  θεοΰ  τήν  ψυχήν 
του  ό  γενναίος  αγωνιστής.  Πολλά  δε  θαύματα 


θη  νά  λάβη    τήν  χάριν  τεϋ  αγίου   Πνεύματος  |  **}  Ρτά  τ°ν  θάνατον  του  έκαμεν  ό  τρισόλβιος, 

'  και  εις  τους  έν  θαλασσή  κινδυνεύοντας,  συμ- 
πλέων μέ  αυτούς  και  διασώζων  είς  τους  λιμέ- 
νας τά  πλοΐά  των  καΐ  είς  τους  επικαλούμενους 
αυτόν  καθ'  οΓον  δή  τίνα  τρόπον,  ταχύς  καί  θερ- 
μός βοηθός  είς  τούτους  γενόμενος.  * 


χαΐ  νά  ενεργή  παράδοξα  θαύματα.  Έπειτα  δέ 
έγεινε  χαΐ  επίσκοπος,  και  ποΧ/οούζ  απίστους 
έπέστρεψεν  είς  τό  φώς  της  θεογνωσίας  μέ  τά 
Οεΐά  του  λόγια  και  μέ  τά  υπερφυσικά  του  τε- 
ράστια- πάντοτε  δέ  έδίδασκε  καί  έθαυματούρ- 
γει  έως  έσχατης  του  αναπνοής.  Απεκαλύφθη 
δέ  είς  αυτόν  τό  μαρτυρικάν  τέλος  όπερ  έμελλε 
νά  λάβη  μέ  τοιούτον  σημεΐον  παράδοξον  μία 
•περιστερά  έλθοϋσα,  έχάθισεν  επάνω  τής  κεφα- 
λής του,  χαΐ  βαλοϋσα  είς  αυτήν  στέφανον,  ώ- 
μίλησε  μέ  άνθρωπίνην  φωνήν  χαΐ  είπε*  Ποτή- 
ριον  έχεράσθη  είς  σέ,  χαϊ  πρέπει  νά  τό  πίης• 
χα\  τή  αλήθεια  τό  τοιούτον  ποτήριον  τοΰ  μαρ- 
τυρίου ήξιώθη  νά  πίη  ό  άοίδιμος  έπϊ  τής  βα- 
σιλείας τοΰ  ΤραϊανοΟ,  έν  Ιτει,  ρα'(ΙΟΙ). 

Ούτος  δέν  είναι  ό  κηπουρός  Φωκάς,  ό  έχ 
τής  αυτής  Σινώπης  καταγόμενος  χαΐ  κατά  τήν 
σημερινήν  ήμέραν  χαΐ  αυτός  έορταζόμενος. 
Άλλα  άλλος,    διαλάμπων  μέ  πολιτείαν  χαθα- 


'  Οϊτ»ς  ο  ίγιος  Φωχ3;  φαίνεται  3τι  είναι  6  ίοιος  έχεΐ*ος 
•ίστίί  εορτάζεται  χατα  τήν  είχοατήν  τρίτην  τοΰ  Ιουλίου,  δια 
ταΰτα  τα  αίτια,  α ')  διότι  χαι  ουτο;  χα'ι  έχεϊνος  είναι  ίερομάρ- 
τυς.  6')  δΓβτι  χα'ι  οί  δύω  ήσαν  Ιιά  Τραϊανού  βασιλέωο  γ') 
διότι  το  ατύτβ  τέλος  τοΰ  μαρτυρίου  ελαβον.  8 ')  χαι  διότι  το 
αυτό  δίσττ/ον  {αμβιχόν  γράφεται  χαΐ  ιίς  τους  δύο>.  "Ισως  δέ, 
■νΰν  μέν  ή  άθληβις  αύτοΰ  εορτάζεται,  τότε  δέ,  ή  αναχομιδή 
του,  ως  χα'ι  έν  τ»ι  -/ειρογράφω  Συναξαριστή  γράφεται  τοοσ- 
ίιορισμενως,  βτι  ίστίν  ή  άναχοαιίή  αϋτοϋ.  Ορα  έχει  χα!  το 
Λχΰιια  ίπερ  ίνηργτίσεν  &  "Αγιβς. 


Τί)  αύτΐ)  ήμερα  μνήμη  τοϋ  άγιου  μάρτυρος  ΦΩΚΑ 
τοΰ  χηπονροΰ  ΐ,ίφιι  τι.Ιιιωβίντος. 

»    Ηοει  χάριν  οοι  σοϋ  χάριν  θντ,σκων  Λίγε, 
»  Φωκά;  ό  μάρτυς  τω  δι»  ξίφους  τέλει• 

Και  ούτος  ό  άγιος  ήτον  άπό  τήν  πόλιν  Σι- 
νώπην  ή  τέχνη  αύτοΰ  ήτον  ή  εργασία  τής  γής• 
έχων  δηλαδή  κηπεϊον  3  ήγουν  χήπον  πολλά 
μικρόν,  κατεγίνετο  είς  αυτόν,  και  ό,τι  κέρδος 
έλάμβανεν  άπό  αυτόν  τό  είχε  κοινόν  μέ  τους 
πτω•/ίύς•  ήγουν  και  αυτός  και  οί  προς  αυτόν 
ερχόμενοι  πτωνο'ι  έκυβερνώντο  άπό  τον  κήπο  ν 


1  Σημείωσα»,  5τι  το  μαρτύ^ιον  τοΰ  αγίου  τούτου  ίερομάρ- 
τυρος  Φωχα  συνε'γριψεν  ελληνιστί  Άστε'ριος  ό  Άμασείας 
|τιίσχοπο«•  οΰ  ή  «ρ/ή,  ■  Ίερίις  μέν  χα'ι  θεσπε'σιο^  ίπα;•  (σώ- 
ζεται έν  ττ,  μεγίστη  Λαΰρα,  χα'ι  έν  τη  των  Ιβήρων  χα'ι  έν 
άλλαΐζ)  ίρα  σελ.  18  τοΰ  6'.  το'μου  τοΰ  Μελετίου).  Όνομάζει 
ίέ  δ  'Αστε'ριος  έχει  τον  Ιερομάρτυρα  τοΰτον  Φωχϊν,  στΰλον, 
χα'ι  εϊραίωμα  των  θείων  τής  οικουμένης  εκκλησιών  (σελ.  955 
τής  ίωοεκαβίβλου; .  Ό  ίέ  Χρυσόστομος  λόγον  ττβνηγυριχόν 
£νει  εις  τοΰτον  ού  ή  αρχή  »,  Λαμπρά  γέγσνεν  ήμΤν  χθες  ή 
ιτόλις  (σώζεται  έν  τω  πεμτττω  τόμο^  τής  έν  Έτόνη  ίκο.) 

*  Εσφαλμένως  3έ  γράφεται  εν  τε  τοις  Μηναίοις,  χαΐ  τ<;> 
τετυπωμένω  Συναξαριστή,  στυππίον. 


00 


ΕΙΞΤΙΙΝ  Κΐ/.  ΚΑΙ  ΚΙ 


ΤΟϊ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ. 


του.  Οΰ  μόνον  δε  αυτόν  τον  αίσθητόν  κή-ον  έ- 
χαλλιέργει  6  άοίδιμος,  αλλά  καί  τόν  νοητόν 
τής  ψυχής.  Λ•.ά  τούτο  καί  δεν  έουνηΟη  νάκρυ- 
βθή  από  τους  ανθρώπους,  ότι  ήτον  γνήσιος 
δούλος  τοΰ  Χρίστου.  "Οθεν  μηνύεται  ώς  τοιού- 
τος εις  τόν  άρχοντα  της  Σινώπης  ήστ;ς  ήτον 
έλλην.  Ό  όποιος  παρευθύς  έστειλε  στοατιώτας 
διά  νά  τόν  οονεύσουν.  Εκείνοι  δε  απελθόντες, 
έμειναν  ε•;  τον  οιχον  τοΰ  παρ'  αυτών  ζητου- 
μένου Φωχα,  χωρίς  να  ήξεύρουν  ό  δε  άγιος 
δεξιωσάμενος  αυτούς  και  άναπαύσας  κατά  την 
δύναμίν  του,  τους  ήρώτα,  ττοίοι  είνα•.,  και  δια 
ποίαν  αίτίαν  ηλθον  εις  τήν  Σινώπην.  Οί  δε 
στρατ'.ώτα'.  έφανέρωσαν  εις  αυτόν  τήν  ύπόθε- 
σ;ν,  ότ•.  ζητούν  τόν  Φωχαν  διά  να  τόν  ά~οκε- 
οαλίσουν. 

Ι Όΰτο  ώς  ήκουσεν  ό  τού  Κυρίου  θεράπων, 
ευθύς  ήτοίμασε  τόν  τάφον  του-  χαί  οϋτως  έφα- 
νέρωσεν  εις  τους  στρατιώτας,  ότι  αυτός  είναι 
έχεΐνος  τόν  οποίον  ζητούν  οί  δε  στρατιώται 
τ:ύτο  άκούσαντε;  έςαφνα,  έπληγώθησαν  τήν 
καρδίαν  από  τήνλύπην  των,  ένθυμουμενοι  τήν 
λαμπράν  οιλοξενίαν  και  δεξίωσιν,  ην  εοε'.Ηεν 
εις  αυτούς  ό  άγιος.  "Οθεν  δεν  ήθελον  κατ'  ού- 
δένα  τρόπον  να  θανατώσουν  αυτόν  κατά  τήν 
προσταγήν  τήν  οποίαν  εΐχον.  "Ελεγον  οέ  εις 
τόν  Μάρτυρα,  ότι  Ιχουσιν  εδλογον  άπολογίαν 
δ:ά  νά  είπωσιν  εις  τόν  άρχοντα,  ότι  έκοπίασαν 
μεν  πολλά  καί  ήρεύνησαν  άλλα  δέν  έδυνήθη- 
καν  νά  εΰρωσι  τόν  ζητούμενον.  Επειδή  δέ  ό 
άγιος  παρεχάλεσεν  αυτούς  δια  νά  τόν  θανα- 
τώσουν, τούτου  χάριν  έκοψαν  τήν  άγίαν  του 
κεφαλήν  καί  οϋτως  έπροσβέρθη  κεχαρισμένη 
θυσία  εις  τόν  θεόν,  και  εΰάρεστος.  1 

Οί  άγιοι  μάρτνρες,  ΙΣΑΑΚ  χαί  ΜΑΡΤΙΝΟΣ 
ί.ίφει  κΛειοϋνται. 

Εις  τόν  Ισαάκ. 

»  ΠάΟου;  τό  λεΐπον  ίσα»/.  Ιά:ρα;  τέκνου, 
»  Ξφχγεί;  άνεπλήρωσεν  ίσαάχ.  νέος. 

Εις  τον  Μαρτϊνον. 

»  Χρίστου  το  Οάρσο;   έμπνέοντο;  ύψόθεν, 

»  Πρό;  την  σπάΟην  ΙσπευΟεν  έχπνεϊν  Μαρτΐνο;. 

Μ>-ή{ΐη  τον  Ι,•  τώ  άγίω    Ορει  τον  *Αθω  οσίου 


ΚΟΣΜΑ     τον  Ζωγραγίτου,    άσ*:ήσα>-τος    έ/•  Ιτει 
<ιτχγ      Ι~>2~>    . 

Τ    *  Μύσας  το  όμμα  σώματος  βλέπει;  άνω, 
»  Κοσμά  ότιε  το  πρόσωπον  Κυιίου.  * 

Οί  ΕΙΚΟΣΙ  ΕΞ  όσιομάρτνρες  Ζωγραφίται, 
ι  έΛΐγί.αγτες  τους  Λατοόγρονας,  τό>-  τε  βαοιΜα 
Μιγαη.Ι  χαί  πατριάρχη*"  Βέχχον  έπάπύθεγ  τον  κύρ• 
γυν.  κυρι  τε.Ιειον>•ται.  - 

»  &•,  πυρίχ,αυστοι   Ουσίαι  τώ  Κυρίω, 
»  Οί  είκοοιέ;  ωράθησαν  εϊχό  τω;. 

Τα:ς  των  σων  Άγιων  πρεσβείαις   Χριστέ  ο 
<-)εος  έλέησον  ημάς. 


1  Περιττώ;  γράτ,εται  εδώ  παρί  το";  Μηναίοις  περ'ι  της  Λ;ο- 
σίοος  Ονγατρος  τοΰ  Τραϊανού,  χαί  των  πέντε  Κανονιχών  διότι 
τούτω»  ή  μνήμη  γίνεται  χατα  τήν  εϊχοστήν  δίυτέραν  τοΰ  Μα;- 

τ•Ό>. 


7ω  αϋτώ  μηΑ  ΚΓ'.  ή  σύΑ.1ηγις  τοΰ  τιυίον.-τρο 
ψήτον  ΠΡΟΑΡΟΜΟΎχαιβαπτιστοϋ  Ίωά>νον. 
»  Άνδρί  προφήτη  χρησμό;  ες  αρχαγγέλου, 
»  Τεκεΐν  προφήτην,   καΐ  προφήτου  τι  πλέον. 
»  Εΐκάοι  τη  τριτάτη  γαστήρ  λάβε  Πρόδρομον  είσω. 

';  "Οταν  ό  Κύριος   ημών   χαί   θεός,  ό  τοϋ 

Πατρός  μονογενής  Υίός  χαί  Λόγος,  έμελλε 
νά  καταβή  άπό  τους  ουρανούς,  χαι  νά  συλλη- 
φθή  άαπόρως  και  παραδόξως  εις  τήν  παρθενι- 
κήν  χοιλίαν  της  Παναμώμου  αύτοϋ  Μητρός, 
ηθέλησε  νά  -ροβεβαιώση  τήν  έν  τη  Παρθένω 
ιδική  ν  του  άσπορον  σύλληψιν,  μέ  άλλο  θαΰμα 
ταράδοξον.  Τούτου  χάριν  προτήτερα  από  μήνας 
ες  της  ίό'.κής  του  συλλήψεως,  εμήνυσε  διά  τοΰ 
"Αρχαγγέλου  Γαβριήλ  εϊς  τόν  προφήτην  και 
αρχιερέα  Ζαχαρίαν,  όστις  εύρίσκετο  τότε  εις 
τόν  ναόν  και  έθυμία,  καί  υπέρ  τοϋ  λαού  έπρο- 
σηυχετο  3,  εμήνυσε  λέγω  εις  αυτόν  τήν  παρά- 


'  "Ορι  τον  Γΐίον  τούτου  ε'ν  τίϋ  νεοτυχώτω  Ν/ω  Έχλονίω. 

'     Ορα  εϊ;  τί;ν  άχολουθίαν  τών   Άγειορειτών  Πχτέρων. 

3  Κάιρο;  οέ  ήτο  το'τί  ή  οεχότη  τοΰ  εβδόμου  μηνός  ά::ο  τον 
[χάρτιον'  ήτοι  ή  δεχάτη  τοΰ  χϊ6  ήμ^ί  σεπτεαβρίου•  διότι  ο£το> 
δ  νόαο;  προνταζει.  «  Έν  τω  μην!  τω  έίοοαιο  τη  οεχοίτη  τοΰ 
μηνο;,  ταπεινώτετε  τας  ψν£α<  ναών  'ί-λ:  νηστεΰσετε^  .  .  . 
εν  γΐρ  ιή  ήμερα  ταΰτη  έςιλαιεται  περί  υμών  (Λευϊ.  ις  '.  29^. 
"Όθεν  χαί  δ  μαχάριος  θεοίωρητος  τό  ρηθέν  χειαλαιον  ίρμη- 
νεύων,  λέγει  ».  'Εδίοα;ε  δε  τοντο  ήμαί  χαι  δ  μαχάριος  Λου- 
χας,  τα  χατα  τον  Ζαχαρίαν  οιηγοΰ;Αενος,  τον  Ιωάννου  τοΰ 
Βα-τιστοΰ  πατέρα•  χατα  τοΰτον  γαρ  τον  χαιρςν  χάχεΤνος  εις 
τα  "Αγια  των  Αγίων  εΐίελήλυΟε.  χα'ι  της  Άγγελιχης  οπτα- 
σίας άπήλαυσεν.»  Επειδή  οέ  χατα  τήν  δεχάτην  πέμπτην  τοΰ 
αύτοΰ  Σεπτεμβρίου  ήρ^ιζεν  ή  ίνριτ,  της  Σχηνοπηγίας,  ήτ:ς 
έχράτει  έπτί  ημέρας"  δηλαδή  άπο  της  δεχάτης  πέμπτης  ει»ς 
της  ίΐχοστης  πρώτης  (συμποσούμενη;  >.α•.  -.7;  δεχάτης  πέμ- 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΓ .  ΤΟΤ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ. 


61 


δοξον  σύλληψιν  τοϋ  ΐδικοΰ  του  Προδρόμου*  ή 
οποία  έμελλε  να  γένη  έν  τη  κοιλία  της  στείρας 
και  γηραλέας  γυναιχός  του  της  Ελισάβετ,  την 
οποίαν  σύλληψιν  έορτάζομεν  σήμερον.  Ό  δέ 
Ζαχαρίας,  επειδή  δέν  έπίστευσεν  εις  τήν  παρ' 
ελπίδα  ταύτην  άγγελίαν  τοΰ  Αρχαγγέλου  Γα- 
βριήλ, δια  ~ο\>ζο  κατεδ'.κάσθη  μέ  τήν  άφωνίαν 
χα'ι  σιωπήν,  έως  ου  να  είδη  δια  των  έργων  γε- 
νόμενον  το  Άρχαγγελιχόν  μήνυμα.  1 

Τϊ)  αντί)  ήμερα  ο  άγιος  μάρτυς  ΛΝΛΡΕΑΣ 
Αάγχ%  τι.Ιειονται. 

»    ΐπέρ   νυγέντο;,  ττρίν  μια  λόγχη  Λόγου, 
1  Αόγχαι;  νυγε'ι;  ηνεγκε  όιτταϊ;   Ανδρέα;. 

ιΟ  άγιος  μάρτυς  ΙΩΑΝΝΗΣ  ζίφιι  ζε.Ιειοϋται. 
»  £/_θραν  πλάνη  θεί;  κ«ί  σοαγίίς  Ιωάννη;, 
»  Σφάττει  τον  έχΟρόν,  και  σϋν  αϋτω  τήν  πλάνην. 

Οι  άγιοι  μάρτυρις,  ΠΕΤΡΟΣ  χχί  ΑΝΎΆ 
Λ  ΙΟΣ  "  τα  μί.Ιη  ϊχχυ.τίπις  ζι.Ιιιονπαι• 

»    Αντώνιο;  και  Πέτρο;  ω;  ατερ:αι  πετραι, 
»  Προ;  τα;  μίληοον  εκκοπα;  εκαρτερουν. 

γ  "Οταν  ό  μακεδών  Βασίλειος  έβασίλευσεν 
εις  τους  "Ρωμαίους,  έν  έτει  ωξ,'.  807.  Τότε 
εις  δλην  τήν  'Α.φρικήν  έξουσίαζον  οί  άγαρη- 
νοί.  Των  όποιων  άρχων  ητον  ό  θηριώδης  εκεί- 
νος και  ωμότατος  Άβραχίμ.  Ούτος  λοιπόν 
άφ'  ου  έπολέμησε  τάς  Συρακούσας,  αί  όποΐαι 
είναι  μητρόπολις  της  νήσου  Σικελίας,    έπήρεν 


πτη;)  ούτω  γαρ  ο  νόιχος  κελεύει.  •  Τη  πεντεχαιοεχάτη  τοΰ 
μηνϊ>;  τοϋ  έόοόμου  τούτου  εο;τή  ο/.ηνών,  £πτα  ήαε'ρα;  τω 
Κυρίω  (Λευϊ.  χγ'.  34.)  Δια  τοϋτο  φαίνεται,  ίτι  4  Ζα/α:ία; 
υποαείνα;  έν  τω  ναω  χατα  τά;  ί,αε'ρα;  τη;  Σχηνοπηγίας,  ά• 
πηλθεν  εις  τον  οιχόν  του  χατα  τήν  εϊχοστήν  προ'ιτην,  ?,  εϊχο- 
στήν  οευτέραν  τοϋ  σεπτεμβρίου.  *()ρα  χαΐ  ει;  τήν  πε'απτην 
σεπτέ  υ.βρίου  έν  τα";  οποσηιιειώσεσι  τοΰ  Συνα;αρίου  τοΰ  προ- 
βητου  Ζα/αρίου. 

1  Σημιίωαχι,  οτι  ή  βύλληψις  τοΰ  Προίρόιχου  εγεινεν  έν  ή- 
μερα Κυριαχη," χατα  τον  Σείαστόν  Τραπεζούντιον.  Σημείω- 
σα!, οτι  6  Χρυσόστομο;  έχει  ίύω  λόγου;  πανηγυρικού;  εϊ;  τήν 
βΰλληψιν  ταύτην  τοΰ  Προδρόμου-  ών  τοΰ  μέν  ίνό;  ή  άρνή  εσπν 
αύτη,  •Ούοεν  τοΐ;  δεσποτικοί;  άνυπόταχτον  ίίροι;•  τοΰ  δε  ετε'- 
ρου,  «Εύκαιρο*  ήμερα,  (σώζονται  έν  τη  Λαύρα,  έν  τη  τοΰ  Βα- 
τοπαιδίου  μονή,  χα'ι  £ν  τη  τοΰ  Διονυσίου.)  Και  Θεοφάνη;  δ 
αρχιεπίσκοπο;  Καππαδοκία;,  ου  ή  άρ/ή,  "Χαίρετε  έν  Κυοίο). 
(σοίζεται  έν  τη  των  Ίβηρων.)  Ευρίσκεται  δε  έν  τω  Ε'.  τόμω 
των  χρυσοστομικών  χα'ι  λόγο;  Γ '.  τοΰ  Χρυσοστόμου"  ού  ή 
"ΡΧήι  "Μωϋση;  6  με'γα;,  6  τοΰ  θεοΰ  βεράπων. 

'  Έν  δε  τοΐ;  /ειρογράφοι;  ΣυναζαρισταΤ;  Άντωνϊνος  ου- 
το;  γράφεται. 


άπό  έχει  αίχμάλωτον  τον  άνω  είρημένον  Ίωάν- 
νην,  όμοΰ  μέ  τους  υιούς  του  Πέτρον  και  Άντώ- 
νιον,  νέαν  έχοντας  τήν  ήλικίαν.  Όθεν  τους 
παρέοωκεν  εις  διδάσκαλον  άγαρηνόν,  δια  νά 
μανθάνουν  τά  ΐδικάτων  γράμματα.  "Οταν  δέ 
οί  νέοι  έφθασαν  εις  άνδρικήν  ήλικίαν  καί  6πε- 
ρέβαλον  τους  άλλους  χατα  τήν  φρόνησιν  και 
τάς  άλλας  άρετάς,  τότε  ό  τύραννος  θαυμάζων 
οια  τά  τοιαύτα  προτερήματα  των,  τον  μέν 
Λντωνιον  κατέστησε  Γενικον,  τον  δέ  Πέτρον 
κατέστησε  Σακελάριον.  Ούτοι  λοιπόν  κρυφίως 
μέν  ήσαν  χριστιανοί,  εις  το  φανερόν  δέ  ύπεχρί- 
νοντο  τήν  των  άγαρηνών  Ορησκείαν.  ΙΙλήν  δέν 
εόυνήθησαν  νά  ήναι  κρυμμένοι  έως  τέλους.  Διά 
τοΰτο  άφ'  ου  έμαθε  τοϋτο  ό  Άβρανίμ,  έθυμώ- 
θη  καί  παρευθύς  έσφάλισε  τους  πόδας  των  ά- 
γιων εις  το  ξΰλον  το  τιμωρητικόν,  και  έδειρεν 
αυτούς  μέ  άκανθωτά   όαβδία. 

"Οθεν  ό  μέν  μακάριος  Αντώνιος,  λαβών  τε- 
τρακοσίας  πληγάς  εις  τους  πόδας  καί  κατα- 
πληγωθείς άπό  αύτάς,  ευχαριστεί  εις  τον  θεόν. 
'ϋπειτα  βάλλεται  επάνω  εις  ονον,  καί  δεθείς 
εις  τό  σαμάριον  μέ  σχοινιά,  πομπεύεται  διά 
μέσου  όλης  της  πόλεως.  Ό  δέ  Πέτρος  ξεγυ- 
μνωθείς δέρεται  μέ  ραβδία  εις  τήν  κοιλίαν  καί 
εις  τήν  ρά^ιν.  Έπειτα  ρίπτεται  όμοΰ  μέ  τον 
άδελορόν  του  Άντώνιον  εϊς  τήν  φυλακήν.  Με- 
τά ταΰτα  έκβάλλει  αυτούς  ό  τύραννος  άπό  τήν 
ουλακήν,  καί  κατασυντρίβει  μέ  ξύλα  σκληρά 
τους  πήχειςτών  χειρών  αυτών  έως  τους  ώμους• 
ομοίως  συντρίβει  καί  τους  δακτύλους  καί  τάς 
παλάμας  των.  Έπειτα  συνθλα  καί  τά  μηρία 
καί  πόδας,  ώστε  τά  μέν  ξηρά  κόκχαλά  των  έ- 
γειναν  απαλά  ώς  σάρκες,  α!  δέ  σάρκες  αυτών 
έγειναν  πάλιν  ώς  πηλός•  καί  τόσον  πολλά  έζυ- 
μώθησαν  μέ  τό  αίμα,  ώστε  έγιναν  έν  μίγμα. 
Έπειτα  έπροσκάλεσεν  ένα  χαλκέα  ό  τύραν- 
νος καί  έπρόσταξεν  αυτόν  νά  κατασκευάση 
μίαν  λαβίδα  πεπυρωμένην,  καί  μέ  αυτήν  (  ώ 
σκληρότατης  ψυχής,  της  καί  αυτά  τά  Θηρία 
ύπερβαινούσης  !  )  νά  κόψη  τους  όρχεις  αυ- 
τών, καί  νά  τους  βάλη  μέσα  εις  τά  στόματα 
των.  Καί  ούτως  οί  γενναιότατοι  τοΰ  Κυρίου 
άθληταί  έτελειώθησαν  μέ  ταύτην  τήν  πολυώ- 
δυνον  βάσανον,  καί  έλαβον  τους  στεφάνους  τοΰ 
μαοτυοίου.  "Υστερον  δέ  έσυρε  πλησίον  του 
ό  απάνθρωπος  τύραννος  τόν  πατέρα  αυτών 
Ίωάννην,  καί  γυρίσας  οπίσω  τόν  τράχηλον  τοΰ 
άοιδίμου  μέ  τήν  άριστεράν  του  χεΐρα,  ένέπηξε 
μέσα  εις  τόν  φάρυγγα  εκείνου  τήν  ίδικήν  του 
μάχαιραν  καί  οΰτω  σπαράττων  ό  τρισόλβιος 
ώς  τό  όψάριον,  επάνω  είς  τά  σώματα  των  ίδιων 


62 


ΕΙΙ  ΤΗΝ  ΚΧ'.  ΤΟν  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΙ". 


του    τέκνων,   παρέόωκε  τήν  άγίαν  του    ψυχήν1  έσμιξε  καϊ  τόν  εαυτόν  της  μέ  τάς  δεοεμένας, 
εις  γεϊρας  θεοϋ.  Μετά  ταΰτα  άνάψας  ό  όυασε-  Ι  παρθένους.    Ό  δέ    Κομενταρήσιος  '     συνεβού- 


βέστατος  πυράς,  χατεχαυσεν  ολα  όμοΰ  τά  τών 
μαρτύρων  σώματα. 

Ό  δέ  μακάριος  Ανδρέας  γέρων  ων  κατά 
τήν  ήλιχίαν,  'παρεστάθη  ενώπιον  τοϋ  αύτοΰ 
μιαροϋ  Άβραγίμ.  Και  επειδή  ώμολόγησε  παρ- 
ρησία τήν  εις  Χριστών  πίστιν  πρώτον  μεν  εβλή- 
θη εις  τήν  φυλακήν,  και  έχεΐ  έμεινε  πολλούς 
χρόνους,  εως  ου  χατεξηράνθη  δλος  άπό  τήν 
πεϊναν,  και  δίψαν,  χαϊ  άπό  τάς  αλλάς  ταλαι- 
πωρίας τής  φυλακής.  Τελευταϊον  δέ,  επειδή 
χαϊ  δεν  έπείθετο  να  άρνηθή  τήν  εΰσέβειαν,  τι 
έχαμε  τό  άαπλαγχνον  Οηρίον  ;  άνέβη  επάνω 
εις  άλογον,  και  λαβών  άκόντιον,  έστητε  τόν 
άγιον  κατ'  ευθείαν  έμπροσθεν  εις  τόν  δρόμον. 
Έπειτα  τρέχων  μέ  τό  άΧογον,  κτυπά  εις  τό 
στήθος  τόν  μάρτυρα  μέ  τό  άκόντιον.  Επειδή 
δέ  ήκουσεν  ότι  έφώναζεν  άπό  καρδίας  ό  άγιος 
μίαν  φωνήν  εύχαριστήριον  εις  τόν  Θεόν,  δια 
τοΰτο  γυρίζει  ό  αιμοβόρος  άπό  τό  Οπισθεν  μέ- 
ρος τοΰ  μάρτυρος,  και  κτυπά  δεύτερον  αυτόν 
εις  τήν  ράχιν  μέ  άλλο  άκόντιον.  "Οθεν  επειδή 
καΐ  τα  δύω  ακόντια  έπέρασαν  πέρα  καΐ  πέρα  τά 
σπλάγχνα  του,  έπεσε,  κατά  γης  ο  γενναίος  α- 
γωνιστής• είτα  άποτμηθεις  τήν  κεφαλήν,  πα- 
ρέδωκε  τήν  άγίαν  του  ψυχήν  εις  χείρας  Θεοϋ, 
καΐ  άνέβη  νικηφόρος  εις  τά  ουράνια. 

Μνήρη  της  άγιας  μάρτυρος  Ρ  ΑΙ  ΛΟΣ  1  τής 
Δαρβίνου- 

»  Ποθοΰσα  κάλλο;  ή  Ραϊ;  Θεοϋ  βλέπειν, 
»  Ιαρκ,ο;  το  κάλλο;  έχδί^ωσι  τω  ξίφει. 

Αϋτη  κατήγετο  άπό  μίαν  χώραν  τής  Αιγύ- 
πτου όνομαζομένην  Βάταν  (ή  Τάμμαν)  θυγά- 
τηρ  Πέτρου  τινός.  Έφόρεσε  δέ  τό  τών  μονα- 
ζουσών  σχΐμα,  ότε  ήτον  χρόνων  δώδεκα.  Μίαν 
φοράν  δέ,  ύπάγουσα  μέ  άλλας  παρθένους  εις 
τήν  πηγήν,  διά  νά  φέρη  νερόν,  είδε  πλήθος 
παρθένων  γυναικών,  και  ανδρών  πρεσβυτέρων, 
κα'ι  διακόνων  μοναχών,  τους  οποίους  εΤχε  8ε- 
δεμένου;  Αουκ'.ανός  ό  ήγεμών.  Έρωτήσασα  δέ 
κα'ι  μαθοΰσα,  ότι  διά  τόν  Χριστόν  είναι  δεδε- 
μένοι,  ελαβεν  εις  τήν  ψυχήν  της  άνδρίαν,  και 


1  ϋημείωίαι,  ίτι  εσφαλμένως  γράφεται  ίν  τοις  Μηναίοι;, 
χαϊ  τμ  τετυττωμένω  Συναξαριστή,  Ίεραίοο;,  αντί  'ΡαίόΌ;.  Τι) 
'.'.  οίιτι/ον  Ίαμβιχόν  το  τατα  τήν  πέμπτην  Σεπτεμβρίου  γρα- 
ίόμενον  έν  τοΤ;  Μηναίοι;  εΊ;  όνομα  της  'Ραίοο;,  άτάχτω;  γρά- 
φεται.  'Ε&ο  γαρ  χρειάζεται,  χαϊ  Ιμ  έχει. 


λευσεν  αυτήν,  νά  φροντίση  διά  τήν  ζωήν  της, 
καϊ  νά  μή  θέληση  νά  άποθάνη  πρό  καιροϋ  μέ 
τάς  άλλας  παρθένους.  Ή  δέ  μαχαρία  'Ραίς, 
όχι  μόνον  δέν  κατεπείσθη  εις  τήν  συμβουλήν 
του,  άλλα  και  παρασταθεϊσα  έμπροσθεν  τοΰ 
ήγεμόνος,  έπεριγέλασε  τους  θεούς  του.  Επει- 
δή δέ  εκείνος  έπερίπαιξε  τήν  τών  χριστιανών 
πίστιν,  διά  ιΛιο  ή  άοίδιμος  'Ρα\ς,  χωρίς  νά 
φοβηθή  τελείως,  έπτυσεν  εις  τό  πρόσωπον  ε- 
κείνου. "Οθεν  πρώτον  βασανίζεται  μέ  βασά- 
νους πολλάς,  κα'ι  τελευταϊον  διά  ξίφους  τήν 
κεφαλήν  άποτέμνεται,  χαϊ  οΰτω  λαμβάνει  παρά 
τοΰ  Κυρίου  τόν  στέφανον  τής  αθλήσεως. 

Μνήμη  τζιν  όσιων  χαϊ  αύταό>έ.ί<ρων  γυναικών 
ΞΑΝΘΙΠΗΣ,  Χαί  ΠΟΛΥΞΕΝΗ  Σ. 

»  Τά;  συγγόνου;  γε  Ξανθίπην  Πολυξέίν'ην, 
»  Χοροί  συνοίκου;  λαμβάνουσα   Αγγέλων. 

Αύται  ήσαν  άπό  μίαν  χώραν  τών  Ισπανών 
κατά  τους  χρόνους  Κλαυδίου  Καίσαρος  έν  έτει, 
σξή  (268).  Άλλ'ήμέν  Ξανθίπη  ήτον  γυνή 
τοΰ  άρχοντος  τής  χώρας  εκείνης•  ΙΙρόβου  ονο- 
μαζόμενου, μετά  τοΰ  όποιου  έδιδάχθη  τήν  εις 
Χριστόν  εΰσέβειαν  άπό  τόν  άπόστολον  Παΰλον, 
όταν  εκείνος  ύπήγεν  εις  τήν  Ίσπανίαν  5  ή  δέ 
Πολυξένη  παρθένος  ούσα,  και  άρπαγεΐσα  άπό 
ενα  κακότροπον  άνθρωπον  και  μιαρόν,  ^άριτι 
θεοΰ  έμεινεν  άφθορος  ύπ'  αύτοΰ.  Επειδή  δέ 
έτυχε  νά  εϋρη  τόν  πρωτό/.λητον  Άνδρέαν  τόν 
άπόστολον,  έβαπτίσθη  άπό  αυτόν  όθεν  πολλά 
θαύματα  κάμνουσα,  πολλούς  έπέστρεψεν  εις 
τήν  τοΰ  Χριστού  πίστιν.  Έπειτα  παραλαβοϋσα 
Όνήσιμον  τόν  άπόστολον,  ύπήγεν  όμοΰ  μέ 
αυτόν  εις  τήν  πατρίδα, της  Ίσπανίαν.  Ύστερον 
δέ  άπό  πολλάς  δυσκολίας  καΐ  πειοασμούς,  τους 
οποίους  έδοκίμασεν  εις  τήν  θάλασσαν,  έγουσα 
σύντροφον  και  τήν  'Ρεββέκαν  μέ  τήν  οποίαν 
έβαπτίσθη•  ύστερα,  λέγω,  άπό  πολλά  συμβά- 
ματα,  μόλις  αντάμωσε  τήν  άόελφήν  της  Ξαν- 


'  Κομενταρίσιο;  έχ  τοϋ  λατινιχΐ/ΰ,  σημαίνει  οΐ  τον  ίεσμο- 
φΰλαχα.    1..  Ε* 

*  "Οτι  ο  άπο'στολο;  Παΰλος  ΰζηγεν  ει;  την  Σπανίαν,  7[ 
Ίσπανίαν,  τό  μαρτυρεί  6  ϊοιο;  εν  τη  ιτρός  'Ρωμαίου;  επι- 
στολή, λε'γων  «Τοΰτο  οϋν  έτίιτελέσα;,  χαϊ  σφραγισάμενο;  αυ- 
τό"; (τοΐ;  έν  Ιερουσαλήμ  τττοι/οΐ;  ϊηλ.)  τόν  χαρπόν  τοϋτον, 
(ήτοι  τήν  έλεημοσΰνην)  άπελεΰσομαι  δι '  υμών  ει;  την  Σπα- 
νίαν» ('Ρωμ.  Λ'  28•) 


ΕΙΣ  ΤΗΝ'  ΚΤ'.  ΚΑΙ   ΚΔ  .  ΤΟΥ     ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ. 


03 


άνθύπατον,  ό  μέν  Παΰλος  όαρείς,  έδ:ώ-/0η  έςω 
άπό  την  χωράν  τοϋ  Ικονίου-  ή  δε  Θέκλα,  ε- 
βλήθη εις  τήν  οωτίαν.  Καί  οία  τής  θείας  χά- 
ριτος μείνασα  αβλαβής,  έκβήκε  διά  να  υπάγη 
εις  άναζήτησιν  τοϋ  αποστόλου.  Όθεν  εύροϋ- 
σα  αυτόν    κρυπτόμενον  μέσα  εις  τάοον,    ομού 

.,      μέ  τον  Όνησιοόρον  τόν  ξενοόόνον  του,    ύπήγε 
ΛΛυζ    ο   παγτοπω.ίης    ο  ιν  Κωνσταγτιγονηο.ΐίΐ    ~.      ,    ,        .        .      , .         ,  '•_.,,     „' 

με  αυτόν    ε•.ς  την   Λντίοχείαν.     Ευθύς  οέ  άμα 

έμβήκαν  εις  την  πόλιν,  ό  πρώτος  άρχων  τής 
Αντιοχείας,  Αλέξανδρος  ονομαζόμενος,  βλέ- 
πων τήν  θεχλαν,  ήνμαλωτίοΟη  από  τόν  αυτής 
έρωτα.  Όθεν  επειδή  παρεχάλεσε  τόν  Παΰλον 
ο;ά  να  πάρη  αυτήν  εις  γυναικά  του,  καί  δεν 
επέτυχε  του  ποθούμενου,  οιά  τοϋτο  έπιασεν 
αυτήν  αδιάντροπα  εις  τό  μέσον  του  δρόμου, 
και  χατεφίλησεν  αυτήν.  Ή  δέ  αγία  οωνάζουσα 
έοχισε  το  έπανωιόριον  του  άρχοντος-  καί  ρί- 
πτουσα ά~ό  τήν  κεφαλήν  του  τόν  στέοανον  ον 
έοορει,  έζήτει  μόνον  τόν  πνευματικόν  νυμφίον 
της  Παΰλον.  Ό  δέ  Αλέξανδρος  μη  ύ~:μείνας 
τήν  έντρο-ήν  ταύτη-;  καί  άτιμίαν,  εγκαλεί  τήν 
θεχλαν  είς  τον  ηγεμόνα.  Καί  λοιπόν  δίδεται 
ή  μάρτυς    τροςή  είς  μίαν  λέαιναν,   καί  έπειτα 


θίπην.  Όθεν  ομοίως  καί  αί  δΰω  τό  έπίλοιπον 
της  ζωής  των  όιανύσασαι,  καί  πολλά  ποιήσα- 
σαι  θαύματα,  εν  ειρήνη  προς  Κύριον  έςεί ή- 
μησαν. 

7%)  αίτή  ήμίρα  ό  άγιοι    ηοαάρτνς    ΝΙΚΟ- 
ΑΟΣ   ό   .ταΥτοπώ.ίης    ό  ε>  Κωνσταττιτονπό.Ιι 
(ΐαρινρήσας  ϊυ  ίτει    αχοΰ'   (1612)    ΐ.ίφα   τι,ίιι- 
ονται. 

7    »    Ο  Νικόλαο;  πίντα  πωλτ,ία;  κάτω. 
>    Ε^νόρασε  Χ;ΐ5τ6ν  άνω  έχ  ξίφου;.  1 

Μγή[ΐη  τοΰ  άγιου  Υεομάρτνρος  1ΩΛΧΝΟΥ  τον 
ΐχ  ΚθΥίτ(ης.  2 

Γαϊς  τών  σών  Άγιων    πρεσβείαις  Χοιστέ  ό 
θεός  έλέησον  ήμας. 


Τώ  αιτώ  μηπ    Κά4.  μη'ψη  τής  άγιας   -ρωτι 
μάρτυρος  χαΐ  ϊσα.-τοστό.Ιου    ΘΈ,ΚΛΙΙΣ . 

»  Αυτό;  ίε   σώζει  θ:*),*  ρτ.ζα;  ττ.ν  πέτρχν, 
»  Ου  τω  χαθεί  ~:   '  ίροάΥΐ)βθΗ   α:  -ίτ;ι•. 


»Πέτ;/.  «μφί,  τετβρττιν  εί*ά5α  5έ;ατο  θέχ'λτν.  ;.ίε-α.  ε:-  λέοντας  καί  άρκτους-  διαφυλαχθεΐ- 
Αυτη  ήτον  από  την  πόλιν  του  Ικονίου,  Ου-  σα  δέ  ά'5  ™  °^?ία  βλάβης,  βλέπει  ένα  λάκ- 
γάττο  μεν  θεοκλείας,  εύγενοϋς  τίνος  καί  έπι-  »"  γεμάτον  από  νεοον.  Και  έπείοή  πρό  πολ- 
φανοϋς  νυναικός  Έλλτνίδος,  -,οοαβωνισαέντ  λοΟ  έπεθύμει  να  3απτ;ο0ή,  ο•.α  τοϋτο  εμβαινει 
δέ  μέ  άνδοα  θάμυριν  όνομαζόμενον,  δτε  ττον  V*™  ««  "  νεΡ°ν"  αί  *  ?*Χαι  «  ευρισκομε- 
νρόνων  δεκαοκτώ.  Όταν  δέ  ό  απόστολος  Παϋ-  ™"  ««  ^νιρον,  ευθύς  άπό  θειαν  ουναμ•.ν  έμει- 
ναν νεζοα;. 

'Κπε'.τα    δίδετα•.    πάλιν    ή  παρθένος   εις    τά 
θηρία-  αί  δέ  γυναίκες  α!  έχει  τριγύρω    ίττάμε- 


λος  ύπήγεν  άπό  τήν  Αντιόχεια1»  είς  τό  Ίκο- 
ν.ον,  έςενοδο•/είτο  είς  τόν  ο'.κον  τοϋ  ΌνησΜρό- 
ρου,  καί  εκεί   έδίδασκε  τήν  είς  Χοιττον    π•.ττ'.ν 

όλους  εκείνους,  όσοι  ποος  αύτον'  ουνέτρεχον. ! ναι»  ^ωναζον  μέν,  κατηγορούσα!  τόν  ηγεμό- 
Τότε  καί  ή  μακαοία  αύτη  Θέκλα  εν  τη  γειτο.  ,  να>  διότ«  '^ω?εί  '^'  "'υναϊ/α  άθώαν'  "Ρ'ί  0; 
νεία  έκείντ   καθήμενη,   ηχουεν  άπό  τήν  θυοιδα   τηναγ.αν  έδε-.χνυονμεγαλην  αγαπην  χαΐ  <ριλο- 

"  Κα•.- 


ζήν  αναγκαία•  ε/.ησμονει 
μη  τήν  μητέρα,  καί  τόν  άρραβωνιστ-.κόν  της, 
μ'  όλον  ότι  ή  μήτηρ  καί  ό  άρραβωνιστιχός  της 
έσπούδαζον  να  έαποδίσουν  αυτήν  άπό  τήν  ά- 
χρόασιν  των  γλυκύτατων  λογίων  τοΰ  Παύλου. 
Όταν  δέ  ο  Παϋλος  έφυλαχίσθη,  τότε  ή  άοίδι- 
μος  αυτή  πορευομένη  τήν  νύχτα  εις  τήν  φυ- 
λαχήν,  ένετρύοα  είς  τήν  ούράνιον  οιδασκαλίαν 
πβΰ  αποστόλου,  καί  άπό  τότε  ήχολούθει  αϋτω. 
Επειδή    δέ    καί  οί  δύω   παρεστάθησαν  εις  τόν 


*  Το  μβρτύρ'.ον  αύτοΰ  5ρα  είί  το  νέα»  Μα:τν:ο)όγιον. 
'  Το  α»ρτύ;ιον  αύτιϋ  ό^α  ίΐ;  το  νίον  Αίΐαοινίίιο*. 


άγίαν  θεχλαν. 

Μετά  ταϋτα  έδέθη  ή  άγια  πλησίον  εις  δύω 
φοβερούς  ταύρους  τοϋ  Αλεξάνδρου.  Άλλα  καί 
άπό  αυτούς  εμεινεν  άβλαβης.  Όθεν  επειδή 
καί  ό  ήγεμών,  καί  ό  άρχων  Αλέξανδρος  έστο- 
^άσθησαν,  ότι  έπιχειροϋσιν  αδύνατα  πράγμα- 
τα- μάλιστα  δ:,  επειδή  καί  έβλεπον  τήν  εύ- 
γενεστάτηην  Τρύοαιναν  νά  λειποθυμή  άπό  τήν 
ύπερβολικήν  λύπην  τήν  οποίαν  έδοκίμαζε  διά 
τα  βάσανα  τής  Θέκλης,  τούτου  χάριν  φοβηθέν- 
τες,  άφήχαν  τήν  άγίαν  έλευθέραν,  διά  νά  ζή 
όπως  θέλει.  Καί  λοιπόν  έλευθερίαν  λαβοΰσα  ή 
άγια   μετά   παρέλευσιν  καιροΰ  ύπ•?,γεν  είς  τα 


όί 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΛ'.  ΤΟΓ  ΞΕΠΤΕΜΒΠΟΤ. 


ΛΙύρα  καί  αντάμωσε  τόν  μακάριον  Παϋλον.  Ι  Ούτος  έγεννήθη  εις  μίαν  κοπρίαν,  εύρισκο- 
Κα'ι  άπό  έχε;  πάλιν  έγύρισεν  εις  τό  Ίκόνιον  με  μένην  έςωΟεν  τοϋ  μοναστηρίου  Θεοδοσίου  τοΰ 
την  γνώμην  τοϋ  αποστόλου,  διδάσκουσα  εις  ;  χοινοβιάρχου•  διότι  διωκόμενη  ή  μήτηο  αΰτοϋ 
τους  άπιστους  τό  Εύαγγέλιον  τοΰ  Χρίστου. 

Κπε•δή  δέ  έβλεπε  τήν  χατά  σάρχα  μητέρα 
της  ότι  ήτο  κωφή  εις  τα  λόγιο  τοΰ  Ευαγγε- 
λίου, και  όέν  ήθελε  νά  κιστεύση'  δια  τοϋτο 
την  άφησε,  και  έκβαίνουσα  άπό  τό  Ίκόνιον  ύ- 
πϊ)γεν  εις  τόν  τά:ρον,  ότου  εύρε  πρότερον  κε- 
κρυμμένον  τόν  άπόστολον  ΙΙαϋλον  μαζί  με  τόν 
Όνησιφόρον.  Και  ~.οί-οί  προσχυνησασα  χα'ι 
καταφιλήσασα,  υπϊ)γεν  εις  τήν  Σελεύχειαν 
είτα  έκβαίνουσα  έξω  άπό  αυτήν  έως  εν  μίλιον, 
άνέβη  εις  τό  βουνόν  τό  καλούμενον  Καλαμών, 
καί  κατοικεί  μέσα  εις  εν  σπήλαιον  έκεΐ  δέ  κολ- 
λάς ενοχλήσεις  έδοχίμασεν  ή  μακάρια  άπό  τους 
δαίμονας.  Γενομένη  δέ  γνώριμος  εις  όλους, 
καί  δ•.ά  τάς  άρετάς  της,  καί  δια  τα  θαύματα, 
έφείλχυσε  κολλάς  γυναίκας  ευγενείς  καί  αρχόν- 
τισσας εις  τόν  όμοιον  ζήλον  καί  μίμησιν  της 
ασκήσεως. 

Επειδή  δέ  ή  αγία  έφαίνετο  εις  όλους  άμι- 
σθος ιατρός  της  ψυχής  καί  τοϋ  σώματος,  καί 
έδιωκεν  από  τους  ανθρώπους  τους  δαίμονας, 
τούτου  χάριν  έφθονήθη  από  τους  ιατρούς  της 
Σελευχείας.  Όθεν  έστειλαν  οί  μιαροί  εκείνοι 
μερικούς  νέους  ασελγείς  δια  νά  ατιμάσουν  αΰ- 


άπό  τους  άγαρηνούς  όμοϋ  με  άλλους  πολλούς 
πλησιοχώρους,  καί  καταφεύγουσα  προς  τόν  ά- 
γιον  θεοδόσιον  δια  νά  γλυτώση  άπό  τάς  -/εΐρας 
των  άσεβων,  έχρατήθη  άπό  τά  κοιλοπονήματα. 
Καί  εύρίσκουσα  τήν  έκεΐ  κοπρίαν,  έγέννησεν  ε- 
πάνω εις  αυτήν.  Άφ'  ου  δέ  άπέρασαν  οί  άγα- 
ρηνοί,  εύρόντες  οί  μοναχοί  τό  βρέφος  έν  τη 
κοπριά,  κατά  προσταγήν  τοϋ  άγιου  Θεοδοσίου 
έλαβον  αυτό,  καί  Κόπριν  έπωνόμασαν.  Έτρε- 
φον  δέ  αυτό  μέ  γάλα  μιας  αίγός,  ή  όποια  έ- 
βοσκε μεν  όμοϋ  μέ  τάς  άλλας  αΐγας,  ότε  δέ 
τ,ο•/ν.ο  ό  καιρός  δια  νά  βυζάνη  τό  παιδίον, 
τότε  έχώριζεν  άπό  τάς  άλλας,  καί  μόνη  κατέ- 
βαινεν  άπό  τό  βουνόν.  Καί  άφ'  ου  έβύζανε  τό 
πα-.ό'.ον,  πάλιν  έγύριζεν  εις  τήν  συνήθη  της 
βοσκήν.  Καί  τοΰτο  έκαμνεν,  έως  ου  τό  παιδίον 
ηύςησε,  καί  έτρωγε  στερεωτέραν  τροφήν. 

Ούτος  λοιπόν,  ο^ζίλ^  εις  ήλικίαν  τελειο- 
τέραν,  έγεινεν  αγαπητός  παρά  τοΰ  μεγάλου 
Θεοδοσίου.  Καί  έπενδή  έφύλαξεν  άμόλυντον  τό 
κατ' εικόνα,  δια  τοϋτο  ήςιώΟη  καί  τίς  τοϋ  Πνεύ- 
ματος χάριτος  καί  τά  θηρία  υπέτασσε.  Διότι 
εύρων  ποτέ  μίαν  άρκτον,  τρώγουσαν  τά  μα- 
ρούλια τοϋ  κήπου,    έπίασεν  αυτήν  άπό  τό  αύ- 


τιον,  και  εξέβαλεν 


τήν.    Άλλ'ή  τιμία    γραϋς    βλέπουσα    αυτούς 

όρμήσαντας  κατ'  επάνω  της  αδιάντροπα,    έπε- !  μήσας   αυτήν  μέ  τήν  εύ-/ήν  τοϋ  μεγάλου  θεο 


κήπου,    καί  έπιτι- 


χαλέσθη  τον  θεόν  εις  βοήθειαν.  Καί,  ώ  τοϋ 
θαύματος!  ακούει  θείαν  οωνήν  λέγουσαν  άνω- 
θεν νά  εμβη  μέσα  εις  τήν  πέτραν,  ή  όποια  ν/ν. 
νά  σχισΟή  δι'  αυτήν,  καί  έκεΐ  νά  άναπαυθή. 
Οθεν  εϊσελΟοϋσα  εις  τήν  σ^ισθεΐσαν  πέτοαν, 
έγλύτωσε  μεν  άπό  "άς  -/εΐρ^ς  των  ακολάστων 
εκείνων  νέων,  άνέβη  δέ  ή  μακαρία  εις  τόν  νυμ- 
φιον  της  Χριστόν,  ςυσα  χρόνων  έννενήχοντα. 
,Ό  κατά  π.'.άτος  βίος  αυτής  συνεγράφη  άπό 
Συμεών  τον  Μεταφραστήν,  ου  ή  άρ•/ή  «Άρτι 
τοϋ  μεγάλου  τής  αληθείας»,  και  ευρίσκεται  ά- 
πλοΰς  εις  τόν  Παράδεισον.)  * 

Τη  αϊ•τ>'ι  ήμερα    [η-ήιιη   τον  ύσΐον  ιατρός  >'ψώ>- 
ΚΟΠΡΙΟΙ 

»   Ού*  τ,ν  ό  Κό-ρι;  κόπρι;,  άλλ'  άλλο;  βότρυς, 
»  Καλών   χυπρισμον  ^τροτ^ρων  τώ  Κυρίμ. 


1  _7;αΐΐΜ(ΤΧ!,  οτ•.  ό  ιϋτό;  Μεταφραστή;    ί/ει  και  έγχώμιον 
ε!<  την  ίγί«ν  ταύτην   θί'χλαν.  Λ  ί,  άρνή   •θ:χλης   ή  |χνηαη 
•λη;    [λάρ:  ι  «ζιται   ΐν  τ;  ιερά  αον-Τ;  τιόν  Ί- 

ί/Ίοιν. 


δοσιου,  την  έκαμε  νά  μήν  εμβη  πλέον  εις  τόν 
κήπο  ν.  '.Υλλά  και  μίαν  φ3ράν  άναβαίνων  εις 
τό  ρουνόν  όμοϋ  μέ  τόν  όνον  τοϋ  μοναστηρίου 
διά  νά  κόψη  ξύλα,  επειδή  μία  άρκτος  έπλήγω- 
σε  τόν  όνον  εϊς  τόν  μηρόν,  έπίασεν  ό  όσιος  τήν 
άρκτον,  καί  έφόρτωσεν  εις  αυτήν  τά  ξύλα,  ει- 
πών όέν  θέλω  σέ  αφήσει,  άλλ' εσύ  Οά  κάμνης 
τήν  υπηρεσίαν  τοϋ  γαϊδάρου  δν  έπλήγωσες, 
έως  ου  νά  ύγιάνη  εκείνος.  Καί  λοιπόν  διά  της 
εύ-/ής  τοϋ  άγιου  Θεοδοσίου  ύπετάσσετο  εις  αυ- 
τόν ή  άρκτος,  καί  έφερε  τά  ςύλα.  Ούτος  μίαν 
φοράν  υπηρετών  εις  το  μαγείρεΐον,  καί  βλέ- 
πων ότι  ό  λέβης  έβοαζε,  και  ένύνετο  εϊω  τό 
μαγειρενόμενον  όσπριο  ν,  επειδή  δεν  εύρε  τήν 
συνειθισμένην  κογλιάραν,  έβαλε  γυμνόν  τό 
χέριόν  του  μέσα  εις  τόν  λέβητα,  καί  ώ  τοϋ  θαύ- 
ματος !  ευθύς  έπαυσε  τό  ύπερβολικον  βράσι- 
μον,    χωρίς    νά  λάβη   παραμικράν    βλάβην  ή 

ΧείΡτου;( 

Επειδή  δέ  ήτο  στ:λισμένος  μέ  παν  είδος 
αρετής,  καί  μεν  ρ*,  τοϋ  γηρατείου  του  δεν  ήμέ- 
/.ησε  τήν  άσχησιν  ο•.ότ'.  καί  μέ  όλον  ότι  ήτο 
χρόνων   έννενήχοντα,  όμως  ό  τρισμακάριστος, 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΛ.  ΚΑΙ  ΚΕ  .    ΤΟΥ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ. 


65 


πάντοτε  εστεχετο  εις  τόπον  αποχρυφον  και 
ποοστύνετο.  Λιά  ταύτα  λέγω  τά  ένθεα  αύτοΰ 
κατορθώματα,  ής'.ώθη  να  5λέπη  τόν  μέγαν 
Ηίοοοσιον,  μετά  τόν  έχείνου  θάνατον,  5  ;-;  :: 
έοαίνετα  εις  αυτόν  και  συνέψαλλε  μετ'  αυτού. 
Εις  όλον  δε  το  ύστερον  ηχούσε  και  μίαν  :οω- 
νήν  αυτού  τοϋ  ιδίου  Θεοδοσίου  λέγουσαν  αύτώ 
ταύτα-  άόελ:οε  Κόποι,  ίοού  έφθασεν  ο  χα•.:;; 
τοϋ  θανάτου  σου*  όθεν  έλθέ  προς  έμέ,  οιά  νά 
άναπαυθης  εις  τόν  ετοιμασθέντα  τόπον  της  ά 


περ  αδυνατεί  νά  παραστήση  λόγος•  δηλαδή, 
νά  ϊλέπη  τις  μίαν  ώραίαν  γυναίκα  νά  συγκα- 
τοικώ άναμέσον  εις  άνδρας  μοναχούς•  ή  όποια 
έουνήθη  νά  χρύψη  τόν  εαυτόν  της  χαΐ  άπό  τον 
πατέρα  της,  δστις  τήν  έζήτει  έπιπόνως  εις  τά 
Ορη  κα•.  τά  λαγκάδια,  καΐ  εις  πάντα  τ:πον,  και 
έτοενεν  έόώ  και  έχε:  άναστενάζων  ό:ά  τον 
μαχρον  κα•.  πολυχρονιον  χωρισμον  της,  κα'. 
άτο  τους  μοναχούς,  μέ  τους  όποιους  συγκα- 
τωχε•..    Και  άχολοΰθως   έδυνήθη    να   άστράψη 


ναπαύσεως.  Λάμύας  λοιπόν  ό  όσιος  ούτος  ά-  μεταξύ  των  ανδρών  μέ  τάς  άρετάς,  καθώς  και 
ναμέσον  των  αγίων  πατέρων  έχείνων,  ώς  ήλιος,  ό  πολύτιμος  λίθος  σμάραγδος  άστράπτει  άνα- 
ατολισμένος    μάλιστα   ων  χα;  μέ  τό  λαμπρόν    μέσα   εις  τους  άλλους  λίθους.     Οντως    σμά- 


τηςίερωσύνης  αξίωμα,  μετ'  ολίγας  ημέρας  ίφ'   ραγόος  έφάνη  ή  μαχαρία  αύτη  Εύοροούνη,  μει- 
ο./  ηχούσε  τήν  άνωθεν  φωνήν,  ήσθένησεν   όλί-   νασα  αγνώριστος,   όχι  εις  ένα  χρόνον,   ν;  ούω, 

γ  τρεις•  άλλ'  εις  διάστημα  χρόνων  ολοκλήρων 

τριανταοχτώ'  μέχρι  τέλους  δηλαδή  της  ζωής 

ης.  Μόνον  δέ  εις  το  τέλος  αυτής  έφανέρωσεν, 


γον.    Και  άποχαίρετίσας  όλους   τους    πάτερα 
χαΐ  άοελφούς,  απήλθε  — ρ;ο;ς  Κυριον. 

ΤαΤς  τών  σων  '  Αγίων   πρεσβε'.α•.ς   Χριστέ  ό 
Οεος  έλέησον  ημάς. 


οτ'.  ήτο  γυνή,  χαΐ  όχι  άνήρ.  Επειδή  δηλαδή 
ό  πατήο  της  Παφνούτιος  ύπήγε  μίαν  φοράν 
εις  τό  μοναστηριον,  χαΟ'  6ν  χαιρόν  έμελλε ν  ή 
όσια  νά  άποθάνη,  τούτον  αυτή  βλέπουσα, 
ΪΓω  αίπϋ  /ί•>ί  Α'£  ,  μτήμη    της  όσιας  μητρός    Είπε  ποός  αυτόν  τούτον  μόνον    τόν  όλοϋστερ'.- 


νόν  λόγον*  «ω  πάτε:.  Και  ούτω  παρεοωκε  το 
πνεΟμά  της  εις  χείρας  ^εοϋ,  χαίρουσα  καΐ  εύ- 
βραΐνομένη  Βιά  τά  αγαθά,  οσα  έμελλε  ν  ά  από- 
λαυση οιά  τους  αγώνας  και  χόπους  της.  Ό  οε 
ιτατήρ  αυτής  άκουσας  τόν  λόγον  τοΰτον,  έςε- 
πλάγη.  Όθεν  άπό  τήν  ύπερβολικήν  '/^ζχ-ι,  ότι 
λύτη    ή    άγια    Ευφροσύνη    ήτο    κατά  τους   ήξιώθη   νά  ιόη  τήν  θυγατέρα  του,  έπεσε   χατά 


ϊιΐιω>•  ΕΥΦΡΟΣΐΧΗΣ  θυγατρός  Παγνοντίου  τον 
ΑΐγβχτΙου. 

»  Τό  θίλυ  κρύπτει;  ά»δ.:ικώ;  Ε1τ.:05ύν7:, 
»  Κα'ι  κ:νπτά  τόν  βλέχοντα  Δεβχότττν  2>.ίπ:•.;. 
»    Εϊχιόχ  Ε,ο.;ναύ»τ:  χζτι  πε-ιπτ/,ν  -όταον    ί*ίς"ί] 


χρόνους  θεοοοσιου  τοϋ  μικρού  ένέτει  υί  110 
αγτ,αααα  όε  τα  χαροποιά  πράγματα  τοΰ  κό- 
σμου τούτου,  και  την  ιραντασίαν  και  όοςαν  της 
παρούσης  ζωής,  και  φυγουσα  κρυφίως  από  τον 
οΐχον  τοϋ  πατρός  της,  μετεσ^ηματισε  τον 
εαυτόν  της•  φορέσασα  δηλαδή  άνδριχά  οοοέ- 
ματα,  άντϊ  Ευφροσύνης  μετωνομάσθη  Ιμά- 
ραγόος.  Κα•.  επειδή  ήγάπησε  τών  μονα•/ών  την 
πολιτείαν,  ΰτηγεν  εις  εν  μοναστηριον  ανδρών, 
οα•.νομένη  ώς  εΰνοϋχος  βασιλικός,  και  κου- 
ρεϋσασα  τάς  τρίχας  τής  χεφαλής  της,  έσττού- 
όαζε  με  κάθε  τρόπον,  πώς  να  χρυφθΐ),  και  νά 
μή  τήν  μάθη  ό  -ατήρ  της  Οαφνούτιος.  'Λο'  ου 
λοιπόν  έτυχε  τοΰ  ποθούμενου,  ήγωνίζετο  μέ 
αγώνας  και  χόπους  πολλούς,  και  μέ  προσευ- 
χα;  έχτενεΐς  κα•.  αδιαχόπους,  έως  ου  κατεξή- 
ρανε  μέ  ΰπερβο/.ήν  το  κπαλόν  και  γυναιχεΐόν 
της  σώμα,  εις  τρόπον  ώστε  έςε~λήττοντο  και 
έθαύμαζον  ολο:  οι  έν  τω  μοναστηρίω  αδελφοί, 
βλέποντες  τήν  άκραν  χαχοπάθειαν,  ην  έαετα- 
χειρίζετο  ή  άοίοιμος. 

Και  τη  άληθεία  ήτο  πράγμα  παράοοξον,  ό 


ς  νεκρός•  και  τι  άλλο  έπρεπε  νά  πάθη, 
άκουσας  τοιούτον  χαροποΐόν  λόγον,  καΐ  αξιω- 
θείς νά  ίό?  τήν  εις  τριάκοντα  χαΐ  οκτώ  χρό- 
νους ζητουμένην  κα'ι  ποθούμενων  του  θυγατέ- 
ρα; Και  λοιπόν  επειδή  και  ήςιώΟη  νά  ίό?,  το 
παρ*  αυτού  ποθούμενον  γέννημα,  άφηχε  πατρί- 
δα, κα'ι  χόσμον,  κα'ι  τά  έν  κόσμω.  Και  ομού 
Ιη/.ον  χαΐ  πόθον  λαβών  εις  τήν  ψυχήν  του  τών 
ασχητιχών  αγώνων  της  θυγατρός  του,  εγεινε 
και  αυτός  μοναχός.  "Οθεν  φανείς  διάδοχος  χαΐ 
χληρονόμος  τόσον  τοϋ  τόπου,  όσον  και  τοΰ 
τρόπου-  ήγουν  τοΰ  μοναστηρίου,  καϊ  τών  αρε- 
τών της  θυγατρός  του,  ώς  πατήρ  τοιούτου  ευ- 
λογημένου τέκνου,  χαίρων  κα'ι  εύφραινόμενος 
απήλθε  προς  Κύριον.  'Ορα  τόν  χατά  πλάτος 
3ίον  αΰ:ης  εις  τόν  Παράοεισον  .  ' 


1  Σηαιίοκτχι,  ϊπ  το  Συνιςάριον  τη<  δβνα«  Ε&φίΟίυνη;  συ- 
νετεΟη  ί'.ϊ  ζτ:./ι•>•.  \υ.ζ:/.ώ•ι•  ΐ;  ών  χγ.  ικτεφραοθΐ)•  Λ/./.ι 
χ*  ά  Μετιιιιττ/,;  βυνέγρχψ:  τόν  ρίον  ϊϋτη;  λο•;ογ:ϊ^!)ΐι>:<, 
οϊ  ή  ά?/ϊ•;  «  Άρτι  τ4  'Ρωααίω»  ϊ«ηκτρϊ  (σώζετ»;  ε'ν  τη 
Κΐγίστη  Λαύροε,   εν  ϊη  των    [β/•'3ων,   χιΐ  εν  άλλα:;.) 

9 


00 


ΕΙΣ  ΤΗΝ    Κΐ:'.  ΚΑΙ  Κ,-'.  ΤΟΥ  2ΕΠΤΈΜΒΡΙΟΤ. 


Ό  όσιος  ΠΑΦΝΟΥΤΙΟΣ ',   ύ  πατήρ  τψ. 
Εϊ-ψροσύκιρ:  £>"  ιίρή>'>)  τι./ιιοΐται. 

»  Μ^σα;  ό   Πα^,νοΰτιος  έν  τώ  σαρκίω, 
»  Τω  πνεύμαη  ζτ,,    και  θεωρεί  φως  α-έγα. 

'<9  «γιος  ύσιομάρτνς  ΠΑΦΝΟΥΤΙΟΣ  στανρω- 
βί'ις  τι.Ιειοϋζαι.     ' 

»  Σταυροΰϊι  Παφνοντιον  οι  κόσμου  φίλοι, 
»  Τόν    παντί  κόσμω  καί  πριν  έσταυρωμένον. 

Ανάμνησις  τβΐ•  μιγάΐον    σεισμού,    χαϊ  τί/ς  εις 
τό>•  αέρα  αρπαγής  τον   .-ιαιόΰ'ς. 

λ   Αρθείς  άνω  παις,  το  τρισΰμ,νπτον   μέλος, 
•  Κ,ιΟώς  νόε;  ψάλλουσιν,  άγγελε»  κάτω. 

Κατά    τους  χρόνους    Θεοοσσίου  τοΰ  μικροΰ 


ι/,  'ιιη  τ&Υ άγιων μαρτύρ'ΛΥ  ΠΑΎΛΟΥ,  Ί  ΑΥ- 
ΤΗΣ, χαϊ  τών  τίχ,ω>-  αιτώ*•  ΣΑΒΙΝΙΑΝΟΤ, 
ΜΑΞΙΜΟΥ,  ΡΟΎΦΟΥ,  χαϊ  ΕΥΓΕΝΙΟΥ. 

»  Πατήρ  ό   Παύλο;  μαρτυρεί    σϋν  τ&ΐ;  τέκνοις, 
»  ΜεΟ    ων   σεαυτήν  Τάττα    τάττεις   ίμφρόνως. 

Ούτοι  οί  άγιοι,  Παύλος  καί  Τάττα  οί  ομό- 
ζυγοι, και  οι  τέσσαρες  παίδες  αυτών  Σαβινια- 
νός,  Μάξιμος,  Φοΰφος,  καϊ  Ευγένιος,  κατή- 
γοντο  από  τήν  Δαμασκόν,  τά  νυν  λεγόμενον 
τουρκιστί  Σάμ.  Επειδή  οέ  διεβλήθησαν  ώς  -/ο•.- 
στιανοί,  ήσφαλίσθησαν  οί  πόδες  αυτών  εις  τό 
ξύλον  τό  τιμωρητικόν,  και  μέ  άλΰσεις  έόέ- 
θησαν.  'Λφ'ού  οέ  εκρίθησαν,  έόάρτσαν  δυνα- 
τά. Έπειτα  στρεβλωθέντες  κατά  τά  μέλη  τοΰ 
σώματος    άπό  τους  απίστους,    παρέοωκαν  τάς 


έν  Ιτει  υί  (410)  ό  πανάγαθος    θεός  ήβουλήθ•/]   ψυχάςτων   ε,;ς  χείρας   θεο0, 


με  τους  τρο-ους  τους  οποίους  ούτος  ηςευρει, 
να  πληροφόρηση  τους  ανθρώπους,  και  τήν  κοι- 
νήν  καϊ  έσνάτην  πάντων  άνάστασιν,  καί  δτι 
πρέπει  νά  ύμνώσιν  ορθώς  τόν  Οεόν.  Δια  τοϋτο 
συνε-/ώρησε  νά  γένη  σεισμός  φοβερός.  Όθεν 
διά  τόν  φόβον  τοϋ  σεισμού  όλος  ό  λαός  της 
Κωνσταντινουπόλεως  όμοΰ  με  τον  βασιλέα  και 
μέ  τον  άγιώτατον  πατριάρχη•/  Πρόκλο•/,  κα'ι 
μέ  ο/.ον  τόν  κλήοον,  εύρίσκοντο  όλοι  ό- 
μοΰ  έςωείςτά  περι/ιοοα  και  ίτ.ο'.ο^Ί  λιτανείας. 
Καί  επειδή  τ^τε  ηρχιζεν  ή  αϊρεσις  των  θεο- 
πασ^ιτών  ές  έτηρείας  του  διαβόλου,  οί  όπΐ'.ο'. 
έπρόσθετον  εις  τον  τρισάγιον  ΰμνον  τό,  ό  σταυ- 
ρωθείς δι'  ημάς•  τ:υτου  νάριν  αιφνιδίως  ήρπά 
γη  έμπροσθεν  πάντων  εν  παιδίον  εις  τόν  αέρα. 
"Ολοι  λοιπόν  βλέποντες  τό  παράοοξον  -τοϋτο 
μέ  φόβον  και  έκπληςιν  έκραζον  εις  πολλάς  ώ- 
ρας τό,  Κύριε  έλέησον.  Καί  ιδού  πάλιν  κατε- 
βιβάσθη  τό  παιδίον  από  νεφέλην.  Τό  όποιον 
μέ  μεγάλην  φωνήν  έφανέρωσεν  εις  όλους,  ότι 
οί  ^οροί  τών  αγγέλων  άναφέρουσιν  εις  τόν 
Οεόν  τόν  τρισάγιον  ΰμνον  χωρίς  της  προσθή- 
κης του,  ό  σταυρωθείς,  λέγοντες,  άγιος  ό  θεός, 
άγιος  ισχυρός,  άγιος  αθάνατος,  έλέησον  ημάς. 
Καί  τόμέν  παιδίον,  ευθύς  μετά  τά  λόγια  ταϋτα 
παρέδωκε  τήν  ψυχήν  του  εις  χείρας  θεού•  ό 
δε  σεισμός,  ευθύς  έπαυσεν.    - 


απο    τον  οποίον 


ελαοον  τους  στέφανους  του  μαρτυρίου. 

Ταϊς  τών  σών  Άγιων  πρεσβείαις    Χριστέ  ό 
θεάς  έλέησον  ήμας. 


1  Τόν  (ίίον  τοΰ  όσιομάρτυρο;  τοΰ-ου  Παν/ουτίου  ό'ρα  έν  τω 
νεοτυττώτω  Έκλογίω. 

1  —  τ,μείωσα%  ίτι  6  τόπο;,  6'ποι>υψώ9η  τό  ιταιοίον  εις  τόν 
άίρα,  λέγει  ό  Νιχηιόρος,  ίτι  ώνομάσθη,  ί/ψωμα  θείον.  Νυν 
ο;  ονομάζεται  ψωμαΟε^'.  II.:•  τοϋ  ύμνου  τοΰτου  ό'ρα  πλατύτε- 


ρα 


τη  ερμηνεία  τον  τ:  α•  κανόνος  τηί   ς  •  συνοΤί-ν  ταοα  τω 


Ά")  αιτώ  /<'?>''  Ας" .     //  μεΐάστασις  τοϋ  άγιοι 
ί>•ΰόΡ,ον  αχοοτό.ΐου  χαι  (έαγγιΑκττοΰ,  ψί.Ιου,  .ταρ- 
θίνου,    έ.-τιστηθΐον,  ήγαπημίνον;    ΙΩΑΝΝΟΥ  τοΐ 
θίο.Ιόγυυ. 

>'  Πατρός  παρέστης  ήγαπτιιένω  Λόγω, 
-  Ιΐάντων   μαθτ,τών  ήγαπτ,μένε  πλέον. 
»  Προς  γ:  Θεον  μετέβιο  [ίροντ'ός  πάϊ;  εϊκά^ι  ε/.τ/.. 

Ούτος  κατήγετο  από  χωρίον  ευτελές  της 
Γαλιλαίας,  όνομαζόμενον  Βηθσαιδά-  υίός  ων, 
πατρός  μεν  Ζείεόαίου  ψαρά  καί  πτωχού  άνθρω- 
που, μητρός  δέ  Ιαλώμης,  ή  οποία  ητο  θυγά- 
τηρ  Ιωσήφ  τού  μνήστορος  της  Θεοτόκου.  Διό- 
τι ό  Ιωσήφ  εΐχε  τεσσάρας  υιούς,  Ίάκωβον, 
Ίωσήν,  Ίούδαν,  καί  Σίμωνα,  (ή  Συμεών)  καί 
θυγατέρας  τρεις,  τήν  Έσθήρ,  τήν  Μάρθαν, 
καί  τήν  Σαλώμην  ήτις  ητο  γυνή  μεν  του  Ζε- 
βεδαίου,  μήτηρ  δέ  τοϋ  Ιωάννου  τούτου.  '  Ό- 
θεν έκ  τούτου  ακολουθεί,  ότι  ό  Κύριος  ημών 
Ιησούς    Χριστός  ητο    θείος  τοΰ  Ιωάννου  τού- 


ήαιτέρω  ΠηίαλΜ-Γ  τ,τν-  τξΐ  νεατυπώτω  χανονιχω.  Ι  ρας.5!  '.ι 
δ  θεοβάνης  ί!;  το  Χρονίχο'ντοο,  οτ:  /  εύιεβεβτάτη  '^ίτ.ιί 
Πουλ'/ερία  ό;χ6ΰ  μέ  τον  άίε)ρόν  Τϊ)ί  Ηεοϊοσιον  τον  μικρόν, 
έπρόσταςαν  μέ  ε'οικτον,  ήτοι  μέ  βασιλιχον  ε'γγραφον  δριυμον, 
να  ψάλλεται  -α  τριβάγιον  εί«  ολαςτλί  εκκλησίας  τοϋ  θεοί. 

1    'Ορϊ  περί  τούτων  κα'ι  ε';  το  Σοναξάριον  τοΰ  άοιλιοβεου 
Ιακώβου  χατοι  τήν  ειχοστήν  τρίτην  τον    Οκτωβρίου• 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κ. Γ.  ΓΟΤ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ. 


07 


του,  ώ;  νομιζόμενος  αδελφός  Σαλώμης  της  θυ- 
γατρός  Ιωσήφ,  μητρός  δέ  Ιωάννου*  ό  δέ  Ιωάν- 
νης ήτο  ανεψιός  τοΟ  Κυρίου.  Συνεβοήθει  οέ  ό 
θείος  Ιωάννης  τάν  πατέρα  του  Ζεβεοαΐονεϊςτήν 
αλιευτική  ν  τέχνην  μέ  τόν  άοελβρόν  του  Ίάκω- 
βον.  "Οτε  δέ  ούτος  έκαλέσθη  ύπα  τοϋ  Κυρίου, 
άφήκε  τον  πατέρα  ομοϋ  και  το  πλοΐόν  του,  και 
ήνώθη  μέ  τόν  χαλέσαντα  Κύριον,  χαί  τους  αΰ 
τοΰ  νόμους  άκρ'.βώς  έόιόάχθη.  Δια  τοϋτο  πα- 
ραίτησα; το  νά  πιάνη  τα  άλογα  όψάοια,  έμα- 
θε πώς  να  π,ιάνη  δια  τή;  διδασκαλίας  τάς  λο- 
γικάς  ψυ*/ας  των  ανθρώπων.  Καϊ  επειδή  μετε- 
χείρίζετο  άκραν  έγκράτειαν  εις  όλα  τά  ρλάπτον- 
τα,  οιά  τοϋτο  όλο;  οίκειώθη  μέ  την  παρθενίαν. 
Έκ  τούτου  οέ  έπλούτησε  και  τό  να  ονομάζεται 
Παρθένο;  έςαιρέτως,  και  περισσότερον  άπο  ό 
λους  τους  άλλους  ανθρώπους.  Έχ  τούτου  εγει- 
νε  και  ήγαπημένος  κατ'  έςα•ρετον  εις  τον  2α 
σιλέα  Χριστό  ν,  είς  τρόπον  ώστε,  μόνος  αυτός 
έλαβε  τήν  όνομασίαν  τοϋ  ηγαπημένοί*.  "Οθεν 
και  ότε  ό  Κύριος  άνέβη  εϊς  τό  θαβώριον  όρος 
δια  να  μεταμορφωθή,  άνέβη  μαζί  και  ό  ήγα- 
πημένος ουτσς  Ιωάννης,  και  ειόε  τήν  έκεΐοε  έκ 
μέρους  όειχθεϊσαν  τοΰ  Ηε-οϋ  Λόγου  θεότητα, 
και  ηχούσε  τήν  φωνην  τήν  '/.έγουσαν,  Ούτος 
έστιν  ό  υίός  μου  ό  αγαπητό;,  έν  ω  »;υδόχησα• 
αύτοϋ  άκούετε.  Καϊ  έν  τω  μυστιχω  δείπνω  αύ 
τό;  πλησίον  τοϋ  ηγαπημένου  του  διδασκάλου 
έκάθισεν.  Αύτος  και  επάνω  εις  τό  στήθος  του 
άνέπεσε  δια  τήν  πολλή ν  άγάπην  ήν  ει-/ εν  εις 
αυτόν  αυτός  ήρώτήσεν  αυτόν  λέγον,  Κύριε,  τ:; 
έστιν  ό  παραοιοούς  σε  ;  αυτός  έζήτησε  χαϊ  να 
χαθίση  έκ  δεξιών  τοϋ  διδασκάλου  του,  όεικνύς  μέ 
τοΰτο  φανερώς  τό  προ;  αυτόν  όιάπυρον  φίλ- 
τρόν  του.  Άλλα  καϊ  ότε  έπιάσθη  ό  Κύριος  Οπό 
των  Ιουδαίων,  αυτός  ήκολούθει  αΰτω,  και  έμ- 
βήκ'.ν  εις  τήν  αύ'.ήν  τοϋ  \  ρχιερέως,  επειδή  ήτο 
γνωστός  του-  και  ότε  οέ  έσταυρώθη,  αύτο; 
παρίστατο  εις  τόν  σταυοόν  μετά  τή;  θεομή- 
τορος, και  ή  μέν  &ζο~ί•/.ος  ήκουσε  παρ'  αύτοϋ 
τό  γύναι,  ΐοε  ό  υίό;  σου;  ούτος  δέ  ό  Ιωάννης, 
ήκουσε  τό,  ιδού  ή  Μήτηρ  του.  Τούτου  οέ  τοϋ 
λόγου  τί  άλλο  ημπορεί  να  γένη  μακαριώ 
τερον  ; 

"Οθεν  καϊ  άπό  έχείνην  τήν  ώραν  έλαβεν  α- 
ξιοπρεπώς εϊς  τόν  οίκον  του  τήν  Μητέρα  χαι 
ΙΙαρθένον  ό  κατά  τήν  ψυχήν  και  τό  σώμα  παρ 
θένος.  Καί  ότε  δέ  ό  Κύριος  ανέστη,  αυτός 
έπρόλαβε  τόν  κορυφαΐον  Ηέτρον,  καί παρακύ- 
ψας  πρώτος  εϊς  τόν  τάφον  είδε  τα  εντάφια,  και 
τόν  ποθούμενον  έβλεψε,  και  παρ'  αύτοϋ  αυτός 
το  εμφύσημα  δέχεται,  και  τή;  οικουμένης    ό- 


λης  προβάλλεται  απόστολος.  Αυτός  και  ανα- 
ληφθέντα είδε  τόν  Κύριον.  Αυτός  έπειτα  καϊ 
τήν  τοϋ  Παρακλήτου  έπιφοίτησιν  έν  ειδει  πυ- 
οίνων  γλωσσών  έόέ"/0η  μετά  τών  άλλων  συμ- 
μαθητών έν  τή  ήμερα  της  Πεντηκοστές.  Αυ- 
τό; τελευταΐον  καϊ  μέχρι  της  κοιμήσεως  της 
Θεοτόκου  έμεινε•1  εις  Ιερουσαλήμ,  διακόνων 
αύτη  εις  όλα  τά  χρειαζόμενα 

'Κπειόή  δέ  οί  Απόστολοι  έβαλον  λαχνούς  * 
δια  νά  γνωρίσωσι,  ποϋ  έμελλεν  ίχασ-ΐος  να 
ύπάγη  οιά  νά  κηρύξη  τό  Εϋαγγέλιον,  έπεσεν  ό 
λαχνός  οιά  νά  ύπάγη  ό  Ιωάννης  οϋτος  εις  τήν 
μικράν  'Ασίαν,  ή  οποία  ητο  γεμάτη  άπό  είδω- 
λα, και  όλη  ήτον  έκδοτος  εις  τήν  έλληνικήν 
πλάνην.  Τούτου  χάριν  λυπηθείς  οιά  τοϋτο  ό 
Απόστολος,  καϊ  άγωνιάσας  ώς  άνθρωπος,  προ- 
σέκρουσεν  εις  τόν  θεόν,  επειδή  δέν  ήλπισεν 
ολο;  διόλου  εις  τήν  άκαταμάχητον  δύναμιν 
τοϋ  Οεοΰ,  όθε^  έσυγ•/ωρήΟη  άπό  τόν  θεόν  νά 
πέ'ση  εις  πειρασμόν,  ίνα  διά  τοΟ  πειρασμού  ά- 
φ:0η  τό  άΟρώπινον  σφάλμα  του.  Διότι  οί  με- 
γάλοι καί  τέλειοι  άνδρες  κατά  τήν  άρετήν  α- 
παιτούνται νά  φυλάττωσι  τήν  άκρίβειαν  έως  καϊ 
ει;  τά  παρ^μικρότατα  πράγματα.  Προλέγει 
λοιπόν  ό  Ιωάννη;  εις  τόν  μαθητήν  του  Πρό- 
•/ορον  τήν  τρικυμίαν  καϊ  τό  ναυάγιον,  όπερ 
και  οί  δύω  έμελλον  νά  πάθωσιν.  Καϊ  ότι  μό- 
νο; ό  Ιωάννη;  έχει  νά  πειρασθή"  εις  τήν  θάλασ- 
σαν ημέρας  τεσσαράκοντα.  "Οθεν  τής  τρικυ- 
μία; γενομένης,  κατά  τήν  πρόρρησιν  τοϋ  απο- 
στόλου, έξεβράσθη  ό  Πρόχορος  ύπό  τών  κυμά- 
των τή;  θαλάσσης  εις  τήν  Σελεύκειαν,  κατά 
την  οποίαν  έσυκοφαντήθη.  ότι  είναι  μάγος,  καϊ 
ότι  έπήρεν  αργύρια  άπό  τά  ναυαγήσαν  π/. οίον, 
καϊ  έ/ει  καϊ  έξοδεύει  αυτά.  'Από  τήν  Σελεύ- 
κειαν οέ  ύπήγεν  εις  ένα  τόπον  της  Ασίας, 
Μαρμαρεώτην  όνομαζόμενον,  έν  διαστήματι 
ήμερων  τεσσαράκοντα. 

Έκεϊ  δέ  έλθών,  ευρίσκει  τον  διδάσκαλόν  του 
Ιωάννην,  τον  όποιον  ε•.-/εν  έκβράση  έκεϊ  ή  θά- 
λασσα. Όθεν  δοςάζουσι  καϊ  οί  δύω  τόν  θεόν 
ότι  τού;  έλύτρωσε,  καϊ  εύχαριστοϋσιν  αυτόν. 
"Επειτα  υπάγουν  καϊ  οί  δύω  εις  τήν  "]  φεσον, 
όπου  καί  άπαντώσι  γυναίκα  'Ρωμάναν  ονόματι, 
ή  όποια  ήτον  ήρραβωνισμένη  μέ  ένα  άρχοντα 
ΙΙοιβάτον  καλούμενον  γυναίκα,  λέγω,  όιαβε- 
βοημένην  εις  τήν  κακίαν  έως  καϊ  εις  τήν  'Ρώ- 


1  Τί  2ε  δηλοΰϊΐν  ο!  λϊ/νο'  ούτοι,  ό'ρα  ε;<  τήν  £τπο»ηα!ΐωι:ν 

τοϋ  Ξνν»;αρίου  τον  αγίου    Άζοττόλου   Κορνηλίου,    κ»τ»  ''* 
οε/.άτην  τ&ίτην  τοϋ  ΤΓ*ίόντο«  αηνο;. 


68 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κί'.  ΤΟΤ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ. 


μην  αυτήν.  Αΰτη  λοιπόν  λαβοϋσα  τον  μέγαν 
Ίωάννην  καί  Πρόχορον  τον  αύτοϋ  μαθητήν, 
έβίαζεν  αυτούς  να  όουλεύωσιν  εις  εν  λουτρό-/ 
έόιχόν  της.  Επειδή  οέ  ό  Ιωάννης  άτε'.ρος  ών 
από  το  τοιούτον  διακόνημα,  ετύγχανε  να  σφάλ- 
λη  παραμικρόν  εις  κάνέν  έργον,  δια  τοΰτο  με 
τε'/ειριζετο  αυτούς  ή  κακίστη  :ζ:ίνη  μέ  τόσην 
μεγάλην  ωμότητα  καί  άπανΟρωτιαν,  ώς  να  τους 
βΐνεν  έξηγορασμένους  δούλους.  Οθεν  και  είχε 
τον  μέν  Ίωάννην  ύπηοέτην  εις  το  να  καίη  το 
λουτρόν,  τον  οέ  ΙΙρόγορον,  ύπηρέτην  εις  το 
να  "/'ύνη  το  νερόν  προς  τους  λουσμένους.  Έ- 
χατοίκε'.  δέ  εντός  τοϋ  λουτρού  εκείνου  καί  εις 
δαίμων  άγριος,  όστις  τρεις  φοράς  τον  χρόνον 
έσυνείθιζε  νά  πνίγη  ένα  νέον,  ή  μίαν  νέαν.  "Ε- 
λαβε δέ  τήν  αρχήν  χαΐ  άδειαν  νά  ενεργή  τον 
τοιούτον  φόνον  ό  διάβολος,  διότι  δτε  έθεμελιό- 
νετο  τό  λουτρόν  έκεϊνο,  κατέπεισεν  ό  μιαρός 
τους  κτίζοντας  νά  χώσουν  ένα  νέον,  και  μίαν 
νέαν  μέσα  εϊς  τά  θεμέλια,  μέ  σχοπόν  τάχα  διά 
νά  άντιλαλή,  και  νά  έκβάλλη  ήχον  μεγάλοντό 
λουτρόν.  "Οθεν  έχ  τούτου  "λαβών  άφορμήν  ό 
άνθρωποκτόνος,  έπνιγεν  έκεΐ  συχνά  τους  αν- 
θρώπους. 

Μετά  τρεΐς  λοιπόν  μήνας  άφ'  ου  ύπηγαν  εις 
τό  λουτρόν  ό  Ιωάννης  και  Πρόχορος,  έμβαί- 
νων  εις  τά  λουτρόν  διά  νά  λουσθή  Δόμνος  τις, 
υίός  τοϋ  Διοσκορίδου  του  αΰθέντου  τής  'Ρωμά- 
νας,  έπνίγη  υπό  τοΰ  δαίμονος.  "Οθεν  ή  μέν 
'Ρωμάνα  έθρήνει  απαρηγόρητα  διά  τον  θάνα- 
τον τοϋ  Δόμνου•  ό  δέ  πατήρ  του  Διοσκορίδης, 


ιθ<ΐ 


ΰ  0= 


μα>3ων  την  εςαφνικην  ειοησιν  του  υανατου  του, 
άπό  τήν  ύπερβολικήν  λύπην  του  έτελεύτησε. 
ΙΙαρεκάλει  λοιπόν  ή  'Ρωμάνα  τήν  ψευδοθεάν 
"Αρτεμιν  διά  νά  άναστήση  τόν  Δόμνον,  και  τάς 
σάρκας  αύτης  κατέκοπτεν.  Άλλ'  όμως  εις  μά- 
την πάντα  ταύτα  έκαμνεν.  Ό  δέ  Ιωάννης  ή- 
ρώτα  τόν  Πρόχορον  διά  ποίαν  αΐτίαν  θρηνεί  ή 
'Ρωμάνα.  Τούτους  δέ  βλέπουσα  εκείνη  συνο- 
μιλοϋντας,  έπιασε  τόν  Ίωάννην  και  έστενοχώ- 
ρει  αυτόν  δυνατά,  συκοφαντούσα  μέν  αυτόν, 
ότι  είναι  μάγος,  τελευταιον  δέ  καί  φοβερίζου- 
σα,  ότι  έχει  νά  τόν  θανάτωση,  έάν  δέν  μετα- 
χειρισθή  κάθε  τρόπον  διά  νά  άναστήση  τόν 
Δόμνον.  "Οθεν  οϋτως  αναγκασθείς  ό  απόστο- 
λος, έποίησε  προσευχήν.  Καί,  ώ  τοϋ  θαύμα- 
τος !  παρευθύς  άνέστησε  τόν  Δόμνον.  Τοΰτο 
δέ  τό  θαύμα  βλέπουσα  ή  'Ρωμάνα,  έμεινεν  εκ- 
στατική, καί  ώνόμαζε  τόν  Ίωάννην  Οεον  καί 
θεοϋ  υίόν.  Ε.τα  έξομολογηθεΐσα  καθαρώς  τάς 
αμαρτίας  της,  καί  ζητήσασα  συγχώρησιν  διά 
τας  κακοπαθείας,  όσας  έπροξένησεν  εις  τόν  ά- 


πόστολον  καί  τόν  μαθητήν  του,  έπίστευσε  τώ 
Χριστώ  καί  έβαπτίσθη.  Άνέστησε  δέ  ό  Ιωάν- 
νης ύστερον  άπό  τόν  Δόμνον  καί  τόν  πατέρα 
αύτοϋ  Διοσκορίοη  ν,  τόν  όποιον  καί  έβά~~ισεν. 
"Ομοίως  έβάπτισε  καί  τόν  άναστηθέντα  υίόν 
του,  καί  όλους  τους  άλλους  όσο•,  έκεΐ  συνέόρα- 
μον.  Έδιωξε  δέ  καί  τόν  πονηρόν  δαίμονα,  τόν 
κατοικοϋντα  εις  το  λουτρόν. 

Επειδή  οέ  οί  Έφέσιοι  έτέλουν  μεγάλην έορ- 
τήν  εϊς  τήν  ψευδοθεάν  "Αρτεμιν,  δ•.α  τοϋτο  ό 
απόστολος  ύπηγεν  εν  τω  καιρώ  της  εορτής, 
καί  άνέβη  επάνω  εις  έκείνςν  τόν  τόπον,  όπου 
έστέκετο  τό  είοωλον  της  "Αρτέμιδος.  Οί  δέ 
Οχλοι  βλέποντες  αυτόν,  έθυμώθησαν  με-  άλως 
καί  τόν  έλιθοβόλουν  άλλ'  οι  λίθοι,  τον  μέν 
άγιον  ουδόλως  έκτύπησαν,  έκτύπων  δέ  τό  είοω- 
λον, ώστε  συνέτριψαν  αυτό  εις  λεπτά.  Οί  α- 
νόητοι όμως  εκείνοι  δέν  ηθέλησαν  νά  έλΟωσιν 
εις  αίσθησιν  άλλα  βλέποντες  τόν  άπόστολον 
νά  διαλέγεται  εις  αυτούς  περί  πίστεως,  πάλιν 
έλιθοβόλουν  αυτόν.  Οί  λίθοι  όμως  γυρίζοντες, 
έκτύπων  αυτούς  τους  ιδίους  παραδόξως,  και 
κατεπλήγοναν.  Τότε  ό  θείος  απόστολος  έκα- 
μεν  εις  τόν  Οεόν  προσευχήν,  καί,  ω  τοϋ  θαύ- 
ματος !  ευθύς  εγεινε  σεισμός  καί  βρασμός  μέ- 
γας τής  γής,  άπό  τόν  όποιον  έχάθησαν  άνθρω- 
ποι διακόσιοι.  Τοΰτο  δέ  βλέποντες  οί  λοιποί 
άνθρωποι,  μόλις  καί  μετά  βίας  έξεμέθυσαν  άπό 
τήν  μέθην  καί  τό  σκότος  τής  πλάνης  καί  έπα- 
ρακάλουν  θερμώς  τόν  άπόστολον,  ϊνα  καί  αυ- 
τοί έλεηθώσι  καί  οί  αποθανόντες  άναστηθώσι. 
Τότε  προσευχηθέντος  τοΰ  αποστόλου,  ευθύς  ό- 
λοι άνέστησαν.  Καί  επειδή  πάλιν  έγεινε  βρασμός 
τής  γής,  διά  τοΰτο  έπρόσπεσαν  όλοι  εις  τόν 
άπόστολον,  καί  πιστεύσαντες  τω  βριστώ,  έ- 
βαπτίσθησαν.  Έπειτα  έλθών  ό  θείος  απόστο- 
λος εις  τόπον  όνομαζόμενον  Τύχη,  ΐάτρευσεν 
ένα  παραλυτικόν,  όστις  ήτον  κατάκειτος  δώ- 
δεκα ολόκληρους  χρόνους. 

Επειδή  δέ  πολλά  καί  άλλα  θαυμάσια  έγί- 
νοντο  άπό  τόν  άπόστολον  καί  ή  φήμη  αυτών 
έτρε-/ε  πανταχού•  τούτου  χάριν  βλέπων  ιαϋ~Λ 
ό  δαίμων  εκείνος,  όστις  παρέμενε  καίέκατοίκει 
εις  τόν  ναόν  τής  Αρτέμιδος,  καί  γνωρίσας  ότι 
καί  αυτός  θέλει  διωχθή  άπό  έκεΐ  διά  τοΰ  Ιωάν- 
νου, έσχηματίσθη  εις  εΐδος  ταξεώτου,  *  ήτοι 
στρατιώτου,  βαστών  εϊς  χείρας  του  χαρτία, 
καί  κλαίων  ότι    δήθεν  έ'φυγον    άπό  τάς  χείρας 


'Εχ  τοΰ  λατινιχοΰ   ΙαχοοΙα  ίπιρ 
Σ.  Ε. 


βτ,α»•.νιι     ΐΛίαλΛ/η- 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κς\  ΤΟϊ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ. 


69 


του  δύο  μάγοι  δόκιμοι  καί  εξαίρετοι,  ο*,  όποιοι  δια  τοΰτο  ό  Λομετιανός  στέλλει  καί  φέρει  έμ- 
έδόθησαν  εις  αυτόν  άπό  τήν  έξουσίαν  δια  να  προσθέν  του  τον  μέγαν  Ίωάννην  όμοΰ  μέ τόν 
τους   βυλάττη,    καί  έχ  τούτου    έβαλον    αυτόν  |  Πρόχορον.  Έρωτήσας  δε  αυτούς,    καϊ  ίδών  τήν 


εις  μεγαν  κινουνον  ο•.α  την  φυγήν  των  ε- 
δείκνυε  δέ  εις  τους  έκεΐ  και  εν  δέμα  φλωρίων, 
το  όποιον  ύπέσχετο  να  δώση  εις  εκείνους,  ά- 
νίσως  εύρουν  τους  Μάγους  χαί  τους  θανατώ- 
σουν. Όθεν  ταύτα  άκούοντες,  έχινήθησαν  ό- 
νλοιπολλοί  εναντίον  της  οικίας  τοϋ  Λιοσχορί- 
δου,  οοβερίζαντες  δτι  θέλουν  κατακαύσει  αυ- 
τήν όμοϋ  μέ  αυτόν,  αν  δέν  πχραδώση  εϊς  τάς 
χείρας  αυτών  τους  μάγους.  Ό  δέ  ευλαβής  καϊ 
εύνάο'.ττος  Λιοσκορίδης  περισσότεροι  έττ ροτ•. 
μα  να  καυθή,  τ.χζ,ί  νά  προδώση  τους  αποστό- 
λους, οί  όποιοι  έα>άνησαν  εϋεργέται  του.  Ό  δέ 
μέγας  Ιωάννης  προγνωρίζών  μέ  τήν  προορα- 
τικήν  χάριν  τοϋ  αγίου  πνεύματος,  δτι  άνίσως 
παραδοθή  εϊς  αυτούς,  ε/ει  πάλιν  νά  θαυμα- 
τουργήση,  και  έχ  τούτου  μέλλει  νά  έπιστρέ- 
ψη  πολλούς  εις  τήν  εύσέβείαν  •~.ο•^-.^  χάριν 
παρέδωκεν  αυτός  εαυτόν  όμοΰ  μέ  τόν  Πρό- 
χορον εις  τους  ζητοΟντας  άπιστους.  Και  λοι-  σαν  όλοι  εϊς  τόν  Χριστόν  και  έβαπτίσθησαν. 
πόν  συρόμενοι  υπό  τών  απίστων  οί  τοϋ  Κυ-  Άφ'  ου  δέ  ό  Ιωάννας  εφθασεν  εις  τήν  Πάτμον, 
ρίου    απόστολοι,    καθώς  ύπήγον   εις  τόν  ναόν   ήλευθέρωσε   τόν  Άπολλωνίδην  υίόν  τοϋ  Μύ- 


παρρησίαν  ήν  έδειξαν  δια  τήν  εις  Χριστόν  πί- 
στιν,  έξώρισεν  αυτούς  εις  τήν  νήσον  Πάτμον. 
Ό  δέ  Κύριος  προλαβών  έφανέρωσεν  έν  όρά- 
ματι  εις  τόν  Ίωάννην  τα  περί  της  υποθέσεως 
τούτης,  ήγουν,  ότι  έχει  νά  πάθη  πολλούς  πει- 
ρασμούς, και  ότι  μέλλει  νά  έξορισθή  εις  μίαν 
νήσον,  ή  οποία  έχει  μεγάλην  χρείαν  της  πα- 
ρουσίας του.  ■• 

Πλέων  λοιπόν  έν  τη  θαλασσή  ό  απόστολος 
μαΓι  μέ  τους  προτεκτόρους  2  τοϋ  βασιλέως, 
άνέστησεν  ενα  στρατιώτην,  όστις  έν  τη  όδω 
απέθανε,  παρακαλεσθείς  εις  τοΰτο  πολλά  άπό 
τους  προτεκτόοους.  Άλλα  και  τήν  τρικυμίαν 
ήτις  ήκολούθησε  μετά  ταϋτα  έν  τη  θαλασσή 
εις  γαλήνην  μετέβαλεν.  Ίάτρευσε  δέ  καϊ  ενα 
άπο  τους  προτεκτόρους,  πάσχοντα  άπό  δυσεν- 
τερίαν,  /αίκινδυνεύοντα  ν'άποθάνη  μετ' ολίγον 
όθεν  ταϋτα  3λέποντες  οί  προτεκτόροι   έπίστευ- 


τής  Αρτέμιδος,  έπροσευχήθησαν  εις  τόν  θεόν, 
νά  κρημνισθή  μέν  ό  ναός,  κάνεις  δέ  άπό  τους 
άνθοώπους  νά  μή  πάθη  κακόν.  Καϊ,  ώ  τοϋ  θαύ- 
ματος !  ευθύς  τοϋτο  έγένετο.  Τότε  ό  μέγας 
απόστολος  προστάζει  τόν  έκεϊσε  κατοικοΰντα 
δαίμονα  μέ  τοιαύτα  λόγια,  Εις  σέ  λέγω  τόν 
άκάθαρτον  δαίμονα-  ό  δέ  δαίμων  άπεκρίθη,  τί 
θέλεις  ;  και  ό  Απόστολος,  θέλω  νά  όμολογή- 
σης  φανερά,  άπό  πόσους  χρόνους  κατοικείς 
έδώ,  καϊ  άν  σύ  ήσαι  όστις  έσήκωσες  τόσον 
λαόν  κατ'  επάνω  μας.  Ό  δέ  δαίμων  βιαζόμε- 
νος,  έφώναζε,  Άπό  διακοσίων  σαρανταεννέα 
χρόνων  κατοικώ  εις  τόν  ναόν  τοΰτον,  καί  εγώ 
είμαι  όστις  όλους  τους  εκίνησα  κατ'  έπάνω- 
σας.  Τότε  λέγει  πράς  αυτόν  ό  Ιωάννης,  Πα- 
ραγγέλλω σοι  έν  τώ  ονόματι  Ιησού  Χριστού 
τοΰ  Ναζωραίου,  πλέον  νά  μή  κατοίκησης  εις 
τόν  τόπον  τοΰτον.  Καί  ευθύς  έκβήκεν  ό  δαίμων 
άπό  τήν  πόλιν  της  Εφέσου.  Οί  δέ  Έλληνες 
βλέποντες  ταΰτα  έφοβήθησαν  καί  έτρόμαξαν  οί 
περισσότεροι  άπό  αυτούς•  όθεν  καί  έπίστευσαν 
εις  τόν  Κύριον. 

Επειδή  λοιπόν  καί  άλλα  πολλά  σημεία  έ- 
ποίησεν  ό  Ιωάννης,  εϊς  τρόπον  ώστε,  πλήθος 
άμετρον  Ελλήνων  προσήλθεν  εις  τήν  πίστιν 
τοϋ  Χρίστου-  καί  ακολούθως,  επειδή  ή  φήμη 
τούτων  εφθασεν  εϊς  τά  ώτα  τοΰ  τότε  βασιλέως 
Λομετιανοΰ,  όστις  έβασίλευεν  έν  έτει,  πβ'  [82), 


ρωνος  άπό  το  πνεΰμα  τοΰ  Πύθωνος  όπερ  έκα- 
τοίκει  εις  αυτόν.  Το  όποιον  καί  έξώρισε  μακράν 
άπο  τήν  νήσον.  "Οθεν  έκ  τοϋ  θαύματος  τού- 
του έπίστευσαν  είς  τόν  Χριστόν  καί  έβαπτί- 
σθησαν    όλοι  οί  άνθρωποι,   οί  ευρισκόμενοι  εις 


1  Ό  6ε~ος  Μάςιμος  δ  δμολογητής  συμπεραίνει,  οτι  δ  μέ- 
γας Ιωάννης  οϋτος  έςωρίσβη  ε'ς  Πάτμον  χατα  το  τελευταίο  ν 
ετο;  της  ίασιλεία;  τοϋ  Δομιτιανοΰ  ήτοι  κατά  το  δέκατον  πέμ- 
πτον έτος  αύτοϋ,  διότι  τόσα  ετη  έβασίλευσεν,  ήτοι  κατά  το 
έννενηχοστδν  πέμπτον  έτος  άπδ  Χρίστου,  ώς  χρονολογεί  δ  Με- 
λέτιος. Μέμνηται  οέ  της  έπ!  τοϋ  Δομετιανοϋ  εξορίας  τοϋά- 
γιωτάτου  Ιωάννου  χαι  ό  θείος  Ειρηναίος  έν  τρίτω  και  πεμπτι:> 
τών  χατα  α'.ρέσεοιν,  ένθα  και  τον  γ ρόνον  έσημειώσατο.  Κα< 
Κλήμης  ό  Άλε;ανορϊϋ;  έν  τίΓι  λόγω,  περί  τοΰ,  τις  ό  σωζόμε- 
νο; πλούσιος.  Ό  οέ  Άορι/ώμιος  εϊ;  τδν  βίον  τοϋ  Ιησοϋ  Χρί- 
στου λε'γει  δτι  δ  απόστολο;  οϋτο;  έπέμιΛη  δεοεμένος  άπο 
τήν  "Ειρεσιν  εϊ;  τήν  'Ρο>μην.  "Οπου  πλησίον  της  πύλης, 
της  λεγομένη;  Λατίνα;,  εποτίσΟη  ς^αρμάχιον  Οανατηφόρον  χαί 
ίένέίλάβη.  Είτα  έρρίίίη  μέοα  εις  £ν  πιΟάριον  γεμάτον  άπο 
ίραστόν  ελαιον  χατα  την  εχτην  Μαίου  ήμερα  Κυριακή.  Μί- 
νας δΐ  χαι  έχ  τούτου  άβλαβης  έ;ο>ρίσθη  είς  Πάτμον  δπο  Δν- 
μετιανοϋ  (τόμ.  α'.  σελ.  104  της  'Εχκλ.  Ίστορ.  Μελετίου  . 
Τήν  τοΰ  δηλητηρίου  πο'σιν  σημειοΐ  και  δ  θείος  Αυγουστίνε; 
έν  τίο  κβ'.  χετ>.  των  Μονολογίων  λέγων  «  Ύπίρ  τοΰ  γευτα 
σΟαι  ταύτης»  (της  γλυκύτητο;  τοϋ  Θεοΰ)  δηλητηρίου  π:-  - 
ριον    Ιωάννη;  άτρόμο>;  έςέπιεν. 

'  Έχ  τοΰ  λατιν.  ΡΓΟΙΟθΙΟΡ=σωματο^ΰλας.  Σ.  Ε• 


70 


τήν  οίκίαν  τοΰ  Μύρωνος.  Όμοίως  κ«ί  ό  ελευ- 
θερωθείς Άπολλωνίδης  καϊ  ή  Ουγάτηρ  αύτοΰ 
Χρυσίπη  καλούμενη  μετά  των  ανθρώπων  της. 
"ϊΌτερον  δέ  έβαπτίσΟη  και  αυτός  ό  ανθύπατος, 
ήγουν  ό  άρχων  τής  -/ώρας  Πάτμου. 

Εύρίσκετο  δέ  εις  τήν  Πάτμον  εις  μάγος,  Κύ 
νωψ  ονομαζόμενος,  ό  όποιος  έκατοίκει  εις  έρη- 
μον  τόπον  άπό  χοόνων  αρκετών  μαζί  με  τα 
ακάθαρτα  δαιμόνια.  'Γοϋτον  τόν  μάγον  όλοι  οί 
έν  τη  νήσω  κατοικοΰντες  ένόμιζον  ως  θεον  δια 
τάς  φαντασίας  καϊ  ενεργείας  των  δαιμόνων, 
δσαι  άπό  αυτόν  έγίνοντο.  Οί  δέ  ιερείς  τοΰ  ψευ- 
δωνύμου Οεοΰ  Απόλλωνος,  άμα  ειδον  τόν  Ίω 
άννην  ότι  έδίδασκε  μέ  πολλήν  παρρησίαν  τήν 
εις  Χρ'.οτόν  πίστιν,  έπρόστρεξαν  εις  τόν  Κύ- 
νωπα,  παραχαλοϋντες  αυτόν  γονυπετώς  νά  κι- 
νηθή  εναντίον  του  Ιωάννου,  επειδή  αυτός  σχε- 
δόν ήρήμωσε  τό  ιερόν  τοΰ  Απόλλωνος,  και 
έμάκρυνεν  όλους  άπό  τό  σέβας  καϊ  τήν  λα- 
τρείαν  των  θεών. 

Ό  δέ  Κύνωψ  ταϋτα  άκουσας,  ύπερηφανεύ- 
Οη,  και  άνάξιον  έκρινε  της  ύπολήψεώς  του,  τό 
νά  ύπάγη  μόνος  του  εις  τήν  χώραν  διότι  εις 
πολλών  χρόνων  διάστημα  εύρίσκετο  έν  τη  ερη- 
μιά έγκλειστος,  και  διότι  οί  έν  τ-$  χώρα  της 
Πάτμου  ευρισκόμενοι,  αυτοί  μάλλον  ύπήγαι 
εις  αυτόν,  και  Οχι  αυτός  εις  εκείνους•  όθεν 
ύπεσχέΟη  εϊς  τους  ιερείς,  ότι  αυτός  θέλει  στεί- 
λει ενα  άγγελον  πονηρόν  εις  τόν  οίκον  τοΰ  πι- 
στεύσαντος  Μύρωνος,  δια  νά  παραλαβή  τήν 
ψυχήν  τοΰ  έκεϊ  ευρισκομένου  Ιωάννου  καϊ 
νά  τήν  παραδώση  εις  καταδίκην  αΐώνιον.  Κατά 
-ήν  επαύριον  λοιπόν  άπέστειλεν  ό  Κύνωψ  ένα 
άρχοντα  τών  πονηρών  δαιμόνων  προς  τόν  Ίω- 
ίνντ)ν  κατά  τήν  ύπόσνεσίν  του.  Ό  δέ  δαίμων 
μεταβάς  εις  τόν  οίκον  τοΰ  .Μύρωνος,  έστάθη 
εις  τόν  τόπον  εκείνον,  όπου  ήτον  ό  Ιωάννης. 
Ινωρίιας  δέ  αυτόν  ό  θειος  απόστολος  λέγει, 
παραγγέλλω  σοι  έν  τω  ονόματι  Ίησοΰ  λ'ρις-οΰ, 
νά  μή  έκβής  άπό  τόν  τόπον  εϊς  τόν  όποιον 
σ:εκεσαι,  έως  ου  μοι  φανέρωσης  δια  ποίαν 
αίτιαν  ήλθες  εις  έμέ.  Καϊ  ευθύς  μέ  τόν  λόγον 
τοΰ  αποστόλου  έστάθη  τό  δαιμόνιον  δεδεμένον 
/αϊ  άπεκρίθη  ταΰτα,  ύπό  τής  θείας  δυνάμεως 
βιαζόμενον,  <■  Οί  ίερεΐς  τοΰ  Απόλλωνος  ήλθον 
εις  τόν  Κύνιυπα  καϊ  εΐπον  πολλά  εναντίον  σου, 
και  παρεκάλεσαν  αυτόν  δια  νά  ελθ,γ]  εδώ  εις 
την  χώραν  καϊ  νά  σέ  θανάτωση.  Ό  δέ  Κύνωψ 
δεν  τό  κατεδέχθη,  λέγων  Έγώ  προ  χρόνων 
πολλών  δέν  έκβήκα  άπό  τόν  τόπον  μου  τοΰτον, 
και  τώρα  διά  ενα  άνθρωπον  παραμικρόν  ααϊ 
κατατ-ρονημένον  νά  αφήσω  τήν  άγαπητήν  μου 


ΕΙΣ  ΤΗΝ   ΚΓ'.    ΤΟ!-  ΣΕΠΤΕΜΕΡΙΟΤ. 

έρημίαν  καϊ  πολιτείαν;  άλλα  έπις-ρέψατε  οπίσω, 


και  έγώ  αϋριον  θέλω  αποστείλει  ένα  άγγελον 
πονηρόν,  διά  νά  παραλαβή  τήν  ψυχήν  τοΰ  Ιω- 
άννου, καϊ  νά  τήν  φέρη  εϊς  έμέ,  διά  νά  παρα- 
δώσω αυτήν  εις  κρίσιν.  Ό  δέ  Ιωάννης  είπεν 
Απεστάλης  κάμμίαν  φοράν  άπό  τόν  Κύνωπα 
και  επήρες  ψυχήν  άνθρωπου  καϊ  τήν  ύπήγες 
εις  αυτόν ;  άπεκρίθη  ό  δαίμων  Άπεστάλην  καϊ 
έθανάτωσα  μέν  άνθρωπον,  ψυχήν  δέ  ανθρώπου 
ποτέ  δέν  παρέδωκα  εις  κόλασιν.  Ό  δέ  Ιωάννης 
είπε•  Διά  ποίαν  αϊτίαν  πείθεσθε  εις  τόν  Κύνω- 
πα; ό  δαίμων  εΤπεν  "Ολη  ή  δύναμις  τοΰ  σατανά 
μέσα  εις  αυτόν  κατοικεί,  καϊ  συμφωνίας  έχει, 
αυτός  μέν  νά  ήναι  πάντοτε  μέ  ημάς,  ημείς  δέ 
νά  είμεθα  πάντοτε  μέ  αυτόν.  Καϊ  ό  μέν  Κύνωψ 
ακούει  ημών  τών  δαιμόνων,  ήμεΐς  δέ  οί  δαίμο- 
νες άκούομεν  τοΰ  Κύνωπος.  Τότε  λέγει  ό  Ιω- 
άννης• "Ακουσον,  ώ  πνεΰμα  πονηρόν  — έ  προσ- 
τάζει Ιωάννης  ό  απόστολος  τοΰ  ΥΊοΰ  τοΰ  Οεοΰ, 
άλλην  φοράν  νά  μή  ενόχλησης  άνθρωπον,  μη- 
οέ  νά  γυρίσης  εις  τόν  τόπον  σου-  άλλα  νά  φύ- 
γ/;ς  εξω  άπό  τήν  νήσον  ταύτην,  καϊ  νά  περι- 
πλανάσαι  έδώ  καϊ  εκεί.  Καϊ  παρευθύς  τό  πνεΰ- 
μα εφυγεν  έξω  της  νήσου. 

Βλέπων  δέ  ό  Κύνωψ,  ότι  δέν  έγύρισεν  εις 
αυτόν  τό  πρώτον  δαιμόνιον,  απέστειλε  καϊ  δεύ- 
τερον άλλ'  επειδή  καϊ  αυτό  έπαθε  τά  ίδια,  ά- 
πέστειλεν ακόμη  καϊ  άλλα  δύω  δαιμόνια  άπό 
τά  αρχοντικά-  ίνα,  τό  μέν  έν  έμβη  εις  τόν  Ίω- 
άννην,  τό  δέ  άλλο  σταθή  !ςω,  καϊ  ΐοή  τά  γε- 
νόμενα• και  ούτως  έπιστρέψη  και  φανέρωση 
αυτά  εις  τόν  Κύνωπα.  Επειδή  λοιπόν  ύπήγε 
τό  έν  δαιμόνιον  καϊ  έδιών/Οη  έξω  της  νήσου, 
καθώς  έδιώ/Οησαν  καϊ  τά  πρότερα  δύω,  διά 
•:ού~ο  εκείνο  τό  δαιμόνιον  όπερ  έστέκετο  έξω, 
έ^'ύοισε  και  έ^ανέοωσεν  εις  τόν  Κύνωπα  τά  γε- 
νόμενα.  "Οθεν  διά  ταΰτα  ΟυμωΟεϊς  ό  Κύνωψ, 
καϊ  παραλαβών  όλα  τά  πλήθη  τών  δαιμόνων, 
ύπήγεν  εις  τήν  χώραν.  Ήχολόγησε  δέ  καϊ  έ- 
ταρά•/θη  όλη  ή  χώρα,  ευθύς  άμα  είδε  τόν  Κύ- 
νωτα,  καϊ  όλοι  τόν  έπροσκύνουν.  Φθάσας  δέ  ό 
Κύνωψ  τόν  Ίωάννην  επάνω  εις  τόν  καιρόν  καθ' 
όν  έδίδασκε  τόν  λαό  ν,  ένεπλήσθη  άπό  Ουμόν 
πολύν,  καϊ  είπε  προς  τόν  λαόν  "Ανδρες  μωροί 
καϊ  τυφλοί  ακούσατε-  "Αν  ήναι  δίκαιος  ό  Ιω- 
άννης, καϊ  τά  παρ'  αύτοΰ  λεγόμενα,  είναι  αλη- 
θή, θέλει  ΐατρεύσει  καϊ  σας  καϊ  έμέ.  Ότι  έάν 
δυνηθή  νά  κάμη  εκείνο  τά  όποιον  θέλω  εΐπή 
εις  αυτόν,  τότε  έγώ  πιστεύω  εις  όλα  τά  παρ' 
αύτοΰ  λεγόμενα. 

Πιάσας  λοιπόν  ό  Κύνωψ  ένα  νέον  Ίστάμενον 
έκεΐ,  λέγει  εις  αυτόν,  Νεανίσκε,  ζή  ό  πατήρ  σου; 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κ<Γ.  ΤΟΤ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ. 


71 


ϊ  άναβιβάσας    άπό  το  βάθος  της  θαλάσσης   άταφον  δια  να  τον  φάγουν  τα  ορνεα.    Πληρ 
ν  πατέρα  τοϋ  νέου  τούτου,  παράστησον  αΰ-  ]  φορηθέντες  λοιπόν  όλοι,  ότι  άπέθανεν  ό  Ίωά 

νης,  άνενώρησαν  άπ'  έχει  μαζί  μέ  τον  Κύνω 


5  νέος  άπεκρίθη.  Έν  τη  θαλασσή  ναυαγήσας, 
έπνίγη  χαΐ  χατεποντίσθη  εις  τον  βυθσν.  Τότε 
λέγει  ό  Κύνωψ  προς  τόν  Ίωάννην.  Ίόού,  όεΐξον 
μέ  τό  έργον,  αν  η  ναι  αληθινά  τά  λόγια  σου, 
χαί 
τό 

τόν  έμπροσθεν  πάντων  ημών  ι,ωτανον  και 
υγιή.  Ό  δέ  Ιωάννης  άπεχρίθη,  Δέν  με  άπέ- 
στειλεν  ό  Χριστός  όιά  να  ανασταίνω  νεκρούς• 
άλλα  όιά  νά  διδάσκω  τους  πεπλανημένους  αν- 
θρώπους, Ό  δέ  Κύνωψ  είπε  προς  πάντα  τόν 
λαόν.  Καν  τώρα  πιστεύσατε,  ότι  ούτος  είναι 
πλάνος,  χαΐ  σας  πλάνα  μέ  μαγικάς  τέχνας. 
"Οθεν  κρατήσατε  αυτόν,  εως  ου  νά  φέρω  έγώ 
άπό  την  θάλασσαν  τόν  πατέρα  τοϋ  νέου,  και 
νά  παραστήσω  αυτόν  ζωντανόν.  Κρατηθέντος 
δέ  τοϋ  Ιωάννου,  έςηπλωσεν  ό  Κύνωψ  τάς  -/εΐ- 
ράς  του  και  χτυπήσας  αϋτάς,  έκαμε  και  έγει-' 
νεν  εις  τόν  αίγιαλάν  κρότος  μέγας,  ώστε  όλοι 
έφοβήθησαν.  Τότε  ό  Κύνωψ  έγεινεν  αφανής 
άπό  τους  οφθαλμούς  όλων  των  ανθρώπων.  Ιίύ- 
θύς  δέ  ύψωσαν  όλοι  τήν  φωνήν  χαί  είπον,  Μέ- 
γας είσαι  Κύνωψ,  χα'ι  έκτος  σοϋ  άλλος  δέν  εί- 
ναι. Αιφνιδίως  λοιπόν  άνέβη  ό  Κύνωψ  άπό  τήν 
θάλασσαν,  έχων  ένα  δαίμονα  μαζί  του,  ό  ό 
ποίος  κατά  φαντασίαν  έσχημάτιζε  τό  πρόσω- 
πον τοϋ  πνιγμένου  πατρός  τοϋ  νέου.  Και  έξέ- 
στησαν  άπαντες.  Είτα  λέγει  προς  τόν  ιοί, 
ούτος  είναι  ό  πατήρ  σου;  ό  νέος  άπεκρ'.(/Λ.  Λ  αϊ 
κύριε.  ΚαΙ  ούτως  έπροσκύνησαν  όλοι  τόν  Κύ- 
νωπα,  και  έζήτουν  νά  θανατώσωσι  τόν  Ίωάν- 
νην. Ό  δέ  Κύνωψ  δέν  άφήκε  νά  τόν  θανατώ 
σουν,  λέγων  όταν  ΐόήτε  θαυμάσια  μεγαλήτερα 
άπό  ταΰτα,  τότε  θέλει  τιμωρηθή,  καθώς  τοϋ 
πρέπει. 

Όθεν  προσκαλεσάμενος  πάλιν  άλλον  άν- 
θρωπον,  ε'πεν  αύτω,  είχες  υίόν  ;  ό  δέ  άνθρωπος 
άπεκρίθη,  Ναϊ  κύριε,  είχον,  χαί  φθονήσας  αυ- 
τόν εις,  τόν  έθανάτωσε.  Είπε  δέ  ό  Κύνωψ,  θέ- 
λει άναστηθή  ό  υίός  σου.  Και  ευθύς  φωνάξας, 
έκάλει  κατ'  όνομα  καΐ  τόν  φονεύσαντα,  και  τόν 
φονευθέντα.  Τότε  καΐ  οί  δύω  όμοϋ  παρεστά- 
θησαν  έμπροσθεν.  Καϊ  είπεν  ό  Κύνωψ  προς  τόν 
άνθρωπον.  Ούτος  είναι  ό  υ'ιός  σου  ;  και  ούτος 
είναι  έκεΐνος  όστις  τόν  έφόνευσεν;  ό  άνθρωπος 
άπεκρίθη,  ναι  κύριε.  Τότε  ό  Κύνωψ  καυνώμε- 
νος  λέγει  προς  Ίωάννην.  Τί  θαυμάζεις  ώ  Ιω- 
άννη; ό  δέ  Απόστολος  άπεκρίθη.  Έγώ  εις  αυτά 
δέν  θαυμάζω.  Τότε  λέγει  ό  Κύνωψ,  όταν  Γόης 
μεγαλήτερα  σημεία  άπό  ταϋτα,  τότε  θέλεις 
θαυμάσει.  Ό  δέ  Ιωάννης  είπε,  Τά  σημεία  σου 
όγλίγωρα  θέλουν  διαλυθή.   Τοϋτον  δέ  τόν  λό- 


γο» άκουσας  ό  όχλος,  διεσπάραξεν  ευθύς  τόν 
Ίωάννην,  και  ολίγον  έλειψε  νά  τόν  κάμη  νε- 
κρόν.  ΙΝομίσας  δέ  ό  Κύνωψ,  ότι  άπέθανεν  ό 
"Ιωάννης,    είπε  προς  τόν  λαόν,  "Αίρετε   αυτόν 

ο- 
ωαν- 


πα,  χαίροντες  και  επαινουντες  αυτόν. 

Μετά  ταΰτα  δέ  άκουσας  ό  Κύνωψ,  ότι  ό  Ιω- 
άννης ζή  και  διδάσκει  τόν  λαόν  εις  ένα  τόπον 
όνομαζόμενον  Αίθου  βολή,  έπροσκάλεσε  τόν 
δαίμονα  εκείνον,  διά  μέσου  τοϋ  όποιου  έκαμνε 
τάς  νεκρομαντείας.  Και  πορευθείς  εις  τόν  Ίω- 
άννην λέγει  αύτω*  Έγώ  θέλων  νά  σοί  προξε- 
νήσω 'περισσοτέραν  έντροπήν  και  καταδίκην, 
οιά  τοϋτο  έως  τώρα  σέ  άφησα  νά  ζής.  Άλλ' 
έλθέ  νά  ύπάγωμεν  εις  τόν  αϊγιαλόν,  και  εκεί 
θέλεις  ΐδή  τήν  δύναμίν:  μου,  και  νά  έντραπής. 
Ήκολούθουν  δέ  αύτω  και  οί  τρεις  δαίμονες 
εκείνοι,  οί  όποιοι  ένομίσθησαν  ότι  άνεστήθησαν 
άπό  τους  νεκρούς.  Καϊ  λοιπόν  κτυπήσας  τάς 
χείρας  του,  και  κρότον  μέγαν  ποιήσας,  έγεινεν 
άφαντος  άπό  τους  οφθαλμούς  των  ανθρώπων, 
βυθισθείς  αιφνιδίως  μέσα  εις  τήν  θάλασσαν,  οί 
δέ  όχλοι  πάλιν  έφώναζον,  μέγας  είσαι  Κύνωψ, 
και  άλλος  δεν  είναι  ώς  σέ.  Ό  δέ  Ιωάννης  έ- 
πρόσταξε  τους  ^αιμο^ας,  οϊτινες  ϊσταντο  όμοΰ 
μέ  τόν  Κύνωπα  είς  σχήμα  ανθρώπων,  νά  μή 
μετασαλεύσουν  άπό  τον  τόπον  των.  Καϊ  ευθύς 
έπροσευχήθη  είς  τόν  θεόν,  άλλην  φοράν  νά 
μή  φανή  :  ζωντανός  ό  Κύνωψ.  Καϊ  λοιπόν  πα- 
ρευθύς  άμα  έβούτησεν  ό  Κύνωψ,  ήχος  μέγας 
εγεινεν  εις  τήν  θάλασσαν.  Τό  δέ  νερόν  τής  θα- 
λάσσης έγύρισεν  εις  τόν  τόπον  όπου  ό  Κύνωψ 
έβούτησεν,  καϊ  πλέον  δέν  έδυνήθη  ό  άθλιος  νά 
έκβη  άπό  τήν  θάλασσαν.  Οί  δέ  δαίμονες  οί  έν 
σχήματι  όντες  των  άναστηθέντων  ανθρώπων 
έδιώχθησαν  παρά  τοϋ  Ιωάννου  έν  τω  ονόματι 
τοϋ  Ίησοϋ  Χρίστου,  μακράν  άπό  τήν  Πάτμον, 
καϊ  άφαντοι  έγειναν.  Επειδή  δέ  ό  λαός  έστά- 
θησαν  τρεις  ημέρας  καϊ  τρεις  νύκτας  προσμέ- 
νοντες  να  έκβή  ό  Κύνωψ  άπό  τήν  θάλασσαν, 
διά  τοϋτο  άπό  τήν  νηστείαν  καϊ  άπό  τάς  φω- 
νάς  των,  καϊ  άπό  τό  καϋμα  τοϋ  ήλιου,  έκοί- 
τοντο  είς  τήν  γήν  άφωνοι  οί  περισσότεροι  άπό 
αυτούς,  ώστε  καϊ  τρία  παιδία  άπέθανον.  Όθεν 
ό  μέγας  Ιωάννης  σπλαγχνισθεϊς  αυτούς  όλους, 
τά  μέν  αποθανόντα  παιδία  άνέστησε,  τους  δέ 
έκλελυμένους  ανθρώπους  ένεδυνάμωσε.  Καϊ 
πολλά  ειπών  εις  αυτούς  περί  πίστεως,  χατέ- 
πεισεν  όλους  νά  πιστεύσουν  τω  Χριστώ,  χαί 
νά  βαπτισθούν  άφ'  ου  δηλαδή  ό  άθλιος  Κύνωψ 


72 


ΕΙ3  ΤΗΝ   Κς".    ΤΟΤ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ. 


χατεποντίσθη,  ώς  ό  πάλαι  Φαραώ,  εις  τήν  Οά-  Ι  και  Οά  γυρίση  πάλιν  εις  τον  τόπον  τής  μικράς 

'Λσίας.  Κα!  ότι  έχει  μέλλει  να  παραόώση  πολλά 

αγαθά.  Λέγει  δέ  αύτολεξεί.    «  Αξιόπιστος    δέ 


λασσαν. 

Μία  οέ  γυνή  Ηροχλιανή  καλούμενη,  συνέ- 
λαβεν  έρωτα  πονηρόν  εις  τον  υίόν  αυτής,  ονό- 
ματι Ιωσίπατρον  (φεϋ !  εως  που  φθάνει  ή  χα- 
χία  του  σαρχιχοϋ  έρωτος  !)  μή  έπιτυχοϋσα  οέ 
τήν  άσελγεστάτην  έπιθυμίαν  της,  έκατηγόρησε 
τον  υίόν  της  εις  τον  τής  νήσου  άρχοντα,  '  ότι 
τήν  έβίασε.  Καί  λοιπόν  ένώ  ό  Σωσίπατρος  ε 
μέλλε  νά  τιμωρηθή  αδίκως  άπό  τόν  άρχοντα, 
έβοήθησεν  αυτόν  ό  Ιωάννης,  ώς  άναίτιον.  "Ο- 
θεν έξηράνθησαν  παρευθϋς  ή  δεξιά  χεΙρ  τοϋ 
άρχοντος,  καί  τής  ασελγέστατης  Προχλιανής, 
άφ'  ου  πρότερον  έσείσθη  ή  γή  [χέ  ένα  μεγάλον 
ήχο  ν  χαί  βρυγμόν.  "Οθεν  τήν  τοσαύτην  θεϊκή  ν 
τιμωρίαν  παθόντες,  έπίστευσαν  χαι  οί  δύω  εις 
τόν  Χριστόν  χαι  έβαπτίσθησαν.  Και  οΰτω  αί 
χείρες  των  ίατρεύθησαν,  καί  ή  γή  έστάθη  άπό 
τον  χλόνον. 

ΈχεΤ  δε  εις  τήν  Πάτμον  ευρισκομένου  τοϋ 
μεγάλου  Ιωάννου,  στέλλει  προς  αυτόν  έπιστο- 
λήν  άπό  τάς  Αθήνας  ό  μακάριος  Διονύσιος  ό 
Αρεοπαγίτης,  ών  τότε  έννενήκοντα  χρόνων 
γέρων,  εις  τήν  οποίαν  εγκωμιάζει  τόν  μέγαν 
τοϋτον  άπόστολον,  λέγων,  «  Προσαγορεύω  σε 
τήν  ίεράν  ψυχήν  ήγαπημένε.  Και  έστι  μοι  τούτο 
προς  σε  παρά  τους  πολλούς  ϊδιαίτερον.  Χαΐρε 
αληθώς  ήγαπημένε,  τω  όντως  έραστώ  χαι  έ- 
φετώ  χαι  άγαπητώ  λίαν  ήγαπημένε.  Τί  θαυ- 
μαστόν  ει  Χριστός  αληθεύει,  και  τους  μαθητάς 
οί  άδικοι  τών  πόλεων  έξελαύνουσιν,  αυτοί  τα 
χατ'  άξίαν  έαυτοΐς  απονέμοντες,  και  τών  άγιων 
οί  εναγείς  άποόιαστελλόμενοι  καί  αποφοίτων  - 
τες  ;  »  προσθέτων  οέ  καί  άλλα  πολλά  εγκώ- 
μια, χαί  ήλιον  όνομάζων  τοϋ  Ευαγγελίου  τόν 
μέγαν  θεολόγον,  προφητεύει  εις  τό  τέλος  τής 
επιστολής,  ότι  θά  λυτρωθή    άπό  τήν  έξορίαν, 


1  Ό  «ρ/ων  ουτο;  ονομάζεται  πάρα  τι~>  '/ειρονράφι.)  χα'ι 
τετυπωμενο»  — υνα;αριστη  ανθύπατο;.  Το  όποιον  όνομα  ούτο; 
ίρμηνευεται.  ϊπατο;  θα  εϊπη  6  ανώτερο;  μεν  ών  πάντων  τών 
άλλων  συγκλητικών  χα'ι  αρωματικών  τοϋ  βασιλε'ω;,  οεΰτερο; 
οέ  ο>ν  άπό  τόν  βασιλε'α.  Όποιο;  χα'ι  τώρα  είναι  6  καλούμενο; 
τουρκιατι  Βεζυρη;.  Ανθύπατο;  οέ  είναι  δ  άντ'ι  τοΰ  υπάτου  ών, 
χα'ι  άναπληρών  τόν  το'πον  τοϋ  υπάτου,  6'ταν  Ικεϊνο;  λείπη. 
Όποιο;  χαί  τώρα  είναι  6  τουρχιστί  καλούμενο;  Καϊμακά- 
μη;, ίίσπερ  γαρ  6  βεζύρη;  επίτροπο;  τοϋ  βαιιλε'ω;  ίβτιν, 
οΐιτω  χα'ι  6  καϊμακάμη;  πάλιν  είναι  τοϋ  βεζύρη  επίτροπο;• 
Πώ;  οέ  ?να;  τοιούτο;  με'γα;  άςιωματικό;  εΰρίαχετο  εν  τη  μι- 
κρό! νηιω  τηο  Πάτμου  ;  απορώ.  Άλλ'  ίσω;  το,  άνβΰπατο;  και 
πλατυτε'ρω;  λαμβάνεται,  αντί  ήγεμο'νο;  καί  άρ/οντο;.  Όποιον 
οημαινόμενον  εχιι  χα'ι  τώρα  έοώ. 


πάντως  ειμί  τά  προεγνωσμένα  σοι,  χαί  μαθών 
έκ  θεοϋ  καί  λέγων,  ότι  καί  τής  έν  ΙΙάτμω  φυ- 
λακής άφεθήση,  καί  εις  τήν  Άσιάτιδα  γήν  έ- 
πανήξεις,  καί  οράσεις  έχει  τοϋ  άγαθοΰ  θεοϋ 
μιμήματα,  χαί  τοις  μετά  σε  παραδώσεις  •. 

Κατά  τήν  πρόρρησιν  λοιπόν  ταύτην  τοϋ  θείου 
Διονυσίου,  ότε  ό  βασιλεύς  Τραϊανός  έβασίλευσε 
μετά  τόν  Νερούαν  έν  έτει  )'ή  (98)•  εστάλησαν 
γράμματα  βασιλικά  εις  τήν  Ηάτριον,  τά  όποια 
άνεκάλουν  τόν  μέγαν  'ίωάννην  άπό  τήν  έξο- 
ρίαν. "Οθεν  ό  μέν  Ιωάννης  ήθελε  νά  αναχώρη- 
ση άπό  τήν  ΙΙάτμον  χαί  νά  ύπάγη  εϊς  'Εφεσον, 
οί  δέ  έν  τή  Πάτμω  χριστιανοί,  έθρήνουν  καί 
ώδύροντο  διά  τόν  άπονωρισμόν  του.  Καί  ποίαν 
μηχανήν  δέν  μετεχειρίζοντο  διά  νά  μή  στερη- 
θώσι  τοιούτου  καλοϋ  ποιμένος  ;  Επειδή  όμως 
δέν  έδύναντο  να  έμποόίσωσιν  αυτόν,  διά  τοϋτο 
προσφέρουσιν  έν  ζήτημα  δεύτερον  προς  τόν 
ριέγαν  άπόστολον  δηλαδή,  τό  νά  άφήση  εϊς 
αυτούς  αντί  τοϋ  έαυτοϋ  του,  τους  ιδικούς  του 
λόγους,  χαί  τό  νά  γράψη  εις  βιβλίον  τό  μυστή- 
ριον  όλης  τής  καθ'ήμας  τοϋ  Χρίστου  οικονο- 
μίας. Ό  δέ  μέγας  Ιωάννης  τοϋτο  μέν  ύπα- 
κούσας  εις  τήν  δικαίαν  αυτών  αίτησιν,  τοϋζο 
δέ  καί  ύπό  τής  άνωθεν  βέβαια  κινούμενος  θεί- 
ας Προνοίας,  πρώτον  μέν  νηστεύει  τρεις  ημέ- 
ρας, έχων  καί  τους  άλλους  χριστιανούς  νη- 
στεύοντας καί  συμβοηθοΰντας  αύτω  διά  τής 
προσευχής•  δεύτερον  δέ  αναβαίνει  εις  τό  έκεϊ 
βουνόν  όμοΰ  μέ  τόν  μαθητήν  του  Πρόχορον, 
καί  όλον  τόν  νουν  του  αναβιβάζει  προς  τόν 
θεόν.  Καί,  ώ  τοϋ  θαύματος!  Ευθύς  γίνονται 
βρονται  καί  άστραπαί  φοβεραί,  καί  τό  βουνόν 
σαλεύεται  όλον,  εις  τρόπον  ώστε  ό  μαθητής 
του  Πρόνορος  έπεσεν  άπό  τόν  φόβον  του  πρη- 
νής  εις  τήν  γήν,  καί  εγεινεν  ωσάν  νεκρός.  Ό 
Ιωάννης  όμως  δέν  φοβείται,  άλλ' ϊσταται  ά- 
κλινής,  επειδή  ή  τελεία  αγάπη,  ην  είχε  προς 
τόν  θεόν,  έδίωκε  τόν  φόβον  άπό  τής  καρδίας 
του,  καθώς  πάλιν  αυτός  ό  ίδιος  είπεν  ι'Η  τε- 
λεία αγάπη  έξω  βάλλει  τόν  φόβον»  (α'.  ίω.  δ'. 
18).  Διά  ζοΰτο  χαί  άχούει  μίαν  βροντώσαν 
φωνήν,  ή  όποια  λέγει  ταϋτα•  «  Έν  αρχή  ην  ό 
λόγος,  και  ό  λόγος  ην  προς  τόν  θεόν,  καί 
θεός  ήν  ό  λόγος.  »  (Ίω.  ά.  1).  Ταύτιιν  δέ  τήν 
φωνήν  πάλιν  ό  Ιωάννης  φανερόνει  εις  τόν  μα- 
θητήν του  Πρόχορον,  άφ'  ου  πρότερον  έσήκω- 
σεν  αυτόν  άπό  τήν  χείρα  του,  και  έδίωξεν  άπό 
αυτόν  ολίγον  τόν  φόβον.    "Οθεν  τελιιώσας  ό- 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κς* .  ΤΟΤ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΙ*. 


73 


λον  τό  θεϊον  εΰαγγέλιον  χαί  γράψας  αυτό  δια 
χειρός  τοΰ  Προχόρου,  παρέοωχεν  αυτό  εις  τους 
νριστιανούς  οίτινες  το  έζήτησαν  καθώς  χαι  ό 
Μωΰσής  παρέόωχε  τας  θεοχαράκτους  Πλάχας 
εις  τόν  λαόν  τοΰ  Ισραήλ.  'Απ'  έχει  δέ  διεόόθη 
εις  όλα  τοΰ  χόσμου  τα  πέρατα.  1 


1  Ό  ίέ  Αοσί&εο;  σελίοι  13  τή;  Δωοεχχβίβλου  λέγει,  «τι 
συνέγραψε  ίο  Εϋχγγίλιον  ό  Ιωάννη;  άπο  δεήσευκ  τών  έπισχο 
τ*ιν  τη;  Άβία;,  κβϊ  οϋ/ι  τών  Πατμίοιν,  ώς  γράφεται  έο"ώ. 
Συμμαρτυρεΐ  δΐ  »αί  4  Μελέτιο;  έν  τω  προ'ιτω  τόμω  τη;  ίχ 
χλησιαστιχής  Ιστορίας  λίγων,  οτι  ίν'Εφεσω  συνίγραψεν  δ 
Ιωάννη;  το  Εΰαγγέλιον  χα'ι  τα;  'Ετπστολά;  του.  Συμβιβάζει 
Γα»;  χαί  θεραπιύιι  την  οιαφωνίαν  ταΰτην  6  αΰτο;  Μελέτιο; 
λίγων,  ο"τι  προέγραψε  μεν  δ  Ιωάννη;  το  Εΰαγγέλιον  χαί  τ4; 
Επιστολή  "ν  τη  Πάτμω,  ίξέοωχε  «έ  χα'ι  έδημοσίευσε  ταΰτα 
ιϊ;  "Εφισον.  "Εγραψε  δε  το  Εΰαγγέλιον  χατα  τόν  Δοσίβεον 
έν  τω  έξηχοστώ  τετάρτω  ετει,  από  της  ταφή;,  ή  τη;  άναλή- 
ψιω;  τοΰ  Κυρίου,  ή  χατ'  ίλλου;,  μετά  τριάχοντα  ίξ  /_ρό- 
νου;  τή;  "Αναλήψιω;,  ύστερον  άπο  όυω  /ρόνου;  τη:  συγγρα- 
φή; τη;  Άποχαλύψε»;,  ή  δποίχ  είναι  το  δυσχολώτερον  β•.• 
ζ/.ίον  πχντιον  τών  τοΰ  χόσμου  βιβλίων,  χατα  τον  Ίερωνυμον. 
Κα'ι  ή  σχοτεινοτάτη  χαι  δυτχολωτάτη  βίβλο;  χατα  τον  Μελέ- 
τιον.  Ήρ/ισε  5ε  άπο  τη;  προαιώνιου  γεννήσεω;  τοΰ  Κυρίου 
.χα'ι  άφήχ»  τήν  ϋστέραν  βίχονομιχώ;,  δια  τοΰ;  αιρετιχοΰ;  τοΰ 
χαιροΰ  "χίίνου  Έ€ίο>νά  τε  χαι  Κτρινβον,  οί  δποϊοι  ήρνοΰντο 
την  θεότητα  τον  Χρ»»τοΰ.  Και  ε!;  στερίωαιν  μέν  τών  ερεβών, 
άντίρρησιν  ϋ  τών  Γνωστικών  λεγομένων  αίρετιχών,  χαι  χυτών 
τών  Νιχολαϊτών,  ώ;  λέγει  δ  Ειρηναίο;  χαί  Ιερώνυμο;  χαι 
Έπιφάνιις-  Έγραψε  ίε  την  Άποχάλυψ•.ν  πρό  νρόνων  τεσσά- 
ρων τη;  χοιμήσευ'ις  του,  χατα  τον  Μελε'τιον. 

Σημείωσχι  ίτι  δ  ίγιο;  Πε'τρο;,  δ  Αλεξανδρείας,  δ  έν  τω 
τίλει  τοΰ  δευτέρου  αίώνο;  άχμάσα;,  λέγει  ίν  τώ  Χρονιχώ,  τώ 
τοΤ;  'β-βλίοι;  τη;  Βυζαντίδο;  συνίχδοίΐε'ντι,  οτι  το  ίδιό/ειρον 
Εΰαγγέλιον  τοΰ  βείου  τούτου  Ιωάννου  με'/ρι  νυν  φυλάττεται 
/άρ'.τι  Θεοΰ  έν  τή  Έφεσίιΐν  άγιωτάτη  Έχχλι,σία,  χαί  ίιχα 
τών  τπστών  έχεΐ  προσχυνεϊται.  Το  όποιον  χα'ι  περιε'/ει  ότι 
τρίτη  ώρα  ην,  δτε  δ  Χριστοί  έσταυρώθη,  χαθώ:  χαι  τα  άχρι 
βή  ^κρόγραφι  περιέ/ουσι.  Ορα  σημειώσει  20  Νιχηφόρου  τοΰ 
Θιοτόκτ,  ίί;  τήν  μετάφρασιν  ΚλήμΓντο;  τοΰ  Κσνονίκου  εν  ττ 
'  ννασ/.ευη  τηί  τελιυταΐον  ίιερμηνιυβείση;  Διαθηχη;•  ο'ρα  χαι 
ει;  την  είχοστην  τοΰ  Λεχεμβρίου  ίν  τη  υποσημειώσει  τοΰΣυ- 
ναίαρίου  τοΰ  αγίου  Ιγνατίου.  Πάρα  οέ  τη  νεοτυπώτω  Έχα- 
τονταετηρίοι  γράφεται,  ίτι  ίπΐ  Δομετιανοΰ  ε'ν  ετει,  γς'.  ί 
Απόστολο;  Ιωάννη;  οίσμιο;  ε;  Ασία;  εϊ;  'Ρώμην  ίητό  τοΰ 
ανθυπάτου  ίπε'μφβη.  "Οπου  ίβληθη  με'σα  ει;  λέβητα  γιμάτον 
άπό  Ο τ.ο<  ^:αστόν,  χα'ι  άβλαβη;  έφυλά/θη.  Ό;  γράφει  & 
Ιερώνυμο;  |$:5λ.  ά.  "Επειτα  έ;ωρίσθη  εχεΐθεν  ει;  Πάτμον,χα'ι 
συνέγραψε  τήν  θείαν  Άποχάλυψιν  ίν  ίτει  τήί  τοΰ  Δομετια- 
νοΰ βασιλεία;,  χατα  Εΐρηναϊον  χαΐ  Ίερώνυμον.  Τα  λόγια  δέ 
'χεΐνα  ίσα  γράφει  6  Ιωάννη;  ιΐ;  τήν  Καθολιχήν  πρώτην  έπι- 
στολήν  του"  ήτοι,  το  «  Τρεις  είσ'ιν  οι  μαρτυροΰντε;  εν  τω 
οΰρανώ,  ο  Πατήί,  4  Αόγο;  χα'ι  το  άγιον  Πνεΰμα*  χαι  ούτοι  οΐ 
τρεϊ;  |ν  εϊσίν.    Καΐ  τρεϊ;  εϊσΐν   οί  μαρτυροΰντε;  εν  ττ"  γη,    το 


Άναχωρτ,σας   δε  από  την  νήσον  Πάτριον  ό 
μέγας  απόστολος    ύπ^γεν  εϊς  τίνα  τόπον,  Ά- 
γροιχίαν  όνομαζόμενον,  χαι  έχεΐ  ίατρεύσας  ενα 
τυφλόν,    έπορεΰθτ,  εις  μίαν  γειτονεΰουσαν  πά- 
λιν, όπου  εύρων  ένα  νέον  ευγενή  χατα  τήν  ψυ- 
χήν  χαι  χατα  τήν  όψιν  ώραΐον,  έπρόσφερε  τού- 
τον εις  τόν  Χριστόν.    Είτα  παραχινήσας  αυτόν 
εις  τήν  έργασίαν  τής  άρετί,ς,   χαΙ    παραδόσας 
αυτόν  εις  τόν  Έπίσχοπον  τής  πόλεως,  ώς  ενώ- 
πιον μάρτυρος  τοΰ  Χρίστου,  δια  να  προνοήται 
αυτόν,  άνεχώρησεν  εις  τήν  Έφεσον.  <  Άφ'  ου 
λοιπόν    τα  έχει  έχχλησιαστιχά  πράγματα   χα- 
λώς  οικονόμησε,  χα'ι  όλον  τό  έχεΐ  ποίμνιον  τοΰ 
Χρίστου  διά  τής  διδασκαλίας  του   έχατάρτισε* 
χαί  άφ'  ου  έπεσκέφθη  τάς  άλλας  πλησιοχώρους 
πόλεις,  χαί  έχειροτόνησεν  εις  αυτούς  Επισκό- 
πους, τότε  πάλιν  έπέστρεψεν  εις  τήν  ανωτέρω 
ρηθεϊσαν    πό?>ιν.   Ζητήσας    δέ  τόν  νέον    εκεί- 
νον, τόν  όποιον  παρέδωκεν  εις  τόν  Έπίσκοπον, 
χαι  μαθών  ότι  έγεινεν  αρχηγός  τών  κλεπτών, 
διαοθαρεϊς  άπό  τά  συμπόσια  και  τάς  κακάς  συ- 
να\αστρο(ράς  τών  συνομηλίκων  του  νέων,  επει- 
δή εύκολος    χαί  κατηφορική    είναι  ή  οδός  τής 
κακίας*    τοΰτο  λέγω  μαθών  ό  τοΰ  Κυρίου  Α- 
πόστολος,   πολλά  έλυπήθη.    Όθεν    Ίππεύσας, 
χαί  πορευθείς   μόνος  του    εις   τόν  τόπον  τών 
κλεπτών,  παρεδόθη    εις  αυτούς   θεληματικώς, 
καΐ  διά  μέσου    αυτών    ώδηγήθη    καΐ  εύρε  τόν 


Πνεΰμα,  τό  νοωρ,  χα'ι  το  αΤμα,  χα'ι  ο!  τρεϊ;  εις  το  £ν  είσι.  » 
(χεφ.  ε'.  7•)Ταΰτα,  λε'γω,  ταλόγια,  άλλοι  οϋχ  6ρ0ώ<  τα  λέγουσιν 
ώ;  νόθα,  "'πειοή  ει;  πολλά  άρ/αϊα  /ειρόγραφα  οέν  ίμφίρον- 
ται.  Πλην  α"ιτα  εϋρίσχονται  εϊ;  πάμπολλα  αντίγραφα.  Οθεν 
χα'ι  ό  νεώτερο;  Σιμώνιο;  δμολογεϊ  ίτι  εύρε  τα  τοιαΰτα  λόγια 
ει;  ίιαχόσια  αντίγραφα  άρχαιότ  -ι.  Όσα  ίέ  αντίγραφα  εύρε 
τά  όπο'α  οί'  πε;ιέ/ουν  τα  λόγια  αϋτα,  ίέν  ητο  ϋπίρ  τοΰ;  εξα- 
κόσιους νρόνου;.  'Λναϋ'ρονται  οέ  τα  λόγια  ταϋτα  χα'ι  πάρα 
τώ  Τ•:ρτουλλια<ώ  έν  τώ  χατα  Πρα;ε'ου  βιβλίω  πρώτω,  χεφα- 
λαίω  εϊχοστώ  πε'μπτω.  Και  πάρα  τω  Κυπριανώ  επιστολή  προ; 
Ίιοίινιανόν  ίν  τω  περ'ι  μονάοος.  Κα'ι  οί  τη;  Άφριχής  οε  πα- 
τε'ρε;,  τετραχόσιοι  τόσοι  'Ρ.πίσχοποι,  έχτιΟε'μενοι  τήν  (αυτών 
πίστιν  Ο.νερίχω  τω  βσσιλεΐ  τών  Άρειανών  Οϋανοάλων  ε'ν 
ετει  481,  τ4  αΰτα  λόγια  άναφε'ρουσιν  επί  λε';εο)ς.  Αλλα 
χα'ι  ό  ϊώτ!:ο<  Καλμε'τος  προβάλλεται  τοΰ;  Οπερ  τη;  αΰ9εν- 
τεία;  τών  λογίων  Ιχείνων  χατα  τών  άντιλεγόντυιν  <^•'ί-:ι\ι- 
μίνου;.  Είπομεν  II  χαϊ  ήμεΐς  μεριχλ  έν  τη  ερμηνεία  τών 
Καήολιχών   Επιστολών. 

1  Σημείωσαι,  ίτι  σφαλερώ;  γράφεται  έν  τώ  τετυπΐι)|ΐένΐ;) 
Συναξαριστή,  ίτι  πρ'ιν  να  έξορισθή  εϊ;  τήν  Πάτμον  δ  Ιωάν- 
νη;, παρέοωχε  τον  νέον  τοϋτον  εϊ;  τόν  Έπίσχοπον  οιοτι  διη- 
γείται δ  Στρωματεΰί  Κλήμης  έν  τώ  λόγω  «Τί;  δ  σωζόμενος 
πλούσιο;,•  ίτι  μετλ  τήν  έξορίαν παρέοωχεν  αυτόν  τω  Επι- 
σχόπω,  ώς  χαί  ι<  τώ  /ειρογράίω  Συναξαριστή  γράφεται. 

10 


:* 


ΕΙΣ  ΤΗΝ    ΚΤ'.  ΤΟΤ   ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΙ". 


νέον.  Άπαντήσας  δέ  αυτόν  ζητοΰντα  διά  νά 
ούγη"  (διότι  ένόησεν  ότι  είναι  ό  ευεργέτης  του 
Ιωάννης1  τόν  εϊλκυσεν  ό  απόστολος  εις  τον 
εαυτόν  του  μέ  τους  γλυκείς  χα'ι  θελκτικούς  του 
λόγους.  "Οθεν  παραλαβών  αυτόν,  έπέστρεψεν 
εις  την  πάλιν  καί  τόσον  τόν  έκαμε  νά  προκό- 
ύτ  εις  τήν  άρετήν  μέ  τάς  μελισταγεΐς  σύμ- 
βουλος και  ιεράς  νουθεσίας  του,  ώστε  έγεινε 
παράδειγμα  της  αρετής  και  μετανοίας  κα'ι  εις 
τους  άλλους  ανθρώπους. 

Κατ'  εκείνον  τόν  καιρόν  έπίστευσεν  όλοψυ- 
χως  εις  τόν  Χριστόν  εις  εβραίος•  αιτία  οέ  της 
πίστεως  του  έστάθτ,,  ότι  εΐόεν  ενα  χριστιανόν 
όστις  οιά  τα  πολλά  χρέη  τα  όποια  είχε,  καί 
3ιά  τήν  έσχάτην  πτωχείαν  του  ήγόρασε  μέν  δις 
όηλητήριον  καίέπιε  οια  να  θανατωθή,  έκαμε  οέ 
τόν  τύπον  τοϋ  σταυρού  όταν  το  έπιε,  καΐ  οια 
τούτο  με  τήν  ούναμιν  τοϋ  σταυρού  όέν  Ιπαθε 
καμμίαν  βλάβην.  Ούτος  λοιπόν  ό  εβραίος  έ- 
πρόστρεξεν  εις  τόν  μέγαν  Ίωάννην  ό  δέ  από- 
στολος εδέχθη  αυτόν,  και  με  χαράν  έβάπτισεν 
άλλα  καί  τόν  πτωχόν  εκείνον  χριστιανόν,  ό- 
στις έστάθη  αιτία  δια  νά  πιστεύση  ό  εβραίος, 
έπαρηγςρησεν  ό  τοϋ  ελεήμονος  Χρίστου  μαθη- 
τής, και  μέ  τά  παρηγορητικά  του  λόγια  και  μέ 
χρυσίον  άρκετόν,  το  όποιον  ητο  μέν  πρότερον 
χόρτος,  άπό  χόρτον  δέ  παραδόξως  μετέβαλεν 
αύτο  είς  χρυσόν  ό  θείος  απόστολος.  Έπανα- 
στρέύας    δέ  πάλιν  εις  Έφεσον    ό  τοΰ  Χριστού 


επισττησιος 


έκεΐ 


'   διεπέοασε  το  ύπόλ 


οιπον   της 


ζωής  του.  Ήτον  δέ  ούτος  πεντήκοντα  εξ  χρό 
νων  ότε  έκβήκεν  άπό  τά  Ιεροσόλυμα  εις  το 
κήρυγμα.  Έπέρασε  δέ  χρόνους  εννέα  κηρύτ- 
των,  εως  ου  έξωρίοθη.  Έν  δέ  τη  κατά  Πάτ- 
μον  εξορία,  έπέρασε  χρόνους  δεκαπέντε.  Μετά 
δέ  τήν  έξορίαν,  έζησε  χρόνους  είκοσιέξ-  ώστε 
όλοι  οι  χρόνοι  της  ζωής  του  έστάθησαν  εκατόν 
πέντε,  κα'ι  μήνες  επτά. 

Μέ  τοιούτον  λοιπόν  τρόπον  ζήσας  ό  τοϋ 
Κυρίου  απόστολος,  καί  άγωνισάμενος  υπέρ  της 
ευσέβειας  μέχρις  αίματος,  και  πάμπολλα  θαύ- 
ματα ποιήσας,  και  άμετρα  πλήθη  απίστων  εκ 
διαφόρων  γενεών  είς  τήν  τοϋ  Χριστού  πίστιν 
έπιστρέψας,  εις  όλον  το  ύστερον  διατριβών  είς 
τήν  οΐκίαν  τοΰ  παρ'  αύτοΰ  άναστηθέντος  Δό- 
μνου  μέ  τους  επτά  μαθητάς  του,  έκβήκεν  όμοϋ 
μέ  αυτούς  εςω  άπό  τήν  οΐκίαν.  Καϊ  φθάσας  είς 
ένα  τόπον,  εις  μέν  τους  μαθητάς  του  παρήγ- 
γειλε νά  καθίσωσιν  έκεΐ,  αυτός  δέ  απομακρυν- 
θείς εως  λίθου  βολήν,  προσηυχήθη.  Έΐτον  δέ 
ό  καιρός  προς  τόν  όρθρον.  Έπειτα  έπις-ρέψας, 
προστάζει    τους  μαθητάς  του  νά  σκάψωσι  τήν 


γήν  σταυροειδώς  τόσον  μόνον,  όσον  ήτον  τό 
μέτρον  τοϋ  σώματος  του.  "Οθεν  απλωθείς  μέ- 
σα εις  έκεΐνον  τόν  έσκαμμένον  τόπον,  άπεχαι- 
ρέτισε  τους  μαθητάς  του  δεινοπαθώς  κλαί- 
οντας, και  είπε  προς  αυτούς*  Τραβίξατε  τό 
χώμα  της  γης,  τής  ιδικής  μου  μητρός,  καί  μέ 
αυτό  σκεπάσατε  με.  Οί  δέ  άσπασάμενοι  και  ά- 
ποχαιρετήσαντες  αυτόν,  έσκέπασαν  τό  σώμα 
του  εως  εις  τά  γόνατα.  Έπειτα  πάλιν  αυτόν 
άσπασάμενοι,  έσκέπασαν  αυτόν  έως  εις  τόν 
λαιμόν.  Καί  πάλιν  τρίτον  άσπασάμενοι  αυτόν, 
έβαλον  επάνω  εις  τό  ιερόν  του  πρόσωπον  έν 
μανδύλιον,    καί  ούτω  κλαίοντες  πικρώς,  έσκέ- 


πασαν όλον 


σώμα 


:ου. 


Τότ 


ε  και  ο  ήλιος 


ανέτειλε,  καί  αυτός  παρέδωκε  τό  πνεϋμά  του.  "■ 
Άφ'  ου  δέ  έθρήνησαν  οί  μαθηταί  τόν  άπορ- 
φανισμόν  τοϋ  διδασκάλου  των,  έπές-ρεψαν  είς 
τήν  πόλιν  δΐηγούμενοι  τάπερί  τοϋ  αποστόλου. 
Οί  δέ  αδελφοί  άκούσαντες,  ύπήγον  είς  τόν  τά- 


φον,  και  ανασκα'^αντες  ούοέν  ευρον.    Τότε  ύ 


πέστρεψαν  κλαίοντες  θερμώς  διά  τήν  στέρη- 
σιν  τοιούτου  ποιμένος.  Ό  δέ  ΙΙρόνορος  έπή- 
γεν  είς  τά  Ιεροσόλυμα  διά  νά  τελείωση  έκεΐ 
τήν  ζωήν  του,  καθώς  έπροστάχθη  παρά  τοΰ  δι- 
δασκάλου του  Ιωάννου.  Καί  ταΰτα  μέν  ούτως 
εγειναν.  "Οτι  δέ  βέβαια  άπέθανεν  ό  Ιωάννης, 
δυνάμεθα  νά  μάθωμεν  τοΰτο  άπό  πολλάς  μαρ- 
τυρίας. Ό  μέν  γάρ  Πολυκράτης,  ό  τής  Εφέ- 
σου Επίσκοπος,  γράφων  προς  τόν  Βίκτωρα 
'Ρώμης  ούτω  λέγει  αύτολεξεί,  •  Καί  γάρ  κατά 
τήν  Άσίαν  (τήν  μικράν  δηλαδή)  μεγάλον  στοι- 
χεΐον  έκοιμήθη,  τό  όποιον  καί  θέλει  άναστηθή 
έν  τη  έσχατη  ήμερα  της  παρουσίας  τοϋ  Κυ- 
ρίου, Ιωάννης,  λέγω,  ό  έπις"ήθιος  μαθητής  τοϋ 
Χριστού.  Ό  όποιος  έφόρει  είς  τό  μέτωπον  ώς 
Άρχιερεύς  καί  τό  πέταλον  τοϋ  παλαιού  νομι- 
κού Άρχιερέως,  (επάνω  είς  τό  όποιον  ητον  γε- 
γραμμένον  τό  τετραγράμματον  όνομα  τοΰ  θεού, 
τό  καλούμενον  Ίεχωβά,  όπερ  δηλοΐ,  Κύριος, 
κατά  τους  ΈβδομήκονταΊ  καί  ό  όποιος  έγεινε 
διδάσκαλος  είς  τήν  Έφεσον. » 

Ό   δέ  Ιππόλυτος  ό  ίερός  πάπας   τής  'Ρώ- 
μης, διηγούμενος  διά  τό  κήρυγμα,  καί  διά  τήν 


1  — ηαίίωιε,δτι  το,  ο  ήλιος  ανέτειλε,  χαί  αυτός  το  πνεΰμχ 
παρεδωχ3ν,  ου  γράφεται  ΐν  τω  νειρογράφω  Συναςαριστη, 
άλλα  εν  τω  τετυττωμε'νω.  Καθώς  χαΐ  τι)  ανωτέρω  λογιον,  η- 
γουν  τό,  ητον  οέ  &  χαιρός  Τίρός  ίρθρον.  'Εχοιρηδη  οέ  ο  θείος 
Ιωάννης  έν  τω  ίςηχοϊτω  όγοο'ω  ετε:  άπό  τοΰ  Τίάδους,  η  της 
Αναλήψεως  τον  Κυρίου  χατατόν  τρίτον  χρόνον  της  τοϋ  Τραϊα- 
νού αύτοχρατορίας. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ    Κί7.    ΤΟΤ    ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΙ*. 


75 


«ιελείωσιν  των  αποστόλων,  λέγει  καί  περί  του 
δείου  τούτου  αποστόλου  »  Ιωάννης  ό  αδελφός 
τοΰ  Ιακώβου  (τοϋ  μεγάλου  δηλαδή,  τοΰ  όντος 
έκ  των  δώδεκα  αποστόλων!  χηρύττων  εις  τήν 
μικράν  Άσίαν  τον  λόγον  τοϋ  Ευαγγελίου,  έ- 
ξωρίσθη  κατά  την  νήσον  Πάτμον.  Καί  άπό  έχει 
πάλιν  ανακαλείται  υπό  Νερούα  τοΰ  αΰτοκράτο- 
ρος,  τοΰ  βασιλεύσαντος  έν  έτει  γς-'  (96).  Και 
έρχεται  εις  τήν  Έφεσον,  και  έκεϊ  τελευτα.  Τοΰ 
οποίου  το  λείψανον  ζητηθέν  άπό  τους  κατοί- 
κους τής  Εφέσου,  δέν  ευρέθη.  Άλλα  καί  ό  τοϋ 
μεγάλου  Γρηγορίου  τοΰ  θεολόγου  αδελφός  ό 
Καισάριος,  ερωτηθείς  περί  τούτου  έπί  τοΰ  έν 
Κωνσταντινουπόλει  Σηχρέτου,  1  ταΰτα  άπεχρί- 
6η.  «  Ο  μέγας  ούτος  Ιωάννης  εις  τό  τέλος 
■τοϋ  Ευαγγελίου  του  γράφει  ταΰτα•  Και  τοΰτο 
ειπών  ό  'ίησοϋς,  λέγει  αΰτώ  (τω  Πέτρω  δη- 
λαδή) ακολουθεί  μοι.  Επιστραφείς  δέ  ό  Πέτρος 
βλέπει  τον  μαθητήν,  ον  ήγάπα  ό  Ίησοΰς,  άκο- 
λουθοΰντα,  χαί  λέγει  αύτω•  Κύριε,  ούτος  δέ 
τί ;  λέλει  αύτώ  ό  Ίσους•  Έάν  αυτόν  θέλω  μέ- 
νειν  εως  έρχομαι,  τί  προς  σέ  ;  σϋ  ακολουθεί - 
μοι.  Έξήλθεν  ούν  ό  λόγος  ούτος  εις  τους  άόελ- 
φούςΛ  ότι  ό  μαθητής  εκείνος  ουκ  αποθνήσκει. » 
(Ίω.  κβ'.  19.)  Τοΰτο  λέγω  τό  ρητόν  πρόφασιν 
λαβόντες  μερικοί,  εΐπον,  ότι  τό,  έάν  αυτόν 
δέλω  μένειν  εως  έρχομαι,  έρρέθη 
άπό  τον  Κύριον  περί  τής  δευτέρας  του  παρου- 
σίας. "Οθεν  καΐ  νομίζουν,  ότι  ό  Ιωάννης  ακό- 
μη δέν  έδοκίμασε  θάνατον, άλλα  μετετέθη  ζων- 
τανός ωσάν  ό  Ένώχ  και  Ηλίας.  Πλην  δέν  έ- 
χει οΰτως  ή  αλήθεια,  διότι  δέν  εΐπεν  ό  Χριστός 
τό,  έάν  αυτόν  θέλω  μένειν  αίνιγ- 
ματωδώς,  ότι  δήθεν  Ιχει  νά  ζή  ό  Ιωάννης• 
άλλ'  εΐπεν  αυτό  απλώς  καί  αισθητώς  και  αρμο- 
δίως «ς  •ρ)ν  τότε  έργασίαν  τών  μαθητών,  διό- 
τι επειδή  εύρεν  αυτούς  ό  Κύριος  όψαρεύοντας 
■έπί  τής  Τιβεριάδος*  διά  τοΰτο,  άφ'  ού  συνέφα- 
γε  καί  δίελέχθη  με  όλους  τους  έκεΐ  εύρεθέν'τας 
αποστόλους•  τότε  ό  Πέτρος  θέ/^ων  νά  εχη  συνα- 
κόλουθον  καί  τον  Ίωάννην,  διά  τήν  άγάπην  ην 
εΐχεν  εις  αυτόν,  διά  τοΰτο  ε•.πε  προς  τον  δι- 
οάσχαλον  Χριστόν  Ούτος  δέ  τί ;  έφανέρωσε  δέ 
ό  Κύριος  τήν  αϊτίαν,  διά  τήν  οποίαν  δέν  ήθελε 
•νά  συναχολουθήση  και  ό  Ιωάννης,  άπολογη- 
οάμενος  και  ειπών  Έάν  αυτόν  θέλω  μένειν  εως 


1  Έχ  τοϋ  λβτινίχοϋ  ίίΚΓί  Ιυΐϊΐ  έίττερ  δήλο"  απόρρητον, 
μ  υ  τ  τ  ι  κ  ό  ν  έπί  Σηχρέτου  οέ  αντί  τοΰ  έν  «πορρητω,  χατ' 
ίοίαν  χ»Α  ενώπιον  των  έξ  απορρήτων  (?ρα  τήν  νίωιά- 
την  ίχ5οσιν  τών  Μηνιίων  ι'ις  Σιπτιιιζο.  *ελ.   175.  Σ.  Ε. 


έρχομαι  τί  προς  σέ  ;  τουτέστιν,  άνίσως  θέλω 
νά  μένη  έπί  τοϋ  όψαρεύματος  ό  Ιωάννης,  χαί 
νά  άλιευη  εως  ού  έγώ  επιστρέψω  έδώ,  τί  προς 
σέ ;  Επειδή  λοιπόν  ό  Χριστός  εις  χάνέν  άλλο 
μέρος  δέν  έφανέρωσεν  ότι  δέν  θέλει  άποθάνη  ό 
Ιωάννης,  διά  τοϋτο  φανερόν  είναι,  ότι  χαί  αυ- 
τός παρομοίως  μέ  τους  άλλους  αποστόλους  α- 
πέθανε. Μαρτυρεί  δέ  τον  θάνατον  του  καί  ό  τά- 
φος του,  άπό  τον  όποιον  έκβαίνει  καί  κόνις 
λεπτή  εϊς  ίατρείαν  πολ^λών  ασθενειών.  Καί  ό 
μέν  Καισάριος  ταΰτα  άπεχρίθη  εις  εκείνους  ό- 
σοι τον  ήρώτησαν. 

Ό  δέ  τήν  γλώσσαν  χρυσούς  Ιωάννης  εις 
πολλά  μέρη  τών  γλυκύτατων  λόγων  του  απο- 
δεικνύει, ότι  άπέθανεν  ό  Ιωάννης.  Πρώτον  μέν 
έν  τω  Εύαγγελίω  περί  τούτου  διερμηνεύων  καί 
λέγων,  ότι  τό  μέν  νά  μέν/;  ό  Ιωάννης,  δέν 
εΐπεν  ό  Κύριος  διά  νά  μή  άποθάνη•  άλλα  διά 
νά  μή  ήναι  ήνωμέτνος  ό  Ιωάννης  μέ  τον  Πέ- 
τρον  εις  τον  καιρόν  τοΰ  κηρύγματος•  αλλά  νά 
μένη  κηρύττων  χωριστά  είς  τους  τόπους,  οΐτι- 
νες  είναι  γύρωθεν  τής  Γαλιλαίας.  Επειδή  δη- 
λαδή ό  Χριστός  είδε  τον  Πέτρον  ότι  έφρόντιζε 
πολλά  περί  τοΰ  Γωάννου  καί  δέν  ήθελ>ε  νά  χω- 
ρισθή  άπό  αυτόν,  καί  διά  τοΰτο  έκαμε  καί  τήν 
υπέρ  αΰτοΰ  έρώτησιν,  ειπών,  ούτος  δέ  τί  ;  του- 
τέστι,  διατί  δέν  θέλει  πορευθή  καί  αυτός  είς 
τήν  αυτήν  όδόν  τοΰ  κηρύγματος,  καθώς  καί 
έγώ  ;  Διατί  δέν  θέλει  γένη  καί  αυτός  συγκοι- 
νωνός  μέ  ήμας  τής  επιστασίας  τών  προβά- 
των ;  Διατί  δέν  θέλει  προχειρισθή  καί  αυτός 
οικονόμος  τών  λογικών  ψυχών  ;  Ταΰτα,  Χέ- 
γω,  είπόντος  τοΰ  Πέτρου,  εΐπεν  ό  Κύριος*  Έάν 
αυτόν  θέλω  μένειν  έως  έρχομαι,  τί  προς  σέ  ; 
Κίπε  οέ  ταΰτα,  διά  νά  χωρίση  αυτούς  άπό  τήν 
προς  αλλήλους  άκαιρον  προσπάθειαν  αυτήν 
καί  ενωσιν  καί  διά  νά  δείξη  ότι,  όσον  καί  αν 
άγαπήση  ό  Πέτρος  τον  Ίωάννην,  άλλ' όμως  δέν 
φθάνει  ποτέ  τήν  άγάπην  έκείνην,  τήν  οποίαν 
έχει  ό  Κύριος  προς  αυτόν.  Καί  τρίτον,  διδάσκει 
τον  Πέτρον  μέ  τά  λόγια  ταΰτα  ό  Κύριος,  ότι 
δέν  πρέπει  νά  πολυπραγμονή  καί  νά  προπηδα 
εις  τάς  ερωτήσεις.  Καί  κατά  άλλον  δέ  λόγον, 
δέν  επρεπεν  εις  τους  αποστόλους  τους  δεχθέν- 
τας  τήν  έπιστασίαν  τής  οικουμένης  νά  ήναι 
πάντοτε  ηνωμένοι  αναμεταξύ  των  άλλα  ό  εΐς 
μέν  νά  ύπάγη  είς  ένα  τόπον  διά  νά  κηρύξη, 
ό  άλαλος  δέ  είς  άλλον  τόπον.  Διά  τοϋτο  λ.έγει 
προς  τάν  Πέτρον  Έάν  αυτόν  θέλω  μένειν  εως 
έρχομαι,  τί  προς  σέ  ;  σύ  ακολουθεί  μοι.  Ώς  νά 
έλεγε  σχεδόν  τοϋτο.  Έργον  έπιστεύθης,  ώ 
Πέτρε,  τοΰτο  λοιπόν  έργάζου  καί  τελείονε,  χα) 


70 


ΕΙΣ  ΤΗΤΪ  Κς•\  ΤΟΤ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ. 


ακολουθεί  εϊ;  έμέ  όστις  σε  στέλλω  εις  το  κή- 
ρυγμα, χαΐ  σο'ι  εγχειρίζω  όλην  τήν  οΐχουμέ- 
νην.  Τούτον  δέ  τον  Ίωάννην  έάν  θέλω  να  μέ- 
νη έδώ  γύρωθεν  εις  τους  τόπους  τής  Γαλι- 
λαίος, και  νά  μή  τόν  στείλω  μετά  σοΰ,  τί 
προς  σε  ;  ήγουν,  τί  φροντίζεις  συ  περί  τού- 
του ;  Το  δέ  έως  έρχομαι,  τοΰτο  όηλοΐ,  αντί 
τοϋ  έως  θελήσω  νά  έκβάλω  αυτόν  εις  τό  κή- 
ρυγμα. Διότι,  σε  μέν,  ώ  Ηέτρε,  τώρα  σέ  έκ- 
βάλλω  εις  αυτό,  καΐ  εις  τήν  προστασίαν  τής 
οικουμένης,  διό  και  ακολουθεί  μοι*  ήγουν  πεί- 
θου  εις  τά  λόγια  μου.  Ό  δέ  Ιωάννης,  άς  μέ- 
νη έδώ  έως  ου  πάλιν  έλθω  νά  έκβάλω  και 
αυτόν,  καθώς  και  σέ  1.  Ούτω  μέν  έρμηνεύων  ό 


1  Ό  δέ  θεοφύλακτος  Βουλγαρία*  τό,  έ"ως  έρχομαι,  ένόη- 
σϊν,  αντί  τοϋ,  ίω;  ου  έλθω  εϊ;  τον  χαιρόν  της  αλώσεως 
των  Ιεροσολύμων.  Έλευσις  γαρ  πολλάχις  ή  τιμωρία  χα! 
έχΐίχησις  λέγεται.  Άλλοι  δέ  λίγουσιν,  δ'τι  εως  τότε  θέλω  να 
μένη  6  Ιωάννης  εις  Ιεροσόλυμα,  έ*ω;  ου  να  έλθω.  Ηγουν 
εω;  ου  να  Γλθω  έν  τη  χοιμήσει  της  μητρός  μου  δια  να  παρα- 
λάβω την  άγίαν  αυτή;  ψυχή  ν  διότι  εως  τότε  6  Ιωάννης  ε 
μεινεν  έν  Ίεροσολύμοις  προνόων  χαΐ  χηίόμενο;  της  Θεοτόκου, 
παρέλαβε  δηλαδή  αυτήν  εις  τα  ίδια*  άφ'  ου  Σε  έχοιμήθη  έ- 
χείνη,  τότε  αυτός  έςήλθεν  άπό  τα  Ιεροσόλυμα  χα!  ϋπηγεν  ει; 
Εφεσον,  χηρυττων  τό  Εύαγγέλιον,  ώ;  ιίρηται  ανωτέρω  έν  τω 
παρόντι  Συναξαρίω.  Ό  δέ  Νικηφόρο;  δ  Βλεμμίδης  έν  τω  προς 
τον  θεολόγον  τοϋτον  έγχωμίω,  οδ  ή  αρχή•  «  Ευαγγελιστή 
θεολογώ  »  λε'γει,  δ'τι  αυτός  οϋ  μόνον  μετε'στη,  άλλα  κα!  ανέ- 
στη. Κοιμηθείς  μέν  χα!  αποθανών,  εΤτα  ώς  έν  ρΗπη  άλλαγείς, 
χα'ι  την  φθοραν  άποτινάξας,  χα!  άφθαρτισθείς.  'Ελεύσεται  οέ 
φησιν,  έν  άφθάρτω  σωματίδια  να  έλέγςη  τόν  Αντίχριστο»." 
Τοΰτο  συμμαρτυρεϊ  χαΐ  Ιωάννης  δ  Ευγενικό;,  δ  αδελφός  του 
αγίου  Μάρχου  τοϋ  Εφέσου  κα!  Εΰγενικοϋ,  λέγων  ιίς  τους 
οΐχους,  ους  έφιλοπόνησεν  ει;  τόν  θεολόγον,  ταϋτα• 

»   Χαίρε,  δτι  μεταστάσεως  συμμετέσχες  ώς  Πός. 
»  Χαίρε,  5τι  αναστάσεως,  οια  λόγου  αδελφός. 

Σημειοϋμεν  έδώ  δ'τι  εις  τόν  μέγαν  τοϋτον  θεολόγον  έγχώ- 
μιον  έχει  δ  Στουδίτης  Θεόδωρος•  ου  ή  αρχή  •  Οϋρανοϋ  προ- 
κειμένου• δ  Γρηγόριος  δ  Παλαμάς,  ου  ή  αρχή  »  'Εορτήν  άγο- 
μεν  σήμερον  (έν  τω  Πρωτάτω)  δ  Φιλαδέλφειας  Μακάριος 
6  Χρυσοκέφαλο;.  Ό  ψηθείς  Βλεμμίδης  (δπερ  ευρίσκεται  έν 
τω  μοναστηρίω  τοϋ  Παντοκράτορος)•  δ  Χρυσόστομος  δύω.  "Ο- 
που έν  τω  δευτέρω  λέγει,  δ'τι  δ  θεολόγος  ούτος  άνέστησεν  ίνα 
ιερέα  6πό  κίονος  φονευθέντα,  και  προσφερθέντα  νεκρόν  εις  την 
θύραν  τοϋ  θειου  ναοϋ  του.  Έγκώμιον  δέ  άπλοϋν  χα!  γλαφυρόν 
τούτου  ευρίσκεται  εις  τήν  ίεραν  Σάλπιγγα  τοϋ  Μακαρίου.  Κα- 
νόνα; δέ  όκτωή/ους  ί/ει  είς  αυτόν  δ  υμνογράφος  'ίωσήφ. 
Έφ'.λοπόνησε  δέ  ει;  αυτόν  χα!  ή  έμή  αδυναμία  δύο»  Κανόνας, 
οΤτινε;  δμοϋ  έτυπώθησαν  ίλοι.  Άλλα  χαΐ  Νικήτας  δ  'Ρήτωρ 
έγχώμιον  ίπλεξεν  εις  τοϋτον  οί  ή  αρχή  »  Ό  τόν  Μέγαν  της 
βροντής  γόνον  «  (σώζεται  έν  τη  Λαύρα,  έν  τη  των  Ιβήρων 
χα!  τη  τοϋ  Διονυσίου).    'Εχιι    δέ  χα!  λόγον   »1ς  τόν  θεολόγον 


Χρυσόστομος  έν  τω  Ευαγγελία)  τό  άνωτέρ» 
ρητό  ν,  δεικνύει  φανερά,  ότι  ό  βιολόγος  Ιωάν- 
νης άπέθανεν. 

Έν  δέ  τή  υποθέσει  τής  προς  Έφβσίους  επι- 
στολής τοΰ  μεγάλου  Παύλου,  αύτολεξει  τοΰτο 
φανερόνει,  λέγων.  «  ΚαΙ  ό  μακάριος  δέ  Ιωάν- 
νης ό  Ευαγγελιστής  πολλά  έχει  (έν  τή  'Εφέσω 
δηλαδή)  διέτριψε,  και  γάρ  έκεΐ  έτελεύτησεν  ». 
Άλλα  καΐ  έν  τώ  εΐκοστώ  δευτέρω  λόγω  καε 
εΐκοστώ  έχτω  τής  προς  Εβραίους  ερμηνείας,. 
καΐ  έν  τω  εβδομηκοστά  έκτω  Λόγω  τής  ερ- 
μηνείας τοϋ  κατά  Ματθαίον,  περί  τούτου  δια- 
λαμβάνων, φανερόνει  ότι  ό  Ιωάννης  άπέθανεν. 
Επειδή  λοιπόν  φανερά  λέγει  ό  θειος  Χρυσό- 
στομος και  οί  ανωτέρω  ρηθέντες  αξιόπιστοι 
καΐ  άγιοι  άνδρες,  ότι  ό  Ιωάννης  απέθανε,  ποίος 
είναι  έκεΐνος  όστις  δέν  θέλει  συμφωνήσει  μέ 
αυτούς  ;  ή  -ποίος  θέλει  νομίσει  περί  τούτου  κατά 
άλλον  τρόπον  ; 

Τρ  αντρ  ίψίρα  μτημη  τώτ  άγίωΐ  ΐΓί)Τί 
ΠΑΡΘΕΝΩΝ  τ.αϊ  μοναστριώ/;  αΐτιης  ύπό  Παν-• 
.Ιου  τοϋ  πατρός  αϋτων  άγηρίθησαν. 

»  Χριστον  ποθούσα;  πέντε  παρθένο»;  μόνον, 
»   Ανεΐλε  πατήρ  φιλοχρήματο;  πάνυ,  * 

Μτήρη  τής  άγιας  μάρτυρος  ΧΗΡΑΣ  ίΐ  μα• 
χαίρα  τί.Ιιιωθιίσης- 

*   ΣφαγεΧσα  Χήρα  σο!  νενύειφευται  Λόγ», 
>  Γράψζσα  συμ,βέλαιον  Ιχ,  τών  αιμάτων. 

Μΐήμη  τον  ΰιχα'.ον  Γιδιώτ,  6\  γο>-  τον  Χρί- 
στου τόχοτ  όιά  τι'/ς  ί>-  τι}  πόζω  όρ6σον  προιΐδι. 
»  Καν  ού  χατεΐδε  Γεδεβν  τον  βον  τοχον, 
»  Προεΐδε  Χριβτί  τοϋ  τόχου  βου  τον  τύπον. 

Ταϊς  των  σων  Αγίων  πρεσβείαις  Χριστέ  ά 
θεός  έλέησον  ήμας- 


δ  Μεταφραστής•  ου  ή  αρχή.  "Οτι  μή  πολί»  τ5>ν  Άγγέλεον•  ► 
(σώζεται  έν  τη  Λαύρα,  χαΐ  έν  τη  ίερα  μονή  των  Ιβήρων.) 
"Ορα  χαΐ  εις  τήν  όγδόην  τοϋ  Μαίου. 

'  Έγώ  νομίζω,  ίίτι  αϊ  πέντε  Παρθένο»  αύται,  είναι  α!  ίδιαι 
έχεϊναι,  περί  των  δποίων  γράφεται  έν  τ»  Συναξάρι»  χατα  τήν 
έννάτην  τοϋ  Ιουνίου.  Πρώτον,  διότι  χαΐ  αύται  χαΐ  έχεϊναι. 
πέντε  γράφονται,  δεύτερον,  διότι  χα!  έδω  χα!  έχει  Παϋλος 
γράφεται  δ  ταύτας  φονεύσας.  Κα!  τρίτον,  διότι  χα!  έδώ  φιλο- 
χρήματος γράφεται  δ  ταύτας  φονεύίας  χα!  έκεΐ.  Ει  δέ  κα!  έδί» 
μέν  πατήρ  «ΰτών  καλείται,  έκεΐ  δέ  πρεσβύτερος  αυτών,  ίσως 
πνευματικός  πατήρ  αυτών  ονομάζεται  χα>  ουχί  σαρκικός. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΖ  .    ΤΟΤ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΙ". 


Τώ  αύτζι  μηγΐ,  ΚΖ'.  μγήμη  τοΰ  αγίου   μάρτυ- 
ρος ΚΑΛΛΙΣΤΡΑΤΟΥ,  χαί  τω>-  σΰν  αύτώ  τ  ε  σ- 
α  αρά.  κ  ου  τ  α    ί  υ  υ  ΐ  α    ΜΑΡΤΎΡΩΝ. 
Είς  τον  Καλλίστρατον. 

»  ΤμτθεΙ;  5  Καλλίστρατο;  αυχένα  ξίφει, 
»   Στρατω  σ•;νήφθη  καλλινίκων  μαρτύρων. 

Είς  τους  τεσσαράχοντα  εννέα. 

»   Δικά;  τετραπλή  μαρτύρων  βύν  έννάδι, 
»  Δια  ξίφου;  άθλτ,σιν  άθλεΐ  τιμίαν. 
Τ    »  Εΐκάδι  εβοΌμάτη  Καλλίστρατο;  ένθεν  άέρθη. 

•{*  Οΰτος  ό  άγιος  χατήγετο  άπό  τήν  χώραν 
τών  Καρχηδονίων,  τήν  έν  τη  Αφρική  εύρισκο- 
μένην,  συναριθμούμενος  με  τό  στρατιωτικών 
τάγμα  τό  καλούμενον  τών  Καλανοών  έν  ετει 
σπη  (288).  ΙΙορευόμενος  δε  εις  τήν  Τώμην  μέ 
όλον  τό  στρατιωτιχόν  τάγμα,  μόνος  αυτός  ε- 
λαμπεν  άναμέσον  εις  τους  άλλους  άπιστους 
στρατιώτας  μέ  τήν  πίστιν  τοϋ  Χριστού•  χα- 
θώς  καί  ό  αστήρ  λάμπει  ά^α\ιίαο^  εις  τήν  σχο- 
τεινήν  χαϊ  άσέληνον  νύχτα-  διότι  άπό  τους  προ- 
γόνους του  ήτο  πεφωτισμένος  μέ  τήν  πιστιν 
τοΰ  Χρίστου  ό  μακάριος•  ό  έχ  πατρός  πάππος 
του  δηλαδή  πορευθείς  εις  Ιεροσόλυμα,  ότε 
ητον  έπί  γής  ό  Κύριος,  χαϊ  θεωρήαας  μέ  τους 
ιδίους  του  οφθαλμούς  τα  θαυμάσια  όσα  έποίει, 
έπίστευσεν.  "Οθεν  έπιστρέψας  εις  τήν  οίκίαν 
του,  Ιδωχεν  είς  όλους  τους  συγγενείς  του  την 
χαλήν  ταύτην  πραγματείαν  χαί  τον  φωτισμόν 
τ?,ς  θεογνωσίας.  Επειδή  δέ  ό  τοϋ  Χρις-οΰ  μάρ- 
τυς Καλλίστρατος  έφανερώθη  είς  τους  συς-ρα- 
τιώτας  του,  ότι  ήτο  χριστιανός,  διαβάλλεται 
προς  Περσεντΐνον  τον  στρατηλάτην,  ότε  Διο- 
χλητιανός  καί  Μαξιμιανός  οί  βασιλείς  έφέρον- 
το  μανιχώς  κατά  τών  χριστιανών. 

Παρασταθείς  λοιπόν  έμπροσθεν  τοΰ  Περσεν- 
τίνου,  καΐ  ερωτηθείς,  ομολογεί  παρρησία  τήν 
εις  Χριστόν  εύσέβειαν.  "Οθεν  εξαπλωθείς  κατά 
γής,  τόσον  άσπλαγχνα  έδάρη  ό  τρισόλβιος, 
ώστε  έτρεχε  τό  «ΐμα  ποταμηδόν.  Έπειτα  σύ- 
ρεται ανάσκελα  επάνω  εις  λεπτά  κομμάτια  τού- 
βλων, χαϊ  καταξεσχίζεται  τάς  πρότερον  πλη. 
γωθείσας  σάρκας  του*  είτα  ποτίζεται  μέ  χωνίον 
τό  νερόν  μιας  ολοκλήρου  λεκάνης,  άπό  τό  ό- 
ποιον καΐ  έφούσκωσεν  ώς  άσκίον.  Μετά  ταΰτα 
βάλλεται  μέσα  είς  ενα  σάκχον  χαί  δίπτεται  είς 
τό  μέσον  τής  θαλάσσης,  βλέποντος  καί  τοδ 
ς•ρατηλάτου.  "Επειδή  δέ  ό  σάκκος  έσχίσθη  κατά 
θείαν  δύναμιν,  διά  τοΰτο  ό  άγιος  έφέρθη  υπό 
δύω  δελφίνων  υγιής  εξω  είς  τον  αίγιαλόν.  Τότε 


οιμετ'  αυτοΰ  οντες  στρατιώται,  τεσσαράχοντα 
εννέα  τον  αριθμόν,  βλέποντες  τό  τοιούτον  θαυ- 
μάσιον,  έπίστευσαν  χαί  προσφέρονται  είς  τόν 
Χριστόν  διά  μέσου  τοΰ  αγίου.  "Οθεν  όλοι  αυ- 
τοί δέρονται  καί  συντρίβονται  τά  μέλη  των 
έπειτα  ρίπτονται  είς  τήν  φυλαχήν,  καϊ  έκεΐ  μέσα 
διδάσκονται  άπό  τόν  άγιον  Καλλίστρατον  τά 
δόγματα  τής  θείας  τοΰ  Χρίστου  οικονομίας, 
καί  τά  περί  κρίσεως  χαί  άνταποδόσεως  καί  περί 
άλλων  άξιων  μαθήσεως.  Καί  προς  τούτοις 
παρακινούνται  άπό  αυτόν  είς  τό  νά  υπομείνουν 
ανδρείως  τό  μαρτύριον. 

Κατά  δι  τήν  έρχομένην  ήμέραν  παραστα- 
Οέντες  είς  τόν  στρατηλάτην,  καί  άποδειχθέν- 
τες  πλέον  άφοβοι  άπό  τό  πρώτον,  δέρονται  πά- 
λιν είτα  δεθέντες  άπό  τάς  χείρας  καί  τους  πό- 
δας ρίπτονται  μέσα  είς  τήν  έκεϊ  εύρισκομένην 
κολυμβήθραν,  ήτις  ώνομάζετο  Ωκεανός.  Ό  δέ 
άγιος  Καλλίστρατος  έπροσευχήθη  νά  γένη  βά- 
πτισμα εις  αυτούς  ή  χολυμβήθρα  εκείνη.  Καί, 
ώ  τοΰ  θαύματος!  ευθύς  έλύθησαν  τά  δεσμά, 
καί  έκβήκαν  οί  άγιοι  άπό  τό  νερόν  τής  κολυμ- 
βήθρας,  ένδεδυμένοι  στολάς  λαμπράς.  Ό  δέ 
μάρτυς  Καλλίστρατος  έφάνη  φορών  έπί  της 
κεφαλής  του  εύπρεπέστατον  στέφανον  ήκουσε 
δέ  καί  Οείαν  φωνήν,  ήτις  έπαραθάρρυνεν  αυτόν. 
'Εκ  δέ  της  φωνής,  τό  έκεϊ  πλησίον  εύρισκόμε- 
νον  είδωλον  έπεσε  κατά  γης,  χαί  διελύθη  είς 
κονιορτόν.  Έκ  τούτου  δέ  τοΰ  θαύματος  πιστεύ- 
ουσιν  είς  τόν  Χριστόν  άλλοι  εκατόν  τριακον- 
ταπέντε  στρατιώται.  Φυλακωθέντων  δέ  πάλιν 
τών  τεσσαρακονταεννέα  στρατιωτών  όμοϋ  μέ 
τόν  άγιον  Καλλίστρατον,  έφοβήθη  ό  στρατη- 
λάτης μήπως  κάμουν  χαί  άλλα  θαυμάσια  καί 
πιστεύσουν  είς  τόν  Χριστόν  καί  άλλοι  πολλοί, 
διά  τοΰτο  έπεμψε  τήν  νύκτα  καί  κατέκοψεν  είς 
λεπτά  κομμάτια  τά  σώματα  τών  άγιων.  Τού- 
των δέ  τά  ιερά  λείψανα  κηδεύσαντες  έντίμως 
καί  εϋλαβώς  οί  πιστεύσαντες  εκατόν  τριακον- 
ταπέντε  στρατιώται,  έκτισαν  είς  α\)ΐο\>ς  καί 
ναόν  ώραιότατον. 1 

ΜΥηρητής  άγιας  μάρτυρος  ΕΠΙ  Χ  ΑΡΕΩΣ. 

»  Ευτολμο;  Επίχαρις  ί,ν  προς  τ6  ζίφος, 
»  Συλλϊίπτορα  πλουτοϋσα  τήν  Θείαν  χάριν. 
Αυτή  ή  αγία  ητον  έν  τή  'Ρώμη  χατά  τους 


*  ΣημιίωσαιοΊ  5τι  το  μαρτύριον  τοΰτο  «υνε'γραψιν  ίλληνιστί 
6  Μιταφραντη;*  00  τ,  «ρχή  «  Τήν  τοϋ  Χρίστου  τιοίμνην  (σώ- 
ζεται Ιί  τϊ)  μίγίίττι  Λαύρα,  έν  τϊί  τών  Ιβήρων  χαί  εν  άλλαι;.) 


78 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΖ'.  ΤΟΤ  ΣΕΠΤΕΜΒΠΟΤ. 


χρόνους  Διοκλητιανοΰ  εν  έτει  σγτ,.  (298)  έ- 
πιάσθη  δέ  ώς  Χριστιανή  από  τόν  επαρχον  Και- 
σάριον,  και  όμολογήσασα  παρρησία  τό  όνομα 
τοΰ  Χρίστου,  κρεμαται  χαΐ  ξέεται•  έπειτα  χα- 
τέθλασαν  τά  μέλη  της  μέ  σφαΐραν  μολυβόίνην 
τέσσαρες  στρατιώται.  Επειδή  δέ  ή  αγία  έπρο 


οποίους  διώρισεν  ό  τότε  τύραννος  ονόματι 
Σκληρός.  Ότε  δέ  έσηκώθ"η  άπό  το  μέσον  ό 
Σκληρός  ούτος,  τότε  ύπήγεν  εις  Κωνσταντι- 
νούπολη ό  όσιος•  χαΐ  έχε;  χατασχευάσας  ιερά, 
κειμήλια  καί  ενα  σίγνον,  ήτοι  σημεΐον  τοΟ  Κυ- 
ρίου   ημών  Ίησοϋ   Χριστού-1  ομοίως    χαΐ  εν 


σευ/ήθη,  δια  τοϋτο  ήλθον  άγγελοι  χα\  έθανά-  |  περιηργυρωμένον  Εϋαγγέλιον,  έπεμψεν  αύ- 
τωσάν  τους  παιδεύοντας  αυτήν  τεσσάρας  στρα- 1  τά  όλα  εις  το  μοναστήριον.  Έχεϊ  δέ  εϊς  Κων- 
τιώτας.    Τελευταΐον  καταδικάζεται   ή  αγία  νά 


άποκεφαλισθή.  Όθεν  όταν  Ιφθασεν  είς  τόν  τό 
πον  της  καταδίκης,  και  έστάθη  επάνω  εις  μίαν 
πέτραν,  ώ  τοϋ  θαύματος  !  ευθύς  ή  πέτρα  ά- 
νέβλυσε  νερόν.  Άποκεφαλισθεΐσα  δέ,  παρέοω- 
χε  την  άγίαν  ψυχήν  της  εις  χείρας  θεού,  από 
τόν  όποιον  έλαβε  τοϋ  μαρτυρίου  τόν  στέφανον. 

Μνήμη  τοΰ  ύσίου  πατρός  Υψών  ΙΓΝΑΤΙΟΊ 
ί/γουμίνου  της  μογής  τοΰ  Σΐύτήρος  Χρίστου,  της 
ΐχιΛίγομίντ.ς  τοϋ  Βαθέως  Ρναχο;. 

*     »  Τον     Ιγνάτιον   λαμβάνει  μονή  πόλου, 
»  Μονϊ,ς   προεςάρςαντα  ώ;  Θεώ  φίλον. 

Ούτος  ήτον  από  τήν  δευτέραν  έπαρχίαν  των 
Καππαδοκών  κατά  τους  χρόνους  Νικηφόρου 
τοϋ  Φωκά ,  και  Ιωάννου  Τζιμισκή  έν  έτει 
963  .  Έκ  νεαρας  δέ  ηλικίας  αφιερωθείς 
εις  τόν  θεόν  ώς  άλλος  Σαμουήλ,  ύπϋγεν  είς 
τό  μοναστήριον  τό  καλούμενον  τοϋ  Βαθέως 
'Ρύαχος  καί  μανθάνει  δλην  τήν  άσχητιχήν  άχρί- 
βειαν  άπό  τόν  όσιον  Βασίλειον,  τόν  ήγούμενον 
και  κτίτορα  της  μονής  ταύτης.  1  Επειδή  δέ 
εφθασεν  εϊς  τό  άκρον  της  αρετής,  δια  τοϋτο 
χειροτονείται  βαθμηδόν  άναγνώς-ης,  ύποδιάκο- 
νος,  διάκονος,  και  πρεσβύτερος.  Έπειτα  προ- 
βάλλεται και  ηγούμενος  τοϋ  τοιούτου  μονα- 
στηρίου. Όθεν  διά  της  καλής  του  διοικήσεως 
ηυςησε  τό  μοναστήριον  και  έπλήθυνεν  αυτό  και 
εις  τά  εισοδήματα  και  είς  τάς  λοιπάς  βελτιώ- 
σεις* διότι  έκτισε  ναούς  διαφόρους  τοϋ  ταξιάρ- 
χου Μι•/ αήλ,  τοϋ  θεόπτου  Ήλιου,  καί  των  α- 
γίων Αποστόλων  εις  εν  άγροκήπιον  τοϋ  μο 
ναστηρίου.  Έχτισε  δέ  καί  περιτείχισμα  εις  τάς 
έκεΐσε  εύρισκομένας  καλογραίας  δυνατόν  χαΐ 
ώραιότατον. 

Ούτος   ό  όσιος   ήλεγξε   καί  έντροπίασε    μέ 
παρρησίαν  καί  γενναιότητα  τους  άρχοντας  τους 


σταντινούπολιν  ευρισκόμενος  ήσθένησεν  άπό 
άσθένειαν  δυσεντερίας,  διά  τοΰτο  χαΐ  έσπού- 
δαζε  νά  φθάση  μίαν  ώραν  πρότερον  εις  τό  μο- 
ναστήριον του.  Φθάσας  δέ  εις  τό  Άμόριον  έτε- 
λείωσε  τήν  παροΰσαν  ζωήν  2  όθεν  χαΐ  θάπτε- 
ται έκεϊ  εϊς  ενα  σεβάσμιον  οικον.  Άφ'  ου  δέ  έ- 
πέρασεν  ένας  χρόνος  ηθέλησαν  οί  πατέρες  τοΰ 
μοναστηρίου  νά  κάμωσιν  άνακομιδήν  τοϋ  λει- 
ψάνου του*  όθεν  άνοίξαντεςτόντάφον,  ευρον  τό 
λείψανόν  του  σώον  και  όλόκληρον  και  γεμάτον 
άπό  πνευματικήν  εΰωδίαν.  Τοΰτο  δέ  φέροντες 
είς  τά  μοναστήριον,  άπεθησαύρισαν  αυτό  είς 
τόν  νάρθηκα  τοΰ  θείου  ναοΰ. 

Μνήμη  τω*•  άγιων    Αποστόλων    ΜΑΡΚΟΥ,  5 
ΑΡΙΣΤΑΡΧΟΥ,  χαΐ  ΖΗΝΩΝΟΣ. 
Είς  τόν  Μάρκον. 

*    »  Ο  κλήσιν  αύχών    Ιωάννου  και  Μάρκου, 
»   Αποστόλη;  ην  ένοιαπρέπων    δρόμοι;. 
Εις  τόν  Άρίσταρχον. 

»  Αριστο;  λρίσταρχο;  έν  μΰσται;  Λίγου, 
»  Αρ;α;  άριστα  και  ξένον  ζήσα;  βίον. 

Είς  τόν  Ζήνωνα. 

»  Ζήνων  θεού  τον  ζώντα  κηρΰττων  Αόγον, 
»  Πλείστου;  άνεζώωσε  νεκρού;  τη  πλάνη. 
Μάρκος  ό  απόστολος  όστις  καί  Ιωάννης  ό- 


'  Ό  όσιο;  Βασίλειος  ούτος  εορτάζεται  χατί  τήν  πριότην 
τοϋ  Ιουλίου.  Ί1  μονή  ο:  τοϋ  Βα6έοκ  Ί'ύαχος  είιρίσχεται 
πλησίον  εις  Τριγλί«ν•  ήτοι  εις  τ4  Μουντανία,  ώί  λε'γουσι 
-ολλοί.  (Τρίγλια  τ,  όρθώτερον  ΆγρΓλλιον.  Μουντανία  δέ  χ*τα 
τον  γεωρ.  Μελε'τιον  εΤναι  ή  Νιχόπολι;,  Σ.  Ε.) 


1  Το  σημεΐον  τοϋ  Κυρίου  οΊιερ  χατεσ»εΰασεν  ο  5ε~ο«  οότος 
Ιγνάτιος  νομίζω  Οτι  είναι  ό  Σταυροί.  Διότι  ούτος  Ιτί\  τό  ση- 
μεΐον τοΰ  Ίησοϋ  Χριστοί,  ιοτε,  φησ'ι,  φανησεται  το  σημεΐον 
τοϋ  υΐοϋ  τοϋ    άνθρωπου  εν  τω  οΐι^νιΐά, 

(Σίγνον  οέ  Ιχ  τοϋ  λατ.  ίίρηίιΠί.  Σ.  Ε. 

1  Έαν  οέ  ή  μονή  τοϋ  Βαθέο>ς  'Ρύαχος  εορΐχεται  χοντα  ιίς 
τΐ  Μουντανία,  δ  δέ  «γιο<  Ιγνάτιος  οζτοί  ιχίνηοεν  άπό  την 
Κωνσταντινούπολιν  δια  ν4  δπάγη  εί<  το  μοναστήριον  του,  τ«ΰ- 
τδν  είπεΐν  δια  να  ΰπάγη  είς  Μουντανία,  πω{  χαπίντησεν  ι'ς 
το  Άμόριον,  ήτις  ιΤναι  πόλις  εδρισχομένη  εί<  την  μεγάλη•/ 
Φρυγίαν  δπο  τον  Μητροπολίτην  Συννάδων,  άπορίΐν  μοι  ίπι- 
στ•.ν,  διότι  τοϋτό  έστιν  άναχόλουθον. 

•  Οντο<  «,αίνεται  ότι  είναι  άλλος  άπό  τον  ίορταζόμινον  χ»τα 
τήν  τριαχοστήν  τοϋ  Όχτωδρίου,  χαθότι,  ούτος  μέν  1)ςιιροτο- 
ν^βη  ίϋίσχοπος  Βύβλου,  έχιϊνο«  δέ  της  Απολλωνίας. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΖ'.  ,ΤΟΤ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ. 


79 


νοιάζεται,  τον  όποιον  αναφέρει  ό  Ευαγγελι- 
στής Λουκάς  εις  τάς  Πράξεις  λέγων  «Συνι- 
δών  τε  ό  Πέτρος  ήλθεν  έπΐ  τήν  οΐχίαν  Μαρίας 
τής  μητρός  Ιωάννου  τοΰ  επικαλουμένου  Μάρ- 
κου.»  (πράξ.  ιβ'.  12.)  Ούτος  λέγω  χειροτονη- 
θείς από  τους  Αποστόλους  Επίσκοπος  τής 
Βύβλου 1  έφάνη  δόκιμος  έν  τη  εργασία  τοΰ 
Ευαγγελίου.  Τόσον  δέ  ήτο  φίλος  και  οικείος 
τοΰ  θεοΰ  ό  μακάριος,  ώστε  και  ή  σκιά  μόνη 
τοΰ  ίεροΰ  σώματος  του  έθεράπευε  τάς  αρρώ- 
στιας των  ασθενών.  Ό  δέ  Άρίσταρχος  ήτον 
εΓς  από  τους  Έβόομήκοντα  αποστόλους,  τον 
όποιον  ένθυμεΐται  ό  απόστολος  Παΰλος  και  έν 
τή  προς  Κολοσσαεϊς  επιστολή  λέγων  «  Α- 
σπάζεται υμάς  Άρίσταρχος  ό  συναιχμάλωτός 
μου  »  (Κολ.  δ'.  10)  καΐ  έν  τή  προς  Ψιλήμονα, 
λέγων  «Ασπάζονται  σε  Μάρκος,  Άρίσταρχος, 
οί  συνεργοί  μου. »  (έδάφ.  23.)  Ούτος  λοιπόν 
έφάνη  άλλος  δεύτερος  Ιωάννης  Βαπτιστής 
κατά  τήν  τροφήν  καθότι  και  αυτός  έτρωγεν, 
ώς  εκείνος,  μόνον  ακρίδας  ήτοι  άκρας  των 
δένδρων  και  άκρόδρυα  3  και  μέλι  ήτοι  χόρτον 
το  καλούμενον  μελέαγρον,  ή  κατ'  άλλους  μέλι 
άγριον.  Καΐ  καθότι  καΐ  αυτός  ήτον  ένδεδυμένος 


1  Ή  Βύβλος,  χατα  τον  γεωγράφον  Μελέτιον,  «Τναι  πόλις 
αρχαιότατη  χτίσμα  Κρόνου,  ί,ιις  έχληθη  ούτως  έχ  τοΰ  πά- 
σης αρχαίας  βίβλου  φυλαχήν  άσινέα  έν  ταύτη  γενέσθαι.  "Ε- 
στί δέ  τετιμημένη  μέ  θρόνον  Μητροπολίτου,  ΰποχειμένη  εις 
τον  Αντιοχείας•  νυν  ονομάζεται  χοινώς  Γιβλέτ,  ή  τζιμπι- 
λέτ,  ολίγον  απέχουσα  της  θαλάσσης.  Λέγει  δέ  6  Βαρϊνος,  βτι 
ή  βίβλος  ί\  το  βιβλίον  ούδετέρως  ονομάζεται  άπδ  τοΰ  φυτοΰ 
της  Βύβλου  χατ  '  έναλλαγην  γράμματος•  ή  το  βιβλίον  γράφε- 
ται μεν  άττιχώς  δια  τοΰ  ι,  δια  δέ  τοΰ  υ  Ίωνιχώς.  Ό  αϋτσς 
δέ  λέγει,  ?τι  βυβλίον  ΧΒΪ  βιβλίον  διαφέρουσι,  διότι  βυβλίον  μέν 
λέγεται  το  άγραφον  ώς  τδ  «Έπί  τω  βυβλίω  σου  πάντες  γραφή - 
σονται*  »  βιβλίον  δέ,  τό  γεγραμμένον.  Αδιάφορον  δμως  είναι 
είτε  δια  τοΰ  ι  γράφεται,  είτε  δια  τοΰ  υ,  το  αύτδ  σημαινόμενον 
έχει. 

*  Σημείωσαι,  δτι  τινές  λέγουν,  έξ  ων  είναι  χα)  δ  θεοφύλα- 
κτος Βουλγαγίας,  δτι  Ιωάννης  δ  Πρόδρομος  έτρωγε  χαϊ  Οχρί- 
δας, τα  πε'τοντα  ταύτα  ζιοΰφια.  Καθότι  χαι  αυτί  χαθαρα  ονο- 
μάζει ή  Γραφή,  χαι  συγχωρεί  να  τά  τρώγουν  οί  άνθρωποι" 
διότι  οδτω  γράφεται  έν  τω  Λευϊτιχώ•  «χαΐ  τοΰτα  οαγεσθε  άπ' 
αυτών,  τον  Βροΰχον  χαι  τα  ίμσια  αύτω.  Και  τόν  Άττάχην 
χαι  τα  2μοια  αύτω.  Κα'ι  την  άχρίδα  χαϊ  τα  όμοια  αύτω.  » 
(Αευϊτ.  ια  .  22.)  Είναι  δέ  χαι  βοτάνη  άχρις  ονομαζόμενη 
χατα  το  «Κα'ι  άνθηση  το  άμύγδαλον,  χαϊ  πανυνθη  ή  άχρίς,  χαϊ 
οιαιχεδασθη  ή  χάππαρις  (Έχχλ.  ιβ'.  Ο.)  Άρμοδιώτερον  δέ 
ίίναι  να  νοοΰμεν,  δτι  δ  λιτδς  χα!  απέριττος  Βαπτιστής  τοΰ  Κυ- 
ρίου ετρωγι  τα  άχρόδρυα,  η  τας  βοτάνας  άχρίδας,  ώς  τροοήν 
λιτή  ν  χα'ι  άπίριττον,  πάρα  να  νοοΰμεν  οτι  έτρωγε  τα  ζωύφια, 
τας  άχρίδας. 


μέ  φόρεμα  δερμάτινον.  Έγεινε  δέ  ούτος  επί- 
σκοπος Άπαμείας  τής  έν  Συρία,  καΐ  όλους 
τους  έκεϊ  ευρισκομένους  άπιστους  έπέστρεψεν 
εις  τήν  τής  αληθείας  καΐ  ευσέβειας  έπίγνωσιν. 
Ό  δέ  Ζήνων  ούτος  είναι  ό  ίδιος  νομικός  ε- 
κείνος Ζηνας,  περί  τοΰ  οποίου  γράφει  ό  μακά- 
ριος Παΰλος  έν  τή  προς  Τίτον  επιστολή,  λέ- 
γων, «  Ζηναν  τόν  νομικόν  καΐ  Άπολλώ  σπου- 
δαίως  πρόπεμψον  »  (Τίτ.  γ'.  13.)  λ  Επίσκοπος 
οέ  γενόμενος  ούτος  υπό  τοΰ  αποστόλου  Πέ- 
τρου τής  Διοσπόλεως  (ήτις  είναι  ή  αυτή  μέ  τήν 
Ααοδίκειαν,  κατά  γεωγράφον  Μελέτιον  2)  I- 
γεινεν  οίκητήριον  τοΰ  αγίου  Πνεύματος,  και 
πολλούς  ήλευθέρωσεν  άπό  τήν  πλάνην  τής  εί- 
δωλολατρείας.  Ούτοι  λοιπόν  και  οί  τρεις  από- 
στολοι καλώς  καΐ  θεαρέστως  ποιμάναντες  τά 
ιδικά  των  ποίμνια,  και  πολυπλασιάσαντες  τό 
παρά  θεοΰ  δοθέν  εις  αυτούς  τάλαντον,  προς 
Κύριον  έξεδήμησαν,  ίνα  άπολαύσωσι  τήν  αύ- 
τοΰ  χαράν  κα'ι  μακαριότητα. 

Μ>-ήμη  τώ>  άγΐω*  μαρτύρων  ΦΙΛΗΜΟΝΟΣ 
έπισχόπου,  χαϊ  ΦΟΎΡΤΟΎΝΙΑΝΟΎ . 

»  Χριστον  φιλών  φιλοϋντα   Φιλημων  θύτη;, 
*  Φουρτουνιανώ  συναθλεΐ  φιλουμένφ. 

Η  άγια  μάρτυς  Γ  ΛΙΑΝΗ  τά  τώχα  (ρΜχβίϊσα. 
τε.ίειονται. 

»  Γαίανή   τά  νώτα  φλεχθήναι  δίδου, 
»  ΐΊ;  άν  φλογίνη;  νώτα  ρομφαίας  ϊδίΐς. 

Μη'ιμη  τώ>•  άγιων  όεχακέντε  ΜΑΡΤΥΡΩΝ, 
οί  έκ  .-τ-ίΌίω  χατά  θάΛασσατ  ΙμβΛηθίντες,  τον 
π.Ιυίου  τρυπηθείτε,   άπεπτίγησαν. 

»  Ο  τριπλοπεντάριθμος  αθλητών  στόλος, 
»  ΚαΙ  πυΟμένος  κατήρε  μέχρι  ποντίου. 

*  Ή  άγια  νεομάρτυς  ΑΚΤΑΙΝΑ  ράβδοις  σνν- 
θλαοθεϊοα  τελιιοϋται. 

\    »  Την  φύσιν  ούσα  θήλυ  η    Ακυλίνα, 

>  Άνηρ  έδείχθη  γεννάδας  προς  βασάνους.   * 

Ταϊς  τών  σών  Αγίων  πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ημάς. 


1  Ό  Ζηνας  ούτος  συνέγραψε  τον  βίον  τοΰ  αγίου  αποστό- 
λου Τίτου.  ΚαΙ  5ρα  εις  την  είχοστήν  πέμπτην  τοΰ  Αύγουστου. 

*  Ό  δέ  Δοσίθιος  έν  τη  Δωδεχαβίβλω  λέγει,  ίτι  Δ(όσπο- 
λις  ώνομάζετο  ή  Αύδδα,  ί{τις  απέχει  2;  ώρας  μαχραν  άπδ  την 
Εμμαούς,  οπού  ητον  δ  ναδς  τοΰ  αγίου  Γεωργίου. 

1    Ταύτης  το  Συναςάριον  ίρα  έν  τω  νίω  Μαρτυρολογιω• 


ς  ο 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΗ'.  ΤΟΤ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΤ. 


Τψ  αύτω    μηνΐ  ΚΗ' ,  μΐήμη  τοΰ  όσιου  πατρός 
νΐ<ω>-  χαΐ  όμοΐογητοΰ  ΧΑΡΙΤΩΝΟΣ. 

»  Τή;    γή;  πατήβα;    τα;  τρυφα;    4  Χαρίτων, 

»  Κχτατρυφϊ  νΰν  ουρανού  τών  χαρίτων. 

»  Είκάδι  ίγδοάτη  Χαρίτων  Θάνε  γήραϊ  μαχρώ. 


Εις  τό  σπήλαιον  δέ  έκεΐνο  ήσυχάζων  ό  ά- 
γιος, ποΧΚονς  μέν  απίστους  έπέστρεψεν  εις  τήν 
τοΰ  Χρίστου  πίς-ιν,  πολλούς  δέπροσείλκυσε  χαΐ 
εις  τήν  μοναδική  ν  πολιτείαν.  Άλλ' επειδή  ένεκα 
τούτων  έμποδίζετο  ό  όσιος  άπδ  τήν  ήγαπημέ- 
νην  του  ήσυχίαν,  δια  τοΰτο  ύπήγεν  εις  άλλο 
γ  Ούτος  ό  άγιος  έγεννήθη  και  άνετράφη  εις  σπή).α[5ν  χα\  ήσύ•/αζεν.  Άλλα  και  έκεΐ  ίγείνεν 
το  Ίκόνιον  '^χατά  τους  ^χρόνους^  Αύρηλιανοΰ  ε;ς  δλους  γνώριμος  καΐ  ονομαστός  δια  τά  θαύ- 
ματα όσα  έποίει.  Όθεν  πολλούς  έλκύσας  εις 
τήν  άγάπην  τής  πολιτείας  τών  μοναχών,  έκτι- 
σε καΐ  έκεΐ  δεύτερον  ιερόν  μοναστήριον,  τό  ό- 
ποιον εις  όλον  τό  ύστερον  έστάΟη  Λαύρα1  ή- 
γουν πολυάνΟρωπον  μοναστήριον.  Φεύγων  δέ 
καΐ  άπ'  έκεΐ  δια  τήν  σύγχυσιν  τών  πολλών  αν- 
θρώπων, υπάγει  εις  άλλο  μέρος  της  έρημου. 
Άλλ'  επειδή  έσυνάχθησαν  πολλοί  αδελφοί,  και 
πολλοί  "Ελληνες  έπίστευσαν  εις  τον  Χριστό  ν 
δια  της  διδασκαλίας  του-  τούτου  χάριν  κτίζει 
και  έκεΐ  τρίτην  Λαύραν,  ήτις  κατά  τήν  γλώσ- 
σαν  τών  Σύοων  επονομάζεται  Σουχας.  "Επει- 
τα εύρων  σπήλαιον  εις  ύψηλόν  τόπον  κείμενον, 
άνέβαινεν  επάνω  εις  αυτό  με  κλίμακα,  χαί  έ- 
κεΐ ησύχαζε  πολύν  καιρόν.  Έκεΐ  δια  προσευ- 
χής του  άνέβλυσε  και  νερόν.  Με  τοιούτον  λοι- 
πόν τρόπον  διαπεράσας  τήν  ζωήν  του  ό  τρισμα• 
κάριστος,  έν  ομολογία,  και  έν  ακρότατη  ασκή- 
σει, και  πολλοτάτους  ένώσας  μέ  τόν  Χριστόν, 
πλήρης  ήμερων  έγένετο  χαί  σωματικώς  χαί 
πνευματιχώς.  "Οθεν  πολλά  συμβουλεύσας  περί 
σωτηρίας  ψυχής  τους  υποκειμένους  αύτώ  μο- 
ναχούς, προς  Κύριον  έςεόήμησε•  (τόν  κατά 
πλάτος  βίον  αύτοϋ  όρα  εις  τό  νεοτύπωτον  νέον 
'Εκλόγιον)  συνέγραψε  δέ  αυτόν  ό  Μεταφρα- 
στής• ου  ή  άρ/ή-  Πολλά  τής  διδασκαλίας  τών 
ευ  εΐδότων  σώζεται  δέ  έν  τη  Λαύρα  και  έν 
τη  ίερα  μονή  τών  Ιβήρων.) 


βασιλέως.  ΚαΙ  επειδή  ήτο  περιβόητος  χατά 
τήν  εύσέβειαν  χαί  άρετήν,  δια  τοΰτο  ήρπάγη 
άπό  τους  στρατιώτας,  χαί  έφέρθη  έμπροσθεν 
τοΰ  βασιλικού  κριτηρίου.  Παρασταθείς  δέ  εις 
τόν  ύπατικόν,  ήτοι  εις  τόν  δεύτερον  άπό  τόν 
βασιλέα,  στηλιτεύει  και  ελέγχει  μέ  πολλήν 
παρρησίαν  τών  ειδώλων  τήν  πλάνην.  "Οθεν 
γυμνώνεται,  και  εξαπλωθείς  άπό  τά  τέσσα- 
ρα μέρη  τοΰ  σώματος,  τόσον  άσπλαγχνα  δέ- 
ρεται  μέ  τά  βούνευρα,  ώστε  διεπέρασεν  ό  δαρ- 
μός εως  χαί  εις  αυτά  τά  εσωτερικά  σπλάγ- 
χνα του.  Βασταχθείς  δέ  παρ'  άλλων,  ρίπτε- 
ται εις  τήν  φυλακήν.  Είτα  πάλιν  φέρεται 
£Ϊς  τό  κριτήριον  χαί  επειδή  έφάνη  γενναίος 
χαί  άφοβος,  διά  τοΰτο  βάλλεται  πάλιν  σιδι- 
ροδέσμιος  εις  τήν  φυλακήν.  Άφ'  ου  δέ  ό  Αΰ- 
ρηλιανός  μετ'  ολίγον  καιρόν,  όμοΰ  μέ  τήν 
βασιλείαν  έστερήθη  και  τήν  ζωήν,  τούτου  χά- 
ριν ό  τοΰ  Χριστού  μάρτυς  Χαρίτων,  διά  βασι- 
λικής προσταγής  ήλευθερώθη  άπό  τήν  φυλα- 
κήν. Ελευθερωθείς  λοιπόν  άπό  αυτήν,  ευθύς 
μετεχειρίσθη  μίαν  στενήν  και  άσχητιχωτάτην 
ζωήν.  Πίπτει  όμως  εις  διαφόρους  πειρασμούς• 
διότι  απερχόμενος  εις  τήν  άγίαν  πόλιν  τών 
Ιεροσολύμων,  άπαντα  κλέπτας  κατά  τήν  όδόν, 
άπό  τους  όποιους  πιασθεί;,  έφέρθη  δεμένος  εις 
τό  σπήλαιον  τών  κλεπτών.  Επειδή  δέ  μετ'  ο- 
λίγον οί  χλέπται  χατά  θείαν  δίχην  άπέθανον, 
καθότι  μία  έχιόνα  έφαρμάκωσε  τό  κρασίον  ό- 
περ είχον,  και  έκ  τούτου  πιόντες  εκείνοι  έφαρ- 
μακώθησαν,  τούτου  χάριν  ό  μέγας  Χαρίτων, 
λυθείς  θεόθεν  άπό  τά  δεσμά,  έγεινε  κληρονό- 
μος τών  χρημάτων  τών  κλεπτών.  "Οθεν  έκεΐνα 
όσα  οί  χλέπται  κακώς  έσύναξαν,  αυτός  τά  με- 
ταχειρίζεται καλώς,  έξοόεύσας  αυτά  εις  πτω- 
χούς και  είς  οίκοδομάς  θείων  ναών  έσύστησε 
δέ  έκεΐ  και  Λαύραν  εύαγεστάτην,  ήτις  έπωνο- 
μάσθη  Φάρος. 


*  Περί  ττ,ί  μοντ;ς  τοΰ  όσιου  τούτου  Χαρίτωνο;  χαι  των  έν 
αυτί]  κολλοΰ  λόγου  ά;ίων  ε'πιγραιων  χλ.  £ρα  Ιϊτοριχήν  ττερι- 
γρα^τ  ι  τοΰ  έν  Βιέννη  προεχίοθέντο;  χωρογραφιχοΰ  πίναχος 
-ί-,  ίί  γ«λτ)<  ί;/.7ΐτρα:τ!ία;  Ίχονίου  έν  τω  ΙΙατριιρ/.  τυπογ. 
,181.1/    [6«4  τοΰ  Πατριάρχου  Κυρίλλου)  Σ.  Ε. 


Τι}  Οίτ/ί  ήιιί('<ι  μ>'ν/"Ι  του  ΰιχαίου  χχί  προφή- 
του ΒΑΡυΤΛ'. 

»  Βαροΰχ  προφήτη;  Ιερεμίου  φίλο;, 

»  Χρίστου  προφήται;  βυγχορεΰει  Εν  ττόλω. 

Οΰτος  είχε  οιοάσχαλον  τόν  μέγαν  προφητών 
Ίερεμίαν,  και  τόσον  πολλά  ήγαπατο  άπό  εκεί- 
νον, ώστε  ένομίζετο  πνοή  και  άνάπαυσις  τοΰ 
Ιερεμίου.  Και  οί  δύω  όμοΰ,  έγνωρίζοντο  ώςμία 
ψυχή,  ηνωμένη  εις  δύωχωριστάσώματα.  Επει- 
δή ένα  και  τόν  αυτόν  άρχηγόν  και  ταξίαρχον εί- 
χον,τό  πνεΰματόάγιον. '  πλην  ό  Βαρούχ  καθα- 


1    "Οθεν  χ»!  τό  3•.βλίον  τοΰ  Βαρβΰ/  οέν  χωρίζεται    άπό  τό 
βιβλίον  τοΰ   "Ιερεμίου.   Διό  χαί  οί  παλαιοί  διίάιχαλοι  τόβι- 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΗ  .  ΤΟΤ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΙ". 


81 


εώ-ερα  και  φανερώτερα  έκελάοησε  τά  περί  της 
Ένσάρχουτοϋ  Κυρίου  οίχονομίας,λέγων,ι.  Ούτος 
ό  θεός  ημών  ου  λογισθ/;σετα!  έτερος  προς  αύ 
τόν ...»  Μετά  οέ  ταΰτα  ειΑ  της  γης  ώφθη,  και 
τοΤς  άνθρώποις  συνανεστράφη  και  τά  έςής  Βαρ. 
γ'.  35.)  Δύναται  οέ  νά  εϋρη  και  άλλα  τούτου 
ρητά,  όποιος  φιλοπόνως  άναγινώσ/.ει  τήν  πά- 
λαιαν Γραφήν,  τά  όποια  άποόεικνύουσι  χαί 
παριστώσι  καθαρώς,  ότι  ό  Βαοούχ  είναι  προ- 
φήτης. Ούτος  λοιπόν  Οεοφιλώς  πολιτευσάμε- 
νος,  έν  ειρήνη  τήν  ψυχήν  του  τω  Κυριω  πα- 
ρέόωκε.  1 

Μνήμη  τ&ν  άγιων  μαρτύρων   χαί  ανταόέ.Ιιρων 
ΛΛΕΞ.ΑΝΑΡΟΎ,   ΑΛΦΕΙΟΥ,  χαί  ΖΩΣΙΜΟΥ. 

»   Εΐοδΰντε;  ε!;  γί.ν  μάρτυρες  τρεΐ;  Κυρίου, 
»  Εκείθεν  ϊίσοννουσιν    ε•;  θείαν  ορόσον. 

Ό  ό')•ίοο  ίερομάρτνς  ΜΑΡΚΟΣ  ύ  .ιοιμήν  ξίφει 
Ζΐ.Ιειοϋται. 

»  Ποιατ,ν  ό  Μάρκος,  Μάρκος,  2ν  κτείνει  ςίφος, 
»  Ποιμην    προβάτων,  ώ;  ό  ττ.;  γραφή;   Αβελ. 
Μνήμη  τών  άγιων  μαρτύρων  ΝΙΚΩΝΟΣ,  ΝΕ- 
ΏΝΟΣ,  ΗΛΙΟ  ΑΩΡΟΥ,  χαί  τών  .Ιοιχών  ΠΑΡ- 
ΘΕΝΩΝ, χαί  Ι7ΑΜΩΝ. 


ζλίον  τοΰ  Βαρούν  όνομάζουιι  τοΰ  Ιερεμίου•  Κα)  μάλιστα  την 
χατωτερω  δησιν.  Εΐσ'ι  οέ  οοτοι,  Κλη'μης  δ  ί.τ:(•>υ.αιευ;,  ό 
Κυπριανός,  δ  ΕΰσεοΊος,  ό  Βασίλειος,  ό  Αυγουστίνος,  ό  Αμ- 
βρόσιος, δ  Άλε;ανορεία;  Κύριλλο;.  Μερικοί  όμως  «-ό  αϋτοΰ; 
ονομαζουσιν  αΟτο  του  Ηιρο  ,■/ ,  και  χαλοΰσι  νρησμον  θείον. 
Γραμματιατης  όε  ήτον  ό  Βαρούν;  τοΰ  Ιερεμίου*  ήτοι  βπογρα- 
•ρευ;  χάΐνοταριος.  Ορα  σελ.  93  τη:  οιτό  τοΰ  Κλήμεντο;  γε- 
νομε'.η:  ανασκευή;.  Ορα  χαί  χεφ.  λζ'.  τον  Ιερεμίου,  ό'που 
γράρεται,  «Κα;  έλαβε  Βαρούν  χαρτίον  ίτε:ον,  χα)  ίγραάεν 
ε-  α,ιτω  άπο  στόματος  Ιερεμίου  άπαντα;  του;  λογού;  του 
ϊιβλίου  οΰ;  χατέχαυτεν    Ιωακείμ. 

1  Σημειυΰμεν  £οι~>,  ότι  χατα  την  θείον  Γραοήν,  ήτι;  εΤναι 
ό  άσϊαλτο;  χάνων  της  αληθείας,  ό  Ιερεμία;  οέν  ΰτηγεν  ει; 
Βα'υλ,Ηΐνϊ,  ίλλ'  έχατε'οη  ε:;  Αίγυπτο*  ;<  Ταοναις,  χα!  έχε" 
επροφητευεν,  ο>;  βεοαιοΰται  τοΰτο  ε<  τοΰ  μγ '.  κεφαλαίου  τοΰ 
αΰτρΐ  "Ιερεμίου.  Ό  οέ  Βάρους  όενεμεινεν  ε!;  Ίερουσαληα, 
ως  λέγεται  έοίο•  αλλ  έχστέβη  χα)  αυτό;  ει;  Αΐγυτττον,  χαι 
α-ό  τήν  Αίγνπτον  ΰπηγεν  ει;  την  Βαβυλώνα,  χαθώ;  τοΰτο 
βεδαιοϋται  και  ά-ο  το  μγ',  χεράλαιον  τοΰ  Ιερεμίου,  χαί  άττο 
το  πρώτον  κεφάλαιον  τοΰ  ιοίου  Βαρονχ.  Μαρτυρεί  £έ  χα{  ό 
Αλεςανορο;  ει;  τα  Ιουδαϊκά,  λε'γων.  «  Ό  ιέ  Βα;οϋ/  αετά  ττν 
ίλωιιν  την  έν  Βαβυλωνι,  εϊ;  ήν  ήλΟεν  από  τη;  Αιγύπτου,  τόν 
οόνον  άχηκοω;  τοΰ  Ιερεμίου,  τόν  προϊητιχόν  συνε'γραψε  λο'- 
γον,  πε'ντε  κειαλαίοις  άπαρτιζόμενον  (<?ελ.  σλθ')  "Ορα 
περ'ι  τούτων  ει;  την  τετάρτην  τοΰ  Νοεμβρίου  μ,,.ΟΓ  εϊ;  τόν 
6ρηνον  τοΰ  Ιερεμίου,  άπου  πλατυτερον  λέγομεν. 


Εις  τόν  Νίχωνα,  >έωνα,  και  Ήλ'.όοωρον. 

»  Ηλιόδωρο;,  Νίκων,  άλλα  καΐ  Νέων, 
>'    Χρ-.στοϋ  κατ    έ/Ορών  εκ  ξίοιυ;  νίκη  νέα. 
Εις  τάς  παρθένους  και  παΤοας. 

»  ΤαηΟέντα  παίοων  και  γυναικών  ι/.υρίκ, 
»  ίί  παΐ  γυναικός  καΐ  θεέ  πλήθη  δε'νΌυ. 
Ούτοι  οί  ανωτέρω  άγιοι  ήταν  κατά  τους 
γοοΊο^ς  τοϋ  Αιοκλητιανοΰ,  ηγεμονεύοντος  το^ 
Μάγνου  έν  τη  πόλει  ΙΙισσιοείας  έν  έτει  σ)'' 
(290)•  ό  δε  μακάριος  Μάρκος  ήτο  ποιμήν  προ- 
βάτων, έ/ων  τά  μαλλία  της  κεφαλές  του  λεν- 
κά,  όατέα,  και  φΟάνοντα  έως  εις  τάς  πτέρ- 
νας τών  ποοών  του.  Έπειοή  οέ  έ^ανερώΟη  ότι 
είναι  χριστιανός,  διά  τοΰτο  παρευΟύς  έκρεμά- 
τΟη  υψηλά  και  έξεσχίσθη•  έπειτα  έπέμφθη  εις 
Κλαυδιουπολίν  εκεί  οέ  έκαλέσΟησαν  τρεις  να/.• 
κεϊς  διά  νά  κατασκευάσουν  δεσμά  σιδηρά,  Ίνα 
μέ  αυτά  δεσμευΟή  ό  άγιος.  ΉλΟον  λοιπόν 
τρεις  άοελοο'ι,  Αλέξανδρος,  Αλφειός  και  Ζώ- 
σιμος,  οϊτινες  έκατοίκουν  εις  χωρίον  όνομα- 
ζόμενον  Κατάλυτον,  και  ήοαν  τεχνΐται  της  έο- 
γασίας  τοΰ  σίδηρου*  ευτ;ι  λο:πόν  καθώς  ήρ- 
χισαν  νά  κτυπώσι  μέ  τήν  σφΰραν  τόν  σίδηρον, 
ετρεχεν  ό  α'.Ζτοος  ώς  νερόν  χαϊ  αί  "/εΐρες  αυ- 
τών αίμωδίϊζον  κα:  τι/ρελύοντο.  'ΟΟεν  έξε- 
πλάγησαν  διά  τό  θαυμάσιον  αυτό-  είτα  ηχού- 
σαν μίαν  οωνήν,  ή  όποια  παρεκίνεΐ  αύτοϋς  νά 
μαρτυρήσωτιν  όμοΰ  μέ  τόν  ίγιον  Μάοκον  διά 
τοϋτο  δέν  ήμέλησαν  οί  ευλογημένοι-  αλλά  πα- 
ρευΟύς ώμολόγηταν  εαυτούς  -/ριστιανούς. 
Λ:ά  -.οΐι-.ο  έτιμωρήΟησαν  ευθύς  μέ  στρέβλας, 
και  έδέχθησαν  εις  τό  στόμα  των  μόλυβδον 
βρασμένον.  Είτα  έκαροώΟησαν  επάνω  εις 
πέτο  αν.  Και  ούτως  έν  τη  παιδεία  ταύτη  πα- 
ρέδωκαν  τάς  ψυνάς  των  εις  χείρας  θεοϋ. 
Ό  δέ  άγιος  Μάρκος  ύποοεΟΥις  σιδηρδ  υποδή- 
ματα, και  δαρεις  αρκετά,  είτα  τρυπηθείς  μέ 
σουβλία,  και  τήν  γλώτταν  κοπείς,  και  επάνω 
εϊς  πέτραν  καρφωθείς,  άπετμήθη  τήν  κεφαλήν. 
"Ομοίως  και  ό  ΙΝίκων  καί  Ηλιόδωρος  και  Νέων 
κρατηΟέντες  όμοΰ  μέ  παιδία  και  παρθένους  πολ- 
λάς,  άπίκεφαλίσΟησαν  εϊς  τόπον  καλούμενο•/ 
Μωρομίλιον.  Και  ούτως  έλαβον  οί  μακάριοι 
όλοι  όμοΰ  τους  άφθαρτους  στεφάνους  της  α- 
θλήσεως. 

Ο   άγιος  μάρτυς   ΕΥΣΤΑΘΙΟΣ   ύ  'Ρωμαϊος 
{,ίφει  τε.Ιειοϋται.  * 


1  Έν  8έ  τω  τετυπωμενω  Συναςαριστΐ)  προστίθεται,  ι  Και 
Καλλίνικος»,  χωρίς  δίστι-/ον  όμως. 

41 


8ί 


ΕΙΣ  ΤΠΝ    ΚΗ  .  ΚΑΙ  Κϋ  .  ΤΟΪ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΙ-. 


»   Ρωμχΐό;  ϊιτ-.ν,    άλλι  χιν  ρωμαλέω; 
*  ύ  μάρτυς  Ε^ϊτάΟι^ς  άθλων  προ;  ζίφος. 
Ο  ίϊ^•ίΟ^  μάρτυς  Λ.ΙΕΣΑΧΛΡΟΣ,  χαΐ  οι  σί>>• 
αι*τω   τ  ρ  ι  ά  χ  ο  >  τ  α  Μ  ίΡΤΤΡΕΣ    ζΐφΐι  τε.Ια- 
'ητται. 

Εςχργον  Αλέςανδρον  ε•./ον  τοΰ  τέλους, 
»  Τΐλΐιθέντε;  άνόρε;.  ω>  ίρίθμος  τρ'ι;  σέχ2. 

1  αΐς  τών  σων  Άγιων   πρεσβείαις   Χριστέ  ό 
Η  =  ος  έλέησον  ημάς. 


τοΰ  τ?,ς  ίερώσύνης  χαρίσματος.  Είς  τους  χρό- 
νους δε  εκείνους,  κατά  τους  οποίους  διέτριψεν 
είς  τήν  Λαΰραν  του  Σουχα,  οέν  ώργίσΟη  ποτέ 
ό  τρισόλβιος,  άλλ'  ούτε  έφαγε  ποτέ  τήν  ήμέ- 


αν,  άλλα  τήν  νύχτα.    "Οτε 


ο  ε  εγεινε  χρονών 


7\Γ,  π('τίΡ  «?;*'    Α (9,  ιη-ι'ψτ)    τον  < σΐου    πατρός 
ίιΐιων  Λ ΎΡ1 ΑΚΟΙ'  τον  άναχωρητοϋ.  2 
Σχίλλτ,ς  άμόνη  Κ,υριαχέ  πικρία, 
»   Γεϋσιν  γλνχεΐχν,  τ,  θανεϊν  κατεχρίθη;. 
"  Σχιλλοβόρος  δ   ενάτη  υ.ϋσεν  ε'χ.άύ:  Κυριάκο;. 

Ούτος  είχε  πατρίόα  μεν  τήν  ΚόρινΟον, 
γονείς  δε  Ίωάννην  τον  πρεσβύτερον  τής  εν 
ΚορίνΟω  Εκκλησίας,  και  Εύδοξίαν  καλουμέ- 
νους,  κατά  τους  χρόνους  Θεοδοσίου  -τοΰ  μι- 
κροϋ  έν  έτει  υή  408  .  Είχε  δε  ούτος  καί  θείον 
άπό  τόν  πάτερα  του,  ΙΙέτρον  τον  επίσκοπο»  τής 
Κορίνθου,  άπο  τόν  όποιον  και  έγεινεν  αναγνώ- 
στης. Κυριευθείς  δε  από  πόΟον  Θεοϋ,  ποοεύε- 
ται  εις  τα  Ιεροσόλυμα,  καί  προσελθών  είς  τον 
μέγαν  Εύθύμιον,  μετά  χαράς  εδέχθη  άπό  αυ- 
τόν καί  κείρεται  παρ'  αύτοΰ  τάς  τρίχας  τής 
κεοαλής-  ήτοι  γίνεται  μοναχός,  οεκαοκτώ  χρό- 
νων ών  κατά  τήν  ήλικιαν.  Επειδή  δέ  ήταν  ά- 
γένε'.ος,  δια  τοΰτο  εστάλη  παρά  τοϋ  άγιου 
Ευθυμίου  προς  τον  έν  άγίοις  Γεράσιμον  άφν 
ου  όγ;λαόή  άπέθανεν  ό  μακάριος  θεόκτιστος. 
Υπηρετεί  λοιπόν  προΟύμως  ό  θείος  Κυριάκος 
εις  ο/. α  τά  προστάγματα  τοϋ  μεγάλου  Γεοα- 
σίμου  τόσον,  ώοτε  καί  αυτός  ό  Γεράσιμος  άρε- 
σκόμενος  καί  επαίνων  τήν  αύτοϋ  σκληοάν  ζωήν, 
παρελάμβανεν  αυτόν  μαζί  του  εις  τήν  'Ερημον 
τοϋ  Ρουβα,  οτε  ΰπήγαινεν  έκεΐ  κατά  τόν  και- 
ρόν τής  νηστείας  τής  μεγάλης  Τεσοαρακος-ής. 
Αο-'  ου  όέ  άπέθανεν  ό  άγιος  Γεράσιμος,  ύ• 
πηγεν  είς  τήν  Λαύραν  τοΰ  μεγάλου  Ευθυμίου 
καί  ήσύχαζεν.  Άπό  έκεΐ  δέ  δπηγεν  εϊς  τήν 
Λαΰραν  τοϋ  Χ,αρίτωνος,  τήν  χαλουμένην  τοϋ 
Σουκά•  καί  έκεΐ  όιακονήσας    επιμελώς,  ήξιώθη 


\.ϊ/ο):ηττζ  οδτο<   ραίνιται   νί  ώνομάοίτ,   ιδιαιτέρως, 
'.  α  τϊ;  κολλάς  χ-ι:  ίν/να;  κναχ«ρηΜ({,  ά;  ίττοίει,  ανα/ωρων 
άπο  μοναστηριού   ίί«  μοναβτηριον,    καί  άκο  μίαν   ίρημόν    ίϊ; 
-  ίρημον,  ώ<  δίίχνυται  ΐ«  τοΰθίου  του. 


εοοομτ.χονταεπτα,  ανεχωρησεν  εις  την  ερημον 
τήν  χαλουμένην  τοΰ  Νατουφα,  καί  έζη  μέ  μο- 
νάς τάς  έχει  ευρισκόμενος  σκυλλοκρομμύόας, 
άπό  τάς  όποιας  οαγων  κρυφίως  μίαν  φοράν  ό 
μαθητής  του,  έβλάβη  καί  έγεινεν  ώς  νεχρός. 
ι)  όέ  άγιος  δια  προσευχής  του  άνέστησεν  αυ- 
τόν. Άλλα  καί  ένα  νέον,  πάσχοντα  άπό  οαιμό- 
νιον,  ήλευθέρωσεν. 

'  \το  έκεΐ  όέ  πάλιν  άναχωρήσας  δια  τήν  των 
πολλών  συγχυσιν,  ύπήγεν  είς  ένα  τόπον  άβα- 
τον,  όνομαζόμενον  Σουσακειμ,  ών  τότε  χρόνων 
έννενήκοντα  εννέα,  ότου  εΤχεν  ό  άοίδιμος  κα• 
ένα  λέοντα,  όστις  υπηρετεί  αυτόν  καί  έ'ούλαττε 
τά  λάχανα.  Επειδή  όέ  μιαν  φοράν  έξηραίνοντο 
άπό  άνομβρίαν  τά  /.ανανά  του  καί  ό  άγιος  είχε 
δίψαν,  ώ  τοϋ  θαύματος  !  ήλθε  δια  προσευχής 
του  άνωθεν  νέφαλον  καί  εβρεξεν  όθεν  έγέμω- 
σαν  αί  στάμναι  καί  τά  κοιλώματα  τών  πετρών. 
"Επειδή  όέ  οί  πατέρες  τής  τοϋ  Σουκά  Λαύρας 
έλΟόντες,  παρεκάλεσαν  αυτόν  πολλά  δια  νά 
δπάγη  νά  ήσυχάση*εϊς  το  τοΰ  αγίου  Χαριτω- 
νος  σπήλαιον,  όιά  τούτο  ύπήκουσεν  είς  τάς 
τούτων  δεήσεις  ό  όσιος  καί  ύπήγεν  έκεΐ  καί 
ήσύχασεν.  Όθεν  ό  θαυμάσιος  Κύριλλος  ό  τους 
βίους  συγγράψας  τών  μεγάλων  όσιων  Ευθυ- 
μίου καί  Σάοοα,  αυτός,  λέγω,  συχνά  πορευό- 
μένος  έκεΐ  προς  τόν  όσιον  Κυριακόν,  έμαθε 
παο'αύτοϋ  καταλεπτώς  τά  τών  ανωτέρω  όσιων 
κατορθώματα,  και  οιά  τοΰτο  επεχείρησε  καί 
έγραύε  τους  βίους  αυτών.  Έζησε  λοιπόν  ό  μέ- 
γας ούτος  Κυριάκος  εκατόν  επτά  χρόνους,  καί 
μέχρι  τέλους  οέν  έσυγχατέβη  άπό  τήν  συνήθη 
του  άσκησιν.  Ίΐτο  δέ  ό  άγιος  ούτος  πράος, 
εύκολοπλησίαστος,  προλέγων  τά  μέλλοντα  έχ 
θείας  άποκαλύψεως.  Ήτο  μεγαλόσωμος,  έχων 
και  κάποιαν  ωραιότητα  καί  φυσικήν  γ.^Ρ17»  Χα' 
εσωζεν  όλα  τά  μέλη  τοΰ  σώματος  ύγιά  χωρίς 
κάμμίαν  βλάβην  τήν  άπό  τοΰ  γηρατείου  προξε- 
νουμένην.  ΆσΟενήσας  δέ  ολίγον,  ούτω  παρε- 
οωκε  τήν  ύυχήν  του  εις  τον  ποθούμενον  Κύ- 
ριον  (τόν  3ίθν  αύτοΰ  όρα  πλατύτερον  είς  τόν 
Έφραίμ'  τοϋτον  οέ  συνέγραψεν  ελληνιστί  ό 
Μεταφραστής-  ου  ή  αρχή  ■  Τους  εύλογοΰντάς 
σε  φησϊν  ό  θεός»  σώζεται  έν  τη  μεγίστη  Λαύ- 
ρα, έν  τή  τών  Ιβήρων  χαΐ  έν  άλλαις. Λ 


1  Πίριττώς  δέ  γρίρίτϊΐ  έίώ  ΤΛ'Λ  τ«Τς  Μηνϊίϋς   ΤΟ  Συνα- 


Μ>-ήμη  των  έν  Παλαιστίνη  ί  χ  α  τ  ο  ν  «  ΐντ ή• 
χ  ου  τ  α  ΜΑΡΤΊ'ΡΩΝ,  χαΐ  των  άγιων  μαρτύ- 
ρων ΤΡΥΦΩΝΟΣ  ΤΡΟΦΙΜΟΥ  χαΐ  ΑΟΡΥΜΕ 
ΑΟΝΤΟΣ. 

Εις  τους  εκατόν    πεντήχρντα. 

7    »  Λεχ,ά;  οεκαχλΐ  μαρτύρων  ■/.%':  γτξ/τϊ/.ι{ 
•   Μ/.χ  έθλοϋαι   και  χομίζονται  οτί 

II  •  —  τον  Τρύφωνα,  Τρόφιμον  καΐ  Δορυμέδοντα. 

V    »  Τ:.ιί•τ,ν    τ:ό^ιμον  Τρόφιμος  τε    χαΐ  1: 
ι   Συν  τώ  έΥορυμέοοντι  ευρον,  ττ.ν  άνω. 

'//  ί<;•ί'α  μάρτνς  ΠΕΤΡΩΝΙ.4  ζί<ρει  τι.Ιειοΰται. 
»  Ξι-;:•,  χλίνχσα  ττν  χάραν  Πετρωνία, 
»  Τυχϊίς  έρείοεις  όμμα  τ  τ.  0::α  ττέ-:;*. 

*  Η  άγια  μάρτνς  ΓΟΥΑΕ.1ΙΑ  '  ζίφειτεΑειοϋται. 

»   ΣοΙ  ττ,ν  κεφαλήν  ττ.  χεφαλη  τί"ν  όλων, 
»  Χρίστε,  κροσϊ,ζεν  ί/.  ζίφου;  Γουδελία. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κθ'.  ΓΟΤ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΪ. 

Ε!;  τον  Λάόαν. 
»  Ξίοε•.  αελτ,δόν  βώαα  ττάν  τετμτ,αενο;., 
»  Το  ττγεϋμα  σώζε•.;,  μ»:?υ;  ύψίβτου  Λάόα 

Εις  τον  Κασδόον  χαΐ  Κατοόαν. 

»  Αθλοΰσιν  άμοω  Κχιοόο;  χαΐ  Κασοόι. 
»Ό  μεν  α^χ'ί^Ίζ:;,  ή  δε  θλαβθεΐβα  ξύλω. 


Κατά  τους  χρόνους  Σαβωρ•.:υ  βασιλέως 
Περσών  έν  ετε-.  τλ'  330  ίζη  άνθρωπος  Δάδας 
ονομαζόμενος,  κατά  μεν  τ:  γένος  Πέρσης,  κα- 
τά  8ε  τήν  πίοτίν  -/ρ•.ο•τ•.αν:ς•  ητον  δε  τρωτός 
των  έν  τω  βασιλιχώ  Λαλατίω  χα;  ουγγενής 
τοοσ:ο•.λέ(Γ:ατος  τοΰ  βασιλέως.  Ούτος  λε 
επειδή  χα;  απεστάλη  ε•ς  τι  να  έξουσιάζη  μερ•.- 
κάς  πόλεις  των  Περσών,  δεν  ίχρινεν  ε. 
να  χρύπτη  πλέον  τήν  εϋτεζε'.αν  άλλ'  έσέβετο 
τον  Χριστών  Φανερά.  Όθεν  αν  χαΐ  δίεβλήθη  ιίς 

χσιλέα,  οτιητο  χριστιανός,  μ'δλον  τοΰτο 
δέν  τοΰ  άφηοέθη  ή  εξουσία•  εστάλη  ιέ  άτό  τόν 


\υτη  ητοχατά  τους  χρόνους  Σαβωρίου  βα-    Ρ«<«λέα    Άδραμέλεχ   ό  πρώτος  τών  μεγισΐα- 
σιλέως    Περσών  εν  έτε:  τλ'     330  ■  χαΐ  έτειότ    »ων,  διάνα  μάβή  τι  άχριβες•  όστις  εύρων  τον 


τ;    .α  Φ°ΠΓή'  ^ετ:ζ  ταΰτα  έχδήχεν  ατ:  τήν  ου 
λαχήν,   χαΐ  επειδή  όεν  έπείσθη  να  αρνηθή*   τ:/ 


λαα  τοΰ  υ'.οΰ  του. 

(>0ε/    ό  Άδραμέλεχ    λαβών    τήν  έξουσίαν 


\  -:>,  πρώτον  μεν  έςεόαοτ  -ο  όεου,α  ττς  ταύτην  ηρχισε  να  έξετοζη  τον  Δάδαν  συγχα- 
χεφαλής  της,  Ιπειτα  χαρφώβεϊσα  δυνατά  επάνω  βημένου  έτι  τοΰ  /ούριου  χα:  1  οίοε/.αα  τοΰ 
ει;  ςυλον,  ούτω  παρέδωχε  τω  Κ,υρίω  τό  πν,εϋ-  <*'«>Β  τβΟ  βασιλέως.  Ιφ' θ3  λοιπόν  Ιχριναν  τον 
μά  της,  χα!  έλαβε  παρ'  αύτοΰ  τ»'ν  "τής  άθλή-  άγιον,  χαΙφο6ερισμούς-*αί  χολαχείας  τοοτε:- 
σεως  στέφανον.  ναντες,  ευρον  αυτόν,   ότι  όλοψύχως  έπίστευεν 

εις  τον  Κ,ύριον  'ΐηαοϋν  Χριστών,    κα':  ί~•.  ΰτέρ 


τ?ς  αγάπης  αυτού  επροχρινε  ν  ατουαντ,  τότε 
ήναψαν  μεγάλην  κα•.  δυνατήν  χάμινον,  χαΐ 
προστάζουν  νά  ριφδτ;  μεοα  ό  άγιος.  <•τε  λοι- 
-  .  Ιμελλεν  5  μάρτυς  να  τεΟή  εις  αΰτ-Γ,ν,  ήτις 
"  Τον  /.αλάαω    τυφθεντα  Χ:•.ιτόν  αο^  σέβων.   έσηχονε  την  9/:;να  ε'ί  το  ^"ί  χαι  εφοοιι,ε  χα•. 

ατό  αακράν  έχείνους    οοο'.  τήν  έο'/.ετον    πλη- 


Μνήμη  τον  άγϊον  μά;τι•ρος  ΓΟΙΜΐ,.Ι ΛΑ   οίον 
ωρίον  ^ασιΑέως  Περσών 

»  Ο  Γοοόελαϊ;  κείρεται  τοις  χαλάμοι;, 


λΐ  νήαη  τίν  σίι'  γ>"  Γύ6ΰε.ίαιϊ  άθΑησάντων  Α  Α 
4,  ΚΑΣΑΟΟΥ-  χαι  ΚΑΣΑΟΑΣ  τη 
τοΰ  αύζοϋ  ΣαβωρίοΌ  ρασι.Ηως  Π• 


,     ς'.ά^ας  ό  το:  Χρίστου  αθλητής,  έποίησεν  έτά- 
./•ί,  ΚΑΣΑΟΟΙ  -  χαι  ΚΑΣΑΟΑ1   της  Οντατρος  ,        ,     .         ,'  .  .  • 

νω  ε•ς  αυτήν  το  σημειον  του  τίμιου    σταυρού. 

Και  ώ  τοΰ  θαύματος!    ευθύς  έσβέσθη  ή  χάμι- 

νος  χαΐ  αντί  φλογός  άνέβλυσε  νερόν.  Γοΰτο  οέ 
τό  Οαϋμα  βλέποντες  οί  έχε:  τταρόντες,  έξέστη- 
σαν.  Ό  δέ  υιός  τοΰ  βασιλέως  Γοβοελαας,  τ:ροσ- 
ο-.λέστατε,  είτε,  Αάοα,  ~τ\ζς  σε  έό'.οαςε  τάς 
μαγείας  ταύτας  ;  ό  άγιος  άπέχρίθη'  Εί6ε  χαΐ 
συ  να  ήθελες  αξιωθη  δια  να  μάθης  τοναΰτα 
τ:αοα  τοΰ    διδασκάλου  μου    Χρ'.στοϋ-  ό  Γοβοε- 


■-       •    -    .ι    Χνρχοληθενηαν    £ν   Κιονιτιντ.     - 
ογίοτ,ιιοντι  ίέρεων  χϊ:  ο  ακόνοιν,  οιοτ;  Τίϋτο  τ:ρϋ•';ις.η  χϊτϊ 

■  -'.ι-.ττι  -•>Ζ  Σίπίκιζρ•.-^. 

1    Εν  ίί  τω  /_£ΐ;ογ;άνω  Συκαξβριστϊί    γ;άί£τα     '-ίίί'/,  α. 

*    Εν  ίέ  τ~ι  ΥίΐρογοβΜο  Συναςχριατ^  γράβεται    -ιντα/ο~ 
Κμ&οιι. 


84 


ΕΙΣ  ΤΠΝ   ΚΘ  .    ΤΟΥ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ. 


λαας  ειπεν*  Έάν  πιστεύσω  εις  τον  Χριστόν  σου, 
θέλω  ο  )νη6ή  καί  εγώ  νά  κάμνω  παρόμοια  ;  ό 
μάρτυς  άπεχρίθη'  όχι  μόνον  αυτά  θέλεις  κάμη, 
αλλά  καί προς  τούτοις  θέλεις  συμβασιλεύσει  μέ 
τον  ίδιον  Χριστόν.  Τότε  έπρόσταξεν  ό  Γοβόε- 
λαάς  νά  άναφθή  μία  άλλη  χάμινος•  καί  έπικα- 
λεσάμενος  το  όνομα  του  Χρίστου,  ώ  του  θαύ- 
ματος !  ευθύς  έσβεσεν  αυτήν.  "Οθεν  προσπε- 
σών  εϊς  τόν  άγιον,  έπίστευσε  τω  Χριστώ. 

Ταϋτα  βλέπων  ό  'Λόραμέλεχ  ύπήγε  και  τα 
έφανέρωσεν  εις  τόν  [Βασιλέα.  Ό  σέ  βασιλεύς 
παραστήσας  έμπροσθεν  του  τόν  υίόν  του  Γοβ- 
όελααν  και  πληροφορηθείς  παρ  αύτοϋ  τοϋ  ιδίου 
ότι  είναι  χριστιανός,  προστάζει  νά  οέρεται  άπό 
τεσσάρας  στρατιώτας  μέ  ακανθώδη  ραβδία.  Ε- 
πειδή 2έ  οί  στρατιώται  εκείνοι  άπέκαμον  θέ- 
τοντες, δια  τοϋτο  έμυήκαν  άλλοι  τέσσαρες  εις 
τόν  τόπον  εκείνων.  '()  μέν  λοιπόν  μάρτυς  του 
Χρίστου,  τυπτόμενος  εις  όλον  το  σώμα,  παρε- 
κάλει  σιωπηλώς  τόν  θεόν  οιά  νά  όοθή  \)Τιο[ιοίί] 
εις  αυτόν.  Και  ώ  του  θαύματος  !  ευθύς  Άγ- 
γελος  Κυρίου  φανείς  ένεδυνάμονε  και  παρεθάρ- 
ρυνεν  αυτόν,  Οάρσει,  λέγων,  καϊ  μή  φοβοΰ, 
διότι  μετά  σοΰ  εγώ  είμαι-  έπειτα  ρίπτεται  εις 
τήν  φυλακήν  καί  μένει  εις  αυτήν  πέντε  ημέ- 
ρας. Μετά  ταΰτα  εόωκεν  ό  βασιλεύς  έξουσίαν 
εις  ένα  άλλον,  Γάργαλον  δνόαατί,  νά  τιμωρή- 
ση  καί  τόν  υίόν  του  Γοβδελααν  καί  τους  άλ- 
λους χριστιανούς.  Καί  λοιπόν  ευθύς  προστά- 
ζει ό  Γάργαλος  νά  όαρή  ό  Γοβόελαας  μέ  βού- 
νευρα.  "Οθεν  ό  του  Κυρίου  αθλητής  όερόμενος 
προσηύχετο  εις  τόν  Θεόν,  άναθεματίζων  τήν 
θρησκείαν  του  πατρός  του•  τότε  ό  Γάργαλος 
έπρόσταςε  νά  έκβάλουν  δύω  λωρία  άπό  τους 
π-,όας  έο^ς  εις  τήν  κεφαλήν  του  άγιου,  λέγων 
καί  ζοΰ'ο  περιπαικτικώς•  Τώρα  βέβαια  θέλει 
ελθη  ο  Χριστός  σου,  δια  νά  σέ  κάμη  υγιή•  καί 
τιυτιυ  γενομένου,  έδεσαν  αυτόν  δυνατά  καί 
έρριψαν  εις  τήν  ουλακήν.  Επειδή  2έ  άφ'  εαυ- 
τών έλύθησαν  τά  δεσμά  καί  ό  άγιος  εν  τώ  άμα 
εγεινεν  υγιής,  καθώς  ητον  καί  πρότερον,  διά 
τοΰτο  .ό  Γάργαλος  βλέπων  το  Οαΰμα  έξέστη, 
καί  έλθών  εις  τον  βασιλέα  έφανέρωσε  ταΰτα• 
ο  οε  βασιλεύς,  Οανάτωσον,  είπε  τόν  όυσσεβή, 
επειδή  αυτός  δέν  είναι  υίός  μου-  άλλ'  επίβου- 
λος μου,  διότι  έπίστευσεν  εις  τόν  Χριστόν.  Τό- 
τε ό  θηριώδης  Γάργαλος  έπρόσταςε  νά  πυρώ- 
σουν μίαν  σούβ/.αν  καί  νά  διαπεράσουν  αυτήν 
άπό  τό  εν  ώτίον  έως  εις  το  άλλο  ώτίον  τοϋ 
μακαρίου  Γοβόελαά.  Καί  τούτου  γενομένου,  έ- 
βα/.εν  αύτον  εις  την  φυλακήν.  Έκεϊ  λοιπόν 
προσευχομένου   του  μάρτυρος,  ίόού  ήλθεν  άγ- 1' ότι  έχεις  βέβαια  νά  άποκεφαλισθής.  Καί  ό  μέν 


γελος  Κυρίου,  καί  έξέβαλε  τήν  σούβλαν  άπό 
τά  ώτία  του,  καί  ϊάτρευσεν  αυτόν.  Βλέπων  δέ 
ό  Γάργαλος  τόν  μάρτυρα  υγιή,  οΰκ  ήβουλήθη 
ό  ασύνετος  συνιέναι•  άλλα  καταξεσνίσας  μέ 
βούνευρα  τό  σώμα  του  αγίου,  έβαλεν  αυτόν 
πάλιν  εις  τήν  φυλακήν.  Τήν  δέ  έρχομένην  ή- 
μέραν,  δέρει  τόν  μάρτυρα  μέ  ραβδία  άκανθωτά 
της  ροοίας•  είτα  καταξεσχίζει  άσπλάγ/νως 
τάς  πλευράς  του  μέ  σιδηράς  άγκίδας  (ήτοι 
τζεγκέλια),  έπιλέγων  περιγελαστικώς•  "Ας  ί- 
δωμεν,  αν  έλθη  καί  τώρα  ό  Χριστός  σου  νά  σέ 
ϊατρεύση•  καί  έπειτα  πάλιν  έουλάκισεν  αυτόν. 
Ευθύς  δέ  πάλιν  άμα  προσηυχήθη  ό  μάρτυς, 
έλαβε  τήν  ϊατρείαν  όθεν  ευχαριστεί  καί  έδόξα- 
ζε  τόν  θεόν.  Βλέποντες  δέ  οί  άνθρωποι,  οί  ευ- 
ρισκόμενοι εις  τήν  φυλακήν  τά  θαυμάσια  ταΰ- 
τα, Οαυμάζοντες  έλεγον  Μέγας  είναι  ό  θεός 
τών  χριστιανών. 

Ό  δέ  Γάργαλος  τοΰτο  άκουσας,  έθυμώθη. 
"Οθεν  έπρόσταξε  νά  έμπήξωσιν  εις  τους  ώμους 
τοΰ  μάρτυρος  άγκίδας  σιδηράς,  καί  άπό  αύτάς 
νά  κρεμασθή•  καί  ούτω  νά  στέκη  κρεμάμενος 
άπό  τήν  τρίτην  ώραν  έως  τήν  έννάτην.  Ό 
δέ  μάρτυς  κρεμάμενος,  έπροσηύχετο•  καταβι- 
βασθείς  δέ  άπό  έκεΐ,  έρρίφθη  πάλιν  εις  τήν 
φυλακήν,  ή  δέ  μήτηρ  τοΰ  μάρτυρος  καί  ή  αδελ- 
φή αΰτοΰ  Κασδόα,  έπεθύμουν  νά  ίοωσιν  αυτόν, 
άλλ'  έφοβοΰντο  τόν  βασιλέα.  Μαθών  δέ  τήν 
είδησιν  ταύτην  ό  βασιλεύς,  είπεν  εϊς  τόν  Γάρ  - 
γαλον,  Ακόμη  ζή  ό  Γοβδελαάς  ;  ό  Γάργαλος 
άπεκρίθη•  ΙΝαί,  βασιλεΰ,  ζή.  Τότε  προστάζει 
ό  βασιλεύς  νά  έκόάρουν  τό  δέρμα  της  κεφαλής 
τοΰ  μάρτυρος,  άρχίζοντες  άπό  τόν  λαιμόν,  καί 
μέ  τό  δέρμα  αυτό  νά  σκεπάσουν  τό  πρόσωπον 
του.  Τούτου  δέ  γενομένου,  έρρίφθη  πάλιν  ό 
μάρτυς  εις  τήν  φυλακήν,  δοξάζων  καί  ευχάρι- 
στων τόν  θεόν.  Τήν  δέ  έρχομένην  ήμέραν,  μα- 
θών 6  βασιλεύς,  ότι  ακόμη  ζΐ)  ό  άγιος,  προσ- 
τάζει νά  εκριζώσουν  όλους  τους  όνυχας  τών 
χειρών  καί  τών  ποδών  του,  καί  νά  έκβάλουν 
τους  τεσσάρας  τραπεζίτας  τών  όδοντίων  του, 
καί  οΰτω  νά  ρίψωσιν  αυτόν  πάλιν  εις  τήν  φυ- 
λακήν, ώς  ψοφισμένον  σκύλον.  "Εδωκε  δέ  καί 
προσταγήν  ό  θηριόγνωμος,  ότι  κανείς  νά  μή 
προσφέρη  εις  αυτόν  κάμμίαν  παρηγορίαν  έως 
καί  άπλοΰ  ύδατος,  άλλ' ούτε  όλως  νά  έμβη  εις 
τήν  φυλακήν.  Άλλ'  ή  αδελφή  τοΰ  μάρτυρος 
Κασδόα  έτόλμησε  καί  ύπήγε  χρυφίως  εις  τήν 
φυλακήν,  καί  έδωκε  νερό  ν  εις  τόν  αγαπητό  ν 
της  άοελφόν,  ειπούσα  εϊς  τόν  δεσμοφύλακα- 
Έάν  σύ  φανέρωσης  τό  πράγμα  εις  τίνα,  ήξευρε 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κ.  Θ  .    ΤΟΤ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΙ*. 


85 


τοΰ  Χρίστου  αθλητής,  έως  τότε  έζήτει  παρη- 
γοριάς και  ιατρείας  άπό  τόν  Θεόν,  επειδή  ακό- 
μη όέν  ήτον  ή  ψυχή  του  πεπαγιωμέντ)  καϊ 
στεοεά  εις  τήν  πίστιν  τοΰ  Χρίστου-  άφ'  ου  οέ 
αύτη  έπαγιώθη,  οέν  έζήτει  πλέον  ιατρείας•  οχι- 
άλλ'  έζήτει  νά  οοθή  εις  αυτόν  θεόθεν  υπομονή 
καϊ  προθυμία  εις  τάς  βασάνους.    Όθεν  ταύτην 


αυτόν  νά  βάλλωσι  τόν  άγιον.  Ό  δέ  άγιος  άνα- 
βλέψας  εις  τόν  οϋρανόν,  προσηυχήθη,  και  ού- 
τως έμβήκεν  εις  τον  λέβητα.  Και  ώ  του  θαύ- 
ματος !  ευθύς  έσχίσθη  ό  λέβυς  καϊ  έκβήκεν  άπό 
αυτόν  ό  μάρτυς  άβλαβης. 

Τοΰτο  βλέπων  ό  απάνθρωπος  Γάργαλος  έ~ 
ποίησε  σκέψιν  όμοΰ  μέ  τους  σύν  αϋτω   άρχον- 


λαμβάνων  μέ  τήν  έλ/.αμψιν  του  αγίου  Ιΐνεύ-  τας,  νά  σταύρωση  μέν  έπΐ  ξύλου  γυμνόν  τόν 
ματος,  αυτός  μέν  ήτον  πληγωμένος,  και  τόν  άγιον,  πλήθος  οέ  πολύ  νά  στέκωσιν  άπό  μα- 
έαυτόν  του  οέν  ίάτρευεν,  άλλους   οέ  μάλλον  ί-   κρόθενκαϊ  νά  τόν  τοξεύωσιν.  Όθεν  ήτον  νά  ΐόη 


γαιρε  νά  ίατρεύη.  Διό  καϊ  όλοι  έπ'ι  τούτω  έ- 
θαύμαζον.  Όθεν  και  εις  άκρος  μάγος,  ονομα- 
ζόμενος   και  αυτός    Γάργα/ος,    ευρισκόμενος 


τις  πράγμα  παράοοξον.  Διότι,  όχι  μόνον  ό  ά- 
γιος έμενεν  άπλήγωτος  άπό  τά  ριπτόμενα  βέ- 
λη- άλλα  καϊ  τά  βέλη  ριπτόμενα    εναντίον  του, 


τότε  εις  τήν  φυλακήν  οιά  τα  πολλά  κακά  άτι-    έκρεμώντο  εις  τόν  αέρα"  τά  όποϊον  τοϋτο  θαΰ 


να  έπραςε,  βλέπων  την  τοσην  υ-ο•±^η;)  του 
αγίου  καϊ  τά  παρ'  αϋτοΰ  γινόμενα  έν  τη  φυλα- 
κή ένδοξα  και  εξαίσια  θαύματα,  έπεσεν  ε!ς  τους 
πόόας  του  και  έλεγε-  Δέομαι  σου  όοϋλε  του 
Ηεοΰ,  μνήσθητί  μου  ενώπιον  τοΰ  Χρίστου  σου. 
Ό  οέ  άγιος  είπεν  αϋτω-  ΙΙίστευσον  εις  αύτον, 
και  θέλει  σε  λυτρώσει  άπό  όλας  τάς  αμαρτίας 
σου.  Τότε  ό  Γάργαλος  ε  ι  ττ  ε "  Πιστεύω  εις  σέ 
Κύριε  'ίησοϋ  Χριστέ.  Και  άπό  τότε  έπροσκολ- 
ληθη   εις  τόν  άγιον  Γοβόελαάν. 

Κατά  οέ  την  έρνομένην  Ϋμέραν  έκάθισεν  ό 
άρχων  εις  το  χριτήριον,  χα!  παραστήσας  έμ- 
προσθεν του    και  τους  δύω,  τόν  άγιον,    λέγω, 


μα  όλους  έξέπληξεν.  Επειδή  όέ  εκείνος  όστις 
έδωκε  τήν  συμβουλήν  ταύτην  εις  τόν  Γάργα- 
λον,  έτέντωσε  το  τόξον  του  διά  νά  κτυπήση 
τόν  άγιον,  Ό  τοΰ  θαύματος  !  τό  πεμπόμενον 
βέλος  ευθύς  έγύρισε  και  έκτύπησε  τόν  έόικόν 
του  δεξιόν  δφθαλμόν.  Ταΰτα  οέ  μαθών  ό  βασι- 
λεύς, απέστειλε  Κασόόαν  τήν  θυγατέρα  του, 
έλπιζων  μήπως  αύτη  μέ  τά  γλυκά  λόγια  της 
δυνηθή  νά  καταπειση  το•/  άδελφον  της  1  οβόε- 
λαάν  νά  ύπαχούστ]  εις  τόν  πατέρα  των,  και  νά 
άρνηθή  τόν  Χριστόν  άλλ' ή  Κασόόα  προσελΟοϋ- 
σα  εις  τον  άδελφον,  καϊ  κατηχηθεϊσα  ύπ'  αύ- 
τιϋ,  έγεινε  Χριστιανή.    Τοϋτο  όέ  μαθών  ό  πα- 


Γοβόελαδν,  καϊ  τον  πρώην  μάγον  Γάργαλον,  τήρ  αυτών  και  βασιλεύς,  έΟυμώθη.  Όθεν  έπρό- 
έπρόσταξε  νά  έκσύσουν  τόν  Γάργαλον  και  νά  ,  στάξε  να  έςαπλώσουν  τήν  θυγατέρα  του  και 
δέρουν  αυτόν  μέ  ραβδία.  Δερόμενος  λοιπόν  νά  δείρουν  αύτην  σκληρώς  μέ  ραβδία-  τούτου 
άπέβλεπεν  ε;ς  τόν  οϋρανόν  καϊ  έλεγε-  Κύριε  δέ  γενομένου,  έβαλεν  αυτήν  εις  τήν  φυλαχήν. 
Ίησοϋ  Χριστέ,  δια  τό  όνομα  σου  πάσχω  χοκ  εν-  Ή    δέ  Κασδόα  ευρισκομένη   εις  τήν  φυλαχήν 

καϊ  πονούσα    από  τους    ραβόισμούς  και  μάστι- 


ουναμωσον  με 
,ι 


Όθ 


εν  ταύτα  ειπών,   παρεοωκε 


ην  ψυχην  του   εις  χείρας    θεοϋ-    ό   δέ  άγιος  ί  γας   τάς  οποίας  έλαβε,    λέγει  προς  τον  άγιον 
Γοβδελαας    βληθεϊς  εις  ενα   ξυλινον   -/.ζ'/Κτι,    άδελφον  της.  ΙΙαρακάλεσον  υπέρ  έμοΰ  τόν  Θεον 


(ήγουν  γαλιάγραν  κατασυντρίβεται  εις  τους 
πόδας-  έπειτα  καίεται  άσπλαγγνα  εις  τάς  μα- 
σχάλας  μέ  πυρωμένας  σιδηράς  σφαίρας,  καϊ 
ούτως  έρρίφθη  εις  τήν  φυλακήν.  Όσοι  δέ  εύ- 
ρίσκοντο  εις  τήν  φυλακήν  όεδεμένοι  και  πλη- 
γωμένοι έχρίοντο  μέ  τά  αίματα,  τά  τρέχοντα 
έκ  των  πληγών  τοϋ  μάρτυρος  καϊ  ΐατρεύοντο- 
άλλόι  καϊ  άρρωστοι  εκεί  τρέχοντες,  έλάμβανον 
τήν  ύγείαν  των,  καϊ  έδόξαζον  τόν  Θεόν.  Ταΰτα 
άκούων  ό  άρχων  δεν  τά  έπίστευεν  όθεν  μετά 
οεκαπέντε  ημέρας,  έξαγαγών  τόν  άγιον  άπό 
τήν  φυλακήν,    ευρεν   αυτόν   όλόκληρον  και  ύ- 


άόελοέ,  επειδή  δέν  δύναμαι  νά  υποφέρω  τά 
βάσανα.  Ό  δέ  άγιος  άπεκρίθη,  άς  μήν  όλιγο- 
στεύση  ή  προς  τόν  Θεον  πίστις  σου,  καϊ  ελπί- 
ζω εις  τόν  Χριστόν,  εις  όν  έπίστευσας,  ότι  αυ- 
τός δεν  θέλει  αφήσει  νά  σοΰ  έγγίξη  βάσανος- 
άλλ'  ουδέ  άλλην  βάσανον  θά  όοκιμάσης  εις  τό 
έξης.  Ό  βασιλεύς  λοιπόν  έκβαλών  άπό  τήν  φυ- 
λακήν τόν  Γοβδελαάν,  έπρόσταξε  νά  δεΟή  χεί- 
ρας καϊ  πόδας  καϊ  νά  ριφΟή  εις  τους  πόδα, 
σοριγώντων  ίππων,  ΐνακαταπατηθήάπό  αυτούς 
όλην  τήν  νύκτα  καϊ  βιαίως  άποθάνη.  Έρρίφθη 
λοιπόν  ό  άγιος  καϊ  επειδή  ευρέθη  τό  πρωί  άβλα- 


γιή-  βλέπων  δέ  τοΰτο  έγεινεν  έξεστηκώς,  καϊ  βής  και  λυμένος  άπό  τά  δεσμά,  οιά  τοϋτο  έ- 
άντί  νά  πιστεύση  καϊ  νά  μαλακωθή,  περισσό-  ξέστησεν  απαντάς.  Τότε  σούβλας  πυρώσας  ο 
τερον  έσκληρύνθη  ό  θηριόγνωμος,  καϊ  διά  τοΰ-  απάνθρωπος  τύραννος,  κατέκαυσε  τά  μέλη  τοϋ 
το  προστάζει  νά  καύσωσιν  πολλά  ένα  λέβητα,  |  μάοτυρος.  Έπειτα  προστάζει  νά  βάλωσι  μέσα 
γεμάτον  άπό  πίσσαν    καϊ  θείον,    καϊ    μέσα  εις '  εις  τάς  δύω  του  χ^ρ*ς  δύω  άγκιστρα,  καϊ  άπό 


86 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κ.Θ  .    ΤΟΤ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΤ. 


αυτά  νά  τόν  χρεμάσωσιν  επάνω  εις  δύω  ξύλα, 
τά  όποΐα  νάήναι  τρεις  πήχεις  μακράν  το  εν  άπό 
το  άλλο.  Ό  δέ  γενναίος  αθλητής  καί  έχει  κρε- 
μάμενος, δεν  επαυεν  άπό  τοϋ  νά  προσεύχεται 
και  νά  δοξολογϊ)  τόν  θεόν.  Λύω  δέ  χριστια- 
νοί καί  πρεσβύτεροι,  ήγουν  ιερείς  κατά  τήν  ά- 
ςίαν,  Λαδ'.ής  καί  Λύόιής  ονομαζόμενοι,  παρε- 
στέχοντο  κρυφίως  διά  τόν  φόβον  τοϋ  βασιλέως, 
καϊ  έγραφαν  τό  κάθε  μαρτύριον  τοϋ  άγιου. 
ΙΙρός  τους  οποίους  εΐπεν  ό  άγιος,  άνίσως  είναι 
δυνατόν  εις  σας,  φέρετε  μοι  νερόν  καϊ  έλαιον 
δια  νά  βαπτισθώ.  Είδε  καί  δεν  είναι  δυνατόν, 
παρακαλέσατε1  τόν  θεόν  διά  νά  γένη  τοΰτο. 

Ταΰτα  λέγοντος  τοϋ  άγιου,  ιδού  επισκιάζει 
αυτόν  μικρόν  νέφος,  ώς  ομίχλη,  τό  όποιον  εβρε- 
ξεν  ώς  βρύσις  επάνω  εις  τήν  κεφαλήν  τοϋ  μάρ- 
τυρος νερόν  και  έλαιον  όμοϋ  όέ  μέ  τό  σύννε- 
φον,  ήλθε  καϊ  φωνή  λέγουσα-  δοϋλε  τοϋ  θεοΰ 
Γοβοελαα,  ιδού  εδέχθης  τό  άγιον  βάπτισμα. 
Καί  ευθύς  έλαμψε  τό  -ρόσωπον  τοϋ  αγίου  ώς 
φως,  καί  εΰωδια  έκβηκεν  άπό  αυτόν  όχι  ό- 
λίγη•  όθεν  άνέπεμψεν  ό  αθλητής  δόξαν  καί  αι- 
νον  εις  τόν  Σωτήρα  Χριστόν.  Ό  δε  ώμος  Γάρ- 
γαλος  καταβιβάσας  τόν  μάρτυρα  άπό  τό -ξύ- 
λον,  έξυσε  καλάμια  καί  τά  έπλάτυνεν  καί  έπει- 
τα κατεκέντησε  με  αυτά  όλον  τό  σώμα  τοϋ 
μάρτυρος,  άπό  ποδών  έως  κεφαλής.  Ό  δέ  τοϋ 
Χριστού  αθλητής  εις  πολλάς  ώρας  κατακεντού- 
μενος,  καί  τόν  νουν  του  όλον  συγκεντρώσας 
προς  τόν  θεόν,  παρέδωκεν  εις  αυτόν  τήν  άγίαν 
ψυχήν  του.  Τότε  ό  Γάργαλος  έδεσε  τους  ποοας 
του  άγιου  μέ  σχοινίον,καΐ  τό  σχοινίον  πάλιν  έόε- 
σεν  εις  αγρίους  Ι-ζο^ς  καί  ούτως  έπρός*αξε τους 
ς"  ρ  ατιώτας  ν  ά  κτυπώ  σι  καί  ν  άδιώκωσΐ  τους  Ίππους 
εις  τραχείς  καί  πετρώδεις  τόπους,  μέ  σκοπό  ν, 
ίνα  τό  νεκρόν  και  γυμνόν  σώμα  τοϋ  μάρτυρος 
όιασπαραχθή  εις  κομμάτια,  καί  παντελώς  άφα- 
νισθή.  'Α.φ'ου  δέ  τοΰτο  έποίησεν  ό  απάνθρωπος, 
είτι μέρος  έμεινε  τοϋ  άθλητικωτάτου  εκείνου  σώ 
ματος  τό  διεμοίρασεν  εϊς  τρία,  καί  έρριψε  ταΰ- 
τα ώ  ψυχής  ωμότατης  της  καί  τά  θηρία  ύπερ- 
βαΐνούσής  '  διά  νά  τά  φάγωσι  τά  πετεινά  καί 
οί  κύνες.  Άλλ'  οί  ανωτέρω  ρηθέντες  δύω  ιε- 
ρείς ό  Δάδιής  καί  \ύδ•.ής,  άγοράσαντες  τά  κομ- 
μάτια έκεΐνα  τοϋ  ίεροϋ  λειψάνου  μέ  πολλήν 
πληρωμήν,  εφερον  αυτά  όμοϋ  μέ  τόν  διάκονον 
'Λρμαζαδάκ  εϊς  τάς  οικίας  των.  Καί  τειλίξαν- 
τες  μέ  αρώματα χαΐ  σινδόνας,  ένεταοίασαν  αύ- 
τα  εύλαβώς. 

Ό  δέ  άγιος  Δάδας  ό  ενδοξότατος  χαΐ  συγ- 
γενής τοϋ  βασιλέως,  ώς  ανωτέρου  εΐπομεν,  μέ 
διαφόρους  βασάνους  τιμωρηθείς,  τελευταίον  κα- 


τεκόπη  μεληδόν,  χαί  ούτω  καί  αυτός  έτελειώ- 
Οη    έν  Κυρίω.    Φιλόχριστοι  δέ  τίνες  λαβόντες 
τά  καταχοπέντα   αύτοΰ   μέλη,    χαί  τιμήσαντες 
κατά    τό  πρέπον,    ένεταφίασαν  αυτά  εις  ιερόν 
καί  τίμιον  τόπον.    Ένώ    δέ    οί  ανωτέρω  ιερείς 
χαι  ο\  λοιποί  έψαλλον  όλην  έκείνην  τήν  νύκτα, 
δοξολογοϋντες    καί  εύχαριστοϋντες  τόν  θεόν, 
ιδού   κατά  τό  μεσονύκτιον  φαίνεται   έν  τω  μέ- 
σω αυτών  ό  άγιος  Γοβδελαας,  καί  τους  λέγει. 
«Ένδυναμοϋσθε  έν  Κυρίω,  αδελφοί,  καί  στήτε 
εδραίοι  καί  αμετακίνητοι,  καί  μή  φοβείσθε  άπό 
τών  άποκτεινόντων  τό  σώμα,  τήν  δέ  ψυχήν  μή 
δυναμένων   άποκτεΐναι.  »    Οί  δέ  ψάλλοντες  ίε- 
ρεΐς, βλέποντες  τόν  άγιον,  έχάρησαν.  Είπε  δέ 
πάλιν  προς  αυτούς  ό  μάρτυς,  «Ό  Κύριος  νά  σας 
άποδώση   τόν  μισθόν,  διά  τόν  χόπον  δν  έποιή- 
σατε»  καίκλίνας  τήν  κεφαλήν  λέγει  προς  τόν 
Δαδιήν,  «Λάβε  τό  κέρας  τοϋ  ελαίου  [ήτοι  τό  ά- 
γιον Μϋρον  ,  καί  τό  τίμιον  Χώμα  τοϋ  Χρίστου, 
και    εϊσελθών  εις  τόν  βασιλικόν    κηπον  μύρω- 
σον  τήν    άδελφήν    μου   Κασδόαν,    καί    κοινώ- 
νησον  αυτήν  άπάτό  άγιον  Χώμα  τοϋ  Κυρίου.» 
Ό  δέ  Δαδιής  λαβών  αυτά,  ύπήγε.    Καί  ώ  τοΟ 
θαύματος !    ευθύς  ότε   έφθασεν    εις  τήν  θύραν 
τοϋ    κήπου,   ιδού    έφάνη    εις  αυτόν    άγγελος 
Κυρίου,    καί   έμβήχε    μετ'  αύτοϋ    εις  τόν  χή- 
πον.    Τότε    ό  ιερεύς    βαπτίσας   τήν    Κασδόαν, 
έμύρωσεν  αυτήν,  καί  κοινωνήσας  αυτήν  έκ  τών 
«■/ράντων  μυστηρίων,  εΐπεν,  υπάγε  καί  κοιμοϋ 
έως    της  παρουσίας    τοϋ  Κυρίου  ημών  Ίησοϋ 
Χριστού.    Καί  ευθέως   λαβών   ό  άγγελος   τήν 
άγίαν  αυτής  ψυχήν,  άνέβη  εϊς  τά  ουράνια. 

"Ετερος  δέ  συγγενής  τοϋ  βασιλέως,  Κ ασδόος 
ονομαζόμενος,  έδάρη  μέ  σπάθην  ξυλίνην  διά 
τό  όνομα  τοϋ  Χρίστου,  καί  έτελειώθη  έν  Κυ- 
ρίω. Τω  δέ  πρωί  έμβηκεν  ή  βασίλισσα  εις  τήν 
φυλακήν,  καί  εύροϋσα  τήν  θυγατέρα  αυτής 
Κασδόαν  τελειωμένων,  έγύρισε  λυπημένη  εις 
τά  βασίλεια,  καί  λέγει  εις  τόν  άνδρα  της,  Εις 
τό  εξής,  βασιλεϋ,  χαίρε  σύ  καί  ή  βασιλεία  σου, 
διότι  ό  μέν  υιός  μου  Γοβδελαας  έθανατώθη, 
ύστερον  άφ'  ού  έτιμωρήθη  μυριοπλασίως  άπό 
σε,  ώς  άν  εΐχεν  εγκλήματα  μυρίων  φονευ- 
τώ•;- ή  δέ  θυγάτηρ  μου  Κασδόα,  ιδού  και  αυτή 
άπέθανεν,  ύστερον  άφ'  ου  κατεςεσχίσθη  μέ  α- 
κανθώδη ραβδία,  ώς  άν  ήθελε  φονεύση  τόν 
ίδιον  της  πατέρα.  Ταύτα  άκουσας  ό  άσπλαγχνος 
έκεΐνος  και  αιμοβόρος  άνήρ  όμοϋ  καί  πατήρ, 
τελείως  δέν  εκλινεν  εις  έλεος  καί  συμπάθειαν. 
Ή  δέ  μήτηρ  βασίλισσα  λαβοϋσα  αρώματα  πο- 
λυειδή  καί  ευωδέστατα,  έμύρισε  τό  λείψανον 
Κασδόας  τής  άγιας  αυτής  θυγατρός,   καί  τει- 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΘ'.  ΚΑΙ  λ'.  ΤΟΥ  ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ. 


87 


λίξασα  μέ  πορφύραν  βασιλικήν,  έβαλεν  αυτό 
όμοΰ  μέ  τά  λείψανον  Γοβόελαά  του  αγίου  υίοΰ 
της.  Εις  όόξαν  Χρήστου  τοϋ  ΘεοΟ  ημών. 

Ταϊς  τών  σων  Αγίων  πρ-εσβείαις    Χριστέ  ό 
θεός  έλέ»;σον  ήμας. 


Τώ  αιτώ  μτ\Α  Λ ,  [ΐνήιιη  τοϋ  άγιου  ίιρομάρ- 
τνρος  ΓΡΗΓΟΡΙΟΤ,  {.τισχόπου  της  /ιεγάΜ/ς 
ΆρμεΫίας* 

»  Είόώ;  το,  γ  ρ  γ)  γ  ο  ρ  ε  ι  τ  ε   τοϋ  Θεοδ  λόγου, 

»  θεοΰ  καλούντος  γρήγορων  ώφθίΐ;  πάτερ. 

»  Λρμενίη;  μεγάλη;  Θάνε  Γρηγόριος  τριακοστή. 

Ούτος  ήκμασε  κατά  τους  χρόνους  τοΰ  βα- 
σιλέως Διοκλητιανοΰ  έν  ετει  σ)''  (290)  υιός 
Άνάκ  τοϋ  Πάρθου,  οςτις  έστάθη  μέγας  και 
■περιφανής  άρχων  και  συγγενής  τοΰ  βασιλέως 
της  Αρμενίας  Κουσαρώ.  Τόν  όποιον  τοΰτον 
Κουσαρώ  έΟανάτωσε  μέοόλον  ό  ίδιος  Άνάκ,  α- 
ποσταλείς και  παρακινηθείς  εις  τοΰτο  άπό  τόν 
Άρτασύραν  βασιλέα  Περσών.  "Οθεν  δια  τόν  βα- 
σιλικάν  αυτόν  φόνον,  έθανατώθη  όλη  ή  γενεά 
εκείνου.  Μόνος  δέ  ό  Οεΐος  Γρηγόριος  ούτος  μέ 
άλλον  ένα  άόελφόν  του  έλυτρώΟη  άπό  τόν  θά- 
νατον, πεμφθείς  ότε  ήτον  παιόίον  μικρόν  εις 
τήν  έπικράτειαν  τών  ρωμαίων,  μέ  τό  μέσον  έ• 
νόςσυγγενοϋς  του.  Ευρισκόμενος  λοιπόν  όθεΐος 
ούτος  πατήρ  εις  τήν  Καισάρειαν  της  Καππα- 
δοκείας,  έμάνΟανε  χαί  τήν  Αλην  παιδείαν  τών 
γραμμάτων  Χ5  :ών  Χριστιανών  δόγματα 

και  διδάγματα.  Επειδή  δέ  εΤς  τών  υιών  τοΰ 
φονευθέντος  Κουσαρώ,  Τηριδάτης  ονομαζόμε- 
νος, έδιώνθη  έχ  της  Αρμενίας  άπό  τόν  βασι- 
λέα τών  Περσών  και  όιέτριβεν  εις  εκείνα  τά 
μέρη  τής  Καισαρείας,  συναριθμοΰμενος  μέ  τους 
πρώτους  άρχοντας  τών  ρωμαίων,  διά  τοΰτο  ό 
θειος  Γρηγόριος  ΰπήγε  κοντά  εις  αυτόν  και 
έπρόκρινε  θεληματικώς  νά  τον  υπηρέτη.  "Οθεν 
κατά  μέν  τά  άλλα  πάντα  έθεράπευε  τόν  Τηρι- 
δάτην  καί  τόν  άνέπαυε,  επειδή  δέ  ήτον  χριστια- 
νός, κατά  τοΰτο  μόνον  πολλά  τόν  έλύπεί  και 
τόν  έπαρώξυνεν.  Και  επειδή  ό  Τηριδάτης  έκα- 
με μίαν  μεγάλην  άνδραγαθίαν  εις  βοήθειαν 
τών  ρωμαίων,  διά  τοΰτο  εις  άνταπόδοσιν  της 
χάριτος,  άποκατέστη  πάλιν  εις  τήν  αρχήν  τοΰ 
πατρός  του  βασιλέως  τών  ρωμαίων,  και  εξου- 
σίαζε τήν  Άρμενίαν.  Τότε  λοιπόν  καλέσας  τον 
θεΐον  Γρηγόριον,  μετεχειρίζετο  πάντα  τρόπον 
διά  νά  τόν  κάμη  κοινωνάν  της  θρησκείας  του, 
άλλ'  ό  άγιος   κρατών  στερεώς  τήν  ευσεβή  πί• 


στιν,  διισχυρίζετο,  ότι  ποτέ  δέν  θέλει  τήν  άρνη- 
θη.  "Οθεν  άναβράσας  ό  Τηριδάτης  άπό  τόν  θυ- 
μόν,  ευθύς  έπρόσταξε  νά  δέσωσιν  οπίσω  τους 
αγκώνας  τοΰ  αγίου  και  νά  τεντώσουν  βιαίως 
άνω  και  κάτω  τό  στόμα  του  μέ  εν  ξΰλον  νά 
φορτώσουν  δέ  εις  τους  ώμους  του  βώλουςμεγα- 
λωτάτους  άλατος  μεταλλικού,  τό  όποιον  εξά- 
γεται εις  τήν  Άρμενίαν.  "Επειτα  έπρόσταξε  νά 
κρεμάσουν  τόν  άγιον  υψηλά  μέ  εν  σχοινίον,  καί 
έκεΐ  νά  τιμωρώσιν  αυτόν  πικρώς  έως  ημέρας  ε- 
πτά. Πάντα  δέ  ταΰτα  ύπέμεινε  μέ  μεγάλην  άν- 
ορίανό  γενναίος  της  ευσέβειας  άγωνις-ής.  Εΐτα 
έκρέμασαν  τον  άγιον  κατακέφαλα  άπό  τόν  ένα 
πόδα,  και  έδειραν  αυτόν  άσπλαγχνα  μέ  ραβδία 
χονδρά"  κάτωθεν  δέ  έκάπνιζον  αυτόν  μέ  κόπρον 
βρομερωτάτη^ν,  άπό  τήν  οποίαν  ουδέ  νά  ά- 
ναπνευση  έσυγχωρεϊτο  ό  τρισμακάριος.  Μετά 
ταΰτα  εσφιγξαν  τάς  κνήμας  του  μέ  σανίδια 
καί  σχοινιά  τόσον  δυνατά,  ώστε  άπό  τό  πολύ 
σφίγξιμον  έσταζε  τό  αΓμα  άπό  τά  άκρα  τών 
δακτύλων  τών  ποδών  του. 

"Γστερον  δέ  έκάρφωσαν  εις  τάς  πτέρνας 
(πέλματα)  τών  ποδών  του  σιδηρά  χαοφία,  καί 
μέ  αυτά  ήνάγκασαν  αυτόν  νά  τρέχη.  Έπειτα 
εσφιγξαν  τήν  κεφαλήν  του  μέ  έν  μηχανικόν  Ορ- 
γανον, καί  έβαλαν  εις  τήν  μύττην  του  διά  μιας 
σύριγγος  (μικροΰ  σωλΐνος)  σαπουνόχωμα  καί 
οξος,  έσμιγμένα  μέ  άλας,  τών  οποίων  ή  δριμύ  - 
της  έφΟασεν  έως  καί  εις  αυτά  τά  βαθύτερα  μέ- 
ρη της  κεφαλής  καί  έως  εις  αυτόν  τόν  εγκέ- 
φαλων του.  Ρίτα  κατακαίουσι  τήν  κεφαλήν  του 
ες  ημέρας  μέ  ένα  Ούλακον  δερμάτινον  γεμά- 
τον  άπό  Οερμοτάτην  στάκτην  της  καμίνου. 
"Υστερον  δέ  πάλιν  κρεμώσιν  αυτόν  κατακέφα  ■ 
λα,  καί  διά  τοΰ  άφεδρώνος  ρίπτουσι  πολύ  νε- 
ρόν  μέσα  εις  τήν  κοιλίαν  του.  Καί  πάλιν  χρε- 
μάσαντες  αυτόν,  καταξεσχίζουσι  τάς  πλευράς 
του  μέ  σιδηρά  όνύχια,  είτα  σύρουσιν  αυτόν  α- 
νάσκελα επάνω  εις  τριβόλια  σιδηρά,  καί  βάλ- 
λουσιν  εις  τους  πόδας  του  σιδηρά  υποδήματα. 
Μετά  ταΰτα  βάλλουσι  περόνια  εις  τά  γόνατα 
του  μέ  σιδηράς  σφήνας,  καί  κρεμώσιν  αυτόν. 
Ούτω  δέ  κρεμάμενος  διαμένει  ό  άγιος  τρεις 
ολόκληρους  ημέρας.  "Γστερον  χύνουσιν  εις  ό- 
λον τό  σώμα  του  βρασμένον  μόλυβδον. 

'Α.φ'  ου  δέ  ταΰτα  πάντα  έγένοντο,  έρρίφΟη 
δεδεμένος  ό  τρισόλβιος  μέσα  εις  βαΟύν  λάκκον 
(ήτοι  εις  ξηροπήγαδον),  εύρισκόμενον  εις  τήν 
πόλιν  Άρταξα,  το  όποιον  ήτον  γεμάτον  άπό 
βόρβορον  καί  θανατηφόρα  όφίδια•  καί  έκεΐ  δια- 
μένει χρόνους  ολόκληρους  δεκαπέντε,  τρεφό- 
μενος   κρυφίω;    άπό  μίαν  γυναίκα  χήραν.  Έ- 


88 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Λ'.  ΤΟΥ  ΣΣΠΤΕΜΒΓΙΟΤ. 


πείδή  οέ  ό  βασιλεύς  Τηριοάτης  έχασε  τάς  φρέ- 
να; του  ■/.%'.  έτρωγε  τα;  σάρκας  του,  χαΐ  μετα- 
βαλών    την  άνθρωπίνην    μορφήν    εις    μορφήν 


γουσαν  εάν  ό  Γρηγόριος  οέν  έκβή  από  τον 
λάχχον,  ό  Τηριδάτης  οέν  υγιαίνει.  Τούτου  χά- 
ριν έκβηκεν  ό  άγιος  από  τον  λάχχον  σώος  καΐ 
ά3λαβ/;ς,  και  ΐατρεύει  τόν  Τηριδάτήν.  Είτα 
άρχιερεύς  Αρμενίων  χειροτονηθείς,  και  όλους 
τους  έν  τη  Αρμενία  ευρισκομένους  βαπτίσας 
εις  τόν  ποταμόν  Εύφράτην,  έχειροτόνησεν  εϊς 
αυτούς  Επισκόπους.  Έπειοή  οέ  απεφάσισε  να 
ήβυχάστ]  εις  το  έςής,  έβλεπε  δε  τόν  βασιλέα 
Τηριδάτην,δτΐ  οέν  άφινεν  αυτόν  δια  •ζο\»το,  άντι 
μεν  ΙαυτοΟ  άφίνει  αρχιερέα  εις  τήν  'Λρμενίαν 
ένα  άπό  τους  εδικούς  του  υίούς,  'Ροστάνην  ή 
Άριστάνην  όνομαζόμενον,  αυτός  οέ  άνεχώρη- 
σεν  εις  τα  υψηλότατα  βουνά  της  Αρμενίας 
και  εκεί  ησύχασε  κατά  τόν  πόΟον  τόν  όποιον 
εΐχεν.  Ούτω  λοιπόν  οιανύσας  ό  μακάριος  τόν 
δρόμον  της  ζωής  του  μαρτυρικώς,  αποστολι- 
κής, και  άσκητικώς,  μεταβαίνει  προς  Χριστάν 
τόν  ποθούμενον,  οιά  να  λάβη  τους  μισθούς  και 
στεφάνους  τών  κόπων  του.  ■  (  Ορα  εις  τόν  Νέον 


'  Ό  ίέ  Ιεροσολύμων  Λοτίθεος  σελ.  1218  τη;  Λιοοεχα 
βίβλου  τα~τα  γραοει  πεε'ι  τοΰ  αγίου  Γοηγορίου  τούτου.  Δηλα- 
5η,  οτι  απόγονοι  τών  Άρσαχίδων  των  έςουσιασάντων  'Λρμε- 
νίαν, Ινδίαν  χα•.  Μασσαγέτα;,  ή^τ*  άδελοοι  τεεΤ:,  Άοταοά- 
νης,  Κουταεώ,  χαι  Λνάχ.  ΊΙν  δέ  δ  μεν  Γρηγόριος  υ'.ο;  τοΰ 
'Λνΐχ,  4  δέ  Κουσαρώ  έβασίλευσεν  Αρμενίων  μετά  Άρταβά- 
νην  τοΰ  οέ  Κουσαρώ  υίός  ήν  ό  Τηοιδάτης,  8ς  έ/:'.ττ:ϊν.οε 
ίια  τοΰ  Γρηγορίου.  1  ιτα  απέστειλε  τονΓρηγόριον  μετά  γραμ- 
μάτων προς  τόν  τότε  Καισαρείας  \εόντιον,  χα'•.  ε/ειροτόνησεν 
αυτόν  Έπίσχοπον  της  Μεγάλη;  Αρμενία;.  Ον  έπανελΟόντα 
ε'ντίμω;  εόέςατο.  'Γ.ξάπτ'.σε  οέ  το'τε  ό  ΟεΤος  Γρηγόριο;  εν  τω 
Ευφράτη  ποτα;ΛΓ>  τον  Τηριδάτην  χαΐ  πολλού;  Αρμενίου;, 
Ά  συρίου;  χαι  Πέρσας,  ύτερ  τ;/;  τετρα/.οαία;  μυριάδας"  (ήτοι 
ΰτέο  τι  τέσσαρα  μιλλιώνια.)  'Λνα/ωρηαας  οέ  έτειτα  ήσυ 
/χι;  χάριν  εις  ερημον  τόπον,  έχειροτόνησεν  άντ'  «ΰτοϋ  επισκό- 
πους, Όλβιανον,  Εύδάλιον,  Βάσσον  χαι  Ετερους  δί/.α  ττροχρί- 
τους.  Γ.!;  οέ  ταςλοιπάς  /ώρα;  και  έθνη  χατίστησεν  επισκό- 
που; τετραχοσίου;. 

Ι.•/ε  οέ  ό  Γσηγόριος  ούτος  δύω  σαεχιχά  τέκνα,  "Ορθάνην 
-ι  άριστάνην.  Ό  οέ  Τηριδατης λυτή  συσχεΟε'ι;  έ'νεχεν  της 
άνα/ωρησεω;  τόϋ  Γρηγορίου,  χατε'ζασεν  αυτόν  ΐ-ό  τδ  ϊουνο'ν, 
Μγ  θελησαντοί  δε  ϊοΰ  Γρηγορίου  ιϊναι  εν  -~τ,  επισκοπή,  προε- 
ζίβασεν  ί/τ'  {κείνου  τον  ιΛόντοΰ  Γρηγορίου  Άριστάνην.  Προ 
οέ  τη;  ά»α-/•υ>οηαεω;  αότοΰ  ό  Γρηγόριο;  όμοΰ  χαΐ  ό  Τηρ'.δατης 
!•πηγον  :■;  Κο>νσταντινούπολιν    ττρος  τόν   μεγαν    Κωνσταντΐ- 


Παράοειοον  τόν  βίον  τοϋ  άγιου  τούτου  πλατύ- 
τερον.)  Τοΰτον  οέ  συνέγραψεν  ελληνιστί  ό  Με- 
ταφραστής* ου  ή  αρχή.  «Τής  των  ΙΙερσών  αρ- 
χής» (σώζεται  έν  τή  μεγίστη.  Λαύρα,  έν  τή 
τών  Ιβήρων  μονή  καΐ  έν  άλλαις.] 

Τήαί•τ>)  ήΐ'ίρ'}  ΙΟ'Ί'"}  Γε3>"  άγιων  μαρτύρων  ΡΙ- 
ΨΙΜ1ΑΣ  ■  ΓΑΙΑΝΗΣ,  χαϊ  των  συν  αύταϊς  παρ- 
θενομαρτύρων  τόν  αριθμόν  τριάκοντα  ΰ  ν  ω. 

Υ.Ιζ  τήν  'Ριψιμίαν. 

»  Ηλγει  0-αΟισμοΤ;  οΰδαρ.'ος  Ριψιμίβ. 
»  Απειρα  τούτοι;   άνταριδμοϋσ»  στέφη. 

Εις  τήν  Γαϊανήν. 

»  Γαϊχνήν  εστεψεν  άσ/.ησι;  πάλαι, 
»  Καϊ  νϋν  άΟλησι;  η  όιά  ςίφου;  στέφει. 

Εις  τάς  ΠαρΟενομάρτυρας. 

»  Τίμα  Τριας  οεκά;  σε    τριπλή  μαρτύρων, 
»  ίϋν  ταΈ;  ουοί  Ονήσκουσα   σοΰ  νάριν   ζίφει. 

Αύται  αί  άγιαι  γυναίκες  ήσαν  κατά  τους 
χρόνους  του  Διοκλητιανοϋ  έν  ετει  σ^β'  (292) 
παρθένοι  καΐ  μονάζουσαι.  Προεστώσα  οέ  τού- 
των καί  καΟηγουμένη  ήτον  ή  Γαϊανή.  Ότε  δέ 
εμελλεν  ό  Διοκλητιανός  νά  ύπανορευΟη,  2  μα- 
θών ότι  ή  Τιψιμία  ήτον  ωραία  και  περικαλλε- 
στάτη,  πέμψας  ανθρώπους   έπρόσφερεν  εις  αύ- 


νον,  χαΐ  έο>:λοτ'.μη9ησαν  -».ρ  αΰτοΰ  ίχανίΤις.  Γενομε'νη;  οε 
τη;  πρώτη;  ϋυνο'οου,  επε'μς,Οη  προ;  αυτήν  όπό  τοΰ  ϊηριδάτου 
ό  Αρ'.στάνη;.  ΜεΟ'  ή;  άγοινισάμίνο;  χατί  τοΰ  'Λρείου,  έγΰ- 
ρισεν  εις  'Λρμενίαν,  φε'ριον  χαι  την  άτορϊΐ'.ν  τ7;  ϋυνόοου. 
Ι.ι/ ον  δε  οί  Αρμένιοι  την  -/ειροτονίαν  χαίεςης  άπδ  τον  Και- 
οαρει'ϊ;.  "Οθεν  ό  Καισαρεία;  Λεο'ντιο;  ε'ν  τη  πρώτη  Συνο'δι•) 
Οπεγράβη  οΰτ*)  -Λεο'ντιο;  Καισαρεία;,  Κατπαδοχεία;,  Γβλ«- 
τία;,  ζα'ι  Αρμενίας  μιχράς  χαϊ  μεγάλης  υπε'γραψα.»  Έ/«- 
οοτονουντο  οΰν  ο!  'Λρμε'νιοι  Ί'.πίσχοπιι  άπδ  τον  Καισαρείας, 
μένρΐ  χαιροΰ  τινο;.  Είτα  έ/ειροτονοΰντο  ύπδ  τη;  ιδίας  Συ- 
νόδου. Ώ^ομάοβησαν  δε  ΚαβολιχοΙ  οί  Αρμένιοι,  δια  το  μή 
τελεΤν  ϋπδ  θρόνον  Πατριαρχιχόν.  'Λ-ρ  ου  δε  ε/ω;ίσ*)ησαν 
ατο  τί-,ν  χαθόλου  Έχχληοίαν,  ουδέν  σα^.:;  περ'ι  αυτών  λέγε. ν 
έ'/ομεν. 

1  Ό  οέ  /ίΐρογρα^ο;  Συναςαριστής  παντα/_οΰ  'Ριψίμην 
γράφει  α'ιτήν,  χαΐ  ο£ι/Ί  'Ριψιμίαν. 

1  —  ημείιοσαι,  δ'τι  ό  μεν  τετυπωμε'νο;  Συναςαριστής  γρά- 
φει, ίτι  ό  Τηριδάτης  μόνον  έβίαζε  τ/,ν  'Ριψιμίαν  προς  άβεμι- 
τον  μί-ιν,  και  ού/ϊ  δ  Διοχλητιανος,  ό  οέ  /ειρόγραοος  Συναςα- 
ρ;στί;ς  γράιιει  δτι  πρώτον  ό  Λιοχλητιανός  ίζητησεν  αϋτην  εις 
γυναϊχα,  χαι  μετά  ταϋτα  ό  Τηριδάτης.  Καθύ;  χ«Ί  ήμεϊ;  γρκ• 
οομεν  τοϋτο  έοώ,  τίΊ  -/ειρογράφιο  άχολουΟησαντε». 


ΕΙΣ  ΤΗΧ    Α .     ΤΟΥ    ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ. 


89 


τήν  λόγους  περί  γάμων.  Ή  δέ  αγία  αγαπώ- Ι  ξεϊ-ΰονσα  μέ  νίχην  από  το  παλάτιον,  ότε  ήλ- 
σα  θερμώς  τήν  παρθενίαν,  φεύγει  χρυφίως  ό- 
μοΰ μέ  τήν  καθ/,γουμένην  Γαίανήν  καί  μέ  αλ- 
λάς παρθένους,  τον  αριθμόν  έβδομήκοντα,  αί- 
τινες  καταφυγοΰσαι  ει;  τήν  πάλιν  τής  Αρμε- 
νίας Αραράτ,  έκεϊ  έκρύπτοντο  μέσα  εις  τινας 
ληνούς.  Ό  Διακλητιανος  λοιπόν,  μή  δυνά- 
μενος νά  ήσυχάση  άπό  τον  έρωτα  της  'Ριψι- 
μίας,  και  μαθών  περί  αυτής  ότι  έφυγε,  γράφει 
εις  τόν  βασιλέα  της  Αρμενίας  Τηριδάτην, 
νά  στείλη  εις  αυτόν  τήν 'Ριψιμίαν  ή,  αν  θέλτ, 
νά  πάρη  αυτός  αυτήν  εις  γυναΐχά  του.  Ό  δε 
Τηριδάτης  έρευνήσας  και  μαθών  άπό  εκείνους 
οίτινες  ειοον  αυτήν,  πόσον  τ;τον  ωραία  καί  εύ- 
μορφος,  παρευθύς  και  αυτός  ήχμαλωτίσθη  άπό 
τόν  αυτής  έρωτα.  "Οθεν  έστειλεν  εις  αυτήν  φο 
ρέματα  βασιλικά,  ίνα  ταΰτα  φορέση  χα'ι  ελθη 
εις  αυτόν.  Ή  δέ  αγία  ουδέ  νά  άκούση  όλως 
ήθελε  τό  τοιοδτον  άλλα  μόνον  χατεγίνετο  εις 
τήν  προς  θεόν  προσευχή  ν. 

Όθεν  εις  τόν  τόπον,  όπου  εύρίσκοντο  αί 
παοθένο•  αιφνιδίως  Ιγεινε  •±\ί.  σοβεοά  Βροντή, 
όμοϋ  δέ  μέ  τήν  βροντήν  τκούοθη  κα'ι  μία  θεϊκή 
φωνή,  ή  όποια  έδυνάμονε  τάς  παρθένους  τόσον, 
ώστε  αύται  μεν  ξλαβον  έχ  ταύτης  μέγα  θάρ- 
ρος, πολλοί  δε  από  τους  απίστους,  τους  απε- 
σταλμένους δηλαδή  ύπό  τοϋ  Τηριδάτου,  έμει- 
ναν άφωνοι,  έχπλαγέντες  δια  τό  αίφνίδιον  τής 
βρονττς•  άλλοι  δέ  πεσόντες  άπο  τους  ίππους  καϊ 
ύπ'  αυτών  καταπατηθέντίς,  έΟανατώθησαν.  '() 
δέ  Τηριδάτης  ταΰτα  μαθών,  δεν  ήλθεν  είς  αί 
σθησιν,  μεθυσμένος  ων  άπό  τον  έρωτα.  Λ'.ά 
τοϋτο  καί  3ιας-'.κώς  έφερεν  είς  τά  βασίλεια  τήν 
παρθέ>ον,  και  έμ£άς  είς  τόν  κοιτώνα  μέ  παν- 
τοίους τρόπους  έχολάκευε  χαϊ  παρεκίνε;  τήν 
όσίαν  νά  κλίνη  είς  τόν  σκοπόν  του-  ή  όέ  αγία 
κατήσχυνεν  αυτόν  και  άφθορος  έμεινε  με  τήν 
τοϋ  Χρίστου    δύναμιν.   Άλλ'  ό  Τηριδάτης  μή 


υποφέρων  τόν  σατανιχόν  έρωτα,  έπρόσταξε  να 
έλθη  ή  καθηγουμένη  Γαϊανή  καί  νά  συμβου- 
λεύση  τήν  'Ριψιμίαν,  ίνα  πεισθη  είς  τήν  κακήν 
γνώμην  του.  Παρασταθεΐσα  δέ  έμπροσθεν  του 
ή  Γαϊανή,  έκαμε  ν  όλον  τό  εναντίον,  παρεκίνε; 
οηλαδή  την  'Ριψιμίαν  και  ένεδυνάμονεν  αυτήν 
δις  τό  νά  άντισταθη  ανδρείως  και  νά  μή  κλίνη 
είς  τήν  βίαν  τοϋ  βασιλέως.  Τούτου  χάριν  προσ- 
τάζει ό  βασιλεύς  νά  κτυπήσωσι  μέ  πέτρας  τά 
όδόντια  της  Γαϊανής  και  νά  τά  έχβάλωσι,  χαί 
ούτω  νά  στείλωσιν  αυτήν  έξόριστον  είς  μάκρυ- 
ναν τόπον.  Ό  βασιλεύς  λοιπόν,  επειδή  απέτυ- 
χε του  ποθούμενου,  έκυλίετο  κατά  γης  άπό  τόν 
άκράτητον  έρωτα,    ή  δέ  άοίδιμος  'Ριψιμία,    έ 


θεν  ή  νύξ  ύπήγεν  είς  τάς  άλλας  συμπαρθένους, 
καί  λαβοϋσα  αϋτάς  μεταβαίνει  είς  άλλον  τό- 
πον, έκεΐ  πλησίον  εύρισκόμενον,  όπου  ίσταμένη 
προσηύχετο. 

Άφ'  οΰ  δέ  έπέρασεν  όλίγη  ώρα  τής  νυκτός, 
ιδού  χα'ι  έρχεται  εις  τάς  παρθένους  ό  του  βα- 
σιλέως άρχιμάγειρος  όμοΰ  μέ  πολλούς  δορυ- 
φόρους, κρατοϋντας  λαμπάδας  πολλάς.  Καί 
ευθύς  άρπάζουσι  τήν  'Ριψιμίαν  καϊ  δέσαντες 
οπίσω  τάς  χείρας  της,  χόπτουσι  τήν  γλώσσάν 
ττ;ς•  καί  έπειτα  άπλόνουσιν  αυτήν  επάνω  είς 
ξύλα  όρθια  χαί  τήν  κατακαίουσι  μέ  λαμπάδας. 
Είτα  σνίζουσι  τήν  κοιλίαν  της  μέ  ξύλον  όξύ- 
τατον,  καί  κατά  γης  τά  σπλάγχνα  της  χύνου- 
σι•  καί  επειδή  άχόμη  ολίγον  έσπάραττεν  ή  ά- 
για, έξορύττουσι  χαί  τους  οφθαλμούς  της,  χαί 
όλον  τό  σώμα  της  κατακόπτουσιν  εις  λεπτά 
κομμάτια.  Καί  ούτως  ή  σωφρονεστάτη  'Ριψι- 
μία διαβαίνει  παρθένος  καί  άφθορος  προς  ον 
έπόθησε  νυμφίον  Χριστόν  όμοΰ  δέ  μέ  αυτήν 
έοονεύθησαν  καί  άνδρες  χριστιανοί  έβδομήκον- 
τα.  Επειδή  δέτρ'.ακονταδύω  συμπαρθένοι  μονα- 
'/αι  ύπηγαν  διά  νά  συνάξωσι  της  άγιας  τά 
λείψανα,  δ•.ά  τοϋτο  γνωρισθεΐσαι  άπό  τους  ασε- 
βείς, ξίφεί  τάς  κεφάλας  άπετμήθησαν.  Τήν  δέ 
μακαρίαν  Γαίανήν  όμοΰ  καί  άλλας  δύω  παρθέ- 
νους, ρίψαντες  κατά  γης,  έτέντωσαν  τάς  χείρας 
καί  τους  πόδας  των  καί  έτρύπησαν  τους  αστρα- 
γάλους των  έπειτα  φουσκώσαντες  αΰτάς  ώς 
αν  άσκία  διά  μέσου  συριγγών,  έξέόαραν  όλον 
το  δίομα  τοϋ  σώματος  των,  και  τάς  γλώσσας 
των  έκούαν.  Μετά  ταΰτα  έσεισαν  τάς  κοιλίας 
των  μέ  πέτρας  καί  μέ  σιδηρά  όργανα  καί  έδει- 
ξαν έμπροσθεν  των  χυμένα  όλα  των  τά  εντό- 
σθια• τελευταΐον  δέ  ξ'.φει  τάς  κεφάλας  των  α- 
πέκοψαν, καί  ούτιος  έλαβον  αί  μακάριαι  της 
αθλήσεως  τους  στεφάνους.  Εις  τιμήν  δέ  των 
παρθένων  τούτων  τρεις  ναούς  έκτισεν  ύστερον 
ό  τής  μεγάλης  Αρμενίας  Γρηγόριος.  Κα'ι  άλ- 
λοι δέ  ναοί  τούτων  είς  διάφορα  μέρη  τής  "Αρ- 
μενίας έχτίσθησαν.  <>ρα  περί  τούτων  πλατύ- 
τεοον  είς  τόν  νέον  Παράδεισον,  εν  τώ  βίω  τοϋ 
άγιου  Γρηγορίου  τής  μεγάλης  Αρμενίας. 


Μνήμη    των  άγιων  έβδομήκοντα    ΜΑΡ- 
ΤΥΡΩΝ των  συναναιριβίντων  τί]  άγια   Ριψιμία. 

»  Τέθνχκεν  ανδρών  έβϊομτ,κοντάς  ςίφί'•> 

»  θνήσκειν  ετοίμων,  ει  δέοι  και  πολλάκις. 

12 


ου 


ΕΙΣ  ΤΗΝ    Λ.  ΤΟΥ   ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ. 


Μη'ιμη  τω>-  ύνω  ύσιομαρτύρωϊ    ΓΥΝΑΙΚΩΝ. 

»   Λυά;  γυναικών  άρεταϊς  τιΟραμμένων, 
»  Αθλητικό  τμτ,θεϊσα  κοσμείται  τέλει. 

Ό  άγιο,:  μάρτνς  ΣΤΡΑΤΟ  Ν Ι  ΚΟΣ    ζίψπ  νε• 

.Ιίΐονζαι. 

»  Ο   Στρατόνικος  τω  διά  ςίφους  τέλει, 
»  Απαν  στράτευμα   όαιμόνων  νίκα  μόνος. 

5  Ο  ϋγιος  μάρτυς  ΜΑΡΑΟΝΙΟΣ  ά^ραχας  έπι 
τον  ύμφα.ΐον  δεζάμιηΧι  τε.Ιιιοΰται. 


»  Γνώρισμα  Μαρδόνιε  τοϋ  πάθους  φέρεις, 
»    Επ  6μφαλοϋ  σφράγισμα  καΰσείος  φέρων. 

Οι  άγιοι  χί.Ιιοι  ΜΑΡΤΥΡΕΣ  ξίρει  ζ».ία- 
οϋηαι. 

»  ΧιλιάριΟμος  αυχενοτμητων  φάλαγζ, 
»  ΕπαΟλον  εΰρεν  οΰκ  αριθμητά  στέφη. 

Ταΐς  τών  σων  Άγιων  πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ήμας. 


»  Σεπτέμβριος  ρ.ήν  ώδε  λαμβάνει  τέλος, 
»  θεώ  δέ  δόξαν  τω  τέλει  πάντων  φέρει. 


ΜΗΝ  ΟΚΤΩΒΡΙΟΣ1 


^ίθ  τήν  Α' ,  μνήμη  τοΰ  άγιου  Άποατό.Ιου   ΑΝΑΝΙΟΥ. 

»  ΑίΟοις  νέμειν  θέλοντα  μηδαμώ;  βέβα;, 

»  Ανανίαν  βάλλουσι  δυοσεβεΐς  λίθο•.;. 

»  Αεΰ-σθη  Ανανίας  Οκτωβρίου  ηματ•.  πρώτω. 


ΥΤΟ-  ό  Απόστολος  Άνανίας  ητον 
από  τήν  πόλιν  Δαμασκόν  τ?,ς  ο- 
ποίας χαι  Επίσκοπος  έχρημάτισε. 
Ιΐοός  τούτον  έπέμοθη  υπό  Κυρίου  ό  μέγας  α- 
πόστολος Παύλος  δι'άποκαλυψεως, καΐ  άπό  αύ- 
αύτόν  έβαπτίσθη  έν  έτειγ',  μετά  τήν  Άνάλη- 
ψΐν  τοΟ  Κυρίου,  κατά  τους  ακριβέστερους  χρο- 
νολόγους.  Ούτος  λοιπόν  επειδή  και  έκαμνε 
πολλάς  ιατρείας  είς  τήν  Δαμασκόν  χαΐ  ει;  την 
Έλευθερούπολιν,  και  ο•.ά  μέσου  αυτών  επέστρε- 
φε πολλούς  άζίστους  εις  τήν  του  Χρίστου  πί- 
στιν,  ο•.α  τούτο  έ-'.άσΟτ;  άπό  τον  ηγεμόνα  Λου 
κιανόν  καί  έδάρτ;  μέ  νεϋρα  βοών.  Ιν.τα  έξεσχί- 
σδγ;  είς  τάς  πλευράς  καί  έζάν;  μέ  τάς  λαμπά- 
δας- και  τελευταΐον  εχβληθείς  έςω  τής  -ίλεως, 
έλιθοβολήθη.  Καί  οϋτω  τελειώσας  τό  μαρτύ- 
ρ-.ον,  άπηλθεν  είς  τάς  αιωνίους  μονάς.  (Τον 
χατά  πλάτος  βι'ον  αυτού  όρα  ει;  τον  νέον  11α- 
ράο 


εισον 


2 


1  *Ε"/ων  >μέ:α;  λα  .  ί  ήμερα  ε/ει  ωρα<  ιο',  και  ή -.υ; 
('.Ί;3;  ιγ-'.  Σημειουαεν  ένταΰθχ,  ότι  το  όνομα  "Οκτώβριο;  δεν 
εί*αι  Έλ^ηνικόν,  χλλα  Λατινιχον,  και  αηααινβι  όγδοος,  έτν- 
μολονούμενον  •;πο  τοΰ  0(10  ό  δηλό!  οκτώ.  '()  μήν  δηλαδή 
οΰτο;  είναι  όγδοος,  άριθμούμενο;  άπό  τον  Μοίρτιον  μήνα,  οστι; 
ε•.*α;  άρ/ή  χαι  πεόύτο;  τών  μηνίον,  κατά  την  Κοσμι 
μ;  εΐπομεν  :ΐ<  τήν  αρχήν  τοΰ  Μαρτίου  Χα'ι  ε  ;  τ/ν  άρ/ήν  του 
Σεπτεμβρίου. 

!  Σημείωσα!,  ότι  ή  εμή  ίλανιστότη;  οννεβεσεν  εϊ;  τόν 
'Λ-όιτολον  τοϋτον  τροπάρια  τινά,  Ζτχ  ίλλείπουσιν  ε!;  την  έορ- 
'.ίι  του.  /-α.  ..;  ίοοτάζε»  αυτόν,    ζητησάτω  ταΰτα• 

Το  μαρτυριον  τούτου  συνέγραψεν  ό  Μετατ,ραο-τή;.  ού  ή  άρο/ή 
«Λουχιχνοϋτοϋ  δυοτείοϋ;»  (σώζεται  έν  τη  μεγίσττ  Λαύρα,  Ιν 
-ή  τών  '!?/•, ρων  και  έν  όλλαις.) 


Τ^  αθΓ>/  νί'ΐρτ  Ι'>'''ψΊ  ζ°ΰ  άσίον  χατρόζ  ήμων 
ΡΩΜΑΝΟΥ  τοϋ  χουμοϋ  των  Κοντακίων. 

»  Καϊ    ττρίν  μεν  υμνεί  'Ρωμανο;  Θεόν  Αόγον, 
»  'Τμνεΐ  δε  καί  νϋν,  αλλά  συν  τοΐ;  άγγελο•.;. 

Ούτος  ό  έν  άγίοις  πατήρ  Τωμανός  κατήγε- 
το  άπό  την  Συρίαν,  πατρίοα  έχων  τήν  πόλιν 
"Εαεσαν,  ή  ότοία  τώρα  λέγεται  τουρκιστί  Έμσ. 
Έχρημάτισε  οέκαΐ  διάκονος  τΐ,ς  έχχλησίας  τ?;ς 
Υιύιί-.ζϊ,  εκείθεν  δέ  άνέβη  είς  Κωνσταντ-.νού- 
πολιν  κατά  τους  χρόνους  Αναστασίου  τοΰ  βα- 
σιλέως έν  έτε:  υν-'  196  .  Κα•.  ο'.έτριβεν  είς  τόν 
ναόν  τ?;ς  ύπεραγίας  Οεοτόκου  ττ,ς  επιλεγόμε- 
νης   Κύρου  '  μέ  πασαν    εΰλάβε'.αν  και  σεμνό- 


1  Εϊοησεως  ΐ;Όν  είνα;  ε";  τοΰ;  ;Γ/.:μαθ£Ϊ<  το  θ!τ'*ρτ,μα,  Ο- 
περ άναοέοει  ο  σοφό;  Νιχηοόρος  ό  Ξανθόπουλος χιρ!  τοΰ  ναοΰ 
τούτου  ττ;  θεοτόχου,  γοάιων  τιρο;  τόν  ε'ρωττ-σαντα  χέρι  τοΰ 
Κοντακίου  >ί:  τε:Ί  τοΰ  ζο'.τ,τοϋ  των  Κοντακίων.  Αε'γε;  λοιπόν 
ούτοί  Ϊι.'λ,  ότ:  6  ί•;ιος  'Ρωμανο;  ιτρώτον  μεν  ήτον  άμουσος 
-α-.τελωί  χα•.  α/,οί-,;  '.ι-ί  την  ιωνην  και  τα  άϊματα,  οια  τοΰ- 
το  καί  ε-ε:•.^αίζΞτο  άπό  τοός  -ολλοόί,  άν  και  ήτο  οο'χιμος 
εργάττ,;  τις  ά;ετ7:•  "Οθεν  άτελθών  ι!ς  τόν  ναόν  -,τ,ς  θεοτο'- 
κου  τόν  εν  το";  Κυρου,  πιρεχόλει  τήν  θεο-τόχον  να  χαριση  ε:; 
αύτον  τό  νάριομα  τϊ,;  μελωοίας,  όιότι  ήτον  ει;  τόν  ναόν  εκεί- 
νον »ία  εϊχών  τη;  Θεοτόκου  τελούσα  μυρία  θαυμάσια,  η'τις 
κάλαι  μίν  εχρύφβη  άπό  Γνα  εύλαβί,  ει;  τήν  έχει  πλησίον  εΰ- 
ίην  χυπάρισαον,  υττε:ον  οε  ϊχανερώβη,  λαμτιαοο;  εν 
τη  χυπαρίσσφ  μαινόμενη;.  Ταύττ;  λοιπόν  ^ανερωθειση;,  οι- 
κοοοιχεΤται  εκεί  ναό<  τη;  Θεοτο'κου,  ταρά  τινο;  άνορό;  Κύρου 
όνοχαζομε'νου,  4φ'  οΰ  χαι  ε'λαζε  ττ,ν  έτιο'ίυμίαν,  τό  να'/ε•;ε- 
τα•.  ναο;  τ7;  Θεοτόκου  εν  το";  Κύρου.  Εκεί  λοιπόν  ό  9εϊο? 
'Ρωμανο;  ο•/ολάζων,  ετυ/ε  χατα  τ>,ν  νύ«τα  τη;  των  Χριστου- 
γέννων έορτης  να  ΰπνώστ,  έν  τη  έ'κτη  ιόοτ,  πλησίον  ει;  τον 
άμβωνα.  Κα\  βλέπει  την  θεοτόχον  Βαστάζουσαν  £ν  τειλιγμέ- 
νον  /αρτίον  (τό  6πο"ον  χα'ι  χόντο;  χαι  χοντάχιον  όνομάζίτα :  , 
χαι  οίοουσαν  τοϋτο  εϊ;  αυτόν  διάνα  τό  φάγ>,.      Οθεν  τούτο  ε- 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Α'.  ΤΟΓ  ΟΚ.ΤΠΒΡΙΟΤ. 


τητα.  <^:;;  /.ι•.-;»  κάμνων  πολλάκις  άγρυ- 
πνίαν  εις  τ:ν  ναόν  της  Θεοτόκου  της  επιλεγό- 
μενης των  Βλαχερνών,  πάλιν  έγύριζεν  εις  τον 
ναόν  της  αυτής  Θεοτόκου  τόν  έν  τοις  Κύρου. 
"Οθεν  και  εκεί,  εις  τον  έν  τοις  Κύρου  δηλαδή 
ναόν,  διατριβών  ό  όσιος,  έλαβε  το  χάρισμα 
τοΰ  να  σύνταξη  και  να  μελουργήσητά  τοΰ  χρό- 
νου  όλου  κοντάκια-  έφάνη  δηλαδή  εις  αυτόν 
κατ'  οναρ  ή  κυρία  Θεοτόκος,  και  όοΰσα  ιίς  αυ- 
τόν ένα  τόμον  χάρτου,  τον  έπρόσταξε  νά  τόν 
οάγη.  Άνοίξας  δέ  τό  στόμα  του  ό  ίσιος,  έφά- 
νη ότι  τόν  κατέπιε.  Καϊ  λοιπόν  ίξυπνος  γενό- 
μενος, άνέβη  επάνω  εις  τόν  άμβωνα  και  ήρχι- 
σε  νά  ψάλλη  τό  «Ή  παρθένος  σήμερον  τόν  ύ- 
περούσιον  τίκτει»,  διότι  έτυχε  τότε  νά  ήναι  ή 
εορτή  τών  Χριστουγέννων.  ΙΙοιήσας  λοιπόν 
και  εις  τάς  λοιπάς  έορτάς,  άλλα  δή  και  εις 
αγίους,  κοντάκια  υπέρ  τά  χίλια,  καϊ  εϋλαβώς 
καί  όσίως  όιανυσας  την  ζωήν  του,  προς  Κύριον 
έξεδήμησε.  (ϊό  ίδιον  τοϋτο  Χυναξάριον  είναι 
μεταφρασμένο•.*   χαΐ  εις  τόν  νέον  ΙΙαράδεισον.ι 

Μγήμη  των  άγΙίύΤ  όσιομαρτνρωκ  ΛΙΙΧΛΗΛ  ή- 
γου}ΐί>•ου  της  μονή;  Ζύ6ης,  χαι  Γώ>  σύ>•  αϋτω  .Ις- . 

ΜΟΛ  ΙΧΩΝ. 

Κίς  τόν  Μιχαήλ  και  τους  τριάκοντα  μοναχούς. 

»  ΤμηΟε'ι;,  Μινατ,λ,    συν  μαθηταΐ;  τρισδίκα, 
»  Χορώ  συνήφθης  τών  μονχ.3τομχρτΰρων. 

Εις  τους  εξ  μοναχούς. 

»    Ες  συμμονχσταΐ  του;  εαυτών  μανδύα; 
»  Αθλοι;  ερυθραίνουν  τοϊ;  δια  ξίφους. 

Ούτοι  οί  άγιο:  ήσαν  κατά  τους  χρόνους  της 
βασιλείας  Κωνσταντίνου  καϊ  Ειρήνης  έν  έτει 
ψπ'  (780),  κατοικοϋντες  εις  μοναστήριον  όνο- 
μαζόμενον  ΖώΙη,  τό  6~οΪοί  ήτο  παρά  τήν  1ε- 
βαστούπολιν.  Επειδή  δέ  ό  τότε  Άμηρας  τών 
"Λγαρηνών,  Άλεΐμ  ονομαζόμενος,  έκβήκε  πο- 


χεΤνα;  φαγώ/,  τοί  κοθουμένου  ήξιώθη  χαρίνμχτο;  χαί  τι  άλ- 
λα γε'νονεν  "ία  γράί-τχ:  ίν  τιΤ,  πχροντι  Συναξάρια.  Κοντά<ιον 
μέν  0-^ν  ώνόμασεν  δ  θείο;  ¥ωμανο<  τ•  πρώτον,  ίια  τό  τιί- 
λιγμα  τοϋ  /άρτου,  οττερ  ή  Η-οτο'/.ο;  οε'οοκιν  αϋτ».  Έν  τη 
ε'<ΤΛ,  ί£  ώοη  λέγεται,  Ο'.χτί  χχτ'  αυτήν  1  αγκκ  τό  /άρισμα 
έοί;χτο.  ΕττοΙησί  οε  Κοντάχιχ  ΰ-έρ  τά  νί/ια.  ΕΙς  χάθ;  ιέ  ί- 
γιον  χιι  χάΟε  έορτήν  εϊ/ε  Κοντάκια  πολλά  μ!  χχροστινίόα, 
λε'γουσαν  ταϋτα  « 'Ρωμανό;  ελεεινοί.  •  "II  «τοΰ  τχ-ε•.  ['. 
μϊνβϋ,-  Τ•.ν1  81  ήταν  χχί  χατ'  άλφάβητον.  Πλην  ή  'Εχχλη- 
σία  τά  πολλί  -ϊρχ:ττ;3χυ..'•,η,  Ι,ι  χα'.  υ.^ϊ0ν  π,ρε'λαβεν  £ν  £. 
χχτττ,  ίορτη  ει<  μνήμην  τον  θαύματος. 


λεμών  τήν  χώραν  έκείνην,  έπιασε  και  τούτους 
τους  αγίους  πατέρας  καϊ  παρεκίνει  αυτούς  νά 
άρνηΟώσι  τήν  πίστιν  τοΰ  Χρίστου.  Ό  δέ  όσιώ- 
τατος  ηγούμενος  Μιχαήλ  τόν  μέν  άσεβη  εκεί- 
νον γενναίως  ήλεγξε  καϊ  κατήσχυνε,  τους  δέ  6- 
ποτασσομένους  εις  τόν  εαυτόν  του  Μοναχούς 
παρεκίνησε  καϊ  έΟάρρυνε,  διά  νά  ύπομείνωσι 
ανδρείως  τόν  υπέρ  Χρίστου  θάνατον.  "Οθεν  τό- 
σην  γενναιότητα  έδειξαν  οί  άοίδίμοι,  ώστε  αυ- 
τοί πρώτοι  Ικλιναν  τάς  κεφάλας  των  ύποκάτω 
εις  τό  ξίφος  καϊ  άπεκεφαλίσΟησαν.  Έπειτα  ό 
πανόσιος  αυτών  ηγούμενος  Μιχαήλ,  ξίφει  καϊ 
αυτός  άπετμήθη  τήν  κεφαλήν.  Καϊ  ούτω  ποός 
ον  έπόθουν    Χριστόν    οί  μακάριοι    έξεδήμησαν. 

Ό  άγιος  ιιάρτυ;   40ΜΝΙΝ0Σ   τά  οχί.Ιη  σ¥>• 
τριβι'ις  τι.Ιβιοϋταΐ- 

»  Δεινήν  Αομνίνο;  συντριβών  «χολών  φέρων, 
»  'Τποσκΐλισμού;  τοϋ  Σχταν  χαταισχϋνει. 

Ούτος  ήτον  άπό  τήν  μεγαλόπολιν  Θεσσα- 
λονίκην  έν  έτει  σπ'  (208).  Ότε  δέ  ό  Μαξι- 
μιανός  έκτιζε  βασιλικά  παλάτια  εις  τήν  πόλιν 
αυτήν,  τότε  έπιάσΟη  καϊό  άγιος  ούτος  ώς  χρι- 
στιανός καϊ  κήρυξ  της  ευσέβειας,  καϊ  παρεστά- 
Οη  εις  τό  βήμα  τό  βασιλικόν.  Ναρασταθέντος 
δέ  αύτοΰ,  λέγει  προς  αυτόν  ό  Μαξιμιανός-  δια- 
τί  σύ  τολμάς  νά  ομόλογης  άλλον  θεάν,  ένώ  ό 
βασιλεύς  τίμα  καϊ  ό^ιοΚο^ν.  τους  παλαιούς 
Θεούς  τών  πατέρων  του  ;  άνίσως  λοιπόν  θέλης 
νά  ζήσης,  Ουσίασον  εις  τους  Θεούς.  Επειδή  δέ 
ό  άγιος  δεν  έπείΟετο,  έπρόσταξεν  ό  τύραννος 
νά  καταξεσχίσωσι  τό  σώμα  τοΰ  μάρτυρος•  ό  δε 
μάρτυς  καϊ  τήν  βάσανον  ταύτην  πάσχων,  έπε- 
ριγέλα  τόν  τύραννο  ν.  Τούτου  χάριν  έπρόστα- 
ξεν ό  δυσσεβής  νά  έκβάλωσι  τόν  άγιον  έξω  της 
πόλεως,  και  έκεΐ  νά  Ολάσωσι  τά  σκέλη  του. 
'Λφ'  ου  λοιπόν  έκοψαν  τους  πόδας  του,  έμει- 
νεν  ακόμη  ζωντανός  επτά  ολόκληρους  ημέρας 
χωρίς  νά  φάγη  όλοτελώς.  Καϊ  ούτως  ευχά- 
ριστων τώ  Κυρίω,  παρέδωκεν  αΰτώ  τήν  ψυχή  ν 
ό  μακάριος.  (Τό  ίδιον  τοΰτο  Συναξάριον  είναι 
μεταφρασμένον  και  ιΐς  τόν  Λέον  ΙΙαράδεισον.) 

Ο  όσιος   ΙΩΑΝΝΗΣ  ύ  ^.ί.Ιτης,  ό  χα.Ιούμε- 
νος  Κουχο.ιΐ',ί.Ιης,  ύ  ϊυ  τοις  όρίοις  τ?'ις  (>■  γμ    Αθ<* 
{ΐιγίστης  Λαύρας  άσχήσας,  ^  ί'/"ί>"?ί  τί.Ιιιονται. 
7    •   Τη  μητρί  χαϊ  νΰν  τοΰ  Θϊοΰ  ψάλλϊις  άνω, 

ι>  Συν  τοΐ;  άύλοι;,  ώ   Ιωάννη  μάχαρ. 


"Ορχ  -ερί  τούτου  εις  τήν  Άμχρτωλόίν  Σωτηρίαν. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Α  .  ΚΑΙ  Β  .  ΤΟΓ   ΟΚΤΩΒΡΙΟΤ. 


93 


'  '0  ΰσως  ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ  ό  Αομέστιχος  ό  έ?  τη 
αύϊ*ί  μιγίστη  Ααύρη  τοΰ  Αθίύ  άσχήσας,  χαΐ  ^^ 
χρυσοϋν  τόμισμα  παρά  της  θιοτόχου  .ΙαβωΥ,  «V 
ιίρήνη  τι.ΐίιοΰται.  * 

7    »  Ου  λαμβάνει;  νόμισμα  νϋν  ίν  τοις  άνω, 
»  11  Γρτ,γόριε'  άλλα  δόξαν  Κυρίου. 

Ταΐς  τών  σων  Αγίων  πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ημάς. 


Τώ  αύ-.ώ  μηΠ  Β  ,  μ^μη  τοΰ  άγίον  ίιρομάρτν- 
9ος  ΚΥΠΡΙΑΝΟΥ  χαΐ  ΙΟΎΣΤΙΝΗΣ  της  παρ- 

θΐνον. 

»    ΑλγεΙ  Σατανά;  τον  πάλαι  φίλον  βλέπων, 

»   Ξ'.φΐι  φιλοϋντα  συνθανεΐν   Ιουβτίντ,. 

ι  Τμηθη  όευτερίϊΐ  σίιν   Ιουστίντ,  Κυπριανό;. 

γ  Ούτος  χατήγετο  [χέν  από  τήν  έν  Λιβύη 
Καρχηδόνα,  ή  Καρθαγένην,  όιέτριβε  δε  εις  τήν 
'Α,ντιόχειαν  της  Συρίας  κατά  τ;ύς  χρόνους 
Δεκίου  τοΰ  βασιλέως  έν  ετει  σν'  '_».")()  ■  ητο  οε 
ευγενής  καϊ  πλούσιος  και  προς  τούτοις  φιλό- 
σοφος, και  κατά  την  μαγικήν  άκρος.  Έσαγι- 
νεύθη  δέ  εις  την  τοΰ  Χρίστου  πίστιν  μέ  τόν 
άχόλουθον  τρόπον*  Άνθρωπος  τις  Έλλην,'Α.- 
γλαίδας  ονομαζόμενος,  ήγάπησε  μίαν  κόρην 
παρθένον,  χριστιανήν  κατά  τήν  πίστιν,  κατα- 
γομένην  άπό  τήν  Άντιόχειαν  και  όνομαζομέ- 
νην  Ίουστίναν.  -  Επειδή  2έ  οέν  έδύνατο  να 
επιτυχή  τοϋ  ποθούμενου,  τ;  κάμνει  ;  ΰπήγεν 
εις  τόν  θείον  τοϋτον  Κυπριανό  ν,  παρακαλών 
αυτόν,  ίνα  δια  της  αύτοϋ  συνεργείας,  επιτυχή 
τόν  κακόν  του  σκοπόν  ό  δέ  Κυπριανός,  άνα- 
γνώσας  τά  μαγικά  βιβλία  του,  έστειλε  μέν 
πολλάκις  καϊ  άλλους  διαφόρους  δαίμονας  διά 
νά  γελάσουν  την  κόρην  και  νά  έλκύσωσιν  αυ- 
τήν εις  τον  τοϋ  Άγλαίόα  έρωτα-  έπειτα  έστει- 
λεν  εις  αυτήν  και  τόν  άρχοντα  των  δαιμονίων, 


1  "Ορα  περί  τούτου   ει;  την  ίεραν    Κατη/ησ•.ν  και  εις  την 
άχολουθίαν  τών  Αγιορειτών  Πατε'ρων. 

*  "Ο  ίέ  θεολόγος  Γίηγόριος  ίν  τω  ει;  τον  με'γαν  Κυπριά 
νόν  ενκωμίω  λέγει,  Οτι  ο  θεΤος  Κυπριανός  ητον  6  της  Ίουστί- 
νης  εραστής,  χαί  Ουχί  άλλος  τις.  Φησί  γΐρ  .,  Παρθένος  τις 
ην  χάλλει  περίβλεπτος  τών  εΰπατειοών  χαί  κοσμίων  .  .  .  . 
ταύτης  6  μέγας  ήλω  Κυπριανός,  ούχ  οίο"  Οθεν  χαί  ίπως,  της 
πάντα  άσοαλοϋς  χαί  κοσμίας,  ψ'αϋουσι  γαρ  όιΟαλμοί  λίννοι 
χ>ί  τών  άψαΰστων  τό  προηειρότατον  οργάνων  και  άττληστότα- 
τον.  Κα'ι  οΰ^ί  ηλω  μόνον  αλλ!  χαί  ϊπείρα.  "II  της  εϋηθείας, 
ϊ:  ταύτην  συλησειν  ήλπιζεν.  » 


άλλ'  ουδέν  χατώρθωσεν.  Όθεν  έχ  τούτου  γνω- 
ρίσας  ώς  φρόνιμος  τήν  τοΰ  Χρίστου  άχαταμά- 
γητον  δύναμιν,  διά  μέσου  της  οποίας  κατή- 
σγυνεν  ή  κόρη  τους  δαίμονας  καϊ  άπρακτους 
αυτούς  έστρεψε  προς  τόν  άποστείλαντα,  ευθύς 
αποστρέφεται  την  πλάνην  και  πιστεύει  εις  τόν 
Χριστόν.  Διά  νά  δώση  δέ  περισσοτέραν  πλη- 
ροφορίαν  εις  τόν  Έπίσκοπον,  όστις  έμελλε  να 
τόν  βαπτίση,  ότι  είναι  στερεός  εις  τήν  τοϋ 
Χρίστου  πίστιν,  ευθύς  φέρει  όλα  τά  μαγικά 
του  βιβλία  και  κατακαίει  αυτά  έμπροσθεν  του 
Επισκόπου•  χα'ι  ούτω  γίνεται  πρόβατον  της 
λογικής  ποίμνης  τοϋ  Χρίστου,  διά  μέσου  τοϋ 
αγίου  βαπτίσματος.  Έπειτα  χειροτονηθείς  βαθ- 
μηδόν, αναγνώστης,  ύποδιάκονος,  διάκονος  καϊ 
ποεσβύτερος,  τελευταΐον  χειροτονείται  καϊ  τών 
Καρ'/ηδονίων  Επίσκοπος.  '  Ούτος  και  τήν 
προρρηθεΐσαν  άγίαν  Ίουστίναν  ούτω  μετωνό- 
μασε,  διότι  πρότερον  ϊχαλεϊτο  Ίοϋστα,  και  συ- 
ναριθμήσας  αυτήν  μέ  τάς  διακόνους  της  Εκ- 
κλησίας, κατέστησε  μητέρα  καϊ  ήγουμένην  εϊς 
τάς  εκεί  εύρισκομένας  άσκητρίας. 

\  ρ'  ου  δέ  ηυξησβ  τό  ποίμνιόν  του  μέ  τήν 
δύναμιν  τών  λόγων  του  χαΐ  μέ  τον  θεοφιλή 
χαί  ένάοετον  βίον  του,  καϊ  άφ'  ού  έγέμισε  τό 
μέρος  της  μεσημβρίας  καϊ  δύσεως  από  θεο- 
γνωσία-;, τότε  τέλος  πάντων  διαβάλλεται  εις 
τόν  βασιλέα  Λέκιον.  Όθεν  παρίσταται  έμπρο- 
σθεν αύτοϋ,  κ.αϊ  φανείς  ανώτερος  άπό  πάσαν 
κολακείαν  όμοΰ  καϊ  φοβερισμόν,  έξωρίσθη-  άλλ' 
επειδή  καϊ  εις  τήν  έξορίαν  ευρισκόμενος  δέν 
έπαυε  νά  φροντίζη  Οΐά  τά  ποίμνιόν  του  καϊ  νά 
στηρίζη  αυτό  συνεχώς  μέ  τά  γράμματα  του, 
καϊ  προς  τούτοις  επειδή  έφιλονεικει  νά  σβύση 
ολην  τήν  πλάνην  της  είόωλολατρείας,  διά  ταϋ 
τα,  λέγω,  πάντα  πιάνεται  άπό  τόν  κόμητα  τής 
Ανατολής,  Εύτόλμιον  καλούμενον,  καϊ  έφυ- 
λακώθη  όμοϋ  μέ  τήν  παρθένον  Ίουστίναν.  "V- 
στερον  παρίσταται  μέ  αυτήν  εις  τό  έν  Λαμασκώ 
χριτήριον,  χαΐ  επειδή  (ομολόγησαν  παρρησία 
καϊ  οί  δύω  τόν  Χριστόν,  ό  μέν  Κυπριανός  κρε- 
μασθεϊς  καταξεσχίζεται,  ή  δέ  Ίουστίνα  κτυ- 
παται  εϊς  τό  πρόσωπον  άσπλαγχνα.  Έπειτα 
βάλλονται  καϊ  οί  δύω  εις  έν  άνημμένον  τηγά- 


'  Σημείωβαι,  ότι  6  θείος  Κυπριανός  τρεΐς  τοπιχάς  — υνό- 
οους  συνήθροισεν  έν  Καρ•/η?όνι.  Πρώτην  εν  ετει  ΪΟΟ,  οευτί- 
ραν  εν  ίτΐ'.  258  χαι  τρίτην  Ιν  τω  αϋτώ  ετει,  η"τ:ς  χαΐ  χανόνα 
ΐ-εθετο,  εν  ώ  ϊιορίζεται,  ότι  πάντες  οί  αιρετικοί  χα'ι  βχιαμα- 
τιχο'ι  πρε'πει  ν4  βαπτίζωνται.  Καθότι  το  |ίάπτιαυ.α  τών  αιρε- 
τικών και  σ/ ιαματικών  είναι  άοεκτον.  Καϊ  Ορά  περί  τούτου  ε'ν 
τώ  ήμετε'ρω   κανονικώ  σελ.  2-32. 


οι 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Β.    ΚΑΙ  Γ.   ΤΟΤ  ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ. 


νιον  αλλά    μέ    τήν    δΰναμιν    τοΰ    Χρίστου  έ- 
φυλάχθησαν  από  τήν  βάσανον  αβλαβείς. 

ΤοΟτο  δε  το  θαυμάσιον  βλέπων  είς  συγκά- 
Οεόρος  τοΰ  κόμητος,  Αθανάσιος  ονόματι,  έθρα- 
{τύνθη  άνοήτως,  και  Οέλων  τάχα  να  δείξη  τους 
θεούς  του  ανωτέρους  καϊ  καλλίτερους  του 
άριστου,  έπεχαλέσθη  τον  ψευδώνυμον  Δία  καϊ 
Άσκληπιόν,  και  τρέ-/ων  π•/; 2 α  επάνω  εις  το  ά- 
νημμένον  τηγάνιον  άλλ'  ευθύς  ό  μάταιος  ύπό 
τοΰ  πυρός  κατεκάη.  Άπορήσας  λοιπόν  ό  κόμης, 
και  τί  να  κάμη  μή  ήξεύρων,    πέμπει  τους  άγι- 


,  μαϋων  αχρι&ως  την  στερ 
καϊ  άμετάθετον  γνώμην.τών  αγίων,  έκοψε  του 
των  τάς  χεφαλάς.  Καϊ  ούτως  έλαβον  οί  τρισ- 
μακάριοι  τόν  τοΰ  μαρτυρίου  άμάραντον  στε- 
φανον,  τά  οέ  τίμια  αυτών  λείψανα  λαβόντες 
κρυφίως  μερικοί  χριστιανοί,  οΐτινες  είχον  έλθει 
τότε  άπό  τήν  'Ρώμην,  πάλιν  είς  τήν  'Ρώμην 
επέστρεψαν,  φέροντες  μαζί  των  καϊ  τα  των  ά- 
γιων τούτων  έγγραφα  μαρτύρια.  Καϊ  ούτως 
άπεθησαύρισαν  τά  λείψανα  των  επάνω  εις  τόν 
πλέον  όνομαστόν  λόφον  της  πόλεως  Ρώμης, 
ιάσεις  πλούσιας  ενεργούντα  είς  τους  προστρέ- 
χοντας αύτοΐς  μετά  πίστεως.  (Τόν  βίον  τούτου 
ορα  είς  τόν  Έφραϊμ  πλατύτερον.)  * 


Ττ\  ανττι  ημέρα  μγήμτ)  χοϋ  όσιου  πατρός  ήμωΐ 
ΘΕΟΦΙΛΟΥ  τοΰ  ύμο,Ιογηζοϋ. 

»  Εναντίον  μου  σή  τελευτή  τιμία, 
»  Αέγει  θεο;  ςτοί,   τω  φίλςο  (Ήοφίλι,ο. 

Ούτος  ητο  μοναχός  κατά  τους  χρόνους  Λέ- 
οντος τοϋ  Ίσαύρου  έν  ετει  ψις-'  (71(5)•  βλέπων 
δέ  τήν  άθεότητα  τοΰ  τυράννου  τούτου  και  τόν 
πόλεμον  6ν  έποίει  κατά  των  αγίων  εικόνων, 
έπαρρησιάσθη  έμπροσθεν  αΰτοΰ  ό  τοΰ  θεοΰ  φί- 
λος Θεόφιλος•  καϊ  μέ  παρρησίαν  μεγάλην  ή- 
λεγξεν  αυτόν  όνομάζων  αυτόν  άθεον  καϊ  πα- 
ράνομον  καϊ  τοΰ  αντίχριστου  πρόδρομον.  "Ό- 
θεν μέ  τά  λόγια  ταΰτα  παροξύνας  αυτόν  εϊς 
θυμόν,  δέρεται  παρ'  αύχοϋ  δυνατά  και  είς  φυ- 
λακήν  βάλλεται  καϊ  λιμοκτονεΐται•  ήγουν  άφί- 
νεται  πεινασμένος  καϊ  διψασμένος  είς  άρκετόν 
καιρόν.  "Επειτα  πέμπεται  είς  έξορίαν.  Καϊ  ού- 
τως έκεϊ  ευχάριστων,  προς  Κύριον  έξεοήμησεν. * 

Ό  άγιος  νεομάρτυζ  ΓΕΩΡΓΙΟΣ  ύ  ιίς  τό  Κα- 
ρατζασοΰ  μαρτνρήσας  ίν  ϊ'τα  αψ$ό  ( 1~9ί)  ζΐ<ρ£ΐ 
τεΛαοΰταο. 

-}•    »  Κτείνει;  τον  έχθρον,  ώπερ  έκτάνΟη;  ζίφει, 
ι  Γεώργιε  σύ  καϊ  συναπτή  Αγγελοι;.  2 

Ταΐς  των  σων  Άγιων  πρεσβείαις   Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ήμας. 


'  Σημείωσα•.,    οτι  τά  ε'ς  τήν  εορτήν   τοϋ  άνίου    Κυπριανού 

ελλείποντα   τροπάρια    άνε,τλήρωσϊν  ή  έμή  έλαχιστοτηο,    χαι 

κανόνα  δεύτερο»   συνε'θηκεν   είς  αυτόν,   «Λ  4  θΐλων  έορταζειν 

τον  αγιον,  ζητησάτιο  ταΰτα.  Και  τούτο  ίε  σημειωσαι  ο>;  α;  ο 

λογον,    όπερ    διηγείται   δ  θεολόγος    Ι'ρηγόριοί   εν  τω  εις  τόν 

αγιον   Κυπριανόν  ε-γχωμίιο,    ου  ή  άν/ή.   *  Μικροί    Κυπριανός 

'  ήυ.α;,  "    κα•  ό  Ν'χτ,τ»;    α/ ολιάζει -    Δηλαδή,   οτι  το 

μεν  όνομα    Τοΰ  θείου  Κ'υπριανοΰ   ε'φημίζετο  μετά  θάνατον  ο/ι 

'  ερα  τοις  ^ριστιανοϊς,   άλλα  χα'ι  παρά  τοις     Ολη•;.•  τό 

ίέ  σώμα   χαί  λείψανον  αΰτοΰ  ήτο    χεχρυμμε'νον    ύπο  μ•ας  γυ 

νχιχός,    ή  ό-οία  ώνομάζετα    μεν  Ματριονα,   έπωνομαζετο    8ε 

Ί'ουοίνα,   ήτις  χατήγε'ο    άττό  τό  γένος  τοΰ  βχβ(λεω(    Κλαυ 

οίον.      1-χρύπτετθ    δε   είς  αυτήν,    είτε  διότι  ό  θεός  έ-ιμ.α  την 

•;-νϊ;/.α,    ώς  φιλόθεον  χα»  ρ'.λομάρτυρα,    είτε  διότι  ;οοχιμαζε 

τού;  τότε  / ριοτιανομ;,    χνίοΊος  ζητήσουν  τό  τοΰ  αγίου  λειψα- 

ύτΕΟ^εροντε;    να  τό  υστεροΰνται.      1'στερον  δε.  τιυ.ών 

11        ίλλην  γυναϊχα,    άπεχάλυ•1/ε    τό  λείψανον  τοΰ  αγίου  εις 

■ι  γ.  ι  (,  είς  τ/ν  ό-οίαν  τταρε'δωχε  τό  λείψανον  ή  Ματρίόνα.  Και 

οΰτωί    έϊΐνερώθη    ό  ίίγιος  χα'ι  ίτιμϊτο   πάρα  πάντων,    αν  χα'ι 

α>>,  χατεφρόνει  τά;  ανθρωπίνους  τιμάς  χα'ι  ήγάπα  να  λανθανη 

τοί»;  άνθϋώπου;  .χα!  να  με'νη  αφανής  ε'κ  αϋτοΰς.  Τόν  [ίίον  τον 

•  Κυπριανού   συνε'γραψεν   δ  Μεταφραβτης,  ου  ή  βρ/η   • 

ΙΙολλί  χα'ι  μεγάλα-  (σώζεται  £ν  τη  μεγίστ»)  Ααΰρα,  έν  τη  τ    ι 

Ιοηρων  χα'ι  εν  άλλαι;.) 


Τώ  αϋΓώ  //?;>''  ^>  /"'^'"/  ΓΟι~  Λγίου  (ερομάρτυ• 
ρος  ΛΙ0ΝΥ2ΙΟΥ  τοϋ  Αρεοπαγίτου. 

»  Τέμνη  κεφαλήν,  καϊ  τί)  λοι-ον  ώ;  μέγ», 

»  Αρα;  γαρ  αυτήν,  Διονύσιε  τρέχει;. 

»  Τμηθε':;  Διονύσιε  τρίτ'/;  κεφαλήν  (ίέε;   α'ίρων. 

•'•  θύτες  ητον  είς  άπό  τους  εννέα  βουλευ- 
τά ς  τοΰ  έν  Αθήναις  δικαιοτάτου  κριτηρίου  τοϋ 
καλουμένου  Αρείου  Πάγου,  υπερβαίνων  έλους 
τους  άλλους  κατά  τόν  π'ΚοΰτοΊ  καϊ  δόξαν  καϊ 
σοφίαν  καϊ  σύνεσιν,  σύγχρονος  γενόμενος  τοΰ 
Κυρίου  καϊ  των  ιερών  Αποστόλων.  "Οτε  δέ 
ήκουσε  τόν  μέγαν  Παΰλον  νά  διαλέγεται  περϊ 
Χριστού  είς  τό  ανωτέρω  κριτήριον  τοΰ  Αρείου 
Πάγου,  τότε  έσύγκρινε  μέ  τά  παρά  τοΰ  Παύ- 


1  Και  άπό  μίν  τόν  βασιλε'α  χα'ι  άπό  τό  έτος,  φαίνεται, 5τι  δ 
θ  ..    οϋιο;   είναι  δ  αυτός  μέ  τόν  {ορταζόμενον    κατά  τήν 

όί/.άτην  τοΰ  παρόντος,  άπό  δε  τα  άλλα,  άλλος  φαίνεται  οΰτο; 
άπό  έχε'νον. 

*  Τό  μαρτύρ'.ον  τούτον  Ορ«  εϊς  τό  Νέον   Μαρτυρολογιον. 


ΕΠ  ΤΗΝ  Γ'.    ΤΟΤ  ΟΚΤΩΒΡΙΟΤ. 


93 


λου  λεγόμενα  τήν  παρατηρηθεΐσαν  ύπ'  αύτοϋ 
έκλειψιν  του  ηλίου,  ήτις  εγεινεν  έπί  τής  σταυ- 
ρώσεως  τού  Κυρίου,  δτε  ή  σελήνη  υπέρ  φύσιν 
έσυνώδευσε  με  τον  ήλιον.  Καί  λοιπόν  έπείσθη 
εις  τους  λόγους  τοΰ  Παύλου  καί  πιστεύσας  τω 
Χριστώ  έβαπτίσθη.  Διδαχθείς  δέ  τα  μυστικά 
δόγματα  της  θεολογίας  παρά  τοΰ  μακαρίου 
Ιεροθέου  κατηξιώθη,  ώς  αυτός  ζο\>ίο  λέγει  ό 
άοίδιμος,  της  ιδίας  εκείνης  χάριτος  του  άγιου 
Πνεύματος,  την  οποίαν  είχε  και  ό  Ιερόθεος. 
"Οθεν,  επειδή  χαί  όλον  τόν  νουν  άνεβίβασεν  ό 
θειότατος  ούτος  ιεράρχης  εις  τά  άνω  καί  τα 
ουράνια,  δια  τοϋτο  φιλοσοφεί  όμοϋ  χαΐ  λογο- 
γραφεϊ  περί  ουρανίου  ίεραργίας  των  ύπερκοσ- 
μίων  Αγγέλων,  περί  Εκκλησιαστικής  ιεραρ- 
χίας, περί  θείων  ονομάτων,  περί  καταφατικής 
χαί  άποφατικής  θεολογίας,  καί  περί  άλλων 
πραγμάτων  ουρανίων  καί  μυστικών  καί -χειρο- 
τονείται Επίσκοπος  Αθηνών,  καί  το  ποίμνιον 
αύτοϋ  ποιμαίνει  καλώς.  "Οτε  δέ  ή  Κυρία  Θεο- 
τόκος έκοιμήθη  καί  προς  τόν  Υίόν  αυτής  έξε- 
δήμησε,  τότε  καί  ό  μέγας  ούτος  Διονύσιος  πα- 
ραδόξως επέστη  εις  τήν  αυτής  κοίμησιν,  άρπα- 
γείς    έν  νεφέλη  μετά   τών  ιερών.  Αποστόλων 


χαί  θ 


ειων  ιεραρχών. 


'  Σημειοϋμεν  έδώ,  δ*τι  εις  τον  μέγαν  τοϋτον  Διονύσιον  έχει 
έγχώμιον  θαυμαςόν  Μιχαήλ  δΣύγχελλος  χαι  -πρεσβύτερος  Ιε- 
ροσολύμων, ου  ή  αρχή  «Ούρανίαν  όντως  χα!  θείαν.  (σώζεται 
έν  τοις  τοΰ  Διονυσίου  σχολίοις  τετυπο>μένον.)  Όμοίως  χα'ι 
Νιχήτας  6  £ήτωρ  χαϊ  Ιΐχφλαγών,  οΰ  ή  αρχή  «  Έπ  όρους  υ- 
ψηλού άναβήναι».  Αναφέρει  δέ  έν  αύτώ,  ότι  6  μέγας  ούτος 
Διονύσιος  δπηγεν  ε!ς  τα  Ιεροσόλυμα,  οτε  εζτ,  χα'ι  ή  Κυρία 
θεοτόχος,  χαί  βλέπων  αύτή<  έθαύμασε  χαί  είπεν,  ότι  χα'ι  χω- 
ρίς να  τήν  ήςεύρη  τις  πρότερον,  από  μόνην  την  σωματιχήν 
θεωρία/ της  γ»ωρίζει  ίτι  είναι  Μήτηρ  Θεοϋ•  Τοϋτο  το  ίδιον 
αναφέρει  χαί  δ  χατα  πλάτος  βίος  του.  (σώζεται  έν  τη  τοΰ  Διο- 
νυσίου χαι  Βατοπα'δίου  χαί  Ίβη'ρων.)  Εις  τοϋτον  τον  αγιον 
έφιλοπόνησεν  ή  έμή  άναςιότης  χανόνα  δλόχληρον  χαί  τα  ελ- 
λείποντα τροπάρια  της  αύτοϋ  εορτής,  χαί  &  βουλόμενος  έορτά- 
ζειν  τόν  αγιον,  ζητησάτω  ταϋτα.  Αε'γει  οέ  περί  τοϋ  μεγάλου 
τούτου  Διονυσίου  6  Μιχαήλ  έν  τω  έγχωμΐω,  ίτι  της  "Αποστο- 
λικής προεδρείας  ως  αληθώς  άξιος  ανεδείχθη,  χαι  διδάσκαλος 
ήν  διδασκάλων,  χαί  ποιμήν  ποιμένων,  χαι  Παύλω  παραπλή- 
βιος  χαί  κορυφαϊός  τις  χαι  άλλος  Απόστολος.  Ό  δέ  θείος  Χρυ- 
σόστομος, Πετεινόν  τοϋ  ούρανοϋ  ονομάζει. 

Ένταϋθα  οέ  γενόμενος,  θαυμάζω  χατα  άλήθειαν,  πως  δ  σο- 
φοί συγγραφεύς  της  νεοτυπώτου  Εκατονταετή  ρίοος  (σελ.  454) 
γράφει  ίτι  οι  Γάλλοι  ήπατήθησαν,  καυχώμενοι  &:ι  έγένετο 
πρώτος  Επίσκοπος  εις  τι)  Παρίσιον  δ  Αρεοπαγίτης  ούτος  Διο- 
νύσιος* χαί  ίτι,  ουχί  ξίφβι  έτελιιώθη  ούτος,  άλλα  πυρι  έν  Α- 
θήναις. Ούδένα  δέ  τούτων  παράγει  μάρτυρα.  Ήμιϊς  δέ  ά- 
κούοντες  τον  Σύγχελλον  Μιχαήλ,  νΐ  λέγη  φανερά,  ίτι  οΐ  Πα- 


Έπειτα  μεταβαίνει  εις  'Ρώμην,  έξαπλόνων 
πανταχού  τής  ευσέβειας  το  κήρυγμα.  Άντα- 
μώσας  δέ  έκεϊ  τόν  άγιον  Κλήμεντα  τόν  τής 
'Ρώμης  έπίσκοπον,  κατά  παρακίνησιν  εκείνου 
ύπήγεν  εις  τους  δυτικούς  Γαλατάς,  ήτοι  εϊς 
τους  Γάλλους,  οος  ή  κοινή  γλώσσα  Φρανσέ- 
ζους  καλεΐ,  όμοϋ  με  τους  δύω  μαθητάς  του 
'Ρουστικόν  καί  Έλευθέριον.  Άφ'  ού  δέ  καί  εκεί 
έσπειρε  τόν  λόγον  τής  πίστεως,  ύπήγεν  είς 
τήν  Παρησίαν,  ήτοι  εις  τό  Παρίσιον,  τήν  νυν 
πρωτεύουσαν  πόλιν  τής  Φράνσας,  καί  κτίσας 
είς  εν  μέρος  οίκον  εϋκτίριον  καί  Εκκλησία  ν 
μικράν,  έκεϊ  εύρίσκετο  διδάσκων  καί  έλκύων 
εϊς  τήν  εΰσέβειαν  μέ  λόγια  καί  έργα  καί  θαύ- 
ματα καί  μάλιστα  μέ  τήν  Ιλαρότητα  τής  ψυ- 
χής του,  όλους  τους  έχει  ευρισκομένους  Έλ- 
ληνας ένδοξους  καί  άδοξους,  καί  αυτούς   τους 


ρισιοι  ητο  τότε  ή  μιχροτε'ρα  πόλις  της  Γαλλίας,  χαι  εν  αυτή  δ 
ΟίΤο;  ούτος  Διονύσιος  έτελειώθη,  χαι  ίτι  τόν  δια  ζίίου;  χα'ι  ού 
τόν  δια  πυρός  υπέστη  θάνατον  όμοίως  χαί  τόν  διάχονον  τοϋ- 
τον Μαυρίχιον  χα'ι  άλλους  τους  τό  μαρτΰριον  τοϋ  αγίου,  χα'ι  τό 
Συνα;χριον  τούτου  συννραψαμένους,  ταϋτα,  λέγω,  βλέποντες 
ήμεϊς  χα'ι  χχούοντες,  τη  παραδόσει  τούτων  έμμένομεν.  Ό- 
μοιως  έθαύμασα  μεγάλως,  αλλά  χα'ι  Ιλυπηθην  μεγάλιυς  βλέ- 
πων τόν  αυτόν  συγγραφέα  να  έκσυρίττη.  οίμοι  !  ώς  υποβολι- 
μαία, χα'ι  ίιοτερόπλαστα,  έν  τη  αύτη  έχατονταετηρίοι  τ»  τοϋ 
μεγάλου  τούτου  Διονυσίου  συγγράμματα.  Κα'ι  αν  'Λί  εύλαίτ 'η 
Μαςίμους,  Σωφρονίους,  Ανδρέας,  Δαμασκηνούς,  Σουίοας, 
Συγκέλλους,  Αγάθωνας,  Πάπας,  χα'ι  άλλους  τ:'.//.ούς  μερικού; 
πατέρας,  οϊτινες  ώς  γνήσια  δέχονται  τα  ρηθέντα  τοϋ  θείου  Διο- 
νυσίου συγγράμματα,  καν  επρεπεν  δ  ευλογημένος  να  ευλαβή - 
Οη  δύω  Ο'ιχουμενιχας  Συνόδους,  τήν  "Εχιην  λέγω  ήτις  ανα- 
φέρει £ητόν  έξ  αύτοϋ  χατα  τήν  ς'  πραξιν  αυτής,  χαί  τήν  Οϊ- 
χουμενιχήν  Ζ  ',  ήτις  έν  τω  β ',  χαί  δ  ',  χανόνι  αυτής  δητα  τοϋ 
αγίου  Διονυσίου  αναφέρει  χαι  αυτόν  τόν  Διονύσιον  μέγαν  ονο- 
μάζει* δμοίως  χαί  μίαν  τοπιχήν  Σύνοδον,  τήν  έν  'Ρώμη  συνα- 
/θεϊσαν  έπί  Μαρτίνου  χατά  Μονοθελητών.  Άλλα  γαρ  γενη- 
θήτωσαν  αί  Οίχουμενιχα'ι  Σύνοδοι  άληθεΤς,  όις  σφάλεσθαι  μή 
δυνάμεναι,  πας  οέ  άνθρωπος  μεριχός,  γενηθήτω  ψέύστης,  ώς 
σφαλήναι  δυνάμενος,  χαν  μυριάχις  χαλήται  σοφός  χαι  φιλό- 
σοφος ("Ορα  τήν  ΰποσημείωσιν  τοϋ  β ',  τής  Ζ '.  έν  τμ  ήμετέρο> 
ΙΙηοαλι'ω.) 

Και  τοϋτο  δέ  προστίθημι,  ίτι  δ  ψηθείς  συγγραφεύς  της  Έ- 
χατονταετηρίδος,  εϊς  πάμπολλα  μέρη  χαί  τοϋ  θεολογιχοϋ  αύ- 
τοϋ χ  αϊ  της  Μεταφυσικής  του  φέρει  εις  βεβαίωσιν  των  προχει 
μένων  αΰτώ  υποθέσεων  ρητά  τοϋ  μεγάλου  τούτου  Διονυσίου, 
χαί  δέχεται  ταϋτα  ώς  γνήσια.  Όμοίως  φέρει  ; μαρτυρίας  ε; 
αυτών  χαί  έν  ιή  ύπ'  αίκοϋ  μεταγλωττισθείση  ίερα  Τελετουρ- 
γία. "Οθεν  επειδή  αυτός,  άλλα  μέν  έχει  γράφει,  άλλα  δέ  έν 
τη  Έχατονταετηρίδι,  δια  τοϋτο  οΰδε'ις  πρέπει  νά  προσεχή  ό- 
λως εις  τόν  τοιοϋτον,  ώς  αυτόν  έαυτω  λαμπρώς  αντιφασχοντα 
καί  άσΰμφωνον  Οντα  χατα  τοϋτο  τό  μέρος. 


96 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Γ'.     ΤΟΥ  ΟΚ.ΤΩΒΡΙΟΤ. 


έλλογίμους.  Τούτων  δέ  την  ο-ημην  άκουσας  6 
βασιλεύς  Δομετιανός,  ό  βασίλεύσας  έν  έτει 
κβ  ^2  •  έθυμώθη,  και  δια  τοϋτο  έπρόσταξε 
και  άπεχεφάλισεν  αυτόν  χαι  τους  δύω  μαθη- 
~άς  του  Τουστιχόν  χαϊ  Έλευθέριον,  έξω  της 
πόλεως  Παρισιού.  Έγεινε  δε  εις  τον  μέγαν 
Διονύσιον  θαύμα  γλυχύτατον  όμοϋ  χαί  έξαί- 
σιον  όταν  δηλαδή  ό  άγιος  άπεχεοαλίσθη,  λα- 
βών την  άγίαν  του  κεφαλήν  ε!ς  τάς  χείρας  του, 
έπεριπάτησεν  έως  δύω  μίλια  τόπον,  χα'ι  δέν 
άονήκεν  αυτήν,  έως  ο*  άπηντησεν  εις  τόν  όρό- 
μον  μίαν  γυναίκα  Κατοϋλαν  ονόματι,  και  στα- 
θείς κατά  Οείαν  πρόνοιαν,  άπέθετο  αυτήν  ώς 
ένα  Οησαυρόν  εις  τάς  παλ.άμας  έχείντ,ς. 

Επειδή  δέ  τα  τίμια  αυτών  λείψανα  έρρί- 
φθησαν  δια  να  τα  φάγουν  τα  0-^ρία  χαι  όρνεα, 
διά  τούτο  μϊρικοί  χριστιανοί  επήραν  αυτά  κρυ- 
οίως,  χαϊ  κατά  το  παρόν  ι/.έν  χατέκρυψαν  εις 
τόπον  αφανή,  διά  τον  φόβον  τών  στρατιωτών, 
άφ'  ού*  δέ  οί  στρατιώται  άνεχώρησαν,  τότε  ή 
μακάρια  Κατοϋλα  λ>αβοϋσα  ταύτα  άπό  έχει, 
άπεθησαύρισεν  αυτά  εις  Ινα  οίκον.  "Υστερον 
δέ  οί  χριστιανοί  έκτισαν  εις  τόν  τόπον  εκείνον 
ναόν  και  Έκκλησίαν  έττΐ  τω  ονόματι  τών  α- 
γίων. Κατά  δέ  τόν  χαρακτήρα  τού  σώματος 
ητον  ό  άγιος  Διονύσιος  μέσος  κατά  τό  μέγε- 
θος, λεπτός,  λευκός  μέν  χατά  τό  χρώμα,  ο- 
λίγον δέ  κίτρινος,  ολίγον  κοντός  εις  τήν  μύ- 
την,  δασύς  τά  όφρύδια.  Βαθυλούς  έχων  τους 
οφθαλμούς,  μεγάλα  τά  ώτα.  Λευκά  μέν  έχων 
μαλλιά  μακρά  δέ,  ομοίως  και  τά  γένεΐα  έχων 
μακρά  μέν  μετρίως,  αραιά  δέ.  Ητον  ολίγον 
προχοίλης,  χαϊ  μακροδάχτυλος  εις  τά  '/έρ-.α. 
Ι  ε/.εΐται  δε  ή  αύτοϋ  σύναςις  εν  τη  άγιωτάτη 
Μεγάλη  Εκκλησία.    Τόν  πλατύτερον  ^ίον  αύ- 


πίαν  δείχνει  ό  Ηεός  εις  τους  αμαρτωλούς-  δια 
τούτο  ώφέλιμον  πράγμα  θέλει  είναι,  να  δΐη- 
γηΟώμεν  τούτο  έδώ.  Λέγει  λοιπόν  ούτως  εις 
τόν  Δημόφιλον  ό  θείος  Πατήρ. 

"Οτε  έγώ,  λέγει,  ύπήγα  εις  τήν  νήσον  Κρή- 
την,  μέ  έφιλοξένησεν  ό  ιερός  Κάρπος,  1  ι^ουτος 
δέ  ητον  εις  έχ  τών  αποστόλων,  οϊτινες  κοινώς 
καλούνται  Έβδομήκοντα!  ό  όποιος,  αν  χαι  άλ- 
λος ήτον  τότε  παρόμοιος,  ητον  όμως  χαϊ  αυ- 
τός άνήρ  έπιτηδειότατος  εις  Οεωρίαν  θεού,  διά 
τήν  πολλήν  καθαρότητα  τού  νοός  αύτοϋ.  Διότι 
αυτός  ό  τρισμακάριος  ποτέ  δέν  έπεχείρει  να 
τελείωση  τήν  Εερουργίαν  τών  θείων  μυστηρίων, 
άνίσως  πρότερον  κατά  τάς  προτελείους  εύχάς* 
ήγουν  όταν  πρό  τής  ιερουργίας  παρεκάλει  να 
μεταλάβη  άκατακριτως  τά  θεία  μυστήρια,  οέν 
ίερούργει,  λέγω,  ούτος,  άνίσως  πρότερον  δέν 
έβλεπεν  όρασίν  τίνα  θείαν  χαί  ίεράν.  Έλεγε 
λοιπόν  ό  ιερός  Κάρπος,  ότι  εις  άπιστος  "Ελλην 
τόν  έλύπησεν  ή  λύπη  του  δέ  ήτον,  διότι  ε- 
κείνος έπλάνησεν  ένα  χριστιανόν,  και  τόν  έκα- 
μεν  "Ελληνα.  Καθ'  8ν  καιρόν  λοιπόν  έπρεπεν, 
ότε  ακόμη  έτελοϋντο  αί  ίλάριαι  ήμέραι  εκείνου 
τοϋ  έλληνίσαντος  χριστιανού,  χατά  τάς  όποιας 
οί  έλληνες  έχαιρον  και  έθυσίαζον  εις  τους  θε- 
ούς των,  ότι  έκαμαν  Έλληνα  ένα  χριστιανόν. 
Κίς  καιρόν,  λέγω,  καθ'  δν  έπρεπεν  ό  θειος  Κάρ- 
πος να  παρακάλεση  άγαθοπρεπως  τόν  (-)εόν  και 
ό'.ά  τους  δύω,  και  μέ  τήν  Βοήθειαν  τοϋ  θεοϋ, 
τόν  μέν  Χριστιανόν  να  έπιστρέψη,  τόν  ο'  έλ- 
ληνα να  νικήση,  και  ούτω  να  αναβίβαση  και 
τους  δύω  εις  τήν  τοϋ  θεοϋ  γνώσιν  έκεϊνος 
όμως,  δέν  ήξεύρω  πώς,  έκαμε  τότε  εν  πράγ- 
μα,  όπερ  πρότερον  δέν  τό  έπαθεν. 

Διότι  αυτός,  σταλάςας,  οΰτως  ειπείν,  εις  τήν 


τοϋ  όοα  εϊς  τον  νέον  Παράόεισον.  "Ομοίως  όρα  ψυχήν  του  πολλήν  έχθραν  και  πικριαν  κατ  έ- 
χαΐ  εις  την  Σάλπιγγα  τόν  έλληνιχόν  λόγον  δν  κείνων  των  ταλαίπωρων,  έχοιμήΟη  μέν  οΰτω 
έχει  Γεώργιος  ό  Κύπριος  προς  τον  άγιον  Διο-ίκακώς,  διότι  έτυ•/ε  νά  ηναι  εσπέρα  ότε  ελυ- 
νύσιον.) 1  Ι  πήθη,   επειδή    δέ  έσυνείθιζε  νά  σηκόνεται  κατά 

Επειδή  δέ  τό  διήγημα,  όπερ  άνατέρει  ό  θειος  :  τό  μεσονύκτιον    καινά    δοΞολογη    τόν    θεόν, 


ούτος  Διονύσιος  εις  τήν  προς  Δημόφιλον  τόν 
θεραπευτήν,  ήτοι  μοναχόν,  έπιστολήν,  είναι 
χατανυχτιχόν,  διότι  διδάσκει,  πόσην  φιλανθρω- 


'    ^.-  ιν.'-ίΐτ.    ',-.:  ί  δγιο;    Διονύσιο<    χαι  ό  Τιαόθεο;    χαί 

ήσαν  έν  τιΤι  γς'.  (9ΐ>)  ε:ει  εΐϊΐ  Δοαετιανοϋ. 

'Γοΰτον   -Λ  -->ν  Διονύσιον,   5ιεο•/_ΰτ]    ί   τότε,     ϊ,  <χζ-.'ί  ολίγου; 

/ρονοο;,    Ποΰτιλιος    ό   'Λθτ,νίΓ,ν,    ο'στι;    ίοετά'εται    χιτϊ  ττν 

οεχατην   τιίττ,ν  Μαρτίου.  Το  ααρτύοιον  τοϋ  Διονυσίου    συνε'- 

-τ',ιι  ί  Μεταφραστής*   ου  ή  αργή    «  Πάλαι  μέν  έν  τιίτίοις•• 

τιόζετ«ι    έν  ττ,  |ΛεγίστΤ|    Λαύρα,  εν  τι;  των    Ίβηρων    χαί  εν 


έσηκώθη  και  την  νύκτα  εκεινην  κατά  την  συ- 
νήθειάν  του-  ιστάμενος  όμως  εις  τήν  προσευ- 
χή•;, έλυπειτο  ού  καλώς  και  έλεγεν  οτι  οέν 
είναι  δίκαιον  νά  ζώσιν  άνθρωποι  άθεοι  καί'Ι'.λ,- 
ληνες,  και  νά  διαστρέφωσι  τάς  οδούς  Κυρίου 
τάς  ευθείας.  Και  ταύτα  λέγων,  παρεκάλει  τόν 
Θεόν  νά  ρίψη  κεραυνόν,  διά  νά  κόψη  χωρίς  έ- 
λεος και  τών  δύω  τάς  ζωάς.   "Αμα  δέ  ώς  είπε 


1    Ό   ΚάρτΜ;  ουτο;     έορτϊζετοιι  χατα  τήν  ε!*οσττ,ν    ίχτνν 
τοϋ  Μαίου.  Και  &ρα  ιό  Σνναζάριον  «ότου  έχει. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Γ'.  ΤΟΤ  ΟΚ.ΤΩΒΡΙΟΤ. 


97 


σταντο  ενώπιον  αΰτοΰ  εν  είοει  ανθρώπων.  Ταΰτα 
οέ  άνωθεν  βλέπων  ό  Κάρπος,  έθαύμαζεν.  Έ- 
πειτα χϋψας  κάτω,  είοεν,  ότι  τ:  έόα:ρος  τοΰ* 
οίκου  έαχίσβη,  χαΊΙγείνενεν  χάσμα  σκοτεινόν 
και  βαθϋτατον.  Εις  δέ  το  οτόμα  τοϋ  χάσμα- 
τος είοε  τους  οΰω  ανθρώπους  εκείνους  τους  ο- 
ποίους έκαταοάτο,  ότι  έστεκαν  εις  αυτό  τρο- 
μασμένοι,  ελεεινοί,  κα*.  πλησιάζοντες  να  πέ- 
σουν μέσα  εις  τι  -/άσμα  άτι  τον  τρόμον  και 
άστασιαν  τών  τοοοών  των. 

Κάτω    όε  άπο  το  -/άσμα  έβλεπε  νβΕ  άναβαί- 
νωσίν    όσίδια,   τά  όποΐα    έρποντα   μεταςϋ  τών 
ποδών  εκείνων  τών  τρισαθλ'.ων,  ποτέ  μέν  εσύ- 
ριζον,  ©οβερίζοντα   και  ελχοντα  αυτούς-  ποτέ 
όε,  έόάγκανον  αϋτους  με  τους  όόοντας  των  και 
τους  έκτύπων  μέ  τας  ουράς  των,   και  παντοίω 
τρόπω  έπε-/ ειρουν  νά  τους  ρίψωσΐ  μέσα  εις  τι 
άπειρον  βάθος    εκείνο,  κινοΰντα,    στρώχνοντα, 
και  χτυπώντα    αυτούς•    όθεν  έοαίνοντα    οι  τά- 
λανες,  ότι  έμελλον  έξάπαντος  νά  πέσωσι    μέ 
σα,  θέλοντες   και  μτ  θέλοντες,    άπό  το  κακόν 
βιαζόμε^οι.  Ταϋτα  δέ  3λέπων  ό  Ιζζζ:  Κάρπος, 
ελεγεν,  ότι  δέν  ήθελε  νά  βλέπη  πλέον  άνω  εις 
τον  ούρανόν,  και  εις  τον  εν  τώ  ούρανω    χαθή- 
μενον  Δεσπότην    \  -  ιτόν,   άλλα    έλυπεΐτο  και 
έταράττετο,    οιατί    εκείνοι  οέν    έπιπτον   εις  τ: 
-/άσμα  μιαν  ώραν  πρότεοον  όθεν  και  πολλάκις 
επεχείρησε    και  αυτός  νά  τους  ό'.ύτ'    άλλα  μή 
δονηθείς,   έλυπεΐτο  και  τους  έκαταρατο. 

"Υστερον  όε,  μόλις  καϊ  μετά  3'ίας  άνανευ- 
σας  εις  τά  άνω,  ειόε  μέν  πάλιν  τον  οόρανόν, 
καθώς  και  πρότερο-/  τον  ειοεν,  εϊδεν  όμως  ότι 
ό  Ίησοΰς  Χρίστος  σπλαγγνισθείς  είς  τον  κίν- 
όυνον  εκείνων  τών  άθλιων,  έσηχώθη  άπο  τον 
θρόνον  του  και  κατέβτ;,  και  προσερχόμενος  πλη- 
σίον αυτών,  τους  έόιόε  "/εΐοα  βοηθείας,  συνε- 
βοήθουν  οέ  μετά  τοΰ  Ίησοΰ  και  οί  θείοι  Αγ- 
γελοι, και  έπιαναν  τους  ανθρώπους  εκείνους, 
οί  μέν  τον  ένα,  οί  όε  τον  άλλον.  Τότε  3/.έπε•. 
ό  Κάρπος  τον  Ίησοΰν  Αριστον,  όστις  έχων 
έξηπλωμένην  την  '/εΐρα,  ε^•ε  πΡ^  αυτόν, 
Κτύπα  λοιπόν  κατ'  έμοΰ-  εγώ  είμαι  έτοιμος 
και  πάλιν  και  πολλάκις  νά  πάθω,  όιά  νά  σω- 
6ώσιν  οί  άνθρωποι.  Και  άγαπττόν  είναι  είς  έμέ, 
άνίσως  άλλοι  άνθρωποι  οέν  άμαρτάνωσιν  ήτοι 


με  την  παντοτε-.ντ,ν  συντροοιαν  των  οοεων  και 


των  οαιμονων.  ' 

Τρ  αδτΐ)  νμέρα  οϊ  άνατίρω  άνω  μιθηται  τον 
άγιου  άωτνσίου,  ΡΟΎΣΤ1ΚΟΣ  χαϊ  ΕΛΕΤΘΕ- 
1ΊΟΣ,  ζίφει  -(.Ιιιοί-παι. 

»  Ελευθέριο*  καΐ  Ρουίτικον  τό  ό,ίοο;, 
»    Ελευθέρου;  τ•.0τ,τ.  γι;  και  γτ,ίνων. 
'  Ο  άγιος  μάρτυς  ΘΕΟ  ΚΤΙΣΤΟ  Σ  \ίγα    τ(.1η- 
οϋταΛ. 

*  Κτίιτττ,  σέβι;  οοίι;  θεόχτιότο;  ού  κτίο:•., 
»  Χιίιων  χεφζλτ,ς  τήν  αφαίρεση  ο  έ  ρ  ε  •. . 
Μ>ή:<η    ζοϊ•    ίιροίιάρτνρος    4ΙΟΝΎΣΙΟΥ    'χΐ 
τ<1>>'  σίτ  αντω  οχτώ  μαρτύρων. 

»  Διονύσιο;  συν  ϊυνίθλων  ΐ/ΐτάό:, 

»  ΖΟολμ  αετατ-^;  φωτο;  οίχ.ϊΐ  χωρίον. 

Ούτος  /το  κατά  τους  χρόνους  Ούαλλερια- 
νοΟ  και  Γαληίνου  τών  3ασιλέων  έν  έτει  σνδ 
25  ί  •  παρασταθείς  όέ  έμπροσθεν  τοϋ  ήγεμό- 
νος  Αιμιλιανού,  και  μή  πεισθείς  να  άρνηθ^  τον 
Χριστόν,  και  νά  θυσιάση  είς  τά  είόωλα,  έςο- 
ρίζεται.  "Επειτα  όένεται  μέ  όεομά  και  λίθο- 
υολεΐταΐ'  έπαθε  δέ  περισσότερα  ^χοανα,  άο>' 
όσα  έπαθε  κατά  τόν  καιρόν  τοΰ  Λεκιου  είς  την 
\ΐβύην.  Κλεισθείς   όε  μέσα   είς  ένα  τόπον  ξη« 


1  Σηαείωναι,  ίτ:  χι-.ί  το'.  ϊεχϊτον  -α:.;!να  Κάρολοι  Σ'.α- 
->.;  6  της  Γβλλίαις  β»σ•.λώί,  ί:ά  λτ,γάτου  [ήτοι  χλιιρονο- 
•_ι•.:ι.     ϊ-Ιστειλεν  είς  το»  'Ερρΐ•<ον  τόν    1-  ■  τον  άγιου 

\       -  .  νεΐρι,  χίχοβαηιΐϊντ,ν   ;χε 

χρυσίον  χομ  -  .  λίθου:,  ώ;  ίνεχυρον  ΐΜντοτεινηί  βυιι- 

ιιονίϊ.-,  χαϊ  ααοιβαία;  λιτϊ  θεόν  άγάττη;.  Ό  οε  Έ;;Τχο; 
εύναριντω;  ΰ-οίί;2μ-νο;  το  6;~ον  δοίρον,  ~:ο^;^£σε  χαϊ 
χατιφίληβι   ιό  :  .  ινον,    χαι  ;χε  χχραν  εΰλαβειαν  ετι- 

αηβεν  3ντό.  Τό  &χοΐον  ήτον  ί  ιιο'νη  παραμυθία  τ~ν  ττ ■<  Γαλ- 
λίαν  αίχουντων  ίβε>  ό  £•;  τον»;  /:ονοο;το~  ρτ,θέντβ;  Ερρίχου 
ττρέοδυ<  δεινολογεΐται,  ϊτι  ίι'  ου  τό  σω;χα  τοΰ  άγιου  τούτου 
Λ  ,-•ου  ιιετετε'θη  ϊ-'ο  τ/,ν  Γαλλίαν,  χί».3  αΰτ},  ε-αΟε,  χι: 
■ι;  τ-.-;  έείΛυλίου;  τ:ολέυ.ου;,  χαϊ  μέ  τοϋ;  ξένους•  ("Ορα  σελ. 
3  '2  τοϋ  6'.  τόμου  τοΰ  Μελετίου.)  Ή  /αίίτόόρυτος  οέ  τοϋ 
αγίου  τούτου  χάρα  ςκ~ι-.3:  ί•ι  τη  '.ε:5  χα'ι  Βαβιλ'.χϊ;  μον?,  τοϋ 
Λονειαρίου,  αριερωυϊΤα»  ο'.ί  -/ευτοίουλλου  5α»'./^χοϋ,  ΰττο 
τοϋ  ϊν.οίμου  ΒαίΐΑε'ω;  Αλεξίου  τοϋ  Κομνηνού. 

13 


98 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Γ'.  ΤΟΥ  ΟΚΤΩΒΠΟΤ. 


ρόν  καί  άνυδρον,  όμοΰ  μέ  τον  Φαΰστον,  Γάϊον, 
Οέτρον,  ΙΙαΰλον,  καί  μέ  άλλους  τ.έσσαρας,  εις 
διάστημα  χρόνων  ολοκλήρων  δώδεκα,  έτελει- 
ώθη  έν  τη  καλή  ό [ιολογία  τής  πίστεως  μετ'  ε- 
κείνων. ' 

Ό  «;•ίοο  μάρτυς  ΘΕΑΓΕΝΗΣ  '-  πυρϊ  πΜι- 
ονται. 

»  ϊί;  ηλθϊν  εν  /ρώ  της  τ:•.ιρα;  Θεαγένης, 
»  Είβηλθεν  αυτήν  ού  ταραχθεΐς  -:τ,  θέα. 
'6>  άροο   «ά^π-ο    ΘΕΟΤΕΚΝΟΣ   Μθοις  τε- 
Σείονται. 

ι  νττα;  έλεύβθην  και  «ίότε/.νο;  λέγει, 

»  ΐΊ;  Παϋλο;  είπε  προς  Κορινθίου;  γράφων. 

"Ό  ϋσιος   χατ'τρ   ήαώ>-  ΙΩΑΝΝΗΣ    ό  Χοζεΰί- 
της,   έπίσχοποζ  Καισα^ιίας,    ε>•  ειρήνη   εε.Ιεωΰται- 
»    Ρυβθείς  άπειρων  πειρατνρίων  [οίον, 
»   Ιωάννη;  ίτ.ν.ιχ  ληψεται  γέρα. 

•,•  Ούτος  ό  άγιος  πατήρ  ημών  Ιωάννης  ή- 
τονάπό  τάς  Θήβας  της  Αιγύπτου,  υιός  γονέων 
μεγάλων  χαί  περιφανών.  Λαβών  δέ  το  άγγε- 
λΐχόν  σχήμα  των  μοναχών  άπό  τον  πάππον 
αΰτοΰ,  μοναγόν  οντά,  καί  άποχαιρετίσας  αυ- 
τόν, ύπήγεν  εις  τα  Ιεροσόλυμα.  Και  επειδή 
δέν  έδέχετο  την  άγίαν  καί  οΐκουμενικήν  τετάρ- 
των σύνοοον  την  έν  Χαλκηδόνι,  άλλ'  ένώριζεν 
εαυτόν  από  τήν  χαθολιχήν  έχχλησίαν,  διά  τοΰ- 


ιμιον  Σταυ- 


το  Οέλων  δ'.ά  να  προσκύνηση  τον  τί| 
ρόν,  έμποδίζετο  να  «λησιάση  είς  αυτόν  όθεν 
ηχούσε  φωνήν  εις  τό  όνειρόν  του  λέγουσαν  ταυ 
τα,  Ότι  οί  μή  χοινωνοϋντες  μέ  τήν  χαθολι- 
χήν έχχλησίαν  οέν  είναι  άξιοι  να  προσκυνή- 
σουν τόν  Σταυρόν  τοϋ  Κυρίου. Έςυπνήσας  λοι- 
πόν, έπρόστρεξεν  εις  τήν  έκκλησίαν  καί  έόιωρ- 
θώθη.  Έπανελθών  δε  πάλιν  εις  τόν  γέροντα 
χαί  πάππον  του,  καί  πάλιν  άπο'/αιρετίσας  αυ- 
τόν, έκβήκεν  άπό  τό  μοναστηρίον,  και  εΰρών 
έν  μικρότατον  σπήλαιον  εις  ένα  όϋσβατον  και 
κρημνώδη  τόπον,  όνομαζόμενον  Χοζεβαν,  κα- 
τώκησεν  έν  αΰτώ,  και  έτρέφετο  άπό  τάς  άκρας 
των  δένοοων  τοϋ  τόπου  εκείνου.  Τοϋτον  δέ  ό 
Ηεός  θέλων  να  δοςάση,  έφανέρωσεν  αυτόν  τοι- 
ουτοτρόπως. 


1  Ό  Διονύσιο;  ώτο;  Είναι  ί  ΆλεξανορΕίαί,  ττειΊ  ου  δρα 
ε;Α~£036εν  ει;  την  τεταρτην  τοΰ  -άγοντος  ιχηνος  έν  τη  υποση- 
μπώσιι  τοΰ  Συναζαρίου  των  αγίων  μαρτύρων,  Φαύςο.1,  Γαιου, 
Εΰίΐβιου,  χοΐ  Χαιρηοονο;  των  οιιχόνων. 

:     Εν  ίλλω  ϊί  Συν:<;αρι»Γ>ί  γρά^ετϊ•,  θεογένη;. 


"Ήτον  είς  ασκητής  μεγάλος  εις  τους  τό- 
πους εκείνους,  Άνανίας  ονόματι,  εις  τοΰτον 
έφέρθη  μίαν  φοράν  ενός  πλουσίου  υιός,  ένο- 
χλούμενος  άπό  άκάθαρτον  πνεϋμα,  τόν  ό- 
ποιον οέν  έδέγθη  ό  όσιος  Ειά  τήν πολλή ν  του  τα- 
πείνωσαν, άλλα  παρεκίνησε  τους  φέροντας  τόν 
νέον,  νά  τόν  ΰπάγωσιν  εις  τόν  έσώτερον  τόπον 
προς  ζο\)~.οί  τόν  Αίγύπτίον  Ίωάννην,  ίνα  ϊα- 
τρεύση  αυτόν.  Καί  λοιπόν  εκείνοι  εΰρόντες  τον 
Ίωάννην,  έοανέρωσαν  τήν  αίτίαν,  διά  τήν  ο- 
ποίαν ύπήγαν  είς  αυτόν.  Ό  όέ  άγιος,  πρώτον 
μεν,  οέν  έπείΟετο  νά  προσευχτ;Οή  διά  τον  νέον 
ϋστεοον  όμως  βιασθείς,  έπροσευχήθ•/;.  "Επειτα 
στοαο;ίς,  λέγει  προς  τό  δαιμόνιον,  έν  τω  ονό- 
ματι Χρίστου,  άκάθαρτον  πνεύμα,  οέν  σέ  προ- 
στάζω έγώ,  άλλα  σέ  προστάζει  ό  όου/,ος  τοΰ 
Βεοΰ  Άνανίας,  νά  έκβής  άπό  τόν  νέον  τοΰτον. 
Ταύτα  ώς  ήκουσε  τό  άκάθαρτον  πνεΰμα,  έκβή- 
κε  παρευθΰς-  ό  δέ  νέος  εγεινεν  υγιής. 

Επειδή  λοιπόν  τό  παράόοςΌν  τοΰτο  θαΰμα 
έκαμε  περιβόητον  τόν  όσιον  είς  όλα  τά  μέρη 
εκείνα,  διά  τοΰτο  αυτός  έχ^ιροτονήθη  και  χω- 
ρίς νά  θέλη,  Καισαρείας  επίσκοπος.  Άπό  τάς 
οροντίοας  όμως  τοΰ  αξιώματος,  μή  δυνάμενος 
νά  μεταχειρίζεται  τήν  έρημιχήν  και  ήσύχιον 
ζωήν  διά  τοΰτο  άοησε  τήν  Καισάρειαν,  και  ε- 
πέστρεψε πάλιν  εις  τήν  ερημον.  Άλλ'  ουδέ  τότε 
έδυνήθη  νά  κρυφθή  άπό  τους  πολλούς•  διότι 
γεωργός  τις  έχων  έν  παιδίον  μικρότατον  έ- 
νοχλούμενον  άπό  πνεΰμα  άκάθαρτον,  ίοαλεν 
αυτό  εντός  σπειρίδος  (ζιμπϊλίου),  και  τκε- 
πάσας  αυτό  άνωθεν  μέ  χορτάρια,  απέθεσε/  αυ- 
τό πλησίον  της  παραθυρίδος  του  αγίου  και  ε- 
φυγεν.  Επειδή  οέ  το  παιδίον  εκλαυσεν,  ήκου- 
σεν  ό  άγιος•  σηκωθείς  δέ  και  ΐδών  αυτό,  έγνώ- 
ρισε  παρευθϋς  τό  δαιμόνιον,  τό  όποιον  εις  αυτό 
έκατοίκε'.•  όθεν  διά  προσευχής  του  διώξας  τό 
δαιμόνιον,  έποίησε  τό  παιδίον  υγιές•  πλην  τό 
διωχθέν  δαιμόνιον  δέν  ήσΰχασεν,  άλλα  έσχη- 
ματίσθη  εις  μορφήν  άνθρωπου,  καί  εύρόν  τόν 
όσιον  επάνω  είς  ένα  κρημνώδη  καί  δύσβατον 
τόπον,  έπεσεν  είς  τους  πόδας  αΰτοΰ  τάχα  ζη- 
τών εύλογίαν  ό  δέ  όσιος  έξεπλάγη  διά  τήν 
αίφνιδίαν  αυτήν  Οεωρίδν  όθεν  έπειόή  παρεπα- 
τησαν  καί  έμπερδεύθησαν  οί  πόδες  του,  έπεσε 
κάτω  είς  τό  βάθος  τοΰ  κρημνού•  είς  μάτην  ό- 
μως έκοπίασεν  ό  άνθρωποκτόνος,  επειοή  ό  ά- 
γιος εμειν-ν  άβλαβης  τη  τοΰ  Ηεοΰ  χάριτι.  Άλ- 
λα πάλιν  ό  φθονερός,  καί  άλλον  πειρασμόν  κα- 
τά τοΰ  άγιου  έκίνησεν  έσήκωσε  κατ'  αΰτοΰ  ένα 
φονέα  καί  ληστήν,  ό  όποιος,  ποτέ  μέν  έδερνε 
τόνόσιον,ποτέ  δέ  έπεονετό  φόρεμα  του*  άλλοτε 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Γ  .    ΚΑΙ  Λ.  ΤΟΪ  ΟΚΤίϊΒΡΙΟΪ. 


9 1) 


δέ,  χα'ι  τήν  χαλύβην  του  έκαιενό  απάνθρωπος. 
Ταύτα  οέ  πάσχων  ό  άγιος,  τοΰτο  μόνον  έλε- 
-'εν  εις  εαυτόν,  καθώς  ό  ίδιος  ύστερον  το  έόιη- 
γήθη,  ώ  Κύριε,  ει  μεν  είναι  αρεστά  αυτά  εις  σέ, 
ευχαριστώ  σοι.  "Οθεν  ήκουσεν  αύτοΰ  έξ  ουρα- 
νού ό  Ύψιστος,  και  άπό  τον  πειρασμόν  αυτόν 
τον  έλύτρωσε,  διότι  πιασθεϊς  άπό  τον  έξουσια- 
στήν  ό  κλέπτης  έκεϊνος,  έθανατώθη.  Και  άπό 
τότε  £λαβεν  ό  άγιος  όχι  ολίγην  άνεσιν.  Πλην 
δεν  έπαυσε  τελείως  ό  δόλιος  διάβολος  άπό  το  να 
σκάπτη  λάκκους  εις  τόν  όσιον.  Διότι  μίαν  φο- 
ράν ερχόμενος  ό  άγιος  εις  έπίσκεψιν  τινών  α- 
δελφών, απήντησε  κατάπάροδον  μίαν  γυναίκα, 
ή  όποια  λογισμόν  αισχρό  ν  υπό  τοϋ  Διαβόλου 
δεξαμενή  εις  τήν  καρόίαν  της,  έπεσεν  εις  τους 
πόδας  τοϋ  αγίου,  καί  παρεκάλει  αυτόν,  δια  νά 
άξιώση  αυτήν,  νά  εμβη  μέσα  εις  το  σπήλαιόν 
που,  τάχα  διά  νά  λάβη  εύλογίαν  καί  άγιασμόν. 
Καθώς  λοιπόν  ό  άγιος  έσυγκατένευσε,  και  τήν 
εδέχθη,  εϋθϋς  ή  μιαρά  εκείνη  καί  ακόλαστος 
χλείσασα  τήν  θύραν,  έξεγύμνονεν  όλα  τά  μέ 
λη  της,  καί  έπραττεν  ή  αδιάντροπος  εκείνα,  τά 
όποια  οΰτε  πρέπει  νά  είπή  τις  διά  λόγου,  σπου- 
δάζουσα δια  νά  μολύνη  τόν  άμόλυντον.  Άλλ' 
ό  ανίκητος  και  αδαμάντινος  τοΰ  Χρίστου  όοϋ- 
λος,  ευθύς  αποβολών  τό  όργανον  •ζοΰτο  τοΰ 
διαβόλου,  έκβήκεν  άπό  τήν  καλύβην  του  ά3λα 

Γ-<ης• 

.Μιαν  φοράν  άκουσας  ό  μακάριος  οΰτος  Ιω- 
άννης διά  ένα  περιβόητον  άσκητήν,  Μαρκίανόν 
όνομαζόμενον,  έπόθει  μέν  νά  τόν  ίδή•  επειδή 
όμως  αυτός  εαυτόν  έβαλεν  ύποκάτω  εις  δεσμόν, 
νά  μή  έκβή  άπό  τό  σπήλαιόν  του,  και  αν  ή- 
θελε τοϋ  άκολουθήση  ανάγκη  μεγάλη  και  απα- 
ραίτητος• διά  τοϋτο  δέν  εύχαριστεΐτο  νά  λύση 
τόν  δεσμόν  αυτόν  καί  νά  έκβη.  Άλλ'  ή  παν- 
τέφορος  τοϋ  θεοϋ  πρόνοια,  τί  οίκονόμησεν  ; 
Αγγελος  Κυρίου  λαβών  τόν  Μαρκίανόν  άπό 
τό  κελλίον  του,  και  φέρων  αυτόν  μετάρσίον  εις 
τόν  αέρα,  ήσυχα  κα'ι  χωρίς  χρότον,  τόν  έστη- 
σεν  εις  τό  σπήλαιόν  τοϋ  μαχαρίου  Ιωάννου. 
Άφ'  ου  λοιπόν  εΐόον  καί  ήσπάσθησαν  άλλή- 
λους  οί  όσιοι,  και  έχόρτασαν  άπό  τήν  πνευ- 
ματικήν  όμιλίαν,  ην  εποίησαν  μεταξύ  των  τε- 
λευταΐον,  εΐπεν  ό  Οε:ος  Ιωάννης,  δόξα  τω  ά- 
γίω  Θεώ,  ός  τις  με.  ήξίωσε  νά  ίόω  τόν  ποθει- 
νότατόν  μου  Μαρκίανόν.  Ευθύς  δέ  μετά  τά  λό- 
για ταϋτα,  ήρπάγη  πάλιν  υπό  αγγέλου  ό  θειος 
Μαρκιανός  έμπροσθεν  άπό  τους  οφθαλμούς  τοϋ 
Ιωάννου  καί  έφέρθη  εις  το  χελλίον  του. 

Τοϋτο  δέ  τό  θαΰμα  διά  τήν  ύπερβολήν  έβα- 
λεν εις  διαφόρους  λογισμούς  τον  όσιον  Ίωάν- 


νην  μήπως  τάχα  ητον  φάντασμα  όιαβολικόν 
τό  γενόμενον  όθεν  διστάζων  καί  παλαιών  μέ 
τους  λογισμούς,  έλυσε  τον  δεσμόν  τόν  όποιον 
είχε,  χαί  έκβήκεν  άπό  τό  σπήλαιόν  του-  έλθών 
δέ  εις  τό  κελλίον  τοϋ  Μαρκιανοϋ,  εύρήκεν  έκεΐ 
νον  έν  τη  όοώ.  Χαφετίσας  λοιπόν  αυτόν  καί 
άκουσας  νά  τόν  καλή  έξ  ονόματος,  έπληροφο- 
ρήθη  ακριβέστατα  τόν  πρότερον  δι'  αγγέλου 
γενόμενον  παράδοξον  τρόπον  της  εκείνου  έλεύ- 
σεως.  "Οθεν  χαιρετίσας  πάλιν  αυτόν,  καί  άντι- 
χαιρετισθείς  παρ'  αύτοΰ,  επέστρεψε  χαίρων  εϊς 
τό  σπήλαιόν  του. 

Καί  τί  πρέπει  νά  πολυλογώ  ;  οΰτος  ό  θείος 
Ιωάννης  δαιμόνια  άπό  τους  ανθρώπους  έδιωξε- 
νοσήματα  άνιάτρευτα  έθεράπευσε-  νερά  εϊς 
διαφόρους  τόπους  άνέβλυσε-  βροχάς  έξ  ουρα- 
νού διά  μέσου  της  προσευχής  του  πολλάκις 
κατέφερε.  Κα'ι  άλλα  πολλά  σημεία  καί  θαύ- 
ματα διά  μέσου  αύτοΰ  έποίησεν  ό  Θεός.  Όθεν 
ώς  φωστήο  έν  ασκήσει  καί  Οαύμασιν  έπί  της 
γης  διαλάμψας,  έν  γήρα  καλώ  έτελείωσε  τήν 
ζωή  ν,  καί  έν  ειρήνη  τω  Κυρίω  τήν  ψυχήν  αυ- 
τού παρέΟετο. 

Ταϊς  των  σων  Άγιων  πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
Θεός  έλέησον  ήμας. 


Τώ  αύζιΖ   μ>μΙ    ά  ,   {"νιο/    γοΓ  άγιου  ΙΕΡΟ- 
ΘΕΟ)" Έχισχόπον  Λδηκά  ν. 

»  Ιερόθεος  '.ί-.ι'Λτ.  σαι  πάλα•., 
»  Νΰν  δ'  αύ  μ.ετζστχ;  καί  ουνήφθη  σοι  λόγε. 
"Η<Λ  (ΐ,τοι  -.Ϋ,τ,αί^χ)  σί.αα  κάλυψε  τετά;ττ,  ΙόρόΟί'.ον. 

-'  Οϋτος  ήτον  άπό  τάς  Αθήνας,  είς  τών  εν- 
νέα βουλευτών  τοϋ  έν  τω  Άρείω  Πάγω  κριτη- 
ρίου καθώς  ήτον  κα'ι  ό  0:ϊος  Διονύσιος  ό  μαθη- 
τής του.  ΠροκατηχηΟείς  δέ  τήν  εις  Χριστό  ν 
πίστιν  άπό  τον  άπόστολον  Παϋλον,  καί  βαπτι- 
σθείς, χειροτονείται  Επίσκοπος  Αθηνών.  Αύ- 
:ός  δέ  πάλιν  μυσταγωγεΐ  τελειότερο•/  τά  περί 
Χρίστου  δόγματα  τόν  Αρεοπαγίτη•/  Διονύσιον. 
Ούτος  ό  μακάριος  παρεγένετο  εις  τήν  Κοιμη- 
σιν  της  δπεραγίας  θεο-ΐόχοΜ  διά  νεφέλης  με- 
τά τών  Αποστόλων  καί  τών  Ίσαποστόλων  Ιε- 
ραρχών καί  ήτον  έξαρχος  μετά  τους  "Αποστό- 
λους τών  θείων  ύμνωοιών,  όλος  έκοημών, 
όλος  έξιστάμενος  έαυτοΰ,  καί  τήν  προς  τά  ύ- 
μνούμενα  κοίνωνίαν  πάσχων  διό  και  άπο  ό- 
λους όσοι  τόν  χν,ο^οΊ  καί  τόν  έβλεπον  καί  τόν 
ήξευρον  πρότερον  χαί  δεν  τόν  ήξευρον,  έκρίνετο 
ότι  είναι  θεόληπτος,  χαί  θείος  υμνολόγος.  Κα- 


100 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Δ'.    ΤΟΥ    ΟΚΤΩΒΡΙΟΤ. 


βώς  ταΟτα  λέγε»,  αΰτολεξει  ό  μαθητής  αύτοΰ 
μέγας  Διονύσιος  ό  Αρεοπαγίτες  έν  τώ  γ'  χε- 
φαλαίω  περί  Θείων  ονομάτων.  Καλώς  λοιπόν 
και  θεοφιλώς  πολιτευσάμενος,  χαί  εΰφράνας 
τόν  θεόν  με  τήν  θεάρεατον  αύτοΰ  πολιτείαν 
χαϊ  τα  κατορθώματα,  προς  αυτόν  έξεδήμησεν ' 

Τί)  αντί)  ημέρα  ό  άγιας  Ιιρομάρτνς  ΠΕΤΡΟΣ 
Α'απιτωΜων  (τ)  Καχιτω.Πας)  2    ζίψίί  τιΛειονται. 

»  Ευθηκτο;  ων  μάχαιρα  Πνεύματος  Πέτρος, 
>'  Το  του  ξίφους  εύθηχτον  οϋχ,  ϊύειλία. 

Ούτος  ήτον  γέννημα  και  θρέμμα  της  πόλεως 
Καπιτωλίων,  σοφός  πολλά,  χαί  διαφέρων  από 
τους  πολλούς  κατά  τήν  φρόνησιν  και  σύνεσιν. 
\αβών  δέ  πρότερον  γυναίκα  μέ  γάμον,  καί 
γεννήσας  τρία  παιδία,  ύστερον  έγεινε  μοναχός• 
έτιμήθη  δέ  βιαίως  καί  μέ  τό  αξίωμα  της  ίε- 
ρωσύνης  άπό  τόν  Αρχιερέα  της  μητροπόλεως 
Βόστρων.  8  Είτα  όιαβάλλεται  εις  τόν  'Εθνάρ- 
χην  των  Άγαρηνών,  ότι  ήτο  διδάσκαλος  των 
χριστιανών.  Επειδή  δέ  φανερώτερα  και  γεν- 
ναιότερα έλάλησε  περί  της  τοϋ  Χρίστου  πί- 
στεως έμπροσθεν  τοΰ  έθνάρχου,  οιά  τοΰτο  κό- 
πτουσι  τήν  δεξιάν  χεΐρα  καί  τους  δύω  πόδας 
του-  έπειτα  έκβάλλουσι  τους  οφθαλμούς  του, 
καί  καρφόνουσιν  αυτόν  εις  τόν  σταυρόν.  Και 
τελευταϊον  τόν  άποκεφαλίζουσι.  Τό  δέ  μαρ- 
τυρικόν  αύτοΰ  σώμα  καυθέν  δια  πυρός,  έρρίφθη 
εις  τον  ποταμόν. 

Μνήμη  της  άγιας  μάρτυρος  ΑΟΜΝΙΝΗΣ  χαί 
τών  θυγατέρων  αυτής  ΒΕΡΙΝΗΣ  χαί  ΠΡΟΣΑΟ 
ΚΗΣ* 


'  Εις  τόν  μίγαν  τοΰτον  Ίερόθεον  επλιςεν  έγχώμιον  γλα- 
φυρον  δ  σοφός  Ευθύμιος  δ  ΖυγαόΊνός,  όπερ  ευρίσκεται  άνέχ- 
όοτον  εν  τοις  πανηγυριχοϊς  της  μεγίστης  Λαύρας,  τοϋ  Κοινο- 
βίου της  τοΰ  αγίου  Διονυσίου  μονής,  χαί  έν  τοις  τοΰ  Βατοπαι- 
οίου,  χαί  Ιβήρων,  ο5  ή  αρχή  »  Ίερόθεον  έπαινέσομαι  τόν  ιερόν 
τοΰ  θεοΰ  άνθρωπον,  οίχβιον  γαρ.»  Συνέθετο  δέ  χαί  ή  έμη  εύ 
τέλεια  τροπάρια  τίνα  £:ά  τους  βουλομένους  ίορτάζειν  τήν  μνή- 
μην  αύ^οΰ. 

Ή  Καπιτωλία  χατά  τόν  Μελέτιον,  είναι  τό  νϋν  λεγόμε• 
νον  Ιουβέτε,  πόλις  της  Δαμασχοΰ,  εις  την  δποίαν  οείχνυται 
ό  τάφος  τοΰ  Ίώβ. 

*  Ή  Βόστρα  είναι  μητρόπολις  της  Πετραίας  Αραβίας, 
ε/ουια  θρο'νον  Μητροπολίτου  ύπό  τόν  Ιεροσολύμων.  Πρότεοον 
ο:  ήτον  Οπο  τόν  Αντιοχείας.  Κοινώς  αυτή  λέγεται  Β:>υστερέθ 
χατά  τόν  Μελι'τιον. 


»  Το  τοΰ  πόταμου  ρεύμα  ρύμμκ  τρεις  κόοαι, 
»  Βιωτικών  έχουσιν  άγνο/ιμάτων. 

Αύται  αί  άγιαι,  τρωθεϊσαι  άπό  τόν  ένθεον 
ζήλον  χαί  τόν  τοΰ  θεοΰ  έρωτα,  άφησαν  οΐχίας 
χαί  συγγενείς,  καί  ύπήγαν  εις  τήν  πόλιν  "Ε- 
δεσσαν.  Εϊς  καιρόν  δέ  καθ'  δν  διέτριβον  έχεϊ, 
ιδού  αιφνιδίως  έρχεται  6  άνήρ  τής  Βερνίχης 
καί  ό  πατήρ  της,  έλληνες  οντες,  όμοΰ  μέ  άλ- 
λους στρατιώτας.  Πιασθεΐσαι  λοιπόν  υπ'  αυ- 
τών αί  άγιαι,  ύπήγον  εις  τήν  Ίεράπολιν,  παρά 
τήν  οποίαν  ρέει  εις  ποταμός•  όθεν  δτε  οί  στρα- 
τιώται  έτρωγον  καί  έμέθυον,  αί  άγιαι  αύται, 
κρυφίως  φεύγουσαι  καί  προσευξάμεναι  εις  τόν 
θεόν,  έμβήκαν  εις  τόν  ποταμόν,  χαί  άφήκαν 
έαυτάς  εις  τά  ρεύματα  τοΰ  ποταμού.  Καί  οΰ- 
τως  έτελειώθησαν  αί  μαχάριαι  δια  τοΰ  πνιγμοΰ 
τοΰ  ύδατος. 

Μνήμη  τοΰ  άγιου  μάρτυρος  ΑΎΑΑΚ ΤΟΤ}  χαί 
ΚΑΛΛΙΣΘΕΝΗΣ  της  θυγατρό;  αύτοΰ. 

Είς  τόν  Αύδακτον. 

»  Ξίφει  θανών  Αΰδακτε  μάρτυς  Κυρίου, 

»  Συν  μάρτυαι  ζτ,ς  καί  ©εον  ζώντα  βλέπεις. 

Είς  τήν  Καλλισθένην. 

»  Χρίστου  θεωρεί  κάλλος   ί  Καλλισθένη, 
»  Ούπερ   τ6  θείον  ειχεν  ει;  σκέπτ,ν  σθένος. 

Ούτος  ήτον  άπό  τήν  'Εφεσον  έτιμήθη  δέ 
παρά  τοΰ  Μαξιμίνου,  καί  έγεινε  δούξ  δου- 
κών καί  έπαρχος  έν  έτει  σλε'  (235),  διότι  ύπε- 


έχϊόσεως.  Βερνίχην  ίέ  γράφει  ταύτην,  χαί  ουχί  Βερίνην,  ώς 
γράφεται  εν  τω  χειρογράφω  χαί  τετυπωμένω  ίυναξαριςη.  Λέγει 
οέ  ό  άγιος  έχε",  Οχι  ότι  αί  θυγατέρες  της  Δομνίνης  έπνίγησαν 
μο'ναι  εις  τόν  ποταμόν,  άλλ'  ό'τι  ή  μητηρ  αυτών  Δομνίνα  τάς 
έβύθισεν  εις  τόν  ποταμόν,  όΊο'τι  έφοβήθη  μήπως  οί  στρατιωται 
φθείρουσι  τήν  παρθενίαν  τών  θυγατέρων  της.  09εν  έχεΤναι  μέν, 
ύπηχουσίν  είς  τήν  μητέραν  των,  ή  ίέ  μητηρ  λαβοΰσα  αΰτας, 
τήν  μίαν  άπό  τήν  μίαν  χείρα,  χαί  τήν  άλλην,  άπό  τήν  άλλην, 
τ*ς  έβύΟισεν  είς  τό  νερόν  τοΰ  πόταμου,  χα'ι  δμοΰ  μέ  έχείνα< 
κατεβυΟίίθη  χαί  αύτη.  Άφησαν  οέ  εςω  τοΰ  πόταμου  τα  Οπο- 
οήματά  των,  ΐνο!  γνωρισθη,  ϊτι  χρυφίως  άπό  τους  στρατιώτας 
ειυγον  χα'ι  έπνίγησαν,  χα'ι  ό/ι  με  τήν  εϊοηβιν  έχείνων  Τνα  μή 
χαχοπαΟήσωσιν  ύστερον  άπό  τόν  χριτήν  ίστις  τους  εστειλεν. 
Έπαινε"  λοιπόν  δ  Χρυσορρήμων,  τήν  μεν  μητέρα,  ίιά  τήν 
μεγάλην  άνορίαν  ήν  έοειζι,  να  νιχ/ίστ)  τόν  πόθον  της•φυσεο>;, 
χα'ι  να  θανατώβη  μόνη  τά  γεννήματα  της  χοιλίας  της•    τάς  οέ 


Σημιίιοσαι,  ό'τι  ό  6ε"ο:  Χρυιόστομος  ε/ει  Ιγχώμιον  πλα-    βυγατέρας,  οιά  τήν  μεγάλην  ϋπαχοήν  χαι  εύπιίβιιαν,   ί|ν  εοει- 
τό  »'ς  τας  τρι'ς  γυναϊχας  ταύτας  έν  τω  [  ',  τόμω  της  έν  'Ετόνη  '  ίαν,  ίΐς  τό  να  στέρξιοσι  να  πνιγωσιν  διτό  της  μητρός  των. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Λ  .  1ΌΪ  ΟΚΤΩΒΡΙΟΤ. 


401 


ρέβαλλε  τους  άλλους  κατά  τόν  πλοΰτον  χαΐ 
φρόνησιν.  Επειδή  όμως  ό  Μαξιμΐνος  έζήτησε 
την  θυγατέρα  του  Καλλισθένην,  διά  να  τήν 
λάβη  γυναίκα  εις  γάμον,  ό  δέ  Αύοακτος  δεν 
ηθέλησε  να  τήν  όώση  εις  εκείνον,  όντα  αλλό- 
τριων τής  τών  χριστιανών  πίστεως,  τούτου  χά- 
ριν διήρπασαν  τα  υπάρχοντα  του,  χαι  έξώρισαν 
αυτόν  εις  Μελιτινήν,  όπου  χα'ι  τον  άπεχεφάλι- 
σαν.  Ή  δέ  θυγάτηρ  του  Καλλισθένη,  κουρεύ- 
σασα  τα  μαλλιά  της  κεφαλής  της,  χαι  ανδρι- 
κά φορέματα  ένδυΟεΐσα,  έχρύπτετο  ιΐς  τήν  Ι\Ί- 
κομήδειαν.  "Γστερον  δι  από  οχτώ  χρόνους, 
όπήγεν  είς  τήν  θράκην  πλησίον  μιας  γυναικός, 
τής  οποίας  ή  θυγάτηρ  είχε  βεβλαμμένους  τους 
οφθαλμούς.  "Οθεν  ίατρεύσασα  αυτήν,  έζητεϊτο 
άπό  τους  γονείς  της  να  λάβη  μέ  γάμον  γυ- 
ναίκα τήν  ίατρευθεΤσαν  θυγατέρα  των,  διά 
τήν  χάριν  της  ιατρείας•  άλλ'  ή  μακάρια  ώμο- 
λόγησε  τά  εις  αυτήν  συμβάντα,  ότι  είναι  γυ- 
νή, καϊ  κάμνουσα  αύτοϋς  νά  δοξάσουν  τον  Θεόν, 
άνεχώρησεν. 

Άφ'  οΰ  δέ  ό  Μαίιμϊνος  έθανατώθη,  εγεινε 
διάδοχος  της  βασιλείας  ό  Λ,ιχίνιος  έν  ίτει  τιβ' 
(312,1.  "Οθεν  ή  Καλλισθένη  ενεφανίσθη  εϊς  τήν 
γυναίκα  τοϋ  Λικινίου  Κωνσταντίαν  ονόματι, 
ήτις  ήτο  χριστιανή,  χαΐ  αδελφή  τοϋ  μεγάλου 
Κωνσταντίνου.  Εκείνη  δέ  εδέχθη  ευμενώς  τήν 
Καλλισθένην,  χαϊ  χατέστησεν  αυτήν  ώς  μητέ- 
ρα τοϋ  υίοϋ  της.  Και  οϋτω  διά  τοϋ  μέσου  αΰ- 
τοϋ,  όχι  μόνον  έπήρεν  οπίσω  όλην  τήν  περιου- 
σίαν  τοΰ  πατρός  της,  τήν  οποίαν  εΤνε  κυριεύσει 
πρότερον  ό  Μαξιμΐνος,  ώς  είπομεν,  άλλα  και  το 
λείψανον  τοΰ  άοιδίμου  πατρός  της  Αΰδάκτου 
μεταφέρει  άπό  τήν  Μελιτινήν  είς  τήν  Έφεσον. 
Και  ναον  είς  το  όνομα  αύτοϋ  κτίσασα,  άπεθη• 
σαύρισε  το  άγιόν  του  λείψανον  έν  αΰτώ.  'Λπο- 
στολικώς  λοιπόν  ή  άγια  διανύσασα  τό  ύπόλοΐ- 
πον  της  ζωής  της,  προς  Κύριον  έξεόήμησεν. 
("Ορα  και  είς  τό  Συναξάριον  τοϋ  Θεολόγου  κα- 
τά τήν  όγδόην  τοϋ  Μαίου  μηνός.) 

Ο  ΰσιος  πατήρ  ήμων  ΑΜΜΟΎΝ  ύ  Αιγύπτιος 
«V  είρψ-ί)  τιΛαοϋται. 

»  Ασκήσεως  διήλθε  τήν  στενήν  τρίβον, 
»   Αμοϋν  ό  θείο;  κκί  τρυφής  εύρε  πλάτος. 

γ  Ούτος  ητο  κατά  τό  γένος  Αιγύπτιος,  ορ- 
φανός δέ  γενόμενος,  άφοϋ  άπέθανον  οί  γονείς 
του  ήναγχάσθη  άπό  τόν  θεϊόν  του  νά  λάβη  μέ 
γάμον  γυναίκα.  Τούτου  δέ  γενομένου,  συνε- 
φώνησε  μετά  της  γυναικός  του,  ίνα  φυλάξωσι 
παρθενίαν.  Έδούλευε  δέ  πάντοτε  είς  τόν  Βαλ- 


σάμωνα, (ήτοι  εϊς  τόν  κήπον  όπο5  είχε  τό  έχλε- 
κτόν  χόρτον  τοϋ  καλουμένου  όποβαλσάμου')  * 
τό  όποιον  έργον  έπροξένει  είς  αυτόν  πολλούς 
κόπους  καϊ  μόχθους.  "Υστερον  δέ  άπό  χρόνους 
δεκαοκτώ,  άνεχώρησεν  εκείθεν  καϊ  ύπήγεν  εις 
τον  μέγαν  Άντώνιον,  άπό  τόν  όποιον  θαυμα- 
σθείς  διά  τήν  ένάρετον  πολιτείαν  του  είς  πολ- 
λούς έγίνετο  ωφελείας  ύπόθεσις,  όχι  μόνον 
διά  τήν  άρετήν  χαϊ  τόν  θεοφιλή  βίον  του,  άλ- 
λα χαΐ  διά  τά  πολλά  θαύματα  τά  όποια  έποίει. 
Τούτου  τοϋ  αγίου  τήν  μακαρίαν  ψυχήν  εΐδεν  ό 
μέγας  Αντώνιος  άναφερομένην  εις  ουρανούς 
ύπό  αγίων  Αγγέλων.2 


1  Περί  τοϋ  όποβαλσάμου  τούτου  δρα  ει;  τήν  εΐκοστήν  έκτη., 
τοϋ  Δεκεμβρίου  έν  ταϊς  ύποσημειώσεσι  τοϋ  έχε?  πρώτου  Συ- 
να;αρίου. 

(Κατά  τό  ΜηναΤον  τοϋ  Β.  Κουτλουμουσιανοϋ  Βάλσαμων 
εστίν  όνομα  περιεχτικόν,  δηλοϋν  τόπον  ?,  χηπον,  πεοιένοντα 
φυτά  τοϋ  (ίαλσάμου,  ίπερ  χαΐ  βάλσαμο;  λέγεται  θηλυχώ;. 
ήτις  χατα  τον  ΠαλλαοΊον  οίκην  αμπέλου  φυτεύεται  γεωργου- 
μίνη  χα'ι  χλαίευομένη,  πολύν  ε/ου«α  πόνον.)  Σ.  Κ. 

'  Σημείωσα•,  οτι  δια  τόν  'Αμμοϋν  τοϋτον  γράφει  δ  Σωκρά- 
τη; βιβλ.  8  .  χεφ.  χβ'της  Έκκλησιαστ.  Ιστορίας.  Ότι 
νε'ο;  ών,  δέν  ήΌελ•  νά  ϋπανορευθη.  Επειδή  οέ  οί  συγγενείς 
του  συνεβούλευον  αυτόν,  οτι  υβρίζει  μέ  τοϋτο  τόν  τίμιον  γά- 
μον, έπηρε  γυναίκα.  Αγαγών  ιέ  αυτήν  εις  τον  κοιτώνα,  έπη- 
ρί  βιβλίον  άποστολικόν  ε!;  τα;  χείρας,  καϊ  άνεγίνωσκεν  ει; 
τήν  τοϋ  Παύλου  προς  Κορινθίου;  πρώτην  έπιστολήν,  ίσα  πα- 
ραγγίλλίΐ  έκε"  πρ',;  τους  ϋπανίρευμένους,  έπρόσθετε  οέ  χα: 
αυτό;  άφ'  ίακτοϋ  πολλά,  ποσόν  δτ,λαίή  κοπιαστική  είναι  ή  με- 
τά γυναιχό;  χαι  άνδρό;  συμβίωσις  !  πόσα  φορτικά  ε/ ει  ή  γυνή 
δια  τϊς  ώδΐνίς  ττ,;,  χαι  5:ι  τήν  άνατροβήν  τών  τε'κνων  !  Έ- 
λεγε οέ  και  ίτι  ή  παρθενία  είναι  καθαρά  και  ελευθέρα,  και  κά- 
μνει τους  παρθένου;  να  πλησιάζυισιν  ει;  τόν  θεόν.  "Οθεν  μέ 
ταϋτα  χα'ι  τα  τοιαϋτα  ίπεισεν  αυτήν  να  ζήση  μέ  παρθενίαν. 
Και  λοιπόν  λαβών  αυτήν,  δπηγεν  είς  τό  όρο;  τη;  Νιτρία;,  χα'ι 
έκάθισαν  6μοϋ  ει;  μίαν  καλύβην,  μή  έ/οντες  διάχρισιν  ίρρε- 
νο;  χαι  Οήλεο;,  ίλλ'ίνόντε;  έν  Χριστώ.  Είτα  έχάθισεν 
έκαστο;  χωριστά,  χα'ι  «πέρασαν  τήν  ζωήν  των  μέ  ςηροφαγίαν 
και  μεγάλην  ίσκησιν.  Περί  τοϋ  Άμμοϋν  τούτου  χα'ι  τη;  συ- 
ζύγου του  ίιηγεΐται  χα'ι  τό  Λαυσαϊχόν  καϊ  2ρα  έκεϊ. 

Αίγει  οέ  6  όίγιο;  Ίσααχ,  ίτι  τό  Ορο;  έν  ω  οιέτριβεν  ό  Αν- 
τώνιο;, δτε  εΐο»  τήν  ψυχήν  τοϋ  οσίου  'Αμμοϋν  άνερνομίνην, 
ητο  μαχραν  άπό  τό  όρο;  της  ΝΊτρίας,  έν  ω  ήτον  6  'Αμμοϋν, έ»- 
κατρεϊ;  ήμερα;,  (λογ.  ξζ'.  σελ.  392)  Φαίνεται  ο:  ίτι  ί  'Αμ- 
μοϋν οΰτο;  είναι  δ  ίοιος  έκεΐνο;,  δ  αναφερόμενος  ει;  τα;  επτά 
τοϋ  Δεκεμβρίου.  Καθότι  χα'ι  εκείνο;  έν  τη  Νιτρία  ήτον.  Ίςοι; 
δέ  δ  'Αμμοϋν  οΰτο;  είναι  έκεΐνο;,  ίστι;  γράφεται  ει;  τό  'Εχλό- 
γιον  έκ  μέρου;  τοϋ  Ιερωνύμου. 

'Αναγινώσκομεν  δέ  ε'ι;  τόν  Εϋεργετινόν,  δτι  έπαινετήν  άπό- 
κρισιν  εδωχεν  δ  'Αμμοϋν  ούτος  εις  τόν  έρωτησαντα  αυτόν  β- 
οελοον  και  είπόντα,    α  Πέμπει  με    δ  πνευματικό;  μου    πατήβ 


ΙΟί 


ΕΙΣ  ΤΗΝ    Δ'.  ΚΑΙ   Ε'.  ΤΟΓ    ΟΚΤΠΒΡΙΟΤ. 


Μ>-ήμη     τα;•   αγίων  μαρτύρων    ΦΑΥΣΤΟΥ, 
ΓΑΙΟΥ,  ΕΥΣΕΒΙΟΎ,  χαί  ΧΑΙΡΗλίΟΝΟΣ,  τών 

Λ(ΐ*Λ-(ι)ΐ•. 

Τ    "  Χριστώ  συνήφθη  η  τετράς  διακόνων, 
»  Ψαϋστος,  Γάϊος,  Εΰσίβιος,  Χαιρήμων. 

Ούτοι  ήσαν  μαθηταί  τοΰ  μεγάλου  Διονυ- 
σίου, και  διάκονοι  τοΰ  Κυρίου  ημών  Ίησοΰ  Χρί- 
στου. Και  ό  μεν  Γάι'ος  κα'ι  Ψαΰστος  έξωρίσθη- 
σαν  μετά  τοΰ  διδασκάλου  αυτών,  κα'ι  πολλά 
παθόντες,  έλαβον  το  τέλος  τοϋ  μαρτυρίου.  Ό 
δέ  Ρ.ύσέβιος  χαί  Χαιρήμων  υστέρα  άπό  τήν  έ- 
ξορίαν  τοΰ  διδασκάλου  των,  έπεσκέπτοντο  τους 
αγίους  μάρτυρας  τους  ευρισκομένους  εις  τάς 
φύλακας,  και  έ'Οαπτον  τά  τίμια  αυτών  λείψα- 
να. Διαρκέσαντες  δε  εως  εις  τους  χρόνους  τοΰ 
βασιλέως  Δεκίου  εν  έτει  σν'  (250  ,  και  πολλούς 
πειρασμούς  ύπομείναντες  δια  την  εις  Χριστόν 


£■;  διακονίαν,   χαϊ  φοβούμαι    την  πορνείαν.  »    Ό  οέ  'Αμμοΰν 

εΐπεν  ούτω,  Εις  δποίαν  ώραν  έρχεται  σοι  πειρασμός,  είπε,  Ό 
Ηεόςτών  δυνάμεοιν,  ταϊς  εύχαΤς  τοΰ  πατρο'ς  μου  έςελοΰ  ;ιε.» 
Επληρώθη  δε  ό  λόγος  τοΰ  άγιου  διά  των  έργων  διότι  απελ- 
θόντος τοΰ  άοελτροΰ  εκείνου  ποτέ  εις  ύπηρεσίαν  τοΰ  γέροντος 
του,  μια  παρθένος  βλέπουσα  αυτόν  είσερ/όμενον  εϊς  τον  οΐχο'ν 
τη;,  έκλεισε  την  θύραν.  Ό  ιέ  αδελφός  έ:ρώνα;ε  μετά  φωνής 
μεγάλης  και  είπεν,  ό  Θεός  τοΰ  πατρός  μου,  Ιξελοϋ  με.  Κα'ι 
ε',θέως  ευρέθη  εις  την  όδόν  της  Σχήτεως  (σελ.  231.)  Προσθέ- 
τε: δε  ό  -.ιυτος  Εύεργετινος,  Οτι  δ  Άμμου  ν  ούτος,  γυμνόν  τιοτέ 
δέν  είδε  τον  εαυτόν  του,  λέγων  "Οτι  είναι  απρεπές  εις  μονα- 
χον  ν»  βλεπη  γυμνδν  τά  σώμα  του.  'Όθεν  /ρείας  ποτέ  γενο- 
μένης, ινα  διαπεράση  τον  ποταμόν  τον  χαλούμενον  Λύχον,  ό'τε 
έγίνετο  πλημμυρά  νεροΰ,  παρεχάλεσε  τόν  μετ'  αϋτοΰ  όντα 
Θεόδωρον,  νά  ύπάγη  μαχράν,  δια  νά  μη  ίδωβι  γυμνούς  δ  εΐς 
τόν  άλλον,  Οταν  χολυμβίισι.  Μαχρύναντος  δε  τοϋ  Θεοδώρου, 
πάλιν  ό  Αμμοΰν  έντρέπετο  να  γυμνωθΐ.  Έν  ώδε  χαίρω  έν- 
τρέπετο χαι  έφρόντιζε,  πώς  να  πέραση  τόν  ποταμόν  "12  τοΰ 
θαύματος!  ήρπάγη  ίσως  ΰιώ  θείου  'Αγγέλου  /.αϊ  ευρέθη  εις 
τό  άντι'περαν  μέρος  τοΰ  πόταμου.  -.„  .  (',  ι.,  .  Λιά  τοΰτο  λέ- 
γει ό  μέγας  Βασίλειος,  ό'τι  ή  παρθένος  χα'ι  μονα/ή,  χαν  δεν 
ήναι  χάνεις  άνθρωπος  παρών,  πρέπει  νά  έντρέπεται  αύτη  εαυ- 
την,  και  να  μη  πράττη  χά,έν  πράγμα  άνάξιον  της  τοΰ  νυμφίου 
\ρ:στοΰ  θεωρίας  χα'ι  αρεσκείας,  όποιον  είναι  χαϊ  τό  νά  γυμνό 
νηται.  «Καν  μόνι,  ή  παρθένος  η,  μηδενός  άνθρωπου  παρόντος 
το  σύνολον,  πράττειν  τι  των  μη  αξίων  τοΰ  νυμφίου  ούχ  άνε,ο- 
μένη.  Καν  γαρ  μγ.δε'ι;  τών  ανθρώπων  άλλος  παρ?,  άλλ'  αύτη 
ίαυτη  πάρεστιν  ή  παρθένος.  Κα'ι  πάντων  μάλλον  έαυτήν  οφεί- 
λει α^εϊσΟαι.  Ού  γ4ρ  £ή  τους  μέν  άλλους  ώς  αίδοϋς  άςίου; 
-υ/.άσσε-αι,  εαυτήν  δέ  ώς  οϋχ  αξίαν  αίδοΰς  ατιμάσει,  (λογ. 
-ερι  παρθενίας.)  Και  πάλιν  «Ούγάρ  δει,  χαν  έν  οίκω  μόνη 
χαβέζητα,  χαθ'  εαυτή»  ή  παρθε'νος,  διότι  μηδ'ε'ι;  πάρεστι  τών 
ανθρώπων,  άδ.αφόρως  γομνοΰσθαι•  (αυτόθι.; 


όμολογίαν,    τελευταΐον  άπεκεφαλίσθησαν,  κα'ι 
ούτως  έλαβον  τοΰ  μαρτυρίου  τους  στεφάνου;.1 
Ταΐς  τών  σών  Αγίων  πρεσβείαις  Χριστέ  6 
Βεός  έλέησον  ημάς. 


Τω  αύτώ  μηΠ  Ε\  τήζ  άγιας  μάρτυρος  ΧΑΡ1- 
ΤΙΝΗΣ. 

»  Οπερ   δι'  εύχη;  είχε  σαρκο;  την  λΰσιν, 
»  ίδου  δι'  εΰχης  λαμβάνει  Χαριτίνη.  2 
■}"    »  Πέμπτη  Χαριτίνη  είοέόραμεν  άστυ  θεοΐο. 

Αΰτη  ή  αγία  ητο  κατά  τους  χρόνους  τοΰ 
βασιλέως  Διοκλτ,τιανοΰ  χαϊ  Δομετίου  χόμτ,τος 
έν  έτει  αγ'  (290),  δοΰλ•/]  Κλαυδίου  τινός.  Ά- 
κουσας δέ  ό  κόμης  Δομέτιος  περί  αύττ,ς,  ότι 
είναι  χριστιανή,  γράφει  εις  τόν  αΰθέντην  της 
Κλαύδιον  νά  άποστείλη  την  Χαριτίνην  εις  αυ- 
τόν διά  νά  τήν  έξετάση•  ό  δέ  αΰθέντης  αυτής 
λυπηθείς,  ένεδύθη  σάχχον  ήτοι  τρίχινον  ζ,ί- 
ρεμα,  χαί  έθρήνει.  Η  δέ  Χαριτίνη  παρηγοοςΰ- 
σα  αυτόν,  έλεγε,  Μή  λυποΰ,  αΰθέντα  μου,  αλ- 
λά χαίρε,  επειδή  έγώ  έχω  νά  λογισθώ  εις  τόν 
θεόν  μία  ευπρόσδεκτος  θυσία  διά  τάς  ίδν.νς 
μου  και  ΐδικάς  σου  αμαρτίας.  Ό  δέ  Κλαύδιος 
άπεκρίΟη•  Δούλη  τοΰ  θεοΰ,  ένθυμοΰ  και  έμέ 
πλησίον  εΐς  τόν  έπουράνιον  Βασιλέα.  ΦερΟεϊσα 
λοιπόν  ή  άγια  διά  μέσου  τοΰ  χόμητος  έμπρο- 
σθεν εΐς  τόν  ύπατιχόν  δεδεμένη,  ώμολόγησε 
τον  Χριστόν  όθεν  διά  καταισχύνην  ξυρίζεται 
τάς  τρίχας  τής  κεφαλής•  χαί  ώ  τοΰ  θαύματος  ! 
ευθύς  πάλιν  ή  κεφαλή  της  έγέμωσεν  άπό  μαλ- 
λιά διά  τής  θείας  δυνάμεως.  "Επειτα  βάλλου- 


'  Ό  ενταύθα  αναφερόμενος  Λιονύτιος,  ό  Αλεξανδρείας  ε- 
στίν, ό  υπέρ  της  ομολογίας  της  πίστειος  πολλας  υπομείνας  βα- 
σάνους άπό  τόν  ηγεμόνα  Αϊμιλιανόν,  ώς  γράρει  ό  Εύσέδιος  5ι- 
βλίω  ζ'.  χε-ς..  ια'.  της  Έ<χλησιαστ.  ιστορίας.  Έξωρίβθη  ιέ 
ό  ίγιος  Διονύσιος  με  τους  μαΟητάς  του  εΐς  την  έν  Λιβύη  Κε- 
ρρώ.  Οί  ΐχολουθησαντες  οέ  μαθηταίτου  είναι  Μάςιμος  δπεε- 
σβυτερος,  Φαΰστος,  Εΰοέβιος,  χα'ι  Χαιρημων.  Γάϊος  δέ  παρ 
Εύσεβίω  οϋχ  αναφέρεται,  ε!μή  Γερμανός.  Ό  οέ  Κΰσέβιος  ο 
πρώην  διάχονος,  εγεινεν  ύστερον  Λαοδιχείας  Έπίσχοπος.  Ό 
οέ  πρεσβύτερος  Μάςιμο:,  μετά  τ:ϋ  Διονυσίου  διεδενθη  τήν 
λειτουργίαν  τών  έν  Αλεξάνδρεια  αδελφών*  ήτοι  εγειναν  Επί- 
σκοποι Αλεξανδρείας.  'Ο  οέ  Φαΰστος  γηραιός  γεγονώς,  άπετ- 
μηΟη  τήν  χεφαλήν.  Ταΰτα  μέν  γ:ά;ρί!  ό  Εύσέβιος  χα'ι  δρα 
έχεΤ,  ό  άγιος  δέ  Διονύσιος  εορτάζεται  χατά  τήν  τρίτην  τοΰ 
παρόντος  μηνός. 

1  ^.ημείωσαι,  δτι  τό  ίδιον  τοΰτο  δίστι^ον  ευρίσκεται  και  εΐς 
τήν  συνώνυμον  αυτής  Χαριτίνην,  κατά  τήν  τετάρτην  τοΰ  1ε- 
πτεμδρίου. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Ε'.  ΤΟΤ  ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ. 


403 


«ιν  εις  τήν  κεφαλήν  της  άνθρακας  αναμμένους 
και  έπ'  αυτών  χύνουσι  χαΐ  όξος.  "Επειτα  έμπή- 
γουαιν  εις  τους  μαστούς  αυτής  σουβλία  αναμ- 
μένα, καϊ  κατακαιουσι  τα  πλευρά  της  με  λαμ- 
πάδας. Μετά  ταΰτα  κρεμάσαντες  πέτραν  άπό 
τον  τράχηλόν  της,  ριπτουσιν  αυτήν  εις  τήν 
θάλασσαν. 

Επειδή  δε  ή  αγία  έλ,ιτρώθη  παραδόξως  καϊ 
δεν  έπνιγη,  δια  -.ο\>~.ο  έδέθη  είς  ενα  τροχόν. 
Είτα  σύρεται  πολλάκις  επί  σωροΰ  αναμμένων 
ανθράκων.  Λιαφυλα^θείσα  δε  αβλαβής  υπό 
θείων  αγγέλων,  έκριζόνεται  τά  όνύχια  των  χει- 
ρών και  τών  ποδών  της.  Επειδή  δέ  έπρόστα- 
ξεν  ό  δικαστής  να  παραδοΟή  εις  πορνοστάσιον, 
παρεκάλεσεν  ή  αγία  τον  θεόν   νά  φυλαχθή  ά- 


μο/.υ•, 


ντο; 


και  ούτω  παρενε-ζο  την 


ΎΊ. 


λ  ν  τη: 


είς  τον  ποΟούμενον  θεόν.  Το  δέ  τίμιον  αυτής 
λείψανον  έρρίφθη  εί,"  τ:•/  βυθό»  τής  θαλλάσ- 
σης•  υπό  δέ  τής  Οε•.ας  προνοίας  έκβήκεν  είς  το 
παράλιον  ό  δέ  αΰθέντης  της  Κλαύδιος  λαβών 
αυτό,  τ'.μ'.ως  και  εύλαβώς  ένεταφίασεν.  Τον 
βίον  αυτής  όρα  είς  τον  Έφραίμ  ολίγον  πλα- 
τύτερον.  ' 

Τϊ)  αϊτη  ήμερα    ή  άγια  μάρτυς  ΜΛΜΚΛΧΘΑ 
Ιίθοίΐ  β.Ιηθεϊσα  τε.Ιιιοϋζαι. 

»  Όιιοΰ  λελουμένην  μ.6  Χρίστε  προσδέ/ον, 
»  ΜχαέλχΟχ  φτ.σ'ι,  χ.α'.  λίθοι;  βεβλημ,ένην. 

Λύτη  ήτον  άπό  τήν  ΙΙερσίδα  Εέρεία  τοΰ  ναοΰ 
τής  Αρτέμιδος,  έχουσα  και  άδελφήν  χριστια- 

νήν.  Επειδή  δέ  εί  δ  ε  ν  είςτόόνειρόν  της  ενα  άγ- 
γελο•; θεοΰ,  ός  τις  έδε•.-/νε  καϊ  έίίδασκεν  αυ- 
τήν τά  μυστήρια  τών  χριστιανών,  έξυπνη  σε 
τρομασμένη,  καϊ  έδιηγήΟη  τούτο  είς  τήν  ά- 
δελφήν της-  ή  δέ  αδελφή  της  έφερεν  αυτήν  είς 
τόν  έπίσκοπον,  όςτις  έβάπτισεν  αυτήν.  Μαθόν- 
τες  δέ  τοϋτο  οί  "Ελληνες  έΟυμώθησαν  και  μέ 
πέτρας  αυτήν  έθανάτωσαν,  καθ'  όν  καιρόν  έφό- 
ρει  ακόμη  ή  μακαρία  τά  φωτεινά  ιμάτια  τοΰ 
αγίου  βαπτίσματος,  καϊ  έρριψαν  αυτήν  είς  ένα 
λάκκον  βαθύτατον,  άπό  τόν  όποιον  μόλις  και 
μετά  βίας  έδυνήθησαν  οί  χριστιανοί  νά  έκβά- 
λωσι  τό  άγιο  ν  αυτής  λείψανον.  Τότε  ό  επίσκο- 
πος ΰπήγεν  εις  τόν  βασιλέα  τών  Περσών  καϊ 
έλαβεν  άπό  αυτόν  έξουσίαν,  νά  κρημνίση  μέν 
τόν  ναόν  τής  Αρτέμιδος,  νά  οικοδόμηση  δέ  αυ- 


τόν έκκλησίαν  τής  αγίας  μάρτυρος  ταύτης  Μα- 
μέλχθας.  Τούτο  ουν  ποιήσας,  άπεθησαύρισεν 
έν  τή  νεοκτίστω  εκκλησία  τό  τίμιον  αυτής 
λείψανον. 

Ο.-ττασία  ΚΟΣΜΑ  μονάχου  φοβιρά  χαι  ώφέ- 
.Ιιμος. 

•$•  »  Πενθώ  κολάσει;   τά;  ζένας  ώδε  βλέπων. 
»  Χαίρω  δέ  αυθι;  τά;  αναπαύσεις  βλέπων. 
Κατά  τόν  δέκατον  τρίτον  χρόνον  τής  βασι- 
λείας   'Ρωμανοΰ  τοΰ  Λεκαπινοΰ,    ήτοι  έν  έτει 
932,    ήτον    είς    τήν    Κωνσταντινούπολη    άν- 
θρωπος τις,  ό  οϊκειότερος  τών  υπηρετών,  τών 
παρισταμένων  είς  τόν  βασιλικόν  κοιτώνα  τοΰ 
Αλεξάνδρου,  όστις  έβασίλευσεν  ολίγον  προτή- 
τερα  τοΰ  'Ρωμανοϋ,  ήτοι  ό  υίός  μέν    Βασι)είου 
τοΰ  Μακεδόνος,    αδελφός  δέ  Λέοντος   τοΰ  σο- 
φού- Ούτος  λοιπόν  ό  τοΰ  θεοΰ  άνθρωπος  άφή- 
σας    τόν  χόσμον    και  τά  έν  κόσμω,    ήγάπησε 
τήν  μοναχικήν   πολιτείαν,    και  μετονομασθείς 
Κοσμάς  δια    τοΰ  αγγελικού  σχήματος,  κατε- 
στάΟη   ύστερον   καί  ηγούμενος  τοΰ  σεβασμίου 
μοναστηρίου    τοΰ  ευρισκομένου    παρά  τόν  πο- 
ταμόν  Σάγαριν.    Ά9'  ου  δέ  έπέρασαν    μερικοί 
νρόνοι,  ήκολούΟησε  νά  περιπέση  ό  θειος   ούτος 
Κοσμάς    είς  δεινήν   καί  βαρυτάτην  άσθένειαν, 
καί  νά  διαρκέση  είς  αυτήν  καιρόν  πολύν.  Άφοΰ 
δέ  έπέρασαν    πέντε   μήνες,  άνέλαβεν    ό  όσιος 
όπωσοΰν  άπό  τήν  άσθένειαν,   καί  σηκωθείς  ο- 
λίγον άπο  τήν  κλίνην  του,    έκάθισε,    βασταί,ό- 


1  Το  χβρτΰριον  βντη;  συνε'γρϊψεν  ί/.λτ,νιστ'ι  ό  Μιτβφρχ- 
ζτϊ,ς,  οί>  ή  αρ//'.  Έχροίτει  τ:οτέ•  (σάιζεται  εν  τη  μέγιστη 
\5^;7,  •ν  τη  ίερϊ  αονΤ;  τών  "Ιβήρων    κα':  έν  αλλχι;.) 


μένος   απο  το  εν  μέρος  και  ατ.ο  το 


άλλ 


ο  πάρα 


Ρ6 


τών  ύπτοετούντων  αυτόν  αδελφών.  Ευθύς  λοι- 
πόν  έγεινεν  έξω  εαυτού  του,  καί  έμεινεν  εις  την 
έκστασιν  ταύτην  άπό  τήν  τρίτην  ώραν  τής  η- 
μέρας έως  τήν  ΐννάτην  καϊ  τά  μέν  ομμάτια  του 
εΐγεν  ανοικτά,  προσέχοντα  εις  τήν  στέγην  τοΰ 
οίκου  του,  τό  δέ  στόμα  του  έκρυφομίλει  λόγια 
τινά,  πάντη  άναρθρα  καί  ακατανόητα.  Έλθών 
λοιπόν  είς  εαυτόν  ολίγον,  ελεγεν  είς  τους 
έκεΐ  παρόντας,  δότε  μοι  τάς  δύω  μερίδας  τοΰ 
άρτου,  τάς  οποίας  έλαβον  τώρα  προ  ολίγου 
άπό  τόν  τίμιον  γέροντα-  λέγων  δέ  ταύτα,  έ- 
βαλεν  είς  τόν  κόλπον  του  τάς  χειρός  του,  ε- 
ρευνών δια  νά  εύρη  τά  ζητούμενα.  Τινές  δέ  τών 
έκεΐ  παρόντων,  στοχαζόμενοι,  ότι  θεία  έκστα- 
σις  ήκολούθησεν  είς  τόν  γέροντα,  παρεκάλουν 
αυτόν  νά  φανέρωση  είς  αυτούς  τό  μέγα  τοΰτο 
μυστήριον  είπε,  λέγοντες,  ω  πάτερ,  είπε  χω  - 
ρίς  νά  φθονήσης  ημάς,  δια  τήν  μεγάλην  ώφέ- 
λειαν,  τήν  οποίαν  έχομεν  έκ  τούτου  νά  λάβω  - 
μεν  είπε  καί  διηγήσου,  πού  ήσουν  εις  τάς  τό- 


10* 


ΕΙΣ  ΤΗΝ    Ε .    ΤΟ  Τ    ΟΚΤί'ίΒΡΙΟΪ. 


σας  ώραί ;    χαι  εις  ποίαν    θεωρίαν  άνεβίβαζες  Ι  την  λοιπόν    τήν  στενήν    και  λεπτότατων  όδόν 
τήν  διάνοιάν  σου  ;    με  ποΐον  δε  συνωμίλεις  χι- 1  με  βίαν  μεγάλην  μέ  έτράβιζον,  έγώ  δέ  έσπού- 


νών  τα  χείλη  σου;  Ό  οέ  όσιος  βλέπων  αΰ'.οϋς 
Ορηνοΰντας  πολλά  χαι  παραχαλοϋντας,  παύ- 
σατε, έλεγεν,  ώ  τέχνα,  παύσατε,  και  όταν  ό 
Κύριος  θέληση,  χαι  έλθω  εις  έμαυτόν,  τότε  βέ- 
βαια Θέλω  εκπληρώσει  την  δέησίν  σας. 

Τό  πρωί  λοιπόν,  άφ'ού  συνήχθη  εις  το  κελ• 
λίον  τοΰ  όσιου  όλη  ή  αδελφότης,  ήρχισεν  ό  τί- 
μιος γέρων  να  διηγήται  την  όπτασίαν,  και  να 
λέγη  εις  αυτούς  ταΰτα-  Πατέρες  μου  και  αδελ- 
φοί* τό  μέν  >ά  νοήσω  όλα  όσα  εΐδον  κατά  μέ- 
ρος, και  να  τά  διηγηθώ  λεπτομερώς,  τοϋτο  εί- 
ναι άνώτερον  άπό  κάδε  νουν  χαϊ  άνθρωπίνην 
γλώσσαν,  όσα  δέ  μόνον  ενθυμούμαι,  έκεΐνα  καϊ 
θέλω  διγηθη.  Έχει  όπου  έκαθήμην  εις  την  κλί- 
νην  μου,  βασταζόμενος  υπό  τών  δύο  αδελφών, 
έφάνη  μοι  ότι  έβλεπα  άπό  τό  άριστερόνμου  μέ- 
ρος πλήθος  πολύ  ανθρωπάριων  τινών  μελανών 
εις  τά  πρόσωπα.  Εις  όλους  δέ  ή  μελάνια  δέν 
ήτον  ή  αυτή,  άλλ'  εις  άλλους  μέν  περισσότερα, 
ιίς  άλλους  δέ  όλιγωτέρα-  καί  άλλοι  μέν  άπό 
εκείνους  εΐχον  τά  όμματα  ανάστροφα  γυρισμέ 
να,  άλλοι  δέ  εινον  αυτά  μαϋρα,  ως  τό  χρώμα 
τοΰ  μολύβδου,  άλλοι  δέ  εΐχον  αυτά  αίματωμέ- 
να,  και  έβλεπον  ώς  άν  φονείς  και  θηρία.  Και 
άλλος  μέν  άπό  εκείνους  είχε  μαύρα  τά  γείλη 
και  πολλά  έξωγκωμένα  και  φουσκωμένα,  άλ- 
λος δέ  ε.χε  μαύρον  και  φουσκωμένον  μόνον  τό 
εν  χείλος-  και  άλλος  μέν  είχε  τοιούτον  τό  άνω 
χεΐλος,  άλλος  οέ  τό  κάτω. 

1ά  ανθρωπάρια  λοιπόν  εκείνα  ήλθον  παρά 
τήν  κλινην  μου  και  έσπούόαζον  νά  μέ  πάρουν 
άπό  σας,  και  τ.οώ-οΊ  μέν  σας  έβλεπον  όλους 
ιστάμενους  τριγύρω  μου,  όθεν  και  μοϊ  έφαίνε- 
το,  έτι  £έν  τά  φοβ;ΰμαι  πολλά,  ούτε  δειλιώ 
τάς  ορμάς  των,  ΰσ-ζροΊ  δέ,  δέν  εξεύρω  πώς, 
έμεινα  μοναχός  χωρίς  σας  και  ευθύς  έκυριεύ- 
Οην  άπό  εκείνα.  Οθεν  μέ  πολλήν  θρασύτητα  μέ 
επήραν,  και  άλλοι  μέν  μέ  εσυρον  εμπρός  δεμέ- 
νο•/, άλλοι  δέ  μέ  έσπρω^νον  όπισθεν.  Και  άλ- 
λοι μέν  μέ  άλλον  τρόπον  εις  άλλο  μέρος  μέ 
ίσυμποοίν,ον,  άλλοι  δέ  μέ  έστενοχώοουν  δυνα- 
τά. Ιέλος  πάντων,  φέροντες  με  εις  ένα  μεγα- 
λώτατον  και  βαθυτατον  κρημνόν,  του  όποιου 
τ:,  π/.άτος  ητον  περισσότερον  παρά  μία  λίθου 
νΟλη,  τό  δέ  βάθος  έφΟανεν  έως  εις  τόν  τάρτα- 
ρον,  εις  τούτον,  λέγω,  τόν  φοβερόν  κρημνόν 
ίαν  μεγάλην  μέ  κατεβιβασαν.  Εις  τό  ένα 
ο:  μέρος  τοΰ  φοβερού  εκείνου  κρημνού,  ητο 
μια  οοος  τόσον  στενή,  ώστε  μόλις  έδύνατο  νά 
χωρέση    εϊς  αυτήν  εν  ίχνος    ποδός.    Εις  ταύ- 


:ό  δεξιόν  μέρος, 


όαζον  νά  κλίνω  πάντοτε  εις 
φοβούμενος,  μήπως  ολισθήσω  και  πέσω  κάτω 
εις  τό  αχανές  εκείνο  κα'ι  άμέτρητον  βάθος. 
Εις  δέ  τό  χάος  εκείνο  έφαίνετο,  ότι  διαπιρά 
εις  ποταμός,  τοΰ  οποίου  ή  ροή  έκαμνε  με- 
γάλην βοήν.  Άφ'  ου  λοιπόν  μέ  πο/.ύν  φόβον 
και  τρόμον  διεπεράσαμεν  έκείνην  τήν  στενωτά- 
την  όδόν,  εΰρομεν  μίαν  Ούραν  μεγάλην,  ήτις 
ήτον  ολίγον  ανοικτή-  εις  ταύτην  δέ  έκάθητο  ά- 
νήρ  μέγας  και  γιγαντιαίος  κατά  τό  σώμα-  μαύ- 
ρος μέν  κατά  τήν  μορφήν,  φοβερός  δέ  κατά  τό 
πρόσωπον,  διότι  οί  οφθαλμοί  του  ήσαν  άνα- 
στρόφως  γυρισμένοι,  μεγάλοι  πολλά  καϊ  αίμα- 
τώδειςκαΐ  φλόγα  πολλήν  πυρός  έξέβαλλε,  άπό 
δέ  της  ρινός  του  έζήργετο  καπνός•  ή  γλωσ- 
σά του  ήτον  κρεμασμένη  έξω  άπό  τό  στόμα 
του  έως  μίαν  πή•/υν,  καϊ  ή  μέν  δεξιά  του  χειρ 
ήτο  τελείως  κατάψυχρος  καϊ  πεπαγωμένη,  ή 
δέ  αριστερά  ήτο  χονδρή,  ώς  κολόνα  καϊ  γυ- 
μνή καϊ  πολλά  μακρά.  1  Μέ  ταύτην  τήν  χείρα 
έπίανεν  ό  φοβερός  εκείνος  τους  αμαρτωλούς 
καϊ  τους  έρριπτε  μέσα  εις  τό  άμετρον  χάος  ε- 
κείνο, οϊτινες  ριπτόμενοι,  όλοι  τό  ούαί !  καϊ  τό 
οϊμοι !  έφώναζον. 

Καθώς  λοιπόν  ήμεΤς  έπλησιάσαμεν  εις  τόν 
μαύρον  εκείνον  καϊ  φοβερόν  γίγαντα,  έφώνα- 
ξεν  αυτός  ευθύς  μέ  μεγάλην  φωνήν  εις  εκεί- 
νους, οϊτινες  μέ  έσυραν.  Ούτος  είναι  φίλος  μου. 
Και  ομού  μέ  τόν  λόγον  ήπλωσε  τήν  χείρα 
του,  ζητών  νά  μέ  πιάση.  Έγώ  δέ  κρατηθείς 
άπό  τόν  φόβον,  έτρόμαξα  καϊ  συνεστάλην  καϊ 
παρευθύς  ώς  νά  εστάλησαν  δύω  άνδρες  λευκοί 
τάς  τρίνας  καϊ  ιεροπρεπείς,  τους  οποίους  ένό- 
μισα,  ότι  είναι  ό  απόστολος  Ανδρέας  καϊ  ό 
Ευαγγελιστής  Ιωάννης,  καΟ'  όσον  ενθυμούμαι 
τάς  αγίας  αυτών  εικόνας.  Τούτους  λοιπόν  βλέ- 
πων ό  ασχημότατος  εκείνος  γίγας,  ευθύς  έφο- 
βήθη  καϊ  άπεκρύβη.  "Οθεν  λαβόντες  μέ  εύμέ- 
νειαν  οί  δύω  εκείνοι  δ'.επέρασαν  μίαν  έσωτέραν 
Ούραν,  δια  της  όποιας  έξήλθομεν  εις  μίαν  πε- 
διάδα, όπου  ήσαν  κάλλιστα  -/ωρία  καϊ  ωραιό- 
τατα. ΙΙεράσαντες  δέ  καϊ  ταύτα,  πλησίον  εις 
τό  τέλος   τής  πεδιάδος  εΰρομεν  μίαν   κοιλάδα 


1  Δια  τοιίτων  αΐνιγματωδώί  οτ,λοΰται,  3τι  &  ίιάβολο;,  τρος 
αέν  τα  ίες'α,  ν-τοι  τιρό;  τα  άγα&α  και  τα;  άγαΟα;  κινήσει;, 
είναι  ζοίνττ,  καταψυ/ρο;  και  ακίνητο;,  τ:ρί>;  £ί  τα  άριστίρά• 
ήτοι  -ρό;  τα  ζονηρα,  κα'ι  τα;  χονηρα;  χινηαΐι;,  ενεργή;  ί»τι 
κα'ι  Οεριιο;  χαΐ  ευκίνητο;. 


ΕΠ  ΤΗΝ  Ε'.  ΤΟΤ  ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ.  4  05 

τηνίέχεΐνο   το  τεϊ/ες   ήσαν  δώδεκα   στίχοι,  οίτ;νες 


γύρω  αύτοϋ  πολύ  πλήθος  παιδιών,  παρομοίων   ιιοσμένη    άπο  ένα  λίθον  και  έσχημάτιζαν   ένα 
είς  τόν  αριθμόν  μέ  τήν  άμμον  της  θαλάσσης;   κύχλον  ξεχωριστών. 

Τίτε  λοιπόν  εγώ  άποδιώξας  τον  φόβοι  έχ  '      Τί  δέ  πρέπε;  να  λέγη  τ;ς  δ;ά  την  ισότητα  ην 


της  καρδ;ας  [ίου,  ήρώτησα   μέ  ήσυχον  οωνήν   ειχον  α;  π/.ακες  της  πο/.εως  έχεινης,    και  ο:ά 

την  εις  όλα  εϋαρμοστίαν;  Εις  το  τεΤχος  της 
-ίλεως  εκείνης  ήσαν  πύλα;  στολισμέναι  με 
:  /  κα;  ίργυριον,  εντός  οέ  τών  -υλών 
ντο  πάτωμα  νρυσότευχτον  και  κατόπιν  τοΰ 
πατώματος  ήσαν  οικία;  χρυσά;,  και  χρυσά;  κα- 
Οεδρα;,  και  -/ρυσα;  τράπεζα;.  Όλη  οέ  η  πόλις 

ώς 


του;  ουω    οδηγούς  μου,    ποιος  αοα  γε  ε;να;  ο 

γέρων    εκείνος,   και  τί  το  πλήθος    το  περικυ- 

κλοϋν  αϋτον.    Ο;  οέ,    ό  Αβραάμ   ε;να;,    ειπόν 

μί'.,  και  ό  κόλπος  εκείνος,  τον  όποιον  άκούεις, 

του  "Αβραάμ.  Λ•.ό  παρακινηθείς  ϋπ'  αυτών,   ϋ- 

πηγα  κα;  προσεκόνησα  κα;  ήσπασάμην    αυτόν 

μετ'  ευλάβειας.  Έπειτα  πάλιν  ήχολουθήσαμεν   ητον  γεμάτη  από  άνεκλάλητον    φως,   γεμάτη 

την  εις  τα  έμπροσθεν  δδόν   -/.τ.  άφ'  ου  έπερά-    από  εϋωί'.ας,  γεμάτη   άπό  χάρ;τας  διαφόρους. 

σαμεν  την  κοιλάδα  έκείνην,  έοθάσαμεν  είς  ενα   Ταύτην  δέ  περιερχόμενοι   και  Οεωροΰντες,   δεν 

μεγα'ώτατον  ελαιώνα,  του  οποίου  τόσον   πο-    εΐδομεν  έχε:  άνθρωπον,  ούτε    κτήνος  τετράπο- 

λυάριθμα  ήσαν   τα  δένδρα,    όσα  ε;να;  τα  άστρα    δον,    οϋτε  πτηνόν,    ούτε    άλλο   κανέν    ζώον  ή 

του  οϋράνοΰ.  Είςέκαστον  δέ  δένδρον   ητο    μ;α   πράγμα,  όσα  κινούνται  έοώ  κάτω  είς  την  γήν 

σκηνή  ',  κα;  είς  έκάστην  σχηνήν  ητο    και  μ;α   καΐ  εις  τον  αέρα.  1ν!ς  δε  τήν  ζκραν  της  πόλεως 


κ/.:  <η,  και  είς  έκάστην  κλίνην  ητο  ε;ς  άνΟρω 
πο-ς.  -  Ιίίς  έκε•./ας  τας  ίερας  σκηνάς  εγώ  έγνώ 
ρ;σα   πολλούς,   ο;τ;νες  εν  "  τίς,    άνε- 

στρέο>οντο  ε  /το  ς  των  βασιλικών  παλατιών  άλ- 
λο•, οέ  ήσαν  κα•.  άπό  τους  κατοικοΰντας  είς  την 
Κ,ωνσταντινουπολιν,  και  άλλο;  προς  -. 
ά~ο  το  '.ο./.ον  μας  μοναστήριον.  Ό/. ο;  ο£  ού- 
τοι το -ς  οποίους  ε;δον  εκεί"  και  έγνώρισα  ηα  ρμαρον  'Ρωμαϊκόν,  η  όποίαητον  υψηλή  άπό 
ηδη  προαποθανόντες*  ενώ  δέ  έσυλλογιζόμην  τήν  γην  τόσον,  όσον  να  κάθετα;  καινά  άκουμ- 
νά  έοωτ/;σω  τους  ιιετ  έ^οϋ  δύω  γέροντας,  ποΐ.  βά  άνθρωπος.  "Ολη  οε  ή  τοάπεία  εκείνη  ητον 
-.-■ι  ό  τόσον  μέγας  και  θαυμαστός  εκείνος    γεμάτη  άπό  συμποσιάζοντας. 

Κ,α'ι  ό  ο'κος    οέ  όλος  εκείνος  ητον  γεμάτος 
άπο   καθαρώτατον     νώς    χαΐ  από  εΰωοιαν   και. 


ητο  κτισμένα  θαυμαστά  |ίασ;/.ε;α,  είς  των  ό- 
πο;ων  την  θύραν  και  είσοδον  ητον  είς  θάλα- 
μος, δηλαδή  θαυμαστός  νυμφικός  κοιτών,  το} 
-.  :ς  ητο  τόσον  μέγας,  όση  είναι  καΐ 
μία  λίθου  βολή.  Κίς  τά  άκρα  δέ  του  θαλάμου 
εκείνου  έως  είς  τά  άλλα  άκρα  του  ητο  έξηπλω- 
μένη    μ•.α  τράπεζα,  κατεσκευασμένη    όλη   άπό 


ελαίων,   προλαμοα  ικεΐνρι    τ/ν   ερωτη- 

σ•.ν  καΐ  μοί  λέγουσι,    Τί    διαλογίζεσαι  καΐ  α- 


πορείς, ποΐος  ι:η:    ό  μέγας  ούτος  /.-;.'•.  ώρα•.ο-  πασαν  /_άριν  πλησίον  δέ  είς  τό  τέλος  του  Οα- 

τατος    έλαιών,    καν  ποία  ε'.να•.  δσα  Βλέπεις  είς  λάμου    εκείνου    /τον  μία   οικοδομή  μ'-κρά,    είς 

αυτόν;  Ταύτα  είναι  εκείνα,  δ;ά  τά  όπ;;α  άκού-  ε;όος  κονλίου  κατεσκευασμένη,  και  πλησίον  εν 

ε;ς   να  λέγουν  οί  πατέρες  χα;  ή  Γραοή,     Πολ-  ηλιακό  ν  ώραΐον  και  πανευφρόσυνον,   τό  όποιον 

λα;  μονά;  παρά  σο;  Σώτερ  πεούκασι,  κατ'  άς;αν  έβλεπε  προς  τήν  τοάπεζαν.  Άπό  -.ζ,\)-.ο  ).ο;πον 

πασ;  μεριζόμεναι,  κατά  το  •χί-.ζζ•ι  της  αρετής,  το  ήλιακόν  έσκυψαν  δύω  οωτόμορφο;  νέο;  εΰ- 

1  -Ζ--.-.ΖΙ    οέ  άπό  τον  ελαιώνα  εκείνον  ητο  μία  νοϋ•/ο;,  όμο;ο;  είς  το  πρόσωπον  μέ  τήν  άστρα- 

πο/.;;,  της  ίπο.ας  το  κάλλος  και  την  ποικιλίαν  πήν,  και  γεμάτο;  άπο  πασαν  λαμπρότητα,  2  ο;- 
κα'•  την  τοΰ  τείχους  άρμονίαν  κα;  σύνθεσιν  δεν 
ε;να;    δυνατόν    να  διηγηθη  τ;ς.    Λ;ότ;  είς  όλον 


1  Τ  =  «τι  ίτολιστί,  τβνρχιστ}  οε  τζαοίριον. 
'  Λτ-'.  τα  μέλλοντα   £»•Τ,ϊ  ίγββά,    5  ί^βαλαο*    ού<  ;!:$. 
^»τα:  χα'ι  βχηματίζοντΑι  αϊ  τ3 
•  -•. -ϊ  τι"-τι  άγαθα,  ί;%  ε';  ττ,ν  }ϊχάτη«  χρώτην  τοΰ  Σπττεμτ 
;.;  ..    ι.  -ί  &κοβηΐΜΐώνΐΐ Τβϋ  Συναςχρίου  τοϊ  6«όυ  Ι 
-  αιγείρου. 


Λ    ίεχα    λίθοι   τίμιοι   εί»αι  ούτοι,    "Ιατ-•.;,    ϋ-οειρο:, 
Χολχηίων,  Σαά:ϊγίο;,  Σχρόονυς,  ΣχροιΟί,  Χρυσόλιθος,  Β/- 
ρυλλοΐ,  Τοπάζιο»,  ΧρυΐόχράοΌ;,   'Γίχινήο;,  χοι   Ααεβυστβι;. 
λίθου;  ε:ί=  /.^ί  ό   Ιωάννης  εί;  ττν  ίεραν    Αχο- 
ί,  οτι  ήτον  6•;ϋ'λ•.ο:   ττ,ς  άνω  τιόλεω;     ΊΕ;οβ»χ/.τ.α  £ν 
χεφ.  >ί• 

'  Οίττοι    φχίνετχ•.    ΐτ:  ήτχ/  Άγγελοι.    "Ιίω;  ϊίνϊήσΜ 
χα:  οί  ονω  Αρχάγγελοι "  ό  Ηι/_αηλ  5ηλ*οή  χχ'.  ό  Γχ€:  -  ■• 

44 


406 


ΕΙΣ  ΤΟΝ  Ε'.  Κ.Λ1  ί"'.  ΤΟΤ  ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ. 

τίνες  εΐπον  εις  τους  δύω  γέροντας  εκείνους  περί  Ι  ρίσκετο,  ό  ασχημότατος  καί  όμοιος  ων  μέ  τή* 
εμού•  Άς  χαθίση  και  ούτος  εις  τήν  τράπεζαν,    σχοτεινήν    νύχτα    χατά    τό  πρόσωπον,    δς  τις 


χαϊ  ομού  μέ  τόν  λόγον  έδειξαν  και  μέ  τον  όά-    Βλέπων  με,  έβρυχε  μεγάλως  τους  οδόντας  του, 
χτυλον  τον  τόπον  τής  καθέδρας,  εις  τον  όποιον   και  μέ  Ουμόν  καί  πικρίαν  έλεγε  προς  έμέ,  τώρα 

μέν    έγλύτωσες    άπό    τάς  χείρας  μου,    εις  τό 


ο•.  δύω  γέροντες,  φέροντες  μέ  έκάΟισαν.  Αυτοί 
2ί  ΰπήγον  εις  τό  άλλο  μέρος  χαϊ  έκάΟισαν  και 
αυτοί,  οί  δέ  νέοι   εύνούγοι  εκείνοι  έμβήκαν  δή- 
θεν εις  τό  ένδότερον  μέρος  τής  λαμπράς  εκεί- 
νης οικίας,  τό  οποίον  ήτον  πλησίον  εις  τό  ήλι- 
αχόν  καί  έμενον  εκεί  πολλά;  ώρας.  Τότε  λοι- 
πόν έγώ  θεωρών    μέ  περιέργειαν   τα  τής  τρα- 
πέζης εκείνης,  έγνώριζον  πολλούς  τους  όποιους 
είνον  φίλους  έν  τη  παρούση  ζωή,  και  λαϊκούς 
κοσμικούς,  οιτινες    ανεστρεφοντο  εις  τα  ρασι- 
λεια,    καί  μοναχούς  του  ΐδικοϋ  μας  Μοναστη- 
ρίου. Ά<ρ'  ού   δέ  έπέρασαν  ιοραι  πολλαι  πα/.ιν 
έσκυψαν  άπό  τό  ήλιακον  οί  νέοι  εκείνοι  ευνού- 
χοι και  εΐπον  προς  τους  μετ'  έμοϋ  δύω  γέρον- 
τας, «Επιστρέψατε  τούτον  οπίσω,  διότι  πολλά 
λυπούνται   κα'ι  πενΟούσι    δι'  αυτόν  τα  πνευμα- 
τικά αύτοϋ  τέκνα•  όθεν  ό  βασιλεύς,  παρακινη 
θείς  άπό  τους  στεναγμούς  των,  θέλει  να  μένη 
ούτος  ακόμη  εις  τήν  μοναδικήν  ζωήν  επιστρέ- 
φοντες  λοιπόν  -ζοΰτον  δι'  άλλης  όδοϋ,  λάβετε 
άντ'  αυτού  τόν  μοναχόν  ΆΟανάσιον,    τον  όντα 
άπό  τό  μοναστήριον  τού  Τραϊανού  ».  Κα'ι  πα- 
ρευθύς  οί  δύω  γέροντες  παραλαβόντες    έμέ  έ- 
ξήλθον    άπό  τόν  θάλαμον    και  άπό  τήν  πόλιν 
έκείνην    δι'  άλλης  οδού    συντομωτέρας.    Κατά 
τήν  όδόν  δέ  άπηντήσαμεν    επτά  λίμνας  γεμα- 
τας  άπό  διαφόρους  κολάσεις  καί  τιμωρίας,  διότι 
άλλη  μέν  λίμνη  ήτο  γεμάτη  άπό  σκότος,  άλλη 
δέ  άπό  φωτίαν.  Κα'ι  ή  μία  μέν  ήτο  γεμάτη  άπό 
βρωμεράν  όμίχλην,  ή  δέ  άλλη  άπό  σκώληκας, 
χα'.  άλλη  άπό  άλλας    βασάνους  κα'ι  τιμωρίας. 
'Όλαι   δέ  αί  λίμναι   έκεΐναι  ήσαν  γεμάται  άπό 
πλήθος  ανθρώπων   αναρίθμητων,   οΐτινες  όλοι 
έλεεινώς  κα'ι  γοερώς  έκλαιον  και  ώδύροντο. 

Άφ' ού  δέ  τάς  λίμνας  έκείνας  έπεράσαμεν, 
κα'ι  ύπήγαμεν  ο\'γ(ο^  εμπρός,  πάλιν  εϋρομεν 
τόν  γέροντα  εκείνον,  ός  τις  ήτον  ό  Αβραάμ, 
τόν  όποιον  έγώ  κύθύς  προσκυνήσας,  ήσπασα- 
μην.  Εκείνος  δέ  μο'ι  έδωκε  ποτήριον  χρυσούν 
πλήρες  οίνου  γλυκύτερου  κ•αί  αύτοϋ  τού  μέλι-  ί 
τος.  Έδωκε  μοι  δέ  κα'ι  τρία  κομμάτια  ξηρού 
άοτου,  άπό  τά  όποια,  τό  μέν  έν  έβούτησα  μέ- 
σα εις  τό  κρασίον,  καί  μοί  έφάνη  ότι  τό  εφα- 
γον,  κα'ι  έπιον  κα'ι  όλον  τό  κρασίον.  Τά  δέ  άλ- 
λα κομμάτια  τά  έβαλον  δήθεν  μέσα  εις  τόν 
κόλπον  μου,  τά  όποια  κα'ι  έζήτουν  χθες  άπό 
σας.  Είτα  μετ'  ολίγον  ύπήγομεν  πάλιν  εις  τόν 
τόπον  εκείνον,  όπου  ό  γιγαντιαίος  εκείνος  εύ- 


εςης  όμως  δέν  θέλω  παύση  άπό  τού  νά  κα- 
τασκευάζω σκάνδαλα  κα'ι  κακά  καί  εναντίον  σου 
και  εναντίον  τού  μοναστηρίου  σου. 

Ταύτα  μέν  όσα  ήξεύρω  κα'ι  ενθυμούμαι,   ιδού 
σας  τά  έφανέρωσα,  πατέρες  κα'ι  αδελφοί.  Πώς 
οέ  ήλθον  πάλιν  εις  έμαυτόν,  παντελώς  δέν  ή- 
ξεύρω.   Άφ'  ού  δέ  ταύτα  είπε  καί  έδιηγήθη  ό 
όσιος  Κοσμάς,   εστάλη  εις  αδελφός  είς  τό  μο- 
ναστήριον,   τό  έπονομαζόμενον    τυύ  Τραϊανού, 
κα'ι  ευρίσκει   τόν  μοναχόν   Άθανάσιον  αποθα- 
νόντα, κα'ι  έξω  τού  κελλίου  του  νεχρόν  έπ'ι  τού 
χραββάτου  φερόμενον.   1  Έρωτήσας  δέ  ό  απο- 
σταλείς αδελφός,  πότε  ό  Αθανάσιος  άπέθανεν, 
έμαθεν,  ότι  χθες  κατά  τήν  ένάτην  ώραν  της  η- 
μέρας,   κατά  τήν  οποίαν  καί  ό  όσιος  Κοσμάς 
είδε  τήν  ρηθεϊσαν  όπτασίαν    καί  ήλθεν  είς  τόν 
εαυτόν  του. 

Καί  ταύτα  μέν  ούτως  ήκολούθησαν.  Μετ'  ο- 
λίγον δέ  καιρόν,  έγεινενέν  μοναστήριον  τά  δύω 
εκείνα  μοναστήρια  τό  τού  θείου  Κοσμά  κα'ι  τό 
τού  Τραϊνοϋ.  Διότι  ήσαν  και  τά  δύω  γειτονεύον- 
τα•  χαί  εως  τής  σήμερον  κυβερνώνται  καί  τά 
δύω  άπό  ένα  ήγούμενον.  Ζήσας  δέ  ό  όσιος  Κοσ- 
μάς τριάκοντα  χρόνους  μετά  τήν  ανωτέρω 
όπτασίαν,  χαί  ήγουμενεύων  είς  τά  εϊρημένα 
δύω  μοναστήρια,  πολλήν  προκοπήν  καί  αύξη- 
σιν  έπροξένησεν  είς  αυτά  κα'ι  χατά  τήν  θεάρε- 
στον  κα'ι  ένάρετον  πολιτείαν  τών  μοναχών,  καί 
κατά  τά  εισοδήματα  τά  προς  διοίκησιν  καί  τρο- 
φός αναγκαίας  τών  αδελφών,  είς  δόξαν  τού 
φιλάνθρωπου  θεού  ημών  αμήν. 

Ταίς  τών  σων  Άγιων  πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ημάς. 


2 ω  αντώ  μψΊ  ς",  μη'ιμη  τον  άγιου  άποσζόΛον 
ΘΩΜΑ. 

»  Ο  χειρ*  πλευρά  σϊι  βαλείν  ζητών  πάλαι, 
»  Πλευρά;  όπερ  σοϋ  νΰττεται  Θωμά;,  Λόγε. 
»  Δούρασιν  οΰτάιΟη    Θωμά;  μαχροΐίΐν  έν  !λτϊ. 

Οΰτος  ό  απόστολος  Θωμάς  έκήρυξε  τόν  λό- 
λοντοϋ  Ευαγγελίου  εις  τους  Πάρθους  κα'ι  Μή- 


1  Ό  βίος  ΧϊΙ  το  Ιυναςο'ριον  τοϋ  δοίου     νθινισίοιι  τούτου, 
ιΰρίσχεταιι  χ»τ&  τήν  τρίτην  τοϋ  Ιουνίου  χα'ι  έίρα  ίχεΤ. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ς"'.  ΤΟΤ  ΟΚΤΩΒΡΙΟΤ. 


107 


οους   και  Πέρσας   καϊ  Ίνοούς.    Όθεν  έπιάσθη Ι  Λος  οένέτρωγεν  άλλ'  έκάθητο  συλλογισμένος, 

άπό  τον  βασιλέα  Μιαοαΐον,  διότι  κατήχησε  και 

έβάπτισε  τον  υίόν  αύτοϋ  Άζάνην  καλούμενον, 

καϊ  τήν  γυναίκα  αύτοΰ  Τερτίαν,  ομοίως  και  τις   κιρνώντων   τον  οινον,    κινηθείς  από  αύΟάδειαν 

θυγατέρας  της,    Μυγδονίαν   και  Νάρχαν.  Και  καϊ  ύπερηφάνειαν,   έόωκεν  έν  ράπισμα    εϊς  τον 


συ^μα^ωμενος  και  προσεχών  ειςτον  εαυτόν  του. 
Βλέπων    δέ  τοΰτον    είς  των  υπηρετών   των 


πρώτον  μεν  έρρίφθη  είς  τήν  φυλακήν,  έπειτα 
δε  παρεδόθη  εις  πέντε  στρατιώτας,  οί  όποιοι 
άνεβάσαντες  αυτόν  επάνω  είς  εν  όρος,  κατε- 
τρύπησαν  μέ  λόγχας  τό  άποστολικόν  σώμα 
του.  Καϊ  οΰτως  ό  μέγας  τοϋ  Κυρίου  απόστο- 
λος προς  αυτόν  έξεοήμησε.  1 

Δεν  θα  ήναι  δέ  άκαιρον  νά  ένθυμηθώμεν  έδώ 
καϊ  νά  διηγηθώμεν  δϋω  ή  τρία  θαύματα,  άπό 
εκείνα  άπερ  έποίησεν  ό  θείος  ούτος  άπόστο/.ος. 
Οτε  ό  μακάριος  Θωμάς  έκήρυττεν  εις  τους  ά 
πιστούς  τό  τοϋ  Χρίστου  Εϋαγγέλιον,  τότε  έπε- 
ρασεν  είς  τήν  Ίνοίαν,  όμοΰ  μέ  ένα  έμπορον  Ά- 
βάνην  όνομαζόμενον,  και  καταλύουσι  καϊ  οί  δύω 
είς  μίαν  οίκίαν  της  χώρας  της  λεγομένης,  Άν- 
όραπόλεως.  Επειδή  δέό  εξουσιαστής  της  χώ- 
ρας εκείνης  έτυχε  τότε  νά  ύπανδρεύση  τήν  θυ- 
γατέρα του  μέ  ένα  ζίΖο^ί  άνΟρωπον,  διά  τού- 
το ήτον  άκόλουθον  νά  -/αίρουν  και  όλοι  οί  κα- 
λεσμένοι είς  τον  γάμον.  Ό  απόστολος  λοιπόν 
Μωμας  κ  αλεσθείς  καϊ  αυτός  είς  τόν  γάμον,  έ 
κάθισεν  είς  τό  κατώτερον  και  εύτελέστερον  μέ- 
ρος της  τραπέζης.  Ενώ  δέ  όλοι  ετρωγον  άπό  τά 
φαγητά  της  τραπέζης,    μόνος  ό  θείος  άπόστο- 


1  ΣημίιωσΚ,  οτ;  ό  θεΤο;  Χρυιο-ιτομο;  πλέχε•,  ΐγχώμιον 
**.;  τον  αγ'.ον  χτιοοτολον  τούτον  θιοααν.  Κείμενον  εν  τω  Ι.'. 
τό,ϋυ  τ/ς  εν  Έτόντ  έχοότει.ι;,  ιλι  ή  ΐρχη.  •  Τω  μέν  νόαω 
τη; ε'χχληιια;  κειθο'μενο;,  ήψάμην,  ό>;  οιοντε,  τοϋ  9ηαα- 
το;.  ■  Ώϊαΰτω:,  »αι  ίτερον  ό  α^:.  06  ή  άρ/ή.  •  Εΰλο•*η- 
τό;  ό  Θεό;.  "ΙΙχω  το /ρεΌ;  άποδωσων  δμΐν.  •  [βιάζεται  αύ 
τό6(.)  Όμοίω;  χιι  Ευθύμιο;  ό  Ζυγαοηνό;.  Οο  τ  άο/η'.  «  ΊΙ 
ττηγή  τη;  βοφία;-  •  χ»!  .Υχήτα;  ό  ί/τι•>ρ.  05  ή  ά:/η•  «  Ε- 
παινετό; β  ύπερ  τών  άγιων  πόθο;.  •  ^τώζεται  εν  τη  με•'ίβ-ί-η 
Λαύρα,  έν  τη  τοϋ  Βχτοπαιοίου  μονή  χιι  τοϋ  Λ:ονυ7ΐ'ου  χαί  '|. 
ίήρων.)  Και  ό  Μεταβραστη;  δέ  υπόμνημα  ε/ε  ε-;  αυτόν,  οϊ 
ή  αρ/η.  ■  Πάλα:  μεν  τα;  κατά  γη  ν  διχτριό'ας  -•  (βιάζεται  έν 
τη  τών  Ιβήρων  και  έν  άλλα•.;,  χα)  πρό  τούτων  έν  ττ.  μεγίστη 
Λαύρα•)  Και  τοΰτο  ιέ  αημείωααι,  ίτι  4  άπόατολος  ούτος  θω- 
μδί;,  ί^ι  μόνον  ϋπηγεν  εως  ει;  τα;  Ινδία;,  χαίΐώ;  γίάτ,εται  έν 
τω  Ιυναςαριω  τούτω*  άλλ'  έπρο/ώρητε  χα'ι  εω;  ε!;  τήν  Κί- 
ναιν,  η  Ιίνχν  την  άνατολιχωτάτην.  Όθεν  χαί  άνχγινώσχομεν 
ίίς  την  γεωγρα-ρίχν  τοΰ  Φχτζε'α,  οτε  εν  τω  κολυθρολλητω 
πύργω  της  Κίνα;  και  πολυτιμητω  δμοΰ,  (χαθότι  εϊναι  όλος 
άπό  άνωθεν  ει»;  χάτωοϊχοδομημένο;  άπό  φ»ρ•ρουρε'νια  τοΰβλα•) 
έν  τούτω,  λε'γω,  τω  πύργω  γεγραμμίνα  είτ'ι  τά  λόγια  ταΰτα. 
•  Λια  τοϋ  βείου  θωμϊ  ή  ουράνιο;  πίατι;  έςαπε'πτη,  χα'ι  εϊ; 
^ινΰν  (ττόλιν  δηλ.  ?,  έπαρνίχν)  παρεγε'νετο. 


άπόστοΛον  τοΰ  Κυρίου,  λέγων  αύτώ-  έπειοή 
είς  γάμον  έκαλέσθης,  μή  σκυθρώπαζε,  αλλά 
■/αΐρε  καϊ  σενευφραίνου  μέ  τους  άλλους  συντρα- 
πεζιτας.  Ό  δέ  απόστολος  άπεκρίθη  είς  τόν  ρα- 
πίσαντα,  Τό  μέν  σφάλμα  σου,  είθε  νά  τό  συγ- 
χώρηση ό  Κύριος  είς  τόν  μέλλοντα  αιώνα,  τήν 
δέ  -/είρά  σου,  ήτις  άκρατώς  έκινήθη  κατ'  έμοΰ 
και  μέ  έρράπισεν,  αυτήν  άς  τήν  διαμοιράσουν 
τά  θηρία  είς  τόν  παρόντα  αιώνα,  προς  σωφρο- 
νισμό-/ και  πίΐόείαν  τών  άλλων.  Τότε  λοιπόν 
πορευθύς.  ό  υπηρέτης  εκείνος  διά  νά  φέρη  νε- 
ρόν  και  νά  τό  συγχεράση  μέ  τό  κρασίον,  κατε- 
ξεσ-/ίσΟη  άπό  έν  θηρίον,  παραμονεϋον  είς  τό 
πηγάδιον,  καϊ  οΰτως  απέθανε.  Τήν  δέ  χείρα 
εκείνου  έπη  ρ  εν  ένας  σκύλος,  καϊ  έμδήκεν  είς  τό 
συμπόσιον,  βαστάζων  αυτήν  εις  τό  στόμα  του• 
ως  αν  ένδεικνύων  εις  όλους  τήν  παιδείαν,  ην 
εκείνος  έλαβε,  δια  τήν  άδικίαν  καϊ  τό  ράπισμα 
τό  όποιον  είς  τόν  άπόστολον  έδωκεν. 

Έπειοή  δέ  οί  κεκλημένοι  ήπόρουν  τίνος  άρα- 
γε είναι  ή  χειρ  εκείνη,  τότε  μία  εβραία  παίζου- 
σα τό  συραύλιον  είς  τόν  γάμον,  έφώναξε  με- 
γαλο-οώνως  καϊ  είπε-  μεγάλον  μυστήριον  έφα- 
νερώθη  ει;  ήμας  σήμερον.  Ακούσατε  όλοι  σεις 
οί  καθήμενοι  είς  τήν  τράπεζαν.  Ηεός,  ή  θεοϋ 
απόστολος  κατεοέ•/Οη  νά  καθ'.ση  είς  τήν  τρά- 
πεζαν όμοΰ  μέ  ήμας  σήμερον.  Διότι  εγώ  παί- 
ζουσα τό  συραύλιον,  καϊ  εΰφραίνουσα  σας  του; 
συμποσιάζοντας,  ήκουσα  ένα  άνΟρωπον  ό- 
μόγλωσσον  μέ  έμέ,  όστις  ελεγεν  εβραϊκά  εις 
τόν  οίνογόονό  όποιος  τον  έρράπισε,  «  Τήν  οε- 
ξιάν  σου  χείρα  τήν  ραπίσασάν  με  θέλει  μοι- 
ρασθή  σκύλος  έν  τη  παρούση  ζωή,  διά  νά  ιδωσιν 
όλοι  καϊ  νά  σωφρονισθώσι  »  και  ιδού  πώς  ήλθεν 
είς  έργον  ό  λόγος  του.  Τοΰτο  τό  θαΰμα  έφθασε 
καϊ  είς  τά  ώτα  τοΰ  έξουσιαστοΰ  τής  πόλεως  ε- 
κείνης, όστις  άφ'  ου  έπαυσεν  ό  γάμος,  *  προ- 
σεκάλεσε  τόν  άπόστο/.ον  καϊ  είπε  προς  αυτόν. 
*Λν  σύ  μέ  τήν  κατάραν  σου  δύνασαι  νά  προ- 
ξενής  θάνατον,    δεΐξον   καϊ  τήν  δύναμιν  τήν  ό- 


1  Βαοι/  έα  όνομάζουαι  τοΰτον  χα•.  ό  χε:ρο'νρα•γθ;  χοι  ό  τε- 
τυπωμενο;  Σ><α;α;'.7ττ;•  Έ-ε'.οί-,  'Λ  -αραιάτο)  λέγεται,  οτι 
δ  άτόστολο;  ΰττηγε  χρό;  Γοιινδιαφίρον  τόν  των  Ινοών  &α-;ι- 
λε'α,  2ια  τοΰτο  επετα:  ?τι  ό  ττ;  έν  Ίνϊι'α  Ανοραπόλεως  κρα- 
τών δεν  τ,  τον  ρατιλεϋ;,  άλλα  μόνον  Εζονοιιστης,  ϊ,  τοίίαρχης, 
ή  ήγεμών,  ί)  τοιούτον  άλλο. 


408 


ΕΙ2ΤΗΝ  Γ.  ΤΟΓ  ΟΚ.ΤΩΒΡΙΟΤ. 


ποίαν  έχε•,  ή  ευχή  σου  καί  ευλογία  εις  τήν  έδι-  '  εις  εκείνους  μέν,  όσοι  μέ  κακόν  σκοπών  έζήτουν 
κήν  μου  θυγατέρα,  ήτις  ύπανόρεύΟη  σήμερον,  ί  αυτόν,  όέν  εύρίσκετο,  έκ  τοΰ  εναντίου  δέ  εις 
Όθεν  περιχαρώς  τόν  λόγον  όεξάμενος  ό  άπό- 
ατολος,  ύπήγεν  εϊς  τό  όωμάτιον  των  νεόνυμφων, 


και  στηρίξας  τους  νέους  εις  σωφροσυνην  και 
καταπείσας  αυτούς  να  φυλάξω.σι  παρΟενίαν, 
τους  άφιέρωσεν    εις  τον  θεόν    χαί  άνεχώρησε. 

Μετ'  όλίγην  δέ  ώραν  βλέπει  ό  νυμφίος  ένα 
άνθρωπον  ομοιάζοντα  μέ  τον  Άπόστολον,  ό- 
στις συνωμίλει  μέ  τήν  νύμφην  νομίσας  οέ  ότι 
είναι  ό  Θωμάς,  είπεν  εις  αυτόν  Αέν  εξήλθες 
«υ  έξω  πρότερον  άπό  όλους ;  χα'ι  πώς  τώρα 
πάλιν  αιφνιδίως  ήλθες  ;  απορώ  και  εξίσταμαι. 
Τότί  ό  φαινόμενος  άπεκρίΟη-  Έγώ  οέν  είμαι  ό 
Θωμάς,  άλλ'  είμαι  αδελφός  τοΰ  Θωμά  κατά 
χάαιν.  Και  όποιος  άκολουθήση  εις  έμέ  τον  Κύ- 
ριον  χα!  άρνηΟή  τόν  χόσμον  και  τα  τοΰ  κόσμου 
πράγματα,  αυτός  εις  τήν  μέλλουσαν  ζωήν  Οά 
γίνη  όχι  μόνον  αδελφός  εδικός  μου,  άλλα  καΐ 
συγκληρονόμος  τής  βασιλείας  μου.  Ταΰτα  ει- 
πών, άφαντος  εγεινεν  άπό  τό  μέσον  αυτών.  Οί 
δέ  νεόνυμφοι  έγκολπωθέντες  τόν  λόγον  τοΰ 
Κυρίου,  ώς  μαργαριτών,  έπρόσφερον  εις  τόν  φα 
νέντα  όλονύκτους  δεήσεις.  Τω  δέπρωί  ύπήγεν 
ό  πατήρ  καί  πενΟερος  εις  τό  δωμάτιον,  και  βλέ- 
πων τους  νεόνυμφους  ότι  έκάΟηντο  αντικρύ  ό 
εις  τοΰ  άλλου,  έταράχΟη,  καί  ήρώτα  αύτνύς, 
διά  ποίαν  αΐτίαν  κάθηνται  οΰτω  -/ωριστά-  οί  δέ 
άπεκρίθησαν  ήμεΐς  εΰχόμεθα,  ότι  αυτός  ό  νω- 
ρισμός  να  φυλαχΟή  εως  τέλους  άναμέσον  μας, 
ίνα  κατά  τόν  καιρόν  τών  στεφάνων,  μένωμεν 
αχώριστοι  εις  τόν  οΰράνιον  χα'ι  αΐώνιον  νυμ• 
φώνα,  κατά  τήν  άψευδή  ύπόσχεσιν,  ήν  μας  ε- 
οωκεν  ό  φανείς  εις  ημάς  έν  όμοιώματι  ξένου. 
Ταΰτα  άκουσας  ό  πατήρ  καί  πενΟερός  έταρά- 
χΟη περισσότερον,  καί  ύπεσ-/έθη  να  οώση  πολ• 
λας  δωρεάς  καί  χαρίσματα,  άνίσως  δύρεΟή  ό 
πλάνος  εκείνος,  όστις  τους  ήπάτησε  μέ  τά  τοι- 
αύτα λόγια,  καί  άν  παρασταΟή  έμπροσθεν  το,υ. 

"Εστειλαν  λοιπόν  ζττοΰντες  τόν  φανέντα• 
άλλ'  έξέλιπον,  κατά  τό  ψαλμικόν,  έξερευνών- 
:ες  εξερευνήσεις  ματαίας•  διότι  ό  φανείς  εις 
τους  νεόνυμφους  όρατώς  μέν  ούχ  εύρίσκετο, 
άοράτως  δέ  φαινόμενος  εις  τους  νέους  μαΟη- 
τάς  του,  έστήριζεν  αυτούς.  '  Ό  δέ  απόστολος 


τους  ^ητοϋντας  αυτόν  θεοφιλώς  καί  μέ  καλόν 
σκοπόν,  ήτοι  εις  τους  νέους  τοΰ  Χοιστοΰ  μα- 
Οητάς,  έφαίνετο  άοράτως  χαί  τους  έστήριζεν. 
Επειδή  δέ  οί  νεόνυμφοι  παρεκάλουν  τόν  Κύ- 
ριον,  Ίνα  καταπραύνη  μέν  τοΰ  πατρός  χαίπεν- 
Οεροΰ  αυτών  τήν  όργήν,  άξιώση  δέ  αυτόν  νά 
μάθη  χαί  τήν  άλήθειαν  τής  εις  αυτόν  πίστεως• 
τ:υτου  χάριν  ύπήκουσεν  αυτών  ό  θεός,  χαί 
οικονόμησε  νά  γένη  κα'ιέχεΐνος  χριστιανός.  Έ- 
διδάχθη  δηλαδή  άπό  τους  ιδίους  νέους  τήν 
εϋσέβειαν,  χαί  εϊς  τόν  Χριστόν  όλοψύγως  έπί- 
στευσεν.  Άφ'  ου  δέ  τοΰτο  έγένετο,  άκούσαντες 
οί  δόκιμοι  ούτοι  μαθηταί  τοΰ  Χριστού,  ότι  ό 
Θωμάς  διατρίβε:  εις  τάς  Ινδίας,  ύπήγον  εις 
αυτόν  μέ  σπουδήν  καί  έτελειώΟησαν  μέ  τό  ά- 
γιον  βάπτισμα.  Καί  ούτως  έγειναν  κήρυκες 
καί  αυτοί  εις  άλλους   τοΰ  άγιου   Ευαγγελίου. 

Μετά  ταΰτα  ήλθεν  ό  απόστολος  εις  τόν  βα- 
σιλέα τής  Ινδίας  Γουνδιαφόρον  χαΚθΌ[ΐΖΊον, 
όστις  ήρώτησεν  αυτόν,  ποια  μέν  τεννητά  πράγ- 
ματα ήξεύρει  νά  κατασκευάζη  άπό  τά  ξύλα, 
ποΐα  δέ,  άπό  τάς  πέτρας.  Ό  δέ  απόστολος  ά- 
πεκρίθη,  ότι  άπό  μέν  τά  ξύλα  είναι  εμπειρό- 
τατος νά  κατασκευάζη  άροτρα,  χωπία,  χαί  ζυ- 
γούς τών  βοδίων,  άπό  δέ  τάς  πέτρας  ήξεύρεί 
νά  κάμνη  κολόνας,  ναούς  χαί  βασΓλικά  παλά- 
τια. Τότε  τω  λέγει  ό  βασιλεύς•  αρά  γε  όύνα- 
σαΐ  νά  μοΰ  κατασκευάσης  έν  παλάτιον  εις  τόν 
τόπον  εκείνον,  εις  τόν  όπόϊοΊ  έγώ  αγαπώ  ;  ό 
δέ  απόστολος  ώμολόγησεν,  ότι  δύναται. 

Τότε  ό  βασιλεύς  χωρίς  νά  χάσ/;  καιρόν  έ- 
πρόσταξε  νά  δοΟή  εις  τόν  άπόστολον  χρυσίον, 
διά  νά  συνάξη  τάς  επιτήδειας  ύλας,  όσαι  χρη- 
σιμεύουν εις  τήν  τοΰ  παλατιού  οίκοδομήν.  Δει- 
κνύων δέ  καί  τόν  τόπον  παρεκάλει  τόν  άπό- 
στολον νά  βάλη  τότε  παρευΟύς  τά  τοΰ  παλα- 
τιού θεμέλια.  Άλλ'  ό  απόστολος,  οέν  είναι, 
άπεκρίΟη,  τοΰ  παρόντος  μηνός  νά  χτίζωμεν 
παλάτιον  άλλα  μάλλον  τοΰ  ερχομένου,  τοΰ 
κατά  Μακεδόνας  ονομαζόμενου  Ύπερβερεταίου- 


-ημειωσαι,    6ΤΙ  αιαφ:υ;    μεν  γράφεται    ί,  τιερίοοο;  ουιη 

;  τον  τετυττωμε'νον   Συναξαριστών,  8ιότι   οί  οιασαφεΐ,    ποΤος 

-χ'.νίτο   άοράτως    εις  τοδς  νεόνυμφους   χαι  τους  εοτηριζεν,  ό 

1-1  •)μαί,  ή  ό  Κύριος.  Εί<  2έ  τον  /ειρόγραφον  γράφεται,   έτι  δ 

Ημ;λ5;  »;τον  ό  άοράτως  2ϊ•.νόμενος  και  «τηρίζων  αΟτο^;.  Έ- 


Πί'.οή  'Λ  τταραχάτο)  λέγει,  δτι  δττηγον  αυτοί  χαι  εόρον  τόν 
Ηωμαν,  καί  «II  αώτοϋ  έβαΐΐτίσθησαν,  διά  τοοτο  μετε'φρασα 
έοώ,  δ*τι  ό  άοράτι»;  φαινόμενο;  ητον  6  Δεσπότης  Χριστοί, 
δ  και  ττρότερον  φανείς  ει;  αύτοΰς  χαί  υττοσνεΟείς  τα;  ανώτεροι 
άποσ/έσεις,  διότι  οΰτω  είναι  τιροσφκε'στίρον  νά  νον,(ΐ7;  ίσον 
εις  τό  ΰφοζ  χαί  τήν  άκολουθίαν  τοϊ  νοηματο;.  Πλ/,ν  χα'ι  ό 
Θωμά;  ήτον  άοράτως  ίίς  τό  με'σον  αΰτων,  χαί  δεν  τόν  ΐίΓλε  • 
τ:ον,  ώ;  γράφεται  £ν  τόί  πλατυτ/ρο)  βίι»ι  αΰτοΰ  εις  τόν  νέον 
Παράδεισον. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ί  .    ΤΟΤ  ΟΚ.ΤΩΒΡΙΟΤ. 


109 


ήτοι  τοϋ  Όχτωβρίσυ  μηνός.  Νομίζω  οέ  ότι  ούτως!  τίνα  πράγματα,  χωρίς   νά  τρώγη  παντάπασ' 
ειπεν    ό  απόστολος,    διά  τήν  άνταμοιβήν   τών    Γότε  ο  Βασιλεύς  έταράγθη  ευθύς  άπό  μενάλον 


αιωνίων  αγαθών,  ήτις  έχει  νά  άνταποόοθή  εις 
τόν  έργόμενον  εκείνον  μέλλοντα  αιώνα.  Λα- 
βών δέ  καϊ  κανόνα-  ί|γουν  πήνυν,  και  σχεοιά- 
σας  τεχνικώς  τήν  θέσιν  τοϋ  μέλλοντος  οΐκο- 
όομηθΐναι   -αλατιού,    έπεισε  τόν  βασιλέα    εις 


θυμόν,  χαϊ  φέρων  τόν  άπόστολσν  εμπροβθέν 
του,  ήρώτα  αυτόν,  άν  το  παλάτιον  έκτισεν.  Ό 
οέ  απόστολος  χόψας  τον  λόγον,  άπεκρίθη,  Τό 
παλάτιον  έκεΐνο,  όπερ  Ιμαθον  νά  χτίζω  άπό 
τόν  άληθινόν  αρχιτέκτονα  Χριστόν,  ώ  Βασιλεϋ, 


τό  νά  πιστεύση,  ότι  αληθεύει  ό  απόστολος  εις  έχτίσθη  πολλά  ώραΐον  άπό  έμέ.  Ό  βασιλεύς 
όλα  όσα  είπε  καϊ  Ιχαμε,  χα'ι  προς  τούτοις  εις '  είπε.  Ταύτην  τήν  ώραν  ας  ύπάγωμεν  νά  τό 
τό  νά  ύπερεπαινή  τήν  τέχνην  χαϊ  επιδεξιότητα  ίοωμεν.  Ό  οέ  απόστολος,  μοϊ  φαίνεται,  άπε* 
τοϋ  "Αποστόλου.  'Ρ'θη,    ότι  οέν  χρειάζεσαι    κατά  τό  παρόν    τό 

'Ρ.λαβε  λοιπόν  ό  απόστολος  τά  αρκετά  έςο-  κατασκευασθέν  παλάτιον  άλλ'  όταν  άναχωρή- 
όα  οιά  τό  Παλάτιον  καϊ  άνεχώρησε,  σιαμοιρά-  .  σης  άπό  τον  κόσμον  τούτον,  τότε  θέλεις  εύρεϊ 
σας  οέ  χρυφίως  εις  τάς  χείρας  τών  πτωχών  ό-  αυτό  χρησιμον  χαϊ  άρμόόιον.  Ό  οέ  βασιλεύς 
λα  τά  χρήματα,  κατεσκεύασεν  εις  τόν  βασιλέα  ;  νομισας  ότι  τόν  περιγελά,  έςέβαλεν  ώς  θηρίον 

βροντώσαν  φωνήν  καϊ  είπεν,  Ούτος  ό  άπατεών 
-::^-:αζω  νά  σοαλισθή  μέσα  εϊς  σκοτεινότα- 
το-; '/.άκκον,  όμοϋ  μέ  τόν  εμπορον,  όστις  αυ- 
τόν έόώ  ίφερεν. 

Ένώ  όε  τ,τον  ό  \4.πόστολ.ος  φυλακισμένος 
μέ  τά  όεσμά,  ό  αδελφός  τοϋ  βασιλέως  μίαν  νύ- 
κτα χυριευθύς  άπο  Βαρυτάτην  λυπην,  ή  ότο'.α 
έφοοεριζε  νά  τοϋ  προξενήση  θάνατον,  έπροσκά- 


εν  αχειρο-οιητον   παλάτιον  εν   τη  των  πρωτο- 
τόκων  αυλή-  ήτοι  έν  ττ  τών  ουρανών  Βασιλεία. 

'Αφ'  ου  όέ  έπέρασε  καιρός  αρκετός,  έμτνυσεν 
ό  απόστολος  εις  τόν  Βασιλέα,  ότι  χρειάζεται 
ακόμη  και  άλλα  Εξοδα,  ί'.α  νά  κατασκευάση 
μεγαλοπρεπώς  την  οτέγην  τοϋ  παλατ 
οποία  μόνη  έμεινεν  ατελείωτος.  Ό  όέ  Βασιλεύς 
νομίσας,  ότι  το  μήνυμα  τούτο  ήτον  αληθινό» 
χατά  τόν  έδικόν  του  σκοπόν,  μέ  πολλήν  χαράν 
έστειλε  και  ά/.λο  πολύ  χρυσίον  είς  τον  άπο- 
στο/.ον,  γράψας  κ  αϊ  ταύτα  εις  αυτόν.  Τεχνι- 
κωτάτην  και  ώραιοτάτην  χατασχεύασον  το  ό- 
γλιγωρότερον  τήν  στέγην  τοϋ  παλατιού,  ίνα 
όταν  ίόώ  τήν  τεχνικήν  σου  οίκοόομήν  μέ  τά  ίόιά 
μου  όμματα,  έγχωμιάσω  μέ  επαινετικούς  λό- 
γους σε  τον  πολ/. α  πλεονεκτήματα  και  έπιόε- 
ζ-ιότητας  £•/οντα.  Ό  όε  απόστολος  λαβών   τό 


λε 


ζι  τ;  /  α 


οελ 


?°'' 


:ου  βασιλέα,    και  λέγει  αυ- 


τώ.  Έγω  πολλά  λυπηθείς  δια  την  συμβάσαν 
είς  σε  ζημίαν  άπο  εκείνον  τον  οόλιον,  οιά  τού- 
το τωοα  έχβαίνω  άπό  ταύτην  τήν  ζωήν.  Καϊ 
μετ'  ολίγην  ώραν  άποπνιγείς,  έγεινεν  άφωνος. 
1  οτε  ο  την  ψυχήν  αυτού  λαβών  "Αγγελος  όιήρ- 
•/ετο  τας  σχηνάς  τών  δικαίων.  Όθεν  έόειςεν 
είς  την  ψυχήν  τήν  ωραιότητα  τών  σκηνών 
εκείνων,    ήρώτα  όέ  αυτήν,    είς  ποίαν  άπο  τά; 


χρυσίον,  έσήκωσεν  είς  τον  ούρανόντά  όμματα  σχηνάς  έχείνας  άγαπα  οιά  νά  κατοίκηση•.  Βλέ- 
χαΐτάς  χείρας  του,  και,  ευχαριστώ  σοι,  φιλάν-  -ούσα  όε  ή  εκείνου  ψυχή  μίαν  έςαίρετον  σκη- 
Ορωπε  Κύριε,  έλεγεν,  ότι  με  ποικίλους  και  νήν,  έδείκνυεν  αύτην  είς  τόν  άγγελον  και  πα- 
οιαφόρους  τρόπους  ήςεύρεις  να  οίκονομτς  τήν  ρεχάλει  αυτόν  νά  τήν  άφήση  νά  κατοίκηση 
σωτηρίαν  παντός  ανθρώπου.  Οθεν  διεμοίρασε  εκεί.  Ό  όέ  Άγγελος  είπεν  Είς  αυτήν  δένήμ- 
παλιν  τό  χρυσίον  εις  τους  πτωχούς  ως  τό  προ-  πορεις  νά  κατοίκησης,  επειδή  αυτή  είναι  τοϋ 
τερον.  άοελφοϋ  αου,  την  ίποιαν  ό  ξένος  Θωμάς  έκτισε 

'Αφ'  ου  οε  έπερασε  μερικός  καιρός,  έτυχε  νά  |  όι'  αυτόν.  Ή  όέ  ψυχή,  παρακαλώ  σε,  άπεκρί- 
ύπάγουν  είς  τόν  Βασιλέα  τινές  άνθρωποι  άπό  ι  Οη,  άφες  με  να  υπάγω  οπίσω  είς  τόν  άδελφόν 
τον  τόπον  εκείνον,  οπού  όιέτριβεν  ό  απόστολος,  μου,  ίνα  αγοράσω  αυτήν  άπό  εκείνον  μέ  όλί- 
Όθεν  ήρώτησεν  αυτούς  ό  βασιλεύς,  αγαπών  γνν  τιμήν.  Καϊ  ούτω  νά  έπαναστρέψω  πάλιν 
νά  μάθη  δια  τό  κάλλος  καϊ  τήν  ωραιότητα  τοϋ  |  έόώ. 

παλατιού  του,  ηχούσε  όέ  παρ'  αυτών,  οτι,  μη  Τότε  έπιστρέψας  ό  άγγελος  την  ψυχήν,  ά- 
προσμένεις,  ώ  βασιλεϋ,  τελείως  άπό  εκείνον  κοδίδει  αύτην  είς  τό  νεκρόν  σώμα  της.  "Οθεν 
τόν  άνθρωπον  οίκοόομάς  κτισμάτων  κα:  πάλα-  ό  αποθανών,  έλθών  είς  εαυτόν  ώς  άπό  καποιαν 
τιων,  διότι  αυτός  οιεμοίρασεν  είς  τους  πτω-  |  μέθην  καϊ  έκστασιν,  έζήτει  τόν  άόελοόν  του. 
χους  όλον  τό  χρυσίον  όσον  τ:ύ  έόωκες.  Και  Ότε  οέ  εκείνος  ήλθεν,  είπε  προς  αυτόν  Ά- 
όχι  μόνον  τούτο,  αλλά  και  κηρύττει  είς  εκεί-  δελφέ,  άόιστάκτως  είμαι  πληροφορημένος,  ότι 
νους  όσοι  τρέχουσι  προς  αυτόν  ενα  θεόν  ά-  έπρόκρινες  νά  οώσης  την  μισήν  3ασιλείαν  σου, 
γνωστόν  παντελώς,  και  θαυματουργεί  έςαίσιά    μόνον    νά  μέ  ΐόης  ζωντανόν,  τώρα   οέ  όλίγην 


110 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ι.    ΚΑΙ  Ζ. 


χάριν  ζητώ  από  σέ  τήν  οποίαν,  παρακαλώ,  να 
μή  μέ  υστέρησης.  Ό  βασιλεύς  άπεχρίΟη,  Δεν 
θέλω  λείψει  άπό  τό  να  χαρίσω  προθύμως  εις 
σέ  τον  φίλτατόν  μου  άδελφόν  ό,τι  δύναμαι. 
Τότε  χωρίς  συστολήν  έφανέρωσεν  εις  τόν  άδελ- 
φόν τό  ζητούμενον,  λέγων  αύτώ,  Δός  μοι  τό 
παλάτιον,  τό  οποίον  έχεις  εις  τους  ουρανούς 
καί  λάβε  όσα  θέλεις  χρήματα  δια  τήν  τιμήν. 
Ό  δέ  βασιλεύς  γενόμενος  εις  τοϋτο  ως  αν  ά- 
φωνος, έγώ,  άπεκρίθη,  έγώ  έχω  παλάτιον  εις 
τους  ουρανούς;  πόθεν;  και  άπό  ποίαν  μου  κα- 
λωσύνην  ;  ό  δέ  άφελφός,  Ναι,  λέγει,  έχεις 
παλάτιον  έκεϊ,  άν  και  σύ  δέν  τό  ήξεύρης,  τό 
όποιον  έκτισεν  ό  έν  τη  φυλακή  ευρισκόμενος 
ξένος,  τοΰ  όποιου  παλατιού  τήν  ωραιότητα  έγώ 
έΟεώρησα  τώρα,  οπότε  ήρπάγην  άπό  Άγγελον 
Κυρίου. 

Τότε  ένόησεν  ό  βασιλεύς  τό  λεγόμενον.  Ό- 
θεν μέ  τοιαύτα  λόγια  ήπάτησε  τόν  άδελφόν 
του  και  ήρνήθη  τό  ζήτημα,  λέγων,  'Λνισως  τό 
ζήτημα  σου,  αδελφέ  μου,  εύρίσκετο  ύποκάτω 
εις  τήν  βασιλείαν  και  έξουσίαν  μου,  έξ  ανάγ- 
κης έπρεπε  νά  φυλάξω  τους  όρκους  μου  και  νά 
σοι  τό  δώσω•  επειδή  δέ  αυτό  ευρίσκεται  εις  τους 
ουρανούς,  λοιπόν  σύ  μόνος  κρίνον  περί  του 
πράγματος.  ΙΙλήν  ό  τέκτων  τών  τοιούτων  πα- 
λατιών έδώ  ευρίσκεται,  και  λοιπόν  έπαρε  τού- 
τον, και  θέλει  κατασκευάσει  και  δια  σέ  παλά- 
τιον άλλο,  λαμπρότερον  εκείνου  όπερ  εΐδες. 
Τούτο  ειπών,  ευθύς  έξήγαγεν  άπό  τήν  φύλακήν 
τόν  Άπόστολον  ομού  μέ  τόν  έμπορον  Άβά- 
νην,  καί  πεσών  εις  τους  πόδας  του,  έζήτει  συγ- 
γνώμην  δια  τό  σφάλμα  τό  όποιον  έκαμε  και 
τόν  έφυλάκωσεν.  Ό  δέ  απόστολος  ευχαρίστη- 
σε διά  τούτο  του  θεόν.  "Οθεν  διδάξας  μέ  τους 
λόγους  της  χάριτος,  ομού  και  τους  δύω  α- 
δελφούς, καί  τους  λοιπούς,  όσοι  ήλθον  εις  αΰ 
τόν,  έδωκεν  εις  αυτούς  τόν  αρραβώνα  της  Βα- 
σιλείας τών  ουρανών,  δηλαδή  τό  θείον  καί  άγιον 
Βάπτισμα.  Και  ούτως  άναχωρήσας  εκείθεν,  6- 
πήγεν  εις  αλλ  α  ς  πόλεις,  κηρύττων  καί  δοξά- 
ζων  τόν  Πατέρα,  καί  τόν  Υίόν,  καί  τό  Ιΐνεΰμα 
τό  άγιον.  (Τόν  βίον  τούτου  όρα  εις  τόν  νέον 
ΙΙαράδεισον  ολίγον  πλατύτερον.  Έν  δέ  τη  με- 
γίστη Λαύρα  σώζονται  αί  ζ*  Ινδία  πράξεις- 
ήτοι  6  ελληνικός  βίος  τού  <-)ωμά.  Ου  ή  άρνή 
«  Κατ'  έκεΐνον  τόν  καιρόν  ήσαν.  »  Ή  δετών 
λειψάνων  τού  αποστόλου  τούτου  Θωμά  κατά- 
Οεσις  εορτάζεται  κατά  τήν  είκοστήν  Ιουνίου.    ' 


ΤΟΥ  ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ. 

Τή  αύτη  ημέρα  ή  άγια  μάρτιχ  ΕΡΩΤΗΙΣ  πνρ.Ί 
τε.Ιειοΰται- 

»  Ερωτγ)ΐδ"α  πυρπολοΰιι  παρΟίνον, 

>  Κρωτι  Χριιτοϋ  τήν  προπυρπολουμένην. 

"  Ό  άγιοι:  νέος  ύσιομάρτυς  ΜΑΚΑΡΙΟΣ,  ύ 
έχ  Λ'/οί'  μέν  της  Βιάν  νιας  καταγόμενος,  έν  Π  ς,οϋ- 
ση  δέ  μαρτνρήσας,  Λιθοβο.ΐηθεις  πρότιρον,  νστερον 
Ι'ιφει  τε.Ιεωΰται  χατά  τό  έτος  αφγ'  (1ο90).  1 

7     »  Μακάριος  πριν,  ων  κατά  κλησιν  μάκαρ, 
»  ΙΝϋν  κατά  πείραν  ανεδείχθης  έκ  ξίφους. 

Ταϊς  τών  σών  Άγιων  πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ημάς. 


Τώ  αιτώ  μηνΐ  Ζ  ,  μνήμη  τών  αγίων  μαρτύρων 
ΣΕΡΓΙΟΥ  παϊ  ΒΑΚΧΟΥ. 

»  Χαλκά  σα  νεϋρα  Βάκχε  προς  νεύρων  βίαν, 
»  Καί  προς  ξίφος,  Σέργιε,  •πϋρ  ση  καρδία. 
»Σέργιον  έβδομάτη  ξίφος  εκτανε,  νεϋρα  δέ  Βοίκ^ον. 

Ούτοι  οί  άγιοι  ήσαν  κατά  τους  χρόνους  τοϋ 
βασιλέως  Μαξιμιανοΰ  έν  έτει  σνς*'  (296)  έκ 
της  παλαιάς  'Ρώμης  καταγόμενοι  καί  οί  δύω. 
Καί  ό  μέν  Σέργιος  ήτον  Πριμικήριος  της  σχο- 
λής τών  Κιντηλίων,  ό  δέ  Βάκχος  ήτον  Χε- 
κουνδικήριος.  2  Επειδή  δέ  όιεβλήθησαν  εις  τόν 
βασιλέα  ώς  χριστιανοί,  δια  τούτο  έφέρθησαν 
εις  τό  βασιλικόν  βήμα  καί  ώμολόγησαν  παρ- 
ρησία τόν  Χριστόν.  "Οθεν  πρώτον  μέν  ύστε- 
ροΰνται  τά  σημεία  άπερ  έφόρουν  της  άξιας  των, 
έπειτα  φορέσαντες  διά  καταισχύνην  γυναικεία 
φορέματα  καί  σιδηράς  αλυσίδας  λαβόντες  εις 
τόν  λαιμάν,  πομπεύονται  μέ  τοιούτον  σχήμα 
διά  μέσου  όλης  της  αγοράς.  Μετά  ταύτα  πα- 
ρεστάθησαν  εις  τόν  βασιλέα  καί  καταπλήξαν- 
τες  αυτόν  μέ  τήν  δύναμιν  τών  θείων  λόγων 
τους,  πέμπονται  άπό  τήν  Τώμην  εις  τήν  πόλιν 
Κύφρατησίων  προς  τόν  δοΰκα  της  '.\νατολής 
Ά,ντίοχον,  διά  νά  τους  βασανίση  εκείνος,  ώς 
πλέον  άσπλαγχνος  καί  ωμός.    Επειδή    δέ  καί 


1   — ημίίωίαι,  ίχι  περιττάκ    γράφεται    έδύ  παρόι  τοις  Μη 
ναιΟ({  ή  μνήμη  Νικήτα  Πατρικίου  τοϋ  δμολογητοϋ,  οΊότι  αυτή 


μίτοι  του  2.υνα;αριου  αυτού  γραιετϊΐ  κατά  την  οεκατην  τρι- 
την  τοϋ  παρόντο;  Όκτιοβρίου. 

1  Το  μαρτΰριον  τούτου  ορα  ει;  τό  νέον  Λειμιονάριον.  Τού- 
του τήν  άκολουΟίαν  συνέγραψε•/  ό  Συρίγου  Μελε'τιο;. 

*  ΙΙριμιχηριο;  και  σεχουνοιχη'ριο;,  βαθμοί  στρατιωτικοί 
τοϋ  καιροϋ  εκείνου,  αί  οέ  λε'ςεις  λατινικαί.  Σ.  Ε. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ    Ζ .  ΤΟ  Τ  ΟΚΤΟΒΡΙΟΓ. 


444 


εις  έχεΐνον  παρασταθέντες  οί  άγιοι  δεν  ένική- 
θησαν  ούτε  άπό  τάς  κολακείας,  ούτε  άπό  τους 
φοβερισμούς  τοΰ  τυράννου,  οιά  ".ο\)~ο  ό  μέν 
Σέργιος  παραδίδεται  εις  ασφαλή  φυλακήν,  ό 
δέ  μακάριος  Βάκχος  δέρεται  άσπλαγχνα  με 
ωμά  νεΰρα.  ΚαΙ  επειδή  έδάρη  εις  ώραν  πολλήν, 
εν  μέσω  των  βασάνων  παρέδωκε  το  πνεΰμά 
του  εις  χείρας  ΘεοΟ. 

"Επειτα  έκβάλλεται  ό  Σέργιος  άπό  τήν  φυ- 
λακήν και  με  διαφόρους  βασάνους  βασανίζεται. 
Καρφόνεται  δηλαδή  εις  τους  πόδας  μέ  σιδηρά 
υποδήματα  και  μέ  αυτά  αναγκάζεται  να  τρέχη• 
έπειτα  βάλλεται  πάλιν  εις  φυλακήν,  κα'ι  πάλιν 
μέ  τα  αυτά  σιδηρά  υποδήματα  καρφωθείς,  ά 
ναγκάζεται  νά  γυρίση  οπίσω  εις  τον  τόπον 
εκείνον,  άπό  τόν  όποιον  και  ήλθε,  κ  αϊ  τελευ- 
ταίων τήν  κεφαλήν  αποκόπτεται.  Καί  ούτω 
λαμβάνουν  και  οί  δύω  τους  στεφάνους  τοΰ  μαρ- 
τυρίου* τά  δέ  τίμια  αυτών  λείψανα  άπεθησαυ- 
ρίσθησαν  έντίμως  ύπό  των  χριστιανών  εις  τόν 
Γδιον  τόπον  εκείνον,  όπου  καί  άπεκε^αλίσΟη  ί 
μάρτυς  Σέργιος.  "Υστερον  δέ  άπό  πολλούς 
χρόνους  έκτίσθη  καϊ  ναός  εις  όνομα  αυτών  άπό 
τινας  επισκόπους.  (Τόν  κατά  πλάτος  βίον  αυ- 
τών όρα  εις  τόν  νέον  Παράδεισον.)1 

Τι}  αϊτ>ι  ή/ιέρ'ΐ  μτηιιη  τώ>'  άγίω>'  ιιαρτύρωΐ 
ΙΟΥΛΙΑΝΟΥ  .-ζρισδυτίρου  χαΐ  ΚΑΙΣΑΡΙΟΥ 
Οιαχότου. 

»  Ιάπ.χ.φ  δοΟεΐτι  κα'ι  βυθώ  Θεός  Λίγο;, 

»  Διττοί;  άΟλτιταΐ;    σάιικον  ει;  χαράν  στρέφει. 

"Οτε  ό  Κλαύδιος  Καίσαρ  έβααίλευεν  εις  τήν 
'Ρώμην  έν  έτει  σξη'  '2<>Ν  ,  και  έΟανάτωσε  τήν 
ιδίαν  του  μητέρα,  διότι  ήτο  χριστιανή,  άπό  τό- 
τε καί  ύστερον  κάμμία  εύσπλαγχνία  καί  έλεος 
δέν  έγίνετο  πλέον  εϊς  τους  χριστιανούς.  Τότε 
δέ  καί  ό  μακάριος  ούτος  Καισάριος  έλθών  άπό 
τήν  Άφρικήν  εις  τήν  πόλιν  τήν  όνομαζομένην 
Ταρακηνήν,  καί  βλέπων  τάς  μυσαράς  θυσίας 
τών  Ελλήνων,  έπτυσεν  επάνω  εις  αύτάς  καί 
τάς  κατεπάτησεν.  "Οθεν  πιασθείς  έβάλθη  εις 
τήν  φυλακήν,  καί  άφ'  ού  έπέρασεν  εις  αυτήν 
τρεις  ημέρας  νηστικός,  παρεδόθη   εϊς  τόν  άν- 


Σηιχειωέχί,  δτι  των  αγίων  τούτων  μαρτύρων  είρίσχεται 
ΐϊ(ΐατι*η  άχολουίίχ  ολόxλ^ιρο^,  τετυ-ωμένη  εϊς  φυλλάδα. 
Ίο  3ε  μαρτΰριον  αΰτων  σννε'γραψεν  ό  Μεταφραστής.  00  ή  αρ- 
/η•  «Μαςιμιχνοΰ  βαιιλεΰοντο;•  (σώζεται  έν  τη  μεγίστη  Λαύ- 
ρα, εν  -.τ,  των  Ίβηρο)/χα•  εν  αλλαις.) 


θύπατον.  Δεθείς  λοιπόν  οπίσω  τάς  χείρας  ό 
τοΰ  Χριστού  αθλητής  έσύρετο  άπό  τους  στρα- 
τιώτας  έμπροσθεν  της  αμάξης  τοΰ  άρχοντος• 
όταν  δέ  έφθασαν  εϊς  τόν  ναόν  τοΰ  Απόλλωνος, 
προσηυχήθη  ό  άγιος  καί  ευθύς  έπεσεν  ό  ναός 
άπό  τά  θεμέλια,  καί  κατεπλάκωσε  μέσα  τόν 
αρχιερέα  τών  ειδώλων  καί  άλλους  πολλούς. 
Τούτο  δέ  τά  Οαϋμα  βλέπων  Αεόντιος  ό  ύπατι- 
κός,  έπρόσπεσεν  εις  τον  άγιον,  καί  πιστεύσας 
τω  Χριστώ,  έβαπτίσθη  φανερά  έμπροσθεν  εις 
όλους.  Έλθών  δέ  ό  ίεοεύς  τών  -/ριστιανών  Ιου- 
λιανός, μετέδωκεν  εις  αυτόν  τά  άχραντα  μυ- 
στήρια, χαί  παρευθύς  παρέδωκε  τήν  ψυχήν  του 
εις  χεΐρας  Θεού,  καθώς  τούτο  έζήτησεν  άπό 
τόν  άγιον  ήγουν  το  νά  άποθάνη. 

Βλέπων  δέ  τόν  α'^τομοΊ  θάνατον  τοΰ  Λεον- 
τιου  Λοξώριος  ό  άρ-/ων,  έπιασε  τόν  πρεσβύτε- 
ρον  Ίουλιανόν  καί  Καισάριον  τόν  διάκονον,  καί 
έπρόσταξε  νά  έμβληΟώσιν  εντός  δύο  σάκκων 
τρίχινων  καί  νά  ριφθώσιν  εις  τήν  θάλασσαν. 
Οί  δέ  άγιοι  εΐπον  προς  αυτόν,  Ήμεϊς  μέν,  ώ 
Αοξώριε,  ό'.πτόμεΟα  εις  τήν  θάλασσαν,  σύ  δέ 
θέλεις  όαγκασθή  ά~ό  όφίδιον,  καί  μέ  κακόν  χαί 
δδυνηρόν  θάνατον  έ/εις  νά  απόρριψης  τήν  ψυ- 
■/ήν  σου.  Τό  όποιον  καί  πραγματικώς  έγεινε, 
διότι  μετά  δύω  ημέρας  τοΰ  πνιγμού  τών  άγιων 
περιεπάτει  ό  Λοξώριος  εις  τόν  αϊγιαλόν  της 
θαλάσσ/ς,  και  έχει  εύρων  αυτόν  εΤς  μέγας  καί 
φοβερός  ό^'.ς,  περιεπλέχθη  εις  τους  πόδας  του, 
και  άφ'  ού  έκτύπησε  δυνατά  μέ  τήν  ούράν  όλα 
τά  μέλη  τοΰ  Λοξωρίου,  άφήκεν  αυτόν  άπνουν 
και  σχεδόν  όλον  νεκρόν.  Εις  δέ  ιερεύς  τών  χρι- 
στιανών, Εύσέβιος  ονόματι,  καί  άλλος  τις,  Φί- 
λη ξ  ονομαζόμενος,  άπό  μίαν  Οεϊκήν  όπτασίαν 
εστάλησαν  κάτω  εις  τόν  αϊγιαλόν  καί  έλαβον 
τά  σώματα  τών  αγίων,  τά  όπ:Τα  είχεν  έκβρά- 
σει  έξω  ή  θάλασσα  κατά  Οείαν  πρόνοιαν.  Τού- 
τους δέ  διαπερώντας  καί  βαστάζοντας  τά  άγια 
λείψανα  βλέπων  ό  δυστυχής  εκείνος  Λοξώριος, 
πρισμένος  άπό  τό  φαρμάκιον  τού  όφιδίου,  καί 
ξένον  θέαμα  εις  τους  ορώντας  ευρισκόμενος, 
άνεστέναξε  καί  έλεεινολόγησεν  εαυτόν.  Μετά 
δέ  ολίγον  άπέρριψεν  ό  άθλιος  τήν  ψυχήν  του. 
Άφ'  ού  οέ  τά  λείψανα  τών  αγίων  ένεταφιάσθη- 
σαν  πλησίον  εις  τήν  πόλιν,  ό  υιός  τοΰ  ανω- 
τέρω βαπτισθέντος  Λεοντίου  τοΰ  ύπατικοΰ,  έ- 
πιασε τόν  ρηθέντα  Εύσέβιον  τόν  ιερέα  καί  τόν 
Φίληκα,  καί  κόψας  τάς  αυτών  κεφάλας,  έρ- 
ριψεν  αύτάς  εις  τόν  ποταμόν.  Τότε  οδηγηθείς 
ύπό  θείου  Αγγέλου  Κούαρτος  ό  πρεσβύτερος, 
ό  καταγόμενος  άπό  τό  κάστρον  Κα-ου*-,.;  -Γης 
έν  Ιταλία,  ύπήγε    καί  επήρε   τά  τούτων   άγια 


Π2 


ΚΙΙ  ΤΗΝ  Ζ.  ΚΑΙ  II  .  ΤΟΪ  ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ. 


λείψανα  χαϊ  ένεταφίασεν  αυτά  εις  έ-ίσημον  καϊ 
τίμιον  τόπον. 

Ό  άγιος  ΛΕΟΝΤΙΟΣ  ό  ύχατιχός  τω  Χριστά 
χιστιύσας  χαι  ί.τευ^άμεΥος,  εν  ειρήνη  τε.Ιειονται. 

»  Αιπών  ό  Λιόντιο;   άογχν  τίιν  κάτω, 
»  Εϊρτ,νικώ;  εφεΟρε  τιμήν  τήν  άνω. 

<?£   ά'ν/οί  μάρτυρες    ΕΤΣΕΒΙΟΣ  πρεσβύτερος 
χαι  ΦΙΛΗΞ.   ζίφει  τε.Ιειοϋνται. 

»  Εϋιέβιο;  Φίλτ,;  τε  ^.ιζχΊζΐύΊ  χάριν, 
»  Λια  ςίφους  εΰραντο  μαρτύρων  ^άριν. 

Μνήμη  τον  άγιου    ίερομάρτυρος   Π0.4ΤΧΓΟ- 
λΊΟΤ. 

»  Κτε'νουτι  πολλά  πολυχρόνιον  ξίφ», 

»  Προ;  τα  ζίφτ)  3έ  λήψεται  και  τά  οτέφνι. 

Ούτος  ό  άγιος  χατήγετο  από  την  έπαρχίαν 
τήν  έπιλεγομένην  Γαμφανίτου,  ό  δέ  πατήρ  αϋ- 
τοϋ  ώνομάζετο  Βαρόάνιος,  γεωργός  ών  κατά 
τήν  τέχνην.  ΙΙαιδιόθεν  δέ  παρεδόθη  άπό  τον 
πατέρα  του  δια  να  μανΟάνη  τά  ιερά  γράμμα- 
τα. Τοσην  οέ  πολλήν  σύνεσιν  και  φρόνησινχαί 
έγκράτειαν  είχεν  ό  άοίδιμος,  έτι  παιοίον  ών, 
ώστε  ήξιώΟη  να  λάβη  καΐ  χάριν  -αρά  θεοΰ, 
οιοτι,  έπειοή  το  νερόν  ητο  μακράν  άπό  τήν  πό- 
λιν  και  έπροξένει  εις  αυτόν  και  εις  τους  άλ- 
λους  συμπατριώτας  του  χόπον,  οιά  τοϋτο  προ- 
σηυχήθη  ούτος  προς  τόν  θεόν,  χαϊ,  ώ  τοϋ 
θαύματος  !  άνέβλυσε  παραδόξως  πηγή  ύδατος 
πλησίον  εις  τήν  οίκίαν  τοϋ  πατρός  του.  "Οτε 
όέ  εφΟασεν  εις  μέτρον  άνΒρικής  ηλικίας,  ήνώ- 
Οη  μέ  έργάτας  ανθρώπους,  και  όμοΰ  μέ  αυτούς 
ύπηγεν  ει;  τήν  Κωνσταντινούπολη.  Εργαζό- 
μενος οέ  μέ  αυτούς  τάς  αμπέλους,  εις  ού<υ  η- 
μέρας, ή  τρεις,  έτρωγε  μίαν  φοράν,  ό  οέ  κύριος 
των  αμπελώνων,  βλέπων  αυτόν,  και  Οαυμάσας 
τ;  ν  τοϋ  Ηειύ  έργάτην,  έντράπη  την  άρετήν 
του.  Οθεν  όούς  εις  αυτόν  ποσότητα  χρημά- 
των,  τόν  απέστειλε  λέγων,  ϋπαγε  εις  την  πα- 
τριοα  σου,  άνθρωπε  τοϋ  Οεοϋ,  και  προσεύνου 
υπέρ  έμοΟ.  Λ•.ά  όέ  τήν  πίστιν  και  εΰλάβειαν, 
ην  ειχεν  εις  αυτόν,  έχράτησε  τό  όικέλλιόν  του, 
το  όποιον  ενήργησε  πολλά  θαύματα. 

Λαβών  όέ  τά  νοήματα  ό  τοΰ  Χρίστου  όοϋ- 
/.ος,  έκτισε  με  αυτά  μιαν  εκκλησίαν,  και  εις  αύ• 
τήν  εύρίσκετο.  "Οτε  όέ  συνεκροτήΟη  έν  Νικαία 
ή  αγία  και  οικουμενική  πρώτη  σ^Ίοοος,  έν  έ- 
τει  τκε'  '.]2')  ,  ευρέθη  και  αυτός  εις  αυτήν  και 
ίγεινε  πρόμαχος  της  ευσέβειας.   Αναγνώστης 


όέ  ών  πρότερον,  ελαβεν  ύστερον  κα'ι  τό  τοϋ 
διακόνου  και  πρεσβυτέρου  αξίωμα.  Άφ'  ού  όέ 
ό  μέγας  έν  βασιλεϋσι  Κωνσταντίνος  έτελεύ- 
τησεν,  έλαβε  πολλήν  άδειαν  χαϊ  πλατυσμόν  ή 
τοϋ  Αρείου  αϊρεσις.  Τότε  λοιπόν  ό  άγιος  ούτος 
κρατών  στερεά  τήν  ευσεβή  πίστιν,  έσπούδαζε 
πάντοτε  νά  τήν  αΰξάνη  και  να  τήν  στερεώνη• 
όθεν  ο'ι  χαχόοοξοι  Άρειανοί  βλέποντες  αυτόν, 
κατετήχοντο  άπό  φθόνον.  Δια  τοϋτο  έν  μια  ή- 
μερα εύρόντες  αυτόν  λειτουργούντα  και  παρι- 
στάμενον  εις  τό  άγιον  Ουσιαστήριον,  έπη  δη  σαν 
αιφνιδίως,  χαϊ  μέ  τά  ξίφη  κατέσφαξαν  τόν  άοί- 
διμον,  χαϊ  χατέκοψαν.  Και  σμίξαντες  τό  μαρ- 
τυρικόν  αΰτοΰ  αίμα  μέ  τό  μυστικόν  χαι  Οεΐον 
αίμα  τοϋ  Κυρίου,  παρέπεμψαν  αυτόν  χωρίς  νά 
θέλουν,    Ουσίαν  εις  τον  θεόν. 

Οϊ  όσιοι    έντιτηχοΥτα   Ιυϋ  ία  ΤΙατέ- 

ρίΓ,  οί  Ιυ  τή  νήσω  Κρήτη  άσχήσαντες,  έν  ειρήνη 
τε.Ιειοϊνται.  ^ 

Ταΐς  των  σων  Άγιων  πρεσβείαις   Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ήμας. 


Τώ  αύτώ    μηνϊ  II  ,  ιινήμη  της  όσιας    μητρός  η- 
μών ΠΕΛΛΓΙΛΣ  της  ά.-τό  ΙταιρίδωΥ. 

*  Αίσιου;  πλ.υΟεϊία  /.%:  λιποϋσα    τον  οάλον, 
»  Προ;  οριιον  ■>,'.:■.;  ούρανοϋ,   Πελαγία. 

»  Ογοοάτη  ύ~ άλυςε  βίου  πέλ'αγος   Πελαγία. 

Λϋτη  ήτον  άπό  τήν  πό/,ιν  Άντιό/ειαν,  σχο- 
λάζουαα  και  καταγινομένη  εις  τους  ν  ορούς 
και  εις  τά  θέατρα,  καϊ  πόρνη  ούσα  δημοσία  έν 
τη  αύτη  πόλει-  όθεν  έκ  της  διαβολικής  και 
αΐσνρας  εργασίας  ταύτης  έσυνάΟροιζε  πλοϋτον 
άμετρον.  Αύτη  λοιπόν  κατηχηθεΐσα  μίαν  φο- 
ράν άπό  τον  'Κπίσκοπον  Λόννον  άνδρα  άγιον,1 
κα'ι  θερμώς  μετανοήσασα  δια  τά  πρότερα  πο- 
νηρά έργα  της,  έβαπτίσΟη.  ΚύΟύς  αποστρέφε- 
ται όλα  τά  έν  κόσμω  χαλά  χαι  τερπνά,  ώς  αν 
σκύβαλα.  Και  ένόυΟεΐσα  τρίχινα  φορέματα, 
ήτοι  υφασμένα  άπό  τρίνας  της  αίγός,  καϊ  εις 
σνημα  ανδρός  μετασχηματισΟεισα,  ύπηγεν  εις 
τό  όρος  τών  Έλαιών,  γωρϊς  νά  τήν  ήξεύρη  τίς. 
Έκεΐ  δέ  ή  άοίδιμος  κλεισΟεΐσα  μέσα  εϊς  έν  κελ- 
λίον,  διήνυσε  τό  υπόλοιπο  ν  της  ζωής  της  ασχή- 


1  Τόν  8;ον  αυτών  ίρα  εϊ<  τϊ»  νίον  Αειαωνοίριον. 
*  Τούτου  ή  μνηαη  έορτάζίτοιι  χατα  τήν  οεχίττ,ν  τοΰ  Νοέμ- 
βριου. 


τικώς  χαϊ  θεαρέστως.  Και  οΰτως  έν  ειρήνη  ά- 
νεπαϋθη  ή  μακάρια.  (Τον  χατά  πλάτος  βίον 
αύτης  δρα  εις  τον  παράδεισον.)  * 

77/  οϋΓηι  τ?//^>α  μνήμη  της  άγιας  ΠΈ,ΑΑΠΑΣ 
της  παρθένου. 

»  Κρημνω   φυγοϋσα   χρηρινόν   αισχύνη;   [χέγαν, 
»  Κρηανεΐ;  τόν  εχθρόν  εϋφυώ;,  Πελαγία. 

Αΰτη  ήτο  χατά  τους  χρόνους  Νουμεριανοΰ 
βασιλέως  έν  ετει  σπδ'  (284),  πατρίδα  έχουσα 
τήν  Άντιόχειαν  της  Συρίας,  χαΐ  καταγόμενη 
άπό  ένοοξον  γένος.  Μαθών  δέ  ό  άρχων  τ1|ς 
Αντιοχείας  ότι  ήτο  χριστιανή,  έστειλε  στρα- 
τιώτας  δια  να  τήν  πιάσουν  οί  οέ  στρατιώται 
απελθόντες,  περιεχύχλωσαν  τήν  ιίχ.ίαν  της,  δια 
να  άρπάσωσιν  αυτήν.  Μαθοΰσα  οέ  τοΰτο  ή  α- 
νία, έζήτησε  να  τήν  προσμείνουν  ολίγον  οί  δέ 
στρατιώται  έπείσθησαν  όθεν  ή  μακάρια  σταθεί- 
σα  χατά  ά.ΊΛΊθ\ας  εις  τάν  τόπον,  όπουπροστ,ύ- 
νετο,  έσήχωσε  τάς  χείρας  και  τα  ομμάτια  της 
εις  τόν  ούρανόν,  χαϊ  έπροσευχήθη  πολλήν  ώ- 
ραν  προς  τόν  Θεόν,  δεομένη  νά  μή  παραδοθΤ) 
εις  τους  στρατιώτας,  άλλ'  αγνή  και  παρθένος 
νά  άπέλθη  εις  αυτόν.  "Επειτα  χρημνίσασα  μό- 
νη τόν  εαυτόν  της,  παρέδωχε  τήν  άγίαν  ψυχήν 
της  εις  χείρας  θεοϋ.  2 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Η'.  ΚΑΙ  θ'.  ΤΟΤ  ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ.  1  13 

ίΗ  άγια  ΤΑίΣΙΑ  ή  χρόπρον  πόρνη,  ιν  ίϊρι'ιν>) 


τι.ίιιονται. 

τι  Έκ  τοϋ  ρύπου  σ|χην_θ£ϊσα  της  ασωτία;, 
»  Φαιδρά  πρύσεισι  τω  Θεώ  Τ«ίσ£α. 

ΑΟτη  παιδιόθεν  παρακινηθεΐσα  άπό  τήν  μη- 
τέρα της,  έγεινεν  έργαστήριον  τοΰ  διαβόλου- 
διδαγθεϊσα  δέ  ύστερον  άπό  τόν  όσιον  Παφνβύ- 
τιον'τ.όν  Ιιόώνιον,  καίπληροφορηθεΐσα  βεβαίως, 
δτι  είναι  μετάνοια,  χαϊ  δίδεται  συγχώρησις 
άμαοτιών  παρά  Κυρίου,  έμοίρασεν  όλα  τά  ύ- 
πάονοντά  της  εις  τους  πτωχούς,  των  οποίων 
ή  τιμή  ήτο  τετρακόσιαι  λίτραι  χρυσίου.  Έπει- 
τα κλείσασα  τόν  εαυτόν  της  μέσα  εις  έν  κελ- 
λίον,  έστέναζεν  έκ  βάθους  καρδίας  και  έλεγεν, 
α  Ό  πλάσας  με,  έλέησόν  με  ».  ΚαΙ  οΰτω  μέ 
τον  λόγον  αυτόν,  διήνυσε  χρόνβυς  τρεις•  εΐτα 
έκβηκεν  άπό  τό  κελλίον  της,  κατά  προσταγήν 
του  έκεΐσε  άββα  και  προεστώτος,  και  μετά  δε- 
καπέντε ημέρας  έτελειώθη  έν  Κυρίω.  1 

Ταΐς  των  σων  Άγιων  πρισβείαις  Χριστέ  ό 
Θεάς  έλέησον  ήμας. 


1  Τον  βίον  αϋτης  συνέγραψεν  δ  Μεταφραστής,  ιΖ  ή  άρ/ή 
«1'υναιχείαν  άρετήν.  «  (σώζεται  έν  τη  μεγίστη  Λαύρα,  έν  τη 
των  Ίβήρο>ν  χαί  ίν  άλλαις.)  Σημείωσα!,  δτι  ό  θεΤο;  Χρυσό 
στοίχος  άπό  τό  παράδειγμα  της  πόρνης  ταύτης  Πελαγίας  παρα- 
χινεΐ  τους  αμαρτωλοί):  να  μή  άπελπίζωνται.  Ούτω  γαρ  λέγει, 
«ΜηδεΙ;  τοίνυν,  καν  εις  έσ/ατον  χατενε/θή  χαχία;,  άπογι- 
νωοχέτο»  τήν  έπΐ  τό  βέλτιον  μεταβολήν.  Ράδιον  γαρ  ί\  αυτών 
των  βαράθρων  της  πονηρίας  άνενεγχεΐν,  χα'ι  άγγελιχόν  έπιδεί- 
ξασθαι  βίον.  Οΰχή'ούσατε,  πιο;  έχείνη  ή  πόρνη,  ή  έν  τη  η- 
μέτερα λέγω  πόλει  (ή  Πελαγία  αύτη  δηλ.)  πάντας  άπέχρυ- 
ψεν  εν  ευλάβεια  ;  βουληθεϊσα  γαρ  χα'ι  μεταβληθεϊσα,  χα'ι 
τήν  τοϋ  θεοϋ  χάριν  έπισπασαυένη,χατεφρόνησε  τών  παρόντων 
απάντων.  Κα:  δίψασα  τοΰ  διαβόλου  τας-  μαγγανείας,  προς  οϋ- 
ρανόν  άνέοραμε-  (λόγω  εις  τό  μή  προσηλώσθαι,  ου  ή  άρ/ή. 
Φέοε  δή  χα'ι  σήμερον  τοΰ  ιτερί.  ») 

*  Ει;  τήν  άγίαν  ταύτην  Πελαγίαν  έγχώμιον  θαυμαστόν 
επλεζεν  ό  ρητοριχώτατο;  τοΰ  Χρυστοστόμου  χάλαμος,  χείμε- 
νον  έν  το)  Ε',  τόμω  της  έν  Έτόνη  έχδόσεακ,  οπού  χα'ι  έγχοι- 
μιάζει  αυτήν,  δια  τήν  μεγάλην  άνδρίαν  ην  εδειςε  να  χρημνισθη 
μόνη  χα'ι  να  θανάτωση  τόν  εαυτόν  της.  Λέγει  δέ  έχει  6  γρυ 
σους  ίγιος,  δ*τι  άπατήσασα  τοΰ:  στρατιώτα;  ή  αγία,  έζήτησεν 
άίειαν  τά/α  δια  να  άλλάςη  τα  φορέματα  της.  Κα'ι  οτι  «  θά- 
νατο; μαρτύρων,  νίχη  έστ'ι  μαρτύρων.  Κα'ι  δτι  δι  αυτό  μεν 
οΰν  τοΰτο  μάλιστα  τό  χεϊσθαι  έπί  έδάφου;,   τιμιώτερον  ην  τό 


Τώ   αιτώ  μτ,νΐ  θ'.    μνήμη    τον  άγιου   ΛΛΟβτύ"- 
Ιου  ΙΑΚΩΒΟΥ  τοΰ  Ά.Ι<ραίου. 

»  Τόν  σταυρόν  Ίάχωβο;  αϊρων  ήδέως, 

*  Ώ;    Ιστι,  Σώτερ,  ά;ιό;  σου   δεικνύει. 

»  Άμφ'ένάτην  Ιάκωβο;  ενι  σταυρω  τετανυστο. 

Ούτος  ήτον  εις  άπό  τους  δώδεκα  απόστο- 
λοι*;, καθώς  μαρτυροϋσιν  οί  δΰω  Εύαγγελισται 
ό  Ματθαίος  και  ό  Μάρκος.  'Εστάθη  δέ  αδελφός 
μέν  Ματθαίου  τοϋ  εΰαγγελιστοΰ,  υίός  δέ  τοϋ 
Άλφαίου.  Ούτος  λοιπόν  ό  τοϋ  Κυρίου  άπόστο- 


αΐαα  της  παρθένου.  ΑΙ  γα3  δ•.α  Χριστόν  ύβρεις  πλεονασμον  η- 
μΐν  7ΐα;έ/ουσι  τιμή<•  •  ΚαΙ  ό"τι  <■  ό  Χριστό;  παρήν  τω  σώ- 
ματι της  παρθένου.  Εϊ  γαρ  δεσπόται  τους  έπιειχεστερους  τών 
οίχετών  τελευτίοντας  προπέμπουσι,  χα'ι  ούχ  έπαισ/υνονταί, 
πολλω  μάλλον  δ  Χριστοί  τήν  δι'  αυτόν  άφεϊσαν  τήν  ψυ/ήν  χαϊ 
τοσοΰτον  άναδε;αμένην  χίνίυνον,  ούχ  άν  έπηχ/υνθη  τιμησαι 
τη  αύτοΰ  παρουσία  ;  »  χαι  άλλα  δε  πολλά  λέγει  έχεϊ  δ  θεΐο; 
πατήρ,  νρυσίου  παντό;  τιμιωτερα. 

1    Σηαείωσαι,    8ζι  περιττως  γράφεται  έδω  πάρα  τω  τετυ- 
ποιμένο)  Συναξαριστή  χα'ι  τοις  Μηναίοι;  ή  μνήμη  χαϊ  τό  Ιυνα- 
ξάριον   τοΰ  αγίου  'Αρτέμονος   πρεσβυτέρου    Λαοδιχειας,    διότι 
:ΰτα  γράφονται  χατα  τήν  εϊχοατήν   τετάρτην    Μαρτίου.      0- 


■ί" 
ταϋ 


μοίοις  περιττιος  γράφεται  είω  /\  μνήμη 


κα'ι  τό  Συναξάριον  της 


άγιας  μάρτυρος  Πελαγία;  της   άπό  ΐαρσοΰ,    διότι  ταΰτβ  γρά- 
φονται χατα  τήν  τετάρτην  τοΰ  Μαίου. 

15 


1  ι* 


ΕΙΣ  ΤΗΝ   Θ.    ΤΟΥ    ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ. 


λος,  έξελΟών  $ίς  τό  κήρυγμα  του  Ευαγγελίου 

κατέστρεφε  τους  βωμούς  των  ειδώλων,  ύπό 
τοΰ  θείου  ζήλου  πυρπολούμενος,  τάς  νόσους 
ϊάτρευε,  καί  τα  άχάθαοτα  έόίωκε  πνεύματα. 
Διά  τοϋτο  καί  τα  πλήθη  των  εθνικών  ώνόμα- 
ζον  αυτόν  σπέρμα  θείον.  Λιαπεράσας  λοιπόν 
πολύ  μέρος  τής  οικουμένης,  και  τον  Χριστόν 
κηρύξας  ό  εραστής  τοΰ  Χρίστου,  του  οποίου 
και  το  πάθος  έζήλωσε  και  τόν  θάνατον,  τελευ- 
ταίο ν  έκαρφώθη  εις  τον  Σταυρόν.  Και  οΰτως  εις 
τόν  ποθούμενον  Χριστόν  παραδίδει  τό  πνεύ- 
μα του.  1 

77/  αντί)  ήμερα  μνήμη  τοΰ  ύσίον  πατρός  ήμ&Υ 
ΑΝΔΡΟΝΙΚΟΥ  χαΐ  ΑΘΑΝ ΑΣΙΑΣ  τής  συμβίας 
ανζοϋ. 

»  2ύβχηνον   Ανδρόνικος    Αθανασίαν 

*  Κόσμω  τ    εν  άσκήιει  τβ  καν  πόλω  έχει, 

Ούτος  ό  όσιος  Ανδρόνικος  ήτον  από  τήν 
μεγάλην  Άντιόχειαν  έν  έτει  φμ'  (540),  άργυ- 
ροπράτης  κατά  τήν  τέχνην,  ευλαβής  πολλά• 
γεμάτος  από  αγαθά  έργα,  και  πλούσιος  από 
τά  σωματικά  αγαθά.  Ούτος  επήρε  μέ  γάμον 
γυναίκα  τήν  Άθανασίαν,  ήτις  χαΐ  αυτή  ήτο 
σεμνή  καί  θεοφιλής.  Συμφωνήσας  δέ  μέ  αυτήν 
εις  καλόν  καϊ  θεάρεστον  πράγμα,  έμοίρασαν 
εις  τρία  τόν  πλοϋτόν  των,  και  τό  μεν  έν  μέ- 
ρος έδιδαν  άφθονοπαρόχως  εις  τους  πτωχούς, 
τό  δέ  άλλο  τό  Ιδιδον  δάνειον,  νωρίς  τόκον,  εις 
τους  χρείαν  έχοντας•  τό  οέ  τρίτον  μέρος  τό 
οικονομούν  εις  τό  έργαστήριον  τοΰ  άργυροπρα- 
τείου,  διά  νά  έκβάζουν  τά  προς  τό  ζην  αναγ- 
καία. Έγέννησαν  δέ  καί  δύω  παιδία,  έν  άρσε- 
νικόν  καί  έν  θηλυκόν.  Άφ'  *υ  δέ  ταϋτα  έγεν- 
νήθησαν,  ό  εις  τόν  άλλον  δέν  ήγγισαν  άλλ' 
έπέρνων  τήν  ζωήν  των  καί  οί  δύω  μέ  σωφρο- 
ούνην  καί  μέ  προσευχάς,  καί  έκαταγίνοντο  εις 
τό  νά  έλεοΰν  τους  πτωχούς  καί  νά  έπισκέπτων- 
ται  τους  ασθενείς.  "Υστερον  δέ  άπό  δώδεκα 
χρόνους  της  αυτών  συνοικήσεως,  ότε  τά  τέκνα 
των  ήσαν  εις  έκείνην  τήν  ήλικίαν,  κατά  τήν 
οποίαν  εμελλον  νά  χαροποιούν  τους  γονείς 
των,  τότε,  λέγω,  εις  μίαν  ήμέραν  άπέθανον  έν 
ταυτώ   καί   τά  δύω.    Ό    μέν  λοιπόν  μακάριος 


1    Ε!ς  τον     Αχόοτολον  τοϋτον  εγχώ^ιον  έπλεξε  Νικηταί  ό 

ρτ,τωρ,   οΐι   ή  «ρ/ν'.     -  Χ3ΐ<  χα'ι  τρώην   ό  μακοφιώτατος  των 

.-  ,ττολων  θωαα;  έοεςιώΐϊτο  ήαϊ{  φ'.λοιρονω;.  •    (-ώζεται 

'  '•'■  '■'??  Ι*0*!!  το"  ΒατοτΜκδαίον  και  χτ;  τοΰ  Α'.ονυιίου  χαΐ   I- 

'    ρων,  χλ!  τ.ζΌ  τούτων  έν  τη  μεγίεττ»)  Λαύρα• 


Ανδρόνικος  δέν  έδειξε  κάνέν  άνανδρον  κίν/μα 
διά  τόν  θάνατον  τών  παιδίων  του,  αλλά  μάλ- 
λον τήν  άοίδιμον  έκείνην  φωνήν  του  Ίώβ  έξε- 
φώνησεν,  «  Αυτός  γυμνός  έξηλθον  έκ  κοιλίας 
μητρός  μου,  γυμνός  καί  άπελεύσομαι•  ή  δέ 
συμβία  αϋτοΰ  Αθανασία  είγε  λύπην  άπαρηγό- 
ρητον  όθεν  άφ  ού  ένεταφιάσθησαν  τά  παιδία 
εις  τό  Μαρτύριον  ήτοι  εις  τόν  ναον  τοΰ  άγιου 
μάρτυρος  Ιουλιανού,  δέν  ηθέλησε  πλέον  νά 
έκβή  άπό  έκεΐ•  άλλ'  έλεγεν  Έόώ  θέλω  συνα- 
ποθάνη  καί  εγώ  !  Έδώ  θέλω  ένταφιασθή  χαΐ 
έγώ  όμοΰ  μέ  τά  τέκνα  μου  !  Καί  τόν  μέ  Άν- 
δρόνικον  έπηρεν  ό  πατριάρχης  εις  τό  πατριαρ- 
χεΐον,  διά  νά  τόν  παρηγόρηση,  ή  δέ  Αθανασία 
δέν  υπέφερε  νά  έξέλθη  έξω  άπό  τόν  ναόν  τοΰ 
άγιου  μάρτυρος'Ιουλιανού•  άλλ'έμεινεν  έκεΐ  θρη- 
νούσα καί  κλαίουσα  γοερώς.  Κατά  δέ  τό  μεσο- 
νύκτιων, φαίνεται  εις  αυτήν  έξυπνον  ουσαν  ό 
μάρτυς  εις  σχήμα  μοναχού  καί  τη  λέγει.  Τί 
έχεις,  ώ  γύναι,  καί  κλαίεις ;  διατί  δέν  άφίνεις 
τους  έδώ  ευρισκομένους  νά  ησυχάσουν  ;  ή  δέ  ά- 
ποκριθεΐσα,  Μ  ή  βαρυνθής,  αύθέντα  μου,  είπε, 
κατ'  εμού  τής  δούλης  σου,  ότι  πολύν  πόνον  και 
θλίψιν  έχω•  επειδή  δύω  μόνον  τέκνα  έχουσα, 
και  τά  δύω  τά  έθαψα  σήμερον.  Ό  δέ  μάρτυς 
άπεκρίθη.  Μή  κλαίε  δι'  αυτά,  διότι  λέγω  σοι, 
ώ  γύναι,  ότι  καθώς  ή  φύσις  τοΰ  άνθρωπου  ζη- 
τεί τό  φαγητόν  καί  αδύνατον  είναι  νά  μή  δώ- 
ση  τις  εις  τόν  εαυτόν  του  νά  φάγη,  τοιουτο- 
τρόπως καί  τά  παιδία  ζητοΰσι  νρεωστικώς  άπό 
τόν  θεόν  διά  νά  δώση  εις  αυτά  έν  τη  ήμερα 
εκείνη  τά  μέλλοντα  αγαθά  του-  όικαιοκρίτα, 
λέγοντα,  Κύριε,  αντί  τών  επιγείων  αγαθών, 
ων  μας  υστέρησες,  μή  υστέρησης  ημάς  καί  τά 
έπουοάνια  αγαθά  σου.  Ταΰτα  ή  Αθανασία  ά- 
κούσασα  κατενύγη  καί  μετέβαλε  τήν  λύπην 
της  εις  χαράν,  λέγουσα•  λοιπόν  ζώσι  τά  τέκνα 
μου  έν  ούρανοΐς,  καί  διατί  έγώ  νά  κλαίω;  ό- 
θεν στραφεΐσα  έζήτει  τον  μοναχον  εκείνον, 
όστις  τής  είπε  ταύτα.  Τριγυρίσασα  δέ  τόν  ναόν 
όλον  καί  μή  εύροΰσα  αυτόν,  ήρώτησε  τόν  θυ- 
ρωρόν  λέγουσα•  ποΰ  .είναι  ό  μοναχός  έκεΐνος 
όστις  έμβηκε  τώρα  έδώ  ;  άπεκρίθη  ό  θυρωρός• 
βλέπεις  ότι  όλαι  αί  θύραι  είναι  σφαλισμέναι, 
καί  λέγεις  ποΰ  είναι  ό  μοναχός ;  ένόησε  δέ  ό 
Ουοωρός,  ότι  εΐοεν  όπτασίαν.  Ή  δέ  Αθανασία 
φοβηθεΐσα,  έγύρισεν  εις  τόν  οϊχόι  της  καί  έδιη- 
γήθη  εις  τόν  άνΒρα  της  όσα  εΐδεν  όθεν  έζήτη- 
σεν  άπό  αυτόν  διάνα  τήν  βάλη  εις  μοναστήριον. 
Ό  δέ  Ανδρόνικος  δεξάμενος  τόν  λόγον  με- 
τά χαράς,  ίοιότι  καί  αυτός  έπόθει  τοΰτο)  διε- 
μοίοασε  τό  περισσότερον  μέρος  τής  περιουσία; 


ΕΙΞ  ΤΗΝ  θ'.  ΤΟΐ  ΟΚΤΩΒΡΙΟΤ. 


1*5 


του   είς  τους  πτωχούς,    καί  ήλευθέρωσε   τοΰςΐ      Τότε  λέγει  ή  Άβανασία  προς  τον  'Α.νδρόνι- 


:£-λ- 


ύΟέντο 


δούλους,  τους  όποιους    εϊχεν  έςηγορασμένους-   κον  ποϋ  υπάγεις,  αυυεντα  μου 
τά  δέ 
πενθερο 
νοσοχο[ 

λοιπόν  ολίγα  έςοόα  δια  τον  δρόμον,  εξήλθε 
τήν  νύχτα  εξω  άπό  τήν  πόλιν  της  Αντιοχείας 
αύτος  και  ή  γυνή  αύτοΰ,  οί  δύω  μόνοι.  Βλέ- 
πουσα οέ  ή  Αθανασία  άπό  μακράν  τήν  οΐκίαν 
της,  έσήκωσε  τά  όμματα  της  εις  τον  οΰρανόν 
καί  είπε-  «  Κύριε  χα!  Θεέ  μου  σΰ  όστις  είπας 
εις  τον  Αβραάμ  και  τήν  Σάρραν  Έξελθε 
έ  κ  τ  η  ς  γ  ή  ς  σ  ο  υ,  και  έκτης  συγγενείας 
σομ,  χ<*  ι  όεΰροεΐς  γ  ή  ν,  ην  ά  ν  σοι  δείξω, 
— ύ  και  τώρα  όόήγησον  ήμας  εις  τον  οόβον  σου. 
Διότι  ιδού  ήμεΐς  άφήσαμεν  διά  τό  όνομα  σου 
άνοικτήν  τήν  οϊκ'.αν  μας  και  έούγομεν,  λοιπόν 
μή  κλείσης  εις  ήμας  τήν  θύραν  της  βασιλείας 
σου.  Κλαύσαντες  δέ  και  οί  δύω,  άνεχώρησαν 
άπο  την  πατρ'.εα  των. 

ΦΟάσαντες  δέ  εις  τά  Ιεροσόλυμα,  έπροσκύ- 
νησαν  τους  αγίους  τόπους.  Και  έκεΐ  αντάμω- 
σαν πολλούς  πατέρας  όσιους.  Φεύγοντες  δέ  άπό 
έκεΐ,  ύπήγον  και  οι  δύω  εϊς  τήν  .^.Γγοπτβν  (ή- 
τοι εϊς  τό  Μισήρι  προς  τάν  έξάκουστον  άββάν 
Δανιήλ.  Και  επειδή  έφανέρωσαν  εις  αυτόν  τόν 
σκοπόν  των,  καί  τόν  παοεκάλεσαν  νά  τους  δ- 
δηγήση  εις  όδόν  σωτηρίας,  διά  τοϋτο  ό  όσιος 
τήν  μέν  ΆΟανασίαν  άπέστειλεν  εις  τό  γυναΐ- 
κεϊον  μοναστήριον  των  Ταββεννησιωτών,  τόν 
δέ  Άνδρόνικον  έκράττ;σε  πλτσίον  του  καϊ  τόν 
ίνδυσε  τό  άγγελιχόν  σ-/ήμα  των  μονα•/ών 
όθεν  καϊ  εμε'.νεν  εις  τήν  ύποταγήν  του  δώδεκα 
ολόκληρους  χρόνους.  Άφ'ού  δέ  οί  δώόε/.α  γρό- 
νοι  έπέρασαν,  παρεκάλεσεν  ό  Ανδρόνικος  τό-/ 
Άββαν  Δανιήλ  νά  τω  δώση  άδειαν  νά  υπάγη 
πάλιν  εϊς  τά  Ιεροσόλυμα,  διά  νά  προσκυν/ττ 
χαί  δεύτερα/  τ^ύς  αγίους  τόπους,  ό  δέ  Άββας 
Δανιήλ,  πν.ήσας  εύνήν,  άπέλυσεν  αυτόν.  Πεοι- 
πατών  δέ  ό  όσιος  Ανδρόνικος  εις  τόν  δρόμον 
το6  Μισηρίου,  έκάΟισεν  ύπο/.άτω  εις  δένδοον, 
διά  νά  άναψυξΐ]  ολίγον  άπό  τό  καύμα-  και 
ιδού  κατ'  οΐκονιμίαν  θεού,  ήλθεν  έκεΐ  και  ή 
γυνή  του  Αθανασία,  ήτις  άπήρχετο  και  αυτή 
εις  τά  Ιεροσόλυμα  μέ  σχήμα  άνδρικόν  ώς  αν 
μοναχός,  μετονομασθεΐσα  Αθανάσιος.  Και 
άο'  ού  έχαιρέτησεν  ο  είς  τόν  άλλον,  ή  μέν  Α- 
θανασία έγνώρισε  τόν  Άνδρόνικον,  ό  δέ  Αν- 
δρόνικος δέν  έγνώρισε  τήν  ΆΟανασίαν,  έπειδν; 
και  έμαράνΟη  τό  κάλλος  αυτής  άπό  τήν  πολ- 
λήν  άσκησίν  καί  έοαίνετο  ώς  αν  αϊθίού  (α- 
ράπης). 


άββά  :  Ό  Άν- 


οιπατώμεν  καί  οί  δύω  όμοϋ  ;  λέγει  ή  Αθανασία* 
ΙΝ'αϊ,  καθώς  ορίζεις•  πλην  νά  περιπατήσωμεν 
είς  τόν  δρόμον  μέ  σιωπήν  ώς  άν  νά  μή  είμαι 
έγώ  μετά  σοΰ.  Τότε  και  ό  Ανδρόνικος  λέγει• 
Καθώς  ορίζεις,  ας  ύπάγωμεν  σιωπώντες.  Πά- 
λιν  ή  Αθανασία  τόν  έρωτα•  Δεν  είσαι  μαθητής 
τού  άββά  Δανιήλ  ;  αποκρίνεται  ό  Ανδρόνικος, 
ναι.  Λέγει  αύτώ  εκείνη,  δέν  ονομάζεσαι  Αν- 
δρόνικος ;  άπεκρίθη  αύτη,  ναι.  'Π  Αθανασία 
είπεν  Λί  εύ-/αϊ  του  γέροντος  είθε  νά  μάς  συ- 
νοόεύαωσιν  είς  τόν  δρόμον  μας.  Λέγει  ό  Αν- 
δρόνικος* Γένοιτο!  Αμήν. 

Μέ  τοιούτον  τρόπον  λοιπόν  δπήγαν  σιωπών- 
τες και  οί  δύω  εις  Ιερουσαλήμ.  Και  άφ'  ού  έ- 
προσκύνησαν  τους  άγιους  τόπους,  πάλιν  σιω- 
πώντες έγύρισαν  μαζί  είς  τήν  Άλεξάνόρειαν. 
Τότε  ή  Αθανασία  ήρώτησε  τόν  Άνδρόνικον 
θέλεις  νά  μείνωμεν  μαζί  εις  εν  κελλίον  ;  άπε- 
κρίθη ό  Ανδρόνικος•  Ώς  ορίζεις,  ας  μείνωμεν, 
πλην  θέλω  πρώτον  νά  υπάγω  εις  τόν  γέροντα 
μου  καί  νά  ζ/τήσω  τήν  άδειαν  καί  τήν  εύχήν 
του.  Εκείνη  ειπεν  Άπαγε  και  σέ  προσμένω 
είς  τόν  τόπον  τόν  καλούμενον  Ό/.τωκαιόέκα- 
τον  και  εάν  ύποοέρης  νά  μένης  μετ'  έμοΰ  σιω- 
πηλώς, καθώς  έπερπτατήσαμεν  καϊ  ύπήγαμεν 
είς  Ιεροσόλυμα  καϊ  άπό  έκεΐ  ήλθομεν  πάλιν 
έδώ,  καλώς,  έλθέ'  άν  οέ  δέν  ύπ:ο«ρ•/;ς  νά  σιω- 
πάς, μή  ίλθης.  Ό  δέ  Ανδρόνικος  άπε/.Οών  είς 
τόν  -'έοοντά  του  τον  Άββάν  Δανιήλ,  τω  έσ•α- 
νέρωσε  τήν  ύπόθεσιν  ό  δέ  γέρων  έγνώρισεν 
άπό  τους  λόγους  τού  Ανδρόνικου,  ότι  ήτον 
εις  μεγάλην  προκοπήν  αρετής  ό  Αθανάσιος. 
"Οθεν  τω  έδωκε  τήν  άδειαν,  καϊ  είπεν  αύτω* 
Άπαγε,  αγάπα  τήν  σιωπήν  καί  μεΐνον  μέ  τ:, ν 
άδε/.-οόν,  επειδή  αυτός  είναι  τη  άληθεία  μονα- 
χός, καθώς  πρέπει  νά  ηναι  ό  μοναχός.  Τότε 
έπιστρέψας  ό  Ανδρόνικος,  εμεινεν  όμοΰ  μέ  τήν 
ΆΟανασίαν  δώδεκα  χρόνους,  χωρίς  νά  γνωρί- 
στ  ότι  αυτή  είναι  ή  σύζυγος  του. 

Πολλάκις  δέ  ήρχετο  ό  άββάς  Δανιήλ  εις 
έπίσκεψιν  αυτών,  καϊ  συνομιλών,  έσυμβούλευεν 
αυτούς  περί  ώ-οελείας  ψυχής.  Μίαν  φοράν  δέ 
έτυχε  καϊ  ύπήγε  πάλιν  ό  Άββάς  Δανιήλ  καϊ 
τους  αντάμωσε,  και  άφ'  ου  έλάλησεν  Ίκανώς 
τά  πρέποντα,  τους  άπεχαιρέτησε,  καϊ  έγύριζεν 
είς  τό  κελλίον  του.  Τότε  έτρεξεν  ό•.:ίσω  του  ό 
όσιος  Ανδρόνικος  καϊ  οθάσας  αυτόν  τοΰ  είπε*• 


Ιΐΰ 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  (ά'.  ΤΟΥ  ΟΚ.ΤΩΒΓ10Τ. 


Ο  άββας  Αθανάσιος  ήοθένησε  καί  είναι  δια  |  Ανδρόνικος  ασθενεί  άπό  θέρμην.  Και  ευθύς 
να  ύπάγη  ποάς  Κύριον.  Ό  δέ  γέρων  έγύρισεν  στέλλει  ό  άββας  Δανιήλ  εις  τους  αδελφούς 
οπίσω  χαϊ  εύρε  τόν  'Αθανάσιον  πάσχοντα  άπό    της  Σκήτης  μήνυμα,    λέγων     Ό άββάς 'Αν 


θέρμων,  όστις  βλέπων  τόν  γέροντα  ήρχισε  νά 
κλαίη.  Ό  δέ  γέρων  τω  λέγει,  Αντί  νά  χάρης, 
διόΊΐ  υπάγεις  νά  απόλαυσης  τόν  Θεόν  σϋ  κλαί- 
εις;  ό  οέ  είπε-  Δέν  κλαίω  όι'έμέ,  άλλα  διά  τόν 
άββάν  Άνδρόνικον  όθεν  παρακαλώ  σε,  ποίη• 
σον  εΰχήν  χαΐ  άφ'  ου  μέ  θάψης,  έξέτασον  πλη- 
σίον εις  τήν  κεφαλήν  μου,  και  θά  εΰρης  πινάκι 
διον  γεγραμμένον,  καί  άναγνώσας  αυτό  δός 
το  χαϊ  εις  τόν  άββάν  Άνδρόνικον. 

Εποίησαν  λοιπόν  εΰχήν  χαϊ  οί  τρεΐς,  καί  έ- 
κοινώνησδ  τα  άχραντα  μυστήρια  ή  μακάρια  Α- 
θανασία, χαϊ  ούτως  έχοιμήθη  έν  Κυρίω.  Κα! 
τότε  ευρεν  ό  άββας  Δανιήλ  τό  πιναχίδιον  χαϊ 
τό  άνέγνωσε,  και  έκ  τούτου  έγνώρισεν,  ότι  ήτον 
ή  γυνή  τοΰ  Ανδρόνικου,  ή  άοίδιμος  Αθανασία. 
Έπληροφορήθησαν  δέ  τοΰτο,  χαϊ  ότε  έκήδευον 
αυτήν,  διότι  ευρέθη  οΰ•/ί  άνήρ,  άλλα  γυνή•  ή- 
κούσθη  δέ  τοΰτο  εις  όλην  τήν  Ααύραν.  "Οθεν 
εστειλεν  ό  άββας  Δανιήλ  είόησιν  εις  τους  α- 
δελφούς καί  συνέτρεξαν  όλοι  οί  πατέρες  οί  χα- 
τοικοΰντες  εις  τήν  έσωτέραν  £ρημον,  καί  όλαι 
αϊ  Λαΰραι  χαϊ  τα  Μοναστήρια  τής  Αλεξαν- 
δρείας, χαϊ  όλη  ή  πόλις  και  όλη  ή  Σκήτη  συ- 
νήχθησαν  εις  τον  ένταφιασμόν  της.  Οί  δέ  σκη- 


:ιωται 


εφορ 


ουν  όλοι    λευκά    οο 


ρεμ 


ατα,    οιοτι 


τοιαυτην  συνηΰειαν  ειχον  εις  την  Λκήτην  να 
λευκοφοροΰν  όταν  ένεταφίαζον  τους  αδελφούς, 
ώς  νικητάς  των  τριών  εχθρών,  σαρκός  καί  κό- 
σμου καί  κοσμοκράτορος,  ήτοι  τοΰ  διαβόλου. 
Κομίσαντες  λοιπόν  μετά  βαΐων  1  και  κλάδων 
τό  τίμιον  λείψανον  της  μακάριας  Αθανασίας, 
τό  ένεταφίασαν  μετά  πολλής  ευλάβειας,  δοξά- 
ζοντες  τόν  θεόν,  ότι  έδωκεν  εις  τήν  άγίαν  τό- 
σην  πολλήν  ύπομονήν.  Έμεινε  δέ  έχει  ό  άβ- 
βάς Δανιήλ  διά  νά  κάμη  τά  έβδομα  μνημόσυνα 
της  όσίας,  καί  μετά  ταϋτα  ηθέλησε  νά  παρα- 
λαβή μεθ'  εαυτού  τόν  άββάν  Άνδρόνικον  άλλ' 
ό  "Ανδρόνικος  δέν  ηθέλησε,  λέγων  Έόώ  θέλω 
αποθάνει  καί  έγώ  μετά  της  κυρίας  μου  'Αθα 
νασίας•  καί  οΰτως  άποχαιρετήσας  αυτόν  ό  γέ- 
ρων, άνεχώρησε.  Κατόπιν  δέ  φθάνει  είς  άδελ 
φός  τόν   γέροντα  καί    λέγει    αΰτώ•    ό  άββας 


1  Βαίον  είναι  Λ'.γν/πτιακη  3ων),,  ώς  λίγουσί  τίνες,  και  ση- 
μαίνει κλάίον  οοίνιχος,  χαθώ;  λέγει  δ  Έπφάνιος  εν  τω  περ'ι 
τών  αγίων  τόποιν  τοΰτο  ίέ  βέβαιοι  χα'ι  ό  Ευαγγελιστής  Ιω- 
άννης λε'γων  οτι  οί  ό/λοι  ελαβον  τα  βαία  των  οοινίχων,  χα'ι 
εξήλθαν  ίΐς  άπάντησιν  αύτοϋ  (ιβ'.  13)• 


δρόνικος  ακολουθεί  εις  τόν  άββάν  'Αθανάσιον 
καί  λοιπόν  συνάχθητε.  "Οθεν  συνέτρεξαν,  καί 
κατέφθασαν  αυτόν  ζωντανόν,  καί  άφ'  ου  έζή" 
τησαν  όλοι  οι  πατέρες  καί  έλαβαν  τήν  εΰλο- 
γίαν  του,  τότε  ό  άοίδιμος  άπεχοιμήθη  έν  Κυ- 
ρίω. Έγεινε  δέ  φιλονεικία  καί  άντίστασις  περί 
τοΰ  λειψάνου  τοΰ  "Ανδρόνικου,  ποιοι  νά  τό  πά- 
ρουν, οί  έν  τω  τόπω  τοΰ  Όκτωκαιδεχάτου  κα- 
τοικοΰντες,  ή  οί  σκητιώταΐ.  Μόλις  δέ  καί  μετά 
βίας  κατέπαυσεν  ό  άββάς  Δανιήλ  τήν  φΛονει- 
κίαν  αυτών,  ειπών,  ότι  πρέπει  νά  ένταφιασθη 
έκεΐ  εις  τό  Όκτωκαιδέκαταν  όμοΰ  μέ  τόν  συ- 
ναγωνιστήν  του,  τήν  όσίαν  'Αθανασίαν  λέγω. 
Καί  οΰτως  ένεταοίασαν  αυτό  έκεϊ,  δοξάζοντες 
τόν  έπί  πάντων  θεόν.  "Αμήν.  (Τό  ίδιον  τοΰτο 
Συναξάριον  είναι  μεταφρασμένον  καί  εις  τό  νέον 
Έκλόγιον.) 

Η  όσία  ΠΟΠΑΙΛ  ή  ύ}ΐο.Ιογήτφια  έΐ  (ϊρψ'η  τι~ 
Αειοϋται. 

»  ΡυσΟεΐαα  κόσμου  τη;  πλάνης  η  Ποπλία, 
»  Πόλου  πρόσεισι  φωλίοίς,  ώς  στρουθίον. 

Αύτη  ήτο  χατά  τους  χρόνους  Ιουλιανού  τοΰ 
παραβάτου  έν  έτει  τξα'  (361),  ύπανδρευθεΐσα 
δέ  πρότερον  καί  μείνασα  εις  τόν  γάμον  ολίγον 
καιρόν,  έγέννησεν  υίόν  καί  έπρόσφερεν  αυτόν 
εις  τόν  θεόν,  ώς  καρπόν  άξιον,  τόν  μακάριον 
λέγω  Ίωάννην,  ό  όποιος  πολλάκις  μέν  έψηφί- 
σθη  νά  γένη  Επίσκοπος  της  Αντιοχείας,  φεύ- 
γων  δέ  πάντοτε  τήν  Έπισκοπικήν  άξίαν,  διά 
τήν  άκραν  αυτοΰ  ταπείνωσιν,  εμεινεν  εις  τόν 
κατώτερον  βαθμόν  της  ίερωσύνης•  έστάθη  δη- 
λαδή μόνον  πρεσβύτερος  καί  τών  πρεσβυτέρων 
πρώτος. 1  Ή  δέ  αγία  αύτη  μήτηρ  του  ΙΙοπλία 
ήτον  ηγουμένη  εις  άλλας  μ.0Ίαγ^α.ς  καί  παρ- 
θένους. 

Επειδή  δέ  ό  Ιουλιανός  ύπήγε  τω  τότε  και- 
ρώ εις  τήν  'Αντιόχειαν  καί  έδείκνυεν  εις  τά  εί- 
δωλα πολλήν  όεισιόαιμονίαν,  προσκαλών  όλους 
οιά  νά  προσφέρουν  σέβας  καί  λατρείαν  εις  τους 
δαίμονας•  τούτου  χάριν  ή  τιμία  αύτη  γερόν- 
τισσα ΙΙοπλία,    ένώ  έπέρνα  εκείνος  κάτω  άπό 


1    "Ισο>;   οΟτβς    είναι  Ιωάννη;  δ  ατώ  Σχολαστικών,  ό  Αν- 
τίο/είας  πρεσβύτερος,   όστις  εορτάζεται   χατα    τήν    είχοστήν 
Ι  ττρώτην  τοΰ  Φεβρουαρίου, 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  θ.  ΚΑΙ   Ι.  ΤΟΤ  ΟΚΤΠΒΡΙΟΤ. 


1Γ 


τήν  όύόν,  ήρχισε  νά  ψάλλη  δυνατώτερα  όμοΰ 
μέ  τάς  άλλα;  παρθένους  τό  Λαοιοικόν  εκείνο- 
ι  Τα  είδωλα  τών  εθνών  άογύριον  χαι  χρυσίον, 
έργα  χειρών  ανθρώπων.  »  Ταϋτα  οέ  άχο^τας 
ό  "Ιουλιανός,  έτρόσταςε  να  σύρωσιν  αυτήν 
είς  τό  μέσον   χαί  να  τήν  χτυτώσιν  εις  τό  πρό 


ροσόλυμα•  έχεΤθεν  οέ  άτήλθεν  εις  τςν  Λαοδί- 
χειαν  χαΐ  τήν  'Λττάλειαν,  χαί  άφ'  ου  ύπέφερεν 
ανδρείως  τους  κόπους  της  όδοιπορίας  χαϊ  της 
άσχήσεως  χαι  τόν  άγριον  θυμόν  τών  Ίοματς- 
λιτών  τους  όποιους  απήντησε  χαθ'  όόόν,  τε- 
λευταϊον    πάλιν    έγύρισεν  εις  το    βουνόν  τοϋ 


σωπον  ουνατα,  ώστε  ή  γι,  έχοχχινισεν  άτό  το  !  "Ολύμπου.  Έ*ειδή  δέ  το  ύύος  της  πολιτείας 
αΐμά  της.  Κατά  τι  ταράν  δέ  δέν  έθα^άτωσεν  χαί  αρετής  του  Ιγεινε  φανερόν  εις  τους  βασι- 
αΰτήν,  διότι  εΐχε  να  ύτάγη  εις  την  Ηερσιαν  λεΐς,  ο:ά  τοϋτο  ό  βασιλεύς  Βασίλειος  ό  Μακε- 
άλλ'  έ^ύλαξε  να  τήν  θανάτωση,  όταν  γυρίση  δων,  έν  |τε-  ωζζ  (867)  Ιπεισεν  αΰ-όν  νά  έλθη 
ά-ό  έχει-  επειδή  όμως  έχεϊνος  έσφάγη  χαι  δέν  νά  χατοίχήση  εϊς  το  μοναστήριον  τοϋ  αγίου 
έγύρισεν,  ή  άγια  αυτή  έμεινεν    ελευθέρα.  Ά  το   Ψωχα.     Έχει  λοιπόν  πολλούς   αγώνας    χατά 


τότε  δέ  ζήσασα    ολίγον  Χ3•.ρόν  έν  ειρήνη    έτε 
λείωσε  τήν  ζωήν  της  ή  μακάρια.  ' 

Ο  δσιος  πατήρ  ήυύν  ΠΕΤΡΟΣ    ύ  από    στρα- 
τιωτών ιν  {ΐρήνη  τιΛνονται. 

»  Ει;  'ύος  αρθεί;  «ρβτών  6:7.ο;  Πέτρο;, 
»  Τον  χουν  ά-εχδϋ;  όψο;  ουρανού  φθάνει. 

Ούτος    ό   μακάριος    Πέτρος    ήτον    εις  τους 

χρόνους  της  βασιλείας  Θεοφίλου   εν  ετει  ωκθ' 

829  ,  καταγόμενος  μέν  άτο  την  έπαρχίαν  τών 

Γαλατών,    υίός  δέ  ων  Θεοφίλου  χαι  Ευδοκίας, 

Λέων  ονομαζόμενος.  Έπείοή  δέ  ήτον  έχ  τη; 
©ύσεως  στολισμένος  με  κάλλος,  μέ  μέγεθος 
και  μέ  όύναμιν  σώματος,  εγεινε  δια  τοϋτο 
κόμης  άτό  τόν  ρηθέντα  βασιλέα1  το•.τσας  δε 
άνδραγαθιας  έν  τοις  -ο/.έμοις,  εις  πολλών 
χρόνων  διάστημα,  ύστερον  κατεονρόνητεν  όλα 
χαι  έγεινε  μονάχος,  χουρεάσας  τάς  τρίχας  της 
κεφαλής  του  είς  εν  μοναστήρ'.ον,  Λατ-νώνα  ένα 
μαζομενον,  και  μετονομασθείς  Πέτρος  αντί 
Λέοντος.  Μετά  ταϋτα  ύτήγεν  είς  το  βουνόν 
τοΰ  Όλύμπσυ,  χαί  άτό  έχε;  ύτήγεν  είς  τά  Ίε- 


θεον  ποιήσας,  έν  ειρήνη  τήν  ψυχήν  του  ταρέ- 
δωχεν  εις  τόν  Κύριον. 

Μνήμη  των  ΰιχαίων    ΑΒΡΑΑΜ  χαί  ΑίϊΤ  τον 
άνεύιοϋ  αντον. 

Εις  τόν  Αβραάμ. 

»  Τι;  οΐχό;  ίστιν  ;   Αβραάμ  τεθνη/,ότο;, 
»  01)  κόλττο;  άλ>οι;  οίχος,  ώ;  τω  Λαζάρω. 

Είς  τόν    Λώτ. 

»  Τ-τίρζε  τω  Λώτ  οϋρανο;  Στιγώρ  νέα, 

»   Ε•;  ί-/  φΟάο-χ;,  πέφευγεν  ώ;  ττϋρ  τον  βίον. 

ΤαΤς  τών  σών  'Λγίων    πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ήμας.  ' 


1  Πϊ:!  ταύτης  ττ;  Οοχ)  :ι;  •;: α;ε:  δ  Κϋρου  θεοίο^τ,τοι 
[5ι5λ.  γ'.  χ:5.  ιζ'.  ττ;  Εχχ/τϋαστιχτ;  \ττ-.:•ϊ;.  :. 
ρχνίαθτ,  χαί  ίο  ^.^«α;ϊ;ιον  τοΐτο  Ηοωροκκ  ό  ττ;  Μέγα 
Έχχ/.τ,σί*;  ίιοίχονο;,  δ  συνάςι;  τίν  Σνναζοφιντην.  Λ:•:•,  ϋ 
ίκι7.  ί  θεοίώίητο;,  ?τ:  ί  Παπλι'ϊ  αίτα  τών  άλλοιν  ττι:  •. .  , 
ίττίρον  ΐτο  τό  ακωτε':ω  ρητόν  ίναλλ;  χα•  το  3/ 
«'ΟαοΐΜ  χ!>τοΤ;  ν-νοιντο  οι  χο'.οϋντι;  οώτ4,  Χϊΐ  ττίντ»;  οί  τ.ι- 
τ:οιΟοτ:«  ε-' ΧΛοΐ;.»  Ό  οέ  Ίουλ-.ϊνο;  ταϋτα  έχουσας,  χα: 
λίαν  άνιαθίΐ;,  β'-γϊ'  ι^τ*";  ττ;ο7:τα;;  χατα  τόν  ττ;  χαροοοι 
χαιρόν.  Ή  οέ  Πον^λϊα  μιχρα  των  έχείνου  νο'αων  οροντίιυα, 
πλείονος  το»  χορόν  τ:;ο9υμία;  ένε'ττλησε.  Κα:  τταλ'.ν  Ιχιίνου 
ιΐ'.ίντο;,  νίλλειν  έχελευιεν•  •  Λνατττ'τω  δ  θεοί,  χϊι  ΐ:α- 
τχ•.;-Τ!θθτ'τωσαν  οί  £/_5;ο'ι  αύτο".  •  Και  ;χε6  ?τι:α  λεγίΐ• 
;•  Ή  οέ  Πουτίλ'.α  ώ;  άχραν  Τ'.ιτν  ο•ΐα;_ιίνη  την  ατ'.ΐλίαν,  άνε- 
ληλυβε  αέν  ει;  τδ  οω^άτ'.ον,  »•^<τ'9ω;  οέ  αΟτον  τα";  ττ»»υυ;ατι- 
χϊ";  εόαλλε  ι«λ»»όιαις. 


Τω  αιτώ  ^/ϊ/>•ί  /  ,  μνήμη  τώ>•  άγιων  μαρτύρων 
ί.ίΙΑΜΠΙΟΤ  χαϊ  ΕΤΑΑΜΠΙΑΣ  τών  αύτα- 
δέ.ίιρων. 

»  Κα•  κροφθάσααα  ττ,ν  τοιιήν  Ε^λαμπία, 

»   Ε^λαμττίω   τμτ.Οέντι  χοινωνεϊ  στεοου;. 

11  Τμτ',θτ,βαν    δεχάτη  Ε^"/.άατ:'.ο;    ή  δέ  άδελοή. 


Ούτοι  οί  άγιοι    μάρτυρες    ήσαν    χατά  τους 
:    χρόνους  ΒΙαζιμίανοϋ    έν  ετει  τνς-'    296  •  ηγε- 
μονεύοντος έν  Λ'.χομηδεία  Μαξίμου.  Κατεχρυ- 
ττοντο  δέ  ούτοι  είς  τό  βουνόν  μέ  άλλους  πολ- 
λούς χριστιανούς  διά  τόν  φόβον  τοϋ  διωγμού• 


1  Εν  τοΤ;  Ηηναίοες  χατα  την  ΐννάτην  Όχτωβρίου  Ιορτί- 
ζετα:  χαί  ή  αντ'μη  -',Ζ  ίεροιιαρτυρο;  Λ«);ο5εΌυ  έπισχό— ο^  Τκ- 
βομ"  αλλ  ό  [ία  τ:ιλα•.ο;  — ^ναςαρυτί;;  άνϊΐε'ρει  τόν  ι\-.; < 
τοϋτον  αγ:ον  χιί  χατα  τήν  ί)ην  'Οχτω&ίου  και  χατα  τήν  κέα- 
ττττ,ν  Ιουνίου,  δ  οέ  ΰτ.Ό  ζοΖ  Νίχοβηιιου,  μόνον  χατα  ττ,νττιν- 
ττΓΓ,ν  Ιουνίου,  ούτω  Οί' ~ωί  :ΰ;•ο/.•τα:  χα;  έν  τίΐ  μίγαλω  'ϋ- 
ρολβγίω.  Σ.  Ε. 


\  18 

μίαν  φοράν  οέ  εστάλη  ό  άγιος  Εύλάμπιος  εις 
τήν  πολιν  της  Νικομήδειας,  διά  νά  άγοράση- 
ψωμιά,  καί  βλέπων  τά  βασιλιχά  γράμματα  τά 
όποια  έστειλεν  ό  .Μαξιμιανός  εναντίον  των 
-/ριστιανών,  ανατεθειμένα  εις  το  μέσον  ττ.ς  πό- 
λεως, έόιάβασεν  αυτά,  καί  ευθύ*;  συνελήφθη 
άπό  τους  είόωλολάτρας.  Παρασταθείς  οέ  εις 
τόν  βασιλέα  και  ερωτηθείς  περί  της  εις  Χρι- 
στό•» πίστεως,  ώμολόγησε  φανερά  ότι  είναι 
χριστιανός.  Έπειτα  έμβαίνει  μέσα  εις  τόν  ναόν 
των  ειδώλων  δήθεν  διά  νά  θυσιάση•  όθεν  έπρό- 
σταξε  τό  εΐόωλον  τοϋ  "Αρεως  νά  πέση  κάτω, 
χαϊ,  ώ  τοΰ  θαύματος  ευθύς  έπεσε  και  συνετρί- 
βη.  Ένώ  δέ  ό  άγιος  έτιμωρεΐτο  άσπλαγχνα, 
βλέπουσα  αυτόν  ή  αδελφή  του  Εύλαμπια,  έκ- 
βήκεν  εις  τό  μέσον  και  παρεκάλει  τόν  άόελφόν 
ΎΓζ  νά  παοακαλέση  τόν  Θεόν,  διά  νά  άξιώση 
και  αυτήν  να  συμμαρτυρηση  μετ  αυτού,  ο  κι 
έποίησεν  ό  άγιος.  Όθεν  εβλήθησαν  καΐ  οι  δύ 
ομοϋ  εντός  λέβητος  βράζοντος,  καί  επειδή  έ 
ουλά•/θησαν  ύπό  θεοΰ  και  δέν  επαθον  κάμμίαν 
βλάβην,  έκ  τοΰ  θαύματος  τούτου  παρεκινήθη- 
σαν  καί  έπίστευσαν  εις  τόν  Χριστόν  διακόσιοι 
έλληνες,  οίτινες  όλοι  όμοΰ  και  ό  Εύλάμπιος 
καί  ή  Εύλαμπία  άπεκεφαλίσθησαν,  καί  ελαβο 
τοΰ  μαρτυρίου  τους  .στεφάνους.  , 


ΕΙΣ  ΤΗΝ    ΐ'•     ΤΟΥ     ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ. 


ο  και 
^'ω 


βίον 


των  όοα  εις  τόν  νέον  Παραοεισον.)  Ελληνιστί 
δέ  συνέγραψεν  αυτόν  ό  Μεταφραστής,  ού  η 
αρχή.  ο  Άρτι  της  θεογνωσίας  »'  σώζεται  έν 
τη  μεγίστη  Λαύρα,  έν  τη  των  Ιβήρων,  καί  έν 
άλλαις.) 


Τή  αυτή  ήμίρα  μνήμη  τών  άγιων  διακοσίων 
Μ ΑΡΤΎΡΩΝ  των  σνναναιριθίντων  τω  άγίω  Εύ• 
.ΙαμπΙφ. 

»  Λνίρών  τετραπλών  ο'5χ  ίτενττ,κοντϊόα, 
»  Ξίφει  τελειωθεΐιιν'  ώ  θείου  τέλους  ! 


Ο  όσιος  πατήρ  ή/ιων  Β -Ι Σ  ΙΑΝΟΣ  ίν  ιϊρήνη 
τι.Ιίΐονται. 

>  Ο  Βασιανος  τόν  κάτω  λιπών  βίον, 

»  Χιίρων    τοό;  αυτήν    τήν   άνω   ν-ωρεΐ  βάσιν. 

Οϋτος  ό  όσιος  πατήρ  ημών  Βασιανός  ήτον 
άπό  τήν  Άνατολήν,  έκ  της  χώρας  των  ϋύρων, 
κατά  δέ  τους  χρόνους  τοϋ  ευσεβέστατου  βα- 
σιλέως Μαρχιανοΰ,  έν  ετει  υν'  (4")0  ,  ήλθεν  εϊς 
τήν  Κωνσταντινούπολις,  ζαί  τόσον  ελαμψεν  ό 
άοίδιμος  εις  τάς  άρετάς  καί  τά  θαύματα,  ώστε 
ό  βασιλεύς  Μαρκιανός  έχτισε  ναόν  εϊς  τό  όνο- 


μα του,  '  όστις  σώζεται  και  εως  την  σήμερον. 
Ό  δέ  αριθμός  των  μαθητών  του  ηύξησε  χαι  έ- 
πληθύνθη  έως  εις  τους  τριακόσιους.  Τούτου 
τοϋ  οσίου  έστάθη  μαθήτρια  καί  ή  άγια  Ματρώ- 
να.  2  Τοιουτοτρόπως  λοιπόν  ό  όσιος  ζήσας, 
πολλούς  σεσωσμένους  έπρόσφερεν  εις  τον  Χρι- 
στόν, καί  διαφόρους  ασθενείας  ΐάτρευσε,  καί 
θαύματα  αμέτρητα  έποίησε.  Φθάσας  δέ  εις  γή- 
ρας βαθύτατον,  προς  Κύριον  έξεόήμησε,  καί 
ετάφη  εις  τόν  προρρηθέντα  ναόν  του. 

Μνήμη  τοΰ  όσιου   .ιατρός  ήαων  ΘΕΟΦΙΛΟΥ 
τοΰ  ύμο.ίογητοΰ. 

0  Τήν  κλϊ,σιν  εργοι;  Θεόφιλο;  δεικνύων, 
»  Θεανόρική;  ήΟλτ,αεν  εικόνος  /άριν. 
Ούτος  ό  μακάριος  πατήρ  ημών  Θεόφιλος 
έγεννήθη  εως  τρία  στάδια  πλησίον  εις  τήν  Τι- 
βεριούπολιν,  ή  οποία  τήν  σήμερον  ονομάζεται 
βουλγαριστί  Στρούμιτζα,  άπό  γονείς  ευσεβείς 
καί  ορθοδόξους,  χαι  όταν  εγεινε  χρόνων  τριών, 
έβαπτίσθη.  Παραλαβόντες  δέ  αυτόν  οί  γονείς 
του,  ύπήγαν  εις  τό  βουνόν  τό  καλούμενον  Σί- 
λέντιον,  καί  εύρόντες  έχεϊ  τόν  άγιον  πατέρα 
ημών  -τέφανον,  έλαβον  τήν  εύλογίαν  έχείνου 
καί  πάλιν  έγύρισαν  εις  τόν  οΐκόν  των.  Άπό 
τότε  λοιπόν  έσχόλαζεν  ό  ιερός  ούτος  παΐς  εις 
τά  ίερά  γράμματα•  φθάσας  δέ  εις  τόν  δέκατον 
τρίτον  γρόνον  της  ηλικίας  του  άνέβη  εις  τόν 
προρρηθέντα  όσιον  Χτέφανον,  όστις  βλέπων  τόν 
νέον  τοϋτον,  Α•.ά  ποίαν  αϊτίαν,  ώ  τέχνον,  είπεν, 
ήλθες  εις  ημάς  ;  ό  νέος  άπεκρίθη,  Έκάλεσάς 
με,  ώ  τίμιε  πάτερ,  καί  διά  ζο\>~.ο  άφησα  τους 
γονεΤς  μου  και  ήλθον.  Καί  πότε  σε  έκάλεσα, 
τω  είπεν  ό  όσιος ;  και  τί  σοι  ειπον  ;  ό  νέος  ά- 
πεκρίθη, Ένώ  έγώ  έπεριτριγύριζα  εις  τό  χω- 
ράφιον  τοϋ  πατρός  μου,  ήζουσα  ότι  μοί  έλε- 
γες• Τέκνον  Θεόφιλε,  έμάκρυνας  άπό  τόν  Κύ- 
ριον, όστις  λέγε:,  «Άρον  τόν  Ιταυρόν  σου  χαί 
ακολουθεί  μ:-.  ».  ΤρωΟείς  λοιπόν  εις  τήν  καρ- 
δίαν    άπό  τοϋτον  τόν  λόγον  σου,    ήχολούθουν 


1  Ύοϋτο  τ,ίυνίμην  οΰτω  νά  νοητω'  ήτοι  οτι  εχτισεν  6  3α- 
σιλεΰ;  ναόν  εις  τό  ονομά  του,  οϋ/1  ετι  ζώντος,  άλλα  μετά  τον 
έχείνου  θάνατον  ί-.ιιΐτ,  χατα  τόν  ϋερά/ .  «  Προ  τελευτή;  μη 
μαχάριζε  μϊ-,οε'να».  (— ειρ.  ι».  £8.)  ΙΙείΟει  2ί  με  νά  νοω,  δτι 
χαι  ζωντο;  αύτοϋ  εχτυε  τόν  να•)ν  ό  3ϊ»ιλεΰ:,  6  Κυρου  θεο- 
όωρητο;.  Ουτο:  οηλαίή  «•;  τόν  6•Όν  τοϋ  δσίου  Μαρχιανοΰ  τοϋ 
χϊτά  τήν  οευτε'ραν  τοϋ  Νοεμβρίου  §ορταζομενου,  λέγει,  ίτι 
χαι  ζώντο;  έχείνου,  τίολ/ο'ι  πολλανοΰ  οίχους  εΐιχττ,ριου;  έοει- 
μαντο,  χαι  ίρα  ει;  τό  Συναςάειον  =<είνου. 

1  ΑΟτη  εορτάζεται  κατ»  ττ.»  -:ννάτην  τοϋ  Νοεμβρίου. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΐ'.  ΤΟΤ  ΟΚ.ΤΩΒΡΙΟΤ. 


119 


35!,  ώ  πάτερ,   έως  εις  την  θύρα»  το0  χελλίου   τριήμερον  νηστείαν,   χαΐ  μέ  όλονύχτιον  άγρυ- 
σου-  χαΐ  ευθύς  τήν  μεν  Ούρα/  ε;ό:ν  χεκλεισμέ-    πνίαν,  και  ούτως  άνωθεν  νά  όοθή  ή  λύσις  της 

τοιαύτη;  υποθέσεως.  Γενομένης  λοιπόν  της  νη- 
οτε'.ας  και  αγρυπνίας,  ώς  πολλά  εΐναι  καί  θαυ- 


νην,  συ  όέ  έγε'.νες  άφαντος  άπό  τ:ύς  οφθαλ- 
μούς μου,  και  έγώ  εύρέθην  μόνος.  Και  λοιπόν 
φαίνετοί  μοι,  ώ  πάτερ  άγ-;ε,  δτΐ  άπό  τήν  ομοι- 
ότητα ην  έχε;  ή  τωρινή  λαλιά  σου,  μέ  έκείνην 
τήν  οποίαν  τότε  ηχούσα,  σΰ  6  ;ό:ος  ε;σα;  ό 
χαλέσας  με  χα;  οχ;  άλλος.  "Οθεν  σε  παραχα 
λώ,  μή  με  άποστραφής  τον  δοΟλόν  σου,  .:-  ; 
ζητώ  τήν  σωτηρία-/  μου. 

Τότε  ό  όσ;ος  εύχαρ;στήσας  τω  θεώ,  εδέχθη 
τον  νέον  κα';  έδίδασκεν  αυτόν  την  ίσχησιν  καί 
τάςιν  της  μοναδικής  πολ;τείας  τρεΤς  χρόνους• 
άφ'  ου  όέ  ο;  τρ•;ς  -/ιίκ•.  έπέρασαν,  έχάλεσεν 
ό  όσιος  τον  ήγούμενον  της  έκε;  Λαύρας  κα; 
παρεόωκεν  εις  αυτόν  τον  νέον,  ό  δέ  ηγούμενος 
παραλαβών  τόν  νέον,  έκούοευσεν  αυτόν  χαλό- 
γηρον.  (Κ  δέ  γονείς  τοΰ  Θεοφίλου  δέν  ήμέλουν, 
άλλα  ήρεύνων  εις  διάφορα  μέρη,  δ;ά  να  εΰρωσ; 
τόν  χρυπτόμενον  υίόν  των.  Μόλις  δέ  κα';  μετά 
βίας  μετά  παρέλευσιν  τινών  χρόνων,  μαθόντες 
ότι  ευρίσκεται  εις  το  εν  Σελεντίω  μοναστή- 
ρ;ον,  ύπηγαν  εις  αυτό  κα;  παρεχάλουν  όλοψυ- 
χως  τον  ήγούμενον  νά  άφήση  τον  υίόν  των  να 
οανερωθή  εις  αυτούς•    ό   όέ  ηγούμενος    όέν  έ 


μασιά  τα  ζ^[ΐ  σου  Κύρ;ε!  ιδού  γίνεται  άνω- 
θεν φωνή  έναρθρος  εν  τώ  ναώ  προστάζουσα  νά 
άφήσωσ;  τόν  ζητούμενον  θεόφιλον  νά  ΰπάγη 
μέ  τους  γονείς  του•  όθεν  λαβόντες  ο!  γονείς 
τόν  ποθούμενο•/  υίόν  όμοΰ  χα;  άλλους  αδελ- 
φούς τοΰ  μοναστηρίου,  νρζ'.ζ^')  χαίροντες  εις 
τον  οίκον  των. 

Εις  ολίγον  όέ  καιρόν  έκτίσθη  άπό  αυτούς  τό 
μονασττρ'.ον,  εις  τό  όποιον  εύρίσκετο  ό  άγιος 
τους  άτκητικώς  πολιτευόμενος* 
επειοΓ  :ε  ο  χοινός  όλων  τών  ανθρώπων  ένθοός 
διάβολος  ποτέ  δέν  ησυχάζει,  ό:ά  τούτο  έμβήκε 
μέσα  ε;ς  το  ουσώνυμον  θηρίον  ήγουν  εις  τόν 
Ίσαυρον  Λέοντα,  κα;  κατά  τών  άγιων  εικόνων 
πόλεμον  και  μάχην  έκίνησεν,  έν  έτει  γ.-'  71 6\ 
Όθεν  αυτός  άκουσας  περί  τοΰ  οσίου  Θεοφίλου, 
έπρόσταςε  νά  τόν  παρας-ήσωσ;ν  έμπροσθεν  του. 
Παρασταθείς  δέ  ό  όσιος  και  όμολογήσας,  ότι 
πρέπει  νά  προσκυνώντα;  α;  άγια;  εικόνες,  δια 
τούτο  κατά  προσταγή-/  τοΰ  τυράννου,  έδάρη 
μέ  3ούνευρα•  Έπειτα  έδέθη  οπίσω  τάς  -/ε;οας 


συγκατάνευε/  εις  την  παράκλησίν  των   έπε-.όη    χ3ΐ  μέ  £ίαν    αναγκάζεται    νά  υπάγη    εις  τήν 
δέ  έβλεπε  την  λόπην  και  τήν  υπερβολική•/  κα;    Ν.καιαν  όμοΰ  μέ  τόν  οοηον  Λογγΐνον  τόν  στυ- 


ά/υπόφορον  θλίψιν  αυτών,  ήναγκάσθη  κα;  νω 
ρις  νά  θέλη,    και  έδειξε-/  εις  αυτούς    τόν  θεό 


λίτην.  Φθάσαντες  δέ  οϊ  άγιοι  εις  τήν  Νίκαιαν, 
παρεστάθησαν    εις   τό   χριτήριον    ό  δέ  κριτής 


του,  ηρνισαν  να  Ορηνώσι  ενταυτώ  κα;  να  •/%:- 
ρωσ;ν  Ιναγχαλιζόμενοι  αύτον  κα;  κατασπαζό- 
μενοι.  Και  τί  λόγια  δέν  ελεγον  :  ή  τ;  κιντματα 
δέν  έποαττον,  όσα  ήσαν  αρκετά  νά  κινήσουν  ε;ς 
δάκρυα  κα;  αυτά  σ•/εόόν  τά  άψυχα  καΐ  αναί- 
σθητα ; 

'Λφ'  οϋ  δέ  έσυγ-/άρηταν  τόν  υίόν  των  έπί 
τ;νας  ημέρας  και  έγνώοισαν  ακριβώς  την  χάριν 
τοΰ  άγιου  Πνεύματος,  όπερ  έκατοίκει  εις  αυ- 
τόν, τότε  ηρνισαν  νά  3εβα;όνωσι  τόν  ήγούμε- 
νον μέ  όρκους,  ότι  γυρίζοντες  εις  τόν  οΐχόν 
των,  έςάπαντος  θά  λάβωσι  μεθ'  εαυτών  και 
τόν  θεόφιλον,  έλεγον  δέ  κα';  ταΰτα-  ήμε;;,  τ 


φιλον.  Τόν  όποιον    ευθύς  άμα  εΐόον    ο:  γονείς  προστάζει   τότε  ό  μέν  μακάριος  Λογγΐνος  νά 

άπλωθή  ανάσκελα  εις  την  γη-/,  και  επάνω  εις 
τήν  κεφαλήν  του  νά  3άλωσ;  τάς  ιεράς  εικό- 
νας τά;  όποιας  ε!-/ε  μετ'  αύτοΰ  χαΐ  νά  τάς 
κατακαύσωσι.  Ό  δέ  θαυμαστός  Θεόφιλος,  τοΰ 
οποίου  τήν  παρρησίαν  και  τόν  ελεγχον  δέν  έ- 
δυνήθη  νά  ύποο,έοη  ό  όυσσεβης,  έτεντώθη  ς•αυ- 
ροειοώς  επάνω  ει;  δύω  στύλους,  και  κατεξε- 
σχίσθη  εις  τά  έμπροσθεν  και  όπισθεν  μέλη  τ:ΰ 
σώματος  μέ  Ξηρά  3:ύνευρα. 

"Οτε  δέ  ειόεν  ότ;  έτρε-/ε  τό  αίμα  ώς  3ρυσ;ς 
άπό  τό  σώμα  του,  κα';  ή  γη  έκοκκίνισε,  τότε 
έσηκώθη  άπο  τόν  Ορόνον  του  κα';  μόνος  του  ό 
ζλιτήριος  έόεοε  τον  άγ;ον  ώραν  πολλήν  εις  τό 


μιε  πάτερ,  παλαιόθεν  έποθοΰμεν  νά  κτίσωμεν  πρόσωπον  άφ'  ου  δέ  έπαυσεν  άπό  τό  νά  όερη 
μονας-ήρ;ον  μέ  ιδικά  μας  έξοδα,  κα';  λοιπόν  τώρα  αυτόν,  -ροστάζε;  να  τόν  ύποδέσωσι  μέ  ύπο- 
ειναι  ό  επιτήδειος  καιρός  διάνα  κτίσωμεν  τοΰ-  σήματα  σιδηρά  άνημμένα  καί  νά  τόν  άναγκά- 
το,  καί  νά  βάλωμεν  εις  αυτό  τόν  υίόν  μας,  Ι  ζωσ..  νά  τοέ•/η  έμπροσθεν  του.  Τότε  ό  άρ•/ων  ό 
ίνα  σχολάζη  κα'ι  λατρεύη  τω  θεώ.  'Λλλ'  ό  ή-  ι  καλούμενος  ύπατιχός,  έντραπείς  τήν  άρετήν 
γούμενος  εις  τήν  αρχήν  μέν  δέν  ήθελε  νά  τόν  το3  άγιου-  άραγε,  Θεόφιλε,  τοΰ  λέγει,  σύ  μό- 
άφήση,  ύστερον  δέ  έφανέρωσε  τοΰτο  και  εις  νος  και  οί  σύντοο  νοί  σου  είσθε  '^ωαο':  καί  άνό- 
τούς  αδελφούς  τοΰ  μοναστηρίου,  οίτινες  εκρι-  ήτοι,  καί  έ/ετε  τόσον  ζήλον  εις  τό  νά  προσκυ- 
ναν   εύλογον    νά  παρα/α/.έτ:υν    τον  θεόν    μέ  |νήτε   τάς  εικόνας,  ή  ό  βασιλεύς   είναι    μωρός 


120 


ΕΙΣ  ΤΗΝ    Ι.  ΚΑΙ    ΙΑ  .  Τ01"    ΟΚ.ΤΩΒΡΙΟΤ. 


καϊ  όλοι  ήμεϊς  όσοι  έξουσιάζομεν  ;  ό  άγιος  εί- 
πεν.  Έάν  Οέλης,  ας  γυμνάσωμεν  έχ  των  άγιων 
Γραφών  το  περί  των  εικόνων  ζήτημα  χαϊ  άς 
διαλεχθώμεν  περί  αΰτοϋ,  διότι  ήξεύρω  ότι  α- 
κριβώς γινώσκεις  τάς  Γραφάς.   Καϊ  έάν  σΰ  μέ 


τών  Πράξεων,  και  Εΰαγγελιστήν  αυτόν  ονο- 
μάζει, λέγων  «Τϊ)  επαύριον  εξελθόντες  οί  περί 
τόν  ΙΙαϋλον  ήλθομεν  εις  Καισάρειαν,  χαϊ  εί- 
σελΟόντες  εις  τόν  οΐχον  Φιλίππου  τοϋ  Εύαγ- 
γελιστοϋ  (τοϋ  οντος  έκ  τών  επτά),    έμείναμεν 


εύλογους  απολογίας  με  πείσης,  έγώ  άποβάλ-   παρ'  αύτώ.  Τούτω  δέ  ήσαν  θυγατέρες  παρθένοι 

τέσσαρες  προφητεύουσαι».  (Πράξ,  κά.  8.)  Μαρ- 


λω  τήν  προσκύνησιν  τών  εικόνων,  ει  οε  συ 
πεισθής  άπό  τά  ιδικά  μου  λόγια,  ότι  είναι  εύ- 
λογος ή  τών  εικόνων  προσκύντ,σις,  αρά  γε  θέ- 
λεις τάς  προσκυνήσει ;  ό  άρχων  εΐπεν,  αναμ- 
φιβόλως θέλω  τάς  προσκυνήσει. 

Τότε  ό  άγιος  -/αροποιηθίϊς,  ήρχισε  νά  δια- 
λέγεται περί  τιμής  καϊ  σχέσεως  τών  σεβα- 
σμίων εικόνων,  ό  δε  άρχων  πεισθείς  εις  τά 
λόγια  του,  είπε  προς  τόν  όσιον  Έγώ  μεν,  ω 
τίμιε  γέρων,  θέλω  σπουδάσει  νά  πείσω  τόν  βα- 
σιλέα, διά  νά  συμφωνήση  εις  τά  φρόνημα  τού- 
το, καϊ  νά  προσκυνή  τάς  άγιας  εικόνας,  αν  δυ- 
νηθώ, σύ  δέ  εχε  άπό  έμέ  τήν  άδειαν  και  έλευ- 
θερίαν,  και  έπίστρεψον  εις  το  κελλίον  σου.  Ό 
δέ  άγιος  εγεινε  περίλυπος,  διότι  δεν  έτελείωσε 
τόν  δρόμον  του  μαρτυρίου,  πλην  πάλιν  έχων 
τάς  διά  τόν  Χριστον  πληγάς  εις  το  σώμα 
του,  έχαιρε.  Γυρίσας  δέ  εις  το  μοναστηριον, 
μεγάλην  χαράν  και  άγαλλίασιν  έπροξένησεν 
εις  τους  αδελφούς  καϊ  φίλους  καϊ  συγγενείς, 
καϊ  εις  όλους  τους  πλησιοχώρους.  Άφ'  ού  δέ 
έπέρασεν  ολίγος  καιρός,  ύστερον  άπό  τήν  εις 
τό  μοναστήριον  άθλητικήν  του  έπιστροφήν,  έ- 
γνώρισεν  ό  άοίδιμος  ότι  ένει  νά  μεταβή  άπό 
τά  γήινα  ταϋτα  εις  τά  ουράνια.  "Οθεν  καλώς 
διαθέσας  τάς  τοϋ  μοναστηρίου  υποθέσεις  καϊ 
κατηχήσας  καϊ  διδάξας  καϊ  άσπασάμενος  όλους 
τους  άδελοούς,  απήλθε  ποός  τόν  ποθούαενον 
Χριστόν. 

Ταϊς  τών  σών  Άγιων  πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ημάς. 


Τθί  αύτώ  αηγΐ  ΙΑ  ,  (ΐη'ψη  τοϋ  άγιου  ά.τοστό.Ιον 
ΦΙΛΙΠΠΟΥ  ίνός  τών  επτά  όιαχόκωΐ. 

»  Γϊν  περ  οιτχονησα;  έν  γτι  πραγμάτων, 

»    Εν  ουρανοί;  Φίλιττ-ε  μιοθόν  λαμβάνει;. 

7  *  Λειτουργό;  λάοε  μισθον  έν  ενοεκάτη  γε  Φίλιττ-ο;. 

Ούτος  ήτον  άπό  τήν  Καισάρειαν  της  Πα- 
λαιστίνης, τεσσάρας  θυγατέρας  έ"/ων  προφη- 
τεύουσας (άπό  τάς  όποιας  ήτον  ή  Ερμιόνη  και 
ή  Εύτυχίς,  χαϊ  όρα  εις  τήν  δ'.  τοϋ  Σεπτεμβρίου 
κατά  τήν  οποίαν  εορτάζονται)  καθώς  περϊ  τού- 
του  αναφέρει  ό  θειος  Λουκάς  εις  διάφορα  μέρη 


τυρεΐ  δέ  ό  αυτός,  καϊ  ότι  ό  απόστολος  ούτος 
κατεστάθη  διάκονος  υπό  τών  αποστόλων  έπϊ 
τάς  χρείας  καϊ  τράπεζας  τών  πτωχών  καϊ  χη- 
ρών όμοϋ  μέ  τόν  Στέφανον  χαϊ  τους  άλλους 
πέντε,  ί  Πράξ.  ςΟΌύτος  ένέπλησε  τήν  Σαμά- 
ρειαν  άπό  τό  κήρυγμα  τοϋ  Ευαγγελίου  καϊ  τόν 
Σίμωνα  μάγον  έβάπτισεν,  ύποκριθέντα  ότι  εδέ- 
χθη τήν  πίστιν  τοϋ  Χριστού.  Άρπαγεϊς  δέ  άπό 
Άγγελον  Κυρίου,  έφθασεν  εις  τόν  δρόμον  τόν 
Εΰνοϋχον  της  βασιλίσσης  Κανδάκης,  καϊ  κα- 
τηχήσας αυτόν,  έβάπτισεν.  1 

Έπειτα  πάλιν  έφέρθη  άπό  τόν  Άγγελον  εις 
τήν  Άζωτον,  καϊ  έφώτισεν  αυτήν  μέ  την  δί- 
δασκαλίαν  τοϋ  Ευαγγελίου.  Μετά  ταϋτα  ύπή- 
γεν  εις  τήν  Τράλλην,  τήν  εύρισκομένην  έν  τη 
μικρά  Ασία,  καϊ  διά  της  διδασκαλίας  του  ε- 
πεισεν  όλους  τους  έκεϊ  ευρισκομένους  νά  πι- 
στεύσωσιν  εις  τόν  Χριστόν.  Εις  αυτήν  δέ  τήν 
πόλιν  κτίσας  καϊ  Έκκλησίαν,  προς  Κύριον  έξε- 
δήμησεν. 

Τ(ι  αντί}  ήμερα  /ινήιΐ'ΐ  Γωλ'  άγιων  ^ίαρτιφο»• 
γοταιχ&τ  ΖΗΝΑΙΑΟΣ  χαϊ  Φ1ΛΟΝΙΑΑΗΣ  τών 

αύταόί.ίφων. 

»  Εΐρηνικώ;  5-νωσαν  ειρήνη;  φίλαι, 
»  Ζηναί;    ααα   χαι  Φιλονίλλα  οΰω. 

Αύται  αϊ  άγιαι  γυναίκες  ήσαν  άπό  τήν  Ταρ- 
σόν  της  Κιλικίας,  συγγενείς  Παύλου  τοϋ  απο- 
στόλου" ά^ήσασαι  δέ  τήν  πατρίδα  των,  και  άρ- 
νηθεΐσαι  τά  υπάρχοντα  των  μετεχειρίζοντο 
κατά  μέν  τό  φαινόμενον    τήν  ίατρικήν  τέχνην, 


1  Στ,αείωσαι,  ίτι .δ  ίδνουνος  οδτος  χ«τ  άλλου;  μενυπΤγεν 
ε'ι;  τήν  Εύοαίμονα  Άραβίαν,  χτ,ρΰττων  το  ΕύαγγΛιον,  χατ 
άλλου;  οέ  ει;  την  Ταπροβάνην  χα\  χατ'  άλλου;  ει;  τήν  Με- 
ρο'ην  τη;  Αιγύπτου•  διότι  ε•;  αυτά;  τα;  χώρα;  έβασίλευε  χατ' 
αϋτοίι;  ή  Κανξάχη.  Ό  II  8εϊο;  Ειρηναίο;  βιξλ.  γ'.  χαϊ  δ 
Εύσέβιο;  βιβλ.  β'.  τη;  Έχχληβιαστ.  Ίστορ.  χε*αλ.  ά.  χαι 
ό  Ιερώνυμο;  εις  τόν  Ήοαίαν  χεφ.  νά.  χαι  έπιστο/η  ρν  , 
ούτοι,  λέγω,  βέλουβιν,  δ'τι  δ  εϋνοϋ/ο;  ουτο;  έχρημάτισεν  δ 
Πίωτος  απόστολοι  των  Αίθιο'πων.  Και  αΰτη  ή  γνώμη  ε'πιχρα- 
τεΐ  χαι  ιιαρα  τοις  'Λβυσαηνοϊ;  ά/ρι  τη;  σήμερον.  (  Ορα  ει; 
Ι  τήν  νεοτύπωτον  εκατονταετηρίδα.) 


ΕΙ2  ΤΗΝ  ΙΑ'.  ΤΟΤ  ΟΚΤΩΒΡΙΟΤ. 


121 


νήστευον   χα•  ήγρϋπνουν    χαί  «τρευον   πασαν   χα*  μετά  τόν  θάνατον   τοϋ  Θεοφίλου,    άνακα- 
άσθένειαν   κολυχρόνισν   κα':  «δοον    μαλαχίαν-   λεϊται  από  τήν  εξορίαν  υπό  Θεοδώρας  της  βα- 

ητοι 

7. 

■** 

μέ  θαύματα 

ύατα:    ει 

προς  Κΰριον  έξεόημησαν 


χαί  πολλούς    απίστους   έπιστρε- 
ήνπίστιν    τοΰ  Χρ:στοϋ,  έν  εΐρήν/] 


χειροτονείται  Μητροπολίτης  τής  >":/α:ας  α-ο 
τ; ν  ίγιον  Πατριάρχην  τής  Κ.ωνσταντ:νου-ο- 
λεως  Μεθόδιον,  ό  ό-ο:ος  κατήργησε  την  χρι- 
ιτομάχον  αίρεσιν  τών  είκονομάχων.  Θεοφ:λώς 
λοιπόν  κα':  θεαρέστως  -ο:μάνα;  το  ττοίμνιόν 
του  ό  μακάριος,  άτ:ερχετα:  από  τήν  -αροϋσαν 
ζωήν. 

Μ>-ή(ΐη  τω>-  άγιων  Πχτριαρχών  ΝΕΚΤΑΡΙΟ!  , 
Α  Ρ ΣΑΚΙΟΥ  *  *αΐ  ΣΙ  ΣΙΜΟ  Τ. 
Εις  τόν  >'εκτάρ•.ον. 

»  0  Ν-:χ.τά:•.ο;  ού  το  τοϋ  μύθου  λόγε, 
»  Αλτ,θςνον  δε,  στ,;  τρυοτ;  νέκταρ   -•νε•.. 


Ό  όσιος  χατήρ  ν,'ώτ  χαι  όμο.Ιογητης  ΘΕΟ- 
ΦΑΝΗΣ ύ  Γρα-ΐτός,  ο  Εχίσχοχος  Νίκαιας  ό  .τοί- 
ητής  αι*  .-ζο.Ι.Ιών  χα>-ό>'ωγ,  αδελφός  δι  τοΰ  άγιου 
θίοδώρον  τοΰ  Γραπτού,  ϊ>'  ιϊρή>'(ΐ  τεΛιιοϋται. 

»  Ο  Γρατττό;  έν  •§ ■?,  ττ./  Οΐαν  Θεοφάνη;, 
»  Κζί  χλήβιν  ΙστΙν  εχθανων  γραπτός  κόλιρ. 

Ούτοι  οί  άγιοι  ήσαν  υ.ίοΐ  γονέων  ευσεβών, 
ο:  ό-οΐο:  έχατοίχουν  εις  την  Παλαιστίνην,  χα; 
βπεμελοϋντο  την  άρετήν  τ?ς  φιλοξενίας,  έν  έτε*. 
ω/    *0$  •  άττό  Ιϊ  τήν  -ο'.λομαΟϊΙ  κα':  σπουδαίαν 

γνώμην    των  γονέων  των    έμαΟον    και  οί  υίοί     ,.;;,..:-.,   ;  «.-;,,:;;   ,,;;»^  μετΑ   Μιχαήλ  το3 
των  ουτο•.  δλην  την  σοφίαν  την  έσωτερ:χήν  χαί   ν      ^^^,  »0;α  χα\  χ,τά τήν  όεχαττν  τετάρτη*  -•.:  1 
ίεράν,   χαΐ  την  έζωτεριχήν    των  Ελλήνων   έ-   ,%-■  ι. .:•;*.  •..  -•.;  { ■■.-.,  ΜιΟοίί»  Κο.ττα.τ ηουχόληκ. 
πε'.τα  εγείναν  μοναχοί,  κα':  επειδή  εζων    ζωήν 
όσίαν  κα'.  ένάρετον,  έ-/ί,.οοτονή6τ,ταν ίεοείς.  Οτε 
2έ  ό  ουίτεβτς  Ηεόο•./.-.:  ο  είκονομάχος  έλΰ-ττα 
εναντίον    των  αγίων  εικόνων  χα;  έμ-όό:Ιε    να 

μή  τ-ροσκυντ;  τ'.ς    αότάο,    έν  ετε:    ωκΟ'     829  , 

τότε  απεστάλησαν  ο:  ουω  ούτοι    κάνσοσοι  ά- 

δβλφόι  τοος  αυτόν  άπό  τον  τότε  Πατριάρχην 

τή;  άγ:ας  -ίλεως  Ιερουσαλήμ*  ζι':  -αραττα- 

θέντε;  κατά  τ-ρότω-ον  έχείνου,  ήλεγξαν  αυτόν 

χαΐ  τόν  ωνόμασαν  μ:το-/ρ:οτον    κα':  θεομάνον. 

Όθεν  κατά  προσταγήν  του    βάλλονται   κα':  οί 

οΰω  εις  τήν  ουλαχήν,  κα':  έχε:  μένουσι    κα:ρόν 

κολύν   έττειτα   έχβάλλονται  από  τήν  φυλαχήν 

χα:  οέροντα:  ε:;  όλον  το  σώμα-  μετά  ταΰτα   οέ 

έγράντ,σαν  έτάνω  ε:ς  τό  πρόσωπον  των  μέ  σί- 

οτ,ρον  ηυρωμένην   στίχο:  ίαμβο:,  ο:τ:νες  έια- 

νέρουν  τήν  αίτίαν,  ο:ά  τήν  οποίαν  τους  κατεόί- 

χασεν  ό  βασιλεύς.  ■  Καί  ό  μέν  άγ:ος  θεόόωρος 


1  Του<  -ϊ;χόίχ•ο'ν;  τούτου;  ττ:/ου;  ο:ι  /.-ϊτα  ττν  εΐκοίτην 
ίζίόυτν  το~  Λιχεαβρίου,  οτ£  ;ε/ω;:ιτί  ίοιτιζΞΤϊΐ  ί  ίγιο; 
Η:«ω:-..{  ί  Γ:ϊ•ττϊ;  4  το~  θεοαάνους  τούτου  ά--ί'-;ό;.  Ορ« 
χα:  £•,-  ττν  ίίχίττν  όν^-γ.-,  τ0^  ΛεχεαβρΙου,  ίη  Αναφέρονται 


1  Στυ.ι•ωσ»ι,  ίτι  δαγ.-,;  *ΤΟ« θ€βφάνη<1  χα-άτ:νϊ;,  ίμε- 
λβΰργτ,σι  τά  τροχάρια  τίν  αίνω»  :•Ζ  αγίου  Ληιεητριαυ,  ιον  το 
-.:'-.:.  -;;;  α!,τ'.<  α-:-ν•:!;»ίΤϊ:  τον  αεγαν  Λτ;υτ,•;;'.ον•  ήτοι  το 
.  Λ-::ν  υ.3:τ^;  Χ;.3-;Ζ  ττροϊ  ίη;.  'οϋ  ϊ-ουίνου;  βνι;ατ!»5ο"ί 
£-:σχίυ5ως•  χϊ'ι  ίϋτιι  χιχαχω^ί'νου;  ^ριννιχαΐ;  άπειλϊΐ*, 
ΧΒΙ  :.•-:•τ  ϋτ,::  ιηί  ι:.;£ϊίω«.  •  Των  ί•χονο;υάν_ων  Ϊτ,α.  χι- 
βώ:  6  ϊ.το;  ?<1ίλθύρρ)«  θεο^άντ;  χαι  τον  Κινίνα  τοΰ  άγιου 
Λημητρίου.  °0:ϊ  χα'ν  ε!;  ττν  ένοεχάττ,ν  τοΰ  Νοεμβρίου  ι!« 
το  Ζυναξάρεον  τοΰ  αγίου  θεοίώρου  τοΰ  ίτουίίτου.  Ούχ  ο:6ω; 
:έ  •':α^ετα•.  ΐν  τω  ϋεντερω  τόμω  ττ;  Έχχ/τ,7ΐαοτ•.χ?;  ίοτο- 
: -.α;  τ.:  Ηελίτίου,  ''-■■  ά'/ο;  ίΤ.α:  θεθβά»1|«  ό  Γρατττ ο.-,  χ»1 
άλλο;  5  Θεοφάνης    Ν.χ.α.α;,  ίιοτι  εί;  χαι  ό  αυτό;  έσπν. 

*  ΣηαείΜβαι,  2τι  ίν  τόί  /£•.;ογ:ϊ;ω  Συναξαριβτ;  5«  γρα- 
■βται  5  Άρσάχεοΐ,  ε:.υτ  οί  ουα  μόνοι.  Ό  Άροάχιο;  δε  οΰτο; 
ίό&λβος  τοΐ  άγιου  Ν'εχταρίου  τοΰ  -ρο  τοΰ  Χουιοοτομου 
-ι-:  αρχΕύαβηος,  ά.0;ω-ο;  νε';ο>ν,  ίττυ  Εχατριάρχευσε  όοω 
μόνου;  χρόνους.  Πολλά  δέ των  Έ-ιι»ότ:ων  ίέν  τ,ίελον  να 
τνχο'.νωνν^ωϊΐ  μέ  αυτόν,  2:α  ττ,ν  ίοιχον  έ;ορίαν  τοΰ  Χρυτο- 
ττουου,  ώ<  λέγει  ό  Μελέτιος.  Ό  οε  Νεχτάριος  ήτον  Πατ:•.αρ- 
/τ,;  έ-Ί  τοΰ  μεγάλου  Θεοδοσίου,  τταρών  έν  τη  δευτέρα  ο'ιχουμε- 
,χτ  Ιυνοοω,  -.τ.  συγχροττ,Οεί^,  έν  ίτει  τττα'  (381),  ο»Τ!ς 
έτ:ατρ•.άρ-/ευτε  /:ονου;  οεχαττε'ντε.  Και  μετ'  αυτόν  έγε'νετο 
11ατ:ιά;/τ,;  4  βεϊο;  Χρυσόστομο;.  Ό  δε  Ιισίνι»;  εγεινε  Πα- 
τοιάοττ,;  μετά  τόν  Άττιχόν,  χα:  «<ρ'  Λ  ϊ-τατριάργευσε  /ρο- 
νουί  ούω,  εγε.-νε  Πατριάρχης  ό  χαχότρρων  Νεστόριοϊ,  χατα 
τ;  ι  ϊΰτον  Μελετιον. 

16 


4  2*  ΕΙΣ  ΤΗ*  ΙΑ'.  ΚΑΙ  ΙΒ'.  ΤΟΤ  ΟΚ.ΤΟΒΡΙΟΤ 

Εις  τον  Άρσάχιον. 
β  Τον  Χριοτυν  έν  γή  Άρσάκιος  δοζάσας, 


>»  Προς  αυτόν  έλΟών,  άντεδοςάο-Οη  πλέον. 

Εις  τον  Σισίνιον. 

»  Άβινες  τ,ραν  πνεύμα  τ&  Σισ•.ν(ου, 

»  Ού  σινιασΟ'εν  μηχαναϊς  των  δαιμόνων. 

Ταΐς  τών  σων  Άγιων  πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ήμας. 


Κατά  τϊ\ν  ίνΰιχάτην  τοϋ  παρόντος  μηνός,  αν 
τύχη  Κνριαχη  η  χατά  την  πρωτιών  έρχομένην  Κν- 
ριαχτ,ν  μνήμην  ΐπιτεΑονμεν  τών  αγίων  Πάτερων 
της  αγίας  χαί  Οίχονμίνιχής  εβδόμης  ΣΎΝΟ- 
άΟΤ  τών  ΐν  Νιχαία  ουνιΑβόντων  το  δεύτερον, 
επί  τών  ευσεβών  χαι  γιΑοχρίστων  βανιΑέων  Κων- 
σταντίνου χαί  Ειρήνης,  χατά  τών  δυσσεΰώς  χαί 
άμαθώς  χαί  άπερισχέ.ιτως  την  ΕχχΑησίαν  τον 
θ-,οϋ  εϊδωΑοΑατρεϊν  είπόντων,  χαί  τάς  σεπτάς  χαί 
'Ίγίας  ιΐχόνας  χαταϋαΑύντων. 

»  Υπέρμαχοι  σοΙ  τοις  λόγων  όπλοις  Λόγε, 

1   ΕχΟροϋ;  τροποΰνται  τών  σεβαστών  εικόνων. 

Ή  αγία  αύτη  καϊ  Οικουμενική  έβδομη  Σύ- 
νοδος Ιγεινεν  έν  Νιχαία  το  δεύτερον  κατά  τους 
χρόνους  Κωνσταντίνου  βασιλέως  και  Ειρήνης 
της  μητρός  αϋτοΰ  έν  ετει  ψπγ'  (783)•  Πατέ- 
ρες δέ  ήσαν  είς  αυτήν  ορθόδοξοι  μέν  τριακό- 
σιοι πεντήκοντα,  προσετέθησαν  δέ  και  άλλοι 
δεκαεπτά,  εΐκονομάχοι  μέν  οντες  πρότερον,  ύ- 
στερον δέ  μετανοήσαντες  καϊ  προσδεχθέντες 
άπό  αυτήν  ώστε  όλοι  ήσαν  τριακόσιοι  έξηκον- 
ταεπτά-  Υπερέχοντες  δέ  και  πρόκριτοι  άπό  αυ- 
τούς ήσαν,  Ταράσιος  ό  Κωνσταντινουπόλεως, 
Πέτρος  άρχιπρεσβύτερος  Τώμης,  καΐ  Πέτρος 
άλλος  πρεσβύτερος  και  αυτός,  καΐ  ηγούμενος 
της  έν  'Ρώμη  μονής  του  άγιου  Σάββα,  επέ- 
χοντες τον  τόπον  τοϋ  Πάπα  Αδριανού,  Θωμάς 
ό  σύγκέλλος  και  ιερομόναχος,  καϊ  Ιωάννης  Ιε- 
ρομόναχος, τόν  τόπον  άναπληροϋντες  τών  Α- 
ποστολικών θρόνων  ήτοι  αντί  τοϋ  Αλεξαν- 
δρείας Άπολιναρίου,  Αντιοχείας  Θεοδωρήτου, 
και  Ιεροσολύμων  Ηλία. 1  Ούτοι  λοιπόν  συνή- 


γθησαν  κατά  τών  εϊκονομάχων  όθεν  άνεθεμά- 
τισαν  εγγράφως  πασαν  αίρεσιν  καϊ  όλους  τους 
έπαρχους  τών  αιρέσεων  έπειτα  άνεθεμάτισαν 
και  όλους  τους  είκονομάχους,  εγγράφως  άπο- 
οασίσαντες,  ότι  όποιος  δέν  προσκυνεί  τάς  α- 
γίας εικόνας,  είναι  ξένος  και  χωρισμένος  άπό 
τήν  πίστιν  τών  ορθοδόξων  χριστιανών,  και  ότι 
ή  της  εικόνος  τιμή  έπι  τό  πρωτότυπον  διαβαί- 
νει, καϊ  ότι  ό  προσκυνών  καϊ  τιμών  τήν  εικόνα, 
προσκυνεί  έν  αύτη  τοΰ  εγγραφόμενου  τήν  ΰπό- 
στασιν.  Και  οΰτω  διαταξάμενοι  και  όιορίσαντες 
και  τήν  όρθόδοξον  πίστιν  στερεώσαντες,  άνε- 
χώρησαν    έκαστος    εις  τήν   Έπισκοπήν  του. 1 

Ταΐς  τών  σών  Αγίων   πρεσβείαις  Χριστέ  ά 
θεός  έλέησον  ήμας. 


1  °Ορα  περί  της  Συνόδου  ταύτη;  ίν  τω  ήμετε'ρω  Κανο- 
νονιχω  εις  τα  προλεγόμενα  των  Κανόνων  της  ζ'.  Συνοδού.  Ση- 
μειοϋμεν  δέ  ένταϋθα,  δτι  τα  τροπάρια  3τ•.να  βάλλονται  έν 
τ<3  εσπερινοί  της  Κυριακής  ταύτης   τών  Πατέρων  τής  ζ'.  Συ- 


Τώ  αιτώ  ιιηνί  1Β  ,  μνήμη  τών  άγίωτ  μαρτύρων 
ΠΡΟΒΟΤ,  ΤΑΡΑΧΟΥ,  χαί  ΑΝΑΡΟΝΙΚΟΎ. 

»  Ξίφει   Τάραχος  Ανδρόνικος  καϊ  Πρόβος, 

»  ίίραντο  νίκτ,ν  γής  προβάντες  τάραχου. 

»  ΤμήΟο  δωδέκατη  Πρόβος,  Ανδρόνικος  Τάραχος  τε. 

Ούτοι  ύπήρχον  κατά  τους  χρόνους  τοϋ  βα- 
σιλέως Διοκλητιανοϋ  και  τοΰ  ήγεμόνος  Φλα- 
βιανοϋ  έν  ετει  σ^ς-'  (296).  Καϊ  ό  μέν  Τάραχος 
ήτον  γηραλέος  κατά  τήν  ήλικίαν,  ρωμαίος  κατά 
τό  γένος,  καϊ  κατά  τό  επάγγελμα  στρατιώ- 
της, ό  δέ  Πρόβος  κατήγετο  άπό  τήν  Σίδην  της 
Παμφυλίας,    ό  δέ  Ανδρόνικος   κατήγετο   άπό 


νόδου,  δεν  είναι  αρμόδια  να  ψάλλωνται,  καθότι  αύτα  μεν 
διαλαμβάνουσι  περί  τών  έπτα  Οικουμενικών  Συνόδων,  εν  τη 
Κυριακή  δέ  ταύτη,  ουχί  πασαι  αί  επτά  Σύνοδοι  εορτάζονται, 
άλλα  μόνη  ή  ζ '.  "Οθεν  άρμοδιώτερον  είναι  να  ψάλλωνται 
χατα  την  δεχάτην  έ'κτ),ν  τοϋ  Ιουλίου,  ό*τε  αί  εξ  Σύνοδοι  δμοΰ 
εορτάζονται, ως  είπομεν  έχε*'  αν  χαί  έχει  έπρεπε  να  Ιορταζωνται 
δμοΰ  χαί  αί  έπτα,  χαι  ού/ί  αί  ί;  μόνον.  Τί)  δέ  να  ψάλλωνται 
χατα  τήν  Κυριαχήν  ταύτην,  εν  τη  λιτή  μέν  τό.  «  "Αποστολι- 
κών παραδόσεων  »  έν  τοις  άποστί/οις  2έ  δοζαστιχόν  το,  «Τήν 
έτήσιον  μνήμην  τών  θιοφόρων  Πατέρων,  τών  έχ  πάσης  της 
Οικουμένης  συναθροισθε'ντων,  έν  τη  λαμπρδ  πόλει  Νιχαέων  » 
χτλ.  Ταϋτα  λέγω  είναι  πάντη  ανάρμοστα  να  ψάλλωνται  έν 
αύτη.  Καθότι,  το  μέν  της  λιτής  αναφέρει  μόνον  τας  τεσσάρας 
Συνόδους,  τί)  δέ  δοςαστιχον  αναφέρει  μόνον  τήν  πρώτην  Σύνο- 
δον.  Περί  δέ  της  έβδομης,  ούτε  το  !ν,  ούτε  τό  άλλο,  τό  σύνο- 
λον άναιέρουσιν.  "Οθεν  θαυμάζω,  πώς  ούτως  άταχτως  ετέ- 
θησαν ! 

1  Σημείωσαι,  δτι  έν  τω  πρώτω  πανηγυριχω  της  ίερϊς  μο- 
νής τοϋ  Βατοπαιδίου  σώζεται  εΤ<  λόγος  προς  τους  αγίους  τού- 
τους Πατέρας,  Μακαρίου  ιερομόναχου  τοϋ  Μάκρη,  σύ  ή  άρ/η• 
<ι  Τών  έν  6σιότητι  διαλαμψάντων  ». 


ΕΙΣ  ΤΗΝ    ΙΒ  .    ΤΟΪ  ΟΚ.ΤΠΒΡΙΟΤ. 


423 


τήν  Έφεσον  της  Ιωνίας•  παρασταθέντες  δέ 
ούτοι  έμπροσθεν  τοΰ  βήματος  ώμολόγησαν 
παρρησία  τον  Χριστόν.  "Οθεν  τοΰ  μέν  άγιου 
Τάραχου  συνέτριψαν  τάς  σιαγόνας  καί  τον 
λαιμόν  μέ  τάς  πέτρας,  χατέχαυσαν  δέ  τάς  χεί- 
ρας του  μέ  τήν  φωτίαν  έπειτα  κρεμάσαντες 
αυτόν  επάνω  εις  ξύλον,  ύποκάτω  τόν  έχάπνι- 
ζον  με  χαπνόν  πολύν,  6  όποιος  έπροξένει  στέ- 
νοχωρίαν  καί  πνιγμόν  εις  τόν  άγιον.  Είτα  βάλ- 
λουσιν  εις  τήν  μύττην  του  όξος  έσμιγμένον  μέ 
σινάπιον  καί  άλας•  Μετά  ταϋτα  καίβυσι  τους 
μας"θύς  του  μέ  σουβλία  πεπυρωμένα,  κόπτουσι 
τάώτίατου  μέ  ξηράφιον,  έκβάλλουσι  το  δέρμα 
τής  κεφαλής  του,  ρίπτουσιν  αυτόν  εις  τά  θη- 
ρία, χαΐ  τελευταΐον  κατακόπτουσιμεληδόν  όλον 
τό  σώμα  του-  χαΐ  ρΰτω  ό  •γεννα'.οζ  αθλητής 
παραδίδει  τήν  ψυχήν  του  εις  τόν  Χριστόν  καί 
λαμβάνει  τοΰ  μαρτυρίου  τόν  στέφανον. 

Τόν  δέ  άγιον  Πρόβον  δέρουσι  μέ  ωμά  νεϋρα, 
κατακαίουσι  τους  πόδας  του  μέ  πεπυρωμένα 
σιδηρά•  κρεμώσιν  αυτόν  χαΐ  χατακαίουσι  τήν 
πλάτην  χα'ι  τά  πλευρά  του  μέ  πεπυρωμένα  σου- 
βλία, κατακόπτουσι  τάς  χνήμας  του  μέ  άλλας 
σούβλας•  χαΐ  τελευταΐον  κατακόπτουσι  καί  αυ- 
τόν εις  λεπτά  κομμάτια  μέ  τάς  μαχαίρας.  Και 
ούτω  έλαβεν  ό  άοίδιμος  τό  μακάριον  τέλος 
τοΰ  Μαρτυρίου.  Τόν  δέ  Οεΐον  Άνδρόνικον  έκρέ- 
μασαν  επάνω  εις  ξύλον,  και  χαράττουσι  τάς 
χνήμας  του  μέ  κοπτερά  σίδηρα•  έπειτα  χατα- 
καίουσι τάς  πλευράς  του,  και  μέ  τό  άλας  τρί- 
βουσι  τάς  γενομένας  πληγάς•  κόπτουσι  τήν 
γλώσσαν  χαΐ  τά  χείλη  του,  καί  σ•/εδόν  κατα- 
κόπτουσι  μέ  μαχαίρας  όλον  τό  σώμα  του.  Και 
οΰτω  παρέδωκε  καί  αυτός  ό  μακάριος  τήν 
ψυχήν  του  εις  χείρας  θεοΰ.  (Τόν  κατά  πλάτος 
άπλοΰν  βίον  αυτών  όρα  εις  τόν  νέον  Παρά- 
δεισον.)  * 

Τ{\  αντί}  ήμερα  μ?νμη  της  αγίας  μάρτυρος  ΑΟ- 
ΜΝΙΝΗΣ. 

»  Μέλη  Δομνίνα  καί  περ  έ;αρθρουμένη, 
»  Οΰκ  ϊΐν  αληθή  -ίστιν  έ;αρνουμένη. 

Αΰτη  έζη  κατά  τους  χρόνους  τοΰ  βασιλέως 
Διοκλητιανοΰ  έν  ετει  σπς-'  (286),  παρασταθεΐσα 
δέ  εις  τόν  ηγεμόνα   της  Άναζαρβέων   μητρο- 


1  Τόν  οέ  ίλληνιχον  αυτών  3ίον  ουνε'γραψεν  6  Μεταφραστής• 
00  ή  άρ/η  «Λιοχλητιανός  τ^,ν  αυτοκράτορα  'Ρωααίων  διετιών 
«?/.ην.•)  σώζεται  έν  ζ~,  μεγίστί]  Ααύρχ,  ίν  ττ,  τών  Ίζν'ροιν 
χαΐ  έν  ίλλαις.) 


πόλεως,  Λυσίαν  καλούμενον,  ώμολόγησε  τόν 
Χριστόν.  "Οθεν  πρώτον  μέν  έδειραν  αυτήν  μέ 
ώμά  βούνευρα  καί  κατέχαυσαν  τους  πόδας  της 
μέ  πεπυρωμένα  σίδηρα-  έπειτα,  συντρίβουσι 
μέν  τά  χόκκαλά  της  μέ  ραβδία•  έκβάλλουσι  δέ 
τους  αρμούς  τών  μελών  της,  *αΙ  ρίπτουσιν  αυ- 
τήν εις  τήν  φυλακήν.  Και  ούτως  ή  μακαρία  πα- 
ρέδωκε τήν  ψυχήν  της  εις  χείρας   θεοΰ. 

ιΗ  άγια  μάρτυς  ΑΝΑΣΤΑΣΙΑ  τ,  παρθένος  ξί- 
ψει  τε.ίιιοδται. 

»  Ηγεΐτο  λαιμοϋ  τήν  τομήν  άσπασίαν, 
»  Η  καλλίνικος  μάρτυς  Αναστασία. 

Ή  άγια  αΰτη  υπήρχε  κατά  τους  χρόνους 
Δεκίου  καί  Βαλλεριανοΰ  τών  βασιλέων  έν  έτει 
σν'  (250),  καταγόμενη  μέν  άπό  τήν  Τώμην, 
ασκούμενη  δέ  εντός  μοναστηρίου  όμοΰ  μέ  άλ- 
λας παρθένους.  Αύτη  λοιπόν  διαβληθεΐσα  ότι 
είναι  Χριστιανή,  παρεστάθη  έμπροσθεν  εις  τόν 
ηγεμόνα  μέ  σιδηράν  αλυσίδα,  καί  έδάρη  εις  τό 
πρόσωπον  έπειτα  γυμνωθεΐσα,  κατακαίεται  μέ 
φωτίαν  επάνω  δέ  της  φωτίας  έρραντίζετο  μέ 
πίσσαν,  έλαιον  καί  Οεΐον.  Μετά  ταϋτα  έκρέμα- 
σαν  αυτήν,  καί  έκοψαν  επάνω  εις  ξύλον  τους 
δύω  μαστούς  της•  άνέσπασαν  άπό  τάς  ρίζας 
τά  όνύχιά  της*  έκοψαν  τάς  χείρας  καί  τους  πό- 
δας της•  έξερρίζωσαν  τους  οδόντας  της,  καί 
εις  όλον  τό  ύστερον  απέκοψαν  τήν  τιμίαν  της 
^  κεφαλήν.  Καί  οϋτως  ή  μακαρία  έλαβε  τόν 
στέφανον  τοΰ  μαρτυρίου. 

*  Οι  άγιοι.  ΙβόομήχοΥτχ    ΜΑΡΤΥΡΕΣ 
ς,ίψίΐ  τεΜιοΰνται- 

»  Τέθνηκεν  ανδρών  εβδομηκοντάς  ξίφει, 
»  Θνήσκειν  ετοίμων  ε!  δέοι  καί  πολλάκις. 

"  Ό  άγιος  ΘΕΟΑΟΤΟΣ  ' Επίσκοπος    Έγέσβν 
Ιυ  ειρήνη   τε.ιΊιοϋται. 

»    Ο  θεόδοτος  γήϊνον  λιπών  θρόνον, 

»  Τον  λαμπρον  εύρε  ττ,ς  άνω  δόςης  θρόνον. 

*  Ή  άγια  μάρτυς  ΜΑΑΦΕΘΑ  τοζευθεϊσα  τε• 
.Ιειοΰται. 

»  Οΰ  μαλθακών  τι  Μαλφεθα  βλέπειν  έχει, 
»  Τόξου  κατ  αύτη;  εϋτόνως  τεταμμένου. 

Η  άγια  μάρτυς    ΑΝΘΙΑ  'εν  βοί  χα.Ιχά  πυ- 
ραχ.τωθέγτι  β.Ιηθεΐσα,  τεΛειονται. 

»  Εις  βοϋν  άπανθεΤς  εμπυρον  βεβλημένη, 
»  Εν  ούρανώ  δέ  λαμπρον  ανθείς  Ανθί*. 


424 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  1Β  .  ΚΑΙ  ΙΓ  .  ΤΟΤ  ΟΚΤΩΒΗΟΤ. 


*  Οί  άγιοι    μάρτυρκ    ΙΟΥΒΕΝΤΙΝΟΣ    χαί 
ΜΑΞΙΜΟΣ  *    ζί<ριι  τιΛαοΰϊταζ. 

»  Ιουβεντΐνος  Μαζίμω  τμηθείς  άμα, 

>  Χορώ  βυνηφθη  μαρτύρων  συν  Μαξίμω. 

*  Ό  άγιος    ΙΑΣΩΝ  ίχίσχοπος    Ααμασχον  1>' 
ιΐρήττΐ  τι.Ιειοΰται. 

*  »  Παθών  ίάβων  τάς  βάρεις  καταστρέφει, 

»  Πύργου;  έγείρας  αρετών  πρδ  του  τέλους. 

*  Οί  άγιοι  ΑΝΑΡΟΜΑΧΟΣ  χαΐ  Α  ΙΟ ΑΩΡΟ Σ 
.τυρί  τι.Ιειοΰκται• 


1  Σημειοϋμεν  εδώ,  ότι  δ  θείο;  Χρυσόστομο;  πλε'χει  ε'γχώ- 
μιον  εϊ;  τοΰ;  δύω  τούτου;  μάρτυρας,  Ίουβεντΐνον  δηλαδή  χαι 
ΙΝΙαςιμΐνον  (ούτω  γαρ  ονομάζεται  πάρα  τω  Χρυσορρημονι,  χάν 
Μάςιμον  ονομάζει  αυτόν  δ  χειρόγραφο;  Συναξαριστής)  χείμε- 
νον  ίν  τω  Ε '.  τόμω  της  έν  Έτόνη  ίχδόσεω;.  Λέγει  ουν  έχει 
ό  ΟεΤο;  πατήρ,  δτι  οί  2γιοι  ούτοι  ήσαν  εις  τους  χρόνου;  Ίου• 
λιανοϋ  τοϋ  παραβάτου  εν  ετει  τζα'  (361).  "Οστις  εις  τα;  άρ- 
χα;  δεν  ήθελε  να  χηρύςη  φανερον  διο>γμόν  χατα  των  χριστια- 
νών, φθόνων  δ  άλιττ'ριο;  ?να  μή  οί  χριστιανοί  πιστεύοντε;  χαϊ 
δμολογοϋντε;  τον  Χριστόν,  λάβωσι  τοϋ  μαρτυρίου  τον  στε'φα- 
νον.  Κατά  άλλον  δέ  τρόπον  τον  χατα  χριστιανών  διωγμόν  χαί 
πόλεμον  άχροβολιζόμενο;,  ε'πρόσταξεν,  δ*λοι  οί  χριστιανοί 
οί  εχοντε;  τε'χνα;  ή  ν»  άρνηθώσι  τήν  πίστιν  τοϋ  Χρίστου,  ή 
να  στερηθώσι  τα;  τε'/να;,  χαί  επαγγέλματα  τα  δποΐα  έχουν. 
Οθεν  οί  μάρτυρες  ούτοι  έτυχε  να  εΰρεθώσιν  ε'ι;  εν  συμπόσιον, 
#περ  εχαμαν  οί  στρατιώται  (Ίσως  διότι  χαί  αυτοί  ητον  συ- 
στρατιώται  εκείνων.)  Άλλων  δέ  άλλα  διαλεγομε'νων,  οί  άγιοι 
οδτοι  ώίύροντο  δια  τα  χαχά  τα  δποΐα  £χαμνεν  δ  βασιλεύς,  χαί 
εχοιλοπόνει  τον  χατα  χριστιανών  φανερον  διωγμόν*  διότι  ή  ευ- 
σέβεια δβρίζετο,  χαι  δ  Δεσπότη;  τοϋ  παντο;  άτιμάζετο'  Ου- 
σίαι  δέ  άχάθαρτοι  έγίνοντο  πανταχού.  Ταϋτα  τα  λόγια  ανήγ- 
γειλε τι;  εις  τον  Παραβάτην.  Ό  δέ  ίπρόσταςε  τα  μέν  υπάρ- 
χοντα τών  αγίων  να  δημευθώσιν,  αϋτου;  δε  γυμνώσαντες 
του;  έρριψαν  ει;  τήν  φυλαχην.  Επειδή  δέ  συνε'τρεχον  πολ- 
λοί χριστιανοί  να  ίδωσι  τοΰ;  μάρτυρα;,  εδιδάσκοντο  ιταρ'  έ- 
χείνων  δ'.α  τοϋτο  ή  φυλαχή  ίγεινεν  Εκκλησία.  Ταϋτα 
δ;  άχού,-ας  ό  βασιλείς,  εστειλεν  άνΟρώπ;υ;  εϊ;  τήν  φυλαχήν, 
οί  δποΐοι  ϋποχρινίμενοι,  Ι  συμβούλευαν  τοΰ;  αγίους  μέ  διαφό- 
ρου; τρόπους,  νά  άρνηθώσι  τήν  πίστιν  χα'ι  να  πεισθώσι  εις  τήν 
γνωμην  τοϋ  βασιλέως.  Επειδή  δέ  εις  πολΰ  διάστημα  χαιροϋ 
δεν  ήδυνηθησαν  νά  μεταβάλλωσι  τήν  στερεότητα  τών  αγίων, 
δια  τοϋτο  δ  μιαρος  Ιουλιανός  ϊστειλε  τήν  νύχτα  χαί  έχατα- 
βί'ασαν  αΰτοΰς  εις  ενα  λάχχον,  χα'ι  έκεϊ  τους  άπεχεφάλισε. 
Το  δε  λείψανα  αυτών  επήραν  τινές  χριστιανοί,  χαί  έντίμω; 
α'-τά  ενεταφίασαν.  Τόση  δέ  χάρις  ευρίσχετο  ει;  τα  λείψανα 
των  χα'ι  προ  τοϋ  να  ένταφιασθώσιν,  ίση  ίλαμπε  χαί  εϊ;  το 
πρόσοιπον  τοϋ  Στεφάνου,  δ*ταν  άπελογεϊτο  εί;  τοΰ;  Ιουδαίου;. 
Οθεν  χαί  οί  βλέποντε;  αυτά,  εχπληττόμενοι  ελεγον  ε'χεϊνο  τι) 
παρί  τ;ϋ  Λαβίο  ε'ρν,με'νον  περί  Σαούλ  χαί  Ίωνάθαν.  «'Εν  τη 
ζωή  αυτών  οΰ  χεχωρισμε'νοι,  χα'ι  έν  τω  Οανάτω  αυτών  ούχ 
ίχο.ρίσθησαν..»  (β'.  Βασιλ.  α'•  23) 


»  Μάχου  προς  εχθρούς   Ανδρόμαχι  Κυρίου, 
»  Κάκ  τοΰ  πυρός    σύνθνησκε  τώ   Διοδώρω. 

Ταϊς  τών  σων  Αγίων  πρεσβείαις   Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ημάς. 


Τ$  αντίο  μηΥΪ  ΙΓ,  μ^ήμν  *&?  αγίων  μαρτύ- 
ρων ΚΑΡΠΟΥ,  ΠΑΠΥΛΟΥ,  ΑΓΑΘΟΑΩΡΟΥΤ 
χαί  ΑΓΑΘΟΝΙΚΗΣ. 

Εις  τον  Κάρπον  χαι  Πάπυλον. 

»  Κάρπν,  Παπύλω,  τοις  Θεοΰ  χ,αρποΐ;  δύω, 
»  Πας  πυλεών  τμηθεΧσιν  ήνοίγη  πόλου. 

ΕΕς  τον  Άγαθόοωρον. 

»  Άγαθάδωρον  δωρεών  πλτ.θύς  μένει, 

»  Προς  πλτ,θυν  άθλήβαντα   δεινών  μαστίγωνα 

Εις  τήν  Άγαθονίχην. 

»  Ούχ  έμποδών  οοι   μάρτυς   ΑγαΟονίχη. 
»  Το  θήλυ  προς  τδ  θείον  ίκ  ξίφους  τέλος, 
»  Κάρπον  συν  Παπύλω  δεκάτη  τρ(τ•«  Ιχτανε  χαλκός. 

Ούτοι  οί  άγιοι  τοΰ  Χρίστου  μάρτυρες  ύπήρ- 
χον  χατα  τους  χρόνους  τοϋ  βασιλέως  Δεκίου 
και  τοϋ  ανθυπάτου  τής  Ανατολής  Βαλλερια- 
νοΰ,  έν  Ιτει  σν'  (250),  ιατροί  κατά  τήν  τέχνην. 
Καϊ  ό  μέν  άγιος  Κάρπος  ήτον  Επίσκοπος  θυα- 
τείρων,  ό  δέ  ΙΙάπυλος  ήτον  διάκονος,  χειροτο- 
νηθείς από  τον  ίδιον  αυτόν  Κάρπον.  Κρατηθέν- 
τες  λοιπόν  ούτοι  από  τον  έκεΐσε  άρχοντα  χλϊ 
ερωτηθέντες,  (ομολόγησαν  ενώπιον  πάντων  τό 
όνομα  τοϋ  Δεσπότου  Χρίστου•  άναγκασθέντες 
οέ  νά  Ουσιάσωσιν  εις  τα  είδωλα  χαί  μή  πεισθέν- 
τες,  έδέθησαν  οπίσω  είς  ίππους,  άπό  τους  ο- 
ποίους έσύρθησαν  έμπροσθεν  τοΰ  άρχοντος  χαί 
υπήγον  άπό  τα  θυάτειρα  εως  τάς  Σάρδεις•  έχει 
δέ  έχρεμάσθησαν  επάνω  είς  ξΰλον  χαί  χατεςε- 
σχίθησαν.  Τότε  καί  ό  άγιος  Άγαθόδωρος  δού- 
λος ων  τών  αγίων,  έδυναμώθη  ύπό  θείου  αγ- 
γέλου χαί  ώμολόγησε  φανερά  τον  Χριστόν 
όθεν  χρεμαται  καί  αυτός  καί  δέρεται  άσπλάγ- 
χνως  μέ  ραβδία.  Καί  οΰτως  επάνω  είς  τάς 
βασάνους  παραδίδει  τήν  ψυχήν  του  είς  χείρας 
θεοϋ.  Ό  δέ  άγιος  Κάρπος  κρεμάμενος  ων, 
έχαμογέλασεν.  Ερωτηθείς  δέ  άπό  τον  άρχον- 
τα, διατί  έμειδία,  άπεκρίθη*  «Ειδον  τήν  δόξαν 
τοϋ  Κυρίου  μου  καί  έχάρην. » 

Ό  δέ  Πάπυλος  έδέθη  είς  τεσσάρας  πάλους, 
καί  έσηκώθη  υψηλά  άπό  τήν  γη  ν  καί  ύστερον 
έλιθοβολήθη•  επειδή  δέ  έμεινεν  άβλαβης  φέρε- 


ται  είςτό  κριτήριο*  μετά  τοΰ  Κάρπου•  χαΐ  οί 
δύω  όμοΰ  σύρονται  άνάσχελα  επάνω  εις  τριβό- 
λους,  καϊ  ένταυτώ  δέρονται  άνωθεν  άπό  τήν 
χοιλίαν  Ιπειτα  ρίπτονται  εις  τα  θηρία  διά  νά 
τους  φάγωσι•  τότε  εις  λέων,  ω  τοΰ  θαύματος ! 
ώμίλησε  με  άνθρωπίνην  φωνήν  χαϊ  εμπόδιζε 
τους  οιωχτας  νά  μή  δειχνύωσι  τόσην  ωμότητα 
χατά-τών  αγίων.  ΟΊ  δέ  διώχται,  φράξαντες  τα 
ώτά  των,  έχάρφωσαν  τους  πόδας  τών  μαρτύ- 
ρων με  σιδηρά  υποδήματα,  καϊ  οΰτω  τους  έρ- 
ριψαν είς  μίαν  χάμινον.  Τότε  χαϊ  ή  Άγαθο- 
νίχη,  ή  αδελφή  τοϋ  αγίου  Παπύλου  προσηυχη- 
0η,  και  έπειτα  έμβήκε  χαϊ  αυτή  είς  τήν  χάμινον 
επειδή  δέ  ή  φωτία  έσβέσθη,  βροχής  πεσούσης 
άπό  τον  ούρανόν,  διά  τοϋτο  έμειναν  οί  άγιοι 
αβλαβείς.  Τέλος  δέ  πάντων  άπετμήθησαν  τάς 
χεφαλάς,  χαϊ  έλαβον  τους  στεφάνους  τοϋ  μαρ- 
τυρίου. (Τον  χατά  πλάτος  βίον  αυτών  όρα  εις 
Τοϋτον  δέ  ό  Μεταφρα 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΓ\  ΤΟΤ  ΟΚΤΩΒΡ10Τ. 

Ό  άγιος  μάρτυς  άΙΟΣΚΟΡΟΣ   ζί<ρει 
οϋται. 

»  Τμηθείς  δ  Διόβκορος  αΐσχύνιι  Δία, 
»  Τον  μ.ίι  λαβόντα  ψυχαπωλεία;  κόρον. 


12ο 
τε,ΐΗ• 


Ούτος  έμαρτύρησε  χατά  τους  χρόνους  τοϋ 
βασιλέως  Διοχλητιανοΰ  έν  έτεί  σπη'  (288)•  χαϊ 
χατά  μεν  το  γένος  χατήγετο  άπο  τους  καλου- 
μένους Σκηνοπολίτας,  κατά  δέ  το  αξίωμα  ήτον 
βουλευτής.  Ούτος  λοιπόν  νομίσας  ώς  σκύβαλα 
όλα  τοϋ  κόσμου  τούτου  τά  πράγματα,  μόνον  διά 
νά  κερδήση  τον  Χριστόν  έπαρρησιάσθη  έμπρο- 
σθεν τοϋ  άρχοντος  Λουκιανοϋ.  Και  τοϋτον  κα 
τέπληξεν  ώς  μία  βροντή,  με  τά  ελεγκτικά  λό- 
για του•  ή  μάλλον  ειπείν,  κατεγέλασεν  αυτόν, 
καϊ  ώς  ουδέν  ένόμισε  τους  φοβερισμούς  του 
και  τάς  κολακείας  του.  Επειδή  δέ  αυτός  έόεί- 
κνυεν  εις  τον  άγιον  καϊ  φωτίαν  καϊ  στρεβλω- 
τήρα  όργανα,  και  εφεύρισκε  πολλά  άλλα  είδη 
βασάνων  όλα  όμως  αυτά  έμειναν  άνενέργητα, 

1      2__ί. ....__       Α  —      *-Λ  ?^μ        ίΙΙΤΛΛίΤΠΕΊ      ΚΑΤ       --V"!     ίΎ\ί- 


:0ζ 


τον  νέον  Παράδεισον.) 

στης  συνέγραψεν.  Ου  ή  αρχή  «ΜεμνήσΟαι  τών 

υπέρ  Χρίστου.»    (σώζεται  έν  τη  τών   Ιβήρων   καϊ  έφαίνοντο  ώς  ούόέν  έμπροσθεν  εις  την  άν- 

χαϊ  έν  άλλαις,   χαϊ  προ  τούτων  έν  τή  Λαύρα.)   δρίαν  καϊ  μεγαλοψυχία»    τοΰ^  μάρτυρος•,  διά 

τοϋτο  είς  όλον  το  ύστερον  άπετεμε  μέ  το  ξί- 
φος τήν  άγίαν  του  κεφαλήν.  Καϊ  ούτως  ό  άοί- 
διμος  έλαβε  τοϋ  μαρτυρίου  τον  στέφανον. 


Τρ  αύτη    ήμερα   μνήμη    τοϋ  άγιου    μάρτυρος 
ΦΑίΙΡΕΝΤΙΟΤ.     ■ 

»  11  θάρσος  οίον  μα'ρτυρος  Φλωρεντίου  : 
»Πρδ;  τήν  φλόγα  τρέχοντος  ώβπερ  προ;  δρόαον. 

Ό  άγιος  μάρτυς  Φλωρέντιος  ήτο  από  τήν 
πόλιν  τής  θεσσαλονίκης•  επειδή  δέ  ήτο  χρι- 
στιανός καϊ  ζηλωτής  της  ευσέβειας  καϊ  αρετής, 
ύβριζε  μέν  καϊ  έβλασφήμει  έμπροσθεν  είς  ό- 
λους τους  θεούς  τών  Ελλήνων,  έστήριζε  δέ 
τους  χριστιανούς  είς  τήν  τοϋ  Χρίστου  πίστιν, 
καϊ  μέ  πάντα  τρόπον  ώοήγει  αυτούς  είς  τήν 
έργασίαν  της  αρετής  καϊ  τών  τοϋ  θεοϋ  εντο- 
λών. Ταϋτα  δέ  πράττων  καϊ  μεταχειριζόμενος, 
συνελήφθη  από  τόν  ηγεμόνα  τής  θεσσαλονί- 
κης, καϊ  ερωτηθείς  παρ'  αύτοΰ,  τόν  μέν  Χρι- 
στόν παρρησία  ώμολόγησεν  έμπροσθεν  πάν- 
των, ότι  είναι  θεός  προαιώνιος  καϊ  ποιητής 
τοΰ  παντός,  τους  δέ  θεούς  τών  Ελλήνων  ένέ- 
παιξεν,  ότι  είναι  ξύλα  καϊ  πέτραι,  καϊ  άργύ- 
ριον  καϊ  χρυσίον  καϊ  χάλκωμα  καϊ  σίδηρον, 
καϊ  είδωλα  άψυχα  χαϊ  αναίσθητα.  "Οθεν  επειδή 
ταύτα  είπε  δέρεται  δυνατά•  έπειτα  χρεμάται 
επάνω  είς  ξύλον  καϊ  καταξεσχίζεται•  είτα  ρί- 
πτεται μέσα  είς  άνημμένην  πυρκαϊάν.  Καϊ  ούτω 
χαίρων  καϊ  προσευχόμενος  καϊ  ευχάριστων  τόν 
θεόν,  έτελειώθη  ό  μακάριος  εντός  αυτής,  καϊ 
έλαβε  τοΰ  μαρτυρίου  τόν  στέφανον. 


Μ>-ήμη  τον  όσιου  πατρός  ήμώ>•  ΜΚΗΤΛ    Πα- 
τρικίου τοΰ  όμο.Ιογητοΰ• 

»  Θλίψει;  ΰποϊτά;  ιϊκόνων  θείων  χάριν, 
»  Χαίρει  γαραν  Νικήτα;,  οΐαν  ο^  νόε;. 

Ούτος  ό  άγιος  έγεννήθη  είς  τήν  χώραν  τών 
Παφλαγόνων,  ήτις  είναι  μέρος  της  Γαλατίας, 
τής  τουρκιστί  καλούμενης  Γελάς,  άπο  γονείς 
ευσεβείς  και  φιλόθεους,  οί  όποιοι,  ώς  λέγουσιν, 
ήσαν  συγγενείς  Θεοδώρας  τής  βασιλίσσης  καϊ 
γυναικός  Θεοφίλου.  ΗαιδιόΟεν  λοιπόν  δοθείς 
είς  τά  σχολεία,  έμαθε  τά  Ιερά  γράμματα,  καϊ 
ούτως  ύπηγεν  είς  τήν  βασιλεύουσαν  τών  πό- 
λεων, ότε  ήτον  γρόνων  δεκαεπτά.  Μαθοϋσα  οέ 
ή  τά  σκτ,πτρα  της  βασιλείας  τότε  κρατοΰσα 
Ειρήνη  έν  έτει  ψπ'  (780)•  ότι  οτε  ό  άγιος  ήτον 
νήπιον  εϋνουχίσθη  άπο  τους  γονείς  του,  έπή- 
ρεν  αυτόν  είς  τά  βασιλικά  παλάτια  καϊ  είς  ολί- 
γον καιρόν  έγεινε  πρώτος  άπό  τους  οικείους 
ανθρώπους  της-  έφθασε  δέ  καϊ  είς  τό  αξίωμα 
τοϋ  πατρικίου,  καϊ  κατέστη  στρατηγός  τής  1ι- 
κελίας.  Παιδιόθεν  δέ  μετεχειρίζετβ  ό  μακάριος 
τήν  άρετήν,  καϊ  ήθελε  μέν  νά  γείνη  μοναχός, 
έμποδίζετο  όμως  άπό  -τους  τότε  βασιλεύοντας, 
τόν  Νιχηφόρον  λέγω,    καϊ  τόν  υίόν  του  Σταυ- 


«26 


ΕΙΣ  ΤΠΝ  ΙΓ'.  ΤΟΤ  ΟΚ.ΤΠΒΡΙΟΤ. 


ράχιον  έν  ετει  ωβ'  .802)•  ύστερον  δέ  ότε  εγει- 
νε  Βασιλεύς  ό  Μιχαήλ,  "*  πολλά  παρεχάλεσεν 
αυτόν  ό  όσιος,  διά  να  τόν  άφήση  να  γείνη  μο- 
νά•/ός•  ό  όποιος  έόωχεν  είς  αυτόν  άδειαν  να 
κολογερεύση  μεν,  να  μή  έξέλθη  όμως  έξω  από 
την  Κωνσταντινούπολη.  Όθεν  Ιδωχεν  εις  τήν 
έξουσίαν  του  τό  μοναττήριον  όπερ  εύρίσκετο 
εις  τήν  χρυσήν  Πύλην  τήν  επονομαζομένων 
Χιυσονίκην,  χαι  έπρόσταξεν  αυτόν  να  μένη 
έκεΐ.  Ήτον  δέ  πενήντα  χρόνων  ό  άγιος  όταν  |  των  ό  βασιλεύς   σε  προστάζει  δι'  έμοΰ,   ή  νά 


θέλει  γένη  αρχή  πειρασμών  χαϊ  θλίψεων.  Φεύ- 
γων  2έ  ό  απεσταλμένος  παρήγγειλε,  νά  μή 
τολμήση  ό  άγιος  νά  έξέλθη  από  έχεΐ,  * 

"Οτε  δέ  μετά  ταϋτα  έβασίλευσεν  ό  Θεόφι- 
λος έν  έτει  ωχΟ'  (829),  χαί  επιμελώς  έξηχο- 
λούθει  τόν  χατά  τών  αγίων  ίΐχόνων  πόλεμον, 
τότε  άπεστάλΟη  από  τόν  βασιλέα  προς  τόν  ό- 
σιον  τοΰτον  άλλος  άνθρωπος  Θεοδόσιος  ονό- 
ματι, ό  όποιος  είπε  προς  αυτόν  έμπροσθεν  πάν- 


ιοναγος.  Και  ίμεινεν  εις  τό  μοναστή- 
ριον  έως  τη  ς*  βασιλείας  Λέοντος  τοΰ  είχονομά- 
γου.  * 

Επειδή   λοιπόν  έβλεπεν   ό  άγιος    τάς  ατι- 
μίας τάς  οποίας  έποίουν  οι  είχονομάχοι   εναν- 
τίον τών  αγίων  εικόνων,  έκβήκεν  έξω  της  Κων- 
σταντινουπόλεως και  ύπηγεν  εις  έν   μετόχιον 
τό  όποιον  αυτός  έχάρισεν  εις  τό  μοναστήριον, 
και  έκεΐ  έμεινε  με  τους  ευτελέστατους    μονα- 
νούς,    συντρώγων    χαϊ  συγκοπιάζων  μετ'  αυ- 
τών. Επειδή  δέ  μερικοί  διαβολείς,   χάριν  ποι- 
ου ντες  εις  τον  θεομάχον  βασιλέα  Λέοντα,  τόν 
'Λρμένιον  δηλαδή,  έφανέρωσαν  εις  αυτόν,   ότι 
ά  Νιχήτας    έ•/ει  εικόνα  τοΰ  Δεσπότου  Χρίστου 
και  τήν  προσκυνεί,  τήν  οποίαν  έπήρεν  άπό  τήν 
'Ρώμην,  τούτου  -/άριν  απεστάλη    εις  άπό  τους 
στρατιωτικούς  τοΰ  βασιλέως,    δια  νά  τρομάξη 
τον  άγιον    μέ  φοβερισμούς,  και  νά  έπάρη  άπό 
αυτόν  τήν  εικόνα.   'Λλλ'  ό  άγιος  δεν  έπείθετο 
εις  τό  νά  τήν  δώση•   ά7νλά  μόλις  άπεκρίθη  εις 
τόν  άπεσταλμένον,  ότι  ή  είκών  αύτη   δέν  είναι 
εδική  μου,  αλλά  τοΰ  θεού-   διά  τοΰτο  είναι  ά- 
οιερωμένη,  καϊ    ευρίσκεται   όμοϋ    μέ  τά  άλλα 
της  εκκλησίας  κειμήλια.    "Οθεν  ό  απεσταλμέ- 
νος παραλαβών  ένα  άλλον  μοναχόν  ύπηγ*  μετ' 
αϋτοϋ  εις  τήν  έκχλησίαν,   δια  νά  τω  δείξη  τήν 
εικόνα,    τήν  οποίαν    ευθύς  άμα  τήν  επήρε  τήν 
έροιψεν  άτίμως  μέσα  εις  τό  βεριδάριόν  του-  3  ό 
δέ  άγιος  τήν  άτιμίαν  ταύτην  βλέπων,  άνεστέ- 
ναζεν    άπό  καρδίας,    και  έστοχάσθη    ότι  τοΰτο 


1    Ό  Ταγχαβί  δηλαδή,  •"—•.;  χαι  Κουροκχλάτης  ίλέγετο, 

χαϊ  έβαοίλίυιεν  έν  ετει  ωιι '  (81  Ι). 

5  Τοΰ  Άριχενίου  δηλαδή,  τοΰ  βαϊΐλεόΐϊντο;  έν  ετει  ιυιγ' 
(Ν  1 3). 

'  Ιβω<  Βεριδάριον  ιδώ  έννοιΤτα'.  τό  ΐιΐτόοηιια,  διότι  βηρί- 
5ί;  λέγοντα;  τα  ΰποο^αατα,  ά  ήαεΤς  έαβάοας  λέγοαεν,  χαί 
ο;α  εις  τό  λε;•.χον  τοΰ  Γεωργίου  χα:  ί'.ς  τον  ΒχρΤνον.  Πα;ε- 
ζΆι^ν.νη\  ΐί  οαίνετα;  Ζ:\  εϊνατ'.  ή  λέςις,  «ντϊ  του  Βηριδάριον. 
Μέσα  λοιπόν  είς  το  &χόότ.μ.ά  του  ίρριψεν  άτίαω;  τ^,ν  άγίαν 
ε"χόνα  τοΰ  Χ::στοΰ  ο  ά*£ϊταλαίνο;. 


συγκοινωνήσης  με  τον  Πατριάρχην  Άντώνιον 
(όστις  χαϊ  αυτός  ητον  είχονομάχος)  χαϊ  νά  μή 
προσκυνάς  τάς  εικόνας,  ή  αυτήν  τήν  ώραν  νά 
έξορισθής  άπ'  έδώ.  Ό  άγιος  άπεκρίθη•  Τήν  ει- 
κόνα  τοΰ  Χρίστου  μου    δέν  θέλω    παύσει  άπό 
τοΰ  νά  προσκυνώ,    άν  και    σεΐς  είς  τοΰτο    δέν 
άρέσκεσθε-  τόν  δέ  'Λντώνιον,  έάν  εχω  τόν  νουν 
μου    σώον  καϊ  ύγιά,   δέν  θέλω    ονομάσει   Πα- 
τριάρχην, αλλά  μοιχόν.    Λοιπόν  έξόρισόν  με, 
σφάξον  με,  και  ό,τι  άλλο  κακόν  θέλεις  ποίησον 
κατ'  έμοΰ.    Κα!  ευθύς   ό  απεσταλμένος  έξώρι- 
σεν  αϋτον  άπό  έκεϊ.  '0  δέ  άγιος  εύχαριστήσας 
τώ  θεώ,  έλαβε  μεθ'έαυτοδ  τρεις  αδελφούς,  κα• 
ύπηγεν  είς  άλλο  μετόχιον,  έκεΐ  πλησίον   εύρι- 
σκόμενον,   και  έχεΐ  διεπέράσεν  όλη  ν  τήν  άγίαν 
τεσσαραχοστήν,  όμοϋ   και   τήν   Πεντηκοστήν. 
Καϊ  έπειτα  άπό  έκεΐ  ύπηγεν  είς  τό  Παντείχιον. 
Επειδή  δέ  εξεδόθη  δόγμα  και  βασιλικός  ο- 
ρισμός νά  μή  ύποδέχωνται  οί  άλλοι  άνθρωποι 
τους  ορθοδόξους  χριστιανούς,  τους  φεύγοντας 
διά  τήν  αίτίαν    τών  αγίων  εικόνων,  τούτου  έ- 
νεκα στενοχωρηθείς  ό  άγιος,  έγύρισεν  εις  τόν 
Έρίβολον.    Επειδή    δέ  καϊ  έκεΐ    δέν  ειρήνευε, 
διότι  ήρχοντο  'ΛγαρηνοΊ,  διά  τοΰτο  είπεν    εις 
αυτόν  εις  συγγενής  του  Χικόλαος  ονόματι,  ότι 
θέλει  εύρει  μεγάλην  άνάπαυσιν,  άνίσως  ύπάγη 
εις  τό  ΐδικόν  του   χτήμα  Ζουλούσαν   ονομαζό- 
μενο•;. "Οθεν  ύπαχούσας  ό  "Οσιος,  ύπηγεν  έκεΐ• 
άλλ'  ύστερον  άπό  ολίγον  καιρόν,  πέμπεται  εις 
αυτόν   μήνυμα   άπό  τους   εϊκονομάχους,    ή  νά 
συγκοινωνήση  μέ  αυτούς,    ή  νά  φυγή  άπ'  έκεΐ. 
"Οθεν    άνεχώρησε  και  άπ' έκεΐ  ό  "Οσιος  καϊ  ύ- 
πηγεν είς  τόπον  λεγόμενον   Κατισίαν  χαι  έκεΐ 
εύρων   μικρόν  τόπον,    ήγόρασεν  αυτόν    χαϊ  έ- 
κτισε   ναό  ν  είς  όνομα   τών  Αρχαγγέλων,    καχ 
έκεΐ  διήνυσε    καλώς  χαι  θεαρέστως    αρκετούς 


1  Ίϊω:  τό  Βεΐ'.οάριον  έγένετο  έχ  τοΰ  λατινιχου  ν'ιΠιΙϊΠΙΐηΐ 
οηλοΰντο;  το  αέρος  τοΰ  χή-ου  τό  περιί/_ον  όττιοροίορα  δέν- 
δρα• Έρριψε  λοιτόν  τήν  είχο'να  όχι  ε';  τό  ϋττόοτ,ιιά  του,  ί~:ρ 
εΤνιι  άπίθανον  άλλ'  είς  τον  τ:αρ«χίίαενον  χηπον.   2..  Ρ.. 


ΒΙΣ  ΤΗΝ  ΙΓ'.    ΤΟΪ  ΟΚ.ΤΠΒΡΙΟΤ. 


127 


χρόνους,  όμοΰ  με  τους  αδελφούς,  τους  οποίους 
είχε  μεθ'  έαυτοϋ.  Είς  ίλον  δέ  το  ύστερον  9|λ- 
θεν  εις  τ3  μοναστήριβν,  τό  «αρά  τήν  θάλασ- 
σαν χείμενον,  χαΐ  έχβΐ  εύρισχόμ«νος  έπρογνώ- 
ρισεν  6  άοίόιμος  τόν  θάνατον,  καί  τήν  προς 
θεόν  άναχώρησίν  του.  "Οθεν  χατηχήσας  τους 
μοναχούς  χαΐ  ευχηθείς  ιίς  αυτούς  τα  σωτη- 
ριώδη,  προς  Κύριον  έξιδήμησε  χατά  τον  έβδο- 
μηχοστόν  πέμπτον  χρόνον  τής  ζω^ς  του.  Καί 
μετά  τόν  θάνατον  του  έποίησε  πολλά  θαύματα. 

Μττ\^ιη  τοΰ  άγίον  Ιιρομίρΐνροζ  ΒΕΝΙΑΜΙΝ 
όιαχίνον,  τοΰ  ί>•  Πιρσία  ά$.^ήοα^το^. 

\    »  Βενιαμίν  πρόβατον  ών,  αλλ  ού  λΰχος, 
»  Αρπαςι  λύκοις  θύιται,  αλλ    ου  θΰει. 

Ούτος  ό  άοίδιμος  Βενιαμίν  ήτο  χατά  τους 
χρόνους  τοΰ  βασιλέως  της  Περσίας  Ίσδιγέρ- 
δου,  τοΰ  υίοΰ  Γορωράνη,  τοΰ  χαι  αύτοΰ  βασι- 
λέως όντος  Περσών,  χαι  Θεοδοσίου  τοΰ  μιχροϋ 
βασιλέως  Ρωμαίων  έν  έτει  υιβ'  Ί12  ■  μαίνε- 
ται δέ  δτι  χατήγετο  από  τήν  Περσίαν  και  ταύ- 
την  είχε  πατρίδα  του.  Ούτος  λοιπόν  διάκονος 
ών  τής  έν  Περσία  έχχλησίας,  πολλούς  "Ελλη- 
νας όμοΰ  χαι  Πέρσας  ήλκυσεν  είς  τήν  θεογνω- 
σίαν  διά  μέσου  τοΰ  λόγου  τής  διδασκαλίας  του• 
όθεν  έκ  της  αιτίας  ταύτης  διεβλήθη  εις  τόν 
ρ^θέντα  βασιλέα  ώς  κακοποιός.  Διά  τοΰτο 
παρασταθείς  ενώπιον  τοΰ  βασιλέως,  έδάρη, 
και  μετά  τον  δαρμόν  βάλλεται  είς  τήν  φυλα- 
χήν,  καί  έκεϊ  μένει  εως  εις  διάστημα  δύω  ολο- 
κλήρων χρόνων  μετά  δέ  τους  δύω  χρόνους 
έπέμφθη  από  τόν  βασιλέα  των  Τωμαίων  θεο- 
δόσιον  είς  πρέσβυς  είς  τήν  Περσίαν,  ό  όποιος 
άφ'  ού  έμαθε  τήν  έν  τή  φυλακή  πολυχρόνιο•; 
χακοπάθειαν  τοΰ  αγίου  Βενιαμίν,  έκαμε  μεσι- 
τείαν  είς  τόν  βασιλέα  Περσών  Ίσδιγέρδην,  διά 
νά  τόν  ελευθέρωση  άπό  τήν  φυλακήν.  Ό  δέ 
βασιλεύς  ύπεσχέθη  μέν  είς  τόν  πρέσβυν,  ότι 
τόν  έλευθερόνει,  άνίσως  όμως  παύση  άπό  τοΟ 
νά  διδάσκη  τόν  χριστιανισμόν  τους  έν  Περσία 
μάγους1.  Ό  δέ  πρέσβυς  άπεκρίθη•  Ναι,  ανάγκη 
είναι  έξάπαντος  νά  φυλάξη  τήν  προσταγήν  σου, 
ώ  Βασιλεΰ.  2 


1  Μάγου;  οέ  συνει'Οιζον  ν4  βνομοίζωσιν  ο'ι  Πε'ρσχι,  χιτα  τον 
Ηίοίώ^ητον,  τους  τα  στοιχεία  θιοιτοιοΰντας. 

'  Σημιιοΰμεν  ίδώ,  ?τι  το  μαρτΰριον  τοΰτο  τοΰ  θείου  Βε- 
νιαμίν έρανίσθη  μέ  τας  ίόϊϊί  λέξεις  δ  τΐ  Συναξάρια  συνάξας 
Μαυρίκιο;  διάχονο;  της  μεγάλης  Έχχλησίας  άπο  το»  σοφον 
Κύρου  θβοοώρητον,  δΌ-τις  συνέγραψι  τοΰτο  {ν  χεφ.  λη'.   τοΰ 


ΤοΟτον  δέ  τόν  λόγον  τοΰ  πρεσβευτοΰ  ά- 
χούσας  ό  <ριΧόθεοςτ  όμοΰ  χαϊ  φιλάδελφος  Βε- 
νιαμίν, αδύνατον,  άπεχρίθη  προς  τόν  πρέσβυν, 
αδύνατον  είναι  νά  μή  μεταδώσω  έγώ  είς  τους 
έσχοτισμένους  το  φώς  τής  θεογνωσίας,  όπερ 
Ιλαβον,  διότι  σαφώς  παριστά  ή  τών  θείων  Ευ- 
αγγελίων διδασκαλία  πόσην  τιμωρίαν  είναι 
άξιος  νά  λάβη  εκείνος  όστις  ήΌελε  κατακρύψη 
τό  τάλαντον  τοΰ  δεσπότου  του.  Άλλα  τα  λό- 
για ταΰτα  τοΰ  αγίου  δέν  έκατάλαβεν  ό  βασι- 
λεύς, ώς  άπιστος  καΐ  αμύητος•  όθεν  έπρός-αξε 
νά  έλευθερωθή  άπό  τα  δεσμά  και  άπό  τήν  φυ- 
λακήν ό  άγιος.  Ελευθερωθείς  λοιπόν  ό  θείος 
Βενιαμίν,  πάλιν  έδίδασκε  τους  έν  Περσία  μά- 
γους και  έλληνας  κατά  τήν  προτέραν  αύτοϋ 
συνήθειαν  καί  χρόνος  ολόκληρος  έπέρασε,  κατά 
τόν  όποιον  ό  φωστήρ  της  ευσέβειας  Βενιαμίν 
μετέδιδε  τό  φώς  της  θεογνωσίας  διά  της  δι- 
δασκαλίας του  είς  τους  Πέρσας  και  Έλληνας. 
"Οθεν  ό  βασιλεύς  '.οΰτο  μαθών  παρέστησεν 
έμπροσθεν  του  τον  άγιον  καί  τόν  προστάζει 
νά  άρνηθη  τόν  Χριατόν.  Ό  δέ  Βενιαμίν,  πόσης 
τιμωρίας,  ήρώτησεν,  είνα».  άξιος,  ώ  Βασιλεΰ, 
εκείνος  όστις  ήθελε  μέν  καταφρόνηση  τήν  ίόι- 
κήν  σου  βασιλείαν,  προτίμηση  δέ  άλλην  ;  θα- 
νάτου είναι  άξιος  ό  τοιοΰτος,  άπεκρίθη  ό  βα- 
σιλεύς. Άνταπεκρίθη  δέ  ό  μάρτυς•  Καί  αν  ί 
τήν  βασιλείαν  σοΰ  τοΰ  Ονητοΰ  βασιλέως  κατα- 
φρονήσας  είναι  θανάτου  άξιος,  ποίαν  αρά  γε 
κόλασιν  έχει  δικαίως  νά  πάθη  όποιος  κατα- 
φρόνηση μέν  τόν  Ηοιητήν  καί  πάντων  Δημι- 
ουργών, προσκύνηση  δέ  ώς  Οεόν  ένα  άπό  τα 
όμόδουλα  κτίσματα  ; 

ϊοΰτον  τόν  σοφόν  λόγον  άκουσας  ό  βασι- 
λεύς, έθυμώθη,  καί  προστάζει  νά  λεπτύνωσιν 
είκοσι  καλάμια,  καί  νά  τά  έμπήξωσιν  είς  τους 
είκοσιν  Ονυχας  τών  χειρών  καί  τών  ποδών  τοΰ 
μάρτυρος•  επειδή  δέ  έβλεπεν,  ότι  τήν  τιμωρίαν 
ταύτην  ένόμιζεν  ώς  παίγνιον  ό  τοΰ  Χρίστου 
αθλητής,  έπρό στάξε  νά  λεπτύνωσιν  και  νά  κά- 
μωσι  κοπτερόν  έν  καλάμιον  καί  ιοΰ~ο  νά  έμ- 
πήξωσιν, ώ  τζς  διαβολικής  έπινοίας  .'  μέσα  είς 
τό  παιοογόνον  μόρ<ον  τοΰ  άγιου,  τό  όποιον 
έμβάζοντες  συχνά  καί  έξάγοντες  ο'ι  και  τών 
θηρίων  άσπλαγχνότεροι,  ανυπόφορους  πόνους 
έπροξένουν  είς  τόν  τοΰ  Χρίστου  μάρτυρα.  "Υ- 
στερον δέ  άπό  τήν  ^>ίΰσ.Ί0Ί  ταύτην,  προστάζει 


πε'μπτου  βιβλίου  της  Έχχλησιαϊτιχης  αύτοΰ  Ιστορία;.  Ση- 
μείωσαι,  βτι  ή  Ιιχή  έλαϊ_ιο-το'της  συνεβετο  εις  αϋτον  τον  ΐν:ον 
Βίνιαμ'ιν  έγχωμιαστιχον  λο'γον  χαϊ  άσματιχτ,ν  άχολουΟίαν. 


128 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΓ'.  ΚΑΙ  ΙΔ'.  ΤΟΤ  ΟΚΤΠΒΡΙΟΪ. 


ί  θηριώδης  και  απάνθρωπος  τύραννος  να  έμ- 
βάλλωσιν  είς  τον  άφεδρώνα  τοΰ  μάρτυρος  £α 
βόίον  χονδρών,  το  όποιον  εϊχε  ρόζους  άπό  κάθε 
μέρος.  ΚαΙ  ούτω  έν  τή  τιμωρία  ταύτη  παρέ- 
όωκε  τήν  ψυχήν  του  εις  τον  ποθούμενον  Χρι- 
στών ό  γενναιότατος  τούτου  αγωνιστής. 

Ό   άγιος   μάρτυς    ΑΝΤΙΓΟΝΟΣ    .ινρΐ  τι.Ιιι 
ονται. 

"  Τεθνήςομα;  σοι  τή;  εκείθεν,  Χριστέ  μου, 
»  Την  ώδε  καϋσιν   Αντίγονο;  προκρίνων, 

*  Ή  άγίκ  νεομάρτυς  ΧΡΤΣΗ,  ή  άθ.Ιήσασα  εν 
τινι  χωρίω  ττ]ς  επαρχίας  Μογ.Ιενών,  τω  χα-Ιουμε- 
νω  Σ.Ιάτενα,  χατά  το  αύγί  (Π 95)  έτος,  με.Ιη- 
ΰον  χαταχο.-τεΐσα,  τε.Ιειοΰται. 

7    »  Εν  ταϊ;   βάσανοι;  χρυσό;  οίον  καμίνιο, 
»  Χρυσή   έδεί/θη;  ήγλαϊσμένη  ολη.  * 

Ταϊς  των  σων  Αγίων  πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ήμας. 


Τώ  αντω  μηνΐ  ΙΑ',  μνήμη  των  άγιων  μαρτύ- 
ρων ΝΑΖΑΡΙΟΤ,  ΠΡΟΤΑΣΙΟΤ,  ΓΕΡΒΑ- 
ΣΙΟΥ  *  χαϊ  ΚΕΛΣΙΟΥ. 

»  Τόν  Νχζάριον  καΐ  συνάθλου;  τρεΤ;  αμα, 
»  Χριστώ  προσήξε  Ναζαρηνώ  το  ξίφος. 
»Σίιν  τρισΐ  Νχζάριο;  τμήθη  δεκάτη  γε  τετάρτη. 

Ούτοι  οί  άγιοι  υπήρξαν  χατά  τους  χρόνους 
τοΰ  βασιλέως  ?\ί?ωΊος  έν  έτει  νζ'  (57),  καΐ  ώ- 
διιγήΟησαν  είς  τήν  τοΰ  Χρίστου  πίστιν  από  τόν 
κορυφαΐον  των  αποστόλων  Πέτρον.  Ό  δέ  ά- 
γιος Ναζάριος  χατά  τόν  είχοστόν  γρόνον  της 
ηλικίας  του  έπεριπάτει  εις  όλας  τάς  πόλεις 
της  Ιταλίας  και  έχήρυττε  τόν  Χριστόν,  και 
δια  τοΰ  κηρύγματος  του  ώδήγει  -πολλούς  εις 
τήν  πίστιν  τοΰ  Χρίστου.  "Ύστερον  δέ  άπό  δέ- 
κα χρόνους    κατήντησεν  εις  τήν  πόλιν  τήν  κα- 


1  Το  μαρτΰριον   αυτής,  δ"ρα  ε!;  το  νε'ον  Μαρτυρολόγιον. 

;  Σημείωσαι,  ίτι  δ  θείος  Άμβρο'»ιος  δ  Μεδιολάνων  γράφιι 
./.ή  ογιοηκοιτΫ-  π:'μπτ7]  αΰτοΰ,  δτι  οτι  ευρέθησαν  τα 
/.είψανϊ  των  αγίων  τούτων  μιρτύρων,  τοΰ  Γερβιαίου  δηλαδή 
■'  II  :ασιου,  ίλην  έχείνην  τήν  νύχτα  ε'πε'ρασαν  οί  -/ριστι*- 
νοί  άγρυττνι,ντε;  μέ  ψαλμού;  χαϊ  ωδας  πνευματικά;•  ίχ  τού- 
του Β{  δειχνυται,  ίι:  χα!  οί  παλαιό!  χριστιανοί  Ιτε'λουν  αγρυ- 
πνίας,   ν.;  Ζ',\ιι  θεοΰ,    χ»!  εϊς  τιμήν  των  άγιων. 


λουμένην   Πλακεντία  ν    έχει  δέ  αντάμωσε    χαι 
τόν  άγιον  Προτάσιον  χαϊ  Γερβάσιον,    οί  όποιοι 
ήσαν  κλεισμένοι  μέσα  εις  φυλακήν  δια  τήν  τοδ 
Χριστού  πίστιν  άπό  τόν  άρχοντα  Άνούλιον.  "Ο- 
θεν καΐ  έκεϊ  έχήρυττε    τόν    Χριστόν    έοιώχθη 
όμως    διά  τούτο  Ιξω  άπό  τήν  πόλιν,  χαϊ  άπ'  έ- 
έκεϊ  πορεύεται  εις  πόλιν    λεγομένην    Κίμελιν 
έχει  δέ  εύρων  τόν  άγιον  Κέλσιον  τριών  χρόνων 
παιδίον  έπήρεν  αυτόν    άπό    τήν    μητέρα  του. 
Τοΰτο    δέ  μαθών  ό  έχει  άρχων  Δινοβάος,  συλ- 
λαμβάνει   τόν  μάρτυρα    χαϊ  ρίπτει    αυτόν  είς 
τήν  φυλαχήν  ελευθερωθείς   δέ  άπό  τήν  φυλα- 
χήν, ύπήγεν  όμοΰ  μέ  τόν  Κέλσιον  είς  τάς  πό- 
λεις  τοΰ  Τιβερίου,  εύαγγελιζόμενος    χαϊ  κη- 
ρύττων  τήν  τοΰ  Χριστού  πίστιν.  "Οθεν  κρατεί- 
ται   άπό  τόν  Νέρωνα,    και  δένεται   μέ  δεσμά, 
και  ούτω  δίδοται  βορά  είς  τα  θηρία"  διαφυλα- 
χθείς δέ  άβλαβης,  πάλιν  έγύρισεν  είς  τήν  πό- 
λιν ΙΙλακεντίαν,  και  ευρίσκει  ακόμη  ζωντανούς 
μέσα    είς  τήν  φυλακήν    τόν  άγιον    Γερβάσιον 
και  Προτάσιον.  Άπό  έκεϊ  δέ  πέμπεται  είς  τήν 
'Ρώμην   άπό  τόν  Άνούλιον,    χαϊ  έκεΐ  γίνεται 
αίτιος  σωτηρίας   τοΰ  πάππου  του.    Γυρίσας  δέ 
είς  τα  Μεδιόλανα,  έκεϊ  αποκεφαλίζεται  όμοΰ  μέ 
τόν  άγιον  Γερβάσιον,  Προτάσιον  και  Κέλσιον, 
και  οί  τέσσαρες  όμοΰ  άπολαμβάνουσι  τοΰ  μαρ- 
τυρίου  τόν  στέφανον.  (Τόν   κατά  πλάτος    α- 
πλούν βίον  αυτών  δρα  είς  τόν  νέον    Παράδει- 
σου- τόν  δέ  έλληνικόν  βίον  αυτών  συνέγραψεν 
ό  Μεταφραστής.    Ου  ή  αρχή.  «  Νέρωνος  άρτι 
τα  σκήπτρα  διαδεξαμένου»•  σώζεται  έν  τή  τών 
Ιβήρων  και  έν  άλλαις  και  πρό  τούτων  έν  τη 
Λαύρα.) 

Τή  αυτή  ήμερα  μνήμη  τον  οσίου  πατρός  ημών 
ΚΟΣΜ Α  τοΰ  Λοιητοΐ,  Επισχύχου  Μαϊουμά,  τοΰ 
άγιοπο-Ητου'  ήτοι  τον    Ιεροοο.Ινμίτου. 

"  Απήλθε  Κοσμά;  ένθα  πάσα  τερπνότης. 
»  Μέλη  λιπών  τέρποντα   τήν   Εκκλησίαν. 

γ  Ούτος  ό  άγιος  ότε  ήτον  πολλά  νέος  ί- 
μεινεν  ορφανός•  όθεν  διά  τήν  όρφανίαν  έπήρεν 
αυτόν  ό  πατήρ  τοΰ  άγιου  Ιωάννου  τοΰ  Δαμά- 
σκηνου και  τόν  έκαμεν  υίόν  του  Οετόν.  ΚαΙ 
λοιπόν  ειχεν  αυτόν  είς  πολλήν  πρόνοιαν  καΐ 
κηδεμονίαν  *  επειδή  δέ  ό  πατήρ  τοΰ  Δαμασκη- 


1  Σημείωσαι  δτι  εξ  ίσων  γράφει  δ  Ίεροσολύμοιν  Ιωάννη; 
ει;  τον  βίον  Ιωάννου  τοΰ  Δαμασχηνοϋ  πιθανόν  φαίνεται,  ϊτι 
χαϊ  δ  Δ»μασχηνδ;  χα!  δ  συνομήλικος  του  θεΤο;  Κοσμ5ς  οότος 
εγινντίθησαν  προ  τοΰ  τε'λου;  τοΰ  έβδομου  αιώνο;. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΛ'.  ΤΟΤ  ΟΚΤΩΒΡΙΟΤ. 


(29 


νοΰ  εϊ-/ε  πλοΰτον  καί  όόξαν  πολλήν,  έπηρεν 
είς  τόν  οικόν  του  ένα  πολυμαΟή  και  σοοόν  δΐ- 
δάσχαλον,  αξίωμα  έχοντα  τών  άστ;κριτών,  και 
3νοΐΛαζό|Χ.ενον  και  αυτόν  Κοσμαν.  '  Εις  τού- 
τον λοιπόν  παρέοωκε  και  τόν  κατά  ούσιν  υίόν 
του  Ίωάννην  καί  τόν  κατά  Οέσ'.ν  υίόν  του  τού- 
τον Κοσμαν  όθεν  έδίδαξεν  αυτούς  έ/είνος  πα- 
σαν  σοφίαν  Οείαν  και  άνθρωπίνην.  Έχοντες  δέ 
σύσιν  δεξιάν,  έμαθον  παρ'  εκείνου  είς  ολίγον 
καιρόν  ολην  την  γραμματικήν  καΐ  τήν  φιλοσο- 
©ίαν,  προς  τοότοις  δέ  και  άστρονομίαν,  μουσι- 
κήν  καϊ  γεωμετρίαν  κα'ι  εκ  ζζί^οί  έγείναν  εις 
όλους  αίόέσιμοι  και  σεβάσμιοι.  'Ρ.πειτα  έλθόν- 
τες  χα'ι  οι  δύω  είς  τήν  Ααύραν  τοΰ  αγίου  Σάβ- 
βα έγείναν  μοναχοί. 

Μετά  ταΰτα  δέ  ό  μέν  μακάριος  Ιωάννης  έ- 
νειροτονήθη  πρεσβύτερος  άπδ  τόν  Ίωάννην 
Πατριάρχην  Ιεροσολύμων,  ό  οε  άοίοιμος  Κοσ- 
μάς, πολλά  παρακινηθείς  άπδ  δλην  τήν  Σύνο 
δον  του  Ιεροσολύμων  εγείνεν  Επίσκοπος  Μαϊ- 
ουμά,  -  όποιος  δέ  θέλει  να  γνωρίση,  όπόσον 
μέγας  κα'ι  θαυμάσιος  έστάθη  κατά  τόν  λόγον 
κα'ι  τήν  γνώσιν  ό  θείος  ούτος  Κοσμάς,  άς  ανά- 
γνωση επιμελώς  τους  κανόνας  και  τά  τροπά- 
ρια,  και  τά  άλλα  συγγράμματα  όσα  έφιλοπό- 
νησεν  ό  άοιδιμος.  Καλώς  λοιπόν  και  Οεαρέστως 
ποιμάνας  τό  ποίμνιόν  του,  κα'ι  εις  βοσκήν  σω 
τηρίας  αυτό    όδηγήσας,  οθάσας  δέ   είς  γήρας 


Ι-    »  Ευθυμίας   ώκ,ησας  έν  -,ίτ,α  πάτερ, 
»  Φερωνυμήσας,  ώσπερ  ην  Οία•.;,  μάκαρ. 

'(?  ά)•ίθθ  ίερομάρτυζ  ΣΙΑΒΑΝΟΣ  ύ  γέρων  ;ί- 
εί£  τε.Ιειοϋται. 

»  Μετήλθεν  αϋ/ήν  Σιλβανοϋ  τομον  ξίφος, 
»  Κάντεϋθεν  ώφθη  Ξιλβανο;  τομεύς  πλάνϊ,ς 

Ούτος  ό  άγιος  κατήγετο  μέν  άπδ  τήν  χω- 
ράν τής  έν  Παλαιστίνη  Γάζης,  ήτις  κα'ι  Κων- 
στάντεια  ώνομάσΟη•  ήτο  δέ  άνθρωπος  πράος 
και  άκακος,  γηραλέος  κατά  τήν  ήλικίαν,  στρα- 
τιώτης τό  πρότερον,  ύστερον  δέ  διά  τήν  ύψη- 
λήν  και  καθαράν  του  ζωήν,  έγεινε  πρεσβύτε- 
ρος τής  έν  τή  Γάζν]  Εκκλησίας.  Ούτος  λοι- 
πόν παρασταθείς  εις  τον  άπιστον  λαόν  τών 
Καισαρέων  και  έλέγξας  αυτών  τήν  άσέβειαν, 
έδάρη  πικρώς  καί  κατεξεσχίσθϊ]  είς  τάς  πλευ- 
ράς• έπειτα  κατεδικάσθη  να  δουλευη  εις  τά  με- 
ταλλεία τοΰ  -/αλκώματος  τά  ευρισκόμενα  είς 
τόπους  τους  καλουμένους  Ζωόρρυς.  Έκεϊ  οέ 
ευρισκόμενος,  γίνεται  Επίσκοπος  διά  παρακι- 
νήσεως  τοΰ  λαοΰ-  ύστερον  δέ  άπό  ολίγον  και- 
ρόν, κατεξ/,ραμμένος  ων  από  το  γτρατεΐον  και 
άπό  τήν  άσθένειαν,  άπεκεφαλίσθη  παρά  τών 
ειδωλολατρών,  κα'ι  ούτως  έλαβεν  ό  άοίόιμος 
τοΰ  μαρτυρίου  τόν  στέερανον.  Όμοΰ  δέ  μέ  αυ- 
τόν άπεκετ-αλίσθησαν    και  οί  άλλοι    τεσσαρά- 


βαθύ,  ποός  Κύριον  έξεδήμησεν.  Τό  ίδιον  τοΰ-    κοντά  μάρτυρες,    άπό  τους  όποιους   άλλοι  μέν 

ήσαν  άπό  τήν  Αίγυπτον,  άλλοι  δέάπό  τήν  II α- 
λαιστίνην.      ιό   ίδιον  τοΰτο    Συναξάριον  είναι 


το  Συναξάριον  ορα  μεταορασμενον  εις  τον  νέον 
11 


ζραοεισον 


) 


'Ο  ΰγιος  ΕΎΘ  ΪΜΙΟ Σ  ύ   νέος,  ύ  έ>•  θεσσα 
Λονίχη,  ο   ύχέρ  τών  άγιων  είχόνων    ύγωησάμινοζ 
τε.Ιειονται. 


1  Ούτο;  ατό  την  Ιτα/ίαν  μ;ν  χατηγετο,  χϊ;  ίσως  ϊ.τ'ο  την 
^•.χϊ/ίτιν,  διότι  λέγει  ό  Θεοφάνης,  Ζ-λ  ϊ-'<  της  Βασιλείας  Κών- 
τταντο;  υίοΰ  Κωνσταντίνου  χαϊ  έγγόνου  Ηρακλείου*  ήτοι  έν 
ί-.ν.  666,  χατα  τον  νρονολόγον  Βανδοΐρον,  ή/μ;</ιοτίσθη  £ν 
μ::ο;  ττ;  Σιχελίοΐ,  χί'ι  έ'ϊτοιχτ,τϊν  ίν  Λι^ϊ5»(Τ>  6ελησει 
οώτων.  Πολλοί  ίε  τό-;  ήσαν  οί  /.ιτϊ  τήν  Σιχελίαν  μΛνάζον- 
τϊ;,  α-ό  τους  οποίου;  ν,το  χα'ι  ό  Κοτμϊ;•  ί  αυτό;  ί•  ήτον  χα'^ 
'.£Λ«;αίνο;,  ίστ:;  οΐ/μαλωτιοθείι;  Οπό  τών  ^αρζαρ-.ιν,  εφέρθΐ) 
ε•;  τήν  Δαμασχον  χαΐ  έξηγοράσθη  ίπο  τόν  τ.η-Λ^ι  -οΖ  Λαμα- 
ι«ηνοΰ.  ["Ορ«  ε!;  το  όνομα  Ιωάννης,  εν  τ£Γ>  β '.  τόμω  της  Ό- 
χτατευ/_ου/ 

'  Ή  '.ι  Μαϊουμα  έλεγετο  Άνθηδων,  -ολ'.ς  τετ.'Λτ,μΕ'νη  μέ 
Ιρόνον  Έπιβχόπου  ό-ί)  τόν  Ιεροσολύμων,  χατα  τ;. .  'Ιί/.ε'τιον, 
απέχουσα  ά— ό  τήν  Άσχάλωνα  όχτιϊ>  μίλια. 

3  Τούτου    ό  βίος    σώζεται   μέν  £ν  τω  -ρώτω   Πανη•^νι;ιχω 


μεταβρασμένον  κα'ι  είς  τόν  νέον    ΙΙαράδεισον.) 

Οί  «γιοι  τ  ι  ΰ  σ  α  ρ  ά  χ  ο  >■  τ  α  ΜΑΡΤΥΡΕΣ 
οί  ϊζ  Αιγύπτου  χα'ι  Πα.Ιαισχίνης  ί.ίγιι  τε.Ιειοΰνται 

*    «  Πνεγχε  δι-λή  μαρτύρων  εΐχόι;  ξίφος. 
»  Αίγυπτος  ου;   ηνεγκε  και  Παλαιστίνη. 

Ό  άγιος  μάρτνζ  ΠΕΤΡΟΣ  ύ  ΑύσεΜμου,  αυξΐ 

τιΛειοϋται- 

ϊ  Το  τϋρ  υπελΟών  ένθέω  ζήλω  Πέτρος, 

•  Το  τϊ,ς  πλάνης  πΰρ  σβεννύει  τη;    δυσθίου. 

Ούτος  ήτον  άπδ  τους  τόπους  τής  Έλευθε- 
ρουπόλεως,  έκ  χωρίου    καλουμένου   Ανίας,  (ή 


βυνεγρόβη  ο;  ύ-ό  Βασιλείου Έιιιβχόπου  θεσσαλονίκης•.  Παρ 
άλλοις  οέ  ούτος   εορτάζεται    χϊ^  τήν  δεχάτην    πέμπτην  τοΰ 
Νοεμβρίου.     "Αρχεται  δε  δ  βίος    αΰτοϋ  ούτως•     «   Ό  της  αν- 
τί; (ερδς   μονής  τοΰ  Βιτοπαιοίου   χαι  ίν  ττ,  Μεγίστη  Λαύρα.,  Ι  θροιπίνης  ουσίας  γενεσιουργός.• 


130 


ΕΙΣ  ΤΗΝ    Ιλ'.   ΤΟΓ    ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ. 


Άνέας,     ανδρείος  μέν  κατά  την  ψυχήν,    νέος  άνάπαυσιν,    ΰπηγεν    εις    Κωνσταντινούπολη, 


οέ  και  δυνατός  κατά  το  σώμα.  Άφ'  ου  δέ  έόο- 
χίμασε  πολλούς  αγώνας  δια  τήν  εΰσέβειαν  χαϊ 
χατεφρόνησεν  όλα  τα  επίγεια,  τελευταΐον  έγει- 
νε  Ουσία  και  ολοκαύτωμα  εις  τον  Χριστόν,  χα• 
τα  τον  έχτον  χρόνον  τής  βασιλείας  τοΰ  Λιο- 
κλητιανοΰ,  διότι  διά  τυρός  τον  τοΰ  μαρτυρίου 
έχομίσατο  στέφανον,  άφ'  ου  πρότερον  έλαβε 
διάφορα  βάσανα  ό  άοίόιμος.  (Τοϋτο  τό  Γδιον 
—υναξάριον  είνα'.  μεταφρασμένον  και  εις  τόν 
νέον  Παράόεισον.) 

Μνήιιη    τής   όσιας    μητρός    7/«ώ>"     11ΑΡΑ- 
ΣΚΕΤΗΣ  της  νέας. 

»  Παρασχευην  ώ;  σχεϋο;  εκλελεγαένον, 
»  Χ::•;τό;  τ•9τ,σιν  έν  τααείω  τοΰ -όλου. 

Αύτη  ή  ίσια  νεα  Παρασκευή,  ή  μεγάλη 
αληθώς  και  περιβόητος  έν  γυναιξ'ιν,  έγεννήθη 
εις  εν  χωρίον  της  Θράκης,  Έπιβάται  ονομα- 
ζόμενο-;, το  όποιον  ευρίσκεται  -αρά  την  Σηλυ- 
βρίαν  οί  γονείς  οέ  αυτής  ήσαν  ευγενείς  και  έ'ν- 
οοξοι,  έχοντες  πλοΰτον  και  υποστατικά  πάμ- 
πολλα* περισσότερον  οέ  έλάμπρυνεν  αυτούς  ή 
ευσέβεια,  και  τό  να  όνομάζωνται  χριστιανοί. 
Ούτοι  λοιπόν  γεννήσαντες  τήν'Αγίαν,  πρώτον 
μέν  έβάπτισαν  αυτήν,  έπειτα  όέ  την  έδίδαξαν 
πάσαν  άρετήν  και  κατά  Θεόν  κατάστασιν  ότε 
δε  ή  χόρη  έγεινε  όέκα  ετών,  ύπηγε  μετά  τής 
μητρός  της  εις  την  έ/.κλησίαν  τής  Θεοτόκου 
και  ήκουσε  τα  λόγια  ταΰτα  του  θείου  Ευαγγε- 
λίου- «  Εϊτις  θέλει  οπίσω  μου  έλΟεΐν,  άπαρνη 
σάσΟω  εαυτόν  και  άοάτω  τόν  σταυοόν  αυτού 
και  άκολουΟείτω  μοι.  •>  Όθεν  ευθύς  άμα  έκ- 
βήκεν  άπό  την  έκκλησίαν  άπήντησεν  ένα  πτω- 
χόν,  και  κρυφίως  από  την  μητέρα  της  έκδυ- 
Οείσα  τά  λαμπρά  φορέματα  άτινα  έφόρει,  ένέ• 
ουσε  μέ  αυτά  τόν  πτωχόν.  Λυτή  οε  λαζοΰσα 
με  μίαν  σοφήν  μέΟο δον  τά  ευτελή  ένόύματα 
τοΰ  πτωχοΟ,   έοόρεσεν  αυτά. 

Οτε  οέ  ύπήγεν  εις  τόν  οίκον  τών  γονέων 
της  καϊ  έθεωρήθη  ένδυμενη  τά  τοιαύτα  πενι- 
χρά φορέματα,  πολ/.ους  φοβερισμούς  και  οαρ 
μούς  έλαβεν  άπό  το.;  γονείς  της,  δια  νά  (ΐή 
κάμη 
καρ 

τους  πτωχούς  μέ  τά  ίόικά  της  φορέματα,  κα- 
ταφρονούσα τους  φοβερισμούς  τών  γονέων  της. 
Διό  πάλιν  έοάρη  άπό  τους  γονείς  της,  χαϊ  ύ- 
βρίσ&η  και  φοβερισμούς  πολλούς  ελαβεν.  Έ- 
πειτα   παραιτήσασα   γονείς   και  συγγενείς  και 


:αμη  τοιούτον  πράγμα  άλλην  φοράν  ή  οέ  μα- 
:αρια,   δις  και  τρ'ις  έκαμε  τό  ίδιον,  χαϊ  ένέδυσε 


χαι  απήλαυσε  τά  τής  Κωνσταντινουπόλεως 
πνευματικά  χαλά'  ήτοι  τάς  έν  αυτή  ωραίας  εκ- 
κλησίας, τά  τών  άγιων  τίμια  λείψανα,  και  τας 
εύχάς  και  ευλογίας  τών  έχεΐ  αγίων  ανδρών. 
Και  ούτως  απήλθε  μέν  εκείθεν  εις  τήν  αντι- 
κρύ Χαλκηδόνα,  άτ.ό  τήν  Χαλκηδόνα  οέ  πάλιν 
ύπήγεν  ει;  την  έν  τή  Μαύρη  Οαλάσση  Ήρά- 
χλειαν.  Και  οί  μέν  γονείς  της  έζήτουν  τήν 
άγίαν  άπό  τόπον  εις  τόπον  και  ά-ό  πόλιν  εις 
πόλιν,  χαι  μή  εΰρόντες  αυτήν  έγύρισαν  άπρα- 
κτοι χαι  λυπηροί  εις  τόν  οίκον  των,  ή  οέ  όσια 
εύροΰσα  εις  τήν  Ήράκλειαν  ένα  ναον  τής  Θεο 
τόκου  έμβήκεν  εις  αυτόν  μέ  πνευματικήν  άγαλ- 
λίασιν,  και  πεσοΰσα  κατά  γής  και  τό  έδαφος 
βρέςασα  μέ  τά  δάκρυα  της,  έχεΐ  διέμεινε  χρό- 
νους 6\ο•/.'/άζθΊζ  πέντε,  πάν  είδος  αρετής  με- 
ταχειρίζομένη  ή  μακάρια-  ήγουν  προσευχάς, 
αγρυπνίας,  στάσεις  ολονύκτιους,  νηστείας  συ- 
νεχείς, στεναγμούς,  δάκρυα,  χαμαικοιτίας.  Τίς 
οέ  νά  διηγηθη  τήν  καθαρότητα  τής  καρδίας 
της  ;  ή  τίς  νά  παραστήση  τήν  ταπείνωσιν  τοΰ 
ήθους  και  φρονήματος  της  ;  επειδή  οέ  έπόΟει 
ή  όσία  νά  ίστορήση  τά  Ιεροσόλυμα,  καϊ  υπέρ 
τούτου  παοεκάλε'.  τήν  Ηεοτόκον,  έϊελΟοΰσα 
τοΰ  ναού  εκείνου,  ύπήγεν  εις  τους  ποθούμε- 
νους τόπους  τών  Ιεροσολύμων.  ^ 

'Αφ'  ου  λοιπόν  απήλαυσε  τήν  αγιότητα  τών 
σεβασμίων  τόπων,  τους  όποιους  οι  άνραντοι 
πόδες  τοΰ  Κυρίου  περιεπάτησαν,  έπέταςεν  άπό 
έκεΐ  ώς  πτηνόν,  καϊ  ύπήγεν  εις  τήν  έρημον  τοΰ 
Ίορόάνου•  έκεΐ  οέ  ευρίσκει  έν  μοναστήριον  μο- 
ναζουσών  γυναικών,  μέσα  εις  τό  όποΤον  συνα- 
ριΟμεΐ  καϊ  αυτή  τόν  έαυτον  της.  "(Ισους  οέ  α- 
γώνας έκεΐ  κατόρΟωσεν  ή  άγια,  διά  μέσου  τών 
όποιων  τελείως  ενίχησε  τόν  διάβολον,  όστις  έ- 
πολέμησεν  αυτήν  μέ  διαφόρους  πολέμους  χαϊ 
πειρασμούς•  τούτους,  λέγω,  οέν  είναι  δυνατόν 
νά  περιγράψη  τις  όλους•  όθεν  ολίγα  τίνα  έκ 
πών  πολλών,  χάριν  ένΟυμήσεως,  εις  τά  προει- 
ρημένα  συνάπτομεν.  Εις  τό  μοναστήριον  εκείνο 
ευρισκομένη  ή  μακάρια,  ποτόν  της  είχε  τό  νε- 
ρόν  τών  πηγών  καϊ  αυτό  πολλά  ολίγον  στρω- 
μνήν  ει•/ εν  έν  ψάΟιον  φόρεμα  δέ  εν  ύποκαμι- 
σάκιον  και  αυτό  πεν.νρότατον.  '0  ψαλμός  και 
ύμνος  αδιάλειπτος  εύρίσκετο  εις  τά  χείλη  της 
καϊ  τά  δάκρυα  έτρεχον  πάντοτε  άπό  τους  ό- 
φΟαλούς  της-  επάνω  δέ  εις  όλα  αυτά  ήνΟει  έν 
τή  καρδία  της  ή  προς  τόν  Θεόν  και  τόν  πλη- 
σίον αγάπη•  ή  δέ  κορυφή  τών  αρετών  τής  όσιας 
ητον  ή  ταπεινοφροσύνη.  Μείνασα  λοιπόν  αύτη 
εις  τό  μοναστήριον   έκεΐνο   χρόνους   πολλούς. 


ΕΙΣ  ΤΠΝ  ΙΛ.  ΚΑΙ   ΙΕ.    ΤΟΤ  ΟΚΤΩΒΡΙΟΤ. 


131 


όταν  ήτον  ετών  εικοσιπέντε,  ανεχωρησεν  απο 
έχεΐ  χαΐ  ϋπήγεν  εις  την  Ίόπην  ήτοι  εις  το 
νΰν  λεγόμενοι  Ίάιρα  ,  χα:  έμβασα  εις  πλοιά- 
ριον  ύπ?γεν  εις  τήν  πατριόα  ττ-ς,  άο-  ου  προ 
τερον  έδοχίμασε  τρικυμία;  πο/.λας  εις  τήν  Οά- 
λασσαν.  \-.ζ  έκε;  οέ  ύπήγε  πάλιν  εις  τήν  Κων 
σταντινούπολιν,  και  άο'οδ  άπήλαυσε  πάλιν  τά 
έχεΐσε  πνευματικά  καλά,  ανεχωρησεν  εις  Ιν 
χωρίον  ονομαζόμενο•/  Καλλι/οάτειαν  και  εις 
τόν  έχει  ναόν  των  αγίων  Αποστόλων  πρόσμε- 
να ούω  ολόκληρους  χρόνους.  Έχεΐ  λοιπόν  ή 
μακάρια  ευρισκομένη,  παρέόωκε  τήν  αγίαν  ψυ- 
χήν  της  εις  χείρα;  αγγέλων,  και  οι'  αυτών 
άνηλΟεν  εις  τάς  αιωνίου;  σχηνάς. 

'Λο'  οϋ  δέ  έπέρασαν  χρόνοι  πολλοί,  εϊςχρι- 

στιανό;  εν  κα/.ίαις  διαβιώσας  απέθανε  καί  ενε- 
ταφιάσθη  πλησίον  εις  τον  τάτ-ον  της  όσιας.  Ή 
8ε  αγία  ιοανεϊσα  ε•;  το*  ύπνον  ενός 
μονάχου  θεοφιλούς,  τά;  ίρωμερα;,  τοϋ  είπε, 
σάρκα;  σηκωσον  άπ'  έόώ,  και  μάχρυνον  άπ'  έ- 
μοϋ,  επειδή  εγώ  είμαι  σώ;  και  ήλιος,  και  δια 
τοϋτο  δέν  δύναμαι  να  ΰποοέοω  πλησίον  μου  τ: 
σκότο;  κα'ι  την  δυσωδίαν.  Τοΰτο  όέ  έποιησεν  ή 
άγια  δίς  και  τ;•.;,  οοβερίζουσα  βαρέως  τον 
μοναχόν,  και  δεικνύουσα  τον  τόπον  με  το  ίδιον 
της  δάχτυλον,  και  εξ  ό<οματ:;  αυτόν  όνομά- 
ζουσα.  Εξυπνήσας  δε  ό  μοναχός  οανερόνει  τό 
όραμα  εις  τους  έκεϊ  ευρισκομένους  χριστια- 
νούς, οΐτινες  συναχθέντες,  ίσχαψαν  τήν  γην, 
κα'ι  πλησιάσαντες  πλησίον  εις  το  λείψανον  της 
όσιας,  έγέμισαν  άπό  εϋωοίαν  πνευματιχήν  ό- 
θεν εύρόντες  τό  λείψανον  αύτη;  σώον  κα'ι  ό/.ο- 
χληρον,  έ σήκωσαν  αυτί  με  πολλήν  εΰλάβειαν 
χα'ι  τ;  εφερον  ει;  τον  θείον  ναόν  τών  ά-•ίων 
Αποστόλων  μέ  μΰρα  καϊ  θυμιάματα  και  μέ 
ύμνους  χαί  ψαλμωδίας.  "Οσα  οε  θαύματα  από 
τότε  έω;  τώρα  ενήργησε  κα'ι  ενεργεί  δια  μέσου 
τοϋ  αύτη;  λειψάνου  ό  τών  θαυμάσιων  Ηεο;, 
συσκ:λον  είναι  να  τα  γράψη  τις•  διότι  αϋτο 
ΐατρεύει  χωλούς,  χωφούς,  παραλυτικούς,  μι- 
σερούς,  και  παν  άλλα  πάΟο;  χαΐ  εΤόο;  θανα- 
τηφόρου ασθενείας.  Τό  ίε  ιερόν  αύτη;  κα'ι  '/α 
ριτόορυτον  λείψανον  εύρίσχετο  μεν  πρότερο•/ 
εϊς  το  Βελιγράδιον  τ:  δπό  των  Σέρβων  έξου- 
σιαζόμενον*  οτε  δε  τό  Βελιγράδιον  έχυριεύθη 
άπο  τους  αγαρηνούς,  τότε  κα'ι  τό  άγιον  αύτο 
λείψανον  έφέρθη  άπό  αύτο υς  εις  τήν  Κωνσταν- 
τινούπολιν  άπο  όε  την  Κωνσταντινούπολη 
έορέρΟη  εις  τό  Ίάσιον  της  Μολδαβι  ;  με  τοι- 
οΰτον  τρόπον. 

Εις  τον  χαιρόν  τοϋ  Πατριάρχου   Παρθενίου 


τ:ϋ  γέροντος,  '  και  Βασιλείου  ήγεμόνος  της 

Μολδοβλαχίας  εν  έτει  αχμά  1641  ,  ύπέπεσεν 
ει;  7ρέο;  βαρύτατον  το  Πατριαρχεΐον  τ?ς 
Κωνσταντινουπόλεως.  Όθεν  ό  ρηθε'ις  ήγεμών 
έδωκε  χρήματα  εις  τον  Πατριάρχη  ν  Παρ-Οένιον 
μέ  συμφωνίαν,  να  τώ  δώση  τό  λείψανον  της 
άγιας,  ό  όε  Πατριάρχης  ταΰτα  λαβών,  δια  να 
πλήρωση  το  χρέος  του  Πατριαρχείου,  έκρέ- 
μασεν  από  τό  τειχόχαστρον  τοϋ  Φαναριού  τό 
λείψανον  και  τ;  έπεμψε  χρυφίως  εϊς  το 
Ίάσιον,  διότι  έ^οβεϊτο  να  το  πέμψη  ιρανερώς* 
κα'ι    οϋτω;  :ίς  το  μοναστήριον 

των  τριών  Ιεραρχών,   και  έκε;  ευρίσκεται  εως 
τοϋ   νυν,    θαύματα    πάμπολλα    ενεργούν,    εις 
οοςαν    θεοϋ,    χαΐ  ::;  τιμήν  της  αγίας•  ": 
τόμ.  τοϋ  Μελετίου  σελ.  450) 

Ταις  τών  σών  Αγίων    πρεσβείαις  Χριστέ  ο 
:  έλέησον  ήμας. 


Τώ   αιτώ    μψι  ΙΕ ,    τον    άγίον    ίίς,οιιάρτνρος 
ΛΟΥΚΙΑΝΟΎ  πρεσβυτέρου    ιής  έ>•  Αντιόχεια 

Έχζ.Ιησίας. 

»  Α:το^  στερήσει    Λουχιανος   αντέχει, 

»  Τον  ζώντο;  άρτου  ατ  στ-ιτ,Οί,να•.  Οέλων. 
»  Α•.αω  Αουχιανό;  ')ε».άττ,  θάνεν  ήοέ  τε  πέμπτη• 

+  Ούτος  ητον  υιός  γονέων    ευσεβών  άκμά- 
σας  έν  έτει  σν    _  ου   δε  οι  γονείς  του 

ίπέθανον,  διεσχόρπισε  τά  υπάρχοντα  των  εις 
τους  πτωχούς,  κα'ι  χατεγίνετο  εις  τήν  άνά- 
ννωσιν  κα'ι  αελέτην  τών  θείων  Γοαιοών.  Όθεν 
μέ  τήν  δύναμιν  τών  θείων  λόγων  του  πολλούς 
"Ελληνας   κα'ι    1  >ς  προαείλχυσεν  εις  τήν 

πίστιν  τοϋ  Χρίστου-  έπειτα  άοήοας  τήν  πατρί- 
όα  του  εν  ε;ς  τήν  Νιχομήδειαν   τήν  νυν 

τουρκιστί  λεγομένην  Σμίτην  ,    καΐ  μέ  τήν  δι- 


1    Ό  \._  Λ   -  Ι Π  .11       ίν•ο;    ο-τι; 

ίέν  ήτον  ό  •'£:(.)-..  ό  έν  ίτι:  :/■-'.  [1639  -••!*:  2-  ευσα;. 
Άλλ'  ό  •.  =  ;;  ^,  ζϊτ::ϊ;/:^τϊ;  ί<  ίΧί\  Ι/^αδ  (1641  ■  ίστ•.; 
.  -.    1      Λίι  έτωνομάζετο. 

*    ΊΙ  ταύτη;   Ε&ρίσχεται 

τΓΠΛίωιχίνη  ίντολλοΐ;  α•  ••■•.  £ν  ϊ2•.ιζ',υιτ,  ΐυλλαοι, 

-        -  -  '  _  ι,  ώς  έν  «^τ/;   βτ,- 

.-α..   Το    5ε  Συνα;ά&[θν    ^ϋττ;   ιυνΓγραΛεν    Εϋθ«|ΐΐ9<   ο 
ά:/'.£τί3/.ς-ο;   Τορ\  ■     ' 

.:    .     Ι    -....    τ  ".    χτίτ^:ος    ττ;    μονής    ΤΛβς.    ως  τοντί 
άνϊ;;;ίτϊ'.  έν  τϊο  1..  _..α;3;•.τττ. 

5  Α&τη  ;ϊ-.ε•:2•.  να τ)τον τ4 Σαιχοβατα. 


«32 


ΕΙΣ  ΤΗΝ    ΙΕ  .     ΤΟΥ  ΟΚΤΩΒΡΙΟΤ. 


όασκαλίαν  του  παρεκίνει  χαϊ  ένβδυνάι/.ονεν  εις  |προσταγήν  τοΰ  βασιλέως,  έρρίφθη  εις  τήν  θά- 
λασσαν εΓς  δέ  δελφίν  κοιτά  προσταγήν  θεοϋ, 
λαβών  το  τίμιον  λείψανον  εις  τάς  πλάτας  του 
έξέβαλεν  αυτό  εις  τήν  γήν.  Οϋτω  δοξάζει  έ 
Θεός  τους  αυτόν  δοξάζοντας•  (ά.  ΙΙασιλ.  β'. 
30)*  (6ρα  το  Συναξάριον  τούτου  πλατύτερο-; 
εις  τον  νέον  Παράδεισον.) 1 

Τί)  αιτϊ}  ήιιί[α  ι<}•'Ί(ΐη  τον  όσιου  πατρός  ήμωκ 
ΣΑΒΙΝΟΥ  'Κχισχόπον. 

»    ΙσάγΥελον  Σαβίνος  ε2  β'.υύ;  βίον, 

*   θανών  ουνήφΟτ,  τω  /ορώ  τών  Αγγϊλων. 

Ούτος  ό  μακάριος  Σαβίνος  δια  τάς  πολλάς 
του  άοετάς  εγεινεν  Επίσκοπος•  έπειτα  μισών 
τάς  ταραμάς,  δσαι  ακολουθούν  εις  το  έπιακο- 
πικόν  αξίωμα,  εφυγεν  εις  τάς  έρημους,  και 
τόσους  πολλούς  αγώνας  έποίησεν  ά  άοίδιμος, 
ώστε  έγεινε  και  αυτουργός  πολλών  θαυμάτων 
δια  της  χάριτος  τοΰ  Θεοΰ,  επειδή  ΐάτρευεν  α- 
σθενείας, δαίμονας  έδίωκε,  και  τα  μέλλοντα 
προέλεγεν.  Όθεν  ώφελήσας  πολλούς  καϊ  πεί- 
σας  αυτούς  δια  της  διδασκαλίας  του  να  αφή- 
σουν τόν  κόσμον  και  τους  γονείς  των,  και  να 
δουλεύουν  εις  τόν  λριστόν  δια  της  μοναδικής 
πολιτείας,  εν  ειρήνη  άνεπαύθη. 


:ό  νά  άντεχωσιν  ανδρείως,  και  νά  αποθνήσκω 
σιν  υπέρ  τοΰ  Χρίστου  εις  τά  μαρτύριον  εκεί- 
νοι οί  χριστιανοί,  όσοι  δια  τόν  φόβο  ν  τών  βασά- 
νων ήμέλουν,  ή  και  ήρνοϋντο  τήν  πίστιν.  Επει- 
δή δέ  ήξευρε  νά  γρά'^η  κάλλιστα  καϊ  έπιτηδειό- 
τατα,  και  ήτον  ευφυής  εις  τόν  νουν,  και  επειδή 
μάλιστα  ήξευρε  καλά  την  Έβράϊκήν  γλώσ- 
σαν,  έδιώρθωσεν  όλην  τήν  πάλαιαν  Γραφήν, 
ή  ότζοία.  ένοθεύθη  εις  μερικά  μέρη  άπά  τους 
αιρετικούς,  καϊ  ά-^ησεν  εις  τήν  έκκλησίαν  της 
Λικομηδείας  εν  Ιερόν  βιβλίον,  τοΰ  οποίοι  έκα- 
στη σελις  ήτο  μοιρασμένη  εις  τρεις  στήλας, 
καί  περιεΐχεν  όλην  τήν  Πάλαιαν  και  νέαν  Γρα- 
φήν.  '  Τόσον  δέ  ανώτερος  εγεινεν  ό  μακάριος 
ούτος  άπό  τήν  φύσιν  τών  ανθρώπων  διά  τάς 
άρετάς  του,  ώστε,  όταν  έπέρνα  εις  τό  μέσον 
της  πόλεως,  εις  όσους  μέν  ανθρώπους  ήθελεν, 
επαινετό,  εις  όσους  δέ  δέν  ήθελεν,  ήτον  αόρα- 
τος. Διά  τούτον  τόν  άγιον  Λουκιανόν  μαθών 
ό  βασιλεύς  Μαξιμιανάς,  παρέστησεν  αυτόν  έμ- 
προσθεν του,  καί  ευθύς  άμα  τόν  είδε,  τόσον 
πολλά  έντράπη,  ώστε  δεν  υπέφερε  νά  βλέπη 
αΰτον  ν.ν.-.-χ  πρόσωπον  άλλ'  έβαλεν  αναμεταξύ 
έαυτοϋ  κα'ι  εκείνου  εν  παραπέτασμα-  και  ούτω 
δι'  αύτοϋ  έβλεπε  καί  διελέγετο  μέ  τον  ίερο- 
μάρτυρα  περί  πίστεως.  Γνωρίσας  λοιπόν,  ότι 
ό  άγιος  ήτον  αμετάθετος  άπό  τήν  πίστιν  του 
\ρ•.ττοΰ,  κατεδίκαοεν  αυτόν  νά  άποθάνη  μέ 
πεΐναν  κα'ι  δίψαν.  Ί)Οεν  ό  μακάριος  Λουκιανός 
εύν.σχ.όμενος  εις  τήν  φυλακήν,  και  μή  φαγών 
φαγητόν,  ούτε  πιών  ποτόν  εις  διάστημα   πολ- 


"/ 


ων    ήμερων,    παρεοωκε    την   φυχην  του   εις 


χείρας  Θεοΰ.  Τό  δέ  άγιον    αύτοΰ  σώμα,    κατά 


'  Περί  τή;  έχοόσ-ω;  ταΰτη<  γράφει  δ  σοφός  Ευθύμιος  6 
Ζυγα&ηνος  ε•.,-  το  προοίμιον  της  ερμηνεία;  του  εις  τοΰ;  Η'αλ- 
μ\ους  τοΰ  Λαί'.ΐ,  ό'τι  ή  ίΐ'-όμη  ερμηνεία  της  Γραφής,  έγε'νετο 
ΰπο  του  κγίου  Λουχιανοϋ  τοΰ  μεγάλου  άσχητοΰ  και  μάρτυρος. 
'<)  δποΤος  έπιστησας  εϊ;  τας  προρρηΟείσα;  £;  ε'χοόσει;.  ήτοι 
την  των  Εζϊομήχοντα,  την  τοΰ  Άχύλα,  τήν  τοΰ  Συμμάνου, 
την  τοΰ  θεοοοτίωνο;,  τήν  έν  Ιεριχώ  χεχρυμμένην  ει;  πίθον, 
ή;  δ  πατήρ  άδηλο;,  χα'ι  τήν  ;'/  Υ./.οπόλει  εύρεΟεϊσαν,  η;  χαϊ 
α, τη;  ό  πατήρ  άδηλος,  χα'ι  ίγχυψας  εις  το  'Εβραϊχόν  πρωτό- 
τυπον  φιλοπονώτερον,  χα'ι  άχριβωσάμενος,  'χοο»ιν  έοιχήν  του 
έποιησεν  εις  τους  χριστιανούς,  ήτις  ίέν  εΤ/ε  χίνέν  ελλιπές, 
ούτε  περιττόν.  Ευρέθη  δέ  έν  Νιχομηόεία  ιδιόγραφος  ύπ'  εχεί- 
νου,  μ$7α  ί';  ένα  μικρόν  πήίγον  χενρισμένον  μέ  άσβεστον, 
ύστερον  άπ:,  τήν  άίιληβίν  του,  έπ'ι  Κυησταντίνου  τοΰ  μεγάλου 
[ίασιλε'ως.  Αύτη  δέ  ή  εχοοσις  είναι  σύμφωνος  μι  τήν  των 
Εόδομηχοντα,  αθετούσα  χα'ι  παραγοάφουσα  ίλα  τα  παοα  των 
άλλων   ερμηνευτών  παραφ&αρένια  ρητά. 


1  Σημείωίαι,  ό'τι  ο  Ιερομάρτυς  οΰτο;  Λουκιανός  έν  τη  φυ- 
λακή ευρισκόμενο;,  ίερούργησεν  επάνω  εις  τό  στήίιο;  του. 
στήτα;  κύκλω  ως  ε'ν  τάξει  ναοΰ  του;  εκεί  ευρεθέντα;  κληρι- 
κούς χα'ι  πιοτού;,  χαθώ;  εν  ταΐ;  'ίστορίαι;  άναγινώσκεται. 
^Ορα  χα'ι  ει;  ιό  Σ«α;άριον  τοΰ  όσιου  Μάρη  κατά  τήν  εϊ/.οτή. 
πε'μπτην  τοΰ  Ιανουαρίου.  Εις  τοΰτον  τον  άγιον  φαίνετα,^οτι 
επλεξεν  έγκιομιον  6  Χρυιόστομο;  πατήρ,  τό  έπιγραφόμενον 
εις  τον  άγιον  μάρτυρα  Αουχιανόν,  καθότι  δ  Λουκιανός  έκεϊ- 
νο;  μέ  πεΐναν  έΟανατώθη.  Λε'γει  δέ  ε'/.εϊ  ό  /ρυσοΰς  ρητωρ, 
ό'τι  οί  έ"λληνε;  βλε'ποντες  τόν  μάρτυρα  ό'τι  άπέκαμεν  άπό  τήν 
πεΐναν,  έγε'μισαν  μίαν  τράπεζαν  άπό  είοωλοΟυτα,  χαι  -ϋτοις 
έφεραν  αυτά  εμπροσθε'ν  του"  άλλ  ότου  Χρίστου  αθλητής, 
ό/ι  μόνον  οίν  ε'πεθΰμησεν  αυτά•  άλλα  /.α'ι  περισσότερον  τα 
άπεστράφη  χα'ι  τα  εμίτησε.  Κα'ι  ότι,  ει;  όσας  ερωτήσεις  6- 
ποίουν  οί  ίλληνες  προς  αυτόν,  αυτό;  όεν  άπε/.ρίνετο  άλλο  τι 
ειμή  ό'τι  είναι  νριστιανο'ς,  «  ΈνΙ  τούτω  χα'ι  ψιλώ  τω  ίηματι 
τοΰ  οιαβόλου  πλήττων  τήν  χεφαλήν,  χα'ι  συνε/ή  χα'ι  επάλ- 
ληλα τά  τραύματα  αύτω  παρε'/ο>ν.  Καίτοι  γε  χα'ι  τή<  έ^ωβεν 
παιΣεΰσεως  μετε'σ/εν  ».  (σώζεται  έν  τω  Ε '.  τόμοι  της  εν 
Κτόνη  εκϊό»εως.)  Τόν  ελληνιχόν  τούτου  βίον  συνέγραψεν  δ 
Μεταφραστή;,  00  ή  «ρχη,  «  ^αμοαατα  πόλις  ιης  Συρίας  ■• 
(σκίζεται  έν  τη  Λαύρα,  έν  τη  τών  Ίοήρων  χα'ι  έν  άλλαις.) 
Έν  αύτη  δέ  σώζεται  χα'ι  άλλος  λόγος  εις  τόν  αύτον,  ου  ή 
άρ/ή•  «  Ει  μέν  προς  ά;ίαν  ». 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΕ'.   ΤΟΪ  ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ 

Ο  όσιος  πατήρ  ήμώΥ  χαί  όμοΛογητής  ΒΑΡΣΟΣ 
Ε.Ύίσχο.-τος     Εδέσσης,  ίκ  είρήκη  τεΛαοϋζαι. 

7    »  Μίι   παραβλέψτ,;  οΰ3;    Βαρίου  τήν  χλίνην, 
»  Βρνει  γβρ  α•*τί   τών    ίάσιων  χάριν. 


133 


Ούτος  ό  άγιος  Βιέ-λαμψεν  ώς  άλλος  αστήρ 
■/ατά  τήν  άρετήν  και  τά  θαύματα,  όχι  μόνον 
εις  τήν  Έδεσσαν  την  καθ'  εαυτό  έπαρχίαν  του, 
άλλα  καΐ  εις  τήν  Φοινίχην  και  είς  τήν  ΑΪΓγο- 
πτον  και  εις  τήν  Θηβαΐδα  και  έγεινεν  έξάκου- 
στος  εις  όλας τάς  έπαρνίας  ταύτας.  "Οθεν  τήν 
*ήμην  τούτου  μαθών  ό  βασιλεύς  Ούαλεντια- 
νός  έν  έτει  τξδ'  (364)•  1  και  ότι  είναι  ζηλωτής 
;ϋ  ορθοδόξου  τής  καθολικής  Εκκλησίας  όόγ 


επιβλαβής  αφορμή.  "Οθεν  επιτιμηθείς  δπο  τοϋ 
γέροντος  και  κανονισθείς  δια  τήν  παρακοήν 
κατεφρόνησε  και  αυτό  το  δοθέν  έπιτίμιον  και 
τον  κανόνα.  Καταβάς  λοιπόν  εις  τήν  Άλεξάν- 
όρείαν,  συνελήφθη  ώς  χριστιανός  άπό  τον  έκεΐ 
εύρισκόμενον  έλληνα  άρχοντα,  και  άορ'  οδ  έκ- 
δόθη  νό  μονα•/ικον  σχήμα,  ήναγκάζετο  νά  Ου- 
σ'.άση  εις  τά  είδωλα-  επειδή  δε  ό  άρ•/ων  δεν 
έόυνατο.  νά  καταπείση  αυτόν  είς  τοΰτο,  ποώ- 
τον  μέν  έπρόσταξε  νά  δέρνουν  αυτόν  άσπλαγ- 
•/να  μέ  νεϋρα  3οών,  έπειτα  δέ  έπρόσταξε  νά 
τόν  αποκεφαλίσουν.  Τούτου  δέ  γενομένου  έρρι- 
ψαν τό  σώμα  του  έξω  τής  πόλεως,  δια  νά  τό 
φάγωσινοί  σκύλοι-  τινές  δε  φιλόθεοι  χριστιανοί, 


ματος,    έπρόσταξε  νά  έξορισθή    εις  τήν  νήσον    Μγ<«  έν  καιρώ  νυκτός  και  επήραν    αυτό  και 


Άρανδον.  Επειδή  δέ  εμαθεν,  ότι  έκεϊ  συντρέ 
χουν  εις  αυτόν  πλήθη  πολλά  χαί  άκούουν'  τήν 
διδασκαλία•/  του,  έξώρισεν  αυτόν  είς  τήν  πόλιν 
Όξυρίγχον,  τήν  ευρισκομένων  έν  τή  \ΐγύπτω- 
άλλ'  επειδή  και  έκε•  ή  φήμη  και  δόξα  τοϋ  ά 
γίου  συνήθοοιζεν  εις  αυτόν  όλους  τους  πλησιο- 
χώρους,  διά  τοϋτο  έξωρίσθη  ό  τών  ουρανών 
άξιος  εις  έν  μακρυνον  χάστρον,  τό  όποιον  ητον 
πλησίον  είς  τους  ΜπαρμπαρέοΙοκς.  Έχει  λοι- 
πόν ό  άγιος  ευρισκόμενος,  απήλθε  προς  Κύριον 
μετά  παρρησίας.  Λέγουσι  όέ,  ότι  έως  τής  σή- 
μερον ευρίσκεται  είς  τήν  νήσον  Άρανδον  ή 
χλίνη  τοΰ  αγίου  τούτου,  και  λαμβάνει  άπό  τους 
εντοπίους  μεγάλην  τιμήν,  διά  τά  θαύματα  όσα 
ενεργεί,  διότι  όσοι  ασθενείς  πλαγιάσωσιν  επάνω 
είς  τήν  χλίνην  έχέίνην  μετά  πίστεως,  εΰΟυς 
λαμβάνουν  τήν  ύγείαν  των. 

Αιήγησις  κερί  άθ,Ιήσεώς  τίνος  ΜΟΝ.-ίΧΟΤ'  και 
ό.τως  ύιά  ζό  έχπεσεΐ>-  αύζύ>-  τής  ν.-ταχοής,  ούχ  ή- 
ίιοϋτο  παρά  θεοϋ  ζε.Ιείας  τής  δύζης. 

V    «  Πιρτ,/.οό;  τε  χαί  αθλητή;  ών  ααα, 
»  Τω  μΪΊ  διώκη,  τω  δέ  Ίϊροσδέχη  πάλιν. 

Εις  μονάχος  εύρίσκετο  εις  μίαν  σκήτιν,  ύπο- 
τασσόμενος  εις  ένα  γέροντα  έν  διαστήματι  τι- 
νών χρόνων  κατά  δέ  φθόνον  τοΰ  δαίμονος,  πα- 
ρεξετράπη  μίαν  φοράν  άπό  τήν  ΰπαχοήν  τοϋ 
γέροντος,  χωρίς  νά  ήναι    κάμμία  εύλογος  και 


*  Ο  οε  Θεοοωρητο;  Κόρου  ό  γ:ά^ων  το  Συναξάριον  τοϋτο 
τοϋ  άγιου  Βάρσου  ε'ν  χει,αλαίω  οεχάτω  τετάρτω  τοΰ  τετάρτου 
βιβλίου  τ?,<  έχχλτ,α:αο•τ•.χ7<  ιστορία;,  λε'γει,  δτι  έμαθί  τοϋτο 
.  άοελίός  τοΰ  Οϋαλεντιανοΰ  χαί  Ούάλεντος,  οι  οποίοι  χα!  ο'. 
ο-ω  έβαβίλενον  κατά  τού;  οώτους  χρόνου;. 


τει/.'.ςαντες  με  μϋρα  και  σίνοονία,  εοαλον  αυτό 
είς  θηκην,  τήν  δέθήχην  έναπέθεσαν  εντός  τοϋ  ά- 
γιου 3ήματ;ς  τοϋ  ναοϋ,  τιμήσαντες  αυτό  ως 
περιένον  μαρτυρικόν  λείψανον. 

Πτε  λοιπόν  έτελεΐτο  ή  θεία  λειτουργία  και 
ό  διάκονος  εφώναζε  τό,  όσοι  χατηχούμενοι 
προέλθετε,  ώ  τοϋ  θαύματος!  ευθύς  έβλεπον 
όλοι  οι  έν  τή  λειτουργία  ευρισκόμενοι,  ότι  τό 
κιβώτιο•;  άφ'  εαυτού  κινούμενον  /ω?ιί  νά  ^'ά- 
ση  τις  αύτο,  έςτο•/ετο  έξω  άπό  το  Βήμα  και 
άπό  τόν  ναόν,  και  έστεκεν  εις  τόν  νάρθηκα, 
έως  είς  τήν  άπόλασιν  τ/ς  λειτουργίας•  άφ'  ου 
όέ  ή  λειτουργία  έτελείονε,  τότε  και  τό  κιβώ- 
τΐον  ά'ο'  έαυτοΰ  κινούμενον,  έμβαινε  πά/.ιν  μέ- 
σα είς  τόν  ναόν  και  είς  τό  αγιον  3ήμα.  Τοϋτο 
τό  Οαυμάσιον  έγίνετο  είς  κάθε  λειτουργίαν 
όθεν  και  έκαμνε  τους  Βλέποντας  νά  θαυμάζωσι 
και  νά  έκπ'/.ήττωνται.  Μαθών  δέ  περί  τούτου 
εις  άπό  τους  τότε  ζώντας  μεγάλους  και  Οεο- 
'οοο^υς  πατέοας,  παρεχάλεσε  τόν  θεόν  νά  τω 

Γ    Γ  Γ    ^'  ι 

άποκαλύύν;  τήν  αίτίαν  τοϋ  τοιούτου  θαύματος- 
ο  0  ε  ν  είσακούσας  ό  θεός  τής  όεήσ:(ός  του,  έοα- 
νέρωσεν  όγ/.ίγωρα  είς  αυτόν  τήν  αίτίαν  και 
λύσιν. 

"Αγγε/.ος  δηλαδή  Κυρίου  παρασταθείς,  λέ- 
γει είς  αυτόν  Τί  θαυμάζεις  και  απορείς  διά  το 
παραόοξον  όπερ  γίνεται  ;  δέν  έλαοον  οί  από- 
στολοι άπό  τόν  Χριστόν  έξουσίαν  νά  δένουν 
και  νά  λύουν  ;  άπό  τους  αποστόλους  δέ  πάλιν 
δέν  έλαβον  τήν  αυτήν  έξουσίαν  οί  εκείνων  διά- 
δοχοι ;  άλλ'  όμως  ούτος  ό  αδελφός,  όστις  έ- 
χυσε τό  αΓμά  του  διά  τόν  Χριστόν,  και  δέν 
συγχωρείται  νά  μένη  μέσα  εις  τό  αγιον  βήμα, 
όταν  τελήται  ή  θεία  και  ίερά  λειτουργία,  αυ- 
τός κατεοοόνησε  τήν  έντολήν  και  τον  κανόνα 
τοϋ  πνευματικού  αύτοϋ  πατρός  και  γέροντος, 
και  διά  -,ο\>-.ο  διώκεται  υπό  θείου  Αγγέλου  εως 


131 


ΕΙΣ   ΤΗΝ   ΙΕ.  ΚΑΙ  1•Γ  .   ΤΟΥ  ΟΚ.ΤΩΕΡΙΟΤ. 


ε!;  τόν  νάρθηκα.  Λ.ότι  αυτός  μαθητής  ών  καί 
υποτακτικός  τοϋ  δεινός  συνασκητοϋ  σου,  από 
έπήρειαν  τοϋ  δαίμονος  ηθέλησε  να  άφήση  τήν 
τόν  γέροντα  του  ύπακοήν  καί  οχ:  μόνον 
τοΰτο,  άλλα  και  δεθείς  άπό  αυτόν  μέ  όεσμόν 
κα•.  έπιτιμιον  εΰλογον,  κατεφρόνησε  καί  τον 
μισθόν  τής  υπακοής  καί  τον  ευλογον  όεσμόν, 
καί  άνεχώρησεν  άπό  τόν  γέροντα  του.  Λια  τού- 
το επειδή  μέν  έβασανίσθη  και  άπεκεφαλίσθη  διά 
τον  Χριστόν,  έλαβε  τοΟ  μαρτυρίου  τον  στέφα- 
νον,  έπειοή  δε  ε•-/ε  όεσμόν,  δια  τοϋτο  δεν  συγ- 
χωρείται να  στέκη  μέσα  εις  το  άγιον  βήμα, 
ό-αν  τελήται  ή  θεία  λειτουργία•  καΐ  αν  ό  γέ- 
ρων όστις  έδεσεν  αυτόν  δέν  τον  λύση,  άπό 
άλλον  τινά  δέν  ημπορεί  να  λυθή.  "• 

Άο'  ου  άπεκαλύφθησαν  ταϋτα  παρά  Θεοΰ, 
ό  θείος  εκείνος  γέρων,  επήρε  το  όαβδίον  του  καΐ 
υπήγεν  εϊς  τον  άσκητήν,  τόν  γέροντα  τοϋ  μάρ- 
τυρος, καί  έδιηγήθη  εις  αυτόν  όλην  την  υπό- 
θεσίν.  "Οθεν  παραλαβών  αυτόν  κατέβη  μετ' 
ϊύτοΰ  εις  την  'Λλεξάνδρειαν  καί  άνοίξαντες  τό 
κιβώτιο  ν  μέσα  εις  τό  όποιον  ητον  τό  σώμα  τοϋ 
μάρτυρος,  έδωκαν  εις  αυτόν  καί  οι  δύω  την 
συγχώρησιν  και  τοϋτον  άσπασάμενο*.,  έστά- 
Οησαν  και  έδοξολόγησαν  τον  θεόν.  Καί  λοιπόν 
άπό  τότε  και  ύστερον  έμενεν  ό  μάρτυς  ακίνη- 
τος μέσα  εις  τό  άγιον  βήμα,  όταν  έτελεΐτο  ή 
θεία  λειτουργία.  - 

Ταϊς  των  σων  Άγιων  πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
Θεός  έλέησον  ήυ.ας. 


Τω  αινώ  μητ\  ίς" ,  ιιη'ιιιη  τοΰ  άγιου  μάρτυρος 
■  1(>  Γ  Π  ΥΟΤ  τον  ΐχατοττάρχου. 

»  Τίον  Θεού  λέγων  σε   Χ:  --.ϊ  ■/.%•.  -χ)•.•ι, 
"  Αογγϊνο;  ώ;  πριν,  τέμνεται  τόν  αυχένα. 
■    Α(Αφ    Ε  κκαιοεκάτην   Λογγΐνον  άορ  κατέπεφνεν. 

Ούτος  ό  άγιος  ητο  κατά  τους  χρόνους  Τίβε- 
ρίου  Καίσαρος  έν  ετει  ιέ  1δ)'  καταγόμενος 
μέν  άπό  τήν  χώραν  των  Καππαδοκών,  έκατόν- 
ταρχος  όέ  απαρχών    κατά  τό  άςίωμα,  δπό  τόν 


Γοϋτο   νοείται,  ίάν  ί.  ν=-ων  ήνα:  ζωντανό;,    ε!  δε  αΟτο; 

«αται  χαί  άρχ-.ερενι;  νά  λΰση  τον  οΈσ,υ     ιε'ντα. 

'   -1"  '  περιττώς   γράίϊτβι   ε'δίϋ  παρά  τοϊζ  Μη- 

--•-''    •  "■-  '     -•  -  '.ί,':  Βεβαία;   της  ά- 

^£Λ^τ,^  οτ-ιτοϋ,    οιοτι  τοΰτο  γράίεται  χατα  τήν  εΐχοιτην   εν,ά- 

την  τοΰ  Ιανουαρίου  τελεώτιρον,  6τ«  /.ι:  ό  τούτους  βχπτίβα; 

Ιίαρσιι 


Πιλάτον  τόνήγεμόνατής  Ιουδαίας,  άπό  τόν  ό- 
ποιον έπροστάχθη  να  όπηρετήση  εις  τά  τίμια 
καί  σωτήρια  πάθη  τοΰ  Χοιστοΰ,  όμοΰ  μέ  τους 
ύποτασσομένους  εις  αυτόν  στρατιώτας,  καί  να 
φυλάςη  τόν  σφραγισθέντα  τάφον.  Ούτος  λοι- 
πόν βλέπων  τά  εξαίσια  θαύματα,  όσα  εγειναν 
τότε  εις  τήν  σταύρωσιν  τοϋ  Κυρίου•  ήτοι  τόν 
σεισμόν,  τήν  έπισκότισιν  του  ηλίου,  τό  κατα- 
πέτασμα  τοϋ  ναοϋ,  όπερ  έσχίσθη  άνωθεν  εως 
κάτω,  τάς  σ/ισθεΐσας  πέτρας,  τά  άνοιγέντα 
μνήματα,  και  πολλούς  των  κεκοιμημένων  ά- 
γιων άναστηθέντας  καί  εμφανισθέντα;  εϊς  τους 
πολλούς.  Ταϋτα,  λέγω,  πάντα  βλέπων,  έφώ- 
ναξε  μέ  μεγάλην  φωνήν  καί  είπεν,  αληθώς 
θεοϋ  υιός  ην  ούτος,  καθώς  διηγούνται  συμφώ- 
νως  καί  οί  τρεΐς  θείοι  Εΰαγγελισταί  ό  Ματ- 
θαίος, ό  Μάρκος,  καί  ό  Λουκάς.  "Οθεν  καί  τά 
αργύρια  τά  όποια  έδιδαν  εις  αυτόν  οί  Ιουδαίοι, 
διά  νά  διαβάλη  τήν  άνάστασιν  τοϋ  Κυρίου,  καί 
νά  εΐπή,  ότι  οί  μαθηταί  τόν  έκλεψαν  δέν  τά 
εδέχθη  ό  άοίδιμος,  άλλα  τά  άπεστράφη  αΰτος 
καί  δύω  άλλοι  στρατιώται,  οί  όποιοι  ύστερον 
μετ'  αύτοϋ  έμαρτύρησαν. 

Άφήσας  λοιπόν  ό  μακάριος  Αογγΐνος  τήν 
στρατιωτικήν  τάξιν  καί  τό  αξίωμα  τοϋ  έκατον- 
τάρχου,  ύπήγεν  εϊς  τήν  πατρίδα  του  καί  έκή- 
ρυττεν  άποστολικώς  τόν  Χριστόν,  ότι  είναι 
θεός  αληθινός•  τοϋτο  δέ  μαθών  ό  Πιλάτος 
άπό  τους  Ιουδαίους,  μάλλον  δέ  καί  διαφθαρείς 
την  γνώμην  παρ"  αυτών  μέ  δώρα  καί  αργύρια, 
γράφει  προς  τόν  Καίσαρα  Τιβέριον,  καί  κατη- 
γορεί τόν  Λογγΐνον,  ότι  άφήκε  τό  στρατιωτι- 
κόν  του  επάγγελμα,  και  ότι  κηρύττει  εις  τήν 
πατριόα  του  θεόν  τόν  Χριστόν.  "Οθεν  πέμ- 
πονται έκεΐνοι,  οίτινες  εμελλον  νά  Οανατώ- 
σωσι  τόν  άγιον,  καί  φθάσαντες  εις  τήν  πατρί- 
δα του  Καππαδοκίαν,  κατά  τύχην  άπαντώσι 
τόν  ίδιον  Λογγΐνον,  ^ωρίς  νά  γνωρίσωσιν  ούτε 
εκείνοι  αυτόν,  ούτε  αύτος  εκείνους•  καί  άσ  ού 
έφιλοξενήθησαν  φιλοφρόνως  άπό  τόν  ^γιον, 
φανερόνουσιν  εις  αύτον  τον  σκοπόν  διά  τόν 
όποιον  ύπήγαν  έκεϊ.  Ό  δέ  άγιος  χωρίς  νά  τα- 
ραχθή  τελείως,  έοέ•/0η  μέ  τόσην  πολλή  ν  χα- 
ράν  τήν  είόησιν  αυτήν,  ώστε  ακόμη  περισσό- 
τερον  έπεριποιήθη  αυτούς  καί  έν.λοςένησεν 
έπειτα  έτοιμάσας  πρότερον  τόν  τάφον  καί  τά 
ε!ς  τήν  θανήν  του  επιτήδεια,  έκάλεσε  καί  τους 
άλλους  δύω  στρατιώτας,  οίτινες  έφυγον  μετ' 
αύτοϋ,  διά  νά  συγκοινωνήσωσι  καί  αυτοί  τά  διά 
Χριστόν  μαρτύριον. 

Έπειτα  φανερόνει  εις  τους  άπεστα).μένους, 
ότι  αυτός  είναι  ό  ζητούμετος  Λογγΐνος,  οί  δέ 


ΕΙ2  ΤΗΝ  ΙΓ  .  ΤΟΤ  ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ. 


13; 


απεσταλμένοι  τοΰτο  άκούσαντες,  πολύ  έλυπή- 
Οησαν  παρακληθέντες  όμως  άπό  τον  άγιον,  ά- 
πεκεφάλισαν  αυτόν  καί  τους  δύω  συστρατιώ- 
τας  του.  Ή  δέ  πάντιμος  κεφαλή  τοΰ  αγίου 
ευθύς  έπέμφθη  εις  τήν  Ιερουσαλήμ  δια  να  λά- 
βη πληροφορίαν  ό  Πιλάτος  και  οι  Ιουδαίοι, 
ότι  αληθώς  άπεκεφαλίσθη  ό  ύπ'  αυτών  μισού- 
μενος  Λογγϊνος,  καίπρός  τούτοις,  ίνα  έκ  της 
τοιαύτης  πληροφορίας,  λάβη  ό  Πιλάτος  παρά 
των  Ιουδαίων  τα  συμοωνηθέντα  αργύρια.  Έ- 
χώθη  δέ  ή  τιμία  τοΰ  μάρτυρος  κεφαλή  έμπρο- 
σθεν της  πόλεως  Ιερουσαλήμ  μέσα  εις  μίαν 
κοπρίαν.  Ύστερον  δέ  άπό  πολλούς  χρόνους, 
μία  γυνή  ένδοξος  καΐ  πλούσια  καταγόμενη  άπό 
τήν  Καππαδοκίαν,  άσθενήσασα  έχασε  τό  φώς 
τών  οφθαλμών  της  καΐ  έμεινε  τυφλή•  τούτου 
χάριν  ύπήγεν  ε!;  τα  Ιεροσόλυμα,  όμοΰ  με  ένα 
[ίονο^ε,^τ,  της  υίόν,  δια  να  δυνηΟή  ν«  εύρη  τήν 
ίατρείαν  τών  όοθαλιχών  ττς•  ενώ  δέ  εΰρίαχετο 
έχεΐ  άπέθανεν  ό  υιός  της,  και  προσετέθη  εις  την 
μίαν  λύπην  της  χαΐ  άλλη  λύπη"  όθεν  διπλώς 
έθρήνει  ή  δυστυχής.  Εις  ταύτην  λοιπόν  ού- 
τως έχουσαν,  φαίνεται  έν  όνείρω  ό  μακάριος 
Αογγΐνος  και  λέγει  προς  αυτήν,  ποιος  είναι, 
και  εις  ποίον  μέοος  είναι  νωσμένη  ή  κεφαλή 
του,  και  δτΐ  έάν  σκάψη  καί  πάρτ]  αυτήν,  θέλει 
λάβη  άπό  αυτήν  τήν  ίατρείαν  τών  οφθαλμών 
της,  και  προς  τούτοις,  ότι  θέλει  ίόή  και  τον 
υίόν  της  μέ  όόξαν. 

Έξυπνήσασα  λοιπόν  ή  γυνή  και  εύροϋσα  τήν 
κοπρίαν  καί 


Υ- 


σχαφασα,    επήρε    την    αγιαν  του 


μάρτυρος  κεφα/.χν,  και  οια  της  εν  εκείνη  κα- 
τοιχουσης  θείας  νάριτος,  έλαβε  τήν  όπτικήν 
ένέργειαν  τών  ομμάτων  της,  καί  τον  οίον  της 
ήξιώθη  νά  ίδη,  συνευρισκόμενον  ομού  μέ  τόν 
άγιον  και  απολαμβάνοντα  τήν  εκείνου  δόξαν 
καί  τιμήν  εις  τα  ουράνια.  Έβαλε  λοιπόν  εις 
θήκη  ν  καί  τό  λείψανον  τοΰ  υίοϋ  της  καί  τήν 
τοΰ  μάρτυρος  κεφαλήν,  επειδή  ούτω  της  είπε 
νά  κάμη  ό  άγιος,  καί  λαβοΰσα  αυτήν  ύπήγεν 
εις  τήν  Καππαδοκίαν,  παθοϋσα  το  '.ο'.ον  έχεϊνο, 
όπερ  έπαθε  καί  ό  Σαούλ.  Καθώς  δηλαδή  εκεί- 
νος ζητών  τους  όνους  τοΰ  πατρός  του,  εύρε 
παρ'  ελπίδα  βασιλείαν,  ούτω  καί  αυτή,  ζητού- 
σα νά  απόλαυση  τό  φώς  τών  όοθαλμών  της, 
και  τοΰτο  έλαβε,  καί  θερμόν  προστάτην  εύρε 
τόν  άγιον.  "Οθεν  κτίσασα  έκκλησίαν  εις  όνομα 
τοΰ  αγίου  Λογγίνου,  έκεΐ  άπεθησαύρισε  τήν 
τοΰ  μάρτυρος  ίεράν  κεφαλήν,  καί  διά  μέσου  αύ 
της,  απήντησε  πηγή  ν  ϊαμάτων,  καί  διά  τόν 
εαυτόν  της  καί  δι'  όλους  τους  συμπατριώτας 
"Γ  ς  χριστιανούς,   εις   δόξαν  τοΰ  Κυρίου  ημών 


Ίησοΰ  Χρίστου.    (Τό  πλατύτερον  αύτοΰ  Συνα- 
ξάριον  όρα  εις  τόν  νέον  Παράόεισον.   ■ 

Ττ\  αντί}  ήμερα  μνήμη  τών  σύν  τω  άγίω    Λογ- 
γίνω  άναιρεθέντων    ονω    στρατιωτών. 
ι  Φθαρτήν  στρατείαν  έκλελοιπυία  ζίφει, 
»  Δυά;  συνάβλων  έστρατεύθη  Κυρίω. 

Οι  άγιοι  μάρτυρες  ΛΕΟΝΤ10Σ,  40ΜΕΤ10Σ, 
ΤΕΡΕΝΤ10Σ  χαΐ  ΑΟΜΝΗΝΟΣ  πνρί    νιίει- 

οϋ>ται. 

8  Τρεΐ;  Λεόντιε  του;  συναθλοΰντα;  έχων, 
8  Λεόντιόν  τι  τ?,ς  πυρά;  άλλτι  μέσον. 

Ο  δσιος  ΣΑΒΙΝΟΣ  ϊ>•  εΐ^ηνη  τε.Ιειοΰται. 

»  Ισάγγελον  Σαβίνο;,  εύβιού;  βίον, 

»  Θανών  συνηφθϊΐ  τώ  /ωρώ  των    Αγγέλων. 

Ό  δσιος  πατήρ  ημών   ΜΑ  ΛΟΣ  έν  ειρήνη  τε  • 
■Ιειοΰται. 

8  Μαλό;  ^ραχεϊχν  γί;  λιπών  παροικίαν, 
8  Πίλου  κατοικεί  την  μακράν  κατοικίαν. 

Ούτος  ό  άγιος  πατήρ  ημών  Μαλός,  άφή- 
σας  χόσμον,  πλοϋτον  καί  συγγενείς,  ύπήγεν 
εις  έρημους  καί  ακατοίκητους  τόπους,  καί  έκεΐ 
έσχόλαζεν  ό  άοιδιμος,  χαίρων  εις  νηστείας 
καί  αγρυπνίας  καί  εις  τάς  άλλας  κακοπαθείας. 
Ητο  δέ  τό  πρόσωπον  του  χαροποιόν,  καί  ένήο- 
γεί  μέ  τό  όνομα  τοΰ  Χριστού  διάφορα  θαύ- 
ματα, διότι  καί  λεπρούς  έκαθάριζε,  δαιμόνια 
έδίωκε,  έχάριζε  φώς  εις  τους  τυφλούς.  Καί  αυ- 
τά μεν  ένήργει,  έν  όσω  ήτο  ζωντανός,  άφ'  ου 
δέ  προς  Κυρίον  έξεδήμησ:  •,  άφηχε  τό  πάντι- 
μον  σώμα  του  πηγήν  τών  ιάσεων,  διότι  έλαβε 
χάριν  νά  άναβλύζη  μΰρον  άπό  αυτό,  εις  άπο- 
τροπήν  παντός  πάθους,  καί  εις  ίατρείαν  ανιά- 
των ασθενειών.  Διότι  είπεν  ό  Κύριος*  «  Ότι 
τους  δοξάζοντας  με  δοξάσω   α'.  Βασιλ.  β'.  30). 

Ταΐς  τών  σών  Άγιων  πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
θεός  ελέη  σον  ήμας. 


Τώ  αΰτω  μηνι 

του  ΩΣΗΞ. 


ΙΖ' 


,  μνήμη  τοΰ  άγιου     χροφη• 


1  Το  Έλληνιχόν  — υναςοίριον  τοΰ  αγίου,  συνε'γριψεν  ό  Με• 
τϊ'ίρ»σττ'<•  00  ή  αρχή.  «Τοΰ  θεοί  λο'γου  ί;ά  την  ε'χ  τ^;  τ.ι- 
ραχοη;  έΊτενε/θεϊσϊν. »  (σώζεται  έν  ττ,  Λαύρα  εν  τη  των  Ιβή- 
ρων χαί  εν  άλλαις.) 


130 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  1Ζ  .  ΤΟΤ  ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ. 


»  θιον  τυ-οΐ;  μνηστήρα  γή;  πορνευτρία;, 
»  Πόρνη  συναφθείς,  8ν,  τίροφήτα  νυν  βλέπει;• 
»  Εβ$ομάτη  δ"εχάτη  Ώσηε  νέχυν  κτερέίζον. 
(ήτοι   ενεταφίαζον.) 

Οδτος  ήτον  άπό  τήν  φυλήντοΟ  Ίσσάχαρ  υιός 
Βεηρεΐ  η  Ιϊενίη  εκ  ΓαλεμώΟ  ή  ΒαλεΟώμ•)  ερ- 
μηνεύεται οέ  ό  Ώσηέ  ελληνιστί,  σωζόμενος,  η 
φόλας,  ή  σκιάζων.  Άο'  ού  οέ  ούτος  έπροφή- 
τευσε  πολλά  κατά  τοΰ  Ισραήλ,  έδωκε  καί  ση- 
μεΐον  παράόοξον,  ότι  Οέλε'.  έλθη  ό  Κύριος  εις 
τήν  γήν,  χα!  θέλει  συναναστραφη  με  τους  άν- 
Οριόπους,  όταν  δηλαδή  βασιλεύηό  ήλιος  εις  τήν 
Σηλώμ,  και  μοιρασθή  εις  δύω  μέρη•  καί  ότι 
θέλουν  γενή  δώδεκα  δρύες,  αΐτινες  Οά  ακολου- 
θούν και  Οά  υπακούουν  είς  τον  έπί  γης  φανέν- 
τα  Θεόν,  άπό  τόν  όποιον  θέλει  σωΟή  όλη  ή  γή\ 
"  ν-:0ανών  οέ  ουτις  έν  ειρήνη,  ετάφη  είς  τήν 
γην  αΰτου•  προέλαβε  οέ  τήν  τοϋ  Χρίστου  έλευ- 
σιν  έτη  ωκβ'  (822).  1 

Τη  αυτή  ήι/ίρ(ΐ  (0'ήιιν  τ°ν  άγΙού  όσίομάρζνρος 
ΑΝάΡΕΟΥ  τοΰ  έν  τι)  Κ'ρίσει. 

»  Άυ.γ,~.ν  ποδών  σών    Ανόρέα  τ^τ,Οε'ις  Ινα, 
ι>  Αθλήσεως  ση;  εχ-ερχίνει;   τον  δρόμ,ον. 

Ούτος  ό  άοίδιμος  Ανδρέας  ήτο  κατά  τους 
νοόνους  τοΰ  βασιλέως  Κωνσταντίνου  του  Κο- 
-ρωνύμου  έν  έτει  ψμα'  (741)•  γέννημα  και 
θρέμμα  τής  Κρήτης,  της  πλέον  εύνομωτάτης 
άπό  τάς  άλλας  νήσους,  υίός  γονέων  ευσεβών 
■/.■Λ  ενάρετων.  Ούτος  λοιπόν  καλώς  ανατρα- 
φείς, έγεινεν  εργάτης  θερμός  των  του  Θεοΰ 
εντολών  έπειοή  δέ  έβλεπε  τήν  ποίμνην  τοΰ 
λν.ο-τοΰ  οιαφθείρομένην  άπό  τήν  κακόφρονα  αΐ• 


1  Περί  τοΰ  προφήτου  τούτου  Ώσηε  ϊΡ*5£ι  δ  Αλεςανορος 
?'.;  τα  Ιουόαϊχα,  δτι  •ηχμαζε  χατά  του;  νρόνου;  Όζίου  καί 
ΊιοάΟαμ  χαι  "Λ/αζ  χα;.  Έζεχία  τών  Βασιλέων  τοϋ  Ίοϋοα, 
χαί  Ίεροβοάμ  οευτέρου  Βασιλέως  Ισραήλ.  Έοΰγχρινε  οέ  οο- 
το;  *ί,ν  ήγίίχονίαν  τοΰ  Ισραήλ  μέ  ούω  γυναίκα;  ιτο'ρνας  και 
■>.',: /Ίΐ  •.-./;.  ν.  όττοΐα!  / (ορίζονται  μέν  ά-ό  τοϋ;  γνησίους  άν- 
οια; τ>•ιν,  =  ;■.•)■  >•  άλλων.  Ι.!;  οεχατέσσαρα  οε  κεφάλαια 
'  '  ι  προ θητεία,  καί  ζηλον  εν  τούτοι;  οειχνΰει 
περί  τ/;  -..  Θ  ιελημένης    λατρεία;•    ήτο  οέ  σΰγ/ρονος 

\  <'■),•  και  Ήσαίαν.  Ι1αοε'τε:νε  οέ  τϊ>  ίργον 
τη;  προφητεία;  του  ετε/.ε:να  τιϊν  έβοομηχονττα  νρόνιον,  κατά 
τον  Κανόνιχον  Κλημεντα.  Σύντομος  οέ  είναι  χατά  τήν  ιράσιν 
χαι  περκ  σταλμένος.  (Ι;.  όωοεχα  οέ  ορΰες  α'ι  άχολουΟοϋσαι  τω 
.ι,..-..  Θεί  τρσσήμαινον  τους  οώόεχα  Αποστόλου;•  και  υρα 
;■.;  τ/,ν  τριαχοσττ,ν  του    Ιουνίου. 


ρεσιν  της  εικονομαχίας,  έλθών  εις  τήν  Κων- 
σταντινούπολιν  καϊ  παραστάς  εις  τον  βασιλέα 
ήλεγχε  τήν  αύτοΰ  άσέβειαν,  καϊ  παρρησία  έλά- 
λει  τήν  άλήΟειαν  ότι  δηλαοή  πρέπει  νά  προσ- 
κυνώνται  αί  άγιαι  εικόνες.  Ό  οέ  βασιλεύς  μή 
υποφέρων  τήν  παρρησίαν,  κόπτει  τον  λόγον 
καί  τήν  όμιλίαν  τοΰ  αγίου,  και  προστάζει  τους 
παρεστώτας  νά  τόν  κρατήσωσι.  Έκεΐνοι  οέ  όρ- 
μήσαντες  κατ'  αύτοΰ  μέ  βαρέας  καί  φονικάς 
χείρας,  άλλοι  μέν  τόν  έπιασαν  άπό  τήν  κεφα- 
λήν, άλλοι  2έ  άπό  τάς  χείρας,  άλλοι  άπό  το 
έπανωφόριον,  καί  άλλοι  άπό  το  έσω  φόρεμα• 
καί  οϋτω  μέ  πολλήν  ΰβριν  καί  άτιμίαν,  δια  νά 
κάμουν  δήθεν  χάριν  εις  τόν  τούτους  προστά- 
ξαντα  τύραννον,  ρίπτουσι  κατά  γης  τον  άγιον, 
τόν  όντα  ύψηλόν  καί  ύπέρτερον  της  γης  κατά 
τήν  διάνοιαν,  καί  δέν  έπαυσαν  ο'ι  θηριώδεις  άπό 
τό  νά  καθέλκωσι  καί  νά  δέρωσι  τόν  μακάρ'.ον, 
έως  ου  ό  βασιλεύς,  άφ'  ου  αρκετά  έξεδικήθη 
τήν  παρρησίαν  τοΰ  άθλητοΰ,  έπρόσταξε  νά  τόν 
αφήσουν. 

Τότε  πάλιν  ό  άγτος  πολλά  μέν  καί  άλλα 
ελέγε  διά  νά  απόδειξη,  ότι  πρέπει  νά  προσκυ- 
νώνται  καί  νά  τιμώνται  αί  άγιαι  εικόνες,  έπρό- 
σΟετε  δέ  καί  τοΰτο,  ότι.άνίσως  σεΐς  ο'ι  βασιλείς 
μέ  δεινάς  τιμωρίας  παιδεύετε  εκείνους,  όσοι  ή- 
θελον  ατιμάσει  τους  βασιλικούς  ανδριάντας 
σας,  θεωροΰντες  τοΰτο  ώς  άτιμίαν  γινομένην 
εις  σας  τους  ιδίους,  πόσην  αρά  γε  Οε'ίκήν  όργήν 
καί  παιδείαν  μέλλετε  νά.λάβητε  σεΐς  ο'ι  υβρί- 
ζοντες τήν  εικόνα  τοΰ  Δεσπότο,υ  Χρίστου  ;  Ά- 
πό τα  λόγια  ταΰτα  ήναψεν  έ  τύραννος,  καί 
παρευΟύς  έπρόσταξε  νά  γυμνώσωσι  τόν  άγιον, 
καί  τεντώσαντες  αυτόν  δυνατά  μέ  σνοινία,  νά 
τόν  δέρωσι.  Τούτου  δέ  γενομένου,  έκοκκίνησε 
τό  έδαφος  της  γης  άπό  τό  αίμα  τοΰ  μάρτυρος• 
είτα  αφέθη  άπό  τόν  δαρμόν,  καί. επειδή  ό  γεν- 
ναίος αγωνιστής  δέν  έπείσΟη  ούτε  άπό  δωρεάς 
καί  ν/αρίσματα,  ούτε  άπό  φοβερισμούς  μ--γα- 
λειτέρων  βασάνων,  διά  τοΰτο  πάλιν  δέρεται  ό 
άοίδιμος  μέ  μεγάλην  ωμότητα-  καί  σκάπτον- 
ται τά  πλευρά  του,  καί  τό  στόμα  του  κατα- 
Ολάται,  καί  έπειτα  ρίπτεται  είς  τήν  φυλακήν. 

Τήν  δέ  έρχομένην  ήμέραν  παρίσταται  πά- 
λιν ό  άγιος  είς  τόν  τύραννον,  καί  επειδή  μέ  πε- 
περισσοτέραν  τόλμην  άντεστάΟη  είς  αυτόν,  διά 
τοΰτο  καταξεσχίζεται,  καί  διαφθείρονται  αί  πε- 
ρισσότεραι  σάρκες  του  άπό  τάς  πληγάς.  Τε- 
λευταΐον  δέ  έδέΟη  άπό  τους  πόδας  μέ  σχοινιά, 
καί  έσύρθη  ό  μακάριος  κατά  γης  άναμέσον  όλης 
της  αγοράς•  οί  δέ  σύροντες  αυτόν  έσπούοαζον 
νά  ΰπάγωσι  νά  τόν  ρίψωσιν  είς  τόν  τόπον  των 


Ε1Ϊ.  ΤΗΝ     1Ζ  .    ΤΟΥ  ΟΚ.ΤΩΒΡΙΟΤ. 


137 


καταδικαζομένων  κακούργων.  Έν  τώ  καιρώ 
δέ  έχείνω,  εν  ω  έούρετο  ό  άγιος,  έτυχε  νά  -:ί- 
ση  τις  όψάρια  χαί  νά  τα  φέρη  ει;  τήν  άγοράν 
οιά  νά  τά  πώληση-  κινηθείς  δέ  ούτος  άπό  ένα 
άγριον  δαίμονα,  ήρπασε  μίαν  κιπ'.όα,  μέ  τήν 
οποίαν  εκοπτον  οί  μακελλάριοί  τά  κρέατα,  καί 
κατεβάσας  αυτήν  εις  το  μέσον  τοΟ  ενός  ποδός 
τοΰ  άγιου,  θανατόνει  αυτόν  και  καταπαύει  τον 
τής  αθλήσεως  δρόμον  τοΰ  μάρτυρος.  Και  ού- 
τω πέμπει  τήν  μακαρίαν  του  ψυχήν  εις  τάς 
αιωνίους  μονάς•  τό  δέ  τίμιον  αΰτοΰ  λείψανον 
έρρίφθη  εϊς  τον  τόπον  των  κακοποιών  και  φο- 
νέων  ανθρώπων.  Έκεΐ  λοιπόν  εΰρίοκετο  αύτο 
εις  πολύν  καιρόν,  μεμιγμένον  όμοΰ  μέ  τά  νε- 
κοά  σώματα  τών  κακούργων  δώδεκα  δέ  άνθρω- 
ποι δαιμονισμένοι,  όντες  άπό  διάφορα  μέρη  της 
Κωνσταντινοτπόλεως,  ώς  νά  εϊχον  συμφωνίαν 
ύπήγον  όμοϋ  καί  επήραν  τό  άγιον  λε'ιψανον 
και  ένεταφίασαν  αυτό  εϊς  ένα  ιερόν  τόπον,  ό 
όποιος  έπωνοαάζετο  Κρίσις•  προς  μισθόν  δέ 
της  ευρέσεως  χαΐ  ένταφιάσεως  αύτοΰ,  έλευθε- 
ρώθησαν  άπό  τά  δαιμόνια.  Τό  πλατύτερον  Σι>- 
ναξάριον  τούτου  όρα  εις  τάν  νέον  Παράδεισον. 
Τοϋτο  δέ  ελληνιστί  συνέγραψεν  ό  Μεταφρα- 
στής, ου  ή  αρχή•  «Πολλή  χατά  τών  τοΰ  Χρί- 
στου μαρτύρων,  σώζεται  έν  τη  τών  Ιβήρων 
χαί  έν  άλλαις,  και  πρό  τούτων  έν  τη  μεγίστη 
Λαύρα.) 

Η    αναχομιδή  τον   .1  ι  ι  γ  ά.  γ  ο  υ    τοΰ  ά- 
γιον χαΐ  δικαίου   ΛΑΖΑΡΟΥ. 

»  Αϊρουσα   Χριστού  τω  φίλιο  πόλις  -ΰλας, 
«Λάζαρε    δίϋρο   Χριστομιμτίτως   λέγει. 

Ό  μακάριος  και  άοίδιμος  καί  έν  Βασιλεΰσι 
σοφώτατος  και  πιστότατος  Λέων  έν  έτει  ωγ' 
(890),  κινηθείς  άπό  ζήλον  θείον  καί  ώς  άπό 
μίαν  θείαν  εμπνευσιν,  πρώτον  μέν  έκτισε  μίαν 
έκκλησίαν  μεγαλωτάτην  καί  ώραιοτάτην  τοΰ 
αγίου  καί  δικαίου  Λαζάρου,  καί  μοναστήριον 
όλόκληρον  συνέστησε*  μετά  ταΰτα  δέ  έστειλε 
καί  έπήρεν  άπό  τήν  Κύπρον  τό  άγιον  αύτοΰ 
λείψανον,  τό  όποιον  ευρέθη  κείμενον  ύποκάτω 
ε•ς  τήν  γήν  εντός  θήκης  μαρμάρινης,  κατά 
τήν  πόλιν  τών  Κητιαίίον,  δστερον  άο'  ου  έπέ- 
ρασαν  χίλιοι  χρόνοι  μετά  τόν  έκεΐ  ένταφιασμόν 
του.  II σαν  δέ  έσκαμμένα  εις  τό  μάρμαρον  μέ 
άλλην  γλώσσαν  τά  γράμματα  ταΰτα,  «Λάζα- 
ρος ©τετραήμερος  καί  φίλος  Χρίστου.»  "Οτε 
δέ  έφέρθη  τό  άγιον  λείψανον  εις  Κωνσταντι- 
νούπολη,  έβαλεν  αυτό    ό  βασιλεύς  μέσα  εις 


ω    θήκην  άργυράν,  καί  ούτως  άπεθησαύρισεν  αυτό 
φιλοτίμως   εντός   τοΰ  παρ'  αύτοΰ    κτισθέντος 


Εις  τήν  ΐν  Κωνσταντινονχό.Ια  χ  α  τ  ά  θ  (- 
σ  ί  ν  τοΰ  .1 1 1  ν'•  ά  ν  ο  ν  τοΰ  αύτοΰ  άγιον  ΛΑΖΑ- 
ΡΟΥ. 

»  Κρΰπτουοα  νεζρόν  Λαζάρου  Ρώμη  νέα, 
»  Αλλη  παρ'  ήμΐν  δείκνυται   Βηθανία. 

Μνήμη  τών  άγιων  .τ  ί'  υ  τ  ι  μαρτύρων  χαΐ  αύ• 
ταδίίψων  ΑΝΑΡΓΎΡΩΝ,  ΚΟΣΜΑ  χαΐ  ΑΑΜ1- 
ΑΝΟΥ,  ΛΕΟΝΤΙΟΎ,  ΑΝΘΙΜΟΥ  χαΐ  ΕΥ1ΙΡΕ- 
ΠΙΟΥ.  2 

Εις  τόν  Κοσμαν  καί  Λαμιανόν. 

»  Εκ  τοΰ  γένους  Αραβας,   έκ  δέ  τοΰ  ξίφους, 
*  θείους  άριστεΐς   οίδα  τους  Αναργύρους. 

Εϊς  τόν  Λεόντιον. 

»  Λιοντίου  τμτ,Οέντος  ώλετο  πλάνος, 
»  Λεοντομΰρμτ,ζ,   ώς  Ίώβ  βίβλος  λέγει. 

Εις  τόν  "ΛνΟιμον   καί  Εύπρέπιον. 

»  Ανθιμος  Εύπρέπιος  έκτετμημένοι, 

ι  λνθοϋσι  λαμπρόν  καί  χ*νευ:;ρεπές  μάλα. 

Τρεις  είναι  αί  συζυγία1,  τών  άγιων  Αναρ- 
γύρων, Κοσμά  καί  Ααμιανοΰ,  καί  αί  τρεις  ώνο- 
μάζοντο  μέ  τά  αυτά  ονόματα  ήγουν  έχαλοΰν- 
το  Κοσμάς  καί  Δαμιανός,  κα'ι  όλοι  τήν  αυτήν 
ιατρική  ν  τέχνην  μετεχειρίζοντο,  καί  όλοι  ο- 
μοίως Ανάργυροι  έκαλοΰντο.  Καί  οί  μέν  τής 
πρώτης  συζυγίας  Κοσμάς  καί  Δαμιανός  ή- 
σαν υιοί  θεοδότης,  μιας  ευλαβούς  καί  χρι- 
στιανής γυναικός,  οι  τίνες  έν  ειρήνη  έκοιμή- 
θησαν   καί  ένεταφιάσθησαν  εις  ενα   τόπον  κα- 


1  "Ορα  χαΐ  κϊ•:»  την  τεταρτην  τον  Μαΐου,  ίπου  συνεορτα- 
ζεται  ή  άναχομιοή  αυτητοΰλειψάνου  τοΰ  οικαίου  Λαζάρου  μετά 
της  άναχομιόη;  τον  λειψάνου  της  αγία;  Μαρίας  τϊ;  Μ«γοαλη- 
νί^.  Σ ημ.είωσαι,  οτι  εΐςτό,νααχάριον  τούτον  Λαζαρον,  έγχο>αιον 
επλεςεν  Ίιασηα  ό  θεσσαλονίχ/,;,  (σι«ζετϊ!  έν  τη  ί;ρϊ  αονη 
τοΰ  Παντοχράτορος*^  χαΐ  ό  Χρυσόστομος,  'λ  ί,  αρχη'  «Σήμε- 
ρον έχ  νεχρών  έγειρόμενος  ό  Λάζαρος,  σώζεται  έν  τλ  τών  Ι- 
βήρων.) Κϊ':  ό  ΚρτΓί-,;  Άνορέας,  οί  ή  αρχή  •  Λιζαρος  τον 
παρόντα. ι  (ο-ώζιτϊΐ  έν  τη  τοΰ  Διονυσίου.)  Κα'ι  ο:ντ:ρον  όέ 
λόγον  συν;γρ3•!.εν  ό  Χρυσόστοιιο;,  ου  ή  άρ"/_η"  >  12σ*ερ  μη- 
τηρ  φιλότεχνο;,  έπιίοϋσα  ττ,ν  θηλήν  τώ  νηπίω,  τέρπεται,  τοΰ 
-αιοό<  Ιφϊλχοντοι. »    (Έν  τώ  ΙΙρωτάτιο.) 

*  Έν  οέ  τίο  τετυπωμένι.)  ϋυναςαρ'.στη  γράφεται  Εΰτρο- 
πίου. 

48 


43Ν 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΖ'.  ΚΑΙ  III  .  ΤΟΥ  ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ. 


λούμενον    Φερεμάν.  *  Οί  δέ  τής  δευτέρας  συ- 
ζυγίας   Κοσμάς    χαΐ    Δαμιανός    διέτριβον  εϊς 
τήν  Ρώμην,  έχοντες  ένα  διδάσκαλον  κακόγνω- 
μον  καϊ  φΟονερόν,  ό  όποϊος  άναβιβάσας  αυτούς 
αέ  δόλον  επάνω  εις  ένα  βουνό  ν,   οία  να  συνά- 
ξωσι  δήθεν  βότανα,  έχει  ό  άλιτήριος  έφόνευσεν 
αυτούς  μέ  τάς  πέτρας.  -    Οί  δέ  τής  τρίτης  συ- 
ζυγίας    Κοσμάς    χαΐ   Δαμιανός,    των    όποιων 
ή  μνήμϊ]  γίνεται  σήμερον,  ήσαν  άπό  τήν'Αρα- 
βίαν.    Ούτοι   λοιπόν    μετανειριζόμενοι  τήν  ΐα- 
τρικήν,  όιήρχοντο  πασαν    πόλιν  και  χώραν  ΐα- 
τρεύοντες   χωρίς    αργύρια   τους  ασθενείς,  και 
με  τήν  πρόοασιν  αυτήν  τής  ιατρικής,    έκήρυτ- 
τον  εις  τους  απίστους  τήν  πίστιν  τοϋ  Χρίστου. 
Κατά    δέ   τους  χρόνους   τοϋ    Διοκλητιανοΰ 
και  Μαξιμιανοϋ  ύπήγαν  οί  άγιοι  εις  μίαν  πόλιν 
τής  Λυκίας,  καλουμένην  Λΐγαΐς,  ομού  με  τους 
τρεις    αδελφούς  των  Λ,εόντιον,    ΆνΟιμον,  και 
Εύπρέπιον,  και  παρασταΟέντες    έμπροσθεν  τοϋ 
ήγεμόνος  Λυσ:α,  και  όμολογήσαντες  τον  Χρι- 
στόν,  τούτου  χάριν    έοάρησαν,  νωρίς  κάμμίαν 
εύσπλαγννίαν    και  έρρίφΟησαν    μέσα    εις    τον 
βυΟόν  τής  θαλάσσης.    Επειδή   όμως  δεν  έπνί- 
γησαν,  άλλο  δια  τής  θείας  χάριτος   ευρέθησαν 
αβλαβείς    εις  τήν  στερεάν,    διά    τούτο    πάλιν 
πιάνονται  άπό  τους  απίστους  και  ρίπτονται  μέ- 
σα εις   άνημμένην    κάμινον•    άλλ'  επειδή    καϊ 
άπο  τήν  κάμινον  έφυλάχΟησαν  αβλαβείς,  κρε- 
μώνται    επάνω  εις  σταυρόν,   χαΐ    μετά    ταϋτα 
αποκεφαλίζονται  όλοι  όμοϋ  οί  μακάριοι    πέντε 
ούτοι    αδελφοί  και  όμότροποι,  και  οΰτω   λαμ- 
βάνουν, τους  στεφάνους  τοϋ  μαρτυρίου.3 

Ταΐς  των  σων  Αγίων  πρεσβείαις   Χριστέ  ό 
Θεός  έλέησον  ήμας. 


1  Ί1  πρώτη  συζυγία  αβτη  των  Αναργύρων  εορτάζεται  χω- 
ριστά ε!;  τ/ν  πρώτην  τον  Νοεμβρίου. 

5  ΊΙ  δευτέρα  αυτή  συζυγία  των  Αναργύρων  εορτάζεται  χω- 
ριστά ε!;  την  πρώτην  του  Ιουλίου.  "Οθεν  οί  ζωγράφοι,  4'ταν 
ίστοροΰν  αυτούς,  πρέπει  να  επιγράφουν  ει;  τ4ς  εικόνα;  των, 
ποία  συζυγία  είναι  ττρος  οιάκρισιν  πρέπει  δέ  χα'ι  να  Ιστορούν 
αύτους  διαφορετικούς  κατά  τον  χαρακτήρα  τοϋ  προσώπου,  Ση- 
μείιοσαι  οε,  ότι  ό  έκ  τοΰ  ίεροϋ  κοινοβίου  Ι'ιοσσιχοϋ  έλλογιμώ- 
τατν;  χΰρ  15:νέο:κτος  συνε'Οίτο  κανόνα  εις  άπαντα;  του;  αγίου; 
Αναργύρου;. 

'  Σημείωοαι,  δτι  περιττως  γράφεται  έοώ  πάρα  το?ς  Μη- 
ναιοις  χαΐ  τω  τετυπωμένω  Συναξαριστή,  ή  μνη'μη  χαΐ  το 
Συναςαριον  των  άγίοιν  μαρτύροιν  ΧρυαάνΟου  λαι  Δαρεία;,  διότ1 
οίτοι  εορτάζονται  κατά  τήν  δεκάτην  έννάττ,ν  τοϋ  Μαρτίου.  Ό- 
μοιω;  περιττοί;  έοώ  γράφεται  ή  μ»ήυι-η  και  το  Συναςάριον  τοΰ 
Κλαυδίου  /.^ι  Ίλαρίας  χαΐ  Μαύρου  και  Ιάσονος,  διότι 
■  ι  :ι  γράφονται  κατά  τήν  αυτήν  δεκάτην  έννάττ,ν  τοΰ  Μαρτίου, 


Τώ  αι'τώ  μηγ\    111 ,  μνήμη  τον  άγιου    ('.τοοτο'- 
1ου  χαΐ  Εναγγι.Ιιστοΰ  ΛΟΎΚΑ. 

»  Εις  Εμμαούς  βλίπειν  σε  χα»  ιτρίν  είργόμην, 
β  Λουκάς    λέγει,  τρανως  σε  νϋν  Χριστέ  βλέπω. 
»Ογδ"οάτη  δεκάτη  πέρατος  βίου  εμμορί  (ήτοι  έτυχε) 

Λουκάς. 

Λουκάς  ό  ΟεΤος  Ευαγγελιστής  χατήγετο  μέν 
άπό  τήν  μεγάλην  'Λντιόχειαν,  ιατρός  ών  και 
άκρος  κατά  τήν  ζωγραφικήν  τέχνην  ήτον  δέ 
γ'υμνασμένος  εις  τό  άκρον  και  όλην  τήν  έξω- 
θεν σοφίαν,  χαΐ  πεπαιδευμένος  τήν  Έβραϊκήν 
καϊ  τήν  Συριαχήν  όιάλεκτον.  Ούτος  λοιπόν  δια- 
τριβών εις  τάς  Ηήβας  τής  Βοιωτίας  χα'ι  ία- 
τρεύων,  κατά  τους  χρόνους  τοΰ  βασι?-έως  Τί- 
του Κλαυδίου  έν  έτει  μλ'  (42),  απήντησε  τον 
άγιον  άπόστολον  Παύλου,  και  πιστεύσας  εις 
τόν  Χριστόν,  άπέβαλε  τήν  πατρικήν  πλάνην 
όθεν  άπό  τότε  άφήσας  τήν  ΐατρείαν  των  σω- 
μάτων, μετεχειρίζετο  τήν  ΐατρείαν  των  ψυχών. 
Κατά  δέ  ύπαγόρευσιν  τοϋ  αποστόλου  Παύλου 
συνέγραψε  καϊ  τό  ϊδικόν  του  άγιον  Εύαγγέ- 
λιον  1  και  άπέστειλεν  αυτό  προς  τόν  ηγεμόνα 
τής  Αχαίας  θεόφιλον,  όστις  έπίστευσεν  εις 
τόν  Χριστόν  έπειτα  συνέγραψε  και  τάς  Πρά- 
ξεις των  Αποστόλων,  και  άπέστειλεν  αΰτάς  εις 
τόν  ίδιον  θεόφιλον.  Άφ'  ου  δέ  έχωρίσθη  άπό 
τόν  Παϋλον,  έπεριπάτησεν  εις  όλην  τήν  Ελ- 
λάδα κηρύττων  τό  Εύαγγέλιον  τοϋ  Χρίστου. 
Έπιστρέψας  οέ  πάλιν  είς  τάς  Θήβας  τής  Βοι- 
ωτίας, ώς  λέγουσιν,  εκεί  έν  ειρήνη  άνεπαύθη, 
ών  όγδοήκοντα  χρόνων  γέρων.  2 


1  Το  ΟεΤον  Εύαγγέλιον  συνεγραψεν  δ  ίερό;  Λουκά;  μετά 
τήν  άνάληψιν  χρόνους  δεκαπε'ντε,  έν  τω  μοναστηρίο)  τοΰ  Με- 
γάλου Σπηλαίου  κατ»  το  Βασιλικόν  χρυσόβουλλον  της  αΰτης 
μονής,  ώς  ίστορεϊ  Νικόλαος  δ  Μαλαςός•  χα.  ί/λοί  λε'γουοιν 
4'τι  έγραψεν  αότο  εις  'Λλεζάνδρειαν,  κατά  '-'/βαΐον  Ίπ- 
πόλυτον.  Σημείωσαι,  δτι  Νικήτα;  δ  ^ητο>ρ  έγ/.ι.>μιον  επλεςεν 
εις  τούτον  τον  Άπόστολον.  Οΰ  ή  άρχη.  «  'ίϊ  λαμποότης  » 
(σώζεται  έντη  Λαύρα,  έν  τη  τοΰ  Βατοπαιοίου  χα'ι  τ7,  των  Ιβή- 
ρων χα!  Διονυσίου.)  έν  δέ  τη  Λαύρα  σώζεται  χα'ι  άλλο  έγκώ- 
μιον  εις  τόν  αυτόν,  ου  ί|  άρ/η.  Πράξεοιν  χαΐ  λόγων  άμιλλαν 
έπίτης  παρούσης  πανηγύρεως. »  Έχει  σώζεται  χα'ι  δ  ελληνι- 
κός βίος  αϋτοΰ,  οΰ  ή  άρ/η .  «  01  μέν  ά'γιοι  τοΰ  θεοΰ  μάρ- 
τυρες. » 

'  Σημείωσαι,  δτι  διαφωνία  εΰρίοχεται  άναμε'αον  των  ιστο- 
ρικών περί  τοΰ  Εΰαγγελιστοΰ  Λουκά,  διότι  δ  μέν  Λέων  δ  σο- 
φός έν  τίο  έοιΟινω,  και  δ  Χριστόφορος  δ  Πατρίκιος  έν  τω  ά- 
νωτε'ρω  διστί/ω  ΐαμβικω,  και  δ  Θεοφάνης  δ  Γραπτός  έν  τω 
άσματικω  κανόνι,  κα'ι  ό  χειρόγραφο;  Συναξαριστή;  χα'ι  ίλλοι 
ΰπέλαβον,  5τι  δ  6εϊος    οΰτος   Λουχα;  ύπηγεν  εις  Ίιρονσαλήυ 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΙΙ'.  ΤΟΤ   ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ. 


1 3α 


Μετά  θάνατον  8έ,  θέλων  ό  Θεές  να  όοςάση    ρια,    εις  σημεΐον    της    ιατρικής   τέχνης  του. 1 


τον  θεράποντα  και  ύπηρέτην  του   τοϋτον  Λου- 
κάν,  έβρεξεν  επάνω  εις  τόν  τάφον  του  κολλύ- 


χα'ι^εΤοε  τόν  Λειπότην  Χριστόν  ζωντα,  χα!  οπηρετησεν  αυτί), 
παρών  χα!  εις  τα  θαύματα,  οοα  έττοίει,  χα'ι  ει;  τα  πάθη,  χι: 
ιί;  τήν  Άνάστασιν  χαϊ  συνωμίλησεν  αΰτω  μετά  την  άνα'οτα 
σ•.ν  όμοϋ  α  ε  τον  Κλεόπαν,  χα'ι  εϊοεν  αυτόν  ε•.;  ουρανού;  ανα- 
λαυιβανόαενον,  χαϊ  τη;  έπιόημία;  ήςιώθη  τοϋ  αγίου  Πνεύμα 
το;  εν  τη  ήμε'ρχ  τ?ς  Πεντηχοστης•  Ό  οέ  θείο;  Χρυσόστομο; 
λόγω  α'.  εις  τι;  Πράξεις,  χα'ι  ομιλία  ο'.  εις  το  χατα  Ματ- 
θαίον, δμοίω;  χαϊ  ό  θεοβΰλαχτος  Βουλγαρία;  έν  τή  ερμηνεία 
ττς  α;/ής  τοϋ  χατα  Λουχαν  Ευαγγελίου,  χα'ι  ό  τετυπωμενος 
Συναξαριστή;,  χαϊ  άλλοι,  θέλουσιν  ίτι  ό  Λουχα;  οέν  έϊτάδτ, 
αύτόττττ;  -Κ.,  ι  χαϊ  μαθητή;,  ουδέ  είδεν  αυτόν  όλως  επί 
γη;  ζώντα•  αλλ    είναι  μαθητή;  τοϋ  ■•-   -■  II         ..     Ιντυ 

•/ό,ν  αΰτω    χαϊ  πιστεΰτας   τω  Χριστώ    χατα   τα;   Θήβα;    τη; 
Βοιωτίας•     Βεβαιοΰσΐ   οέ  τήν  Ι  άπό    τα 

ιδίου    τούτου    Λουχα,    ί»τις    έν  τη  άρ/ή   τοϋ  1 
μαρτυρεί  μόνο;  λέγων  «Καθώς  παρεδοσαν  ήμΐν  οΐ  άπ'  άρ^ή; 
αϋτόπται  χαϊ  ίιπηρέται  γενόμενοι  τοϋ  λογού.      Ι 
δεν  ήΟελεν  εϊιτη  Βέβαια,  άνίσως    είδεν  Ιπ1  γης  τον  Κι! 
Λ:ότ•.  αν  6  Παύλος,  ό  τοΰ  Λουχα  &ιδάσχαλος,    μ 
είδεν  αύτοιί/εΐ,   χαϊ  ήχουτε  τοϋ  Κυρίου   μετά    την    Ανάσταση 
οιά  της  Ιπέρ  ηλιον    άστραπτούσης   έν  ουρανοί  Θεωρίας,    λέγει 
Γμω;  ίτι  δένήχουσεν  ούτος  τοϋ  Κυρίου,  άλλ4  ΰ-ό  τών   άχου- 
σάντων,  αυτόπτων  χα;  αύτηχόων  τοϋ  Κυρίου  γενόμενα»     \- 
στόλων  έέεβαιώθη  ε•.ς  αυτόν  ή  χοινή  τίϋν  ανθρώπων    σωτηρία* 
ούτω  γάρ  οησιν  έν  τ7  προς     Ι       ι      ,    Επιστολή•  ι   ΙΙτι;  άρ- 
νήν  λαβοΰσα  λαλεΐσθαι  δι4  τοϋ  Κυρίου,  ίιιτο  των  άχουσάντων 
εις  ήυας  ίβεβαιιόθη.»  (Έυρ•  β  '.   3;    Πώς  ό  τοϋ    Παύλου  μα- 
θητής Λουχα;    ήθελε  νομισθη,  ίτι  ή  τον    αυτόπτης    χαϊ  αύτη 
χοός,  ων  συνέγραψε ;   Παρεδόθη  λοιπόν  δ  Ευαγγελιστή;     \ 
χ3;  οία  γράφει  έν  τω  ίγίιο   Εύαγγελίιο  άπα  τον    Παΰλον    χαϊ 
ατό  τους  λοιπούς    Αποστόλους,    χαϊ  μάλιστα  από  τον  Πέτρον 
χαϊ  Ίάχωβον  χαϊ'Ιωαννην,  τους  χύτόπτα;    ναί  αύτη* 
νουιένους  του  Κυρίου.     Πότε  08  ταϋτα  παρεδόθη    άπό 
ί:ε   ύ-:7γ;ν    6μθΰ  με  τον   Παΰλον  είς  τα   Ιεροσόλυμα  χα'ι  άν 
τάμωσε  τοϋ:   Αποστόλους.    ΟΟτω  γαρ  μόνο;    λέγει-    •  Γενο 
μένων  οέ  ήμων    ε•.;     Ιεροσόλυμα,   ασμένως    έίέςαντο  ήμδ;  ο'. 
αδελφοί.   Γη  δέ  ίπιούση  ε:οτ':'.  ό  Ιΐαΰλος  σήν  ήμΐν  προ;  Ίάχω- 
βον, τ:άντ•ς  όέ  παρεγένοντα  ο•.  ττρετίύτϊρο:.  ■  (Πράξ.  χά.   17. 
Δ'.α  τοοτ-ο  χαϊ  ήυ,ϊΤ;  ε•ς  τήν  οευτε'ραν  ουςαν  άχολουθησαντες 
ώ;  άληθη  χα':  άχρ:ΰη  χα•  έχ  τών  θείων  μαρτυρουμένην     Γρά- 
φων, το  Συνα'άριον  τοϋτο  μετεοράσαμεν,    /αΟώ;  ήτον  εΐ< 
τετυπωμενον    Συναξαριστην.    "Ορα  οε  χαϊ  ει;  τήν  νεοτΰπο>τον 
Έχατονταετηρίδα,  ότου    χα'ι   ό  .         Ι        «ο;    συα^ωνεΐ    τ7 
οευτερα  οο;η.     Λίγε:  όέ  αυτό;    έχει,  ότι  τόν  συνοδοιπόρον  τοϋ 
Κ/εόττα,  ό  ν.ϊι  Ωριγένης  εις  τον  Ίερεμίαν    χαϊ  εις  τόν  Ίωάν- 
νην  χα'ι  έν  τοϊ;  χατα  Κέλσου,    όμοίω;  χα'ι  ό  Βαοίλε'.ο;  ει;  τόν 
ΊΙο-αίαν  χερ..  ς '.  ούτοι  λέγω  ώνόμαααν    Σίιιωνα  τόν  ϊυνοδοι- 
-  ρον  τοϋ  Κ/ιότα•    ό  δε    Επιφάνιο;  α'.ρέτει    χγ',  αριθμώ  ς '. 
ίνόμισεν,  Οτι  αύτο;  ητον  ό  Ναθαναήλ,  αν  χα'ι  ταϋτα  άμοίβολά 
είτ:  ό:α  τήν  τοϋ  Εύαγγελιστοϋ  σιωπήν. 


Όθεν  έχ  της  αιτίας  ταύτης  έγεινεν  ο  τάφος 
του  θείου  αποστόλου  γνωριμώτερος  εις  όλους 
τους  ανθρώπους.  Ό  οέ  Κωνστάντιος  ό  υιός  τοϋ 
μεγάλου  Κωνσταντίνου  [χετέοερεν  άπό  τάς  Θή- 
βας εις  τήν  Κωνσταντινούπολη  το  λείψανον 
τοϋ  άποστό?.ου  τούτου  οιά  μέσου  του  αγίου 
Αρτεμίου  τοΰ  μεγάλου  οουχός  ττ,ς  Αιγύπτου 
και  μάρτυρος,  χαϊ  άπεθησαύρισεν  αυτό  έν  τω 
ναω  τών  αγίων  Αποστόλων  ύποκάτω  εις  τήν 
άγίαν  Τρόπεζαν,  μετά  τών  τιμίων  λειψάνων 
Ανδρέου  και  Τιμοθέου  τών  αποστόλων  (ή  δέ 
τών  λειψάνων  τοΰ  Λουχα  κατάθεσις  εορτάζε- 
ται κατά  τήν  είχοστην  Ίουν.ιυ. 

Λέγιυσι  δέ,  δτ(  ί  Λουκάς  ούτος  πρώτος 
έζωγράφησε  τρεις  εικόνας  τ?ς  Κυρίας  Ηεοτό- 
χου,  φέρουσας  έν  άγχάλαις  τόν  Κυριον  ημών 
Ίησοΰν  Χριστόν,  άπό  χηρόν  και  μαστίχην  καί 
-/ρώματα,  τάς  όποιας  έπρόσφερεν  εις  αυτήν  έτι 
ζώσαν  έπ'ι  τίς  γης,  οιά  νά  μάθη  άνίσως  ήσαν 
άρεσταΐ  εϊς  αυτήν.  '][  δέ  ΛΙήτ/ρ  τοΰ  Κυρίου 
άπεο  =  ςατο  αΰτάς,  καϊ  ε'ιπεν  «  ΊΙ  χάρις  τοϋ  εξ 
έμοΰ  τεχθέντος  είη  δΐ'  έμοϋ  μετ'  αυτών.  »  Ω- 
σαύτως δέ  έζωγράφησε  και  τας  εικόνας  τών 
αγίων  αποστόλων  τών  Κορυφαίων,  καί  άπό 
τον  καιοόν  εκείνον  διεδόθη  εις  τόν  κόσμον  τό 
τοιούτον  καλόν  καϊ  ευσεβές  και  πάντιμον  έρ- 
γον τό  να  ζωγραφίζωνται  δηλαδή  α.  τών  ά- 
γίων  εικόνες.  Τόν  κατά  πλάτος  βίον  αϋτοϋ 
ό^α  εϊς  τόν  νέον  θησαυρόν.  Υπόμνημα  δέ  έ- 
χει ε•ς  αυτόν  ό  Μεταφραστής  όπερ  έστιν  αυτός 
ό  Βίος  του  ό  ελληνικός,  ου  ή  αρχή.  ο  Ει  καί 
δικαίου  μνήμη  μετ'  εγκωμίων  »•  σώζεται  έν 
τη  τών  Ιβήρων   και  έν  άλλαις.) 

Τη  αύτ]ΐ  ήμερα  μτήμη  τοΰ  άγίον  ΜΑΡΙΝΟΥ 
τον  γέροντος  ίίφα  τε.ίειωθίντοζ, 

π  Γέρων  Μαρίνο;  εξελέγχει  γραϋν  ττλάντ,ν, 
»  Τόλμη  νεάζων  και  τελειοϋται  ΐ^.γ.:. 

Ό  δσιος  .τοΓ)/ρ  ψο,ν    ΙΟΥΛΙΑΝΟΣ,    ύ  ί>  τώ 
Ίτΐ)  .-τοταιιώ,  ΐ>-  εΙρήη}  τι.Ιιιοΰται. 

"  Ζ'.  τοϋ  παοχτρέυ/οντυ;  ώ;  ό'ναρ  βίου, 
*  Ιουλιανός  άσμενο;  παρατρέχει• 


1   Κολλΰριον    οέ    εΤναι    έν  Ίατριχόν    χατεσχευασμένον  άπό 
ροδόσταγμα  χαϊ  άλλα  είόη,  ^οηΟητιχόν  ε•;  του;  βεβλαμμενους 

οφθαλμούς. 


140 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  111 .  ΤΟΤ  ΟΚ.ΤΩΒΡ10Ϊ. 


Ούτος  ό  όσιος  πατήρ  ημών  Ιουλιανός  1  πα- 
ραιτήσας  τον  κόσμον  χαΐ  τα  έν  κόσμω,  άπήλ- 
Οεν  εις  τάς  όχθας  του  Ινύφράτου  πόταμου,  και 
έκεΐ  εΰρών  εν  σ-ήλαιον,  διήγε  τήν  ζωήν  του 
μοναστικώς.  Τοΰτον  ύστερον  .πολλοί  καΐ  άλλοι 
μιμηθέντες,  ύπήγον  πλησίον  εις  εκείνο  το  σπή- 
λαιο ν  τοΰ  οσίου,  και  κατεσκευάσαντες  καλύ- 
βας, γενόμενοι  έως  εκατόν  εις  τον  αριθμόν, 
συνηγωνίζοντο  μέ  τον  όσιον,  και  τα  αυτά  φα- 
γητά όσα  ετρωγεν  εκείνος,  έτρωγον  και  αυτοί. 
Ούτος  ό  θαυμάσιος  απήντησε  ποτέ  δράκοντα, 
και  τοΰτον  χατεξέσ/ισε  και  έΟανάτωσβ  μέ  τό 
σημεΐον  τοΰ  τιμίου  σταυρού-  ύπήγε  δέ  καΐ  είς 
τό  Ιίναιον  όρος,  και  έκτισεν  έκκλησίαν  πλησίον 
εις  τήν  πέτραν  έκείνην,  εις  τήν  οποίαν  ό  ίο[ιο- 
Οέτης  Μωσής  ειόε  τόν  θεόν,  καθώς  είναι  δυ- 
νατόν νά  ίόη  άνθρωπος1  ή  όποια  εκκλησία  δια- 
σώζεται μέ/ρι  σήμερον. 

Άλλα  και  ότε  ό  όυσσεβής  Ιουλιανός  ύπή- 
γεν  εις  τήν  ΙΙερσίαν,  πολλοί  Χριστιανοί  φο 
βούμενοι  μήπως  γυρίση  άπ'  έκεΐ  και  πάλιν  πο- 
λεμήση  τήν  έχκλησίαν  τοΰ  Χρίστου  ό  άλιτή- 
ρι:ς,  έ-ρόστρεξαν  εις  τόν  όσιον  τούτον,  και 
παρεκάλεσαν  αυτόν  νά  τους  λύτρωση  οιά  των 


1  Τούτου  τοϋ  οσίου  Ίουλιανοϋ  τον  [ίίον  συγγράφει  δ  Θεο- 
δώρητο;  εν  αριθμώ  (3 '.  τη;  Φιλόθεου  Ιστορία;•  λέγει  δε  δ 
θεοδώρητος  έχει,  ο:ι  ό  δΌιος  ούτος  πρότερον  μεν  έχτισε  την 
χαλύβην  του  ει;  τήν  χωράν  τήν  καλουμε'νην  Όσροηνών,  ήτι; 
πάλαια  ώνομάζετο  Παρθυαίο>ν,  και  6'τι  οι  εγχώριοι  τιμώντε; 
τοΰτον  τόν  οσιον,  άπεκάλουν  αυτόν  Σάββαν,  £  οηλοϊ,  πρεσβύ- 
την  ελληνιστί.  Αςιόλογον  δέ  είναι  χαι  έχεϊνο  το  άλλον  #περ 
ε '-  "τ  ε  ν  δ  ίσιο;  ούτος,  παρά  τίο  θεοδωρητω  εύρισκόμενον.  Παρα- 
χληίεΊ;  δηλαδή  ποτέ  οπό  τών  μαθητών  του,  δια  να  κτίσ•(  μι- 
κρόν οίχον,  έπείσθη  χα'ι  έδωκε  τα  με'τρα  τοΰ  οίκου-  επειδή  δε 
εκείνοι  εποίησαν  αυτόν  μεγάλον*  βλε'πο>ν  αυτόν  δ  όσιο;  «  Δί- 
δοικα,  ετ,η,  ώ  άνδρες,  μή  τα  επί  γή;  εδρύνοντες  καταγώγια, 
σμι-κρυνομεν  τϊ  επουράνια,  και  τοι,  ταϋτα  μεν  εστί  πρόσκαι- 
ρα, εκείνα  δέ  αιώνια,  και  πίρας  λαίεΐν  οϋ  δυνάμενα  ».  Αρ- 
μόζει δε  δ  έλεγμό;  οοτος  και  εϊ;  ήμα;  τοϋ;  μονα/οΰ;  τοϋ  τω- 
ρινού καιροί,  διότι  και  ήμεΤ;  μεγάλα;  έπ'ι  γή;  χτίζοντε;  τα; 
πρόσκαιρου;  κατοικία;,  σμίκρΰνομεν  τας  έν  οϋρανο";  Μονά; 
τα;  αιωνία;.  ΙΙ-ρΙ  τούτου  τοϋ  Ίουλιανοϋ  γράφει  και  δ  θείος 
Χρυσόστομος  δμιλια  εικοστή  πριότη  εις  τήν  προ;  Έοεσίους 
λέγων.  «  'Γστε  δήπου  και  άχηχόατε.  Ο!  δι,  και  έΟεωρήσατε 
τον  άνδρα,  ίν  με'λλο)  νϋν  ε'ρεϊν,  Ίουλιανόν  λε'γω  τόν  Οαυμάσιον. 
Ο,τος  ην  άνήρ  άγροικο;,  ταπεινό;  χαί  έ<  ταπ<ινών,  ουδέ  ο> €.»- 
τη;  εςωΟεν  παιδεία;  έμπειρο;,  άλλα  τη;  ά-λάστου  τ,ιλοσοτ,ία; 
πεπ/.ηρωμε'νο;•  Τούτου  ε;.;  τά;  πόλει;  έμβάλλοντος,  (σπα- 
νιάκις  δέ  τοϋτο  ε'γίνετο•)  ούτε  δητόρων,  ούτε  σοφιστών,  ούτε 
ίλλου  τ.νο;  ε'ισελαύνοντο;,  τοιαύτη  τις  έγίνετο  συστροτρή•  τί  δέ 
λέγω  ;  ου/Ί  πάντων  [ίασιλε'ων  και  το  δνομα  αύτοΰ  λαμπρότε- 
ρο/ άδετα:  ετι  και  νϋν  ;  » 


προσευχών  του  απο  τας  κακοτεχνίας  εκείνου. 
Ύπακούσας  λοιπόν  ό  άοίόιμος  ενέτεινε  τήν 
προσευχήν  του  εις  δέκα  ημέρας.  Τούτου  νάριν 
ήκουσεν  άνωθεν  Οείαν  φωνήν  λέγουσαν,  ότι, 
όχι  μόνον  οιά  σέ  ό  άγριος  χοίρος  τοΰ  άμπε- 
λώνος  Χρίστου,  ό  μιαρός  και  ουσσεβής  Ιου- 
λιανός κατ"  αυτήν  τήν  ώραν  άποσφάττεται, 
αλλά  και  οιά  τάς  αγρυπνίας  και  παρακλήσεις 
πολλών  αγίων  αδελφών,  Ί  ύστερον  όέ  άφ'  ου  ό 
μακάριος  Μελέτιος  ό  Αντιοχείας  έόιώχθη  από 
τήν  Άντιόχειαν,  προσεκάλεσαν  τινές  χριστια- 
νοί τόν  όσιον  τοΰτον  Ίουλιανόν,  οιά  νά  λάβουν 
τήν  εύχήν  του  και  εύλογίαν  και  οιά  νά  παρη- 
γορηθώσιν  από  τάς  ψυχωφελείς  νουθεσίας  του" 
ό  οέ  όσιος  συγκατένευσε  νά  ύπάγη. 

Πορευόμενος  δέ  ύπεδέχθη  καΟ'όδόν  άπό  μίαν 
γυναίκα  φιλόθεον,  ήτις  είχε  παιδίον  επταετές- 
όταν  δέ  έκάθισεν  εις  τον  δεΐπνον  ό  άγιος,  ε- 
πειδή ή  μήτηρ  εκείνου  ένησχολεΐτο  εις  τό  νά 
υπηρέτηση  έν  τη  τραπέζη,  άπεμακρύνΟη  ολίγον 
άπό  τους  οφθαλμούς  της  μητρός  τό  παιδίον, 
και  κατά  συμβεβηκός  πίπτει  μέσα  εις  εν  πη- 
γάδιον  ή  δέ  τιμία  εκείνη  γυνή,  άφ'  ου  έμαθε 
τό  συμβεβηκός,  χωρίς  νά  άλλοιωΟή  τελείως, 
ή  νά  ταραχΟή,  έσκέπασε  τό  πηγάδιον,  και  μέ 
μεγάλην  πιστιν  και  μεγαλοψυχίαν  υπηρετεί 
τόν  όσιον.  2  Ένώ  δέ  ό  άγιος  έζήτει  συνεχώς 
τό  παιδίον  ή  μήτηρ  αύτοΰ,  ώ  της  θαυμαστής 
άνορίας  καΐ  πίστεως!  ήπατα  μέ  ορόνησιν  τόν 
όσιον,  λέγουσα  και  προφασιζομένη,  ότι  τό  παι- 
δίον της  άσθενκΐ.  Επειδή  δέ  ό  άγιος  περισσό- 
τερον  έζήτει  τό  παιδίον,  Ειά  νά  Ιλθη  και  αυτό 
εις  τήν  τράπεζαν  νά  απόλαυση  τήν  εύλογίαν 
του,  ζοΰ-οΌ  χάριν  ή  μήτηρ  του  έφανέρωσεν  εις 
αυτόν  τό  συμβεβηκός. 

Ό  δέ  όσιος  παρευΟύς  έσηκώθη  άπό  τήν  τρά- 
πεζαν, και  ρίψας  τό  σκέπασμα  τοΰ  πηγαδιού, 
ώ  τοΰ  θαύματος  !  βλέπει  ότι  τό  παιδίον  έχό- 
ρευεν  υγιές  μέσα  εις  τό  νερόν,  και  ως  άν  νά 
έπαιζε  μέ  τάς  χείρας  του.  "Οθεν  έπρόσταξεν 
ένα  έκεΐ  ευρεθέντα,  νά  τό  έκβάλη  άπό  τό  πη- 
γάδιον. Άφ'  ου  δέ  έξέβη  έξω  τό  παιδίον,  ήρω- 
τατο  νά  είπη,  άν  έπαθε    κάνέν    κακόν    εκείνο. 


'  Ταΰτην  τήν  πρό;ρησιν  τοϋ  δσίου,  ην  είπε  περί  τοϋ  άπο- 
στατι.υ  Ίουλιανοϋ,  άνατ-εοει  δ  ίδιο;  Ηεοδώρητο;  και  έν  τω 
τρίΐω  βιβλίω  της  Εκκλησιαστικής  Ιστορίας  χιφαλαιω  δε- 
κάτω  εχτω. 

'  Εν  τοιούτον  συμδεβηκος  ήχολοΰθησε  χα'ι  εις  τόν  χαιρον 
Θεοδοσίου  τοϋ  Κοινοβιάρνοο,  ώς  έν  τώ  βίω  τούτου  δραται  κατά 
ττ,ν  ενδεκάτην  τοϋ  Ιανουαρίου. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΗ  .  ΚΑΙ  Ι©'.  ΤΟΤ  ΟΚΤΠΤ3ΡΙΟΪ. 


141 


δε  άπεκρίνετο,  ότι  δέν  έπαθε  τίποτε,  επειδή 
έβαστάζετο  άπό  τόν  γέροντα,  όστις  ώμίλει  καί 
έχολάκευεν  αυτό  μέσα  εις  τό  νερόν.  "Οτε  δε 
ύπήγεν  ό  Οσιος  εις  τήν  Άντιόχειαν,  κατέβη  εις 
ιό  σπήλαιον,  μέσα  εις  το  όποιον  έκρύπτετο 
ποτέ  ό  απόστολος  Παϋλος•  τότε  καί  πλήθος 
πολύ  χριστιανών  έσύντρεξεν  εις  τό  σπήλαιον, 
διά  να  λάβωσι  τήν  εύλογίαν  του,  καί  να  ώφε- 
ληθώσιν  έκ  της  διδασκαλίας  του.  Ό  δέ  όσιος 
κρατηθείς  άπό  μίαν  ύπερβολικήν  Οέρμην,  έκοί- 
τετο  ολίγον  τι  άναπνέων  και  σ•/εόόν  υπάρχων 
άφωνος•  επειδή  δέ  οί  μετ  αύτοΰ  βντες  αδελ- 
φοί, τόν  ήνώχλουν  λέγοντες,  ότι  πολλοί  χρι- 
στιανοί ΐστανται  έξω  τοΰ  σπηλαίου,  καί  προσ- 
μένουσι  να  έςέλΟης  δια  νά  λάβωσι  τήν  εύλο- 
γίαν σου,  άπεκρίΟη•  Τ.άν  συμφέρη  εις  έμέ  ή 
ύγιεία,  θέλει  τήν  δώσει  3έβαια  ό  θεός•  όθεν 
προσευχηθείς  ό  όσιος,  έσήκωσεν  αυτός  εαυτόν 
άπό  τόν  λαυρότατον  έχεΐνον  πυρετόν,  διά  τήν 
ώφέλειαν  τοΰ  πλήθους  των  χριστιανών. 

"Οτε  δέ  ό  άγιος  μετέβαινεν  άπό  τήν  Άντιό- 
χειαν  εις  τά  βασίλεια  της  Κωνσταντινουπό- 
λεως, τότε  ασθενής  τις  καί  κατάκοιτος  άνθρω- 
πος, ήγγισεν  εις  τό  ευτελές  αύτοΰ  καί  πτω- 
χικόν  ίμάτιον,  καί  ώ  τοΰ  θαύματος !  ευθύς 
έσηκώθη  άπό  τήν  άσθένειαν  καί  ήκολούΟει  εις 
τόν  όσιον,  καθώς  καί  ό  πάλαι  χωλός  άναστάς, 
ήκολούΟει  εις  τόν  ΙΤέτρον  καί  Ίωάννην  τους 
αποστόλους.  Ό  δέ  ασθενής  έκεΐνος,  Οχι  μόνον 
ΐατρεύΟη  άπό  τήν  τοΰ  σώματος  άσΟένειαν,  άλλα 
καί  άπό  τήν  της  ψυχής,  διότι  αστήρικτος  ών 
εις  τήν  όρΟόόοξον  πίστιν,  έστηρίχΟη  δια  του 
αγίου  εις  αυτήν.  Ένώ  δέ  ό  άγιος  έπέστρεφεν  εις 
τήν  άσκητικήν  του  καλύβην  διά  μέσου  της  πό- 
λεως Κύρου,  έκράτησαν  αυτόν  οί  έκεισε  χρι- 
στιανοί, παρακαλοΰντες  καί  λέγοντες-  Λοΰλε 
του  θεοϋ,  ήμεΐς  προσμένομεν  νά  έλΟη  αντί  τοΰ 
"Επισκόπου  μας,  ό  δυσσεβής  καί  ολέθριος  'Α.- 
στέριος  *,  λοιπόν  πρόσμεινον  εις  ήμας  καί  3ο- 
ήΟησον  ό,τι  όύνασσι,  μήπως  έκεΐνος  μας  δια- 
στρέψη  άπό  τήν  όρθοόοξίαν,  με  τήν  ρητορικήν 
καί  σοφιστικήν  γλώσσάν  του.  Ό  δέ  άγιος  ύπα- 
κούσας,  έπρόσμεινε,  καί  ποιήσας  εϋχήν  όλονύ- 
κτιον  όμοϋ  μέ  άλλους  ολίγους,  έθανάτωσε  τόν 


Άστέριον  μέ  πληγήν  Οεόπεμπτον,  άφήσας  εις 
αυτόν  ζωήν  μιας  μόνης  ημέρας,  και  ταύτην 
όδυνηραν  καί  έπέπονον.  Ύποστρέψας  λοιπόν  ό 
όσιος  εις  τους  μαθητάς  του,  καί  δίανυσας  μέ 
αυτούς  χρόνους  αρκετούς,  έν  ειρήνη  προς  Κύ- 
ριον  έξεδήμησεν. 

*  Οί  άγιοι   τεσσαράχονζα  ΠΑΙΑΚΣ  ξι ■ 
ψει    τε.Ιειοΰ>•χαι. 

*  »  Παίδων  δι*λή  τέΟντ,χεν  είχα;  εχ.  ξίφου;, 
»  Τιιιώσχ  Χριστον  τον  διπλούν  κατ  οΰσίαν. 

*  'Ο  άγιος  Μ  Ν  Λ  ΣΩΝ  Επίσκοπος  Κύπρου  ξί• 
<ριι  τε.Ιειονζαι. 

»  ί'ί;  πύργος  Ινδοΰ;  τήν  κάραν  κλίνχ;  Μνάσων. 
»  Πτώσιν  προ  τϊ,;  γης  τήν  άπο  ξίφου;    μένει. 

Μιτημη  των  Λγίΐύΐ'  νεοφανωτ  μαρτύρων  ΓΑ- 
ΒΡΙΗΛ και  ΚΤΡΜΙΑΩΑΙΙ  τών  έτ  Αίγόπτω  &- 
Θ.Ι-ησάντα»•  έ>•  ίτει  αφχρ   (Ι'ύ-2). 

Τ    »  ό  Κ.υρμιοώλης  κα.1  Γαβριήλ   οί  οΰω, 
»  λΟλοΰσιν  αμχ  χ.α•  στεφανοΰνται  άμα. 

Ταΐς  των  σων  Άγιων  πρεσβείαις    Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ήμας. 


1  Ό  Άστέριο;  ουτο«  ήτον  Άρειανο';.  03τω  λέγει  τ.ιά 
ϊΰτ'/~  ό  Σιοζο'ιχενο;.  «  Έν  ΚαττπαόΌχία  την  ιοφιατιχην  αε- 
τιών,    ταύτη,ν   μεν    χατέλ[•τε,    χριστιανίζειν  οέ  £-τγνέλλετο. 

Εκεχείρει  οέ  χαι  λόγου;  συγγράφε ιν,  οί  μέχρι  νΰν  φέρονται, 
οι  ών  το  Αρείου  συνίστη    οόγμα  ».    Σωζόμ.    Έχ/.λ.    Ιστορ. 

»■£>..  ά.  χεοαλ.  λς'.) 


Τω  αύτώ  μη>Ί  ΙΘ  ,  μνήμη  τοϋ  άγιου  προφήτου 
1ΩΗΑ. 

"  Ο  γή;  ϊωήλ   έχτραγωδήία;  πάθη, 

»  Μετϊ,λΟεν   ίλ.  γή;  εις  τόπον  κρείττω  πάθους. 

"  Εννεακαιδε/.άτιι  μόρο;  άμφεκάλυψεν  ίω/,λ. 

Ούτος  ό  προφήτης  ήτον  άπό  τήν  φυλήν  τού 
Τουβίμ,  υ'ιός  ΒαΟουήλ,  έκ  τοΰ  άγροϋ  τοΰ  κα- 
λουμένου ΜεΟομορρών.  Ερμηνεύεται  δέ  Ιωήλ, 
αγάπη  Κυρίου,  ή  αρχή,  ή  απαρχή  θεοΰ.  Έπρο- 
φήτευσε  δέ  ό  προφήτης  οΖτος  περί  της  πείνιης, 
την  οποίαν  εμελλον  νά  λάβουν  οί  Ιουδαίοι,  καί 
διά  τόν  αφανισμό  ν  των  νομικών  Ουσιών,  καί 
διά  τό  πάθος  δικαίου  Προφήτου,  διά  μέσου  τοΰ 
οποίου  θά  άνακαινισθή  εϊς  σωτηοίαν  όλη  ή  γη. 
Καί  ταΰτα  προφητεύσας,  απέθανε  καί  ετάφη  εις 
τήν  ίδικήν  του  γήν  προέλαβε  δέ  ούτος  τήν  τοΰ 
Χριστού  έλευσιν  ετη  ω',  (800).  2 


1  Το  μαρτΰριον  τούτων   ορα  εί{  τό  νέον  Έχ/όγ:ον. 
5  Περί  τοΰ  θείου  τούτου  Ίωήλ  ταΰτα  γραοε:  ό  "Λλε';ανορο; 
εις  τα   Ιουοαϊκα  του.    Ηγουν  Ζ-.\  ήτον  κατά  τοϋ;  νεάνου;  Ό- 


πι 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Ιθ'.  ΤΟΪ  ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ. 


Τ  ι}  αύ^^Ί  ή/ιέρα  /<>'»)/"?  τον  «γιου  μάρτυρος  01• 
Α  ΡΟΥ. 

»   Ξεααοΰ;  απείρου;  χαρτεροϋντο;  Οϋάρου, 
β    Σαταν  πλάνης  εξαρχος,  οΰαί  μοι  λέγει. 

•!-  Ούτος  ητο  κατά  τους  χρόνους  τοΰ  Μαξι- 
μιανοΰ  εν  έτει  τδ'  304)•  συνηριθμεϊτο  οέ  μέ 
το  βασιλικόν  στράτευμα  το  έν  Αίγύπτω  εύρι- 
σχόμενον,  και  μέ  το  τάγμα  το  εκ  Τυάνων,  ο- 
νομαστός ών  κατά  το  γένος,  και  ασύγκριτος 
κατά  τήν  άνοοίαν  τοΰ  σώματος•  όθεν  διά  τα 
τοιαΰτα  προτερήματα  του  ήτον  αγαπητός  και 
πολλοΰ  άξιος  εις  τον  βασιλέα  Μαξιμιανόν.  Ού- 
τος λοιπόν  ό  μακάριος,  ευσεβής  ών  Χριστια- 
νός, έπεμε7>εΐτο  κρυφίως  τους  έν  ταϊς  φυλακαϊς 
ευρισκομένους  δια  τήν  πίστιν  χριστιανούς,  καϊ 
έπαρακάλει  τον  θεόν,  νά  άξιωθή  νά  πάθη  καϊ 
αύτος,  καθώς  και  εκείνοι.  Έτυχε  δε  ποτέ  καί 
έκλείσθησαν  εις  τήν  φυλακήν  διά  τήν  πίστιν 
επτά  '  έρημΐται  άσκηταί'  όθεν  έπεσκέπτετο  αυ- 
τούς ό  άγιος  Ούαοος.  Ίύ— ε*5  ή  δε  ό  εις  από 
εκείνους  άπέΟανεν  εντός  της  φυλακής,  όιάτοΰτο 
άντ'  εκείνου,  συνηρίθμησε  τον  εαυτόν  του  μέ 
τους  λοιπούς  ό  άοίδιμος  ούτος.  "Οθεν  ευθύς 
κρεμασθείς,  όέρεται  μέ  ραβό;α  χονδρά"  έπειτα 
απλωθείς  κατά  γης,  έδάρη  μέ  λωρία  ώμά'  είτα 
εσύρΟη  κατά  γης  από  τεσσάρας  στρατιώτας- 
μετά  ταϋτα  κρεμασθεΐς  πάλιν,  καταξεσνίζεται 
μέ  σίδηροι  όνύχια,  καϊ  στερείται  τάς  περισσό - 
τέρας  σάρκας  του  σώματος  του.  Και  ούτω  έν 
μέσω  τοιούτων  βασάνων,  αί  όποΐαΐ  παρετάθη- 
σαν  επί  πέντε  ώρας,  παραδίδει  τήν  ψυχήν  του 
τω  ποθουμένω    Χριστώ    ό  καλλίνικος   τούτου 


ζίου  και  ΊωάΟαμ  χαΐ  Ά/αζ  χα'ι  Έζεχίευ  των  βασιλέων  Ίού- 
οα,  χα•.  Ιεροδοαμ  τοΐ  οευτέρου  βασιλέως  Ίσραηλ.  Εϊί  τ;ία 
οε  κεφάλαια  διαμερίζεται  ή  προφητεία  του.  Έν  οέ  τ<7>  ';' . 
ευαγγελίζεται  πάσης  σάλπιγγο;  εύη/ότερον  τήν  ενσαρχον  ε• 
λευσιν  τον  θεοΰ  Λόγου,  χσί  ττ,ν  χάθοδον  τοΰ  αγίου  Πνεύματος 
επαγγέλλεται,  χαΐ  το  σωτηριον  πάθος,  χαΐ  τήν  δευτέραν  πα- 
ρουσιαν'  αϋτοΰ.  Ό  δε  Κλημης  ό  Κανονικός  λέγει,  ό'τι  6  Ίωήλ 
ήτον  σύν/ρονος  μέ  τον  προφητην  Άμώς.  Στ,μείωσαι,  ότι  εί- 
ναι χαι  άλλος  προφήτης,   Ίωήλ  ονομαζόμενος,   8στις  έποίησε 

•  8  νυν  οο  σώζεται,  χα'ι  ορα  εις  τήν  τριαχοστήν  τοΰ 
Μαρτίου,  οτε  εορτάζεται. 

Γ-ν  οε  τω  χειρόγραφοι  Ιυναςαριτττ  γ:άι•ται,  οτι  'Χ  μ£ν 
έ;  £;τ,•υΤται  παζ.εστσΟι,ο'αν  ε'τιι  τοΰ  βήματος•  Ερωτηθέντων 
οε  αΰτίιν  χα•.  οια  τον  εβοομον  οννασχητην  τοιν  χαΐ  άποχριθέν- 

π  ,χεϊνος  απίθανε  προ'τιρον  ει;  την  έρημον,  το'τε  άντ! 
έχείνου  ί  γενναίος  Οΰαρος  εϊτττηόήσα;  ει;  το  μέσον,  παρέδω- 
χεν  εαυτόν  εί;  το  μαρτΰριον. 


αγωνιστής    και   λαμβάνει   τοΰ  μαρτυρίου   τόν 
στές•ανον. 

Μια  οέ  γυνή  ευγενής  και  πλούσια,  Κλεο- 
πάτρα ονομαζόμενη,  ύπήγε  τήν  νύκτα  καί  επή- 
ρε το  λείψανον  τοΰ  μάρτυρος•  λαβοΰσα  οέ  αυτό 
άπήλθεν  εϊς  τήν  πατρίδα  της  Παλαιστίνην,  ό- 
μοϋ  μέ  τον  μονογενή  της  υίόν,  καϊ  έκεϊ  έκτισε 
ναόν  πολυέξοοον  εις  τό  τοΰ  μάρτυρος  όνομα. 
Τότε  ήκολούθησε  κα'ι  έν  τοιούτον  συμβεβηχός, 
άνάμικτον  μέ  λύπην  όμοΰ  καϊ  χαράν.  Διότι  ή 
φιλόθεος  εκείνη  γυνή,  φιλοτιμουμένη  διά  νά 
χαίρη  πανταχόθεν,  ήγόρασεν  αντί  χρημά- 
των άπό  τον  βασιλέα,  έν  βασιλικόν  αξίωμα 
οιά  νά  το  ένη  ό  υιός  της.  "Οθεν  λαβοΰσα  τήν 
χλαμύδα  κα'ι  την  ζώνην,  τά  παράσημα  τοΰ  βα- 
σιλικού αξιώματος,  τά  εβαλεν  επάνω  εις  τό 
λείψανον  τοΰ  μάρτυρος,  διά  νά  εύλογηθώσι 
παρ'  αύτοΰ-  έπειτα  παρεκάλεσε  τους  αρχιερείς 
και  ιερείς,  όσοι  συνήχθησαν  διά  νά  έγκαινιά- 
σωσι  τον  ναόν  τοΰ  μάρτυρος,  οιά  νά  εύλογη- 
σωαι  καί  αυτοί  τά  ίδια  έκεΐνα-  καί  ούτω  τά 
έφόρεσεν  ό  υίός  της.  Άο'  ου  οέ  έτελείωσαν  τά 
εγκαίνια  τοΰ  ναοΰ,  καί  έναπετέθη  τό  λείψανον 
τοΰ  άγιου  Ούάρου  εντός  τοΰ  αγίου  Βήματος, 
τότε  ή  θαυμαστή  Κλεοπάτρα  έοίλευσε  φιλο- 
τίμως όλους,  όσοι  συνήχθησαν,  καί  τούτους 
υπηρετεί  αυτή  ή  ιδία  κα'ι  ό  υίός  της,  μέ  με- 
γάλην  προθυμίαν.  Έπειοή  οέ  ό  υίός  της  έκο- 
πίασε  πολλά  υπηρετών,  κα'ι  ή  ήμερα  έφθασεν 
εις  τήν  ούσιν,  έπεσεν  εις  τήν  κλίνην  του  διά 
νά  άναπαυθή. 

11  όέ  μήτηρ  του  παρεκάλει  αυτόν  νά  σηκω- 
Οή  οιά  νά  φάγη  πρώτον,  κα'ι  έπειτα  νά  κοιμηθή 
μέ  άνάπαυσιν.  Βλέπουσα  δέ,  ότι  ό  υίός  της 
έθερμαίνετο  άπό  λαΰρον  πυρετόν,  ούοέ  αύτη 
δεν  ηθέλησε  νά  φάγ•/)  τελείως-  άλλ'  έμενε  νά 
•οη,  πώς  Ιχει  νά  άποβή  ή  ασθένεια  τοΰ  υίοϋ 
της.  Καί  λοιπόν  καθήμενη  πλησίον  εις  τόν  μο- 
νογενή της  νηστική  καί  άϋπνος,  χατεφλέγετο 
εϊς  τά  σπλάγχνα  άπό  τί-ν  λύπην,  όχι  όλιγώ- 
τεοον  άπό  τόν  οίον  της•  είτα  βλέπουσα  οτι  ό 
υίός  της  απέθανε,  πρώτον  μέν  άπό  τήν  λύπην 
της  έπεσεν  ώς  νεκρά  κατά  γης-  έπειτα  οέ  συ- 
νελθοΰσα  ολίγον,  οοοτόνεται  τόν  νεκρον  υιον 
της  εις  τους  ωμούς  της  κα'ι  φέρει  τοΰτον  καί 
αποθέτει  επάνω  εις  τόν  τάφον  τοΰ  μάρτυρος, 
κλαίουσα  καί  θρηνούσα  τήν  τοΰ  φιλτάτου  της 
υίοΰ  στέρησιν.  Καί  τι  λόγια  δεν  ελεγεν  ;  ή  τι 
κινήματα  καί  έργα  οέν  έπραττεν  άπό  έκεινα 
τά  όποια  ήμποροΰν  νά  φέρωσι  τους  ανθρώπους 
εις  σπλάγχνος  καί  δάκρυα ;  έπειτα  καί  προς 
τον  μάρτυρα   επιστρέφουσα,  παρεπονεΐτο,   κα•. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΘ  .    ΤΟΤ  ΟΚΤΩΒΡΙΟΤ. 


143 


-.ζζ-οΊ  τίνα,  είχε  κρίσιν  μέ  αυτόν,  οιατι  άφη- 
σε τον  υίόν  της  να  άποθάνη,  άφοϋ  τόσον  πολλά 
τον  ήγάπα.  Τελευταϊον  3έ  παρεκάλει  θερμώς 
τον  άγιον  νά  κάμη  εν  άπό  τα  δύω,  ή  τόν  υίόν 
της  νά  άναστήση,  ή  νά  πάρη  καί  αυτήν  μετ' 
εκείνου. 

Ένώ  οέ  έλεγε  ταΰτα  πικρώς,  ήλθεν  ΰπνος 
εις  αυτήν  χαί  έκοιμήθη  ολίγον,  καϊ  ϊοού  φαί- 
νεται εις  τόν  ΰπνον  της  ό  του  Χρίστου  μάρτυς 
Ούαρος,  ένων  μετ'  αϋτοΰ  καί  τόν  υίόν  της. 
^Ησαν  οέ  καί  οί  δύω  έστολισμένοι  μέ  λαμπρά 
καί  ύτέρφωτα  ιμάτια•  έφόρουν  δέ  εις  τάς  κεφά- 
λας των  λαμπρότατους  στεφάνους.  Ούτοι  λοι- 
πόν φανέντες  εις  τήν  Κλεοπάτραν,  καί  μέ  τήν 
ύπερφυσικην  έχείνην  καί  ν>οοςοΊ  θεωρίαν  καί 
μέ  τά  χαροποιά  λόγια  των,  τόσον  πολλά  έπα- 
ρηγόρησαν  τήν  ψυχήν  της,  ώστε  καί  αυτή  εις 
το  έξης  τους  παρεκάλει,  νά  πάρωσι  πλησίον  των 
καί  αυτήν,  διά  να  εδρίσχεται  πάντοτε  μέ  αυ- 
τούς είς  τοιαύτην  δόξαν.  Άφ'  οο  δέ  ούτω  τήν 
έχαροποίησαν,  εγειναν  άφαντοι.  Ή  δέ  Κλεο- 
πάτρα ευθύς  έξυπνήσασα,  ευρέθη  γεμάτη  άτο 
χαράν  ύπερβάλλουσαν  όθεν  διηγησαμένη  την 
όπτασίαν  εις  τους  εκεί  εύρεΟέντας,  έκίνησεν  ό- 
λους εις  εκπληζιν  καί  όοςολογίαν  θεοΰ'  λα- 
βοΰσα  λοιπόν  το  ποθεινόν  σώμα  τοϋ  υίοϋ  της 
το  απέθεσε  πλησίον  εις  τό  σώμα  του  μάρτυρος, 
καί  ούτως  άπέόωκε  μετά  των  παρευρεθέντων 
ολονύκτιο•/  εύχαριστίαν  εις  τον  μάρτυρα.  Έ- 
πειτα διαμοιράσασα  τόν  πλοϋτόν  της  εις  τους 
πένητας,  καί  πενιχρά  ιμάτια  φορέσασα,  έχάθη- 
το  εις  τό  έςής  -αρά  τόν  τάφον  του  μάρτυρος, 
υπηρετούσα  προθύμως.  Άφ'  ου  οέ  έπέρασεν 
έχει  έττά  χρόνους  μέ  νηστείας  καί  προσευχάς 
καί  όάκρυα,  τοσούτον  έκαθάρθη  ή  μαχαρία, 
ώστε  πάσαν  Κυριακήν  έβλεπε  τόν  τού  Χρίστου 
μάρτυρα  καί  τον  υίόν  της,  λαμπρώς  έστολι- 
σμένους,  οΐτινες  φαινόμενοι  έδιδαν  παρηγορίαν 
εις  τήν  λύπην  της.  Ούτω  λοιπόν  διανύσασα  ή  ά- 
οίδιμος,  έν  ειρήνη  έτελειώθη,  καί  απήλθε  διά  νά 
απόλαυση  τόν  άγιον  Ουαρον  καί  τον  ποθούμε- 
νον  υίόν  της  εις  τά  ουράνια.  Τό  δέ  σώμα  αυ- 
τής ένεταφιάσθη  πλησίον  τοΰ  τάφου  του  υίοΰ 
της.  Τόν  πλατυτερον  3ίον  τοϋ  άγιου  τούτου 
δρα  εις  τόν  νέον  Παράοεισον.  Τούτον  δέ  ελλη- 
νιστί συνέγραψεν  ό  Μεταφραστής.  Ου  ή  αρχή. 
«  Μαξιμιανοδ  τοϋ  τυράννου  »•  σώζεται  έν  τη 
τών  Ιβήρων  καί  έν  άλλαις  καί  πρό  τούτων  έν 
τη  Λαύρα.) 

Οί  εκ  ζής  ερήμου  ?  ζ  ύσιομάρζυρες  οί  σνν  ζω 
άγίω  Ούάρω  άθ.Ιήσανζες,  ζίφει  ζε.Ιειοϋνζαι, 


*    »  Άσκητιχώ;  ζήσαντες  άνδρες  ί;  άμα, 
»   Λθλητιχως  θνήσχουσιν  έχ  ξίφους  άμα. 

Μνήμη  ζώτ  έν  ΠερσίόΊ  αγίων  μαρζύρων  ΣΑ- 
4ΩΘ  Επισκόπου  χαί  ζών  σύν  αΰζω  έ  χ  α  ζ  ό  ν 
ε  ΐ  χ  ο  ο  ι . 

Εις  τόν  Σαδώθ. 
»  Σαδώθ  δ  θείος  τήν  κάραν  τμτ,θείς  ξίφει, 
»  Θεού  Σαββαώθ  νϋν  παρίβταται  θρόνω. 

Εις  τους    εκατόν  είκοσι  μάρτυρας. 

»  Δεκά;  δεχαπλη  μ,χΛτύρων  βυμμαρτΰρω", 
»  Καί  δίς  δέκα  θνήσχ,ουσι  πλτιγέντε;  ξίφει. 

Κατά  τους  χρόνους  καΟ'  ους  έβασίλευεν  ό 
Σαβώριος  εις  τήν  Περσίαν  έν  έτει  τλ'  (330)• 
ήτον  'Επίσχοπος  ό  άγιος  ο\)-.ος  Σαδώθ  εις  μίαν 
έπαρχίαν  της  Περσίας.  Επειδή  δέ  ούτος  έόί- 
όασ/.ε  μέν  τον  λαόν  τοϋ  Χρίστου,  έβάπτιζε  δέ 
χαί  τίνας  Πέρσας,  τούτου  χάριν  όιεβλήΟη  εις 
•σ'.λέα  Σαβώριον,  καί  παρασταθείς  εις 
αυτόν,  καί  μη  πεισθείς  νά  προσκύνηση  τόν  ή- 
λΐον  καί  τήν  φωτίαν  καί  τό  νερόν,  δέρεται  μέ 
ραβόία-  έπειτα  κόπτουσι  τό  δέρμα  του  άπό  τό 
μέτωπον  έως  τών  ονύχων  τών  ποδών,  καί  ού- 
τως έχβάλλουσι  λώρίον  τέσσαρα  δάκτυλα  εις 
τό  πλάτος.  Έπειτα  δέρουσιν  αυτόν  μέ  νεΰρα 
Βοών,  καί  κυλίουσιν  αυτόν  επάνω  εις  άνημμένα 
κάρβουνα,  καί  επάνω  εις  σκόλοπας•  μετά  οέ 
ταϋτα  σφίγγουσιν  αυτόν  εις  γαλεάγραν  καί 
χατασυντρίβουσι  τά  όστ5  του.  Ταϋτα  δέ  όλα 
υπέμεινεν  ευχαρίστως  ό  γενναίος  τοϋ  Κυρίου 
αγωνιστής.  "Οθεν  διά  την  δπομονήν  του  ταύ- 
την,  περισσότερον  ήναψε  τόν  τυραννον  εις  θυ- 
μόν,  χαί  λοιπόν  έρρίφθη  εις  τήν  φυλακήν  είτα 
έχβάλλεται  άπό  τήν  φυλακήν,  χαί  πάλιν  ερω- 
τάται αν  προσκυνή  τα  ανωτέρω  στοιχεία-  επει- 
δή δέ  ευρέθη  υγιής  άπό  τάς  προτέρας  πληγάς, 
έκοέμασαν  αυτόν  κατακέφαλα  καί  κατετρύπη- 
σαν  τό  σώμα  του  μέ  σουβλία. 

Επειδή  δέ  ο  άγιος  ήκουσε  τοΰ  βασιλέως  νά 
φοβερίζη  ακόμη  αυτόν,  ότι  καί  θα  σκορπιση 
καί  θά  άφανίση  τελείως  όλα  τά  μέλη  τοϋ  σώ- 
ματος του,  διά  τοϋτο  άνταπεκρίθη  προς  αυτόν 
Πιστεύω  εις  τόν  θεόν  μου,  ότι  αν  μέ  διασκόρ- 
πισης, οί  χριστιανοί  θέλουν  διαμοιρασθή  τά  λεί- 
ψανα μου,  καί  όποιος  έπικαλεσΟή  τόν  θεόν  Οιά 
μέσου  τοϋ  ονόματος  μου  θέλει  εΰρει  σωτηρίαν. 
Ευθύς  δέ  άμα  είπε  τά  λόγια  ταϋτα,  απέκοψαν 
την  ίεράν  γλώσσάν  του•  ό  δέ  τοϋ  Χρίστου  α- 
θλητής σηκώσας  τά  όμματα  καί  τάς  χεϊράς 
του  εις  τόν  οΰρανόν    προσηυχήθη  νοερώς-  και 


144 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  1Θ  .   ΤΟΤ  ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ. 


ώ  τοϋ  θαύματος  !  ακούει  φωνήν  από  τον  ού- 
ρανόν  λέγουσαν  Ή  αίτησις  σου  έτελειώθη- 
χαί  ιδού  θέλεις  λαλεΐ  ως  το  πρότερον.  "Οθεν 
έφύτρωσε  πάλιν  ή  γλωσσά  του  χαΐ  δΐ'  αυτής 
έλάλει  χαΐ  έδόξαζε  τον  θεόν.  Ταϋτα  δέ  τα  θαυ- 
μάσια βλέποντες  οί  λαοί,  έθαύμασαν  χαΐ  έπί- 
στευσαν  εις  τόν  Κύριον  ημών  Ίησοΰν  Χριστόν 
άνθρωποι  τόν  αριθμόν  χίλιοι  οιιχόσιοι  έβόομή- 
χοντα.  Βλέπων  δέ  ό  βασιλεύς,  ότι  πολ).οι  ΙΙέρ- 
σαι  δια  μέσου  τοϋ  αγίου  πιστεύουν  εϊς  τόν 
Χριστόν,  έπρόσπαξε  να  χόψουν  τήν  χεφαλήν 
του•  επειδή  δέ  χαί  άλλοι  πολλοί  «φώναξαν  λέ- 
γοντες• βάσιλεϋ,  χαί  ήμεΐς  δια  τό  Ονομα  τοΟ 
Χρίστου,  έτοιμοι  είμεθα  νά  άποΟάνωμεν  οια 
τούτο  έδωκεν  άπό^ασιν  ό  Βασιλεύς  νά  θανα- 
τώσουν  χοή  εκείνους.  Επήραν  />οιπον  ολβυς 
οί  στρατιώται,  χαί  τους  άπήγαγον  εις  τόν  τό- 
πον της  καταδίκης.  Ό  δε  άγιος  Σαόώθ  προσ- 
ηυνήθη  πρώτον  εις  τόν  θεόν,  χαί  έπειτα  έσφρά- 
γισεν  όλους  τους  σύν  αΰτώ,  όντας  εκατόν  εί- 
κοσι. Καί  οΰτως  αυτός  μεν  άπεκεφαλίσθη  πρό- 
τερον,  άχο7νθύ0ως  δε  άπεκεφαλίσθησαν  χαί  οί 
λοιποί.  Καί  ελαβον  όλοι  τους  στεφάνους  του 
μαρτυρίου. 

*  Ό  άγιος  ΑΕΟΝΤΙΟΣ  ό  φι.ϊόσοφος  έν  ειρήνη 
τε.Ιειοϋζαι. 

*  »  Συ  και  λογισμούς  ζών  νόθου;  τ,γςχ;  πάτερ, 
»  Και  συλλογισμών   γνούς   τέχνην  άπηλλάγ/,;. 

Οί  άγιοι  ΦΙΛΗΣ    πρεσβύτερος,  χαί  ΕΤΣΕ- 
ΒΙΟΣ  ΰιάχονος  ζίψίΐ  τι.ίειοΰνται. 

»  Τομήν  κεφαλών  Εϋτέβ'.ο;  καί  Φίλϊΐς, 
»  Φίλιτ,ν  δι'  εΰσέβειαν  ώ  πώ;  ήγάπων  ! 

Ο  όσιος  πατήρ  ήμ&τ  ΙΩΑΝΝΗΣ  ο  θαυμα- 
τουργός, ό  χαζά  τό  ορός  τοϋ  Ρί.Ια  άσχ,ήσας,  χαί 
την έχεϊσε μονην  οίχοδομήσας  έΐ  ειρήνη  τε,Ιείοΰται.* 

V    '»  Κτίτοιρ  μονί,ς  συ  ώ   Ιωάννγ)    Ρίλα;, 

»  Δειχθείς,  κατοικεί;  νϋν  μονά;   τά;  έν  πυλμ. 

γ•  Ούτος  ό  όσιος  καί  Οεοφόρος  πατήρ  ημών 
Ιωάννης  ό  θαυματουργός  έγεννήΟη  εις  εν  χω- 
ρίον Σχρίνον  καλούμενου,  τό  όποιον  εύρίσκετο 


'•  Σηαίίωσϊί,  ίτι  το  Συναξάριον  το~το  υ.•τ£ν><•>ττίσΟη  £χ 
- .,  -λαβονικόϋ  ί>-ο  τοΰ  ότ'.ολογιιοτάτου  χυρίου  Σ^ϋίί;/., 
βυνεργεια  χαί  έξό8ω  τοϋ  ττανοσιυιτάτου  άγιου  έττιτροττου  ττ,ς 
•ίρΐ;  χι:  ρατιλιχτ,ς  μσνη(  τοϋ  Χιλανταρίου  χυρίου  Ίοινα,  οΐ< 
/.ι:  τήν  £«ριν  όμολογεϊν  οι'χαιον. 


παρά  τήν  πόλιν    Σοφίαν,    τήν  κοινώς    Σόφιαν 
λεγομένην,  υιός  γονέων  ευσεβών  καί  ενάρετων, 
Βουλγάρων  όντων  κατά  τό  γένος,  έπί  τής  βα- 
σιλείας τοΰ  βασιλέως  τών  Βουλγάρων  Πέτρου 
χαί  τοΰ  βασιλέως  τών  Ρωμαίων,    Κωνσταντί- 
νου τοΰ  Διογένους  έν  έτει  ωπδ'  (884).  Έκ  νεα- 
ρας  δέ  ηλικίας  ήτον  ό  άγιος   χρηστοήθης   χαί 
ευλαβής  καί  έδούλευεν  εις  τόν  θεόν    μετά  φό- 
βου χαί  αγάπης•  όθεν  ή  αγάπη   αύτη  έδίδαξεν 
αυτόν   νά  φυλάττη  τάς  έντολάς  τοΰ  Χοιστοΰ, 
χαΟώς  είπεν  έν  Γ.ΰαγγελίοις  ό  Κύριος•    «Ό  έ- 
χων τάς  έντολάς  μου  καί  τηρών  αΰτάς  εκείνος 
έστιν  ό  αγαπών  με.»  (Ίω.  ιδ'.  21).  Βλέποντες 
δέ  τόν  νέον  τινές  φθονεροί   καί  άμελεϊς  εις  τά 
χαλά  έργα,  ώνόμαζον    αυτόν  υποκριτήν  •ό  δέ 
όσιος    χωρίς    νά  συλλογίζηται    τάς   τοιαύτας 
κατηγορίας,    έμοίρασε  τά  υπάρχοντα  του    εις 
τους  πτωχούς,  καί  οϋτως  ύπηγεν  εις  μοναστή- 
ριον  καί  εγεινε  μοναχός.    Άφ'  ου  δέ  έκεΐ  έγυ- 
μνάσθη  τήν  ύπακοήν   καί   ταπείνωσιν,   ήξ'.ώΟη 
ό  άοίδιμος  θεϊκής  οπτασίας,  ή  οποία  τόν  ώοή- 
γησε  ν'  άναβή  επάνω  εις  έν  βουνόν,  καί  έκεΐ  νά 
ήσυχάση•    όθεν  ό  άγιος   άναβάς   εις  αυτό   χαί 
ποιήσας  μικράν    χαλύβην,  ήσύχαζεν  έκεΐ,  τρε- 
φόμενος μέν  άπό  άγριας  βοτάνας,  ένδεδυμένος 
δέ  ων  μέ  δερμάτινον  φόρεμα,  καί  καταγινόμε- 
νος  εις  νηστείας,  εϊς  προσευχάς,  εις  αγρυπνίας, 
καί  εις  άλλας  κακοπαΟείας  της  ασκήσεως. 

Ό  δέ  ανεψιός  τοΰ  οσίου,  ονόματι  Λουκάς, 
ακόμη  παιδίον  ων  έφυγε  χρυφίως  άπό  τους 
γονείς  του  καί  ύπηγεν  εις  τόν  θεΐόν  του  τού- 
τον, ποΟών  διά  νά  γένη  μιμητής  της  πολιτείας 
του"  άλλ'  ό  πατήρ  τοΰ  παιδιού  μανΟάνων  ότι 
ύπηγεν  εις  τόν  Οειόν  του,  έκινήΟη  υπό  τοΰ 
διαβόλου,  καί  έλΟών  ποός  τον  όσιον,  ύβριζεν 
αυτόν  μέ  θυμόν,  πλάνον  καί  κακόγηρον  αυτόν 
όνομάζων  διότι  έκλεψε  τόν  υίόν  του.  Οθεν 
άοπάζον;  άπό  τήν  έρημον  τόν  υίόν  του,  έπανέ- 
φερεν  αυτόν  εις  τόν  κόσμον  ό  δέ  άγιος  προ- 
βλέπω ν  ότι  τό  παιδίον  Οά  πέση  εις  τάς  παγί- 
δας τοΰ  διαβόλου,  παοεκάλεσε  τόν  θεόν  λέ- 
γων Κύριε  Ίησοΰ  Χριστέ,  ίοε  τήν  Ολίψιν  της 
καρδίας  μου  χαί  ποίηαον  μετ'  έμοΰ  σημειον  &ΐς 
αγαθόν,  Σύ  γάρ  εΐπας  «  άφετε  τά  παιδία  κκ. 
μή  κωλύετε  αυτά  έλθεΐν  προς  με,  τών  γάρ 
τοιούτων  έστιν  ή  βασιλεία  τών  ουρανών  »(Ματθ. 
ιθ'.  14).  "Όθεν  ότε  ύπηγεν  ό  πατήρ  τοΰ  παι- 
διού εις  ολίγον  διάστημα,  ώ  τών  κριμάτων 
σου  Κύριε  !  .ίδάγκασε  τό  παιδίον  έν  όφίοιον, 
καί  ευθύς  μέ  έλαοοόν  θάνατον  απέθανε.  Κα" 
ό  μέν  πατήρ  τοΰ  παιδιού  στραφείς  προς  τό•\ 
όσιον,  μετενόει  διότι  έπήρεν  αυτό,  ό  δέ  ό'σιοί 


ΕΙΤ2  ΤΗΝ  ΙΘ  .  ΤΟΤ  ΟΚΤΩΒΡΙΟΙ*. 


445 


έόόςασε  τον  θεόν,  παρηγορηθείς  ει;  την  λύπην 
του,  ότι  διά  τοϋ  πρόσκαιρου  θανάτου  τοϋ  σώ- 
ματος έλύτρωσε  το  παιδίον  άπό  τον  μέλλοντα 
αίών.ον    θάνατον  της  ψυχής  του. 

Μετά    ταΰτα   μ.•/;  υποφέροντες    οί  δαίμονες 

τους  τ.ο'κΧοϊις  αγώνας  τοϋ  οσίου,  έοάνησαν 
μίαν  νύχτα  εις  σ•/ήμα  ληστών,  και  έδειραν  αΰ 
τόν,  καί  άπό  τον  τόπον  εκείνον  τον  έδ'.ωξαν 
όθεν  ό  όσιος  άναχωρήσας  ύπήγεν  εις  τήν  έσω- 
τέραν  έρημον  τοϋ  όρους  Ρίλα  καί  έχατοίκησεν 
εις  το  κούφωμα  ενός  δένδρου  μεγάλου.  Κατά 
δέ  Οείαν  Πρόνοιαν  έβλάστησεν  ή  έρημος  εκείνη 
ρεβίνθια,  άπό  τα  όποια  έτρέφετο  ό  όσιος  εις 
πολύν  καιρόν  τινές  δέ  βοσκοί  σιλευθέντες  πο 
τέ  άπό  τόν  όσιον  μέ  τά  ρεβίνθια,  έκλεψαν  και 
κρυφίως  άπό  αυτά  και  επήραν  διά  τόν  όρόμον 
άλλ' όμως  θέλοντες  να  τά  οάγωσι,  ζΖ,ζζί  εύ- 
κερα  τά  λούβία  τών  ρεβινΟίων  όθεν  έπιςφαφέν- 
τες,  έζήτησαν  συγχώρησιν  άπό  τόν  άγιον.  Έλ- 
Οών  δέ  άλλοτε  άνθρωπος  δαιμονισμένος  προς 
τόν  όσιον,  και  πλησιάσας  ώς  εν  στάδιον,  έπεσε 
κάτω  κυλιόμενος  καί  λέγων  Πϋρ  μέ  κατα- 
καίει καΐ  δεν  δύναμαι  νά  προχωρήσω.  Παρα- 
καλέσαντες  δέ  τον  όσιον  οί  μετά  τοϋ  δαιμονι- 
σμένου όντες,  κατέπεισαν  αυτόν  νά  προσευ- 
χηθή  δι'  εκείνον  όθεν  παρακαλέσας  ό  άγιος 
τόν  θεόν,  έποίησε  τόν  δαιμονιζόμενον  υγιή. 

Ύστερον  φεύγων  τήν  δόξαν  των  ανθρώπων 
ό  όσιος,  απεχώρησε  μακράν  εις  ένα  τόπον  ά- 
γνώριστον,  καί  εύρων  ενα  σπήλαιο  ν  εις  μίαν 
πέτραν  ύψηλήν,   έχατοίκησεν  έκεΐ"    οί   δέ    όαί- 


έγύρισαν  εις  τόν  βασιλέα,  καΐ  ανήγγειλαν  αύ- 
τώ  τό  γενόμενον. 

Ό  δέ  βασιλεύς  ταΰτα  μαθών  ύπήγεν  ό  ίδιος 
εις  τό  όρος  εκείνο  μέ  τους  άρχοντας  του  διά 
νά  ίδη  τόν  άγιον  επειδή  όμως  δεν  ήίυνήΟη  νά 
προχώρηση  δ:ά  τό  τραχύ  και  κρημνώδες  τοϋ 
τόπου,  άπό  μακράν  μόνον  είδε  τήν  ύψηλήν  πέ- 
τραν καί  τό  σπήλαιον,  όπου  έκατοίκει  ό  όσιος. 
"Οθεν  απέστειλε  όεύτεοον  δύω  οού'ΚοΊζ  του,  ίνα 
προσκαλέσωσι  τόν  άγιον  νά  έλΟη  καί  νά  ευλό- 
γηση τόν  βασιλέα-  άλλ'  ό  όσιος  δεν  εστερξε 
νά  ταραχΟή  άπό  τήν  ήσυχίαν  του,  έπήνεσε  δέ 
μόνον  τήν  τοΰ  βασιλέως  εύλάβειαν,  και  ύπέ- 
σγετο,  ότι  μέλλουν  νά  ίδωσιν  ό  είς  τόν  άλλον  εν 
-γ,  βασιλεία  τοϋ  Ηεοϋ,  έάν  καρπούς  άςίους  της 
μετανοίας  ποιήσωσιν.  "Οθεν  έγύρισεν  ό  βασι- 
λεύς περίλυπος,  διότι  δέν  έπέτυγε  της  αιτή- 
σεως• ύστερον  δέ  έστειλε  γρυσίον  καί  οπωρικά 
διάφορα  είς  τόν  όσιον,  γράψας  κα'ι  τήν  κάτω- 
θεν επιστολή•/,  περιέλουσαν  ταϋτα. 

«  Τω  σεβασμίω  μοι  πατρϊ  Ιωάννη  έρημοπο- 
λίττ  τοϋ  Ρίλα,  Πέτρος  βασιλεύς.  Άκουσας 
της  ύμετέοας  άνιωσύνης  τό  οιλόΟεον  ήθος  καί 
τήν  άγγελικήν  πολιτείαν,  έπεθύμησα  νά  ίδω 
τήν  τήν  όσιότητα,  έλπίζων  νά  απολαύσω  πολ- 
λήν  ώφέλειαν  έκ  της  συνομιλίας  σας,  επειδή  ή 
ματαία  δόςα  τοϋ  κόσμου  τούτου  καί  αί  ήόοναί 
καί  ό  π/.οϋτος,  καταποντίζουσιν  ήμας,  ώς  κύ- 
ματα θαλάσσης•  όθεν  σκοτιζόμενοι  άπό  τάς  τα- 
ραμάς καί  φροντίδας,  δέν  δυνάμεθα  νά  άνα- 
νεύσωμεν  είς  τό  οώς  της  καθαρας  μετανοίας. 
Λιά  τοϋτο  καί  έπεθύμουν  νά  απολαύσω  ολίγον 


μονές  ?.αμβάνοντες  αυτόν,  τόν  έχρήμν.ζον  κά-  ;  τινά  φωτισμόν  άπό  τήν  άγιωσύνην  σου,  όσιώ- 
τω•  άλλ'  ό  άγιος  πάλιν  άνέβαινεν  εϊς  αυτό,  Ι  τατε  πάτερ•  άλλ'  όμως  καί  αυτής  της  χάριτος 
έως  ου  οί  δαίμονες  θεοϋ  βοηΟεία,  έγειναν  ά-  έστερήθην  διά  τό  πλήθος  τών  αμαρτιών  μου. 
φαντοι.    "Οθεν  άπό  τότε  άγγελος  Κυρίου  εφε-   "Οθεν  παρακαλώ  κάν  νά  μοί  στείλετε    κάποιαν 

παρηγορίαν  καί  παράκλησιν  διά  λόγου,  ίνα 
δροσίσω  τόν  καύσωνα  της  θλίψεώς  μου,  γνω- 
στόν γάρ  είναι,  τίμιε  πάτερ,  εις  τήν  άγιωσύ- 
νην σου,  πόσος  γειμών  πειρασμών,  καί  πόσαι 
ταραχαί  καταβυθίζουσι  τάς  καρδίας  τών  βασι- 
λέων !  » 

Ταύτην  τήν  έπιστολήν  τοϋ  βασΆέως  εδέχθη 
ό  όσιος,  όμοϋ  καί  τάς  άσκητικάς  τροφάς•  ήγουν 
τά  οπωρικά,  τό  δέ  νρυσίον  δέν  εδέχθη•  όθεν  ά- 
πεκρίθη  ούτως  εις  τόν  βασιλέα. 

«  Τω  εύσεβεστάτω  αΰτοχοάτορι  τοΰ  Βουλ- 
γάρικου σκήπτρου,  βασιλεϊ  Πέτρω,  ό  πτωχός 
Ιωάννης.  "Ολα  τά  δώρα  της  υμετέρας  βασι- 
λείας δέν  είναι  γρήσιμα  είς  ημάς*  όθεν  τάς  μεν 
όπώρας  μόνας  έδέχθη.ν  καί  επαινώ  τήν  υμών  ά- 
.γάπην,τό  δέχρυσίον,  άςίχη  ή  βασιλεία  σου,  δ:ό- 

49 


ρεν  εις  τον  οσιον  τροφην  καΰ  ημεραν,  και  ε- 
πληρώθη  εις  αυτόν  τό  γεγραμμένον.  «Άρτον 
Αγγέλων  έφαγεν  άνθρωπος.»  (Ψαλ.  οζ'.  271. 
Κατ'  έχεϊνον  τόν  καιρόν  ύπήγεν  είς  τήν  πόλιν 
.Σοφίαν  Πέτρος  ό  ευσεβής  βασιλεύς  τών  Βουλ- 
γάρων, καί  άχούσας  περί  τοϋ  αγίου,  εστειλεν 
είς  τήν  έρημον  εννέα  κυνηγούς,  διά  νά  τον 
εΰρωσιν,  οί  τίνες  μετά  πέντε  ημέρας  μόλις  εύ- 
^.όντες  τόν  άγιον,  εύλογήθησαν  άπό  αυτόν, 
καί  όιηγήθησαν  τόν  πόθον,  όν  εΐχεν  ό  βασιλεύς 
νά  τόν  απόλαυση.  Επειδή  δέ  οί  άνθρωποι  ήσαν 
πεινασμένοι,  έτραπέζωσεν  ό  όσιος  είς  αυτούς 
τόν  ένα  άρτον,  τόν  όποιον  τοΰ  έφερεν  ό  άγγε- 
λος, άπό  τόν  όποιον  Ιφαγον  καί  οί  εννέα  καί 
έχόρτασαν,  καί  πάλιν  έπερίσσευσεν  ο  (>...*ός  άρ- 
τος•   όθεν   έκπλαγέντες  διά  τό  θαύμα   -οΰτο, 


146 


ΕΙΣ  ΤΗΝ    Ιθ.   ΚΑΙ  Κ..    Τ0\"  ΟΚΤΩΒΡΙΟΤ. 


τι  αυτό  πολλά    βλάπτει  τους  μοναχούς,  μάλι-    <-)£οτόκου•  "Οτε  δέ  ό  κράλης  1  τ^ς  Ουγγαρίας 

ήχμαλώτησε  τήν  ρηθεΐσαν  πόλιν  Σοφίαν,  τότε 
επήρε  και  το  λείψανον  τοΰ  οσίου  χαι  άπεΟησαύ- 
ρισεν  αυτό    εις    την   ίδιχήν  του  πόλιν  τήν  χα- 


σκοπος    έβλασφ-Γριει  κατά  τοϋ  άγιου,    Λέγων 
τάς  βασιλικάς  ταύτας  άρετάς,  την  συμπάθειαν    ότι  δέν  εδρισχεν  αυτόν   γεγραμμένον  όμοΒ 
οηλαοή  και  το  έλεος,  διότι  ό*.ά  μέσου  αυτών  Οά    τους  παλαιούς  αγίους,  δια  τήν  βλασβημίαν 


Λάμπη  περισσότερον  ή  πορφύρα  και  τό  διάδημα 
της  βασιλείας  σου,  ίνα  "/αροποιή    όλους    εκεί- 
νους, όσοι  έμβαίνουν  και  έχβαίνουν  άπό  τό  πα 
λάτιον  της  σης  γαληνότατος.    Φεΰγε  τάς  αδι- 
κίας   χα'ι  άρπαγας.    Έχε  τήν  μεν    μνήμην  τοϋ 


σανατου  ως  αχωριστον  σϋζυγον  τους  όέ  ανα- 
στεναγμούς και  τά  δάκρυα  ώς  φίλτατα  τέκνα 
σου.  Γενοΰ  εΰπειθής  και  υπήκοος  εις  τήν  Έκ 
χλησίαν  τοϋ  Χριστού  τήν  Μητέρα  σου,  και  τί- 
μα τους  έν  αύτη  πρωτόθρονους,  ήτοι  τους  11α- 
"Ρ'-άοχας,  ίνα  καϊ  ό  βασιλεύς  των  βασιλευόν- 
των, βλέπων  τήν  ταπείνωσίν  σου,  γαρίσηταί  σοι 
τά  αγαθά,  ά  ήτοίμασε  τοις  άγαπώσιν  αυτόν  έν 
τη  βασιλεία  των  ουρανών.» 

Ταύτην  τήν  έπιστολήν  τοΰ  οσίου  λαβών  ό 
βασιλεύς,  κατεφίλει,  και  συχνάκις  τήν  άνεγί- 
νωσκε,  χαίρων  ώς  αν  ε'.χε  Οησαυρόν,  και  με- 
γάλως  έξ  αυτής  παρηγορούμενος.  Έμεινε  λοι- 
πόν έν  τω  τόπω  έκείνω  τού  Ρίλα  μέχρι  τέλους 
ό  όσιος-  όθεν  πολλοί  αδελφοί  έλΟόντες  εις  αυ- 
τόν τον  παρεκάλεσαν  και  τους  εδέχθη,  δια  νά 
μιμούνται  τήν  ένθεον  πολιτείαν  του.  Επειδή 
δέ  έπ/>ήθυναν  ο'ι  μαΟηταί  του,  έκτισεν  έκεΐ  έκ- 
κλησίαν  χαι  μοναστήριον,  χαι  πολλούς  σεσω- 
σμένους  προσέφερεν  εις  τον  Χριστόν,  και  ασθε- 
νείς οιαφόρους  και  δαιμονισμένους  πολλούς  ίά- 
τρευσε.  Προγνωρίσας  δέ  ό  άοίδιμος  τό ;  θά- 
νατον του,  έκοινώνησε  τά  θεία  μυστήρια-  είτα 
ευχηθείς  τους  μαθητάς  του,  παρέδωκε  τήν  ά- 
γίαν  ψυχήν  του  εις  χείρας  θεού,  ζήσας  χρό- 
νους έβδομήκοντα.  Ετάφη  δέ  τό  λείψανον  τοΰ 
αγίου  παρά  των  μαθητών  του  έκεΐ  εις  τό  σπή- 
λαιον. 

Μετά  δέ  τον  ένταφιασμόν  του  άνέόιοεν  ευω- 
διά άπό  τον  τάφον  του•  όθεν  άνοίξαντες  αΰτο^ 
ο:  μαθηταί  του,  ευρον  τό  άγιον  λείψανον  σώον, 
πλήρες  εύωδίας  και  δεδοςασμένον  μέ  τήν  θείαν 
χάριν  ύστερον  δ' έφάνη  ό  όσιος  εις  τους  μαθη- 
τάς  του  χαι  είπεν  αΰτοΐς  νά  χομίσωσι  τό  λεί- 
ψανον 
αυτό    ευ 

όθεν  ό  Καίσαρ,  Χρέλιος  ονόματι,  ευλάβεια  φε- 
ρόμενος προς  τόν  άγιον,    έκτισεν    έκεΐ    μονά 
στήριον  μέγα  εις  όνομα  της   γεννήσεως   τή: 


στα  οε  εις  τους  ανα-/ωρητας  είναι  παντελώς  α- 

χοηιτον,  διότι  εις  τί  νά  μεταχειρισθούν  τούτο; 

Έάν  /χοιπόν  τήν  βασιλείαν  των  ουρανών  θέλ.ης 

νά  κληρονομήσης,  ώ  βασιλεϋ,  γενοϋ  πράος  Χαι    λουμένην  Όστρογόν.  Επειδή  δε  ό  ταυτν 

εΰ/ολοπ/.ησ'.αστος  εις  τους  υπηκόους  σου,  έχων 

με 
;ου 
ταυτην  εβώβανεν  αυτόν  ό  άγιος-  μετανοήσας 
δέ  ύστερον  και  προσελθων  μετ'  εύλαβείας  εις 
τό  λείψανον  τοΰ  άγιου,  έλαβε  τήν  λύσιν  της 
γλώσσης  του.  Τούτο  δέ  τό  θαΰμα  βλέπων  ό 
κράλης,  έκόσμησε  τήν  Οήκην  τοϋ  λειψάνου  μέ 
άργύριον  και  γρυσίον,  και  έστειλεν  αυτήν  μέ 
τιμήν  οπίσω  εις  τήν  Σοφίαν.  Μετά  δέ  ταύτα 
ό  ευσεβής  βασιλεύς  τών  Βουλγάρων  Ιωάννης 
ό  Άσάνης,  άνακτήσας  τήν  πόλιν  Σοφίαν,  και 
ίόών  και  άσπασάμενος  τό  άγιον  λείψανον,  έ- 
γραψε προς  τόν  Τορνόβου  αρχιερέα,  και  ήλθε 
και  επήρε  τό  άγιον  λείψανον  όμοϋ  μέ  τόν  κλή- 
ρόν  του  και  άπεθησαύρισεν  αυτό  μέ  τιμήν  εις 
τήν  βασιλικήν  καθέδραν,  ήτοι  εις  τήν  πόλιν 
Τορνόβου,  όπου  έκτισε  και  έκκλησίαν  έπ'  ονό- 
ματι τοΰ  αγίου  τούτου  Ιωάννου.  Άφ'  ού  δέ  οί 
άγαρηνοί  επήραν  τήν  πόλιν  τοΰ  Τορνόβου,  με- 
τεκομίσθη  τό  λείψανον  άπό  τον  Τόρνοβον  εις 
τό  μοναστήριον  της  Ρίλας,  όπου  ευρίσκεται  έως 
της  σήμερον,  εύωδίαν  άρρητον  πνέον,  και  ιά- 
σεις παρέχον  εις  τους  μετά  πίστεδίς  τούτω 
προστρέχοντας. 

Ταΐς  τών  σών  Άγιων   πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ημάς. 


Τω  αΐζώ  μηνϊ  Α',  τοΰ  άγίοο  μ(-}•α.Ιομάξ>τνγος 
ΑΡΤΕΜΙΟΥ. 

»  Ο  -άντα  λαμπρό;  Αρτέμιο;  έν  βίω, 

»  Τμτ.θεί;  άνήλθεν  εις  ύπέρλαμπρον  κλέος. 

«  Εϊκάδ'.    Αρτέμιο;  πυκινόορων   ί<ζη  έκάλυψεν. 

•]-  Ούτος  ό  μακάριος  Αρτέμιος  έγεινε  δους 
και  αϋγουστάλιος,  ήτοι  μικρός  αύγουστος  της 
Αλεξανδρείας-  ομοίως  έγεινε  και  πατρίκιος 
άπό  τόν  μέγαν  Κωνσταντΐνον  τόν  βασιλέα  έν 
έτει  τλ'  330),  ότε  δέ  ό  παραβάτης  Ιουλιανός 
έγεινε  βασιλεύς  έν  έτει  τξά  (301),  χα'ι  έτιμώ- 


ιου  εις  τήν  πόλιν  Σο^Ίλί.    Έκεΐ  λοιπόν  |  ρει  τους  χριστιανούς  εις  τήν  Άντιόχειαν,  τότε 
εύρισχόμενον    έτέλει    πολλά    θαυμάσια•  |  ό  μακό 


ικάριος    ούτος  Αρτέμιος   αυτόκλητος  ύ- 


1   Κράλαι  λέγοντα•,  ο'ι  ηγεμόνες  Σλαδονιστί.   1.  Κ. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κ'.  ΤΟΤ  ΟΚΤΠΒΡΙΟΤ. 


147 


πΐίγεν  εις  το  μαρτύριον.  Παρασταθείς  δέ  ενώ- 
πιον τοϋ  άποστάτου,  ήλεγξε  τήν  άποστασίαν 
αΰτοϋ  καί  παρανομίαν*  όθεν  έδειραν  αυτόν  μέ 
βούνευραώμά  και  χατεξέσχισαν  τήν  ράχη  ν  του 
μέ  τριβόλια  κοπτερά,  κάί  μέ  άγκίόας  σιδηράς 
εκάρφωσαν  τα  πλευρά  καί  τά  βλέφαρα  του•  έ- 
πειτα έσχισαν  εις  δύω  μίαν  πλάχα  μεγαλωτά- 
την  και  άναμέσον  αυτής  έβαλον  τον  άγιον.  Ά- 
πό οέ  το  ύπερβολικόν  βάρος  της  πέτρας,  τό- 
σον έσοίγχθη  το  σώμα  του,  ώστε  έκβήκαν  εξω 
οί  οφθαλμοί  του*  είτα  έτράβισαν  έξω  τά  εντό- 
σθια του,  χαϊ  κάθε  του  μέλος  έσύντριψαν,  καί 
τέλος  άπεκεφάλισαν  αυτόν  καί  ούτως  έλαβεν 
ό  τρισμακάριος  τοϋ  μαρτυρίου  τόν  άμάραντον 
στέφανον.  Το  δέ  άγιον  αύτοϋ  λείψανον  έφέρθη 
από  τήν  Άντιόχειαν  εις  τήν  Κωνσταντινεύπο- 
λίν  παρά  τίνος  γυναικός  διακόνου,  καλούμενης 
"Αρίστης  και  ένεταφιάσθη  εις  τόπον  λεγόμενον 
Όξεΐαν. 

"Αξιον  δέ  είναι  να  προσθέσωμεν  έδώ  και  με- 
ρικών θαυμάτων  τοϋ  αγίου  όιήγησιν  άνθρωπος 
τις  έ*/ων  τά  δίδυμα  του  πολλά  έξωγκωμένα 
άπά  τό  σπάσιμον,  ύπήγεν  εις  τόν  ναόν  τοϋ  ά- 
γιου Αρτεμίου  κλαίων  και  ζητών  τήν  ΐατρείαν. 
Έκείτετο  λοιπόν  ό  ασθενής  εις  το  μέσον  τοΰ 
ναού  επάνω  εις  στρώμα,  και  ολίγον  ύπνώσας, 
βλέπει  τόν  άγιον  'Αρτέριιον  εις  τόν  υπνον  του 
λέγοντα  αύτώ,  δεΐξόν  μου  τό  πάθος  σου,  ό  δέ 
έδειξε  τόν  τόπον,  όπου  είχε  τό  πάθος.  Τότε  ό 
άγιος  κύψας  και  πιάσας  επιτήδειο  μέ  τάς  δύω 
που  χείρας  τ°  σπάσιμον  τών  διδύμων  του,  έ- 
σφίγξεν  αυτό  όσον  έόύνατο,  ό  δέ  ασθενής  πο- 
νήσας  μεγάλως  και  φωνάξας  τό,  οΰαίμοι,  έξΰ- 
πνησε  και  εύρε  τόν  εαυτόν  του  υγιή  δοξάζων 
τόν  Ηεόν  και  τόν  άγιον. 

"Αλλος  πάλιν  έχων  τρεϊς  κήλας  ροόσχας 
εις  τά  δίδυμα  του,  ύπήγεν  εις  τόν  άγιον  Άρ- 
τέμιον  καί  έκαμεν  άγρυπνίαν,  άποκαμών  δέ 
ύπά  της  αγρυπνίας  έκοιμήθη*  χαί  ιδού  φαίνεται 
ό  άγιος  εις  αυτόν,  και  γυμνώσας  τό  πάθος  και 
ψηλαφήσας  μέ  τάς  "/εϊράς  του,  έσφράγισεν  αΰ 
τό  μέ  τό  σημεϊον  τοϋ  σταυρού"  έπειτα  κεντή- 
σας  αυτόν  εις  τήν  πλευράν,  έγεινεν  άφαντος. 
Ό  δέ  ασθενής  έξυπνήσας,  ευρεν  εαυτόν  υγιή, 
χαϊ  έδόξασε  τον  Θεόν  και  τόν  άγιον.  Άλλος 
οέ  πάλιν  ε/ων  μίαν  μεγάλην  χήλην  εις  τά  δί- 
δίδυμά  του,  ύπήγεν  εις  τόν  ναόν  τοϋ  άγιου, 
παρακαλών  αυτόν  διά  νά  τόν  ίατρεύση.  Ό  δέ  ά 
γιος  φάνεις  εις  τόν  ΰπνον  του,  ίο-/ ίσε  μέ  μα- 
χαίρια τό  πάθος  του,  και  έχύθη  δϊ  -  πολλή  και 
βρωμερά.  Ό  δέ  ασθενής  έξυπνήσας,  τόν  μέν 
εαυτόν  του    ευρεν   υγιή,  τά   δέ  ενδύματα  του 


καί  τό  ίοαγος  τ-ης  γης  εύρε  γεμάτα  άπό  όγρα- 
σίαν  και  βρώμαν  πολλήν. 

Άλλος  πάλιν  νεωστί  έλθών  άπό  τήν  Άφρι- 
κήν,    και  άκουσας  άπό  ένα  χριστιανόν  τά  θαύ- 
ματα   τοϋ  αγίου  Αρτεμίου,    έπίστευσεν   αυτά 
άδιστάκτως.  "Οθεν  επειδή  αυτός  εΐχεν  ενα  συγ- 
γενή εις  τήν  'Αφρικήν  πάσχοντα  καί  κινδυνεΰ- 
οντα    άπό  τό  σπάσιμον   τών   διδύμων,    έπήρεν 
όσα  ήσαν  επιτήδεια  διά  νά  κάμη  άγρυπνίαν  και 
ύπήγεν    εις  τήν  έκκλησίαν    τοΰ  αγίου    Αρτε- 
μίου, ίνα  παρακάλεση    τόν  άγιον  διά  τόν  συγ- 
γενή του•  άφ'  ου   δέ  έτελείωσε  τήν  άγρυπνίαν, 
έπήρεν  έλαιον  άπό  τήν  κανδήλαν  τοϋ  αγίου  καί 
έγύρισεν   εις  τήν  οίκίαν  όπου  έμενεν.  Ό  δέ  ά- 
γιος Αρτέμιος  κατά  τήν  νύκτα  έκείνην,   κατά 
τήν  οποίαν    ήγρύπνει  ό  ρηθείς  χριστιανός  εις 
τήν  Κωνσταντινιύπολιν,   ώ  τοΰ  θαύματος  !  ύ- 
πήγεν εις  τή  ι  '  \-ορ.κ.ήν,  καί  σταθείς  επάνω  εις 
την  κλίνην   τοϋ  τάοχοντος,    λέγει    εις  αυτόν 
επειδή   ό  συγγενής  σου    μέ  παρεκάλεσεν   υπέρ 
σου  εις  τήν  Κωνσταντινούπολη,  διά  τοϋτο  άπό 
τοϋ  νΰν  και  εις  τό  έξης   ας  ησαι  υγιής.   Ό  δέ 
ασθενής  έξυπνήσας,  εύρε  τόν  εαυτόν  του  υγιή 
έν  άληθεία-  όθεν   και  δόξαν  άπέδωκεν   εις  τόν 
θεόν.  Επειδή  όμως  δέν  έγνώριζε,  ποίος  ητον 
ό  χαρίσας  εις  αυτόν  τήν  ύγιείαν,  ήγάπα  νά  μά- 
ϊνομά  του•  όθεν  γράφει  εις  τόν  συγγενή 
του  εκείνον,   όοτις  παρεκάλεσε  περί  αύτοϋ  τόν 
άγιον  Άρτέμιον  καί  τοϋ  φανερόνει,  ποίαν  ήμέ- 
ραν  έφάνη  εις  αυτόν  ό  άγιος  καί  πώς    ίάτρευ- 
σεν  αυτόν  μέ  τελειότητα.    Ό  δέ  συγγενής  του 
ταϋτα  μαθών,  ένόησεν  ότι  κατ'  έκείνην  τήν  νύ- 
κτα, κατά  τήν  οποίαν  έγεινεν   ή  αγρυπνία  εις 
τήν  Κωνς-αντινούπολιν,  κατ'  έκείνην  τήν  ιδίαν  ' 


1  1  ;  -τολλί  χα'ι  οΊαΊρορα  μέρη  εΰρίΐχοντιι  τχ  ττν,ύματα  χα; 
αί  ψ,ιναί  τών  άγίιυν,  οια  τοϋτο  χαϊ  ένεργοϋσινέν  τω  αύτω  χχιρίϋ 
διαφόρου;  ενεργείας  χαϊ  /άρ'.τας,  είτε  αμέσως  αί  ψυναί  αυ- 
τών, ώς  θέλουσί  τίνες,  ιί-.ι  έμμέσο-ς  ί•.α  τϋν  Αγγέλων,  ώ« 
θέλουσιν  άλλοι*  η  μάλλον,  χαϊ  άληθέστερον  εϊττεΓν,  οια  της; 
θείας  ν-άριτος.  Τι  λέγω;  αί  των  αγίων  ψυ/αι  τ-αντα/οϋ  δρώσι 
χα'ι  ένεργοϋιιν,  ώ;. λέγει  δ  μέγα;  Ιίασίλειος.  «  Τα  τών  Αγ- 
γέλων αναρίθμητα  πλήθη.  Και  μετά  τούτων  τα  των  Πατέρων 
ίγι«  — /εύματα  (αϊοεσθησεται  ή  Παρθένος)  ούοεις  γαρ  τούτων 
έατιν  ός  ού/Ί  τταντα/οϋ  χαθορϊ  '.  (Λογ.  τ-ερί  τταρθεν.)  Πω; 
Ζϊ  τοϋτο  γίνεται  ;  άχουσον.  Ό  θεός  χα'ι  ή  τοϋ  θεοϋ  "/ζρι; 
τ-αντα/οϋ  ΐστιν  ως  ούιει  ζπεριο'ριστος.  Έττειόη  ίε  αί  ψυ/αΐ 
τών  άγιων  ήνωμεναι  εϊσι  τω  πάντα/ οϋ  οντι  Θεω,  χα'ι  τη 
-αντα/οϋ  ούίη  τοϋ  θεοϋ'•/άριτι,  οια  τοϋτο  χα'ι  αύται  οια  ττ; 
τ:αντα•/οϋ  οίοη;  χάριτο;  τοϋ  Ηεοϋ,  /,  ηνωνται,  τταντα/οϋ  γί- 
«ντα'••  οΰ  χατα  φύαιν  κβ'ι  οΰσίαν  ττεριγραπτα'ι  γάρ  χα'ι  τ:ερ:ο- 
ρισται  αύται  τω  λόγω  της  οναία;  «ϊϊΐν,  αλλίι  χατα  '/άριν  χ«Ί 
αέθιξιν  θείαν. 


4ί» 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κ.  τοτ  οκτηΒΡίοτ. 


ίάτρευσεν  ό  άγιος  τον  συγγενή  του  εις  τήν  Ά- 
φρικήν,  και  μεγάλως  έθαύμασεν.  Όθεν  δπήγε 
πάλιν  εις  τον  ναόν  τοΰ  άγιου  καϊ  έόωκεν  εις 
αυτόν  τήν  πρέπουσαν  εύχαριστίαν,  όιηγούμε- 
νος  χαΐ  τό  θαύμα  εις  τους  έχει  παρόντας-  ακο- 
λούθως δέ  έγραψεν  εις  τον  συγγενή  του  πώς 
ήχολούθησεν  ή  ύπόθεσις,  χαΐ  πώς  ό  τούτον 
ΐατρεύσας  είναι  ό  άγιος  Αρτέμιος. 

Άλλος  χριστιανός  έχων  βάρος  άνυπόφορον 
είς  τα  δίδυμα,  έζήτει  τήν  ίατρείαν  ό  οέ  άγιος 
Αρτέμιος  έφάνη  εις  τον  ΰπνον  του  χαΐ  λέγει 
αύτώ-  Αδελφέ,  ΰπαγε  εις  τόν  γείτονα  σου  Ίω- 
άννην  τον  χαλκέα  και  βάλε  τήν  κήλην  των 
διδύμων  σου  επάνω  εις  τόν  ά/.μωνά  του,  καΐ 
εάν  εκείνος  κτυπήση  αυτήν  δυνατά  μέ  τό  πυ- 
ρωμένον  σφυρίον  του,  ευθύς  Οά  ίατρευΟής.  Ό 
οέ  ασθενής  έφοβεϊτο  νά  κάμη  τοϋτο,  ώς  όουν/)- 
ρόν.  "Οθεν  πάλιν  έφάνη  ό  άγιος  εϊς  αυτόν  καϊ 
πάλιν  τοΰ  λέγει  τα  αυτά,  ό  όέ  ασθενής  πάλιν 
έφοβεϊτο  νά  κάμη  τοϋτο.  Τότε  ό  άγιος  και  τρί- 
τον οανείς  εις  αυτόν  τώ  λέγει*  Πίστευσόν  μοι, 
άόελοέ,  ότι  αν  δεν  κάμης  τοϋτο,  όπερ  σοι  εί- 
πον,  ποτέ  οέν  Οά  ίατρευθής,  ό  οέ  ασθενής  θέ- 
λων  και  μή  Οέλων,  έξ  ανάγκης  ύζήγεν  εις  τόν 
χαλκέα,  κα'ι  έβαλε  τό  σπάσιμόν  του  επάνω  εις 
τον  άκμωνα  εκείνου.  Βλέπων  δέ  τό  πυρω- 
μένον  σφυρίον  ότι  κατέβαινεν  επάνω  εις  τό 
σπάσιμόν  του,  έτραβί-/θη  οπίσω  άπό  τον  φόβον 
του,  και  ω  τοϋ  θαύματος !  ευθύς  τό  σπάσιμόν 
ήφανίσθη  και  τό  σφυρίον  έκτύπησεν  επάνω  εις 
τόν  ξηρόν  άκμωνα.  ΈΟαύμασαν  οέ  και  ο'ι  δύω, 
ό,τε  χαλκεύς  χαΐ  ό  ασθενής  διά  τό  παράοοςον 
αυτό  θαύμα-  όθεν  καϊ  οί  ούω  έοόξασαν  και  ευ- 
χαρίστησαν έξ  όλης  καρδίας  τόν  θεόν,  όστις 
έοίξασε  τόσον  τόν  μάρτυρα  του  Άρτέμιον. 

Άλλα  και  άλλος  χριστιανός,  λαβών  μέ  πί- 
στιν  Οερμήν  έλαιον  κα'ι  κηρία  ύπή-^αινεν  εις  τόν 
ναόν  του  αγίου  Αρτεμίου,  καΟ'  όδόν  δέ  έρω- 
τήΟη  άπό  ένα  ράπτην,  ποϋ  υπάγει-  ό  δέ  χρι- 
στιανός μετ'  ευλάβειας  άπεκρίΟη,  υπάγω  εις 
τόν  ναόν  τοϋ  άγιου  Αρτεμίου  νά  προσευχηθώ. 
Καθώς  δέ  ύπήγε  παρεμπρός,  φωνάζει  πάλιν  ό 
ράπτης  και  λέγει-  άίελφέ,  όταν  έπιστρέψης  άπό 
τόν  άγιον  Άρτέμιον,  φέρε  μοι  μίαν  κήλην  τών 
διδύμων.  Έλεγε  δέ  τοϋτο  περιγελώ  ν  τόν  ά- 
γιον, ότι  ίατρεύει  τά  σπασίματα  τών  διούμων 
ό  δέ  χριστιανός,  χωρίς  νά  φροντίση  διά  τόν 
φ/.ύαρον  λόγον  τοϋ  ράπτου,  ύπήγεν  εις  τόν 
ναόν  τοϋ  Άγιου-  άφ'  ου  δέ  έτελείωσεν  ή  Θεία 
λειτουργία,  έγύριζεν  εις  τόν  οΐκόν  του.  Περι- 
πατοϋντος  δέ  λ\)":ο\»  εις  τόν  δρόμον,  ήρχισαν 
νά  καταβαίνουν  τα  δίδυμα  του^  καϊ  επειδή  ΐ- 


κατέβησαν  πολύ,  και  τό  σπάσιμόν  του  ηΰξήν- 
Οη  ένόησεν  οτι  διά  τόν  περιγελαστικόν  λόγον 
εκείνον  τοϋ  ράπτου,  έπαθε  τό  πάθος  αυτό.  "Ο- 
θεν μόλις  και  μετά  βίας  έσυνήθη  νά  φθάση  έως 
εις  τό  έργαστήριον  τοϋ  ράπτου,  άπνους  σχεδόν 
ων,  άπό  τους  πόνους  καϊ  άφωνος-  έκατηγόρει 
λοιπόν  τόν  ράπτην  καϊ  τό  σπάσιμόν  έδείκνυε 
και  έβεβαίονεν,  ότι  κατ'  άλλον  τρόπον  δέν  ή- 
θελε πάΰη  τοϋτο,  άνίσως  αυτός  οέν  έλεγε  τάς 
φλυαρίας  έκείνας  και  τά  άξια  γέλωτος  λόγια* 
όθεν  έκ  τούτου  ήλΟον  και  οί  δύω  εις  λογομα- 
χίας κα'ι  έριδας. 

Οί  οέ  παρευρεθέντες  έκεϊ  ήρώτων  νά  μά- 
Οωσι  τήν  αϊτίαν  διά  τήν  οποίαν  μάχονται-  τότε 
ό  πάσχων  διηγήΟη  τόν  τρόπον  και  τήν  αϊτίαν 
τοϋ  πάθους-  Οέλων  δέ  νά  όειξη  καθαρώς  τήν 
άλήΟειαν,  ότι  μέ  ύπερβολήν  ήόικήθη  άπό  τόν 
ράπτην,  έσήκωσε  μέ  θυμόν  τά  φορέματα  του, 
διά  νά  δείξη  εις  τους  ορώντας  τό  σπάσιμόν  ό- 
περ έπαθε,  και,  ώ  τοϋ  θαύματος  .'  αυτός  μέν 
εύρεν  εαυτόν  υγιή,  ό  δέ  ράπτης  έφώναζεν, 
οάαί  μοι !  και  έδειξεν  εις  όλους  τό  σπάσιμόν 
τών  διδύμων,  όπερ  τότε  παρευθύς  συνέβη  εις 
αυτόν.  "Ολοι  λοιπόν  οί  παρευρεΟέντες,  ίδόντες 
τό  αίφνίδιον  τοϋ  σπασίματος,  καϊ  ότι  άπό  τόν 
χριστιανόν  εκείνον  μετέβη  τό  πάθος  εις  τόν  ρά- 
πτην, έγειναν  έκθαμβοι-  καϊ  εις  μέν  τόν  θεόν 
καϊ  τόν  τούτου  μάρτυρα  Άρτέμιον  άνέπεμπον 
δόξαν  και  εύχαριστίαν,  εις  δέ  τόν  ράπτην  έλε- 
γον  μή  λυπήσαι  αδελφέ*  δικαία  είναι  ή  κρίσις 
τοϋ  θεοϋ,  διότι  εκείνο  όπερ  έζήτησες,  έκεΐνο 
καϊ  έλαβες-  σπάσιμόν  έζήτησες,  σπάσιμόν  καϊ 
έλαβες.  Μέ  τοιούτον  τρόπον  δοξάζει  καϊ  εις 
τήν  παροϋσαν  ζωήν  ό  θεός  τους  Οεράποντάς 
του-  (τόν  κατά  πλάτος  μεταφρασμένον  βιον  τοϋ 
αγίου  τούτου  ορα  εις  τον  ΙΙαράοεισον,  τόν  ό- 
ποιον βίον  ελληνιστί  συνέγραψε  Συμεών  ό 
Μεταφραστής,  ου  ή  άρ*/ή.  «  Μετά  τήν  τοϋ  Κυ- 
ρίου καϊ  θεοϋ  καϊ  Σωτήρος  Χρίστου.  Σώζεται 
έν  τη  τών  Ιβήρων  καϊ  έν  άλλαις  και  προ  τού- 
των έν  τη  Λαύρα.)  ■ 

*   01  άγιοι  μάρτυρες  ΕΒΟΡΗΣ  χαί  ΕΝΟΗΣ 

.Ιιθοΰο.Ιηθέπις  τι.ίαοϋ>ται. 

*>  Λίθοι;    Εβόρτι»  χαΐ  σύναθλον    Ενόην, 
»  Λίθων  λάτρχι  χτιίνουβιν  άΟλητοκτόνο•.- 


1  Στ,αιιοΰμεν  ίνταΰδα,  ίιι  ή  Ιμή  «ίίυνβμίϊ  Ϊ7-£Ϊ[ώρθω« 
τήν  άίαατιχτ,ν  οίχολουβίαν  τοϋ  αγίου  τούτου  Ά ρτίμίου,  ητι* 
ητον  •!ς  πολλλ  9ψχ\ΐ(&.  χ«1  επιλήψιμος  έν  χιιρογρβιροι;  σωτ 
ζου-ίνη. 


ΕΙΞ  ΤΗΝ  Κ'.    ΤΟΪ  ΟΚΤΟΒΓΙΟΤ. 

*  Τι'ι  αίτϊ)  ιψίρα  μνήμη  τής  ύσίαΐ  μητρός  ήμ&Υ 
ΜΛΤΡΩΝΗΣ  τής  ΧιοχοΑίτιΰος. 

*  ϊ  Λιποϋαα  κόσριον  εαπλεων  άχοσραας, 
*  Νύμφη  Ματρώνχ  νϋν  παρέστη  νυμφίω. 

*  Αύτη  ή  όσία  πατρίδα  μέν  είχε  την  νήσον 
Χίον,  καταγόμενη  άπό  εν  χωρίον  όνομαζόμε 
νον  Βολισσόν*  οί  δέ  γονείς  αυτής  ώνομάζοντο 
Λέων  χαϊ  Άννα,  ευσεβείς  εις  τον  Θεόν,  σεμνοί 
εις  τα  ήθη,  καί  ονομαστότεροι  από  τους  άλ- 
λους εις  τό  γένος  και  εις  τον  πλοΰτον.  Αΰτη 
?.οιπόν  ή  μακάρια,  επειδή  και  έκ  νεαρδς  -ηλι- 
κίας είχε  γνώσιν  πολλήν,  ήγάπησε  τόν  Θεόν, 
χαίκαταφρονήσασα  πάσανάλληνάγάπην  γήινον 
καί  προσπάθειαν  κοσμικήν,  και  άφήσασα  χω- 
ρίον και  γένος  καί  γονείς,  έγεινε  ξένη  καί  πα- 
ρεπίδημος, διά  τόν  έπί  γης  όι'  ήμας  φανέντα 
ξένον  Κύριον.  Άπό  οέ  τήν  κληρονομίαν  τήν 
οποίαν  έλαβε  παρά  τών  γονέων  της,  μέρος  ριέν 
έμοίρασεν  εις  χήρας  και  ορφανά,  όσον  δέ  άλλο 
μέρος  έμεινε  τό  έξώόευσε  και  εκτισεν  έκκλη- 
σίαν  μέ  πολλήν  έπιμέλειαν,  και  ταΰτην  άφιέ- 
ρωσεν  εις  τό  όνομα  τοϋ  Σωτήρος  Χριστού. 

"Οτε  οέ  ήνοιξε  τά  θεμέλια  της  εκκλησίας, 
ευρέθη  έκεϊ  πολύς  θησαυρός"  ίσως  διά  δύω 
αίτια,  ή  κατά  ένέργειαν  τοϋ  διαβόλου,  διά  νά 
έμποόισθή  τό  καλόν,  όπερ  έπεχειρίσΟη  ή  αγία, 
ή  κατά  ένέργειαν  Θεού,  διά  νά  φανερωθη  εις 
όλους  ή  απέχθεια  τήν  οποίαν  εΐχεν  ή  όσία  εις 
τόν  φθαρτόν  καί  μάταιον  πλοΟτον,  ό  καί  μάλ- 
λον έκ  τών  έργων  έφάνη  αληθές.  Διότι,  αντί 
\ά  χαρή  ή  αγία  διά  τήν  εΰρεσιν  τοΰ  θησαυρού, 
αυτή  εξ  εναντίας  προσηυχήθη  καί  παρεκάλεσε 
τόν  θεόν  νά  άφανισθή  άπό  τό  μέσον  ό  ευρεθείς 
έ/.εϊνος  θησαυρός.  Είσήκουσε  λοιπόν  ό  Θεός 
της  όεήαεώς  της,  καί  ό  θησαυρός  εκείνος,  ώ 
τοΰ  θαύματος!  ευθύς  μετετράπη  εις  κάρβουνα 
έσβεσμένα-  ού  μόνον  οέ  τήν  ρηθεϊσαν  εκτισεν 
έχκλησίαν,  αλλά  και  λουτρόν  ώκοδόμησεν  ή 
όσία  διά  τους  ασθενείς  ξένους.  Τόσον  δέ  κατε- 
ξήρανε  τό  σώμα  της,  ώστε  έφαίνετο  σχεδόν 
άσαρκος. 

Ή  εργασία  τής  όσίας  ταύτης  ητο  προσευχή 
καί  ψαλμωδία  καί  δάκρυα  τά  όποια  εΐχεν  ώς 
τρυφήν  καί  πιβτόν,  διότι  καιομένη  άπό  τόν  £ν- 
θεον  έρωτα,  έδροσίζετο  μέ  τά  δάκρυα  τά  έκ 
τοϋ  τοιούτου  γεννώμενα  έρωτος.  Ό  νους  αυ- 
τής ήτον  ουράνιος,  αναφερόμενος  όλος  εις  τόν 
θεόν,  άβό  τόν  όποιον  έφωτίζετο  καί  έλάμπετο. 
Μέ  τ*ς  τοιαύτας  δε  άρετά;  οΰσα  στολισμένη 
ή  μακάρια,  ήξιώΟη  νά  λάβη  καί  τήν  τών  θαυ- 
μάτων χάριν  τε  καί  ένέργειαν,  τόσον  μεγάλην 


149 

καί  πλουσιοπάροχον,  ώστε  οι'  αυτής  άνέστησε 
καί  νεκρόν.  Έλθόντων  δηλαδή  κατ'  έκείνην 
τήν  έποχήν  εχθρών  καί  πολεμίων  εις  τήν  νήσον 
της  Χίου,  καί  περικυκλώσαντος  τήν  χώραν  ενός 
έθνους  Βαρβάρου  τε  καί  θηριώδους,  είς  άπό  αύτ 
τους  ύπήγεν  είς  τό  μοναστήριον  της  όσίας  καί 
έπεχείρισεν  ό  αναίσχυντος  νά  βιάση  μίαν  κα- 
λογραίαν  εις  αΐσχράν  πραξιν  όθεν  ευθύς  ευ- 
ρέθη νεκρός.  Τούτον  δέ  βλέπουσα  νεκρόν  ή 
άγια,  έσπλαγχνίσθη  καί  διά  της  προσευχής  της 
άνέστησεν  αυτόν,  λέγουσα-  Διατί,  ώ  ανόητε 
άνθρωπε,  έτόλμησες  νά  κάμης  τοιούτον  επιχεί- 
ρημα ;  ανάστα,  καί  είς  τό  έξης  μή  έπιχειρίζε- 
σαι  τοιαύτα  έργα  ανόσια.  Καί  ταύτα  ειπούσης, 
ώ  τοϋ  θαύματος !  ευθύς  ό  ακίνητος  έκινεΐτο, 
καί  ό  πρώην  άπνους  καί  νεκρός  ζών  καί  έμπνους 
έδεί/.νυτο-  τό  θαύμα  δέ  τούτο  έγεινεν  όλης  της 
•/ώρας  ωφέλεια,  διότι  οί  άλλοι  βάρβαροι  μα- 
Οόντες  αυτό,  εύλαβήθησαν  καί  τήν  αγριότητα 
μετέβαλον  είς  ήμερότητα-  όθεν  καί  δεύτερον 
έλθόντες  οί  αυτοί  είς  τήν  Χίον  δέν  έκακοποίη- 
σαν  κανένα  άπό  τους  έγκατοίκους  της. 

Μέ  τάς  τοιαύτας  λοιπόν  χάριτας  όιαλάμ- 
πουσα  ή  άγια,  παρέδωκε  τήν  μακαρίαν  ψυχήν 
της  είς  χείρας  θεού.  Άφήκε  δέ  μετά  θάνατον 
τό  ιερόν  αυτής  λείψανον  πλοϋτον  άναφαιρετον 
καί  πηγήν  άένναον  θαυμάτων  είς  όλους  τους 
έγκατοίκους  τής  νήσου  Χίου,  άπό  τό  όποιον 
πηγάζουσι  ποικίλαι  ιατρεία*  πολλών  καί  οια- 
φόρων  ασθενειών  τοις  μετά  πόθου  καί  πίστεως 
είς  αυτό  πλησιάζουσιν.  Αγία  δέ  Κυρία  επονο- 
μάζεται ή  Όσία  αύτη  παρά  πασι  τοις  Χίοις, 
διότι  έλαβε  τήν  κατά  τών  παθών  κυριότητα. 
(Ή  άσματική  ακολουθία  τής  άγιας  ταύτης  πε- 
ριέχεται είς  ξεχωριστήν  φυλλάδα  τετυπωμενην, 
καί  είς  τό  νέον  Λειμωνάριον.  * 

Ό  όοιος  χαϊ  Οεοψόρβς  πατήρ  ήιι&γ  ΓΕΡΑ- 
ΣΙΜΟΣ, ϋ  τίοζ  άσχητής,  ό  Πε.Ιοχοηήνιος,  ού  τό 
.Ιείύανογ  Ιοτιγ  έν  Κιφα.ΐηγία  ΐ>-  ιίρή>'#  τε.Ιειοϋταί. 

»  Γεράιιαο;  κάλλιατον    νίρατο  στέφο;, 
»  Εχ  τίς  άνωθεν  δεςιά;  τοϋ  Κυρίου. 

*  Ούτος  ό  νεοφανής  Οσιος  Γεράσιμος  ήτον 
άπό  τήν  περίφημον  Πελοπόννησον,  καταγόμε- 
νος άπό  τό  νωρίον  τών  Τρικκάλων  οί  οέ   γο- 


'  ΣημιίωΜί  ίτι  ίγχο'ιμιον  ίτΧι\ιι  εϊ;  την  δοίαν  ταύτη» 
Μ«τρών«ν  Νιϊλο<  ο  "Ρόδου  Μητροπολίτη;,  οί  ή  «ρ//,*  «Ού- 
ξί»«  τΙς  τ?,ί  ποροΰτης  ήμϊ»  πανηγΟριως.  •  (ιώζεται  £ν  τ^ 
τοϋ  Αιοννοίίν.) 


150 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κ  •   ΤΟΥ  ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ. 


νεΐς  αΰτοΰ  ώνομάζοντο    Δημήτριος  καί  Καλή, 
οΐτινες  έπεχαλοόντο  Νοταράοες.  Γεννηθείς  λοι- 
πόν αυτός,    εδόθη  εις  μάθησιν  ίερών  γραμμά- 
των,  τά  όποια  καϊ  έμαθε,  τυχόν  δεξιάς  φύσεως• 
οτε  οέ  έφθασεν    εις  ήλικίαν    άνεχώρησεν    άπό 
την  πατρίδα  του  χαΐ  ύπήγεν  εις   ΖάκυνΟον,    ε- 
κείθεν   δέ  έτριγύρισεν   ολην  την  Ελλάδα,   και 
άπό  έκεΐ  ύπήγεν  εις  τήν  θετταλίαν  έπειτα  ά- 
νέβη  εις  την  Μαΰρην    θάλασσαν,    και  άπ'  έκεΐ 
ΰπήγεν  εις  Κωνσταντινούπολη  και  ΙΙροποντί- 
όα  και  Χαλκηδόνα.  Μετά  ταϋτα  ύπήγεν  εις  το 
άγιον  όρος  τοΰ  Άθω  καΐ  έσύναξεν  ώς  μέλισσα 
άπό  τους  έκεΐ  ενασκούμενους   πατέρας  τα  κάλ 
λίστα  άνθη  της  αρετής•  άπό  έκεΐ  δε  ύπήγεν  εις 
τα  Ιεροσόλυμα,   όπου  και  παροικήσας,  έχειρο- 
τονήθη  παρά  τοϋ  τότε  Ιεροσολύμων  Γερμανού 
ύπο  διάκονος,    διάκονος  και  πρεσβύτερος.    Και 
εν  μεν  τω  άγίω   Τάφω,    έγεινε   κανδηλάπτης 
ένα  χρόνον,  εις  δέ  τόν  δηθέντα  Πατριαρχών  υ- 
πηρέτησε χρόνους  δώδεκα.  Έλθών  δε  εις  τον 
Ίορδάνην    ποταμόν,    διεπέρασε    έκεΐ  νηστικός 
τεσσαράκοντα  ημέρας,    κατά  μίμησιν  τοϋ  Κυ- 
ρίου, και  πάλιν    έγύρισεν  εις  το  Πατριαρχεΐον. 
Είτα  άναχωρήσας  έκ  των  Ιεροσολύμων  ύπή- 
γεν εις  τό  Σίναιον  όρος,  και  εις  τήν  Άλεξάν- 
δρειαν  και  Άντίόχειαν  και  Δαμασκόν  καϊ  όλην 
τήν    Αίγυπτο  ν,    εϊτα  ύπήγεν  εις  τήν  Κρήτην, 
και  άπό  έκεΐ    έγύρισε  πάλιν  εις  τήν  Ζάκυνθον. 
Έκεΐ  δέ  διήνυσε   χρόνους  πέντε  μέσα  είς  σπή- 
λαιον,  τήν  άσχητικήν    ζωήν  μεταχειριζόμενος 
τρώγων    μόνον    κολοκύνθια  βρασμένα    χωρίς 
άλας,    καϊ  όσπρια  βρεγμένα  εις  τό  νερόν,  χω- 
ρίς να  φάγη  όλοτελώς  ψωμίον.    Άπό  τήν  Ζά- 
κυνθον  δέ    άναχωρήσας,   ύπήγεν  εις  Κεφαλη- 
ν.αν,  και  έκεΐ  εύρων  ένα  τόπον,   Σπηλαία  όνο- 
μαζόμενον,  οιέτριψε  χρόνους   πέντε  και  μήνας 
ένοεκα-  είτα  ύπήγεν  εις  τόπον   καλούμενον  Ό- 
μαλά,   καϊ  έκεΐ  εύρων  ένα  ναόν  μικρόν  και  πά- 
λαιαν, άνεκαίνισεν  αυτόν  έκ  βάθρων.  Κτίσας  δέ 
κελλία,  έποίησε  μοναστήριον   γυναικεΐον,  έπο- 
νσμάσας  αυτό  νέαν  Ιερουσαλήμ,  εις  το  όποιον 
έσυνάχθήααν  εικοσιπέντε  καλογραΐαι.  Κατά  δέ 
τόν  χαρακτήρα  τοϋ  σώματος  ήτον  ό  άγιος  ού- 
τος όμοιος  μέ  τόν  άγιον  θεοδόσιον  τόν  Κοίνο 
βιάρχην,    έκτος  μόνον  τοϋ   γενείου,  τό  ότ.αΧο^ 
ειχεν  ο\>τος  ολίγον  ξανθόν.    Φθάσας  λοιπόν  ό 
όσιος  εις  βαθύτατον  γήρας  προεγνώρισε  τόν  θά- 
νατον του,  και  συνάξας  τάς  καλογραίας,    έκα- 
τήχησεν    αΰτάς  και  έδίδαξεν    είτα  εύλογήσας 
αύτας,  παρέοωκε  τήν  ψυχήν  του  εις  '/εΐρας  Θεοϋ 
έν  έτει  αφοΟ'  '1579),    Αυγούστου  ιε'.    Επειδή 
ο:  εν  τή  ήμερα  ταύτη   εορτάζεται  ή  Κοίμησις 


τής  θεοτότου,  δια  τοϋτο  ή  μνήμη  τοϋ  οσίου 
μετετέθη  είς  τήν  παροϋσαν  εΐκοστήν  τοϋ  "Ο- 
κτωβρίου, οτε  έγεινε  και  ή  άνακομιδή  τοϋ  ά- 
γιου αύτοϋ  λειψάνου,  τό  όποιον  ευρέθη  σώον 
καί  όλόκληρον,  πάντα  διασώζον  τά  σημεία  τής 
αγιότατος•  δηλαδή  τόν  κροκοβαφή  χρωματι- 
σμόν  και  τήν  άρρητον  εύωδίαν,  και  τά  παρά- 
δοξα θαύματα,  όσα  ενεργεί  εις  τους  μετά  πί- 
στεως αΰτω  πλησιάζοντας,  έκ  των  οποίων  εν 
μόνον  άναφέρομεν  έοώ. 

Μία  γυνή  ευρισκομένη  είς  τό  μοναστήριον 
τοϋ  αγίου,  κατ'  ένέργειαν  τοϋ  διαβόλου  έπεσε 
μέσα  εις  τό  πηγάδι  έν  καιρώ  τής  νυκτός,  ό  δέ 
άγιος  φανείς  καί  φωνάξας  μέ  τήν  συνειθισμέ- 
νην  φωνήν  του,  έβάστασε  τήν  γυναίκα  καί  δέν 
άφήκεν  αυτήν  νά  βλαβή  ή  νά  βυθισθή  εϊς  τό 
νερόν  άκούσασαι  δέ  αϊ  καλογραΐαι  τήν  συνήθη 
',ρωνήν  τοΰ  άγιου,  έστ;κώΟ•/;σαν  άπό  τήν  κλίνην 
καϊ  έγύριζον  εις  έν  καί  άλλο  μέρος,  έπιθυμοϋ- 
σαι  νά  άκούσωσι  καί  δεύτερον  τήν  γλυκεΐαν 
φωνήν  τοϋ  διδασκάλου  των.  Ζητήσασαι  δέ  και 
τήν  γυναίκα  καί  μη  εύροϋσαι,  έσκυψαν  τελευ- 
ταΐον  καί  μέσα  εις  τό  πηγάδιον,  καί  ώ  τοϋ  θαύ- 
ματος! βλέπουσιν  αυτήν,  ότι  ήτον  επάνω  είς 
τό  νερόν,  ώς  νά  τήν  έβάοταζέ  τις  κάτωθεν  άο- 
ράτως.  Έκβαλοϋσαι  δέ  αυτήν  έξω,  έμαθον  παρ' 
αυτής,  ότι  ό  άγιος  φανείς  είς  τό  πηγάδιον,  έ- 
βάσταζεν  αυτήν  καϊ  δέν  τήν  άφινε  νά  βυθισθή 
είς  τό  ύδωρ.  "Οθεν  τό  παράόοξον  τοϋτο  Οαϋμα 
ίδοΰσαι  καϊ  άκούσασαι,  έόόξασαν  μέν  τόν  θεόν, 
εϋ'/αοίστησαν  δέ  τόν  άγιον.  (τόν  κατά  πλάτος 
βίον  τούτου  καϊ  τήν  άσματικήν  άκολουθίαν  όρο, 
είς  τήν  ιδίαν  αύτοϋ  τετυπωμένην  φυλλάδα  καί 
είς  το  νέον  Λειμωνάριο•;. 

*  Οι  άγιοι  μάρτυρα  ΖΚβΙΝΑΣ,  ΓΕΡΜΑΝΟΣ 
ΝΙΚΗΦΟΡΟΣ  χαΐ  ΑΝΤΩΝΙΝΟΣ   ξίρι 

οϋνζαι. 

»  Ξίφο;  Ζεβινζν,  Γερμανόν,   Νικηφόρον, 
»  Συν.  Αντωνίνω  δεικνύει  νικηφόρους. 

Η  άγια  μάρτνς  Μ  ΑΝ  ΑΘΩ.  ή  χαρθίνοη  .τγ;  Ί 
τε.Ιιιοΰται. 

»  Τί  και  καΟαρΟτ,;  εις. το  πΰρ  βεβλ^μέν/;, 
»  λγντί  Μαναθώ,  πνεΰα•  σώμα  παρθένε  ; 

Ταΐς  των  σων  Άγιων   πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ήμδς. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ   £Α'.  ΤΟΥ  ΟΚ.ΤΩΒΡ10Τ. 


151 


ΊΊρ  αιτώ  μηνι    ΚΑ,  μνήμη   χον  όσίον    πατρός 
ήιιώ,  ΙΑΑΡΙΟΝΟΣ  τον  μιγά.ίον. 

»  Εν  δάκρυο"•,  πριν  καί  πόνοι;  σπείρα;  κάτω, 

»  ίλαρίων  θέριζε  νϋν  χαίρων  άνω. 

»  Υστατα  Ϊλαρίων  κοιμ\ήσατο   εϊκάδι  πρώτη. 

Ούτος  ό  άγιος  Ίλαρίων  ήτο  κατά  τους  χρό- 
νους τοΰ  μεγάλου  Κωνσταντίνου  έν  ετει  τλγ' 
3.'}3^  γεννηθείς  καί  ανατραφείς  εϊς  την  πόλιν 
των  Γαζαίων  *  άπό  γονείς  απίστους•  διά  τήν 
άγάπην  δέ  των  μαθημάτων  ύπήγεν  εις  Άλε- 
ξάνόρειαν,  και  έχει  παιδευθείς  καί  διδαχθείς 
τήν  εις  Χριστάν  πίστιν,  γίνεται  μιμητής  Αν- 
τωνίου τοϋ  μεγάλου  και  μένει  πλησίον  εις  αυ- 
τόν όχι  ολίγον  καιρόν.  Άφ'  ου  δέ  άπέθανον  οί 
γονείς  του,  έγύρισεν  εις  τήν  πατρίδα  του  και 
διεμοίρασεν  εις  τους  πτωνούς  όλα  του  τα  υ- 
πάρχοντα• έπειτα  ύπήγεν  εις  τήν  ερημον,  και 
επειδή  μετεχειρίσθη  άκραν  καί  ΰπερβάλλουσαν 
άσκησιν,  έλαβε  τήν  νάριν  παρά  θεοϋ  να  ενερ- 
γή πολλά  θαύματα.  Λιαπεράσας  δέ  πόλεις  καί 
^ώρας,  έτελείωσε  τόν  πρόσκαιρον  τοϋτον  βίον, 
ζησας  χρόνους  ολόκληρους  όγδοήκοντα.  τόν 
κατά  πλάτος  βίον  αύτοΰ  όρα  εις  τόν  Παράόει- 
σον.)  Τοϋτον  δέ  συνέγραψεν  ελληνιστί  ό  Με- 
ταφραστής, ού  ή  αρχή"  «Έν  Παλαιστίνη  πόλις 
έστι.  >    (σώζεται  έν  τη  Λαύρα  και  έν  άλλαις.) 

Τ>}  αύζι'ι  ημέρα  μνήμη  τών  έν  Νιχομηύιία  άγιων 
τριών  μαρτύρων  ΓΑΙΟΥ,  ΑΑΣΙΟΥ,  χαϊ  ΖΩΤΙ- 
ΚΟΎ έν  τη  θα,Ιάσση  τε.Ιειωθέντων. 

»  Ει;  άλμυρον  θανόντες  άνδρες  τρεί;   ϋδωρ, 
»  Γλυκύν  τρυφτ.;  πίνουσι    χειμβρρουν  άνω. 

Ούτοι  οί  άγιοι  ευρισκόμενοι  εις  τήν  Χικομή- 
δειαν,  άνέλαβον  ζήλον  θείον  εις  τήν  καρδίαν 
αυτών  και  απελθόντες  κατεκρήμνισαν  τά  εις 
τους  ναούς  των  Ελλήνων  ευρισκόμενα  είδω- 
λα- επειδή  δέ  έφανερώθησαν,  έδοκίμασαν  οί 
μακάριοι  παν  είδος  βασάνου.  Κρεμάσαντες  δη- 
λαδή αυτούς  οί  "Ελληνες  επάνω  εις  ξύλα,  κα- 
τέτριψαν  τάς  σάρκας  των  με  πανία  υφασμένα 
άπό  τρίχας  αίγός•  έπειτα  έδεσαν  πέτρας  άπό 
τους  λαιμούς  των,    καί  ούτω  τους  έρριψαν  εις 


1  Ό  - ωζόμενο;  οέ,  (Βιίλ.  γ'.  κεφ.  κο'.)  γροί^£ΐ  ει;  τόν 
(5ίθν  τοϋ  οσίου  τούτου  Ίλαρίωνο;,  ίτι  αύτος  ιγενντ,δτ,  εις  μίαν 
χώμην,  Θαβαθϊ  ονομαζομε'νην,  ή  οποία,  χατα  τον  Ιερώνυ- 
μο/, άπεϊχεν  άπό  τήν  Γάζαν  μίλια  πέντε  (Κλημης  ό  Κανό- 
νος ε'ν  ττ  ανασκευή  της  τ^λευταΐον  οιερμη,  οια&Ίτ,χτ,;.) 


τήν  θάλασσαν.   "Οθεν  έλαβον  οί  άοίδιμοι  τους 
στεφάνους  τοϋ  μαρτυρίου. 

Μνήμη  τον  όσίον  παΖ(ός  ημών  ΦΙΛΟΘΕΟΥ, 
τον  άσχήσαντος  έν  Γω  τον   Αθω  όρει. 

»  Ζήσα;  ό  Φιλόθεο;  ώ;  θεω  φίλον, 

»  Ζωτ,ν  άλτ,κτον  εύρε   συν   Θεού  φίλοις. 

Οί  άγιοι  νεοφανείς μάρτνρες  ΑΝΑΡΕΑΣ, ΣΤΕ- 
ΦΑΝΟΣ, ΠΑΥΛΟΣ,  χαϊ  ΠΕΤΡΟΣ  ϊ,ίφει  τε- 
.Ιειοΰνται. 

»   Τρ'.ϊ;    δ  Στέφανο;   συστεφανίτα;  εχιι{, 
8  Τοϋ;  σοι  συναθλήσαντας  έζ  ενό;  ξίφου;•     ■ 

Ο  άγιος  ύσιομάρτνς  ΖΑΧΑΡΙΑΣ  ίι-  γ?7  θα- 
Αάσση  τε.Ιειονται.  2 

»  Τρίβους  θαλασσών  ψαλμιχ.ώ;  /α/α;ία, 
»  Διεκπορευθε'ι;   ουρανού  φθάνει;  τρίβους. 

Μνήμη  της  άγιας  μάρτνρος  ΘΕΟΑΟΤΗΣ  χαϊ 
ΣΩΚΡΑΤΟΥΣ  πρεσβυτίρον. 

Είς  τήν  Οεοδότην. 

*  Τήν  Θεοοότην  εκ  ξίφους  τετμτ,ΐΛενην, 
»  θεω  δοττ,ν   εγνωαεν  άγνήν  θυσίαν. 

Εις  τόν  Σωκοάτην. 

»  Ο  Σωκράτη;  εσπευδεν  όοΟί,ναι  Λόγβ, 
»  Τετμκμένο;  σοι  Σωκράτ/,;  στεφοκράτης. 

Αύτη  ή  άγια  Θεοδότη  ήτον  κατά  τους  χρό- 
νους τοϋ  βασιλέως   Αλεξάνδρου   τοϋ  Σεβήρου 
έν  ετει  σκβ'  (222)•  θυγάτηρ  ευγενών    γονέων, 
καταγόμενη  άπό  μίαν  χώραν  της  Μαύρης  θα- 
λάσσης• άπελθοϋσα  δέ  εις  εν  άσκητήριον,  ήσύ- 
χαζεν.   Ύστερον  οανερωθεΐσα,    ότι  είναι  χρι- 
στιανή, έπιάσθη  άπό  τόν  άρχοντα  της  Καππα- 
δοκίας   καί  όμολογήσασα  ότι  πιστεύει  είς  τόν 
Χριστόν,    κρεμάται    καί   καταξεσχίζεται,    καί 
μέσα   εις  φοϋρνον  πεπυρωμένον  βάλλεται•    ε- 
πειδή δέ  έφυλάνθη  άβλαβης   ύπό  της  χάριτος 
τοΰ  Χρίστου,   έφέρθη  άπό  τόν  άρχοντα  είς  τβ 
Βυζάντιο  ν,  καί  άπό  τό  Βυζάντιον  εις  τήν  Άγ 
κυραν,  όπου  ήτον  καί  ό  πρεσβύτερος    Σωκρά- 
της, ό  όποιος,  ένώ  οί  "Ελληνες  είχον  μίαν  πάν- 


1  Τούτου  τον  βίον  ίρα  είς  τον  νε'ον  Παραίεισον. 

*  Στ,μείωσαι,  ?τι  δΖα/ο-ρ'α;  οοτος,  ίσον  άπο  το  δίβτι/ον, 
άλλο;  οαίνεται  να  ήναι  άπό  τον  Ζαναρίαν  τόν  χατα  τήν  εϊχβ- 
ατήν  οευτε'ραν  τοϋ  παρο'ντο;  Όχτωβρίου  έορταζο'μενον.  Αλλα 
χαι  οότο;  μεν  ότιομάρτυς  εστίν,  Ιχεΐνος  οέ  μαρτυ;  μόνον  ετι; 
ν:ίϊ>ετα'.. 


εις  τη  χ  κλ'.  και  κη'.  τοτ  οκτηηποτ. 


δημον  έορτήν  καί  έπροσκύνουν  τα  είδωλα  τότε 
λέγω  ό  Οε•:ς  Ιωκοάτης,  γεμίσας  από  ένα  Οεϊ- 
χόν  ζηλον,  ύπήγε  καί  κατεχρήμν.σε  τον  βωμόν 
χα:  τάς  εν  τω  βωμω  Ουσίας.  Τούτου  χάριν  ά- 
πεκεοαλίσθη  ό  τρισμακάριος  χαί  έλαβε  τοΰ 
μαρτυρίου  τον  στέφανο-/.  Ή  δε  άγ'.α  θεοδοτη 
άναγχασθεΐσα  νά  θυσιάαη  εις  τα  είδωλα,  χαι 
μή  πεισθεϊσα,  εχτυπήθη  μέ  το  ξίφος  καί  έτε- 
λειώΟη,  λαβοϋσα  χαί  αυτή  παρά  Κυρίου  τοϋ 
μαρτυρίου  τόν  στέφανον. 

Ό  υ  γιος  όσιο  μάρτυς  ΕΥΚΡ  ΑΤΗΣ*  ζϊφβι  τε- 
Μιοϋται. 

■  Λίμα    τραγηλου  το";  πριν  οαβροις   δακρύων, 
1    Κιρνών    συνιστά;  ευκρατον  κρίσιν,  μάκαρ. 

Ο  όσιος  Ε ΑΡ 'ΟΎ Χ  ίκ  ειρήνη  τε.Ιειοϋται. 
»  Βαρο»/_  ί  0:ϊο;  έ*χλ•.— ών  σκτ,νου;  βάρος, 
β    Εχ.:Ι  κχτεσκήνωσεν  ε';  τόπον  ^λόν;;. 

Ό  (V ^-ίοο  μάρτυ•:  Λ'/.ΗΣ  χνρΐ  τζΑειοϋται. 
»  Εζτ.σεν  Αζης  καν  τέθντικεν  ει;  φλόγα, 
λ  Ζωήν  άλτ,Οή   μί]  γινώσκουσαν  τέλο;. 

*  Μνήμη  τοΰ  άγιου  νεπιιάρτνρος  ΙΩΑΝΝΟΥ 
τον  ΐχ  Μο>-ειι6ασίας,  τε.Ιειωθέντος  έν  ταϊς  βασά- 
*•ο:ς  χατά  ΐψ•  θεσαα.Ιονίχην,  ίΎ  ετει  ηύογ  (111 ο). 

Τ    »   Νόμου;  φυλάττων  νηστίμου  χαιροΰ  πάθω, 

»    Ζιοτ,ν  εϋυσα;  <-■>    Ιωάννη   μακαρ.  •* 

Ταϊς  των  σων  Άγιων  πρεσβεία'.ς  Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ήμας. 


Τω  αντώ  μη>Ί  ΚΒ  ,  μνήμη  τοϋ  όσιου  πατρός 
ή/ιών  χαι  ΐσαχοστό.Ιον  ΑΒΕΡΚΙΟΥ  Ε.-ζισχό.του 
* Ιεραχό.Ιεως  τοΰ  θαυματουργοί•. 

»  Δοΰ;    Αβί?κ•.ο;  /οϋν  χοΐ  Οντ,τίϋν  νόμω, 

»   Θ:ο;  θεω  ~:''σ:'.σ•.  τω  φΰσε•.  Οεσ:ι. 

»  Ε:κάο\  δευτερί^    ΑβέρΧ'.ο;  ωχετο  γαίτ;;. 

+  Ούτος  ητον  επίσκοπος  Ίεραπόλεως  Φρυ- 
γίας Σαλουταρίας  κατά  τους  χρόνους  Μάρκου 
Άντωνίνου  έν  έτει  ρπς-'  ( 1 8 6 V  ιατρείας  πολλάς 
καί  θαύματα  διάφορα  εργαζόμενος,  άπό  τα  ό- 
ποια είναι  και  τα  ακόλουθα.  ΚαλεσΟείς  δηλαδή 
ούτος  νά  ΰπάγη  εϊς  'Ρώμην,  ΐάτρευσε  τήν  θυ- 
γατέοα  τοϋ  βασιλέως,  ή  οποία  έν  ω  καιρώ  έ- 


μελλε νά  ύπανδρευΟή,  ήνωχλήθη  άπό  πονηρόν 
δαιμόνιον.  Ταύτην  λοιπόν  ήλευΟέρω-σεν  άπό 
τό  πάθος  ό  άγιος,  χαί  έδιωξε  τό  δαιμόνιον  μα- 
κράν εις  τόν  τόπον,  όπου  πρότερον  έχατοίκει» 
άφ'  ου  πρώτον  αυτό  ήναγχάσθη  υπό  τοΰ  όσιο» 
νά  όμολογήση  τήν  χαχίαν  του  ενώπιον  πάν- 
των. Άλλα  χαί  ότε  έπορεύετο  εις  τήν  'Ρώμην 
εβλήθησαν  όμοϋ  εις  έν  άγγεΐον  κρασίσν  χαί  έ- 
λαιον,  χαί  διά  προσευχής  τοΰ  αγίου  έφυλά- 
^Οησαν  αυτά  άσύγγυτα,  χαί  έσύροντο  άπό  τό 
άγγεΐον  χωριστά  χωριστά  τό  χαθ'  ένα.  Ότε 
δε  έμελλε  νά  έπιστρέψη  άπό  τήν  'Ρώμην,  ήνάγ- 
κασεν  ένα  δαίμονα  νά  σήκωση  μίαν  μεγαλω- 
τάτην  πέτραν,  τήν  οποίαν  βαστάζων  ό  δαίμων 
έμπροσθεν  εις  όλους,  μετεχόμισεν  άπό  τήν 
'Ρώμην  εις  τήν  Ίεράπολιν.  Ταύτην  δέ  τήν  πέ- 
τραν έπρόσταξεν  ό  άγιος  χαί  τήν  έβαλον  επά- 
νω εις  τόν  τάφον  του,  ως  μίαν  στήλην  νιχη- 
τικήν. 

Άλλα  καί  θερμά  νερά    οιά  προσευχής  του  ό 
άγιος  ούτος  έξήγαγεν  άπό  τά  βάθη  τής  γης, 
καί  άλλα  πολλότατα  έποίησε  θαύματα,  κηούτ- 
των  μέν  άποστολικώς  εις  όλας  τάς  πόλεις  της 
Συρίας   καί  Μεσοποταμίας  τήν  ευσεβή  χαί  όρ- 
Οόδοξον  πίστιν,  φιλιόνων  δέ  τάς  εκκλησίας  καί 
πόλεις  έκείνας,  όσαι  είχον  διχόνοιας  αναμετα- 
ξύ των.  Διά  -ζοΰ~ο  καί  ΐσαπόστολος  παρά  πάν- 
των ώνομάσΟη,    καθότι  καί  αυτός  έπεριτριγυ- 
ρισε  πολλήν  γήν  καί  θάλασσαν,   καθώς  καί  οί 
κορυφαίοι   τοΰ  Χρίστου  απόστολοι.    Ύπήγε  δέ 
ό  άγιος  καί  εις  τήν  Λυκαονίαν  χαί  Πισσιόείαν 
καί  εις  τήν  επαρχίαν   των  Φρυγών   χαί  έπλή- 
ρωσεν    όλας    τάς  πόλεις    αΰτάς    άπό  τά  ορθά 
δόγματα  της  ευσέβειας•  άφησε  δέ  χαί  εις  τήν 
έκκλησίαν  του    Ίεράπολιν    έν  βιβλίον    γέμον 
άπό  διδασκαλίας,  το  όποιον    άριστα   συνέγρά- 
ψεν  ό  ίδιος.  Οΰτω  λοιπόν  ζήσας  ό  άοίδιμος  έν 
όσιότητι  καί  δικαιοσύνη  καί  πανταχοΰ  διαλάμ- 
ψας  μέ  λόγια  χαί  έργα  καί  θαύματα  καί  ο0ά• 
σας  εις  χρόνους   έβδομήκοντα  δύω,   προς  Κύ- 
ριον  έξεδήμησε*  (τόν  κατά  πλάτος   (3ίον  αύτοΰ 
όρα  εις  τόν  ΙΙαράδεισον,    ό  δέ  ελληνικός  βίος 
αύτοΰ  σώζεται   έν  τη  Λαύρα  καί  τή  των  Ιβή- 
ρων, ού  ή  αρχή.  4  Μάρκου  Άντωνίνου  ».)  ' 


1  Έν  οί  τόί  /ίΐρ•>γρ»»ο  Συνί-αριστΐ;  γράΐίτϊ•,  Εύκρατο;. 
*  Τό  ριιρτΰριόν  α^το^  ?£«  ν.;  το  νίον  Μαρτυρ»λβ'γ:ον. 


1  Στ,αΕΐ'»)β»ι,  ότι  πιριττως  γρ»^£τ»ι  155  παρ4  τ.π';  Μτ,- 
ν»!οι;  Χβΐ  τω  τίτνιπωαίν»*  Συνα^βριοττ)  ή  ΐίνηι/η  χ»1  το  Ξυ- 
νβζόιιον  τίιν  όγ!«ν  έπτλ  πβίίων  τών  ΐν  Έιίσω,  οιοτι  βί/τη 
ίορτάζίτο»  χατλ  τήν  τίτάρτην  τ»^  Αΰγοΰστονι  «ηνός,  ?ποι# 
χϊΊ  τό  Ιυνϊςοίριον  βύ-»»ν  γρβιιτβι• 


ΕΠ  ΤΗΝ  ΚΒ  .  ΚΑΙ  Κ,γ'.  ΤΟΤ  ΟΚ.ΤΩΒΡΙΟ.Τ. 


1*3 


ΤίΊ  αΰ•ρ  ήμερη  μνήμη  των  αγίων  μαρτύρων 
ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΥ  Ιχισχόπου  χαϊ  ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ. 
ΑΝ  Ν  Η  Σ  τι,    ΕΛΙΣΑΒΕΤ,    ΘΕΟΑΟΤΙΙΣ,   χαΐ 

γλτκεριας. 

Εις  τον   Αλέςανορον. 

»  Τμηθεί;  ό  σεπτό;    Αλέςανορο;  αύχενα, 

»  Κα;  μ.άρτυ;  ε'στιν,  οΰ  0 ΰ τ ■/: ς     Χρίστου  μόνον 

Εις  την  θεοδότην   και    Γλυκερίαν. 

»  Θεοδότην  &γχου<π  καϊ  Γλυκερίαν, 
»  Θεού  γλυκεία;  ύγακηχυίας  δότε-.;. 

Είς  τήν  'Ανναν  και.  Ελισάβετ. 


τ  ω  α  ε  ν 


χαλώ;    χ.  α  ϊ    δ  ώ 


μ  ε  ν   α  υ  /  ε  ν  «  ς 

ξ  ί  φ  ε  •., 
»   ΑΟληοόροι  λέγουσιν  άλλήλχι;  δύω. 

Ό  άγιος  μάρτυς  Αλέξανδρος  ητον  Επί- 
σκοπος, καϊ  επειδή  δι&  της  διδασκαλίας  του 
έπέστρεοεν  εις  την  πίστιν  τοΰ  λν.ς-οΰ  πολλούς 
"Ελληνας  καϊ  τους  έβάπτιζεν,  έχρατηΟη  άπό 
τον  ηγεμόνα,  άπό  τον  όποιον  πολλάς  τιμω- 
ρίας δπομείνας,  κατεςεσ-χ-ίσΟη  και  ήναγκάοθη 
νά  θυσιάση  εις  τα  είδωλα,  άλλα  οέν  έπείσΟη• 
όθεν  βλέπων  τήν  γενναιότητα  καϊ  ϋπομονήν 
του  ό  στρατιώτης  Ηράκλειος,  έπίστευσεν  εις 
τον  Χριστόν  οιά  τοΰτο  και  αϋτος  πολλά  τιμω- 
ρηθείς πρότερον,  τελευταϊον  άπεχεοαλίσθη  καϊ 
έλαοεν  ό  άοίοιμος  τοϋ  μαρτυρίου  τον  στέφανον. 
Επειδή  οέ  ό  άγιος  Αλέξανδρος  έκαμεν,εν  Οαϋ- 
μα,  έφυλάχθη  οέ  υγιής  άπό  τάς  πληγάς  μέ 
τή•;  τοΰ  Κυρίου  χάριν  και  βοήΟειαν,  τούτων 
χάριν  εΐλκυσεν  εις  τήν  πίστιν  τοϋ  λριστοϋ  τεσ- 
σάρας γυναίκας,  Θεοδότην  καϊ  Γλυκερίαν,  ν.\ν- 
ναν  και  Ελισάβετ,  αί  οποία:  ήλεγξαν  τήν  πλά- 
νην  των  ειδώλων,  οιό  κα'ι  άπεκεοαλίσθησαν. 
'  Γστερον  οέ  άπό  όλους  κα'ι  ό  Αλέξανδρος  κτυ- 
πηθείς μέ  την  μάχαΐραν,  έτελειώθη  και  έξεδή- 
μησε  προς  τον  Κΰριον,  λαβών  παρ'  αύτοΟ  της 
νίκης  τον  στέφανον 

Ο  άγιος  μάρτυς  ΖΑΧΑΡΙΑΣ  ι  ν  τϊι  θαΛάι- 
ση  τείειοϋται.  * 

»  Θείον  γε  κυβ'.στήρα  τόν  Ζαγαοίαν, 
»  ένόον  κυβ•.στήσα/τχ   τοϋ  βυθού  καλεί. 


1  Σημείωσα),  ότι  ό  Ζαχαρίας  ούτος  όσον  άπό  το  οίστιχον, 
άλλ.ος  φαίνεται  νί  ήν«ι  άπό  τόν  κατά  τήν  ε'κοατήν  πρώτην 
τοΰ  παρόντος  Οκτωβρίου  εορταζόμενον  συνώνυμον  αΰτοΰ  Ζα- 
χαρία•/. Άλλα  χαι  ούτος  μάρτυς  μόνον  επιγράφεται,  εκείνος 
δέ  δσιομάρτυς. 


Ό  οσεοο  ΡΟΥΦΟΣ  ϊν  ειρήνη  τε.ίειοϋται  * 
»  Ιΐδ'.στ*  Ροϋφο;  γη-  απήλθε  και  βίου. 
»  ΙΙγεϊτο  και  γάρ  καϊ  βίον  και  γί,ν  δναρ. 

{?   ό'σίοο  ΛΩΤ  έν  είς,ήνη  τε.Ιειοίται.  - 
»  Ο  τής  νέας  Λώτ  και  νέο;  Λώτ  τον  τρόπον, 
»  Τω  Λώτ  συνοικεί   τί,;  πάλαια;   ός'ω;. 

Ταΐς  των  σων  Αγίων  πρεσβείαις  Χοιστέ   ό 
Θεός  έλέησον  ήριδς. 


V  <ρ  αετώ  //^>ί  ΛΎ\  μνήμη  τοΰ  άγιου  Άποστό- 
.Ιου  χαι  πρώτου  Επισκόπου  των  Ίεοοσο.ΐύμων, 
Ι  ίΚΩΒΟΤτοΰ  άόεΛροθέου. 


—  './είωσαι,  #τι  πεοϊ  του  οσίου  τούτου  'Ρούφου  γεάιο-ται 
εις  τον  Παράίεισον  των  πάτερων,  ό'τι  ήρωτήΟη  άπό  £να  "Τί 
■  συχία  ;  χαι  τί;  ή  ωφέλεια  αυτή;  ;  ό  81  γέροιν  άπεχρί- 
Οη  ιι!)τω•  Ησυχία  έστι  τό  χαΟεσΟήναι  ε'ν  τόί  χελλίω  αετα 
γ•/0)5εω;  και  φόβου  <-"•εν~,  άπεχο'μενον  μνησιχαχίας  χ^Ί  ί,ψτ,- 
;.  Ί1  τοιαύτη  ησυχία,  γεννήτρια  οΟσα πασών  των 
αρετών,  φυλάσσει  τον  μονανόν  άπο  των  πεπυρωαένων  Βελών 
τοΰ  έχΟροϋ,  μη  £:Τ-ι  αυτόν  τ'.-ρώτ/.εσΟϊΐ  ύπ'  α'^οΖ.  Να•  ά- 
οελφ:,  ταυτην  χτϋϊϊι,  μνημονεόων  της  ί;ο'οου  τοΰ  θανάτου 
σου.»  Ι'.'.τε  πα).:ν  ο'-τος  ό  'Ροϋφος,  8τι  δ  καβημενος  ίν  υπο- 
ταγή πατρό;  πνευματιχοϋ,  π^ρισσότερον  μισΟόν  ί/*ι  άπό  Ιχεΐ- 
νον  ίττ•.;  κα'Οτ,ται  είς  την  ίρημον  χ  αϊ  ί;τυ/άζει  μόνος,  εο'.η- 
γηβη  ϊ/ /.αοή  εις  άπό  του;  πατε'ρας,  ίτ:  είοε  τ;ττϊ;α  τάγυϊτϊ 
εις  τον  ούρανον.  Τό  πρώτον  τάγμα  ήτον  δ  άνθρωπος  έχεΤνος 
ασθενεί  /.αϊ  εϋ/α;ιττε"  ί!ς  τόν  <->;ο'ν.  Τό  οεΰτερον  τάν- 
;/.ϊ  ητον  ε/.εϊνος  δστις  οε/εται  τοϊις  ξένου{  χαϊ  στεχεται  χαϊ 
του;  όπτρετεϊ.  Το  τρίτον  τάγμα  ήτον  ϊ/.ε~/ος  ό'οτ:ς  >ο-•υ/άζει 
ίίς  την  ερηαον  χϊΪ  οεν  Βλέπει  ανΟρωπον.  Τό  όέ  τεταατον  ήτον 
εκείνο;  οτ:ι;  εόρίον.ιτϊΐ  ίιποκατω  εις  δπαχοην  γε'ροντο;  χαι 
όποτάιτεται  αύτω  οία  το»  θεόν.  '<  >  -.:  όπ-^ταχτιχός  είχε  οό- 
ξαν  πίί'ττοτι'ραν.  Οθεν  ό  V.•  έπων  τήν  οπτασίαν  ταυτην  ε- 
ρώτησε τόν  Άγγόλ'.•/  ίβτις  τονώιηγει,  5:α  τ!  αότό;ιί/ε  πε- 
ρ'.βσοτέοαν  οο';αν  ά*ο  του;  άλλους  ;  κα'ι  άπεχρίΟη  ό  άγγελος. 
1 1  ο!  μέν  άλλοι,  ήτοι  δ  οιλοξενών  και  ό  ήου/άζων,  εχουϊΐ 
τό  ίοιχόν  τιον  θέλημα,  δ  έε  ύποτασσόμενος,  άφήτί'.;  ολα  τα 
ίδιχά  του  θελήματα  χρέμαται  άπό  μόνον  τό  θέλημα  τοΰ  γε'ρον- 
το; του. 

*  Περί  του  δσίου  τούτου  Αώτ  γράφεται  εις  τόν  Παράοεισον 
τίονπϊτέρων,  ότι  είπεν  εις  ιόν  Άέίόίν  Ίοισήφ  ταΰτα,  ο  'Αβ- 
βα,  εγώ  κατά  τήν  όυναμίν  μου  χάμνοι  τήν  όλίγην  μου  προσευ- 
χή/, καϊ  τήν  ολίγην  μου  νηστείαν,  χα!  τήν  μελέτην,  χαι  τήν 
ήου/ίαν,  και  χατί  τήν  Ουναμίν  μου  φυλάττω  τόν  νουν  μου  κα- 
Οαρόν  άπό  κακούς  λογισμούς.  "Οθεν  τί  άλλο  να  κάμοι ;  τότε 
ό  Ιωσήφ  εσηκώθη  ΐπάνω,  και  ήπλιοσε  τις  χιϊράς  του  εις  τόν 
οΰρανόν  καϊ,  ώ  τοΰ  θαύματος  !  ο'ι  δέκα  δάκτυλοι  των  χειρών 
του  εγειναν  ώς  οέκα  λαμπάδες  άνημμέναι,  χαϊ  λέγει  εϊς  τόν 
Λώτ"  Έάν  θέλης,  αγωνίσου  οια  να  γένης  ίλος  ώς  άν  φο>τία 
εν  τγί  προσευχή. 

20 


Ι/' 


1  ί>4 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΓ.   ΤΟΪ  ΟΚ.ΤΩΒΡΙΟΤ. 


»  Βληθείς  άδελφο;  τοϋ  καταχ,ρίτου  ξΰλω, 

σκε•.;  δι'  αΰτον  πα,μμάκαρ   κρουσθείς  Ο,ύλω. 
»  ΕσΟλίιν  άδελφόΟεον  τριταττ,  ζύλιρ  εικάοι  πλ?,;αν. 

Ούτος  ο  άγιος  Ιάκωβος  ό  άοελφόΟεος  έ- 
γεινε  πρώτος  Επίσκοπος  Ιεροσολύμων,  χειρο- 
τονηθείς από  αυτόν  τον  ίδιον  Κύριον,  και  πρώ- 
τος αυτός  συνέγραψε  τήν  θείαν  λείτουργίαν, 
διδαχθείς  τα  περί  αυτής  άπό  τον  ίδιον  Λεστοο- 
την  Χριστόν,  τήν  οποίαν  ύστερον  συντομω- 
τέραν  έιτοίησεν  ό  μέγας  Βασίλειος  και  τήν  τοϋ 
μεγάλου  Βασιλείου  πάλιν  συντομωτέραν  έ- 
ποίησεν  ό  θείος  Χρυσόστομος  οια  την  ασθέ- 
νεια•; των  άχουόντων.  Ούτος  λοιπόν  ποιμαίνων 
τήν  των  Ιεροσολύμων  Έκκλησιαν  και  πολλούς 
Ιουδαίους  και  "Ελληνας  επιστρέφων  εις  τήν 
πίστιν  τοΟ  Χρίστου,  έκίνησεν  εις  θυμόν  τους 
Ιουδαίους,  οί  όποιοι  πιάσαντες  αυτόν,  τον  έρ- 
ριψαν άνωθεν  άπο  τό  πτερύγιο•/,  ήγουν  άπό  τό 
άκρον  χαί  οοςάτον  τοϋ  ίεροϋ,  και  ένω  ακόμη  η- 
τον  ζωντανός  έθανάτωσαν  αυτόν.  Διατί  δέ  ονο- 
μάζεται άδελφόθεος,  φέρεται  είςήμας  λόγος  εκ 
-χοαόόσεως,  ότι  ότε  ό  μνήστωρ  τής  Θεοτόκο 
Ιωσήφ    έμοίραζε  τα  υποστατικά  του    εις  τους 


Τι)  αΰτ//  ');"<ρα  /< )"»)/"?  Γθί  «>•  άροι;  -αζρός  ή- 
α&γ  ΙΓΝΑΤΙΟΥ  άργ'.ί.-ίσχό.-του  Κωσταπιγον- 
.-τό.Ιιως. 

»  Εύρε;  μεταστάς,  τ/ν  πάλαια•,    ^. 


»    Ιγνάτιε   πρόεδρε  Ρώυ.τ,; 


τ/,;  '.εα;. 


■  Ούτος  ό  έν  άγίοις  ττατήρ  ημών  Ιγνάτιος 
ητον  υιός  μεν  Μιχαήλ  του  Ραγγαβέ  και  Κου- 
ροιταλάτου  καλουμένου,  ο  όποιος  ζί-ιϊ,ΐνζ  έβα- 
σίλευσε  προ  του  Λέοντος  του  Άρμενου  και 
Προκοπίας  τής  βασιλίσσης  έν  έτει  ωια'  νΙ1  , 
αδελφός  δέ  Θεοφίλου  και  εγγονός  Νικηα 
βασιλέως  Πατρικίου  του  άτιο  Γενικού,  του  βα- 
σιλεύσαντος  έν  έτει  ωο'  802).  Ούτος  λοιπόν 
εΰνοϋ•/ος  γενόμενος  άπό  τον  Οεομίση  \έοντα 
τόν'Αρμένιον,  ^ζ-.ζ^ί  έγεινε  μοναχός  χαί  η- 
γούμενος του  μοναστηρίου  τοϋ  Αρχαγγέλου, 
το  όττοΐον  μοναστήριον  προτερον  μέν  ώνομά- 
ζετο  τοϋ  Ανατέλλοντος,  τώρα  όέ  ονομάζεται 
τοϋ  Ιατύοου.  Μετά  ταϋτα  δέ  έγεινε  και  Πα- 
τριάρχης Κωνσταντινουπόλεως,  και  έδιοίκησε 
0  τήν  Έκκλησίαν  χρόνους  ένδεκα  καϊ  μήνας  πέν- 
τε. 'Λλλ'  ύστερον    έξεβλήθη     άπό  τον  Οοόνο• 


υίους  του,  τους  όποιους    είχε  γέννηση  μέ  άλ-   π«Ρ*    Μιχαήλ   τοϋ  υίοΟ  Θεοφίλου,  όστις  αντί 

τοϋ  θειου  Ιγνάτιου  έπρόβαλε  Πατριάρχη•;  Φώ- 


λην  γυναίκα,  ■  ήτοι  εις  τον  Ίάκωβον  τούτον, 
εις  τον  "Ιωσήν,  εις  τον  Ίούδαν  και  εις  τον  Κί- 
μωνα, ηθέλησε  να  οώση  μερίδιον  και  εις  τόν 
Κ  ,γ.ον  ημών  ΊησοΟν  Χριστόν  τόν  εκ  τής  Παρ- 
θένου γεννηθέντα.  Τότε  οί  μέν  άλλοι  τρεις  υίοί 
του  δεν  έστερςαν  τούτο,  ό  δέ  "Ιάκωβος  ούτος 
έκαμε  συγκληρονόμον  τον  Κυριον  εις  τό  μερί- 
διον του.  Όχι  μόνον  οέ  άοελοόΟεος  ώνομάσΟη, 
άλλα  χαΐ  'Οβλιας,  ήτοι  δίκαιος.  Τον  3ιον  τού- 
του τόν  κατά  πλάτος  συνέγραψεν  Ελληνιστί 
ό  Μεταφραστής  Συμεών,  ου  ή  αρχή.  «  Οΰχ 
ούτως  ήόυ  τι-  σώζεται  έν  τη  των  Ιβήρων,  ευρί- 
σκεται οέ  άπλοΰς  εϊςτον  νέον  Παράδείσον  ."- 


1  Ό  οε  03Ϊο;  Ιερώνυμος  κατά  Έλβιδίου  κει.  θ  .  και  ει; 
τ.ν  Ματθαίον  λέγει,  οτι  ό  Ίωστο  έπέρασε  την  ζωην  του  5λην 
παρθένος,  και  αυτή  /  δόξα  επικρατεί  την  σήμερον  παρά  τοις 
•υτιχοϊ;.  (  Ορ»  :'.;  την  νεοτυπωτον  Εκατονταετηρίδα.) 

■  Περί  τοϋ  αγίου  Ιαχώδου  τούτου  πλατύτίεον  εΐ-οοιεν  ή- 
μν.ζ  ν(-.ΐ  προλεγόμενα  τη;  ερμηνείας  τη;  καθολική! 
επιστολής,  ντε  έρμηνεύσαμεν  τ4ς  έ-ττα  καθολικά;  έπιστολα;, 
και  ο:αν.  χδελφόθεος  καλείται.  ΠροσεΟτ'χσοιεν  οέ  χα'ι  δλόκλη- 
...  κσματιχον  κανόνα  χα:  τα  ελλείποντα  τοο~ά::α  £•;  τήν  εορ- 
την  αυτοΰ,  χτινα  ϊλα  δμοϋ  απεστάλησαν  παοα  τοϋ  ά•  ■  Ι  ■ 
-ι  τυπωθώσιν  έν  Βενετία*  χα•.  8ή  έτυπώΟησαν  /α:-.τ•. 
.  ΙΙε::  'Λ  της  λειτουργίας  του  αναφέρει  ό  λό'.  χ«νό>ν, 
της  ο  χουμενιχης  -'.  Συνόδου.  Κα•.  ί;α  εν  τιΤ,  ήιχετέρω  Κανο- 
-'.';).   ό:α  χα-,  οελ.  Ι  τη;  Δωδεχαβίόλου  τοϋ  Λοβιθέου,   ίίτ'.ς 


:         ϊ  νρόνου;  άρχιεοάτευσεν*    τ,  οι  Έχατον- 

ταετν::;  λέγει,  ότ•.  ε-χοτιες.    Σηιχείωσαι,  οτι  δ  'Ρώμης  Κλη- 
μτ,;  ονομάζει  τον  άοελβοθϊοντοϋτον,  έπίσχοποντων  επισκόπων. 

Ήχολουθησε  οε  5  μαρτυρικό;  θάνατο;  τοϋ  θείον  τούτου  Ια- 
κώοον  χατα  το  εςτ,χοοτόν  πρώτον  ετο;  ά-ο  Χρίστου,  /.άτι  τό 
εχτον  ετο;  Γης  βιτ'./ί-α;  τον  Νέρωνος.  Σημείωσα!,  δτ(  .  ίί- 
ριγένης  κατά  Κ  :  •  ■.  α'.  κα';  ό  Εύσέβιος  'Εχχλησιαστ. 
.  όλ.  *3 '.  κεφ.  χγ'.  και  ό  Ιερώνυμος  πε:ι  Ιπισημων 
άν£ρων  λέγουσιν,  οτι  τα  κακά  κα':  α'.  ονίτννία:,  οσαι  ήκολοό- 
βησαν  εναντίον  τ?ς  Ιερουσαλήμ  ί  Ιώοτ-ο;  ό  αρχαιολόγος 
τα  άποοίοε:.  οτι  συνέ6ηχαν  ει;  τοίις  Ιουδαίου;,  οιο'τι  έθανάτω- 
σαν τον  θεάδελοον  τοϋτον  Ιάχωβον.  "II  ^?σ:ς  Ομως  αότ-/- 
οέν  εΟρίσκετα•.  νΰν  ε•.ς  τα  συγγράμματα  τοϋ  Ιωσηπου,  καθώς 
αναφέρεται  ει;  τον  Ώριγένην  χι:  τόν  Ευσεβιον.  (ορα  εις  τήν 
"Εκατονταετή  :•οα.) 

Και  τοντο  οέ  ακόμη  σημείωσαι,  οτι  γλαουρον  έγκώμιον 
πλέχει  ει;  τόν  θείον  τοοτον  Ίάκωβον  Νικήτας  ίί-ιοί  ό  ΙΙα- 
ολαγών,  οΰήαρ/ή•  «'ίΐ;  γλυκεία  τνς  παροόση;  ημέρας  / 
νάε•.;.»  (σώζεται  έν  τη  Λαύρα,  έν  τη  τον  Διονυσίου  κα':  τη 
τον  Βατοπαιοίου.)  ΚαΊ  Ανδρέας  δ  Κρήτης,  ου  ή  άρ/η•  Ο- 
χνεΤν  μέν  έδει  προβαίειν.»  (σώζεται  έν  τη  των  Ιίηρων.)  Ιν 
ιέ  τη  μεγίστη  Λαύρα  σώζεται  χα'ι  υπόμνημα  εις  τόν 
Ζ  ή  άο/ν  •Ού/  ουτώς  Ίΐ-ι  τι  τίό  φιλαρέτω.»  Σημείωσαι 
οτι  δ  Βασιλεϋ;  Ίουστΐνος  ανήγειρε  ναόν  έν  Κωνσταντινουττό'/ ει 
εις  τό  Ονομα  τοϋ άϊελφοθέου  τούτου  Ίαχωβου,  έν  ω  ήτον  και 
το  λιι-ανον  αΰτοϋ,   και  ορα  σιλ.  1  152  τη;  Λο^:^καβίβ>.ου. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ    ΚΓ  .  ΤΟΪ  ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ. 


τιον  τόν  πρωτοσπαθάριον  και  πρωτασηχρήτιν, 
γενόμενον  πρότερον  μοναχό-;.  Επειδή  δέ  ό 
Φώτιος  κατεβιβάσθη  άπό  τόν  Ορόνον  ύπό  τοΰ 
βασιλέως  Βασιλείου  τοϋ  Μακεόονος,  ο;ά  τού- 
το άποκατεστάθη  πάλιν  ό  θεϊος  ούτος  Ιγνάτιος, 
καί  έμεινε-;  εις  τον  θρόνον  άλλους  ένοεκα  χρό- 
νους, χαί  πάλιν  έςεβλήθη  τοΰ  θρόνου,  καϊάντ' 
αύτοΰ  έπατριάρχευσεν  ό  έν  άγίσις  Ιτέφανος  ό 
υ'ιός  Βασιλείου.  Ό  οέ  άγιος  Ιγνάτιος  έπιστρέ- 
ψας  εις  τό  πρότερον  μοναστήριον  τοΰ  ϊατύρου, 
άνεπαύΟη  έκεΐ  έν  Κυρίω,  ζήσας  όλους  τους 
χρόνους  της  ζωής  του  έβόομηκονταεννέα. 

*  Ό  ΰσιος  πατήρ  ήιιων  ΝΙΚΗΦΟΡΟΣ,  ύ  η/ν 
ί>•  τω  Χαρσιανω  συστησάιιενος  μο>ή>•,  έτ  ειρήνη 
τι.Ικονται. 

»  Μονήν  έγειρα;   ιερά-;  νικηφόρο;, 

»  Εί-ευδεν  είναι  χαΐ  βίον  Νικηφόρο;. 

'<9  ΰσιοζ  πατήρ  ι'/μώτ  ΜΑΚΑΡΙΟΙ  ο  Ρωμαίος 
?>•  ιίρή>'ΐ)  τε,Ιειοΰται. 

»  Ο/τω;  σν  Μακάριο;  οΰ  χλτ,σιν  α,όνον, 

»  Χριιτόν   προχρίνα;  ή<)έων  των  τοΰ  βίου. 

Τρεις  όσιοι  χαΐ  γέροντες  ήγιασμένοι,  ονο- 
μαζόμενοι Σέργιος,  'ϊγΐνος  χαι  Θεόφιλος,  όν- 
τες  άπό  τά  μοναστήριον  τοΰ  αγίου  Ασκληπιού, 
τό  όποιον  εύρίσχετο  εις  τήν  Μεσοποταμία-;  της 
Συρίας,  έ  συμφώνησαν  ποτέ  εις  ένα  καλόν  λο- 
γΐσμόν  χαΐ  απεφάσισαν  να  τριγυρίσουν  τήν  γήν 
έως  είς  τήν  άκρα•;  της.  'Αρχίσαντες  λοιπόν 
τάν  δρόμον,  ευρισχον  πολλά  χαΐ  αλλεπάλληλα 
εναντία  και  άπο  ανθρώπους  και  από  Θηρία,  Ο/.ι 
βόμενοι,  χακουχούμενοι,  πολλάχις  δέ  στ: 
μενοι  κα'ι  αυτήν  την  σών  αγρίων  βοτάνων  τοο- 
φήν.  Εις  όλο-/  οξ  το  ύστερον  περιπατήσαντες 
δρόμο ■;  πολλών  ήμερων,  έφθασαν  είς  ε/α  τό- 
πον έν  τω  όποιω  έφαίνοντο  σημεία  ότι  χ.ατο'.ζεί 
έχει  άνθρωπος-  όθεν  άκολουθήσαντες  τά  ίχνη 
της  οόοϋ  εκείνης,  Ιφθασαν  εις  έν  σπήλαιον,  τό 
όποιο-;  ώς  έχ  τοΰ  εύπρεπισμοϋ  έσαίνετο  ότι  έ 
χει  τίνα  έγχάτοικον.  Εις  τοΰτο  λοιπόν  έμβή- 
καν  και  έπρόσμεναν  να  ίδοΰν  τον  τούτου  οίκή- 
τορα'  άφ'  ου  όέ  έπέρασεν  όλίγη  ώρα  ήσθάνθη- 
σαν  εύωδίαν,  και  μετά  τής  εύωδίας  βλέπουν 
μακρόθεν  άνΟρωπον  ένδεδυμένον  με  τάς  ιδίας 
τρίχας  του-  ούτος  οέ  ητον  ό  άνθρωπος  τ:, 
θεοΰ,  Μακάριος  ο  Ρωμαίος  ό  όποιος  ερχόμε- 
νος είς  τό  σπήλαιον,  ήσθάνθη  άπό  μακράν  τήν 
παρουσία•;  των  πάτερων  εκείνων.  "Οθεν  ρίψας 
ό  γέρων  εαυτόν  είς  τήν  γήν,  προσηυχήθη"  έ- 
πειτα έκραζε  μέ  μεγάλη-;   φωνή•;  λέγων    'Α,νί-  ι  γινώσχωνται  παρλ  τών  ορθοδόξων,  ώς  νόθα 


σως  είσθε  άπό  τόν  Θεόν,  φανερωθήτε  εϊς  έμέ, 
εί  δέ  είσθε  άπό  τόν  διάβολον  φύγετε  άπό  έμε 
τόν  ταπεινόν  και  άμαρτωλόν. 

Εκείνοι  δέ  ταΰτα  άκσύσαντες  άπεχριθησαν 
Εύλόγησον  ημάς,  όοΰλετοϋ  θεοϋ,  διότι  ήμεΓς 
είμεθα  -/ριστιανοΐ  και  άπεταξάμεθα  τόν  διάβο- 
λον. Τότε  ό  γέρων  έσηκώΟη  καί  έρχεται  εις 
αυτούς.  Σηκώσας  δέ  άπό  τους  οφθαλμούς  του 
τάς  τρίν/ας  τής  κεφαλής  χαι  των  όφρυδίων  του, 
είδε  καϊ  ηΰλόγησεν  αυτούς•  ήσαν  δέ  αί  μέν  τρί- 
χες του  λευκαί  ώς  χιών  τό  δέ  σώμα  του  ήτο 
σκληρό-;  ώς  δέρμα  χελώνης.  Άπό  δέ  τό  πολύ 
γηρατεΐον  ήσαν  καταβιβασμενα  τά  όφρύόιά  του 
επάνω  είς  τά  όμματα  του,  τά  δέ  όνύχια  των 
χειρών  κα'ι  ποδών  του  ήσαν  μακρύτερα  άπό  μιαν 
πιθαμή•/,  τά  δέ  γένειά  του  έφθαναν  έως  είς 
τους  πόόαςτου.  Τότε  λοιπόν  ήρχισε  να  τους 
έρωτα  λέγων"  Πόθεν  είσθε,  τέκνα  μου  ;  κα'ι  διά 
ποίον  τέλος  ήλθετε  εως  έόώ  ;  εκείνοι  δέ  έφα- 
νέρωσαν  είς  αυτόν  όλον  τους  τον  αν.^~ζ^>.  Είπε 
δέ  ό  γέρων  Δεν  ευρίσκεται,  τέκνα  μου,  κάνεις 
άναμέσον  είς  τους  γεννητούς  ανθρώπους  ό  ό- 
ποιος ημπορεί  νά  καταλάβη  τήν  ουναμιν  τοΰ 
θεοΟ  κα'ι  νά  εϋρη  τήν  άκραν  του  κόσμου"  κα'ι 
έγω  ό  ανάξιος  Ιβαλον  σπουδήν  τοιαύτη•;  καί 
προθυμ,ίαν,  διάνα  εϋοω  τήν  άκραν  τοϋ  κόσμου• 
αλλά  διά  νυκτός  έφάνη.  τις  εις  έμε  και  λέγει 
ιοί  Μ  γ  θέλεις  νά  πειράζης  τόν  πλάστη-;  σου, 
οαΟύτερον  άπο  τόν  τόπον  τούτον  δέν  ημ- 
πορείς νά  διαπέρασες.  ' 

ι  -χ  άκούσαντες  εκείνοι  έφοβήΟησαν  ε- 
πειδή όε  ό  καιρός  ητο  προς  την  έσπέραν,  λέγει 
ό  γέρων  είς  αυτούς,  Τέκνα  μου,  αναχωρήσατε 
ολίγον  άπ'  έόώ,  Διότι  έχω  δύω  παιδία,  τά  ό- 
ποια ερ/ονται  χαθ' έσπέραν  είς  έμέ•  μήπως 
Βλέποντα  σας  αιφνιδίως,    άγριεύσωσι  κα'ι  σας 


ι   1,  ;γ  γ.    ,:■  έν  τω  ανωτέρω   τοξωτού   οια 

αέτου,  ευρίσκονται  έν  τίϋ  τετυπωμένω  και  εν  ™  χειρογραφφ 
Συναξαριστή  χαΐ  άλλα  τ•.να  λόγια"  ϊηλαοή  3τι  μ,αχραν  ά-τό  εΓ- 
κο(;(  -       ις  σιοηροϋν,    χαι  βαθύτερα   έχίίνου  είναι 

•  χαΐ  βαθύτερα  ά-ό  τα  τείχη  χ^ϊ,  είναι 
,   ν/οϊλοΰ    έι•ι;  των    ποοων  άνθρωποι,  το  ο: 
«  ώς  λέοντος,  την  χείαλήνώς  ορΐχοντος,  τα;  χεί- 
ρα; ε/ουν  χρυτταλλίνας,  χαι  χρατοϋβι  ττυρίνα;  (χα/αίρας.    ()■ 
όζοϊο•.  ουλάττουαι  τους  .ους  και  οέν  άφίνουν  .ι  οι*- 

ιητις.    Τϊϋτα  οέ  τϊ  λόγια,  κατί   πάντα;  τους  κριτικούς, 
«αι  ώς  ά-ίΟανα   χαΐ  μυθώθη'    3θ.εν  χαΐ  ήίιεϊς  άφησααεν 
χίτά.    Έχεΐνα  2ε    Ζιί.    εΰοίο-κοντα;  νΕνραιιυ.ε'νχ    εϊς  τίνα  βι- 
βλία χειρόγραφα  ζ:ο'ι  τοΰ  άΐίϊ  Μακαρίου  τούτου,  και  διηγούν- 
ται χϊ-ο:-χ  ανυπόατατα  χϊι  ριυθώδη,  ταΰτα  οεν  τιρε-ει  να  αν•/ 


4υΟ 


ΕΙ2  'ΠΙΝ  ΚΓ  .    ΤΟΪ  ΟΚΤΩΒΙΊον. 


πειράξωσί.  Ταύτα  όέ  λέγοντος  τού  γέροντος, 
ιδού  έρχονται  άπό  τήν  έρημον  όρομαΐοι  όύω 
λέοντες,  και  πίπτουσιν  εις  τους  πόδας  τοΰ  γέ- 
ροντος ώρυόμενοι-  Έχεΐνοι  οέ  βλέποντες  ταϋτα, 
από  τόν  φόβον  έπεσον  εις  τήν  γήν.  Τότε  ό  γέ- 
ρων έβαλε  τάς -/εΐράς  του  επάνω  εις  τα  θηρία, 
και  λέγει  εις  αυτά,  ώς  να  ήσαν  λογικά,  Παι- 
δία μου,  ηλΟον  εις  έμέ  τίνες  άνθρωποι  από  τόν 
κατοικούμενον  κόσμον,  και  φυλαχΟήτε  να  μή 
τους  βλάψετε.  Στραφείς  δε  είπεν  εις  τους  τρεις 
μοναχούς•  Ελάτε,  αδελφοί,  να  ψάλωμεν  τον 
έσπερινόν"  οί  οέ  έσηκωΟησαν  δια  να  ψάλωσιν 
αυτόν  τότε  τά  λεοντάρια  ύπήγαν  πλησίον  κα'ι 
έγλυφον  τους  πόδας  των.  Τήν  δε  έρχομένην 
ήμέραν  λέγουσιν  εις  τόν  όσιον  Είπε  εις  ημάς, 
τίμιε  πάτερ,  πώς  ήλθες  εις  ταύτην  τήν  βαθεΐαν 
ερημον  ;  ό  δε  γέρων  άπεκρίθη'  Έγώ  ήμην  υιός 
ενός  συγκλητικού  της  Τώμης,  Ιωάννου  κα- 
λουμένου, και  ότε  έφθασα  εις  ηλικία  ν  μέ  ήρρα- 
βώνισαν  οί  γονείς  μου  μέ  γυναίκα,  χωρίς  έγώ 
να  θέλω-  άφ'  ου  οέ  έτελείωσαν  οί  γάμοι  και 
έμελλον  νά  κλείσουν  ή  μα  ς  εις  τόν  νυμφικόν 
Οάλαμον,  τότε  έγώ  ένω  ό  λαός  έπαιζον  έξω, 
και  έκρότουν,  έςήλΟον  μόνος  σιωπηλώς  και 
έκρύβην  εις  τήν  οΐκίαν  μιας  γυναικός  χήρας 
έως  επτά  ημέρας-  έθρήνουν  δε  πικρώς  οί  γο- 
νείς μου  και  μέ  έζήτουν.  Μετά  ταύτα  έξήλΟον 
από  έκεΐ  και  ήρχισα  νά  περιπατώ•  εύρων  οέ 
χαΟ'  όδόν  ενα  γηραιόν  άνθρωπον,  ειπον  εις  αύ 
τόν  Ποΰ  πορεύεσαι,  πάτερ  ;  ό  όέ  άπεκρίΟη•  "Ο- 
που έχεις  σύ  σκοπόν  νά  υπάγης,  έκεΐ  όιευΟύ- 
νομαι  και  έγώ.  Και  λοιπόν  ευθύς  τόν  ηκολού- 
Οησα  και  εις  διάστημα  τριών  χρόνων  ηλΟον  εις   έτρεχον   ο 


•ζο'^ζοί  τον  τόπον. 

ΙΙρό  ολίγων  όέ  ημερών,  ποό  του  νά  έλθω 
εδώ,  μίαν  φοράν  κοιμώμενος  και  έςυπνήσας, 
οέν  είοον  τόν  συνοδίτην  μου  γέροντα*  όθεν  ηρ- 
χισα  νά  κλαίω  και  νά  λυπούμαι.  Ευθύς  όέ  έ- 
φάνη  εις  έμέ  και  λέγει  μοι•  Έγώ  είμαι  ό  αρ- 
χάγγελος 'Ραφαήλ,  μη  φοβηΟής  λοιπόν  αλλά 
όός  δόςαν  εις  τόν  Οεόν,  επειδή  τώρα  έπέρασες 
τους -σκοτεινούς  τόπους,  και  έφθασες  εις  τους 
φωτεινούς.  Άφ'  ου  οέ  είπε  ταύτα,  εγείνεν  ά- 
φαντος άπό  τους  οφθαλμούς  μου-  έγώ  όέ  ήρ- 
χισα νά  περιπατώ,  και  ύστερον  άπό  πέντε  η- 
μέρας ηλΟον  εις  τό  σπήλαιον  τούτο  και  ευρον 
μίαν  λέαιναν  νεχράν,  τά  οέ  όύω  ταύτα  λεοντά- 
ρια έκλαιαν  επάνω  εις  τήν  μητέρα  των,  μή 
εύρίσκοντα  νά  Οηλάσωσι-  όθεν  τά  έλαβον  και 
τά  ανέθρεψα  ώς  γνήσια  μου  τέκνα,  άφ'  ου  πρό- 
τερον  έσκαψα  και  έθαψα  τήν  μητέρα  των.  Μετά 
παρέλευσιν  οέ  δύω  χρόνων,  έξελθών  μίαν  φο- 


ράν άπό  τό  σπήλαιον  κατά  τήν  έβόόμην  ώραν 
της  ημέρας,  έκαΟήμην  μέ  τά  όύω  λεονταρό- 
πουλα  ταύτα-  κα'ι  ιδού  βλέπω  εν  μανόήλιον  έρ- 
ριμμένον  εις  την  γην  λεπτότατον  ώς  τήν  άρά- 
γνην,  και  έΟαύμασα  και  είπον  πόθεν  ευρέθη 
το  μανδήλιον  τούτο  εις  τήν  πανέρημον  ταύ- 
την  ;  τήν  όέ  έρχομένην  ήμέραν  ευρίσκω  πάλιν 
ύποόημάτια  μεταξωτά,  και  πάλιν  έΟαύμασα. 
Είτα  γυρίζων  τριγύρω  τους  οφθαλμούς  μου, 
όλέπω  γυναίκα  καΟημένην  επάνω  εις  μίαν  πέ- 
τραν,  πολλά  ώραίαν  εις  τό  πρόσωπον  και  ς-ο- 
λισμένην  μέ  χρυσά  και  πολύτιμα  φορέματα, 
και  λέγω  εις  αυτήν  Πόθεν  ήλθες  έοώ  ;  και  τί 
οιαβολικόν  σχήμα  είναι  αυτό  τό  οποίον  φορείς  ; 
ή  όέ  φαινόμενη  εκείνη  γυνή  πικρώς  κλαίουσα 
έλεγεν  Έγώ  ή  ταλαίπωρος  είμαι  Ουγάτηρ  ενός 
Συγκλητικού  άρχοντος  της  Τώμης,  και  χω- 
ρίς νά  θέλω  μέ  ύπάνόρευσαν  οί  γονείς  μου• 
όθεν  έφυγον  άπό  τόν  όεσμον  τού  γάμου  χωρίς 
νά  τό  ήξεύρη  τις•  και  τώρα  πλανώμαι  μέσα  εις 
τά  βουνά  και  τάς  ερημιάς,  και  περιπατώ  έόώ 
και  έκεΐ  -/ωρίς  νά  ήξεύρω  που  υπάγω.  Μή  με 
βδε?αιχΟής  λοιπόν  τήν  όούλην  σου,  διότι  και 
έγώ  πλάσμα  είμαι  Οεοϋ-  αύτη  όέ  ήτο  δαίμων 
μέ  τέχνην  συνομιλών  μετ'  έμοϋ  και  έγώ  οέν 
τό  ήξευρον.  "Οθεν  είπον  εις  αυτήν,  και  που  θέ- 
λεις νά  ύπάγης  ;  έπειοή  έγώ  οέν  σέ  άοίνω  νά 
κάθεσαι  μαζί  μου  εις  τόν  τόπον  τοΰιο^•  εκείνη 
οέ  άπεκρίθη'  εις  την  έρημον  ταύτην  ηλΟον  νά 
κατοικήσω.  Κα'ι  λοιπόν  επήρα  αυτήν  και  τήν 
έφερον  εις  τό  σπήλαιον,  και  της  έόωκα  νά  φά- 
γη  άπό  τά  άκρόδρυα  άπό  τά  όποια  έ'τρωγον, 
ώς  βρυσις   τά   δάκρυα    άπό    τους 


οφΟα/.μους  της  ώστε    η  ψυχή  μου    ετρομαςεν 

Ότε  όέ  ηλΟεν  ή  εσπέρα  και  έγώ  έψαλα  τόν 

έσπερινόν,  έπεσα  εις  τήν  γήν  δια  νά  ησυχάσω 

ολίγον    κα'ι   λοιπόν    ηονισε    νά  μέ  πειράζη    ό 

Και  έγώ  όστις  δεν  έπεθύμησα  ποτέ 


Σατανάς 


αμαρι 


:αν  σαρκικην, 


ΓλΟ 


ο  ν 


εις  ερίι 


^αικός  και  ηθέλησα  νά  κοιμηθώ  μέ  αυτήν  άλλα 
παοευΟύς  εκείνη  έγεινεν  άφαντος•  όθεν  γνω- 
ρίσας  ότι  ημαρτον  ενώπιον  τού  θεοϋ,  ειπον 
ήμαρτον  ενώπιον  σου,  Κύριε,  ελέησαν  με.  Άφ' 
ου  όέ  ηλΟον  εντελώς  εις  τόν  εαυτόν  μου  εύρον 
ότι  ή  αμαρτία  μου  ητον  πολλά  μεγάλη  '  διότι 


1  Ορο  ίτι  χϊ'ι  αονη  ή  α/γκατάθίσις  των  αισχρών  λογι- 
σμών, πολλά  μεγάλη  αμαρτία  έστιν.  Όθεν  εϊ-ε  και  ή  άγια 
Συγκλητική.  •  Ότι  ή  συγκατάΟεσις  μόνη,  ην  κάμει  ή  παρ- 
θένο; κι'ι  μονα/ή  ει;  τα  τοιαύτα  οαντάαματα  των  ίύμορφων 
προσώπων,    τα  όποΤα  τϊ,;  :ρε';ει  δ  £/_0ρος  Οτι  ιίνοιι  εςυ-ν'Λ,    ί 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΓ'.  ΚΛΙ  ΚΛ'.  ΤΟΤ  ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ. 


ΙοΤ 


εΰόέ  αυτά  τά  λεοντάρια  ήρχοντο  τότε  πλησίον  εις  τήν  Ιερουσαλήμ.  Έξυπνήσαντες  οέ  καί  ς-ο- 
μου  εως  είς  οέκα  ημέρας,  καΟιος  πρότερον  ήρ- 1  χασΟέντες  πόσον  πολύ  διάστημα  τόπου  έπέ- 
χοντο,  οιά  τούτο  έστοχάσΟην  να  υπάγω  εις  ρασαν  εις  τό  όνεφόν  των,  έδόξασαν  τόν  Θεόν, 
άλλον  τόπον,  οιά  να  μή  πλανηθώ  πάλιν  χαί  χαί  άφ'  ου  έπροσχύνησαν  εις  ολίγας  ημέρας  δ- 
άπορριφΟω  άπα  τό  πρόσωπον  του  θεοΰ.  Καί  λους  τους  ιερούς  τόπους,  έγύρισαν  εις  τό  μο- 
λο'.πόν    έξήλΟον    άπό  τό  σπηλαιον   τούτο    χαί   ναστήριον    αυτών,    χαί   έδιηγουντο    εις  όλους 


περιεπατησα  έως  ούω  ημερών  δρόμον  τότε 
οέ  έφάνή  εις  έμέ  Άγγελος  Κυρίου  λέγων  ποΰ 
©εύγεις  Μακάριε;  εγώ  οέ  είπον,  Φεύγω  άπό 
προσώπου  τών  αμαρτιών  μου-  έκεΤνος  όέ  λέγει 
μοί,  ενα  πειρασμόν  όέν  έδυνήΟης  να  βαστάσης; 
γύρισαι  οπίσω  εις  τό  χελλίον  σου•  έγω  οέ  εί- 
πον είς  αυτόν.  Ποίος  είσαι  σύ  αύΟέντα  ;  εγώ 
είμαι,  άπεκρίΟη,  ό 'Ραφαήλ,  όστις  οέ  ώδήγησα 
είς  τόν  δρόμον  καί  ταύτα  ειπών  έγείνεν  άφαν- 
τος άπ'εμοΰ.  "Οθεν  εγώ  γυρίσας  εις  τό  σπη- 
λαιον, έκλινα  γόνυ  κατά  γης  είς  τόν  Κύριον 
καί  έπέρασα  νηστικός  τεσσαράχοντα  ημέρας• 
σηκωθείς  όέ  άπό  τήν  γήν  βλέπω  τό  σπήλ 
τούτο  γεμάτον  άπό  οώς,  βλέπω  όέ  καί  ένα  άν- 
Ορωπον  ένδυμένον  μέ  πορφυροΰν  φόρεμα,  καί 
έχοντα  είς  τήν  κεφαλήν  του  στέφανον  κατε- 
σκευασμένον  άπό  χρυσόν  καί  πολύτιμους  λί- 
θους, καί  έψαλλε  μίαν  ώδήν  παράδοξον  ή  οέ 
φωνή  του  ήτον  τόσον  μεγάλη,  όση  είναι  καί  ή 
οωνή  τού  πολλού  όχλου  όταν  ψάλλη•  Οτε  όέ 
έτελείωσεν  ό  φανείς  τήν  ώδήν,  εγεινε  μία  φο- 
βερό: καί  άρρητος  εύωόία,  καί  εΟΟΰς  άνέβη  είς 
τους  ουρανούς  καί  Ιγείνεν  άφαντος•  "Οτε  όέ 
άνέβαινεν,  έγειναν  άστραπαί  καί  βρονταΐ  καί 
σεισμοί.  Έγω  όέ  εκπλαγείς  δια  ταύτα  πάντα, 
έμεινα  άφωνος  έως  ημέρας  έβδομήκοντα'  Ή- 
μην  οέ  τότε  χρόνων  τεσσαραχονταοκτώ. 

[οού  λοιπόν  ή/.ούσατε,  άόελ-οοί,  τά  περί 
εμού,  καί  εάν  καί  σεις  ήμπορητε  να  μείνετε 
έόώ,  μείνατε,  εϊδέ  καί  όέν  ημπορείτε,  ο  Κύριος 
θέλει  σας  οδηγήσει  είς  τήν  όόόν  άπό  τήν  ο- 
ποίαν ήλΟετε.  "Οθεν  άφήκεν  ο:ϋτούς  να  κπέλ- 
Οωσιν,  ειπών  ΙώζεσΟε  εν  ειρήνη  τέκνα  μου  καί 
εύνεοΟε  υπέρ  εμού.  Έσυνώδευσαν  όέ  αυτούς 
τά  λεοντάρια  έως  τριών  ήμερων  δρόμον  έπει- 
τα κατεφίλησαν  τα  ίχνη  τών  ποδών  των  καί 
έγύρισαν  πάλιν  είς  τόν  γέροντα.  Οί  όέ  μονα- 
χοί περιπατήοαντες  ημέρας  τινας,  έφθασαν  εις 
ένα  ποταμόν,  και  έχεϊ  χοιμηΟέντες  ολίγον,  ήρ- 
πάγησαν  άπό  θείους  Αγγέλους  καί  έφέρθησαν 


τους  αδελφούς    ολα  όσα  απήντησαν  καί  είόον, 
μάλιστα  όέ  τά  περί  τού  αγίου  ΛΙαχαοίου. 

*  ΓΙ» 

Ο  υο-ιος  ΠΕΤΡΩΝΙΟΣ  ΐ>-  ιίρύ>'η  ζε.Ιειοϋται. 
»  Πίτοχ   σχΐπατΟεί;  Μωϋιΐ,;  Θεον  βλέτ:ϋ, 
»  Κ.αϊ  Πετρώνιος   ε'ς  αΰλον  <ττά;  ττέτ^αν. 
ίΛ'  ίίγιυι    ι)ι)ω  Π.ΐυί.Σ  είς   κΰρ    χαζά  ν,)ο 
στραιΰίι;  ζρέχείΐ  ίιιαγχα   θέι-τες,  νεΜωΰκται. 
"  Λυοϊ  οιοαϊϋσι  πα•.οίο•.-  οός  τά  αζίοχ, 
»    Ολύμπια  ϋραμοΰΐι  τοΰ  ~υ:ο;  Λόγε. 
Ταΐς  τών  σων  Αγίων  πρεσβείαις    Χριστέ  ό 
' '     :  έλέησον  ημάς. 


υτοιν  Χ0111ΪΤ3!,  ή  ί!;  τι  τοιαϋτα  λε'γω  ονγκατάΟ; ;  ς  τη;  Μο- 
'^χίί  ί  τοΰ  Μονάχου)  είνα:  πϊ;ό^ο:ϊ  ό>;  τλ/<  πορνείαν  τών 
χ-ντμιχων.  Οτι  χ*τα  την  Γίϊφτ,ν  *  δυνατοί  ουνατίος  έτα- 
οΟτ,τονται  ».  (£οτ>.  Σ^λοιχ.  ς'.  6.) 


7\Γ.    αι>Γώ  ιιιμ'ι   1\.1  ,    ./;>  ήμη  ζοΰ  άγιοι•  ικγα.Ιο- 
ΑΡΚΘ  Ι  χαί  τώ>•  σν>-  αύζω. 
»  ΤμτιθεΙς    Θεώ  προ-;/.;:  μάρτυς  ΆρεΟιχς, 
»  Πολλού;  ομοίω;  υ.^ρτυρχ;  τε-μτ,μένους. 
»  ΑρέΟχ  είκάοισύν  γνωοτοϊσι  τ:-.ίρτΛ  τμ/,Ο/,ς. 

Μ,τος  ττο  πρώτος    εις  τήν  πόλιν    Λεγρί.ν, 
ότε  ό  μέν  Ίουστίνος    έβασίλευεν  εις  τους  Τω- 

5υς    εν  έτει  ονμ3'      ;  '':  •  ■',  ?£  χρισ-ιανιχώ- 
τατος  Έλεσβαάν  έβασίλευεν  εις  τήν  Α,ίΟ'.οπίαν, 
καί  ό  όυσσε^ής  Δουναάν  ό  ΊόβραΤος  έβασίλευεν 
εις  τήν  Όμηρίτην  γώραν  ή  Όμηρίτις  όέ  αΰτη 
άπό  μέν  τήν  άγίαν   Γραφήν  ονομάζεται  Ιο'βά, 
άπό  όέ  τ:ύς  "Ελληνας    όνον.ά.Γεται    Ευδαίμων 
Αραβία.  "Επειδή  ό:  ό  εύσεύής  Έλεσβαάν  ύπέ- 
ταςε  τόν  άσεΌή    Δουναάν    καί  Ιβαλε  ού/,ακας 
καί  άρχοντας    Εδικούς  του,    οιά  νά  ουλάττωσι 
καί  νά  διοιχώσι  τήν  πόλιν  εκείνου,  ό  άλιτήοιος 
Λουναάν    εκαμεν    άποστα-ίαν    καί    έΟανάτωσε 
τού;  θύλακας    τού  ορθοδόξου  Έλεσοαάν,    καί 
όχι  μόνον  τούτο,  άλλ'  υπήγε  καί  είς  τήν  πόλιν 
Νεγραν  καί  έπολιόρκησεν  αυτήν     Επειτα  ποίη- 
σα; οζΥ.ζ^ζ,  ότι  δέν  θέλει  πειράξει  τους  έν  αύτη 
χριστιανούς,  έμβήκεν  εις  τήν  πόλιν  άΟετήσας 
όέ  τους  όρκους,    εΟανάτωοεν    ό  αίμοβόοος    ό- 
λους   όσους    ευρεν   εις  αυτήν    καί  ά'νόρας  καί 
γυναίκας,  οϊτίνες  όλοι  έστάΟησαν  ανδρείως  και 
ώμολόγησαν  τήν  εις  Χριστον  πίστιν.  Τότε  λοι- 
πόν καί  ό  άγιος  ούτος  'ΛρέΟας  έστάΟη  άνορεϊο.; 
καί  μεγαλόψυχος    είς  τόν  αγώνα  τού  μαρτυ- 


Ι•8 


Ε12  ΤΗΝ  ΚΔ'.  ΤΟΥ  ΟΚ.ΤΩΒΡΙΟΥ 


οίου,  μ'όλον  ό-.'.  ήτο  τόσω  γέρων,  ώστεοϋοβνά 
περιπατησ»)  έδύνατο.  Άο'  ου  οέ  ό  γενναίος  ου 
τος  τις  ευσέβειας  αγωνιστής  έστήρίζε  πρότε- 
ρον  μέ  τα  λόγια  του  όλους  τους  συμπολιτας 
του  ει;  τήν  τοΟ  Χριστού  πίστιν  έλαβε  τον  οια 
ξίφους  θάνατον,  και  οϋτως  άπτ,λΟε  προς  Κύ- 
ριον  τον  κατά  πλάτος  βίον  αύτοϋ  5ρα  εις  τον 
νέον  ΙΙαοάοεισον.  Τοΰτον  οέ  ελληνιστί  συνέ- 
γραύεν  ό  Μεταφραστής,  ου  ή  αρχή.  «  Έτος 
μεν  τοτ;  πέμπτον  »  σώζεται  εν  τη  των  Ιβήρων 
και  έν  άλλαις   και  προ  τούτων    εν  τ  ή  Λαύρα.) 

Τ>]  αύζϊ)  ήμίρψ  /'>'//"/  "'Κ  ('πά  τον  άγιου  Αρίθα 
ΓΥΆ   ΙΙΚΟΣ  χαι  τον  ΒΡΕΦΟΪΣ  ανα)<,    »/.•  ΐδΰν 
ΐ>•  τώ  πυρί,  χαι  Ιπιρρίψαν  εαυτό  ί>  γ?7 
<ρ.Ιογϊ,  τί.Ηιονζαι. 

μητρί  πρ&ς  πΰρ  ίσΰχως  τεφρσυμέν*;, 
ΐ)  Ψωναΐ;   δποψελλίζον  είπετο  βρέφος. 


'//  «}•ια  μάρτυς  ΣΕΒΑΣΤΙΑΜΙ    ξίφη  τε.Ιει- 
οϋΐαι. 

»  Σεβαστιανή    τη  τομή  βλύέζει  γάλα, 

»  Ούχ  α{μα  'καί  σαρξ  ώσπερ  ούσα  προ;  ςίου;. 

Κατά  τους  χρόνους  του  βασιλέως  Δομετια- 
νοΰ  εν  έτει  πβ'  82)  ο'.έτρ'.βεν  εις  τήν  πόλιν  τοΰ 
Μαρκιανοΰ  ή  άγια  αύτϊ]  Σεβαστιανή,  κηρύττου- 
σα  τον  Χριστόν  όθεν  οΊεβλήΟη  εις  τον  ηγε- 
μόνα Σέργιον  ώς  χριστιανή.  ΙΙαρασταθεΐσα 
λοιπόν  εις  αυτόν,  ώμολόγησεν  ότι  πιστεύει  εις 


λχη:  έοίό  νά  σιωπήσω  τό  περί  τόϋ  Βρέφους  τούτου 
και  νηπίου  διήγημα,  όπερ  συνεγράιρη"  μέν  ελληνιστί  υπό  τοΰ 
αγίου  Συμεών  τοΰ  Μεταφραστοϋ,  εδρίσχεται  δε  μεταρρα3μέ- 
νον  εις  τον  νέον  Παράδεισον,  επειδή  κα'ι  τη  αλήθεια  είναι  χα- 
ριέστατον,  χατανυχτιχώτατον  και  τρισπόθητον  εις  τας  τών  χρι- 
στιανών αχοάς'  εστί  ΐέ  τοιούτον.  Μία  γυνή ° ευλαβής  > 
:ετο;  εϊ/ε  παιοίον  άρσενιχον  Ιως  πέντε  χρονών,  υτε  οε  άπε- 
χεοαλίσθη  ό  άνιοτέροι  άγιο;  μάρτυς  Άρέθας,  ίιπηγε  κοντά  εις 
το  λε.ίψανον  και  λαΐοΰία  άπό  το  αίμα  τοΰ  μάρτυρος,  ήλειψε 
τον  εαυτόν  της  και  το  τέχνοντης"  έπειτα  χατανυχθεΐσα  χαι 
θερυιανθεΐσα  από  τον  θείον  έροιτα,  χατηρατο  καϊ  ύβριζε  τον 
τύοαννον  Έβραΐον.  0\  οέ  ττρατιωται  τα;  λ:;:;  άχοιίσαντες, 
ήοπασαν  αυτήν  χαι   τήν  έτερον  ε:;  - 

κατ'  αύτοϋ  Ιλάλησεν•    ϊστις  πα  ισιν  να  τήν 

χαΰσοισι.     Άφαντες   λοιπόν  οΐ  στρατιώται    πυρχαϊαν,    εοεσαν 
τ/ν  άγίαν  >  -  χαι  χαιρουσαν,  το  οέ  παιοίον    εθλίβετο 

χαϊ  ανεστέναζε,  «ή  5πο5εροντήν  στέρησιν  της  μητρό;  του, χα 
θώς  κα';  το  μιχρόν  πωλάριον   οωνάζει  χαι  Ολίοεται,    όταν  χω  - 
ι  .  το  μαχάριον   εκείνο   παιδίον, 

στρέοον  τα  Ομματα  τον    ε•;  εν  και  άλλο  μέρο;,    άλλο  τι    δέν 
έπεχαλεΐτο,  --/.-Α  το  όνοαα  της  ήγαπηαένϊ.ς  μητρός  του. 

Έτ:•:τα  Βλέπον  ι  επί  δοονου  χαύηαενον,  'ί'-'/ίΐ 

τ.::ζ.  αύτον  κα•  πίπτει  'εϊ;  του;  ττόοα;  του,  χλαΐον  κα•  παρακα 
λοίϋν  ί>;  έίύνατο,  ;ιί  τήν  αναρΟρονκαι  ψελλίζουααν  του  οωνήν, 
οία  την  μητέρα  του.  •  Ό  -       Γ;  ώ         η  το  παιοιον,  τοϋτο 

αΐν  διότι  ητον  ωραΐον  ει;  την  όψιν  χαι-ν-αριεστατον,   * 
οιότι  ί  λαλιά  του,  ά/  χαι  άναρθρος,  ητον  ίμως  γλυ/.υτάτη .  και 
νόστιμη.     \  •      ϊαβιλευ;το•έχαθισεν  ΙπΙ 

τών  γονάτων  του  χα:  λέγει  αΰτίο•  -οίον  άγαπας. παίδι  μου,  άτ:ο 
ο/.α  τα  πράγματα  του  κόσμου  χαλλίτερα;  το  παιοίον  τ 
τήν   μητέρα  μου  αγαπώ,    κα'ι  οι    αυτήν    ηλβον  να  σέ  τ;α5α«α- 
λε'σω,  οια  να  προντάξης  να  τήν  λύσουν,  ίνα  πάρη  μαζί  της  και 
ε;χι  εϊ;  το  μαρτύριον,    οιότι    πολλάκις  με  έοίδασκε,    τιαρακι- 


νοΰοά  με  εϊ;  το  μαρτόριον.  Ό  οέ  βασιλεύς,  κα'ι  τί  είναι,  τώ 
είπεν,  αυτό  το  μαρτόριον  ;  τότε  το  βρέοος.  (*ί2  τών  θαυμάσιων 
σου  Λε'οζοτα,  οοτ:;  με  τήν  /άριν  σου  σοφίζεις  τα  νήπια  '  τότε 
λέγω,  το  ΟίΟνώτίΛτον  νήπιον  ά-εκ;ίΟη•  Μαρτύριον  είναι,  τ• 
να  αποθάνω  ί'ά  τον  Χριστόν,  και  πάλιν  να  ζτ'σοι  μέ  αϋτον.  Ό 
τύραννος  τοΰ  λέγί:•  Κα'ι  ποίος  είναι  αυτό;  6  Χριστό;  ;  το  παι- 
οίον  απεχρίθη'•  Ελθε  ν4  ύτιάγωμεν  εις  τήν'Εχχληαίαν  οια  να 
σου  τόν.δεάςω.  Τ'ότε  8λε'~ον  το  βρέφο;.  οτι  εσυρον  οί  στρατιώ- 
ται  τήν  μητέρα  του,  οια  να  τήν  ρίψουν  ει;  τήν  χυρχαϊαν  ε- 
χλαυσε,  λέγονπρός  τ:,ν  τυραννον'  'Λ-ρε;  υ.ε  νά  τρέ;ιο  οια  να 
φθάσω  τήν  μητέρα  μου.  Ό  τύραννος  τώ  λέγει•  "Λτ.£;  τήν 
μητέρα  σου,  κ«  Ιλθέ  μετ'  έμοΰ,  κα'ι  εγώ  6ά  »οΰ  οίοοι  οπω- 
ρικά ευμορφα.  Τότε  τό  ναριτωμένον  και  θεόσοιον  ϊρεϊο;  άπε- 
χρίθη  και  5  έλογίαζον  ότι  είιαι  χριστιανός,   κα'ι  οιά 

τούτο  ήλΟον  κα'ι  σέ  παρεχάλουν  οΆ  τήν  μητέρα  μου,  τώρα  οέ 
ο'τε  ίνόησα  οτι  είται  Ί',ξραΤο;"  λέγω  σοι,  ίΊι  με  Έβραΐον 
οέν  θέλω  να  συγκατοικήσω  -οτέ,  αλλ  οΰτε  ο/ο;  καταοέ/ομα' 
να  λάβω  παρ' αΰτοΰ  τίποτε,  μόνον  άρε;  με  να  0— άγω  εΐςτήν 
μητέρα  μου. 

θαυμάζοντο;  οέ  τοΰ  Βασιλέως  τήν  τοΰ  παιοίου  ορόνησιν  καϊ 
σύνεσιν,  συνεβουλευσάν  τίνες  αύτον  να  τό  στείλη  ει;  ττν  3ασί- 
λισσαν,  μή  τιοχ;  εκείνη  με  κολακεία;,  ουνηθή  να  πέίση  αυτό 
ί'να  μείνι,  ει;  τό  παλάτιον'  αλλ  δμως  ή  γνώσις  τοΰ  Οεοσόφου 
παιοίου  ένίκηοε  τα;  πανουργίας  εκείνων  κα'ι  μηχανήματα, 
ο'ότι   Ουδέ   άπόκρισιν  έοιοκεν  εις  τα;  ι  ιτιλέως 

και  λόγια,  άλλ'  ίίλως  διόλου  -:ό;  μόνην  τήν  ιυ  έίλε- 

πεν  ό'τε  οέ  είόεν  οτι  έρριψαν  αύ:ήν  ει;  τήν  ίωτ'ίαν,  ίι ■, 
σεν  ή  καροία  του,  και  καθώς  ήτο  καθήμεΌν  ει;  τα  γόνατα 
τοΰ  Βασιλέως,  έσ«•^ε  και  εδάγκα»!  Ουνατΐ  το  μηρίον  του-  ό 
οέ  Βασιλευ;  πόνεσα;,  τό  ερρι!/•.ν  άπο  τα  γόνατα  του  ττροστάτ- 
5ων  ίνα  οίρ/οντα  οια  νά  το  πά-η  χαι  να  το  κάμη  να  άρνηβή 
\  ιίτόν.  Άλλα  τό  παιοίον  ©εΐγον  επιτηδ^άοί  άπό  εκείνον 
όστις  τό  έσυρίν,  ετρε;ί  δρομαίως  ε?<  τήν  χάμινον  χαϊ  πα^ί- 
ναοον  έπηδησεν,  ώ  της  άνορία;  !  ει;  τό  μέσον  τη;  καμίνου, 
ϊνα»<αλισ'/=ν  οέ  γλυχειιο;  τήν ποθουμένην  μητέρα  του,  όμοΰ 
μέ  αυτήν  κληρονομεί  τοΰ  μαρτυρίου  τον  στέφανον. 

"Λς  λάβωσα  παράδειγμα  ίττό  τό  διήγημα  τοΰτο  αί  τωρινα'ι 
μητέρες  τών  νριστιανών  και  α;  διδάσχωσι  τα  τέκνα  το>ν  έτι  νή- 
πια όντα,  να  μένωσι  στερεά  εϊ;  τήν  πίστιν  ιαν,  κα'ι 
να  άγαπώσιν  ολοχαρδίως  τον  Ιησοΰι  λειττόν  όν  ποιητήν  και 
-λάστην  των.  Κα'ι  αν  τό  καλε'ση  ό  καιρός  χαϊ  ή  •/( 
αροτιμώ«  θάνατον  κα'ι  μαρτύριον  παρά  νά  άρνηθώσ:  το  τοΰ 
Χρίστου  γλυχυτατον  Ονομα. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΔ  .  ΚΑΙ  ΚΕ  .  ΤΟΪ  ΟΚ.ΤΠΒΡΙΟΤ. 


159 


τον  Χριστόν,  χαΐ  ότι  έδιδάχθη  καί  έβαπτίσθη 
άπό  τον  άπόστολον  Παϋλον,  και  ότι  είναι  έ- 
τοιμη να  άποΟάνη  δια  τον  Χριστόν.  Τούτου  χά- 
ριν πρώτον  μεν  έδειραν  αυτήν  εις  όλον  το  σώ- 
μα μέ  σφαίρας  μολύβδινους,  έπειτα  Ιβαλον 
αυτήν  εις  την  ©υλακήν  έκεΐ  δέ  έφάνη  εϊς  αυ- 
τήν ό  απόστολος  Παΰλος  καί  τής  είπε•  \ 
καί  μή  λυπάσαι,  διότι  Οά  δπάγης  δεδεμένη  εις 
τήν  πατρίδα  σου  όιά  τήν  όμολογίαν  του  Χρί- 
στου. Μετά  επτά  λοιπόν  ημέρας  έξήγαγέν  αυ- 
τήν ί  άρχων  άπό  τήν  φυλαχήν,  και  καύσας  μέ 
υπερβολήν  μίαν  κάμινον  έπρόσταξε  να  βάλωσιν 
εις  αυτήν  τήν  άγίαν.  "Οθεν  έρρίοθη  εις  τήν  κά- 
μινον  καί  έστάΟη  μέσα  άρκετήν  ώραν,  φυλα- 
χθεΐσα  δέ  άβλαβης,  έκβήκεν  εξω  χαί  έκαμε•/ 
όλους  νά  Οαυμάξωσι  χαι  να  εξίστανται•  ε'.τα 
ενώ  ή  μάρτυς  προσηύχετο,  εγεινε  κρότος  από 
τον  όύρανόν  καί  μία  αστραπή  καί  Βροντή,  έπε- 
σε Βέ  και  χάλαζα  τόση  πολλή,  ώστε  έσβυσε 
μεν  τό  πυρ  τής  χαμίνου,  πολλοί  δέ  άπό  αυτήν 
έχινδύνευσαν  νά  άποΟάνωσι•  άλλα  και  αυτός  ό 
ήγεμών  έΊρυγεν  άπό  τον  οόβον  του  μέ  τους 
έχει  παρευρεθέντας. 

Μετά  ταΰτα  λέγει  εις  αυτήν  ό  ήγεμών,  Τίς 
είσαι  σύ ;  και  ποία  είναι  τά  κατά  σέ  ;  χα'ι  άπό 
ποίαν  χώρα•/  κατάγεσαι;  ή  δέ  αγία  έσιώπα.  Μα 
Οων  δε  άπό  τους  παρεστώτας,  ότι  ητον  άπό 
τήν  μητρόπολιν  τής  Ηράκλειας,  έστειλεν  αυ- 
τήν όεδεμένην  εις  τόν  έκεΐ  ηγεμόνα.  Τότε  άγ- 
γελος Κυρίου  έφάνη  ε•ς  αυτήν  καί  ειπεν,  έχε 
θάρρος  Ουγατερ,  διότι  όταν  μέλλης  νά  παρα- 
σταΟης  εις  τόν  ηγεμόνα  εγώ  Οά  είμαι  μετά  σου. 
Φθάσασα  οέ  εις  Ήράκλειαν,  παρεστάΟη  εις  τόν 
ηγεμόνα  όστις  κρεμάσας  αυτήν  έπϊ  ξύλου, 
τό  όπο'.ον  ητον  ώς  μάγγανος,  κατεξέσχιζε  τό 
σώμα  της  έως  τριών  ωρών  διάστημα.  Καί  αί 
μεν  σάρκες  τής  άγιας  κοπτόμεν"  ■■  ίέδιδον  εύω- 
δίαν  μύρου,  αυτή  δέ  μέ  σιωπην  π  ν.  ηύχετο, 
ώστε  έλεγον  όλοι,  ότι  δεν  πάσχει  σώμα  Ιμψυ- 
χον  και  ζωντανόν,  άλλ'  αψυχον.  Καταβιβάσας 
οέ  αυτήν  άπό  τόν  μάγγανον  τήν  έ'ρριψεν  εις  τα 
θηρία  διά  νά  τήν  φάγωσιν.  Εις  δέ  λέων  μεγα- 
λόσωμος έπλησίασεν  εις  τήν  άγίαν  και  λα- 
βών  παραδόξως  άνθρωπίνην  ορωνήν,  τήν  μέν 
τοϋ  Χρίστου  μάρτυρα  έπήνει  και  έμαχάριζε, 
τους  δέ  απίστους  και  παρανόμους  ήλεγχε  και 
έκατηγόρει•  έπειτα  αφέθη  καί  μία  λέαινα  κατά 
τής  άγιας,  άλλα  πλησιάσασα  έστάθη  εις  τό 
άλλο  υ~ίοος  τής  μάρτυρος,  καϊ  λοιπόν  έστέκον- 
το  τά  δύω  λεοντάρια,  τό  εν  άπό  τά  δεξιά,  καί 
τό  άλλο  άπό  τά  αριστερά  τής  αγίας  ώς  άρνία 
α/ακα. 


Επειδή  λοιπόν  ό  ήγεμών  ήπόρει  καί  δέν  ή- 
ξευρε  τί  νά  κάμη,  έπρόσταξε  νά  άποκεφαλί- 
σωσι  τήν  μάρτυρα  εξω  άπό  τήν  πόλιν,  ή  δέ 
άγια  άποκεφαλισθεΐσα,  ώ  του  θαύματος!  αντί 
νά  βλυση  αίμα,  εβλυσε  γάλα.  Τό  δέ  άγιον  αυ- 
τής σώμα  και  τήν  κεφαλήν  έπρόσταξεν  ό  δυσ- 
σεβέστατος  ήγεμών  νά  [Βάλωσιν  εντός  σάκκου 
και  ομού  μέ  αυτά  νά  βάλωσι  καί  τριακοσίας 
λίτρας  μο'Κ•!}ζοοΊ  καί  οϋτω  νά  ρίψωσιν  αυτά  εις 
τήν  θάλασσαν.  Άγγελος  δέ  Κυρίου  διέσχισε 
τόν  σάκκον  καί  έξέβαλε  τό  λείψανον  εις  τόπον 
λεγόμενον  'Ρισηστόν  τούτο  δέ  μαΟούσα  μία 
γυνή  τής  συγκλήτου.  Άμμία  ονομαζόμενη,  ύ- 
πήγεν  εις  τόν  τόπον  εκείνον,  καί  τειλίξασα  μέ 
σινδόνια  καί  μετά  μύρων  άλείψασα  τό  τίμιο/ 
λείψανον,  ένεταοίασεν  αυτό  εις  ξεχωριστόν  τό- 
πον του  Τισηστοΰ   εις  δόξαν  Θεοΰ.  1 

*  Οΐ  (',ν„,  ΜΑΡΚΟΣ,  ΣίΙΤΙΙΡΙΧΟΣ  χ«ϊ 
ΘΥΑΛΕΝΤΙΝΟΣ  χαζά  γής  ανρόμενοι  ζι.Ιη- 
ον>ζαι 

»  Τήν  γί,ν  συνά^λων  ή  τριάς   στήλτ,ν  έχει, 
8  Βοώσαν  αυτών  τον;  άοιόίΐΛου;  πόνουί. 

Ο  άγιος  ΑΚΛΚΙΟΣ  ύ  .Ύρεσβύζερος  ξίρει  ζε- 
Λαοΐται. 

»  Ακάκ•.ο;  προθεί;  σε  καί  ψυχή;  Λόγε, 

»  Ψοχτιν  προέσΟιι,  σοϋ  ^άριν  αζζίιόζ'.   ξίς,α. 

Ό  ϊίγιος  μάρ,ζος  ϊϊΕΡΑίΙΛ  πυρί  ζεΑειονται. 
»  Πνρό;  κρατήρι  κ,ααίνω  βε-βλτ>μένο;, 
»  Κρατήρα  Ν'έρδων  έκροφα  θείον  τέλου;. 

Ταΐς  τών  σων  Άγιων  πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
Ηεός  έλέησον  ημάς. 


Τω  αίτιο  μηνΐ  ΚΕ  ,  μνήμη  των  άγιων  μαρτύ- 
ρων χαΐ  νοζαρίων  ΜΑΡΚΙΑΝΟΥ  χαϊ  ΜΑΡΤΥ- 
ΡΙΟΥ. 

»  Χρ'.στον  καλάμου;  τού;  νοταρίου;  νόει, 

»  Ε:ς  αίμα    το  σφών   ε/,  ξίφους  βεβαμμένους. 

•  Πέμπτη  Μαρκ'.ανον  τοίαον  εΐΛάδ'ί  μαρτύριόν  τε. 


"Οτε  ό  άγιος  Παύλος  ό  όμολογητής  καί 


ιε- 


'  Πϊρ'.ττώς  έοω  γΐϊγετιιι  ΐν  τω  τετυπωαϊ'νι»)  — υναςαρυτ^ 
και  Ιν  το";  Μηναίου  το  2ίυνϊ;άρ•.ον  τοΰ  άγίοο  Πρόκλου  ΙΙι- 
τριάρχου  Κωνσταντινουπόλεω;,  καθότι  οιύτο  έγράφη  άραοοιώ- 
τερον  κατά  τήν  είκοστήν  τοΰ  Νοεμβρίου,  ϊιότι  τότ:  ή  μντ'μη 
αΐτοϋ  εορτάζ:τα:. 


*60 


ρομάρτυς  έπατριάρχευεν  εις  τήν  Κωνσταντι- 
νούπολη μετά  τον  θάνατον  Αλεξάνδρου  του 
Κωνσταντινουπόλεως,  κατά  τους  χρόνους  τοΰ 
βασιλέως  Κωνσταντίνου  έν  έτει  τλζ'  (337  ■  6 
όποιος  ήπατήθη  φεΰ !  από  τους  Άρειανούς  και 
έπεσεν  εις  τήν  αυτών  αϊρεσιν  τότε,  οί  ευσεβέ- 
στατοι ούτοι  ήσαν  του  ρηθέντος  Πατριάρχου 
νοτάριοι  και  γραμματικοί,  και  άναγινώσκοντες 
εις  τον  λαόν  τάς  ιεράς  βίβλους,  διέλαμπον 
πανταχού  μέ  εύλάβειαν,  μέ  σεμνότητα  τρόπων, 
και  μέ  πδσαν  αγιότητα  και  άρετήν,  μάλιστα 
όέ  και  έξαιρέτως  μέ  όρθοοοξίαν.  Άφ' ου  λοιπόν 
ό  θείος  Παύλος  έξωρίσθη  εις  τήν  Άρμενίαν, 
και  έκεΐ  εδέχθη  τό  μακάριον  τέλος,  πνιγείς  άπό 
τους  'Λρειανούς,  1  οί  άγιοι  ούτοι  νοτάριοι  η- 
λεγχον  παρρησία  τους  δυσσεβεϊς  και  έκήρυτ- 
τον  είς  όλους,  ότι  ό  Υιός  είναι  ομοούσιος  μέ 
τον  Πατέρα  Όθεν  έπειοή  δεν  έπείσΟησαν  να 
προδώσωσι  τήν  εύσέβειαν  ούτε  μέ  κολακείας 
καϊ  υποσχέσεις  δωρεών,  ούτε  μέ  οοβερισμούς 
πληγών  και  βασάνων,  δια  τοΰτο  Οανατόνονται 
μέ  τήν  μάχαιραν  και  θάπτονται  είς  τήν  πύλην 
της  Κωνσταντινουπόλεως  τήν  καλουμένων  !\ίε- 
λανδησίαν,  έν  τή  τοποθεσία  του  δευτέρου.  "Υ- 
στερον οέ  έκτισε  ναόν  έκ  θεμελίων  είς  τό  όνομα 
των  ό  έν  άγίοις  πατήρ  ημών  Ιωάννης  ό  Χρυ- 
σόστομος. 2 

Τί)  γ:γγ//  ήμερα,  μγίψη  τον  ύγίου μίρτυς,ος  ΑΝΑ- 
ΣΤΑΣΙΟΥ. 

»   Αναστάσιε,  σοΰ  οε  τί  γράψω  νάριν, 
»  Χριστού  νάοιν  στεΰσαντο;  εκθανεΤν  ζίφει ; 

<ϊ;~^;  ό  -."γιος  αυτόκλητος  ύ.τήγεν  είς  τους 
τυράννους  και  όμολογήσας  μέ  παρρησιαν  τον 
Χριστσν  Θεον  άληθινόν  και  ποίητήν  του  παν- 
τός, έξέπ/.ηξεν  απαντάς-  και  έπειοή  μέ  τα  λό- 
για τα  όποια  ε'.πε  και  μέ  τήν  άνόρίαν  ην  εοεί- 
ςεν,  έβεβαιωσε  τό  άμετάΟετον  της  γνώμης 
του,  αποκεφαλίζεται  και  ρίπτεται  είς  τήν  θά- 
λασσαν. Μία  οέ  ευλαβής  γυνή  λαβοΰσχ  τό  τί- 
μιον  αύτοΰ  λεϊψανον,  άφ-'  ου  τό  έξέβρασεν  έξω 
ή  θάλασσα,  έτείλιξεν  αυτό  μέ  σινόόνια  και  μέ 
μΰρα,  και  κατασκευάσασα  εΰκτήριον  έκκλησίαν 
είς  τό  όνομα  τοΰ  μάρτυρος,  ένεταοίασεν  έκεΐ  τό 
λείψανόν  του,  διά  μέσου  τοΰ  όποιου  πολλαί  ία- 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΕ.  ΤΟΤ  ΟΚ.ΤΠΒΡΙΟΤ. 

τρεΐαι  παραδόξους  και  παλαιά  έγίνοντο  και  έως 


1    Ούτος  ίορτα'ζϊται  υ.ί-Λ  τ'/,ν  ί'χ-:;-,;  τ^ϋ  Νοεμβρίου. 

1  Ί  .  μαρτυριον  τούτι.ιν  συνέγοβ'Ιιεν  4  ^Ιετιοραατ/;,  ου  ή 
■  ρ/η.  ■  Επεχωρίαζε  με»  και  ττρότερον  (σώζεται  εν  -7  αε- 
•ίσττ;  Λαύρα,  έν  τη  τι~γ<  Ίο/'ρων  και  Ιν  άλλοις.) 


Ό  «Υ'οο  ΟΥ  Α  Λ  ΑΕΡΙΝΟ  Σ  ξίρει  ζε.Ιειοΰται. 

»  Ούαλλερΐνο;  τήν  κάραν  τμ/,Οε'ι;  ζίφει, 
»  Τομή;  βραχεία<  ώ  ττόιχ  στέφη  λάβεν  ! 
6>  ά';•ίο<  μάρτυ;  ΣΑΒ1ΝΟΣ  πυρί  τε.ίειοϋται. 
»  Είτύύ;  τό  πΰρ  χόρευε,  μάρτυ;  Σαβίνε, 
»>  θείαν  χορείαν  ττεόςενον   θείου  στε'οου;. 

Ο/  ίνίοί  ΟΥΑΑΑΕΡΙΟΣ  χαΙΧΡΥΣ  ΑΦΙΟΣ  ' 
ςϊ^ίί   τε.ίειονι  ζαι. 

»  Διττοί;  άΟλΐΐταΐς  ό  τιμωρία  ςίφο;, 
»  Ηγούμενοι;  τρΰφη    α  τήν  τιαωρίαν. 

Ί1  άγια  ΤΑΒΙΘΑ,  ί)>•  ήγειρε  θανοϋσαν  ό  &χ6- 

■  ■■>  ./ο,  7/ίΓ;  <'ί  ί)•  είρήνΐ)  τεΛειοϋΐαι. 

»  Ποϋ  σοι  ΤαβιΟα  Πέτρο;  ;    ε!  γάρ  ήν  πάλιν, 

"  Ιίγειρεν  αν  σε  και  θανοΰσαν   ώ;  ττοίλαι. 

ί?  ί'/νίοο  μάρτυς  ΟΤΑΡΟΣ  ύ  (>■  Αΐγύπτω  ζί 

γει  τε  (ειονται. 

*  Ι\ά;α;  δυναστών  δαιμόνων  έν  έκ'ϊτάί;:,., 
»  Ουαρο;  έξέχοψεν  έκχοπεΐς  κάοαν. 

*  Ό  όσιος  ΓΕΩΡΓΙΟΣ  ΐπίσχο.-τος   Άμάστρι- 
ύ  .-το<η-η(;  τ&Υ  Κανόνων,  Ιυ  εϊρψ-τ)  τε.ΐιιοϋζαι.* 

»  Τό  Οϊϊον  έν  γη  και  θανών  ύιλνεϊ;,  πάτεο, 
»  Ιίαων  εκείνο  σοϊς  άνυρ,νοΰντοιν  λίγοι;. 

*  Οί  άγιοι     Π  ΑΠ  Π Ι  ΑΣ,    ΑΙΟΑΩΡΟΣ,    χαΐ 
ΚΛΑΎΑΙΛΝΟΣ  ξίψει  τεΑειοϋνται. 

«  Κάια;  αθλητών  τρ:Τ;  τριών  τέμνει  ζίφο;, 
»  ()•;  ταϊ/τόν  ήν  ορόνγιμ,α  τριττε;  έν  κάρα1.;. 

'    01  Άγιοι    Φ  Α  ΤΙΤΟΣ,    ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ,   χαί 
ΑΟΤΚίΑΝΟΣ  ξίγει  τείειοΰνται. 

»  Τοιΰν  τν/άΟλων  £ν  Ο'.ά  ξίοο;  τέλο;, 
»  Οί  τον  βεόν  φρονοϋοΊν  εν  τε  κχϊ  -τρία. 

'  Οί  άγιοι  ΝΙΚΗΦΟΡΟΣ    χαί  ΣΤΕΦΑΝΟΣ 
ζεόμετοι  ζεΛειόϋνται. 

»  ΞεσΟείσι   Νικ•/ιφόρςο    και  τω  ϋτεφάνω, 

"  Νικηφόρου  στέφανο;  έπλάκη  τέλου;. 


1  'Εν  δι  τω  τΕτυτίιιμίνι.ι  Συναςϊρ^σ-:^  ν;αρετ«ι  Χρΰσαίο;. 
Κα!  Ιν  τίο  χειρόγραφοι,  γράφεται  Οϋαλλερΐνο;. 

?  Κανόνε;  τινε<  άιν.ατικοΐ  εκ  άγιου;  ευρίσκονται  Ιττιγί- 
γοαμμενοι  εΐ;  Ονομα  Γεωργίου,  οί  οηοΤοι  φαίνονται  ότι  είναι 
-όνημα  τοΰ  Γειοργίου  τούτου. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ    ΚΕ'.  ΚΑΙ  ΚςΛ  ΤΟΤ  ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ. 


161 


'  Οι  άγιοι  Φ1ΑΑΑΕΛΦΟΣ  χαί  ΠΟΛΎΚΑΡ- 
ΠΟΙ ιν  εΐρψτ)  ίεΑαοΌΥΤαι. 

»  Τπήρζεν  όντω;  ή  τελευτή  τοϋ  βίο», 
»  Και  Φιλαδέλφω  καί  Πολυκάρπω   φίλη. 

*  Ό   δσιοζ  ΜΑΚΑΡΙΟΙ  Έχίσζοχοζ    Π  \ : 
τψ,  <>  Κνπρω  εν  ειρήνη  τι.Ιειονται. 

»  Πάφου  πρόεδρος  ένδον  έκ,ρύβ-/)  τάφου, 
»  Καί  τάλλα   Μακάριο;  οΰ  κλτ,σιν  μόνον. 

*  Οι  άγιοι  άνω  μάρτυρες   οι  έν  θράχη   μέσον 
άνω  πετρών  συμπιεσθέντες,  τε.Ιειοννται. 

*  »  Ευρον  πονηροί  καί  κυλίιτραν  π:τρίνην, 
»  Έν  ή  βΰναθλοι   συμπιέζονται  δύω. 

Ταϊς  των  σων  Άγιων  πρεσβείαις,  Χριστέ  ό 
θεός,  έλέησον  ημάς. 


Τω  αντώ  μηνΐ  Κζ' ,  μνήμη  τον  άγιου  χαϊ  πα- 
ηνάόζου  μεγαΛομάρτυρος  χαϊ  θαυματουργού  ΑΗ- 
ΜΗΤΡΙΟΥ. 

•  Δημήτριον  νίττουβι  λόγχαι  Χριττέ  μου, 
»  Ζηλοϋντα  πλευρά;  λ  ογχονύκτου  βή;  πάθο;. 
»  Είκοβτη  μελίαι  Λημ*1τριον  ϊ/.τη  άνείλον. 

Ούτος  ητο  κατά  τους  χρόνους  Διοκλητιανοΰ 
χαϊ  Μαξιμιανοΰ  των  βασιλέων  έν  έτει  σ*/ς-' 
(296)  χατήγετο  8έ  άπό  τήν  πόλιν  θεσσαλο- 
νίκην,  ευσεβής  ών  άνωθεν  άπό  τους  γονείς 
του  χαί  διδάσκαλος  της  εις  Χριστόν  πίστεως. 
"Οτε  δέ  ύπήγεν  εις  τήν  θεσσαλονίκην  ό  Μα- 
ξιμιανός,  τότε  έπιάσθη  ό  μέγας  οΰτος  Δημή- 
τριος χαϊ  έφυλακίσθη,  διότι  ητο  χατά  τήν  ευ- 
σεβειών καί  τήν  Ης  Χριστόν  πίστιν  περιβόητος. 
Επειδή  οέ  ό  βασιλεύς  έκαυχατο  οι'  ένα  άνθρω- 
πον,  Λυαϊον  δνομαζόμενον,  ό  όποιος  ύπερέβα- 
λε  τους  άλλους  κατά  τό  μέγεθος  τοΰ  σώματος 
καϊ  κατά  τήν  άνόρίαν,  και  επειδή  παρεκίνει 
τους  θεσσαλονικείς  νά  έμβωσιν  εις  τό  στάδιον 
καϊ  νά  πολεμήσωσι  μέ  αυτόν,  διά  τοΰτο  νέος 
τις  χριστιανός  κατά  τήν  πίστιν,  ονομαζόμενος 
Νέστωρ,  ύπήγεν  εις  τόν  άγιον  Λημήτριον  ευρι- 
σκόμενου εις  τήν  ωυλακήν  και  εϊπεν  εις  αυτόν 
Δοϋλε  τοΰ  θεοϋ  θέλω  νά  πολεμήσω  μέ  τόν 
Λυαϊον  όθεν  παρακάλεσον  τόν  Κύριον  υπέρ  έ- 
μοΰ.  Ό  δέ  άγιος  έσφράγισε  τό  μέτωπον  αϋτοϋ 
καϊ  είπε,  και  τόν  Λυαϊον  θέλεις  νικήσει  καϊ  διά 
τόν  Χριστόν  θέλεις  μαρτυρήσει.  "Οθεν  άπό  τόν 
λόγον  τοΰτον  τοΰ  αγίου  λαβών  θάρρος  ό  Νέ- 
στωρ καϊ  δύναμιν  εις  τήν  ψυχήν  του,  ευθύς  έ- 
πήδησεν  εϊς  τό  στάδιον,  καϊ  πολεμήσας  μέ  τόν 


Λυαϊον  έΟανάτωσεν  αυτόν,  καϊ  ούτω  κατέβαλε 
και  τήν  ύπερηοάνειαν  εκείνου  και  τό  καύχημα 
του  βασιλέως. 

Ό  βασιλεύς  λοιπόν  έντροπιασθεϊς,  έλυπήθη 
όμοΰ  και  έθυμώθη,  καϊ  επειδή  έμαθεν,  ότι  ό  ά- 
γιος Δημήτριος  παρεκίνησεν  εις  τοΰτο  τόν  Νέ- 
στορα, έστειλε  στρατιώτας  καϊ  έπρόσταξεν  αυ- 
τούς νά  κατατρυπήσωσι  μέ  λόγχας  τόν  άγιον 
μέσα  εις  τήν  φυλακήν,  διότι  έγεινεν  αίτιος  της 
σφαγής  τοΰ  Λυαίου.  Γενομένου  δέ  τούτου,  ευ- 
θύς ό  μέγας  Δημήτριος  παρέδωκε  τήν  άγίαν 
του  ψυχήν  εις  χείρας  θεοΰ-  πολλά  δέ  θαύματα 
και  ιατρείας  παραδόξους  έποίει  μετά  θάνατον. 
"Επειτα  κατά  προσταγήν  τοΰ  βασιλέως  άπεκε- 
φαλίσθη  και  ό  άγιος  Νέστωρ.  Μέ  τοιούτον  μέν 
τρόπον  συνέβη  ό  θάνατος  τοΰ  αγίου  Δημη- 
τρίου, καϊ  τό  νεκρόν  αύτοΰ  λείψανον  εύρί- 
σκετο  κατά  γης  έρριμμένον,  τινές  δέ  χριστια- 
νοί "/.απόντες  αυτό,  τό  έκήόευσαν  και  ένετα^ία- 
σαν  εις  τήν  γήν  εΤς  δέ  δοΰλος  τοΰ  αγίου  ονό- 
ματι Λοΰπος,  ό  όποιος  παρεστέκετο  εις  αυτόν, 
ότε  ελάμβανε  τόν  ύπίρ  Χρίστου  μακάριον  θά- 
νατον, ούτος  λέγω  λαβών  τό  αίμα  τοΰ  μάρτυ- 
ρος επάνω  εις  τό  τοΰ  αγίου  έπανωφόριον  χαϊ 
τό  δακτυλίδιον  τοΰ  αγίου,  καϊ  χρίσας  αυτό  μέ 
τό  αίμα  του  έκαμνε  διά  μέσου  αυτών  πολλά 
θαύματα  καϊ  τεράστια,  ώστε  έγέμισεν  όλη  ή 
πόλις  της  θεσσαλονίκης  άπό  τήν  φήμην  των 
τοιούτων  θαυμάτων.  "Οθεν  δεν  ήτον  δυνατόν 
νά  ύπομένη  ταΰτα  ό  φθόνος  τοΰ  διαβόλου,  ουδέ 
νά  μή  τά  μάθη  ό  βασιλεύς.  Διά  τοΰτο  έπιάσθη 
ό  καλός  ούτος  υπηρέτης  Λοΰπος  καί  έοονεύθη 
παρευθύς,  γενόμενος  καί  αυτός  μάρτυς  τοΰ  Ίη- 
σοΰ  Χρίστου.  *  (τόν  δέ  πλατύτερον  βίον  τοΰ 
άγιου  Δημητρίου,  καϊ  τά  θαύματα  αύτοΰ  όρα 
εις  τόν  θησαυρόν  τοΰ  πεζογράφου  Δαμασκη- 
νού.) * 


1  Σηαείωσαι,  οτι  ιό  μαρτόριον  τοϋ  αγίου  Δημητρίου  συνε- 
γραΐεν  ελληνιστί  ό  Μεταφραστή;,  οι  οφ/ή  «Ει/ ε  μέν  τ»  Ρω- 
μαίων σκήπτρα.•  (σώζεται  έν  τη  Λαύρα,    έν  τη  των  Ίβη'ρων 

χα'ι  έν  άλλαις.) 

*  Ξηαείωσαι,  ίτι  ή  έμή   άουναμία    έοιλοτιόνησεν  ί\  νε'ου; 

χανόνας  έ;αη'/ους  εις  τόν  αγιον  τοΰτον  Δημητριον,  οίτινε;  συ- 
να;ι<)αηβ£ντες  μέ  άλλους  ούο)  παλαιού;  ει;  πρώτον  χα'ι  Οίυτε- 
ρον  η/ον  όντα;,  εγεινεν  ωραία  όχτώη/ος  ει;  τόν  αγιον  Δηαη- 
τριον έτυτιώθη  οέ  αΰτη  άνωνόμως  έν  τω  τέλει  τοϋ  νεοτυπωτου 
Βιβλίου  τοϋ  καλουμένου  θύρα  μετανοίας,  τοϋ  περί  τών  τεσσά- 
ρων έσ-/άτων  διαλαμβάνοντος.  *Ε/ει  οέ  καί  έγχώμιον  γλα- 
α,υρόν  εις  την  αυτοϋ  μαρτυριχην  μεγαλειότητα  ό  θείος  Γρηγο- 
ριος  Ι  θεσσαλονίκης  &  Παλαμάς-  ου  ή  αρ/_η•  «Έμοί  οέ  λίαν 
έτιμηθησαν  οι  ιιίλοισου.»  Σημείωσαι,  ίτιτοΰ;  αίνου;  τοϋ  εγιΟ^ 


46* 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κ.ς"\  ΤΟΥ  ΟΚ.ΤΠΒΡΙΟΤ. 


*  Τ$  αυτή  ήμίρα  μνήμη  ίήζ  άπό  θεσσα.Ιονίχης 
εις  την  έν  Κωνστα>Ύΐνονπό.Ι(ι  μονην  τον  Παντο- 
χράτορος,  ίιά  προσταγής  βασι.Ιιχής  γινομένης  ει- 
σε^εύοεως  τον  περιωνύμου  χαι  αήττητου  Δημητρίου" 
ϊ\τοι  τΐ\ς  ιεράς  Εΐχόνος  αντον,  τϊ)ς  πρότερον  ίπι- 
χειμίνηςτΐ)  μνροβ.Ιύτω  αύτοΰ  σορώ,  χαΐ  οχεπούσης 
ταύτην. 

Τ    »  Ση;  οΰκ,  άποστάς  ε!;  βασίλειον  πόλιν, 
»  Μίρτυ;  [/.ετέστη;  διά  τής  ση;  εικόνος,. 

*  Κατά  τους  χρόνους  τοϋ  βασιλέως  Μα- 
νουήλ  τοϋ  Κομνηνοϋ  έν  έτει  αρμγ'  (1113)  καϊ 

Ιωσήφ  τοϋ  ήγουμίνου  της  έν  Κωνσταντινου- 
πόλει  ιεράς  και  βασιλικής  μονής  τοϋ  Ιΐαντο- 
κράτορος  ήχολουθησεν  ή  άπό  θεσσαλονίκης  εις 
Κωνσταντινούπολη  μετάθεσις  της  ιεράς  εικό- 
νος τοϋ  μεγάλου  Δημητρίου•  ήκολούθησε  δέ  με 
τοιοϋτον  τρόπον.  Κατά  το  έξακισχιλιοστόν  έ- 
ξακοσιοστόν  πεντηκοστών  έβόομον  έτος  άπό 
κτίσεως  κόσμου,  έν  μην'ι  Μαρτίω,  έςήλθεν  ό 
ανωτέρω  βασιλεύς  Μανουήλ  ό  Κομνηνός  διά 
νά  ύπάγη  εις  τόν  κατά  της  Σιχελίας  πόλεμον, 
τότε  δέ  και  ό  ανωτέρω  ηγούμενος  της  τοϋ  Παν- 


τοΰτου  Δημητρίου  βυνεγρβψεν  ό  Στουδιτης  Θεόδωρο;,  η  μάλ- 
λον και  άχριβέστερον  ειπείν,  δ  άγιο;  Θεοφάνη;  ό  Γραπτό;. 
Και  δρα  £Ϊ;  τα  Συναςάεια  ίχείνων  κατά  τήν  Ινδεκάτην  τοϋ 
Νοεμβρίου"  χα'ι  κατά  την  ένοεχάτην  τοϋ  Όχτωβρίου.  Εσφαλ- 
μένη δέ  έστιν  ή  περίοδο;  εκείνη  τοϋ  τροπαρίου  τών  πρώτων 
ετιχηρών  -/.  μεγάλου  Εσπερινού,  ή  λε'γουσα-  «Μετά  πολ- 
λού γαρ  σάλου  χα'ι  κλύδωνος,  σοι  των  άθεων  προσρήςαν  κύ- 
ματα, >•  ην  περ  εγώ  ούτοι;  εύρον  5ιι»ρ0ωμε'νην  έν  τοϊ;  '/ειρο- 
γράφοις.  "Μετά  σφοοροϋ  γαρ  σάλ.ου  χα'ι  κλύδωνος,  σοι  προσρα- 
γέντα,  άθεων  χΰματα.  »  Άλλα  χα'ι  ή  έν  τω  Απολυτίκιο)  εκεί- 
νη περίοοος,  'ί,  λέγουσα•  «  Ώς  οΰν  Λυαίου  χαΟεΐλε;  τήν  έπαρ- 
σιν,  και  έν  σταδίο)  Οαρρύνα;  τόν  Νέστορα.»  Ούτω  διορβοϋται. 
>  Και  έν  σταοίω  έθαρρυνας  Νέστορα""  η  « έν  τω  σταοίω  θαρ- 
:.<α;  τον  Νέστορα.•  Σημείωσα:,  ότι  λόγο;  άπλοϋς  του  αγίου 
Δημητρίου  εϋρίσχεται  ει;  την  άποστολικήν  Σαγήνην.  Ό  δέ 
ανωτέρω  λο'γο;  τοϋ  θεσσαλονίκη;  Γρηγορίου  ευρίσκεται  με- 
ταφρασμένο; £•;  τό  άπλοϋν  έν  τινι  χελλίω  Χιλανταρινώ  τοϋ 
αγίου  Δηυητρ  ,ν  επικαλούμενο)  τοϋ  Γερμανού•  όστις  πάρα  μεν 
τοϋ  δσιολογιοηάτου  χϋρ  Νεοφύτου  μετεφράσΟη,  παρ '  έμοϋ  οέ 
επιμελώς  ΙοιωρθώΟη  και  άντεγραφη.  ΈγχοΊμιον  εις  τόν  μέ- 
γαν  Δημητριον  ενει  χα'ι  Μακάριος  ό  Κο)φός'  άλλα  χαϊ  Λέων 
ό  Σοφός  ελληνιχόν  ίγχώμιον  πλέχει  ει;  αυτόν  σωζόμενον  έν 
τη  μονή  τοϋ  Ηαντοχράτορο;,  ου  ή  άρ/η•  «θαυμαστός  ό  θεός 
εν  τοις  άγιοι;  αύτοϋ.  •  Και  Ιωάννης  ό  /αρτοφύλαξ  τη;  θεσ- 
σαλονίχης λόγον  έ/ει  εις  τό  μϋρον  αύτοϋ  ου  ή  άρ/ή  κ  Ό  λο'γο; 
τω  Μυρορροα»  (σώζεται  έν  τγί  Λαύρα,  χα'ι  τ^  τοϋ  Βατοπαιδίου 
χα'ι  Διονυσίου.)  χα'ι  Φιλόθεος  Πατριάρχης*  ου  ή  άρ/ή  «Δη- 
μήτριο; ήμΐν  τοϋ  τε  συλλόγου.»  (σώζεται  έν  τ5]  των  Ίοηρων.) 


τοκράτορος  μονής  κύριος  Ιωσήφ,  διά  αναγ- 
καίας υποθέσεις,  ύπήγε  νά  αντάμωση  τόν  βα- 
σιλέα- δεν  εύρε  δέ  τοϋτον  εις  θεσσαλονίκην  ώς 
ήλπιζεν,  άλλ'εΐς  έν  χωρίον  όνομαζόμενον  Λ'το- 
μπροχοϋβιστα,  τό  όποιον  απέχει  μέν  άπό  τήν 
Βέρροιαν,  έως  δύω  μίλια,  άπό  δέ  τήν  θεσσα- 
λονίκην έως  δύω  ημέρας.  Άο' ου  λοιπόν  αντά- 
μωσε τόν  βασιλέα,  προς  τοις  άλλοις  παρεκά- 
λεσεν  αυτόν  νά  αναπλήρωση  τό  υστέρημα  όπερ 
άφήκαν  οι  προγονοί  του  βασιλείς•  δηλαδή  νά 
αποθησαύριση  εις  τό  γονικόν  αύτοϋ  μοναστή- 
ριον  τοϋ  Παντοκράτορος  τήν  ίεράν  εικόνα  τοϋ 
αγίου  Δημητρίου,  ήτις  έστέκετο  επάνω  εις  τόν 
τάφον  και  τήν  σορόν  τοϋ  λειψάνου  του. 

Ό  δέ  βασιλεύς  •:ο\>~ο  άκουσας  μετά  "/αράς 
εδέχθη  τήν  αί'τησιν,  και  παρευΟύς  γράφει  προς 
τόν  δοϋκα  της  θεσσαλονίκης  και  ναρτουλά- 
ριον  κυρ  Βασίλειον,  διορίζων  αυτόν,  νά  κάμη 
άλλην  εικόνα  καϊ  νά  τήν  βάλη  έπ'ι  τοϋ  τάφου 
τοϋ  άγιου  Δημητρίου  διά  της  επιστασίας  τοϋ 
κϋρ  Ιωάννου  Σμενιώτου  τοϋ  επιτρόπου  των  έν 
θεσσαλονίκη  υποστατικών  και  μετοχιών  τοϋ 
ρηθέντος  μοναστηρίου  τοϋ  Παντοκράτορος,  τήν 
δέ  πάλαιαν  άγίαν  εικόνα  τοϋ  άγιου  νά  τήν  σή- 
κωση άπό  έκεΐ  καϊ  νά  τήν  άποστείλη  εις  τό 
ανωτέρω  τοϋ  ΙΙαντοκράτορος  μοναστήριον.  Ευ- 
θύς λοιπόν  ό  λόγος  τοϋ  βασιλέως  έργον  έγέ- 
νετο,  καϊ  κατεσκευάσθη  μέν  άλλη  νέα  εΐκών 
τοϋ  αγίου  Δημητρίου  άπό  χρυσόν  και  άργυρον 
ωραιότερα  και  μεγαλητέρα  άπό  τήν  πρώτην, 
και  ετέθη  έπ'ι  τοϋ  θείου  και  μυροβλύτου  τάφου 
τοϋ  άγιου,  ή  δέ  παλαιά  και  πρώτη  εκείνη  τοϋ 
άγιου  εΐκών,  ήτις  ει•/ ε  ζωγραφισμένον  τόν  μέ- 
γαν  Δημητριον  όρθιον,  ύψωμένας  εγονισ.  τάς 
χείρας  εις  ούρανόν  αύτη,  λέγω,  εστάλη  εις 
Κωνσταντινούπολη,  τήν  οποίαν  ευθύς  άμα  ή- 
κουσαν  ότι  έρχεται,  οί  της  Συγκλήτου  άρχον- 
τες καϊ  οί  λοιποί  ιερωμένοι  και  /.αϊκβ'ι,  μάλι- 
στα δέ  οί  μοναχοί  τοϋ  μοναστηρίου  τοϋ  ΙΙαν- 
τοκράτορος,  έξήλθον  όλοι  έξω  της  Κωνσταντι- 
νουπόλεως εως  επτά  μίλια,  καϊ  προϋπήντησαν 
αυτήν  μέ  δορυφορίαν  καί  προπομπήν  μεγάλη  ν, 
μέ  ύμνους    και  ώδάς,  καί  μέ  λαμπάδας  1   και 


1  Σημειοϋμεν  έοώ  οτι  δια  τέσσαρα  τίνα  αίτια  άνάπτονται  α! 
λαμπάοες  και  τα  χηρία  ΰπό  των  χριστιανών  ει;  τα  λείψανα 
των  αγίων  ?|  ε!;  τα;  εικόνας.  Λ  '.,  δια  τιμήν  τών  αγίων  κα'ι 
οό;αν.  15'.,  ίνα  δταν  ηναι  νύ;  δια  τοϋ  φωτός  τών  λαμπάοοιν 
διαλύηται  τό  σκότος  της  νυκτός,  καί  παραμυΟοΰνται  οί  οφθαλ- 
μοί τών  όρωντων.  Γ',  εις  έπίδειξιν  και  «ημεΐον  '/αρας  χ'-' 
φαιόρότητο;-  2ταν    δηλαδή    άνάπτωνται  χηρία    χα'ι  φώτα 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κ;- .  ΓΟΪ  ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ. 


163 


θυμιάματα,  χαι  ούτως  εισήγαγον  αυτήν  εις  το 
οιαλη^θέν  μοναστηριον  τοϋ  Παντοχράτορος, 
κατά  τγν  είκοστήν  τρίτην  τοϋ  Όκτωβρίου  μη- 
νός. Τότε  ήτο  να  ΐοή  τις  πώς  έτρεχεν  ό  λαός 
των  χριστιανών  όχι  μόνον  άπό  τήν  Κωνσταν- 
τινούπολη, άλλα  και  άπό  τα  έξωθεν  μέρη  τής 
Κωνσταντινουπόλεως,  οΐτινες  έπροσκύνουν  τήν 
άγίαν  και  θαυμαστήν  τοϋ  αγίου  εϊχόνα  άοιακό- 
πως,  άπό  τάς  εΐκοσιτρεϊς  του  Όκτωβρίου  έως 
εις  τάς  είκοσιέξ  τοϋ  αυτού-  ήγουν  εως  τής  κυ- 
ρίας εορτής  τοϋ  άγιου  Δημητρίου,  ήτις  και  ε- 
γεινε  κατά  τάν  χρόνον  εκείνον  χαριστήριος  χαι 
λαμπρότερα  άπό  τους  άλλους  χρόνους. 

Έγένετο  δε  ή  τοιαύτη  μετά.  :σ•.ς  τής  ίερας 
εικόνος  τοϋ  άγιου  Δημητρίου  εις  Κωνσταντι- 
νούπολη 8•.ά  πολλά  αίτια1  πρώτον  δια  να  ήναι 
μέγας  στολισμός  χαϊ  ούλας  χαι  3οη0ός  τής 
ρηθείσης  σεβάσμιας  και  βασιλικής  μονής  τοϋ 
ΙΙαντοζράτορος,  οεύτερον  διάνα  ήναι  και  βοη- 
θός τοϋ  3ασ•.λέως  Κομνηνού  και  τών  διαδόχων 
του,  και  ίνα  μέ  τήν  άόρατον  αυτού  δύναμίν 
και  άπό  μακράν  δΐώκ<]  τους  εχθρούς  τοϋ  Ρω- 
μαϊκού βασιλείου  και  μή  ά'^ίνη  αυτούς  νάπλη- 
σιάζωσί'  τοίτον  διά  νά  ήναι  εις  φύλαξιν  τής 
3ασιλευούσης  τών  πόλεων  χαι  οι'  άλλα  όμοια. ' 


' :ίί:%  χαι  τοϋ  Ηλίου  λαμπρώς  αΰγάζοντο;.  Και  Λ ',  ίνα  '-ΐ 
τη;  φωταψία;  των  λαμπάοοιν,  Γλεο);  γίνηται  6  θεό:  ει;  τοϋ; 
τ»;  λαμπάοας  προσφέροντας.  Τα  τ;ία  αίτια  Βέβαιοι  χα!  ό 
θείο;  "Ιερώνυμο;  γράφων  χατα  Βιγιλαντίου,  χαι  δ  θεολόγο* 
Γρηγόριο;  εν  τω  εϊ;  το  Πάι/α  λόγω,  λέγων  περί  τή;  Ιν  τη 
νυχτ'ι  τής  λαμπρά;  γινομένης  φωτο/υτίας  »  Καλή  μεν  χαι  ή 
•/θές  ήμΐ<  λαμπροφορία  χαι  φοιταγωγία,  ί,ν  ϊοία  τε  χα!  οημο' 
σία  συνεστησάμεβα  ....  Και  τοϋ  μεγάλου  φωτός  αντίτυπο;» 
'  Εν  οέ  τοις  Ίαρ.βείοις  αΰτοϋ  ττοιήμασι  παρομοιάζει  τα;  τοιαύ- 
τας οωταγωγίας  τα;  εν  νυχτί  γινου-ένας,  μέ  τα  φωτά  των  ά- 
στέοων  τα  εν  νυχτι  λάμποντα.  Τό  οέ  τέταρτον  βέβαιοι  ό  τόπο; 
ούτος  τοϋ  - υναςαρίου  (ίρα  σελ.  330  τη;  !ερα;  Τελετουργία;.) 
"Οτι  ό"έ  λαμπάδες  ήνάπτοντο  έν  τη  εκκλησία,  μαρτυρεί  χα)  ό 
θείο;  Χρυσόστομος  λέγο>ν.  «  Πε:ΐ  Γράφων  ϋμϊν  οιηγοΰμεΐα. 
Ύμεΐ;  οε  τοϋ;  όφϋαλμοϋς  άποστήσαντες  ημών,  προς  τα; 
λαμπάδας  χαι  τον  τα;  λαμπάδα;  αττοντα  μετεττήσατε  χαι 
πόση;  τοϋτο  δαΟυμία;  ήμας  αοέντα;  τούτοι  ττροσεχειν  ;  (λογ. 
5τι  δουλείας  τρεϊ;  τρόπους  είσήγαγεν  ή  αμαρτία.  Τόμ.  Ε  .  •] 
1  Ή  οιήγηαις  αυτή  συνωψίσΟη  από  τόν  χειρόγραφο•;  ίΐυνα- 
ζαρίϊτήν,  έν  ιό  παντοχρατορινός  τις  κατά  πλάτος  έ/.Οέτει  έν 
είοει  έγχωμίου  την  μετοίθεσιν  ταύτην  τη;  είχόνος  τοϋ  αγίου 
Δημητρίου  άπό  θεσσαλονίχης  εις  Κωνσταντινούπολη.  06εν 
δια  να  φιλεύσωμεν  τοϋ;  άναγνώστας  φιλοδη  μητριούς  ενταύθα 
μετεφοά,αμεν  αυτήν  έν  συντόμω.  Τό  δε  έν  Κωνσταντινουπο- 
λει  μοναστηριον  τοϋ  Παντοχράτορος  χατα  τόν  γεωγράφον  Με- 
λετών  έχτίσθη  υπό  Ιωάννου  Κομνηνού   τοϋ  αϋτοχράτορος,  ό)ς 


Οι  άγιοι  μάρτυρες  ΑΡΤΕΜ) ' ΔΩΡΟΣ  και  ΒΑ- 
ΣΙΛΕΙΟΣ Ιίψιι  τ£.Ιιιοΰ>-ται. 

»  Αρτεμίδωρο;  (ο  τέλου;  ψίφο;   ζί•οο;, 
»  ϊύνχ6λον  είχε  Βασίλε•.ον  προ;  ζίφος. 

Η  αγία   μάρτυς    ΛΕΠΤΙΛ  Α    καταγής  συρο- 
μίνη  τε.Ιειοντα•.. 

»  Εν  γη  συρεΐσχ   ΧΕ?5ί  οεσίεβοφρόνων, 
»  Άφτ,χεν  ε!;  γτ,ν  Λεπτίνα  σαρκο;  πάχο;. 

Ό  άγιος  μάρτυς  ΓΛΤλΩΛ  ζίφει  τε.Ιειοΰται. 
»  Ξίφει  ηροτείνας  μάρτυς   αύχένχ  Γλϋ/.ων, 
»  Στ:ον5ήν  γΐυκεΐαναιμ*  σον  Χριστώ  χίεις. 

Τή  αίτί)  ήμερα  μπήμη  τοϋ  μεγά.Ιον  ΣΕΙΣΜΟΥ. 
»  Εσεισας  άλλ  εσττ,σα;  *υθι;  γτ,ν  Λόγε, 
»  Τή;  οή;  γαρ  οργή;  ο!/.τό;  ίστς  τ6  πλέον. 

Κατά  τόν  εϊκοστόν  τέταρτον  χρόνον  τής  βα- 
σιλείας Λέοντος  τοϋ  Ίσαύρου,  ήτοι  έν  έτει  ψμ' 
7Ί<>  .  Ίνοικτιώνος  έννάτης,  έν  τή  είκος-ή  έκτη 
ταύτη  ημέρα  τοϋ  Όκτωβρίου  εγεινε  τόσον  μέ- 
γας και  φοβερός  σεισμός  εις  τήν  Κωνσταντι- 
νούπολιν,  ώστε  όλα  τά  άνώγεα  και  αϊ  ωραιό- 
τατα", άπό  τάς  άλλας  οικίας,  κατεκρημνίσθη- 
σαν,  και  πολλοί  άνθρωποι  καταπλακωθέντες 
έΟανατώΟησαν  οιά  τοϋτο  καϊ  κατά  τήν  ήμέραν 
ταύτην  τοϋ  μεγαλομάρτυρας  Δημητρίου  κά- 
μνομεν  τήν  ένΟύμηοιν  τής  οοβτρας  εκείνης 
απειλής  τοϋ  σειομοϋ,  πορευόμενοι  μέ  λιτανείαν 
εις  τόν  έν  Βλαχέρναις  ναάν  τής  πανάγνου  και 
αγίας  ένόόξου  Δεσποίνης  ημών  Θεοτόκου  καϊ 
άειπαρθένου  Μαρίας,χαι  τελοϋμεν  έκεΐτήνΟείαν 
καϊ  ίεράν  λειτουργίαν  μέ  τάς  πρεσβείας  τής 
όποιας  Θεοτόκου,  είθε  νά  λυτρωΟώμεν  άπό  κάθε 
άπείλήν  και  '^οβερισμόν  Οεϊκόν,  και  νά  τύχω- 
μεν  τής  άπολαύσεως  τών  αιωνίων  αγαθών,  έν 
Χριστώ  Ίησοϋ  τώ  Κυρίω  ημών,  ω  ή  οόξα  καϊ 
τό  κοάτος  εϊς  τους  αιώνας  τών  αιώνων.  Αμήν. 


Ό  άγιος  >ίος  ύσιομάρτυς  ΙΩΑΣΑΦ  ζίιρει  τε• 


.Ιειοΰι 


λέγει  ό  Νικήτας  (3ιβλ.  ά.  «εφ.  ά•)  Κατά  -Λ  τόν  Κίνναμον  I- 
χτίσΟη  άπό  τήν  Είρηνην  τήν  γυναίκα  τοϋ  Ιωάννου  ''-'•βλ.  ά.)• 
'/.α'ι  χατα  τό  Συνα;ά;ιον  τής  ιγ  '.  τοϋ  Αύγουστου,  Εις  αΰτο  ε- 
ουλάττοντο  πολλά  άςιόλογα,  χαι  τ  Ιστορηθεΐσα  υπό  τοϋ  Λου«5 
ε'ιχων  ττ;  θεοτόχου•  Εΰρίσχετο  οέ  πληοίον  των  αγίων  Απο- 
στόλων* ίίτάθησαν  εϊς  αυτό  μοναχοί  έπταχόσιοι  καλούμενοι 
τοϋ  άγίοιι  Άντιονίου.  Λέγεται  τώρα  τό  μοναστηριον  αυτό, 
Ζείρέχι. 

1  "Ορα  εις  τό  νέον  Μαρτυρολόγιον. 


464 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κ.Τ'.  ΚΑΙ  ΚΖ.  ΤΟΤ  ΟΚΤΠΒΡΙΟΤ. 


7    »  Μίςα;  ασκήσει  την  άδλησιν  παμμάκαρ, 
»   Λιπλοϋ;  στεφάνους  λαμβάνει;   Ιωάσαφ. 

Ταίς  τών  σών  Αγίων  πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
Θεός  έλέησον  ήμας. 


Τω  αύτώ  μηνι  ΚΖ' ,  μνήμη  τοΰ  άγιου  μάρτυρος 
ΝΕΣΤΟΡΟΣ. 

»  Ομ.οΰ  Λυαΐον  και  λύμην  την  τή;  πλάνη;, 
»  Κτείνα;  δ  Νέστωρ  τέμνεται  οια  ζίφου;. 
»  Είκάδι  εοδομάτη  άποκέρσαν  Νέστορα  κεδνόν. 

Ούτος    ό  άγιος    Νέστωρ    ητο   πολλά  νέος, 
κατά  τήν  ήλικίαν  έχείνην,  κατά  τήν  οποίαν  αρ- 
χίζουν νά  φυτρόνωσιν  αϊ  τρίχες  τών  γενείων 
•ήτον  δέ  γλυκύς  εις  τήν  θεωρίαν,  ώραΐος  εις  το 
κάλλος  και  γνώριμος  τοΰ  αγίου  ένδοξου  μάρ- 
τυρος Δημητρίου.  Ούτος  λοιπόν  βλέπων  ότι  ό 
βασιλεύς    Μαξιμιανός  έχαιρε   και  ήγάπα   ενα 
βάρβαρον,  Αυαίον  όνομαζόμενον,  και  ότι  έκαυ- 
χατο  μεγάλως  εις  τήν  άνόρίαν   τοϋ  βαρβάρου 
εκείνου,  και  εις  τάς  νίκας  όσας  έκαμνε  μέ  όσους 
έπάλαιε,  ταΰτα,  λέγω,  βλέπων  ό  μακάριος  Νέ- 
στωρ, έμίσησε  τήν  τοιαύτην  ύπερηφάνειαν  του 
Λυαίου.  Βλέπων  δέ  καϊ  τά  θαύματα  τοΰ  άγιου 
Δημητρίου,  έλαβε  θάρρος,   ότι  αν  μόνον  άρμα- 
τωθή  μέ  τάς  εΰχάς  εκείνου,  και  πολεμήση  τον 
βάρβαρον  Αυαίον,  βέβαια  Οά  τον  νικήση.  Όθεν 
προστρέχει    εις  τόν  μέγαν  Δημήτριον,  καϊ  πε- 
σών    εις  τους  πόδας    αϋτοϋ,   δοϋλε   τοϋ  Θεοϋ 
Δημήτριε,  λέγει,  έγώ  είμαι  πρόθυμος  νά  μονο- 
μαχήσω   μέ  τόν  Λυαίον,  διά  τούτο  εύξαι  υπέρ 
έμ:ύ,  έπικαλεσάμενος  τό  όνομα   τοΰ  Χριστού. 
Ό  δέ  «γιος  σφραγίσας  αυτόν  μέ  τό  σημείον  του 
τιμίου  σταυροΰ,  και  τόν  Αυαίον,  τοΰ  εΐπε,   θέ- 
λεις νικήσει,  καϊ  διά  τον  Χριστόν  θέλεις  μαρ- 
τυρήσει. Τότε  λοιπόν  ό  γενναίος  Νέστωρ  έμ- 
6ήκεν  εϊς  τό  στάόιον  χωρίς  φόβον,  καϊ  άφ'  ου 
έκαμε    τόν  Μαξιμιανόν    νά   θαυμάση    διά   τήν 
ώραίαν  του  θεωρίαν,    ό  θεός  Δημητρίου,  εΐπε, 
βοήθει  μοι•    καϊ    πολεμήσας    μέ  τόν    Αυαίον, 
κτυπά  τοΰτον  κατάκαρδα  μέ  τήν  μάχαιράντου, 
καϊ  Οανατόνει    παρευθύς  εκείνον  όστις    έθανά- 
τωσε  τιο'ΚΧο^ζ•    ΙΙληγόνει  δ'  ένταυτώ  και  τόν 
βασ'.λέα  μέ  πληγήν  ψυχικήν,   διότι  έπροξένη- 
σεν  εις  αυτόν  λύπην  άπαρηγόρητον.    Όθεν  έκ 
τούτου  Ουμωθεϊς  ό  τύραννος,  έπρόσταξεν,    ότι 
ό  μέν  άγιος   Δημήτριος    νά   κατατρυπηθη    μέ 
λόγχας,  ό  δέ  άγιος  Νέστωρ  νά  θανατωθη   μέ 


ξίφος,  καϊ  ούτως  έλαβον  καϊ  οί  δύω  παρά  Χρί- 
στου τους  στεφάνους  τοϋ  μαρτυρίου.  1 

Τ>Ί  αντρ  ήμερα  μνήμη  των  άγί•<ν  μαρτύρων  ΚΑ- 
ΤΙΕΤΩΛΙΝΗΣ  χαΐ  ΕΡΩΤΙΐυΟΣ. 

»  Κτείνουσι   δούλην  έκ  ξίφους  καϊ  κυρίαν, 
»  Δούλα;  Τριάδος  τη;  άληθώ;  Κυρίας. 

Αύται  αί  άγιαι  ήσαν  κατά  τους  χρόνους  της 
βασιλείας  τοϋ  Λιοκλητιανοϋ  και  Ζιλικινθίου  άρ- 
χοντος της  Καππαδοκίας  έν  έτει  ,σπθ'  (289)" 
καϊ  ή  μέν  Καπετολίνα  ήτον  ευγενής  καϊ  πλού- 
σια, ή  δέ  Έρωτηϊς  ήτον  δούλη  αυτής.  Ή  αγία 
λοιπόν  Καπετωλίνα  διαμοιράσασα  τά  υπάρ- 
χοντα της  εϊς  τους  πτωχούς  καϊ  έλευθερώσασα 
τους  δούλους  της,  έπαρρησιάσθη  εις  τον  άρ- 
χοντα Ζιλικίνθιον  και  έκήρυξε  τόν  Χρι-όν  Θεόν 
άληθινόν.  "Οθεν  πρώτον  μέν  έκλείσθη  εις  τήν 
φυλακήν  έπειτα  κατά  τήν  έρχομένην  ήμέραν 
άπεκεφαλίσθη.  Ή  δέ  Έρωτηϊς  έκτύπησε  μέ  πέ- 
τρας τόν  άρχοντα-  διά  τούτο  δέρεται  μέ  ρα- 
βδία, καϊ  διαμείνασα  αβλαβής  μέ  τήν  τοΰ  Χρί- 
στου χάριν,  ξίφει  τήν  κεφαλήν  άποτέμνεται, 
καϊ  ούτως  έλαβον  και  αί  δύω  τους  στεφάνους 
της  αθλήσεως. 

Ο  άγιος  ΚΎΡ1 ΑΚΟΣ  ό  πατριάρχης  Κωνσταν- 
τινουπόλεως έν  ειρήνη  τεΜιοΰτα^, 

»   Ο  Κυριάκο;  εκλιπών  γήν  κα:  βίον, 
»  Προ;  αϋτον  ήκει  Κύριον  τών  Κυοίων. 
Η  άγια  ΙΙΡΟΚΑ Λ  ή  σύζυγος  τοΰ  Πι.Ιάτου  ϊ> 
ειρήνη  τεΑειοΰται. 

»  Εχει  παρεστώσάν  σε  Πρόκλα  Λεσπότη;, 
»    Ο  Πιλάτω  πρ'ιν  σω  παραστά;  συζύγω. 
Λιήγησις  περί  τών  ΙΒΗΡΩΝ"  ήτοι  των  νΰν  χα- 
λούμε νων  Γχιουρτζίύων,  όπως  η.Ιθον  εις  θεογνα- 
σίαν  παρά  τιιος  γυναιχός-  3 


1  Σημείωσα:,  οτι  εις  τον  ίγιον  Νέστορα  έγχώμιον  ε/ε: 
'  Ιωσήφ  6  Θεσσαλονίκης,  οΰ  ή  αρ/η•  •  Φαιορί  μϊν  ή  τιανη'- 
γυρις  »'  (σώζεται  έν  τη  των  Ίβηρων.) 

*  Σημείωσαι,  έτι  τον  Κυριακόν  τοϋτον  ονομάζει  δ  Ξανύό- 
πουλος  Κυριλλιανόν,  όστις  εγεινεν  Έπίσχοπος  Βυζαντίου  έν 
ε'τει  σχέ.  (225)  χαί  έπεσχόπησε  χρόνου;  οεχαέξ,  όέχατος  έ'χ- 
τος  έπίσχοπο;  Βυζαντίου  αριθμούμενος  άπό  τόν  Στά/ην.  Ορα 
περ'ι  τούτου  σελ.  3(8  τοΰ  πριότου  τόμου  τοΰ  Μελετίου,  χα! 
εις  την  εϊχοστήν  πέμπτην  τοϋ  Ιανουαρίου. 

'  Σημείωσα•,  ότι  τοΰτο  τό  διήγημα  ιστορεί  6  Κύρου  θεο- 
όώρητος,  βιβλίω  -^ρώτω  χε-ραλ.  ίίχοστω  τρίτω  τη;  Έχχλη- 
σιαστιχ.  Ιστορίας. 


Κ!ϊ  ΤΗΝ  ίΖ'.  ΤΟΤ  ΟΚΤΠΒΡΙΟΪ. 


465 


Τ    »  Εργον  μέγιατον  εϊργάβω  σεμνή  γΰνχι, 
»  Επιστρέφει;  νάρ  εθνο;  Ιβήρων  δλον. 

Εις  τάς  ημέρας  τοΰ  βασιλέως  Κωνσταντί- , 
νου  τοΰ  μεγάλου  έν  ετει  τλβ'  [332)'  ύπαρξε 
μια  γυνή  ευσεβής,  ή  οποία  ήτον  γυμνασμένη 
άκοως  τήν  άσκητικήν  πολιτείαν  όθεν  μ'  όλον 
ότι  έσκλαβώθη  άπό  τους  "Ιβηρας-  ήτοι  τους 
Γχιουρΐζίδας,  πάλιν  καί  έχει  μετεχειρίζετο  ή 
μακάρια  τους  ιδίους  αγώνας  τής  ασκήσεως. 
Καί  επειδή  οί  Γκιουρτζίόες  είναι  στερημένοι 
από  τήν  ϊατριχήν  τέχνην  δια  τοΰτο,  όταν  τύχη 
να  άσθενήσωσι  συνειθιζουν  να  έρχωνται  ό  εις 
εις  τόν  άλλον,  ζητοϋντες  να  μάθωσι  τον  τρό- 
πον τή;  ιατρείας  τής  ασθενείας  των  άπό  εκεί- 
νους όσοι  μέ  τήν  πεΐραν  έδοκίμασαν  έκείνην 
τήν  άσθένειαν.  "Οθεν  μία  γυνή  Γκιουρτζίδισσα 
έ/ουσα  παιδίον,  το  όποιον  είχε  δεινήν  άσθέ- 
νειαν, υπήγεν  εις  τήν  ανωτέρω  Οεοσεβεστάτην 
γυναίκα  ζητούσα  να  μάθη  άπό  αυτήν,  τί  να 
πράξη  εις  τήν  άσθένειαν  τοΰ  παιδιού  της.  Ε- 
κείνη δέ,  λαβοΰσα  τό  παιδίον  και  3αλοΰσα  τού- 
το επάνω  εις  κλίνην,  παρεκάλεσε  τόν  Κύριον 
νά  τό  ϊατρεΰση.  "Οθεν  ό  τα  κρυπτά  των  καρ- 
διών γνωρίζων  Κύριος,  χωρίς  να  άργοπορήση, 
έγάρισε  τήν  ΰγείαν  εις  τό  παιδίον.  Έκ  της  αι- 
τίας λοιπόν  ταύτης  ή  θαυμάσια  εκείνη  γυνή 
Ιγεινε  τόσον  περίφημος,  ώστε  έφθασεν  ή  φήμη 
της  έως  και  εις  τάς  άκοάς  της  γυναικός  τοϋ 
έκεϊ  βασιλέως,  ή  όποια  ευθύς  έπρόσταξε  να 
έ'λθη  ή  αιχμάλωτος  εις  αυτήν,  επειδή  έπασχεν 
άπό  πάθος  χαλεΐϊόν  και  δυσίατον.  Ή  δέ  ταπε•.- 
νόφρων  γυνή  εις  τοϋτο  δέν  έπείθετο,  κρίνουσα 
έαυτήν  άναξίαν  διά  να  ύπάγη  εις  τήν  βασίλισ- 
σαν  άλλ'  ή  3οβι^  ισσα,  ώς  ουδέν  νομίσασα  τό 
ΰψος  της  βα?>  ι."  ς,  ύπήγε  μόνη  της  εις  τήν 
δούλην.  Εκείνη  'ξαπλώσασα  τήν  βασίλισ• 
σαν  έπϊ  της  κλίνης  της,  όπου  καϊ  τό  παιδίον 
έπλαγίασεν,  έπρόσφερεν  εις  αυτήν  τήν  ίεράν 
προσευγήν,  ΐατρικόν  τοΰ  πάθους  ταχύτατον. 
Έλευθερωθεΐσα  λοιπόν  ή  βασίλισσα  άπό  τό 
πάθος  εόιδεν  εις  τήν  δούλην  χρυσίον,  άργύριον, 
ενδύματα  πολύτιμα  και  άλλα  πολλά  όσα  είναι 
αποτελέσματα  φιλοτιμίας  βασιλικής,  ίνα  διά 
τούτων  άνταμείψη  αυτήν,  ήτις  τόσω  ταχέως 
έδιωξε  τό  πάθος  της•  άλλ'  ή  θεία  εκείνη  καϊ 
ευσεβέστατη  γυνή  ίλεγεν  εις  τήν  βασίλισσαν, 
δτι  δεν  χρειάζεται  ταΰτα•  μισθόν  δέ  και  πλη- 
ρωμή ν  μεγάλην  της  ιατρείας  νομίζει,  τό  νά 
γνωρίση  εκείνη  τήν  εις  Χριστόν  πίστιν  καϊ  εϋ- 
σέβειαν,  και  τό  νά  κτίση  ναόν  εις  τό  όνομα  τοΰ 
Χρις-οΰ,ό  όποιος  άπό  τό  πάθος  τήν  ήλευθέρωσεν. 


Ή  δέ  βασίλισσα  ταΰτα  άκούσασα,  ύπήγεν 
εις  τά  βασίλεια,  καϊ  τόν  μέν  άνδρα  της  βασι- 
λέα εξέπληξε,  διά  τήν  παράδοξον  ϊατρείαν  τοΰ 
πάθους  της.  Διηγουμένη  δέ  και  μέ  ποίον  τρό- 
πον ίατρεύθη  έβεβαίονεν,  ότι  ό  θεός  της  αιχ- 
μαλώτου ήτις  τήν  ΐάτρευσεν  είναι  αληθώς  καί 
κυρίως  θεός•  έλεγε  δέ  προς  τούτοις  ότι  εΐναι 
πρέπον  νά  κτίσωσι  καί  ναόν  εις  τό  όνομα  του, 
και  ότι  όλον  τό  έθνος  τών  Ιβήρων  πρέπει  νά 
έπιστραφή  εις  τήν  τοΰ  τοιούτου  θεοΰ  λατρείαν 
καί  πίστιν.  Ό  δέ  βασιλεύς,  τήν  μεν  ϊατρείαν 
της  γυναικός  του  έθαύμαζε  καί  έπήνει,  ναόν  δέ 
νά  κτίση  δέν  ήθελεν.  Άφ'  ου  δέ  έπέρασεν  ολί- 
γος καιρός  έξήλθεν  εις  κυνήγιον  ό  βασιλεύς• 
καϊ  οί  μέν  άλλοι  οί  μετ'  αύτοϋ  έκυνήγουν  ά- 
νεμποδίστως,  ό  δέ  βασιλεύς,  μόνος  μείνας  ο- 
πίσω άπό  τους  άλλους,  έκρατήΟη  άπό  τύφλω- 
σαν καί  ποΰ  νά  ύπάγη  δέν  ήξευρεν.  "Οθεν  άπο- 
ρήσας  εις  τό  συμβεβηκός  όπερ  τω  ήκολούθησεν, 
ένεθυμήΟη  τήν  άπείθειαν  ην  εδειξεν  εις  τά  λό- 
για της  γυναικός  του-  καϊ  λοιπόν  επικαλεσθείς 
εις  βοήθειαν  τόν  θεόν  της  δούλης  γυναικός, 
ήλευθερώθη  άπό  το  σκότος  καί  τήν  άορασίαν. 
Έπειτα  έλθών  μόνος  εις  τήν  εύσεβεστάτην 
δούλην,  παρεκάλει  αυτήν  διά  νά  τω  δείξη  εις 
ποίον  σχήμα  νά  κτίση  τόν  ναόν  καί  ή  μέν  γυνή 
έσχημάτιζε  τόν  ναόν,  οί  δέ  τεχνϊται  τοΰ  βα- 
σιλέως εκτιζον  αυτόν. 

Άφ'  ου  δέ  έλαβε  τέλος  ό  ναός  καί  ήτο  χρεία 
νά  εγκαινίαση  αυτόν  άρχιερεύς,  εύρε  καί  τού- 
του  τήν  εύκολίαν  ή  θαυμάσια  εκείνη  γυνή,  διότι 
κατέπεισε  τόν  βασιλέα  της  Ιβηρίας  νά  γράψη 
προς  τόν  βασιλέα 'Ρωμαίων  καί  νά  ζητήση  νά 
σταλή  άπό  έκεΐ  διδάσκαλος  της  ευσέβειας.  Τότε 
δέ  ήτον  βασιλεύς  'Ρωμαίων  ό  μέγας  Κωνς-αν- 
τΐνος,  καθώς  προείπομεν,  ό  όποιος  μαθών  τήν 
αΐτίαν  της  αιτήσεως,  ηύχαρίστησε  τόν  θεόν, 
καί  ύποδεξάμενος  φιλοφρόνως  τους  απεσταλ- 
μένους πρεσβευτάς,  έστειλεν  εις  Ίβηρίαν  ενα 
αρχιερέα  στολ'.σμένον  μέ  πίστιν  καί  σύνεσιν 
καί  μέ  πολιτείαν  ένάρετον,  όμοΰ  μέ  πολλά 
δώρα,  διά  νά  γίνη  κήρυξ  καί  διδάσκαλος  της 
θεογνωσίας  εις  τό  έθνος  έκεϊνο.  Ούτος  λοιπόν 
πορευθείς  έκεΐ  μέ  θαύματα  καί  διδασκαλίας  εϊλ- 
κυσεν  εις  τήν  πίστιν  τοΰ  Χριστού  όλους  τους 
ανθρώπους,  καί  έβάπτισεν  αυτούς•  καϊ  κτίσας 
εις  διάφορα  μέρη  ιερούς  ναούς,  καί  χειροτο- 
νήσας  ιερείς,  έφερεν  εις  θεογνωσίαν  όλον  τό 
έθνος  τών  Ιβήρων,  καί  οΰτως  απήλθε  προς 
Κύριον.  Τοιούτος  ύπήρξεν  ό  τρόπος  της  τών 
Ιβήρων  τοΰ  θεοΰ  έπιγνώσεως.  Ί 


1  Σηαειοϋαίν    ένταϋθα   "/ίριν    τών  <ριλολδγι»ν,  ότι   ιτολλ» 


166 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΙ1.    ΤΟν  ΟΚΤΩΒΡΙΟΤ. 


Ταΐς  τών  σων  Άγιων   πρεσβείας  Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ημάς.  ■ 


Τω  αύτφ  //?;>'(  Α7/  ,  μ>'ήμη  τωγ  άγίω>'  μαρτύ- 
ρων ΤΕΡΕΝΤΙΟΎ  χαϊ  ΝΕΟΝΜΑΗΣ  ζωτ  άμο 

ΐύγων,  χαϊ  τώτ  τέχτων  αυτών,  ΣΑΡΒΗΛΟΥ,  Λ7- 
Τ.Υ,ΙΕΡΑΚΟΣ,  ΘΕΟΔΟΎΛΟΥ,  ΦΩΤΙΟΥ,  ΒΗ• 
ΛΗΣ^χαΙ  ΚΥΝΙΚΗ  Σ. 

»  Συν  ίτ,-.'χ  τέκνοις  ή  ουάς  των  συζυγών, 
"  Τιαήν  τοίχων  ηγεΐτο  τήν  έ*  τοϋ  ξίφους. 
»  Λειρήν  όγδοάτιι  γε  Τερέντιο;  εϊχάδι   χάρθϊ]. 


2βνη  έπίστευσαν  ει;  του  Χ:ιστόν,  ό/ι  μόνον  διότι  εβλεπον  θαύ- 
ματα γινόμενα  δια  τοϋ  όνόματο;  τοΰ  Χρίστου  υπό  διάφορων 
άνίων  ανδρών-  άλλα  χαΐ  διότι  εολεπον  το  γένος  των  χριστια- 
νών δεδο'ασμε'νον  χαί  έντιμον  με  βασιλείαν  χαί  μέ  βασιλεί; 
όρβοδόςου;  χαί  αυτοκράτορα;.  Ούτω  λόγου  χάριν  ο'ι  ανωτέρω 
"Ιβηρε;  έπίστευσαν  ει;  τον  Χριστόν  εν  τοΓ;  χρόνοι;  τοϋ  με- 
γάλου Κωνσταντίνου-  οια  με'σου  δέ  των  Ίβηρων  έπίστευσαν 
ει;  τον  Χριστόν  οί  Αρμένιοι.  Και  πάλιν  δια  τών  Αρμενίων 
έπίστευσαν  οί  Πέρσαι  ει;  τόν  Χριστόν  εν  τοϊ;  αϋτο";  χρόνοι; 
τοϋ  Κοινσταντινου'  δμοίω;  έπί  τοϋ  αύτοϋ  Κωνσταντίνου  έπί- 
στευσαν οί  Ινδοί  διί  με'σου  Φρουμεντίου  Άλεςανδρέω;,  ?στι; 
εορτάζεται  χατα  τήν  τριαχοστήν  Νοεμβρίου  χαί  ίρα  ε'χεϊ*  δ- 
μοίοι;  ό'ρα  χαί  σελ.  313  τοϋ  ά.  τόμου  τη;  Έχχλησ.  ιστορία; 
τοϋ  Μελετίου. 

"Επιθέτου  βασιλέω;  Ίουστινιανοϋ  έν  ε'τει  φμς'•  (546) 
έπίστευσαν  ει;  τον  Χριστον  οί  εν  τω  "Ιστρο)  ποταμώ  χατοι- 
χοϋντε;  Έλουροι  χαί  οί  ε'ν  τω  Τάναϊ  ποταμώ  χατοιχοϋντε; 
Άοασγοί.  Όμοίω;  χαί  οί  ΆξουμΤται  χαί  άλλοι  πολλοί,  (ό'ρα 
τόμ.  β'•  τ~;  Έχχλ.  Ιστορ.  σελ.  89,  90  τοϋ  Μελ.)  Έπί  τοϋ 
βασιλέως  Μιχαήλ  τοϋ  υίοϋ  Θεοδώρα;  τοϋ  έν  ετει  ωαβ'  (842  , 
Ίαιιλεΰταντο;,  έπίστευσαν  εϊ;  τόν  Χριστόν  το  έΟνο;  τών  Βούλ- 
γαρο)•/, Σ,ίρβυ)ν  (οϊτινε;  χαί  Τριβαλλοί  ονομάζονται)  Ποέμων 
χαί  Σλαβούνων.  Έπί  τοϋ  βασιλέως  Κωνσταντίνου  τοϋ  υίοϋ 
Λέοντο;  τοϋ  σοιοϋ  τοϋ  καλουμένου  Πορφυρογέννητου  τοϋ  έν 
ετει  912  Βασιλεΰσαντος,  έπίστευσαν  εϊ;  τόν  Χριστόν  οί  Ούγ- 
γρο•.• (Ορά  τόμ.  β '.  τη;  Έχχλ.  ίςορ.  τοϋ  Μελετίου  σελ.  354.) 
Έπί  δε  Βασιλείου  τοϋ  Μαχεδόνος  τοϋ  έν  ετει  ωξζ '.  (867) 
^α»ιλεύσαντο;  έπίστευσαν  οί  'Ρώσσοι  ει;  τόν  Χριστόν  δια  τών 
διδασκάλων,  του;  δποίου;  άπέστειλεν  Ιγνάτιο;  δ  Κωνσταντι- 
νουπόλεως, χαί  πάλιν  επέστρεψαν  εϊ;  την  πάτ;ιον  αυτών  Ορησ- 
χείαν,  έΌ>;  οΰ  ό  Δου;  αϋτίιν  Βλαδίμηρο;,  λαβών  εϊ;  γυναΤχα 
"Ανναν  τήν  άδελ-ρήν  Βασιλείου  τοϋ  Πορφυρογέννητου  τοϋ  υίοϋ 
Τωμανόΰ  τοϋ  νέοι-  ιρου  έχατηχηΟη  παο  '  αϋτη;  χαί  έβαπτίσΟτ 
έν  ετει  987  ',  990,  χαί  χατ'  ολίγον  έβαπτίσ6η  χαί  δ*λον  το 
έ*6νο;,  χατα  τόν  Μοσσέμιον  Έχχλ.  (στορ.  έχατονταετηρίδ.  9 
μέρ.  1  χει.  1  χαί  τον  Λάμπιον  του;  νεωτέρου;  Έχχλ.  (στορ. 
βιβλ.  2  χει,.  8.  Εϊ;  όλα  δέ  τα  ανωτέρω  έπιστραφέντα  έθνη 
εϊ;  Οεογνωτίαν  ελαβον  πρόνοιαν  οί  ρ\,θε'ντες  βασιλείς  να  απο- 
στείλουν ίερεΤ;  χαί  χληριχοΰς  δι»  να  τα  κατηχη'σουν,  να  τα 
βαπτίσουν,  χαί  νά  τα  διδάςωσι  τήν  όρΟοδοςίαν. 


Ούτοι  όλοι  συζώντες  εϊς  μίαν  οίχίαν  χαθό 
μία  οικογένεια,  κρυπτώς  έλάτρευον  τόν  θεόν. 
"Οθεν  όιαβάλλονται  εις  τόν  ηγεμόνα  καί  πα- 
ρίστανται εις  το  αϋτοΰ  κριτήριον  επειδή  δέ  ώ- 
μολόγησαν  μεν  τόν  Χριστόν  θεόν  άληθινόν, 
τα  δέ  είδωλα  έπεριγέλασαν,  δια  τοϋτο  κρεμα- 
σΟέντες  καταξεσχίζονται  άσπλάγχνως,  χαί  κα- 
ταρραντίζονται  άνωθεν  αί  πληγαί  των  μέ  όξος 
όριμύτατον  χαί  άλας,  ύποκάτω  δέ  φλογίζον- 
ται μέ  πυρκαϊάν.  Οί  δέ  άγιοι  ταϋτα  πάσχον- 
τες, προσηύχοντο  χαί  μέ  σιωπηλήν  φωνήν  πα- 
ρεκίνουν  ό  εις  τόν  άλλον  εις  το  μαρτύριον.  Λοι- 
πόν δεν  παρέβλεψεν  ό  Κύριος  τήν  προσευχήν 
των  άλλ*  άγγελοι  άοράτως  ήλευδέρωσαν  αυ- 
τούς άπό  τα  δεσμά  και  ΐάτρευσαν  τάς  πληγάς 
των,  οί  δέ  ασεβείς  βλέποντες  τοΰτο  έξεπλά- 
γησαν  όμοΰ  και  έφοβήθησαν.  "Επειτα  ρίπτον- 
ται οί  άγιοι  εις  τήν  φυλακήν,  καΐ  τήν  έρχομέ- 
νην  ήμέραν  δέρονται  μέ  ρόπαλα-  μετά  ταΰτα 
δένονται  εις  τροχούς  καΐ  δέρονται  άνελεημό- 
νως.  Αβλαβείς  δέ  μείναντες  μέ  τήν  χάριν  τοΰ 
θεοΰ,  παραδίδονται  τροφή  εις  τα  θηρία,  καί 
πάλιν  αβλαβείς  διαφυλαχθέντες,  βάλλονται  μέ- 
σα εις  λέβητας  μεγάλους  γεμάτους  άπό  πίσ- 
σαν  βρασμένην  ό  δέ  βρασμός  της  πίσσης,  ώ 
τοϋ  θαύματος!  ευθύς  μετεβλήθη  εις  νερό  ν.  Βλέ- 
ποντες δέ  οί  άσεβεΐς,  ότι  διαφυλάττονται  οί 
άγιοι  αβλαβείς  άπό  τα  βάσανα,  απέκοψαν  μέ 
το  ξίφος  τάς  κεφάλας  των,  χαί  ούτως  έλαβον 
οί  μακάριοι  τους  στεφάνους  τοϋ  μαρτυρίου. 

Τί)  αντί)  ήμίρα  μτήμη  τοϋ  όσιου  πατρός  ήμώτ 
ΣΤΕΦΑΝΟΥ  τοϋ  Σαΰΰαίτου,  τοΰ  χαϊ  'Κταοχύιχου 
γενομέγον. 

»    Επώνυμο;  Στέφανο;  ου        .εϊ  στέφους, 
»  Ο  πρακ,τιχίι  χεΙρ  άρε'         3ε  πλέκειν. 

*  Ούτος  ό  όσιος  έκ  νεαοας  του  ηλικίας  εγει- 
νε  μοναχός  κα'ι  ήκμαζεν  έν  ετει  ψ/  (790),  εΐ- 
σελθών  δηλαδή  εις  τήν  Λαύραν  τοϋ  μεγάλου 
πατρός  Σάββα  καί  δεχθείς  άπό  τους  έν  τη  Λαύ- 
ρα κατοικοϋντας  αγίους  πατέρας,  έδιδάχθη 
παρ'  εκείνων  τόν  τοϋ  θεοϋ  φόβο  ν,  καί  πασαν 
άλλην  άρετήν  καί  πράςιν  άσκητικήν  άγευστος 
δέ  διέμεινε  τών  ηδονών  τοϋ  κόσμου  ό  μακάριος 
ούτος,  διότι  έγεινε  μοναχός  πολλά  νέος.  'Λφ' 
ου  λοιπόν  έπρόκοψεν  εις  τήν  κατά  θεόν  ήλι- 
κίαν  καί  ελαμψεν  εις  τήν  ύπακοήν  καί  ήσυχίαν 
τότε  ήξιώθη  καί  τοϋ  χαρίσματος  της  άρχιερω- 
σύνης*  καί  όχι  μόνον  τοϋτο,  άλλα  καί  χάριν 
παραδόξων  θαυμάτων  έλαβεν  άπό  τόν  θεόν, 
άφ'  ου    πρώτον    ένέκρωσε  τά  πάθη  της  ψυχής 


ΒΙΣ  ΤΗΝ  ΚΗ  .  ΤΟΤ  ΟΚ.ΤΠΒΡΙΟΤ. 


467 


χαί  τοΰ  σώματος  μέ  έγκράτειαν,  μέ  πόνους  α- 
σκητικούς χαί  μέ  θείαν  σύνεσιν,    και  άφ'  ου  Ι 


ρα  της•  ευρισκόμενος  οε  πάντοτε  εις  την  έρη- 
μο/, παραδόξως  ήμέρονε  τα  άγρια  ζώα"  χαί 
εις  τα  πλησιάζοντα  προς  αυτόν  όορκάοια  έδιδε 
τροφήν  μέ  τάς  χείρας  του.  Μίαν  φοράν  οέ,  επει- 
δή έοίψησεν  ό  μαθητής  του,  έκτυπησεν  ό  όσιος 
την  -•ην  μέ  την  ράβόον  του  και  έςέβαλε  νερόν 
χαϊ  έπότισεν  αυτόν  και  άλλα  όέ  σημεία  έποιη- 
σε  και  θαύματα.  Έίτο  οέ  ά~λοϋς  κατά  τό  ήθος, 
γλυκύς  εις  την  συνομιλία•/,  και  εδχολοχαταοε- 
κτος  εις  τήν  γνώμην.  Ούτος  λοιπόν  διαλάμ- 
ψας  πανταχού  ώς  ήλιος  μέ  τήν  άσκησιν  χοι  με 
τα  θαύματα,  και  παράδειγμα  γενόμενος  αρετής 
εις  τους  μαθητάς  του,  έν  ειρήνη  προς  Κ..:• 
έςεόήμησεν.  1 

Μνήμη  των  ί'ί  Αψριχής    άγιων  μαρτύρων  ΤΕ- 
/'/•.  ΧΤΙΟΥ,  ΑΦΡΙΚΑΝΟΥ,  ΜΑΞΙΜΟΥ,  ΠΟΜ- 
ΠΗΙΟΥ, καί   ετέρων  τ  ρ  ι  α  χ  ο  ν  τ  α  έ  (;. 
Εις   τον  Τερέντιον.  • 

»  Τέανονιι  Τερέντιον,  2;  βλΰι-α;  γάλα, 
»  Εοε•.;ε  καινον  και  τετμιιιιένος  τέρας. 
Εις  τον  Άφρικανον  Μάξιμο•/  κα:  ΙΙομπή'.ον. 

»  Κτείνουαι  φαϋλοι  προσχυνηταί   δαιμόνων, 

»  Τρεϊ;   -ροσκυνϊ,τά;  Τριάδο;    Οιά  ςιοον;. 

Εϊς  τους   τριακονταέξ. 

»  Ανδρα;  συνάθλου;  ε;  δμοϋ  χαί  τρί;  δε'/.α. 
»  όαοΰ  ζ      Ολήσαντχ;  Ιγνων   έ/.  ξίφους. 

Ούτοι  οί  άγ,οί  τίοσαράκοντα  μάρτυρες  ήσαν 


δ/ρα  πεπυρωμένα-    μετά  ταύτα  καταξεσχίζον- 
ται  μέ  όνύχια,  και  ρίπτονται  μέσα  εις  ένα  λάχ- 

Κ» 

δια 
βον 

τους  στέφανους  του  μαρτυρίου. 

Μνήμη  των  οσίων  πατέρων  ημών  ΦΙΡΜΙ ΛΙΑ- 
ΝΟΥ  άργιεχισχόπου    Καισαρείας,  1    χαι  ΜΕΑ- 
ΧΙΩΛΌΣ     Σοψιστοΰ,     πρεσβυτέρου   Αντιοχείας, 
οϊτινες  χαθίϊ.Ιον  Παϋ.Ιον  τό  Σαμοσατέα. 
»  Εΐρηνιχώ;  θνήϊκουο-ιν   είρήντ,;  φίλοι, 
»  Φιεαιλιχνο;  και  σΰν  αύτω  Μελχίων. 

7/   άγια    ΦΕΤΡΩΜΑ  ή  θυγάτηρ    Ήραχ.Ιείου 
τοΰ  βασι.Ιέως  εν  ειρήνη  τε.Ιειοΰται. 

»  Τήν  βασιλεία•/  ουρανών  Φευρωνία, 
»  Ττ,;  πατρικΐς  «ου  προκρίνει;  ό;  άγχίνους. 
Ο  άγιος  ίερομάητνς    ΚΥΡΙΑΚΟΣ,    ό  ψανερώ- 
σας  τον  τίμιον    Σταυρόν   Ιχί   της  άγιας   ΕΙέν/.ς, 
κοντώ  ρ.Ιηθε'ις,   τε.1ε:οϋται. 

"  Μ;α;  έλαίω  Κυριάκε  καμμάκαρ, 

»  Ξον  αιαα  σεπτον,  ρι.ίγα.α  καινον  είργάσω. 

Ούτος  ό  άγιος,  άφ'  ου  έφανέρωσε  τον  τίμιον 
στα.::/  καί  άφ'  ου  έπίστευσεν  εις  τόν  Χριστον 
και  έβαπτίσθη,  έγεινε  καϊ  Επίσκοπος  Ιεροσο- 
λύμων. "Εφθασε  δέ  ή  ζωή  του  μέχρι  των  χρό- 
νων Ίου/ιανοΰ  τοΰ  παραβάτου  έν  έτει  τξα' 
(361),  ό  όποιος  έκστρατεύσας  κατά  των  Περ- 
σών, ύπήγε  καί  εις  τα  μέρη  της  Παλαιστίνης, 
καί  μαθών  ό;ά  τον  άγιον  τοΰτον  Κυριαχον,  τόν 
συνέλαβε  καί  τόν  ήνάγκασε  νά  θυσιάση  εις  τά 
είδωλα-  ό  δέ  άγιος  ήλεγξεν  αυτόν.  "Οθεν  έπρό- 
σταξεν  ό  παραβάτης  νά  κοπή  ή  δεξιά  του  χειρ, 


από  τήν  Αφρική  κατά  τους  χρόνους  Αε/.ίου  ειπών  σύ  πολλάς  έπιστολάς  έγραψες  διά  της 
τοΰ  βασιλέως  καί  •4»υυρτουνάτου  ήγεμόνος  έν  Ι  χειρός  αύττς  καί  τ.ο'/'Κο^ς  έκαμες  ν'  άρνηθώσι 
έτει  σν'  ^250/  κρατηθέντες  δέ  ώς  χριστιανοί,  |  τους  θεούς.  Έπειτα  έχυσε  μόλυβδον  μέσα  είς 
δέρονται  πρώτον  μέ  ώμά  νεΰρα,  και  δεύτερον  τό  στόμα  του,  καί  μετά  ταΰτα  εβαλεν  αυτόν 
μέ  ραβδία•  έπειτα  κατακαίονται  είς  την  ράχιν  επάνω  ει;  χάλκινο•/ καί  πυρωμένον  κράββατον 
μέ  πυρωμένα  σουβλία,  καί  αί  πληγαί  αυτών  επειδή  δέ  ή  μήτηρ  τοΰ  αγίου,  Άννα  ονόματι, 
τρίβονται  μέ  τρίχινα  υφάσματα  καί  με  άλας  καί    άκούσασα,  ήλθε  νά  τόν  ΐδή•  δ:ά  τοΰτο  έκρατήθη 


όξος.  Καί  πάλιν    ερωτηθέντες  καί  μή  πεισθέν 
τες  νά  άρνηθώσι  τόν  Χριστον,  δένονται    μέ  ά- 
λύσεις-  έπειτα   σύρονται  γυμνοί  επάνω  είς  σί- 


καί  αύτη,  καί  κρεμασθεϊσα  άπο  τάς  τρίχας  της 


'  Οϋτο;  6  όσιο;  ήγωνίσατο  χατα  των  αίρεσειον,  χαι  ποιητή; 
εγενετο  «(ΐατιχών    τροπαρίων,  ώ;  τοντο  αναφέρει   ό  Γραπτό; 


'  Οϋτο;  δ  Φιριχιλιανο;  «ΰνοοον  ποιτ'σαί  εν   Ίχονίω,  είύλι- 
;ε  την  άχρίβειαν,  χαι  εοιώρισεν,  ίνα  βαπτίζωνται  ο':  Ναυατια- 
νο'ι,    χαι  απλώς    ίλοι  οί  ο-χι«αατιχοΊ,    ττροσερχο'μενοι   ε'ς  τήν 
Κα^ολιχήν  Έχχλησίαν.  'Ονοαοίζει  Σέ  τον  Φιρυιιλιανόν  τοϊιτον 
Θίοφάνης,  Ιν  τω  εις  τον  ίτ .; <  -..^:..  μελουργηθΐντι  τ:ϊ;    αϊ.  Ι  ιοιχόν  του   4  με'γας    Βαϊίλειο;  έν  τω  ηρώτω  αϋτοΰ  χανόνι,  ώς 
τοΰ  χ«νβνι•  Ι  ν  ;τ,αατίο•αντα  της  ττατρίοο;  του   Καισαρείας  εττίίχοκον. 


4  68 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΗ'.  ΚΑΙ  Κθ'.  ΤΟΤ  ΟΚΤΩΒΡΙΟΤ. 


κεφαλής,  χβτ«χαίεται  μέ  άνημμένας  λαμπά- 
δας, καί  ο•3τω  παραδίδει  τήν  ψυχήν  της  εις  -/εΐ- 
ρας  θεοΰ.  Ό  δέ  άγιος  Κυριάκος  ΒληθεΙς  εν- 
τός λέβητας  γεμάτου  άπό  έλαιον  βρασμένον 
καί  ταυτοχρόνως  χτυπηθείς  καί  μέ  άχόντιον, 
έτελειώθη  ό  άοίδιμος  του  Χρίστου  αθλητής, 
καί  έλαβε  παρά  Κυρίου  τον  στέφανον  της  α- 
θλήσεως. 

Η  άγια   μάρτυς  ΑΝΝΑ    ή  μήτηρ    τοΰ  άγιου 
Κυριάκου,  .Ιαμπάσι  ψΑίγομένη  τε.Ιειοΰται- 

»  Φλεχθεΐσα  βάρκα  μάρτυ;   Αννα  λαμπάσι, 
»    Αειφανή;  ύπήρ;ε  λαμπάς  Κυρίου. 

"  Μνήμη  τοΰ  όσιου  πατρός  ημών  ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ 
Πατριάρχου  Κ ωνσταντί)  ονπό.ίεως,  τοΰ  ί>•  τψ    Α 
θω    άσχήσαντος. 

Τ    »  Αθανάσιε  τις  οε  οΰ  μη  δοςάσει, 
>  Ον  Τρία;  αύτη  πανταχού  ίδόξασεν  ; 

Ταΐς  των  σων  Αγίων   πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ημάς. 


Τω  αντω  μην•.  Κθ',   μνήμη  Της  άγιας  όσιομάρ- 
τνρος  ΑΝΑΣΤΑΣΙΑΣ  τής  Ρωμαίας. 

»  Κάρα;  τομήν  ηνεγκε  ρώμη    καρδία;, 

»  Βλάσττ,μα  Ρώμη;  μάρτυ;  Αναστασία. 

»  Τλή  δέ  Αναστασία  ένάττι  ζίφος  εϊκάδι  έ;ΰ. 

Αύτη    υπήρχε   χατά  τους  χρόνους  Δεκίου 2 

Πρόβου 


και 


Βαλλί 


βασιλέι 


εριανου    των  Βασιλέων,    και 


1  Ό  β'.ο;  τούτου  συνεγράϊη  μεν  ελληνιστί  αϊτό  τον  δΊιον 
Ιωσήο  τον  ΚαλοΟετήν.  τον  σύγ/ρονον  χρηματίσαντα  τω  άγίω 
Γρηγορίω  τω  Παλαμά,  χα'ι  βίβλον  δλόκληρον  χατά  Βαρλαάμ 
χαΐ  Άχινδύνου  συγγράψαντα,  σωζομε'νην  εν /ειρογράφοις  χατά 
τήν  Ιεράν  μονήν  τοΰ  Παντοχράτοροζ•  μετεφράσΟη  ί!  εις  το 
άπλοΰν  άτιδ  τόν  άοίδιμον  Άγάπιον  τον  Κ  ρητά-  δ  Βίος  8ε  αυ- 
τό; εϋρίιχεται  ε!;  τον  νε'ον  Παράϊεισον.  Στ,μείωσαι,  δ'τι  -πε- 
ριττοί; γράφεται  έίω  παρά  τοϊ;  ΜηναιΌ'.ς  ή  μνήμη  χα'ι  τδ  Σ«- 
ναξαριον  τοΰ  δσίου  Ίιοάννου  τοΰ  Χοζεβίτου,  διότι  ταΰτα  τ:ροε- 
γράφηααν  χατά  τήν  τρίτην  τοΰ  παρο'ντο;  Όχτωβρίου.  'Ομοίως 
περιττω;  γράφεται  έοώ  τδ  δίστι/ον  χαι  τδ  Συναςάίΐον  τών 
άγίοιν  Άναρθρων  Κοσμά  χα'ι  Δαμιανοΰ  τών  εξ  Αραβία;  δρ  • 
μωμενων  διότι  χα!  ταΰτα  ιτροεγράφησαν  πλατύτερον  χατά  τήν 
έεχαττν  έίίόμην  τοΰ  Όχτωβρίου. 

*  Έν  άλλοις  οί  γράφεται,  δ'τι  αυτή  ητον  ί*π<  Διοχλητιανοΰ. 
Διό  χαι  έν  τή  μεγίστη  Λαΰρα  εδρίτχεται  χα'ι  άλλο  μαρτύριον 
αύτης  έλληνιχόν,  οΰ  ή  »;/ή•  «Κατά  τοός  καιρούς  τοΰ  παρα- 
νόμου χαΐ  άσεβους  Διοχλητιανοΰ  τοΰ  5ασ'.λε'ω;,  χαΐ  τοΰ  συγχα- 
ίίδρου  αϋτοϋ  Βαλλεριανοϋ,• 


ήγεμόνος  έν  έτει  σνς/  (256),  καταγόμενη  άπό 
τήν  μεγαλόπολιν  Ρώμην,  νέα  δέ  ούσα  χατά 
τήν  ήλιχίαν,  διέτριβεν  εντός  μοναστηρίου.  ΙΙι- 
ασθεϊσα  οέ  καΐ  παρρησία  όμολογήσασα  τόν 
Χριστόν,  ραπίζεται  εις  τό  πρόσωπον,  καί  ά- 
πλωθεϊσα  επάνω  εις  άνημμένα  κάρβουνα  δέρε- 
ται  μέ  ραβδία•  είτα  έκρεμάσθη  επάνω  εις  ξύ- 
λον  καί  έσφίγχθη  μέ  τινας  μαγγάνους  μηχα- 
νικούς, καί  κατετρυπήθη  μέ  σιδηράς  άγκίδας. 
"Ύστερον  δέ  πάλιν  κρεμασθεϊσα,  κατεξεσχίσθη 
εϊς  όλον  τό  σώμα-  μετά  ταΰτα  έκοψαν  τους 
μαστούς  της  καί  έξερρίζωσαν  τά  όνύχιά  της, 
καί  τελευταιον  απέκοψαν  τήν  άγίαν  της  κεφα- 
λήν. Καί  ούτως  έλαβεν  ή  μακαρία  τοΰ  μαρτυ- 
ρίου τόν  στέφανον.  (Τόν  κατά  πλάτος  βίον  αυ- 
τής όρα  εις  τόν  Παράδεισον.  Τούτον  δέ  συνέ- 
γραψεν  ελληνιστί  ό  Μεταφραστής,  ου  ή  αρχή• 
«Διττάς  ήμΐν  Αναστασίας.»  (σώζεται  έν  τή 
τω  Ιβήρων  καί  ένάλλαις  καί  προ  τούτων  έν  τη 
Λαύρα.) 

7";/  αντί}    ήμερα  1<">'ήμν  τοΰ  όσιου   πατρός  ημών 
ΑΒΡΑΜΙΟΤ  χαί  ΜΑΡΙΑΣ  τής  άγφάς  αύτοϋ. 
Εις  τόν  Άβράμιον. 

»  Σαρκο;  νέκρωσα;  λβράμιο;  πάν  μέλος, 
8  Θανών  αυνοικεΐ  τοΐ;  άσαρκοι;  Αγγελοι;. 

Εις   τήν  Μαρίαν. 
»   Αφεΐσα  σαρκο;  τού;   έραστάς  Μαρία, 
»  Ψυχών  εραστή  μυστικώ;  περιπλέκη. 

Ούτος  ό  άγιος  Άβράμιος  ήτον  υιός  γονέων 
χριστιανών,  λαβών  δέ  εις  γάμον  γυναίκα  χω- 
ρίς νά  Οέλη,  άφήκεν  όλα  τά  του  κόσμου  δια 
τόν  τοΰ  Χρίστου  πόθον  καί  άνε^•υρησεν  εις  τήν 
έρημον.  Κλεισθείς  δέ  εντός  κράς  καλύβης 
μετεχειρίζετο  πάσαν  σκλ?  γίαν  καί  άσκη- 

σιν.  Άφ'  ου  δέ  έπέρασεν  ΓΪ}  άσχήσει  πε- 
νήντα χρόνους,  έχειροτονήθη  ιερεύς,  καί  έπει- 
τα έ'γεινεν  επίσκοπος  καί  ποιμήν  χωρίς  νά  θέ- 
λη  ενός  χωρίου  καλουμένου  Ταινία,  τό  όποιον 
ευρίσκεται  εις  τήν  Αάμψακον  κατά  τόν  Έλλή- 
σποντον  (ήτοι  κατά  τήν  θάλασσαν  τοΰ  Μαρ- 
μαρά.) Διά  δέ  τήν  σωτηρίαν  τών  έν  τή  Ταινία 
ανθρώπων  πολλά  κακά  καί  πειρασμούς  πολ- 
λάκις έπαθεν  ό  άοίδιμος,  διότι  οί  έκεΐ  κατοι- 
κοΰντες  ήσαν  βυθισμένοι  εις  τήν  πλάνην  τής 
εΐδωλολατρείας.  Άφ  ου  δέ  έφώτισεν  αυτούς 
μέ  τήν  εις  Χριστόν  πίστιν,  διά  τής  τοΰ  θεοϋ 
χάριτος,  φλογιζόμενος  άπό  τόν  πόθον  τής  η- 
συχίας, έφυγε  κρυφίως  καί  ύπήγε  πάλιν  είςτό 
παλαιόν  του  ήσυχαστήριον,  όπου  πολλά  πειρα- 
σθείς  άπό  τους  δαίμονας,  ά^ώτίοος  οιεφυλάχθη 


ΕΙΣ  ΤΗΝ    ΚΘ'.  ΤΟΤ  ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ. 


109 


άπό  τους  πειρασμούς  των.  Επειδή  δέ  ό  κατά 
σάρκα  αδελφός  αύτοΰ  απέθανε  και  άφησεν  'έν 
παιδίον  θηλυκόν  έως  έπτα  χρόνων,  έπήρεν  ό  ό- 
σιος τό  παιδίον  αυτό,  Μαρ'.αν  όνομαζομένην, 
και  έόωκεν  είς  αυτήν  εν  μικρόν  κελλίον  έξω 
τοϋ  κελλίου  του  δια  να  ήσυχάζη,  καί  ςιά  τ&Ο 
παραθυριού  έόίόασκεν  αυτήν  και  παρεκίνει  είς 
τους  πνευματικούς  αγώνος  τής  ασκήσεως-  Ό- 
•τε  δέ  έφθασεν  εις  τον  είκοστόν  χρόνον  τής  η- 
λικίας της  συνέβη  να  περιπέση  είς  πράξιν  κα- 
κοήθη• όθεν  έκ  τούτου  άπελπισθεΐσα,  έφυγε 
κρυφίως  και  απελθούσα  είς  χαμαιτυπεϊον  εύρί- 
<ικετο  εκεί  όμοΰ  μέ  άλλας  κακοήθεις  γυναίκας. 
*0  δέ  άγιος 'Αβράμιος  ενδυθείς  σχήμα  στρα- 
τιώτου και  ίππεύσας  ύπήγεν  αγνώριστος  και 
εύρεν  αυτήν  ούσαν  άνύπο-τον.  Λιά  παρακινή- 
σεώς  του  λοιπόν  τήν  ήλευΟέρωσε,  και  τήν  έγύ- 
ρισεν  από  τής  κακοηθείας  είς  τό  πρότερον  κελ- 
λίον της•  τόσην  δέ  μετάνοιαν  έόειξεν  ή  άοιόι- 
μος,  ώστε  μετ'  ολίγους  χρόνους  ήξιώθη  και 
έκαμνε  μεγάλα  θαύματα.  Μέ  τοιούτον  λοιπόν 
βίον  άσκητικόν  καί  άποστολικόν  τελε'.ώσας  τον 
δοόμον  ό  ό-πος  'Αβράμιος,  άνε-αύθη  εν  ειρήνη• 
μετ'  ολίγον  δέ  καιρόν  άνεπαύθη  και  ή  μακάρια 
αυτού  ανεψιά,  (δρα  τάν  μέν  έλλην.κόν  |3ίον  του 
οσίου  τούτου  είς  τον  άγιο  ν  Έφραίμ,  ου  ή  αρ- 
χή. «  "Αδελφοί  μου  βούλομαι  ύμϊν  διηγήσα- 
σθαι  πολιτείαν  καλήν  και  τελείαν, »  τόν  δέ  α- 
πλούν εις  τόν  Παράδεισον.) 1 

Μνήμη  των  Λγϊαγ  μαρτύρων    ΚΎΡΙΛΛΟΥ 
ΜΙΝΗ  χαι  ΜΙΝΑΙΟΥ. 

Είς  τόν  ΚύρΓ/.λον. 
»  Τπόσχίΐιν  μέλλοντος  ουσ5!ν  μοι  στε'φου;, 
»  Κύριλλο;  ο'.Λα  τγ;ν  άπειλτ,ν  τοΰ  ςίς,ου;. 
Είς  τόν  Μίνην  και  Μιναΐον. 

»  Πίπτει  ΜιναΈο;  '<■/.  ζίφο»;  ϊοεϊν  οΟάσα;, 
»  Καί  τον  Μίνην  πεσόντα  τοιούτη)  τέλε;. 
(9  άρεκ  μάρτυς  ΣΑΒΒΑΣ  ο  στρατη.Ιάτης  χατά 
τό  ΰιίϊίόν  χαΐ  άριστιρόν  μίρος  τρωθιίς,  τεΛιιονται. 
»  Σάββα;  κατ'  άμφω  κλ/,σεω;  «'^'ΐ  Σάββα;,  ^ 
»  Οθεν  κατ  άμφω  νΰττετα•.  λίγναι;  μ-ρη. 


Μνήμη  της  όσιας   μητρός  ήμων   ΑΝΝΗΣ    της 
μιτονομασθείσης  Εν(ρημιαν<5ς. 

»  Στολή  κρυβεΐσαν  ανδρική  σεμντν  Ανναν, 
»  Χρίστο;  κατ  αυτών  άρρενοί  των  δαιμόνων. 
Λύτη  ή  όσια  μήτηρ  ημών  Άννα  έγεννήθη 
είς  τό  Βυζάντιον  από  ενα  ευλαβή  διάκονον  ΰ- 
πανδρον  τοΰ  έν  Βλανέρναις  ναοϋ  τής  ύπερα- 
γίας  Δεσποίνης  ημών  Θεοτόκου,  επί  λέοντος 
τοΰ  Ίσαύρου  έν  έτει  ψις"'  (7Ι6)'  άφ' ου  δέ  ά- 
πέθανον  οί  γονείς  της  έσπούόασεν  ή  μάμμη  της 
να  τήν  ένωση  δια  γάμου  μέ  άνδρα  εΰλαβέστα- 
τον,  το  όποιον  και  έκαα,εν.  Έλθών  δέ  άπό  τό 
όρος  τοΰ  Όλύμπου  ό  ά-ό  τόν  πατέρα  θεϊός  της 
μοναχός  ών  άσκητικιότατος  καί  διορατικώτα- 
ό  ότ.ο'.οζ  αν  καί  έκοψε  τήν  γλώσσάν  του 


Λέων  ό  εί/.ονομάχος,  έλάλει  όμως    άνεμποόί- 
στως•  οϋτος,  λέγω,  άμα  είδε  τήν   άνεψιάν  του 


ταύτην  "Α.νναν,  διατί,  ε'.-εν,  ήνώσατε  μέ  άν- 
δρα τήν  "Ανναν,  ό  όττοία  άπέβλεπεν  είς  αγώνας 
καί  ττόνους  ασκητικούς;  καί  τοΰτο  ειπών  καί 
ευχηθείς  αυτήν,  άνενώρησεν.  'Αφ'  ου  δέ  έπέρα- 
σαν  μερικοί  χρόνοι  καί  ό  όυσσεβής  βασιλεύς 
Λέων  κατεβιβάσθη  είς  τα  ταμεία  τοΰ  άδου,  τό- 
τε ό  Κωνσταντίνος  καί  ή  Ειρήνη,  οί  ορθόδοξοι 
καί  -ιοτότατοι    βασιλείς,  οί  βασ'λεύσαντες   έν 


:τει  ί 


1  Εί;  τον  «γιον  Άβράμιον  τοΰτον  £γκωμια»τικόν  λόγον  συ- 
νίβεσεν  ή  ΐμη  άουνααία,  άκολουίΚαν  οε  τελείαν  ε'ποίησεν  6 
δο-ιολογιο>τατο;  οιοασχαλο;  κύριο;  Χρ'.«το';ορο;  ό  Ιΐροοροα/•- 
τη;•  και  ό  β'.υλόμενο;  Ιορτάζ:•.ν  τόν  δγιον  ζηττ,ίάτοι  τιΰτα. 
Τον  3!ον  τούτου  συνέγραψε  *α'ι  ό  Μιτα^ραστη;,  οδ  τ  ?ζ/υ• 
«  Άνίρων  φιλοιρίτο».  •  σοιζετϊ!  εν  ττ,  [Χίγίστη  Λϊυοα  ίν  τ/ 
τίΓιν  Ιβήρων  και  εν  άλλακ.) 

*  Ίΐτοι  το,  2κίοίας  όνομα  είναι  καρχΤνος,  5•.ότι  και  από  τί, 


ε;  ψπ'  780)•  μαθόντες  τους  πειρασμούς  κα 
τά  3άσανα,  όσα  έπαθεν  άπό  τόν  Οηριώνυμον  Λέ- 
οντα ό  άγιώτατος  θειος  τής  όοίας  ταύτης  "Α'ν- 
νης,  έστειλαν  και  τόν  έφεραν,  και  τήν  εΰχήν 
καί  εύλογίον  τούτου,  ώς  αγίου  ανδρός  έλάμ- 
βανον.  'Λφ'  ου  δέ  έσυμβούλευσε  τους  βασιλείς 
τά  συμφέροντα  προς  τήν  εΰαρέστησιν  τοΰ  θεοϋ, 
έμελέτα  πά"λιν  ό  όσιος  ν' αναχώρηση  άπό  τήν 
Κωνσταντινούπολη  καί  να  ύπάγη  είς  τήν  ήσυ- 
χίαν.  Τότε  είπε  καί  προς  τήν  άνεψιάν  του  ταύ- 
την  "Ανναν  Άνόοίζου  τέκνον  καί  ίσχυε,  διότι 
-ολλαί  είναι  αϊ  θ'/.ίψεις  τών  δικαίων  ήξευρε  δέ 
ότι  αν  δέν  σκεπάσης  τόν  άνδρα  σου  είς  τόν  τά- 
φον,  δέν  θά  γέννησης  τό  παιδίον  όπερ  έχεις  εις 
τήν  κοιλίαν  σου.  Έπληρώθη  δέ  ή  προφητεία 
αύτη  τοΰ  όσιου,  διότι  ύστερον  άπό  τόν  έκτον 
μήνα  τής  συλλήψεως  της  άπέθανεν  ό  σύζυγος 
της,  ή  δέ  "Αννα  Ορηνήσασα  πολλά  δ'.ά  τόν  θά- 
νατον τοϋ  ανδρός  της,  χατεξήρανε  τόν  εαυτόν 
της  άπό  τήν  λύπην  όθεν  άφ'  οΰ  έγέννησε  καί 
άπεγαλάκτισε  τό  παιδίον  της,  παρέδωκεν  αυτό 
εις  χείρας  τοΰ  άλλου  θείου  της,  αυτή  δέ  έμβή- 


Κα6ώ;  λοι- 
πόν και  άπο  τά  ί^ο>  υιερν;  άναγινωσκιται  τό  όνομα  του,  ούτω 
ετρώΟη  και  αντος  άπο  τα  ϊυω  αέρη  τοΰ  σώματό;  του. 

22 


479 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κθ.  ΤΟ!-  ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ. 


χεν  εις  τους  ασκητικούς  αγώνας.  Όποιοι  δέ  χαΐ 
πόσοι  ήσαν  οί  αγώνες  της  εκείνη  μόνη  ή  μα- 
χαρία  τους  ήξευρεν,  επειδή  εις  τό  κρυπτόν  τού- 
τους μετεχειρίζετο,  τήν  όόξαν  τών  ανθρώπων 
άποφεύγουσα. 

Εις  ΊθΙ>το'^ς  λοιπόν  τους  αγώνας  ταύτης  ευ- 
ρισκομένης, έρχεται  πάλιν  από  τόν  Όλυμπον 
ό  διορατικώτατος  εκείνος  Οεΐός  της,  ή  οέ  Άννα 
Ιδούσα  αυτόν,  έπεσεν  εις  τους  πόδας  του  και 
εζήτει  τήν  εύλογίαν  του.  Ό  οέ,  ένόυναμού  εν 
Κυρίω  τέκνον,  ειπεν,  είτα  πάλιν  λέγει  αύτη, 
πού  είναι  τόπαιοίον  σου  ;  ή  οέ  άπεκρίΟη•  1  ,  μέν 
εν  τό  άφησα  εις  τόν  άόελφόν  σου  και  μετά 
θεόν  εύεργέτην  μου,  τό  οέ  άλλο  ευρίσκεται 
πλησίον  μου.  Ταύτα  οέ  ειπούσα  καί  άλλα  τίνα 
λόγια  προσθέσατα,  τα  όποια  είναι  ίδια  λύπη 
μένης  και  πονεμένης  καρδίας,  παρέστησε  και 
τά  δύω  παιδία  της  εϊς  τόν  τίμιον  γέροντα-  πα- 
ρεκάλει  δέ  αυτόν  μετά  δακρύο_>ν,  εύξαι,  λέγου- 
σα, ω  Πάτερ  τίμιε,  διά  τά  τέκνα  μου  ταύτα.  Ό 
οέ  γέρων  είπε•  οέν  έχουσιν  αυτά  χρείαν  ευχής 
ή  δέ  Άννα  τούτο  άκούσασα  βαρέως  τό  εδέχθη, 
καί  έκ  βάθους  στενάξασα-  α.Κ\ο'.υ.θΊον,  ειπεν, 
εις  έμέ  τήν  άμαρτωλήν  !  τί  αρά  γε  πάλιν  έχουν 
να  γενούν  τά  κατ'  έμέ  ;  καί  ό  γέρων  είπε-  Δεν 
σοι  είπον,  τέκνον,  ότι  πολλαί  αί  θλίψεις  τών  δι- 
καίων ;  διότι  άνίσως  ήμεϊς  δεν  ύπομείνωμεν 
θλίψεις  καί  πειρασμούς,  δέν  ήμποροΰμεν  νά  σω 
θώμεν.  Οΰτως  είναι  πρέπον  καί  άρέσκον  εις  τόν 
θεόν. 

Ή  δέ  Άννα  λέγει*  μήπως  αΰΟέντα  μου  έοά- 
νη  εύλογον  εις  τόν  Λεσπότην  Χριστάν  νά  πάρη 
είς  τήν  εκεί  ζωήν  τά  ανήλικα  ταύτα  παιδία  μου  ; 
και  ό  γέρων,  καλώς  ειπας,  τέκνον,  άπεκρίθη• 
Ταχέως  τωόντι  Οά  τά  πάρη  ό  Κύριος  από  σοΰ. 
Ή  δέ  Άννα  εΰχαριστήσασα  εις  τόν  θεόν,  κα- 
θώς ήτο  πρέπον,  καί  πεσούσα  εις  τους  πόδας 
τοΰ  τιμίου  γέροντος  έλαβε  τήν  εύχήν  του  καί 
εύλογίαν,  καί  τότε  ήρχιο"ε  νά  μοιράζη  τά  ύπάρ 
χοντά  της  είς  τους  πτωχούς  μέ  τάς  δύω  της 
χείρας.  Επειδή  δέ  μετ'  ολίγον  καιρόν  άπέθα- 
νον  καί  τά  δύω  της  τέκνα,  έΟρήνησε  μέν  αυτά 
μέ  δάκρυα  ?,  όσία,  τά  δέ  λοιπά  πράγματα  όσα 
της  έμειναν  όιαμοιράσασα  εις  τάς  χείρας  τών 
πτωχών,    έπεριτριγύριζεν  είς  τάς  Εκκλησίας, 


γεν  εις  τά  μέρη  τοϋ  'Ολύμπου,  καί  έκεΐ  άπορ- 
ρψασα  τελείως  τά  γυναικεία  φορέματα  καί  μό- 
νον τά  ανδρικά  φορούσα,  έμβήκεν  είς  εν  κοι- 
νόβιον  καί  συνωμίλησε  μέ  τόν  Ουρωρόν  λέγου- 
σα, ότι  έχει  μεγάλην  έπιθυμίαν  νά  αντάμωση 
τόν  ήγούμενον.  '0  δέ  θυρωρός  ανήγγειλε  -ζουτο 
είς  τόν  ήγούμενον,  καί  ό  ηγούμενος  έκάλε- 
σεν  αυτήν  ή  δέ  Άννα  παρασταθεϊσα  έμπροσθεν 
τ:ϋ  ηγουμένου,  έρρίφΟη  εις  τους  πόδας  του 
καί  έζήτει  τήν  συνήθη  εύλογίαν.  'Ο  δέ  ηγού- 
μενος άφ'  ου  τήν  ευλόγησε,  τήν  έσήκωσε,  και 
τήν  ήρώτησε,  διατί  ήλθες  εις  ημάς  αδελφέ  ; 
(ένόμισε  δηλαδή,  ότι  είναι  ευνούχος)  καί  πώς 
λέγεται  τό  όνομα  σου ;  ή  δέ  Άννα,  τό  μέν  αί- 
τιον, άπεκρίΟη,  διά  τό  όποιον  ήλθον  έδώ,  πάτερ 
άγιε,  εΐναι  τό  πολύ  πλήθος  τών  αμαρτιών  μου, 
ίνα  δηλαδή  ησυχάσω  είς  τό  ύπόλοιπον  της 
ζωής  μου  διάστημα  καί  διά  της  ήσυγίας  εϋρω 
ίλεων  τόν  Ηεόν  έν  τη  ήμερα  της  κρίσεως,  άν 
καί  είμαι  πάντη  ανάξιος,  τό  δέ  όνομα  μου  λέ- 
γεται Εύφημιανός.  Ό  δέ  ηγούμενος  είπε  προς 
αυτήν  άν  έχης,  τέκνον,  τοιούτον  λογισμόν  καί 
ποθής  αληθώς  τήν  σωτηρίαν  σου,  φεύγε  τήν 
παρρησίαν,  επειδή  ή  φύσις  τών  ευνούχων  κυ- 
ριεύεται ευκόλως  άπό  τους  εμπαθείς  λογισμούς. 
Ταύτα  ειπών  καί  την  συνειθισμένην  ποιήσας 
εύχήν,  συνηρίθμησεν  αυτήν  μέ  τους  λοιπούς 
αδελφούς  τοΰ  Κοινοβίου. 

Ή  δέ  άοίδιμος  Άννα  έκτοτε  τόσον  πολλά 
έπρόκοπτεν,  ώστε  έγεινεν  εις  όλους  τους  μο- 
ναχούς τοΰ  Κοινοβίου  τύπος  καί  παράδειγμα 
πάσης  άοετής  καί  μάλιστα  της  ταπετνώσεως. 
Ό  δέ  υπηρέτης  της  όσίας,  τόν  όποιον  εί/εν  ά- 
φήση  είς  τον  οίκον  της  διά  νά  οίκονομηση  τα 
πράγματα  της,  καθώς  τόν  διέταξεν,  εξήλθε 
ζητών  νά  εύοη  τήν  κυρίαν  του•  άπαντήσας  δέ 
τόν  μοναχόν  εκείνον,  όστις  έκούρευσε  τήν  όσίαν 
μοναγήν,  ήρώτα  αυτόν  άνίσως  καί  ήξεύρη  ποΰ> 
ευρίσκεται  ή  κυρία  του  εκείνη  ή  τά  γήινα  κα- 
ταλιποΰσα  καί  τά  ουράνια  επιζητούσα.  Ό  δέ 
μοναχός  άπεκρίΟη,  ότι  μέν  έμαθον  τήν  περί 
εκείνης  ύπόΟεσιν,  τοΰζο  δέν  αρνούμαι,  πού  δέ 
τώρα  ευρίσκεται  δέν  ήξεύρω,  άλλ'  έλθέ  νά  ύπά- 
γωμεν  μαζί  εις  τό  δείνα  μοναστήριον.  ΨΟάσαν- 
τες    δέ  είς  αυτό,  ήρώτησαν    τόν  Ουρωρόν    καί 


π 
κ  α 

α 


ροσκυνούσα,  προσευχομένη,  άνάπτουσα  τάς | έμαθον,  ότι  μέσα  είς  τά  δύκτια  έχουσι  τό  ζη- 
ανδήλας  τών  άγιων  εικόνων,  καί  χαιρετώσα  τούμενον  κυνήγιον  ότι  δηλαδή  ή  όσία  εύρίσκε- 
ύτας•  τέλος  οε  ευρ^ΰσα  ενα  μοναχόν   άπό  τόν   ται  εντός  τού  μοναστηρίου.  "Οθεν  παρεκάλουν 


Όλυμπον,  έκουρεύΟη  παρ'  αύτοϊ)  καί  έγεινε  μο 
ναχή, καί  είς  τό  κρυπτόν  μέν  έφόρει  φορέματα 
•ανδρικά,  έξωθεν  δέ  έφόρει  γυναικεία  ιμάτια.  Ό 
θεν  κρυφίως  χωρίς  να  τήν  καταλάβη  τις,  ύπή- 


μοναστηριου.  υ^εν  παρεκαλι 
αυτόν  νά  της  άναγγείλη  ότι  τήν  ζητούσιν  ό  δεί- 
να καί  ό  δείνα-  ή  δέ  ταύτα  άκούσασα,  έκβήκεν 
έξω•  τότε  ό  κουρεύσας  αυτήν  μοναχός  λέγει• 
Ιδού  ό  πιστότατος  σου  διάκονος  καί  ο;.7.ο•/ίΐίος> 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κθ.  ΤΟΤ  ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ. 


47* 


δείξας  αυτόν  μέ  τόν  δάχτυλον,  όστις  πολλά 
επαθεν  έως  τώρα  ζητών  σε,  ιδού,  λέγω  είναι 
παρών,  και  αν  θέλης,  ας  ύπάγωμεν  εις  το  ίδι- 
κόν  μας  μοναστήριον. 

Ταΰτα  ή  όσία  άκούσασα,  ύπηγεν  εις  τον  ή- 
γούμενον  και  έζήτησε  την  εκείνου  εΰλογίαν  ο- 
μοίως και  των  λοιπών  αδελφών,  και  ούτως 
έξελθοΰσα  από  τό  κοινόβιόν  της  ύπηγεν  εις 
το  άλλο  μοναστήριον  μετά  τοΰ  μονάχου  και 
τοϋ  ύπηρέτου  της.  Διατρίψασα  δέ  εκεί  άρκετόν 
καιρόν,  έποίησε  θαύματα  άπειρα-  όθεν  επειδή 
ή  φήμη  τών  θαυμάτων  διεδόθη  εις  πάμπολλα 
μέρη,  πολλοί  κοσμικοί  ήλθον  εις  τό  μοναστή- 
ριον δια  να  γένωσι  μοναχοί•  άλλα  ή  στενότης 
τοΰ  μοναστηρίου  εμπόδιζε  τήν  αύςησιν  τών 
προσερχόμενων  διά  τοΰτο  ό  ηγούμενος  τοΰ 
μοναστηρίου  εκείνου,  εμπνευσθείς  άπό  τόν  θεόν, 
έόηλοποίησε  δια  γραμμάτων  εις  τόν  τότε  11α- 
τριάρχην  Κωνσταντινουπόλεως  άγιον  Ταρά- 
σιον  τά  θαυμάσια  έργα  τοΰ  μοναχού  Εύφημια- 
νοΰ,  καί  ότι,  επειδή  καί  έκωοωνίσθησαν  τά 
τοιαΰτα  θαύματα  του,  έτρεξε  πολύ  πλήθος 
ανθρώπων  εις  τό  μοναστήριον  δ'.ά  νά  μονάσω- 
σι•  πλην  δέν  χωροΰσιν  εις  αυτό,  διότι  είναι 
πολλά  στενον  καί  μικρότατο  ν.  Ό  δέ  Πατριάρ- 
χης ταΰτα  μαθών,  έσυμφώνησεν  εις  τόν  τοϋ 
ηγουμένου  θείον  σκοπόν  χαΐ  έοωκεν  εις  αυτόν 
δωρεάν  ένα  τόπον  κρημν.τμένον.  "Οθεν  ό  η- 
γούμενος τούτον  λαβών,  εις  ολίγους  -/οίνους 
έ/.τισεν  εις  αυτόν  μοναστήριον  έκ  θεμελίων, 
τό  όποιον  ονομάζεται  τώρα  μοναστήριον  τών 
Άβραμιτών.  Εις  'ζοϋτο  λοιπόν  τό  μοναστήριον 
διέταξε  τήν  άγίαν  'Α,νναν  νά  διαπεράση  τόν 
ύπόλοιπον  χρόνον  της  ζωής  της. 

Άφ'  ου  δέ  εγεινε  τοΰτο  καϊ  ή  αγγελική  ζωή 
τής  μακάριας  "Αννης  κατέστη  περιβόητος  εις 
όλους,  κατά  πόσον  έπληθύνοντο  καΟ'  έκάστην 
ήμέραν  οί  προσερχόμενοι  εις  τό  μοναστήΐ'.ΟΜ 
δέν  είναι  δυνατόν  νά  πεοιγοάύη  τίς.  Εΐς  δέ 
πειρασμός  ήκολούθησεν  εις  τήν  άγίαν  άπό  ένα 
μοναχόν  μέν  κατά  τό  σχήμα,  κατά  δέ  τά  έργα 
καί  πράγματα  οίλον  Οντα  τοϋ  ναιοεκάκου  όαί- 

.111  «  /-Ι 

μονός,  επειδή  καϊ  είχε  τό  άπαραίτητον  έογον 
τοΰ  διαβόλου,  δηλαδή  τό  νά  λέγη  ύβρεις  αίσ- 
χράς  εναντίον  τής  όσία;,  ότι  ήτον  ευνούχος, 
καί  νά  κατηγορή  αυτήν  φανερά.  Άλλ'  ή  μα- 
κάρια εκείνη  ώς  οΰοέν  έλογίζετο  τάς  κατηγο- 
ρίας, μάλλον  δέ  καί  ώς  ευεργεσίας  ταύτας  ένό- 
μιζε.  Μία  δέ  γυνή  θεοφιλής  άκούσασα  τά  αισ- 
χρά κιί.  μυσαρά  λόγια,  όσα  έλεγε  κατά  τής 
όσίας  ό  τη  άληθεία  αισχρός  μοναχός,  όστις 
καί  έφάνη  χατόπΐν    ότι  ήτον  φονεύς,   πρόσεχε 


αδελφέ,  τω  είπε,  μήπως  δεν  είναι  ευνούχος  αυ- 
τός τόν  όποιον  κατηγορείς,  ουδέ  εμπαθής,  κα- 
θώς συ  ύπολαμβάνεις,  άλλα  γυνή  χαί  γυνή  α- 
παθής ;  καί  τότε  σύ  μέν  κερδήσης  τήν  γέενναν 
τοΰ  πυρός  διά  τάς  κατηγορίας  σου,  εκείνους 
δέ  όσους  σέ  άκούουν  νά  μολύνης,  κατηγορών 
τήν  απαθή.  Επειδή  πρό  τίνων  χρόνων  μία 
γυνή  διαμοιράσασα  τά  υπάρχοντα  της  εις  τους 
πτωχούς,  έγεινεν  αφανής,  καί  στοχάσου,  μή- 
πως ηναι  αυτή  ή  ιδία  τήν  οποίαν  σύ  λέγεις  εύ- 
νοϋχον  εμπαθή,  καί  έκ  τούτου  καταβιβάζεις 
τήν  ψυχήν  σου  εις  τόν  λάκκον  τής  άπωλείας. 
Ό  δέ  μιαρός  εκείνος  καί  δόλιος  μοναχός, 
άντϊ  νά  συσταλή,  έπρόσθεσεν  εΐς  τήν  πονηρίαν 
του  καϊ  τούτον  τόν  λόγον  ον  ήκουσεν,  έκήρυττε 
δηλαδή  εις  όλους  ότι  ητον  γυνή•  έσπούδαζε  δέ 
ά  ανόσιος  καί  έπεριεργάζετο  νά  κρημνίση  τήν 
άγίαν  εΐς  κανένα  κατηοοοικόν  τόπον,  ίνα,  κρη- 
μνισθείσης  αύτ^ς,  σηκωθούν  τά  ροΰχα  άτινα 
έφόρει,  καί  ούτως  ΐίή  αυτήν  γεγυμνωμένην 
καί  γνωρίση  τό  βέβαιον,  ει  γυνή  εστίν,  ή  Οχι. 
ΓΙοιήσας  δέ  ζο^-.ο  ό  μυσαρός,  τίποτε  μέν  δέν 
είδεν,  έγεινε  δέ  ήμίξηρος,  παιόευθείς  άπό  τήν 
Οείαν  δύναμιν  όθεν  άναχωρήσας  άπό  τό  μονα- 
στήριον ύπηγεν  εις  τήν  πατρίδα  του•  έκεΐ  δέ 
ευρισκόμενος  έπιάσθη  ώς  κατάδικος  εις  έγκλη- 
μα φόνου,  καί  ούτως  ό  άθλιος  κρεμασθείς  εις 
φοϋρκαν,  απέρριψε  τήν  μιαράν  του  ψυχήν.  Ή 
οέ  αγία  καί  επειδή  έορημίσθη  έκ  τούτου,  καί 
διά  νά  φύγη  τά  σκάνδαλα,  ύπηγεν  εις  τά  μέρη 
τοΰ  καλουμένου  Στενοΰ,  έχουσα  μετ'  αυτής 
δύω  μοναχούς  ΕΰοτάΟιον  καί  Λεόφυτον  ονο- 
μαζόμενους, καί  έκεΐ  εύροΰσα  μίαν  Έκκλησίαν, 
ήτις  είχε  νερόν  καί  ολίγον  κήπον,  έκατοίκησεν 
εις  αυτήν.  Μετά  δέ  παρέλευσιν  χρόνων  τινών 
καλεσθεΐσα  άπό  τινας  μοναχούς,  έσηκώθη  άπό 
έκεΐ  καί  ύπηγεν  εις  τό  Πυζάντιον  κατά  τά  μέρη 
τοϋ  Σίγματος,  καί  έκεΐ  διεπέρασε  τό  ύπόλοι- 
πον τής  ζωής  ιης  όσίως  καί  Οεαρέστως,  θαύ- 
ματα πολλά  καί  ιατρείας  χαρισάμενη  εις  εκεί- 
νους, όσοι  έπρόστρεχαν  εΐς  αυτήν.  Καί  ούτως 
ή  μακάρια  έν  ειρήνη  προς  τόν  ποθούμενον  \ρι- 
στόν  έξεδήμησεν. 

Μκημη  χΐ\ς  άγιας  μάρτυρος  ΜΕΛΙΤΙΝΗΣ. 
Τ    »    Μελιτιν/]  'ίυτατο  γυ[λνή  έν  κρίβει, 
■>   ίΐ;  έν  θρίαμβε  δι  άγάπην  Κυρίου. 

•  \ΰτη  ή  άγια  Μελιτινή  διαβληθεΐσα  εΐς 
τόν  κατά  τόπον  άρχοντα,  ότι  ήτον  χριστιανή, 
παρίσταται  εις  αυτόν,  καί  πρώτον  μέν  δέρεται 
εις  τό  πρόσωπον  καί  γυμνόνεται  όλον  τό  σώμα 


•  7* 


ΕΙΞΤΠ*   Κ.β.  ΚΑΙ    Λ.  ΤΟΤ  ΟΚ.ΤΟΒΡ10Τ. 


της,  χα:  οΰτως  ω;  νικήτρια  ισταται  πομπευο- 
μένη  διά  τον  Χριστόν  εις  παλλάς  ώρας  έν  τώ 
μέσω  τοϋ  κριτηρίου.  ΙΙλήν  καί  οΰτω  γυμνή 
ίσταμένη,  έπεριγέλα  ιόν  άρχοντα  χα)  όλα  τα 
είδωλα  του,  διότι  τιμήν  ένόμιζεν  ή  μακάρια 
τήν  άτιμίαν  ταύτην  ην  ελάμβανε  δια  τον  Χρι- 
στών. Έπειτα  δέ  βασανισθεϊσα  μέ  πολλάς  βα- 
σάνους χα!  φυλαχθεΐσα  άβλαβης,  τελευταϊον 
χατεπληγώθη  διά  ξίφους,  καί  οΰτω  παρέοωχε 
τήν  ψυχήν  της  εις  χείρας  θεοΰ.  * 

Μνήμη  τον  άγιου  νέου  ίεροιιάρτνρος  ΑΘΑ- 
ΝΑΣΙΟΥ τον  έχ  Σ  χάρτης  ιής  Ατα.Ιείας  χαταγο- 
μίνου,  εν  Μουντανίοιζ  δε  μαρτυρήσαντο;  ΐν  ΐτει 
"Χ*  Τ   ( 1653)• 

"Γ    »  Δια  θανάτου  άθαναβίαν  λάοε, 
»   Αθανάσιε  κΰδο;    ίερο>μένων.  * 

Ταΐς  των  σών  Αγίων  πρεσβείαις  Χριστέ   ό 
θεός  έλέησον  ημάς. 


Τω  αντώ  μηνΐ  Λ  ,  μνήμη  τών  άγιων  μαρτύρων 
χαί  σ.νταόί.ίγων  ΖΗΝΟΒΙΟΥ  χαϊ  ΖΗΝΟΒΙΑΣ. 

»  Συγκαρτερεϊ  σοι  Ζηνόβιε  τ6  ζίοος, 
»  II  καρτερόφρων  κά.ν  γυνίι  Ζηνοβία. 
»  Τμτ,θη  Ζν,νοβίϊ;  καί  άοελφεο;    έν   τριακοστή. 

Ούτοι  ήσαν  χατά  τους  χρόνους  τοϋ  βασι- 
λέως Διοκλητιανοϋ  έν  ετει  σν'  (290),  τέκνα  γο- 
νέων ευσεβών  συλληφθείς  δε  πρώτος  ό  Ζηνό 
βίος  παρέστη  εις  τον  ηγεμόνα•  ότε  δέ  ήρώτα 
αυτόν  ό  ήγεμών,  τότε  και  ή  αδελφή  του  Ζηνο- 
6ία  παρέδωκε  μόνη  έαυτήν  εις  τους  δήμιους. 
Όθεν  δέρονται  καΐ  οί  δύο,  χαί  βάλλονται  εν- 
τός λέβητος  γεμάτου  άπό  πίσσαν  επειδή  Εέ 
έφυλάχΟησαν  αβλαβείς  μέ  τήν  χάριν  του  θεοΰ 
άπό  τήν  ανωτέρω  βάσανον,  δια  τοΰ~ο  αποκε- 
φαλίζονται δια  ξίφους,  και  οΰτω  λαμβάνουσι 
τους  στεφάνους  τοϋ  μαρτυρίου.  (Τόν  κατά  πλά- 
τος βίον  αυτών  όρα  εις  τόν  νέον  Παράόεισον.  3 


Τα 


'/}  αϊζ>ι   ήμερα  μνήμη  τοϋ  άγιου  ίερομάρτνρος 


Αυτή    ή  αγία  Μίλιτινή    ίλλη    μαίνεται  νά  ηναι  ά-ο  τ/,ν 
£θρταζθ(Χ£νην  χατα  τήν  οεκάτην  έ'χτην  τ•^  Σεπτευ&χ'ου. 

*  Το  υαρτύιιον  τούτου  ?;α  ει;  το  νέον  Μΐίτυρολογιον. 

*  Τον  ίλληνιχον  βίον  τοϋτιον  συνέγρα!/εν  6  Μεταφραστής. 
Οΰ  ή  αρχή.  •  Αίγα!  πόλις  έ»τι  »•  (σώζίται  έν  τϊ;  Λαύρα,  έν 
τ  7,  τών   Ίβηρων  και  έν  άλλαις.) 


ΜΑΡΚΙΑΝΟΥ  /χισχόΛου    Σνραχούσης,  μαθητού 

τοϋ  αγίου  άποστό.Ιου  ΠΙτρου 

»  Χριστού  τον  εΰνουν   Μα;κιανον  οΐκέττ,ν, 
»   Λιά  βρόχου  κτείνουοιν  οί  χριστοκτόνοι. 

Ούτος  έχειροτονήΟη  άπό  τόν  άπόστολον  Πέ- 
τρον  χα'ι  απεστάλη  επίσκοπος  εις  τάς  Συρακού- 
σας  της  Σικελίας•  καταπλήξας  δέ  όλους  τους 
έχεϊ  ευρισκομένους  μέ  τά  θαύματα  και  σημεία 
όσα  έτέλεσε  και  κατακρημνίσας  μέ  μόνην  τήν 
προσευχήν  του  τους  βωμούς  τών  ειδώλων,  έ- 
ποίησεν  όλους  υιούς  φωτός  δια  της  θεογνω- 
σίας χα!  δια  του  αγίου  Βαπτίσματος.  Όθεν  οί 
Ιουδαίοι  άπό  τόν  φΟόνον  κινούμενοι,  μή  υπο- 
φέροντες τήν  παρρησίαν  τοΰ  Άγιου,  έθανάτω- 
σαν  αυτόν  μέ  βίαιον  θάνατον,  και  οΰτως  έκο- 
μίσατο  ό  μακάριος  τόν  της  αθλήσεως  άμαράν- 
τινον  στέφανον. 

Μνήμη  τών  άγιων  ιιαρτύρων  ΑΑΕΞ.ΑΝ ΑΡΟΥ, 
ΚΡΟΝΗ1ΝΟΣ,  ΙΟΥ  Λ  ΙΑΝΟ  Τ,  ΜΑΚΑΡΙΟΥ, 
χαί  έτερων  ό  ε  χ  α  τ  ρ  ι  ώ  ν. 

Εις  τόν  Άλέξανδρον  καί  Κρονίωνα. 

»  Ξύν  Αλεςάνορω  τϋ;  τιτάνου  τι)  ζέον, 

»  Φΐρει  Κρονίων  ι/ιον  ού  σέ^ων  Κρόνου. 

Εις  τόν  Ίουλιανόν  και  Μακάριον. 

1   Ιουλιανό;  χα'ι  Μακάριο;  ζίφει, 

»   Ζωήν   έφεϋρον  τν;ν  μακαριωτάτην. 

Εις  τους  δεκατρείς. 
»  Οΰ  πϋρ  άναφθεν,  ού  ζίφο;  θτ.χδέν  Λόγε, 
»   Δι;  πέντε    κα'ι  τρεΐ;  άνδρα;  έκ  σοϋ  χο^ίσει, 

Ούτοι  οί  άγιοι  ήΟλησαν  κατά  τους  χρόνους 
Δεκιου  τοϋ  βασιλέως  κατά  τήν  Άλεξάνδρειαν 
έν  ετε'.  σν'  (250)"  πρώτος  δέ  ό  Αλέξανδρος  έ- 
φέρθη  εις  το  κριτήριον,  καί  μή  δυνάμενος  νά 
σταΟή  όρθιος,  επειδή  καί  έπασχεν  άπό  ποδαλ- 
γίαν,  διά  -:ο^-ο  μετά  τοϋ  Κρονίωνος  τοϋ  ϊδικοΰ 
του  άνθρωπου  πομπεύονται  διά  μέσου  της  αγο- 
ράς, καβαλικεύοντες  επάνω  εις  καμήλους.  "Ε- 
πειτα κρεμασΟέντες  δέρονται,  και  τελευταϊον 
έχύθη  επάνω  εις  αυτούς  άσβεστος  άνημμένος 
καί  βράζων,  καί  οΰτως  οί  μακάριοι  μέ  τήν  τι- 
μωρίαν  ταύτην  παρέδωχαν  τάς  ψυνάς  των  εις 
χείρας  θεοϋ.  Ό  δέ  Ιουλιανός  χαί  Μακάριος, 
άφ'  ού  ελαβον  πολλάς  τιμωρίας,  ύστερον  άπε- 
κεφαλίσθησαν  οί  δέ  λοιποί  δεκατρείς,  άλλοι 
μεν  κατεξεσχίσΟησαν  μέ  διαφόρους  βασάνους, 
άλλοι  δέ  έκάησαν,  καί  άλλοι  άτκκεφαλίσθησαν, 
χωρίς    νά  άρνηΟώσι    τήν  τοϋ  Χρίστου    πίστιν. 


Και  οΰτως  όλοι  όμοϋ  έλαβον  οί  μακάριοι  τους 
στεφάνους  τοΰ  μαρτυρίου. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  λ'.    ΤΟΤ  ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ.  173 

Μνήμη  των  άγιων  μαρτύρων  ΑΣΤΕΡΙΟΥ, 
ΚΛΑΎΜΟΎ,  ΝΕΩΝΟΣ  χαϊ  τής  αόεΛφίκ  αυτών 
ΝΕΟΝΙΑΑΗΣ. 

Εις  τον  Άστέριον,  Κλαϋδιον  χαϊ  Νέωνα. 

•   Κλαύύιο;    Αστέριο;  άλλα   και  Νέων, 
»  Αθλω    ζίοόυς  ώφθησαν  αστέρες  νέοι. 
Εις  τήν  Νεονίλλαν. 

»    Επί  ςύλου  ταθεΐσα.   η  Νεονίλλα, 
»  Ξΰλονι  πάλαιαν  έζερε-ίγεται  βλάβη,ν. 

Κατά  τήν  πρώτον  ύπατείαν  τοΰ  Διοκλητια- 
νοϋ,  ότε  ήγεμόνευεν  ό  Λυσίας  εις  τήν  Κιλιχίαν 
έν  ετει  σπή  (288),  τότε  ήσαν  οί  άγιοι  ούτοι 
αύτάόε"/  οοι  χριστιανοί,  όμοϋ  όλοι  κατοικοΰν- 
τες  χαι  -/ρήματα  άρ/.ετά  έχοντες-  είχον  δέ  μαζί 
ων    χαι    τήν    μητρυιάν    των,    διότι   ή   μήτηρ 


Ή  άγια  μάρτυς  ΕΤΤΡΟΠΙΑ  ξίγει  τε.Ιιιοϋται. 

»  Τήν  ΕΟτροττίαν  οία  νύμοτ,ν  λ,αμπάοε;, 
»   Προΰπεμπον  &\>.φ  τοΰ  νοτ,τοΰ   Νυμ^ίου. 

Αΰτη  ή  αγία  διεβλήΟη  έν  Αλεξάνδρεια  εις 
τον  ηγεμόνα  Άπελλιανόν,  ότι  ητο  χριστιανή, 
χαϊ  ότι  χατεγίνετο  εϊς  τάς  φύλακας  και  έπε- 
σχέπτετο  τους  αποκλεισμένους  αγίους  όιά  τήν 
ιτίστιν  τοΰ  ΧριστοΟ•  όθεν  όμολογήσασα  άφό- 
βως  τον  Χριστόν,  έν  πρώτοις  μεν  κρεμασθεΐ- 
σα,  χατεξεσχίσΟη,  έπειτα  οέ  έκάη  μέ  λαμπά- 
δας άνημμένας.  Ένόμιζε  οέ  τήν  φλόγα  ώς  νε- 
ρόν  όροσερόν  χαϊ  έβεβαίονεν  έμπροσθεν  εις 
όλους  ότι  εβλεπεν  ένα  φοβερόν  άνθρωπον  ό 
όποιος    χατέψυ-/εν    αυτήν    και    έδρόσιζε,    τον    αυτών    ειχεν   άποθάνη    πρότερον,    ύστερον   οε 


όποιον  άνθρωπον  έβλεπον  και  οί  στρατιώται. 
Μετά  ταϋτα  έβασανίσθη  δυνατώτερα  και  έρρί- 
©θη  εις  τήν  φυλακήν  παρασταθεϊσα  οέ  εις  τόν 
ηγεμόνα  τήν  έρχομέντ,ν  ήμερα•»,  έπεριγέλασεν 
αυτόν  και  τα  είδωλα  του.  "Οθεν  έκοψαν  τήν 
γλώσσάν  της,  χαι  μετά  ταϋτα  έκοψαν  χαϊ  τήν 
όγίαν  της  κεφαλήν  και  οΰτως  ή  μακάρια  πα- 
ρέδωχε  τήν  ψυχήν  της  εις  χείρας  θεοϋ  και  έ- 
λαβε παρ'  αΰτοϋ  τοΰ  μαρτυρίου  τόν  στέφανον. 


απέθανε  και  ό  πατήρ  των.  Επειδή  δέ  ή  μητρυιά 
των  έστούδασε  να  κατακράτηση  άό'.κως  τα 
πράγματα  των  γονέων  των,  έπρόοωκεν  αυτούς 
εϊς  τόν  ηγεμόνα,  κατηγορούσα  ότι  είναι  χρι- 
στιανοί. Οί  δέ  νέοι  παρασταΟέντες  εις  τόν  η- 
γεμόνα ειπον  εις  αυτόν  ήμεΐς  τώρα  καταφρο- 
νοϋμεν  όλα  τά  πράγματα  μας,  ω  ήγεμών,  και 
δια  τήν  πίστιν  μας  ύπομένομεν  ό,τι  χακόν  μας 
άχολοί'θήσ/]"    ή  δέ  μητρυιά  μας,    ή  οποία   δέν 


έξελέ/θη  καλώς  δια  νά  κατέ/η  τόν  τόπον  τής 
Μνήμη  τοΰ  αγίου  άχοστόΛου   ΚΑΕΟΠΑ   χαϊ  Ι  μητρός  μας,  αυτή,  ήςευρε,    ότι  δεν  μας  έπρό- 


τοϋ  άγιου  ΙΩΣΗΦ  πατριάρχου  Κω}στα>τι>ον.τό- 
■ίιως. 

Εις  τόν  Κλεόπαν. 

*  »  Οΐιχ  ω;  τ6  πρϊν  βλέπει  σε  Κλεόπα;,  Λόγε, 
•    Αλλά  τρανώ;  νΰν  εντρυφά,  σου  τι;  θέα. 

Εις  τόν  Ίωήφ. 

*  »  Εν  πατριάρχαι;  ίωσήφ  λάμψας  μέγα, 

»  ϊύν  πατριάρχαι;  Ουρανον   σχηνην  έχει.  Ί 


1  Περϊ  τοΰ  "Ιωσήο  τούτου  γράφει  ό  Μελέτιο;  σελ.  123 
τοΰ  ρ'.  τόμου  τη;  Έχχλησιαατ.  ίστορ.  ίπ  έπατριάρ/ευσε 
μετά  τον  Γερμανόν  τον  τρίτον,  έν  ετει  α>ο '  (42ιΟ  '  έπι  τηί 
βασιλεία;  Μιχαήλ  το•;  Παλαιολόγου  τοΰ  λα-ινόιρονο;  χαι  Ά- 
ζυμίτου  χαλουμίνου.  Ητο  οι  γέριον  χαι  μι  χολυχαιρινήν 
άτχτ,βιν  χαι  άποάγμονα  Βίον.  ί•.ατρ•.€ων  ε!;  το  1  αλλησιον  όρος" 
έπειίή  οέ  ητο  παντάπασιν  αμέτοχο;  παιδεία;  Ελληνικής  χαι 
όπλου;  τόν  τρόπον,  δ  βασιλεΰ;  Μιχαήλ  ττνευματιχώ;  ώμίλει 
μι  αυτόν  χαϊ  τοΰ;  λογισμού;  του  εϊ;  αυτόν  έςωμολογεϊτο.  Ο 
βεν  χαϊ  ει;  την  πρώτην  λειτουργίαν,  ήν  έτέλει  όμοϋ  με  άλλου; 
άρ/κρεϊ;,  ΰπηγεν  6  Βασιλεύς  χα'ι  έπεσε  πρηνή;  εϊ;  τα  πρόθυρα 
τονίεροϋ  βήαατο;  χαϊ  ελεγεν,    ίτι  ε'σψαλιν  εις  οϋω   άμαρτη- 


0: 


οωχεν   εις  σε  οιοτι  προστατεύει  την  Ορησκειαν 
τών  εδικών  σας   θεών,    όχι-    άλλα  διότι  σπου- 


•/ττα,  τ7;  -τ. αιαοασεω;  των  ορχων  του;  οττοιοα;  ε/.α;χε  χαι 
τι,;  τυι'ιότεω;  τοΰ  υίοΰ  του  βασιλέω;,  και  ί: '  α^τα  έζητει 
ουγ/ώρ/σιν.  Πρώτο;  λοιπόν  ό  τατριαρ/η;  ο^το;  Ίωαήφ  ίτα- 
στα;  τώ  3ατ•.λεϊ  -ρηνεϊ  χαϊ  υποχεχλιμένω,  άνε'γνο-οεν  αϋτω 
/γγια^ον  εΰ/τ,ν,  χαϊ  ακολουθώ;  άίέγνωσαν  αΰτω  χαϊ  εχαστος 
αρ/ιερ-ΰ;  τόν  τη;  συγνωρησεω;  λογον.  Κα'.  ούτι»;  εχΰηχεν  ό- 
βασιλεΰ;  ναίρων,  νομίζων  ίτι  6μοϋ  (Αε  την  συγχωρησιν  του 
-ιτρ'.άρ/ου  χαϊ  τών  άρ/ιερε'ι•ιν,  εμίλλε  να  χαταστηση  χαϊ  τόν- 
θεόν  ιλέων  χαϊ  εΰμενη.  Έτιειοη  οέ  Ό  Ίωσήτ/  οϋτο;  οέν  έοέ- 
'/^Ί  ττ,ν  ενο)τιν,  ήν  ίκραγματευΐη  ό  Μιχαήλ  μέ  τόν  'Ρώμης 
Γρήγορων  τόν  ίέ/.ατον,  παράτησε  τόν  Βρόνον  χαϊ  ύ-ηγεν  ει; 
ΤΟ  μονασττριον  το  χα'/ούμενον  Βο'τττορον,  ο:ά  να  ττεραση  εν- 
τ,συ/ία  τ•  λοιπόν  τη;  ζωη;  του.  'Λντϊ  Ιι  τούτου  ε-,-εινε  τια- 
τριάρνη;  ό  λατινόβρων  Ιωάννη;  &Βέχχο;!ν  ετει  ασοο  '(1  274)• 
ά^"  ου  οέ  άνεχώρησεν  ό  Βε'κχο;  πάλιν  εγεινε  πατριάρχη;  ά 
θείο;  οϊτο;  Ίοισηρ,  έπ'ι  τη;  ίατ'.λεία;  Άνορονίχου  τοΰ  Πα- 
λαιολόγου. Καταοαματμένο;  οέ  ων  άπό  τό  γηρα;  χαϊ  τήν  ά- 
σΟινειαν,  τρεΐ;  μήνα;  μόνον  έπατριάρ/ευσε,  χαϊ  άνα/ωρη'σα; 
από  τόν  βρόνον  οια  τήν  τότε  άχολουΟήσααχν  σιασιν  τών  Εχ- 
χλη«ια»τιχων,   ολίγον  ύστερον  απέθανε. 


174 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Λ  .  ΤΟΐ  ΟΚΤΩΒΡΙΟΤ. 


Βάζει  να  πάρη  άπό  ημάς  αδίκως  την  κληρονο- 
μίαν  τοΰ  πατρός  μας  καϊ  τής  μητρός  μας,  ε- 
πειδή είναι  μεγάλη.  Ταϋτα  άχούσας  ό  ήγεμών 
έφάνη  καϊ  αυτός,  ότι  έσυμφώνησε  μέ  τον  σκο- 
πόν  τϊ|ς  μητρυιας  των,  χαι  ηθέλησε  να  θανά- 
τωση τους  αγίους,  όιά  να  απόκτηση  και  αυτός 
μέρος  άπό  τήν  γονικήν  των  κληρονομίαν  όθεν 


ευθύς  προστάζει  να  έξαπλωθή  ό  Κλαύδιος  άπό    τολμηρός   χαι  άφοβος    παρίσταμαι    έμπροσθεν 


τα  τέσσαρα  μέρη,  και  να  καταςεσχίι,εται  εις 
την  ράνιν  μέ  ραβο'.α.  "Επειτα  έχρέμασαν  αυ- 
τόν άπό  τα  άκρα  των  χειοών,  και  έκαυσαν  μέν 
τους  πόόας  του  μέ  άνημμένους  άνθρακας,  κα- 
τεχάραξαν  δέ  αυτόν  εις  τάς  πλευράς  μέ  κέντρα 
χάλκινα-  ύστερον  μέ  -τοΰβλα.  κατατρίβουσιν 
αυτόν  και  μέ  '/όρτα  τοΰ  παπύρου  τόν  καίουσιν. 
Άχοό'ων  όέ  ό  άγιος  τόν  ηγεμόνα  λέγοντα,  θυ- 
σίασον  εις  τους  θεούς  οιά  νά  γλυτώσης•  είπόν 
σοι,  άπεκοίΟη,  άπαξ,  ότι  οιά  τήν  του  Χριστού 
πίστιν  και  αυτόν  τόν  θάνατον  καταφρονώ"  χαί 
λοιπόν  κάμνε  ό,τι  θέλεις,  ώ  οικαστά.  "Οθεν  άφ' 
•ου  κατεβιβάσθη  άπό  τό  ξύλον,  έρρίφθη  μέσα 
εις  τήν  φυλακήν. 

"Επειτα  παρεστάθη  εις  τό  κριτήριον  ό  Ακέ- 
ριος, προς  τόν  όποιον  ό  Λυσίας  είπε  Πώς  λέ- 
γεται τό  όνομα  σου  ;  επειδή  όέ  ό'  άγιος  έσιώ- 
πα,  έπρόσταξεν  ό  ήγεμών  νά  συντρίψωσι  τα 
όδόντια  τοΰ  μάρτυρος,  ενώ  όέ  ι^\)~.ο  έγίνετο, 
έφώναζεν  ό  κήρυξ•  «  θυσίασον  εις  τους  θεούς 
καϊ  σώσον  τήν  ζωήν  σου«.  Ό  δε  μάρτυς  αν  κα'ι 
έτιμωρεΐτο  και  ήχουε  τήν  φωνήν  τοϋ  όιαλαλη- 
τοΰ,  δεν  έπαυεν  όμως  να  άντιλέγη  και  αυτός- 
Ο,τι  θέλεις  νά  κάμης,  ώ  ήγεμών,  κάμε  το  και 
μή  αμελή;,  διότι  εγώ  δεν  θά  αρνηθώ  τόν  Χρι- 
στών καϊ  θεόν  μου.  Τότε  έχρέμασαν  αυτόν  και 
χατεξέσχισαν  μέν  τάς  πλευράς  του,  κατέκαυ- 
σαν  δε  τους  πόδας  του,  άφ'  ού  ές•ρώθησαν  ύπο- 
κάτω  κάρβουνα  άνημμένα'  έ'πειτα  δείραντες 
αυτόν  μέ  ραβδία,  τόν  έρριψαν  εις  τήν  φυλακήν. 
Μετά  ταϋτα  παρίσταται  εις  τό  κριτήριον  και 
ό  Νέων  ερωτηθείς  δε  κα•  ούτος  πώς  λέγεται 
τό  ίνομά  του,  άπεζρίθη•  *Αν  Οέλης  νά  μάθης 
τό  όνομα  μου,  ώ  ήγεμών,  ήξευοε  ότι  καλού- 
μαι Νέων  περισσότερον  οέ  άπό  τοΰτο  μή  έλ- 
πίζης  νά  μάθης,  διότι  έγώ  είμαι  αδελφός  τών 
προ  εμού  τιμωρηθέντων  Κλαυδίου  και  Αστε- 
ριού, όθεν  να  χωρισθώ  άπό  αυτούς  δεν  είναι 
δυνατόν  άλλα  οιά  τήν  τοϋ  Χριστού  μου  όμο- 
λογίαν,  ίοού  τώρα  παρίσταμαι  έμπροσθεν  σου, 
χαί  λοιπόν  ρ.η  άργοπορής  νά  κάμης  ό,τι  θέλεις. 
Ίοτε  /.οιπόν  έξήπλωσαν  αυτόν  κατά  γης  και 
τόν  εζζζο•/  δυνατά,  στρώσαντες  ύποκάτω  τών 
ποίων  του  και  άνθρακας  άνημμένους•  άο'  ου  δέ 


έδειραν   αυτόν   εις  πολλάς  ώρας,   τόν  έρριψαν 
εϊς  τήν  φυλακήν. 

Κατά  δέ  τήν  έρχομένην  ήμέραν  έχάθισεν  ό 
Λυσίας  εις  τό  κριτήριον  και  φέρων  έμπροσθεν 
του  τόν  άγιον  Κλαύδιον,  λέγει  προς  αυτόν 
Είπε  εις  ήμας,  αν  μετεβλήθης  και  έστοχάσθης 
καλλίτερον  λογισμόν  ό  άγιος  άπεκρίθη-  πλέον 


σου    ση 


μερον, 


πάρα 


Ρ' 


χθες,  επειοη  έγεινα  οιά 
τών  βασάνων  ουνατώτερος  καϊ  Οαρσαλεώτε- 
ρος.  "Οθεν  ευθύς  έδεσαν  τά  άκρα  τών  χειρών 
και  τών  ποδών  του  καϊ  κρεμάσαντες  αυτόν, 
εφερον  όργανα  μηχανικά,  τά  όποια  έμβαίνουν 
μέσα  εις  τά  άρθρα  καϊ  κλειδώσεις  τών  μελών 
τοϋ  σώματος•  καϊ  δι'  αυτών  έξήρθρωσαν  τους 
αρμούς  τών  ποδών  καϊ  χειρών  του-  άφ'  ου  δέ 
μετά  πολλά  ώρας  κατεβιβάσθη  ήμιθανής  έρ- 
ρίφθη εις  τήν  φυλακήν.  "Επειτα  παρεστάθη  εις 
τό  κριτήριον  ό  άγιος  Άστέριος,  προς  τόν  ό- 
ποιον βλέπων  ό  Λυσίας,  σύ  τί  λέγεις ;  τοΰ  εΤ- 
πεν,  ές"οχάσθης  νά  θυσιάσης  εις  τους  θεούς  και 
νά  έλευθερωθής  άπό  τά  βάσανα  ;  ό  μάρτυς  ά- 
πεκρίθη• Εκείνος  όστις  πιστεύει  τόν  άληθινόν 
Θεόν  καϊ  έχει  είς  αυτόν  όλας  του  τάς  ελπίδας, 
αυτός  οέν  ψηφά  τον  θάνατον,  άλλα  τόν  κατα- 
φρονεί, και  μυρία  βάσανα  αν  πάθη.  Τότε  ό  Λυ- 
σίας, κρεμάσατε  αυτόν,  είπε,  καϊ  καταςεσχί- 
σατε  τάς  πλευράς  του,  και  τά  άκρα  τών  χειρών 
καϊ  τών  ποδών  του  κατακόψατε  και  μέ  σουβλία 
πυρωμένα  κατακαύσατε  τά  μηρία  του.  Τούτων 
οΰτω  γινομένων,  ό  μάρτυς  αίσθανόμενος  δρι- 
μύτατους πόνους,  είθε,  είπε,  νά  ΐδή  ό  θεός  όσα 
πράττεις  κατά  τών  δούλων  του,  δυσσεβέστατε, 
κα'ι  νά  κάμη  κατά  σοΰ  άξίαν  τήν  έκοίκησιν. 
Τότε  ό  Λυσίας  τόν  μέν  άγιον  Άστέριον  έπρό- 
σταξε  νά  ριφθή  εις  τήν  φυλακήν,  φέρει  δέ  έμ- 
προσθεν του  τόν  Νέωνα'  επειδή  οέ  καϊ  αυτός 
έστέχετο  αμετάβλητος  εις  τήν  πίστιν  έξηπλώθη 
πάλιν  κατά  γης  καϊ  κατεξεσγ_ίσθη  μέ  τά  βού- 
νευρα-  καϊ  άφ'  ου  έγεινεν  όλον  τό  σώμα  τ:υ 
μία  πληγή,  έρρίφθη  είς  τήν  φυλακήν. 

Τότε  έπρόσταξεν  ό  ήγεμών  νά  φέρωσι  καϊ 
τήν  άοελοήν  τών  αγίων  Νεονίλλαν  καϊ  επειδή 
εύρεν  αυτήν  είς  τήν  πίστιν  τοΰ  Χρίστου  στε- 
ρεωτέραν  άπό  τήν  πέτραν,  έπρόσταξε  νά  δεί- 
ρουν αυτήν  εις  τό  πρόσωπον  έπειτα  έδεσαν 
αυτήν  άπό  τους  πόδας  και  τήν  έχρέμασαν  είτα 
έδειραν  αυτήν  εις  τους  πόδας  μέ  λωρία-  μετά 
ταύτα  έχρέμασαν  αυτήν  άπό  τάς  τρίχας  της 
κεφαλής.  "ϊ'στερον  δέ  έξύρισαν  καϊ  τήν  κεφα- 
λήν της  διά  άτιμίαν,  καϊ  έξαπλώσαντες  αυτήν 
άπό  τά  τέσσαρα  μέρη,  κατέξαναν   τάς  σάρκας 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Α'.  ΤΟΤ  ΟΚΤΩΒΡΙΟΤ. 


♦  1* 


της  μέ  λωρία  ωμά*  είτα  άπλώσαντες  αυτήν 
ανάσκελα,  έβαλον  επάνω  εις  τά  στήθη  χαϊ 
σπλάγ/νατης  άνθρακας  άνημμένους,  κα!  ούτως 
ή  μακάρια  παρέδωκε  τό  πνεϋμά  της  εις  χείρας 
θεοΰ"  Τό  οέ  τίμιον  αυτής  σώμα  έβαλον  μέσα 
εις  σάχχον  καϊ  κατεβύθισαν  αυτό  εις  τήν  θά- 
λασσαν. Τους  οέ  αγίους  μάρτυρας  Κλαύοιον, 
Άστέριον  χαϊ  Λέωνα  άπεκεφάλισαν  έξω  της 
πόλεως,  χα!  τά  σώματα  τούτων  έρριψαν  εις  τα 
θηρία  χαί  όρνεα  οιά  να  τά  φάγωσι.  Μέ  τοιού- 
τον μαχάριον  τέλος  έτελειώθησαν  ούτοι  οι  ά- 
γιοι καλλίνικοι  τοϋ  Χρίστου  μάρτυρες  χαί  αΰ- 
τάόελφοι  χαϊ  έλαβον  τους  στεφάνους  τής  α- 
θλήσεως. 

Μγήμη  τών  άγιο»•  Λποστύ.Ι<ύ>'  ϊχ  τώ>-  ϊΰ3οιιή• 


ό  άγιος  οοτος  Τέρτιος  άνεχαίνισε  μέ  τό  άγιον 
βάπτισμα,  χαϊ  θαυματουργός  εξαίσιος  έγεινεν. 
Έγραψε  οέ  χαϊ  τήν  προς  Τωμαίους  τοϋ  απο- 
στόλου Παύλου  έπιστολήν,  καθώς  τό  μαρτυρεί 
μόνος  εις  αυτήν  λέγων  α'Ασπάζομαιύμας  έγώ 
ό  Τέρτιος  ό  γράψας  τήν  έπιστολήν,  έν  Κυριω. 
(Τωμ.  ις-'.  22 /Μάρκος  οέ  ό  τοϋ  Βαρνάβα  ανε- 
ψιός άπό  άοελφόν,  τόν  όποιον  αναφέρει  ό  Παύ- 
λος εις  τάς  έπιστολάς  του  (β'.  Τιμοθ.  ο'.  11 
Φιλήμ.  23.  και  μάλιστα  εις  τήν  προς  Κολασ- 
σαεϊς  λέγων.  α'Ασπάζεται  ύμας  Μάρκος  ό  α- 
νεψιός Βαρνάβα-  (Κο)  χα.  ο'.  10.)  ούτος  λέγω 
ό  Μάρκος  έγεινεν  επίσκοπος  Άπολλωνιάοος, 
και  οιά  μέσου  τοϋ  ευαγγελικού  κηρύγματος  έ- 
ξωλόθοευσε  τών  εΐοώλων  τό  σέβας.  Ό  οέ'Ιοΰ- 
στος,    όστις  και    Ίησοϋς  ώνομάζετο,     έγεινεν 


χο^α  ΤΕΡΤΙΟΤ,  ΜΑΡΚΟΥ,  ΙΟΤΣΤΟΤ  ζοΰΐ^^'^  'Ελευθερουπόλεως',  καϊ  μέ  τά  λό- 
για καϊ  θαύματα  όσα  εκαμεν,  εφερεν  εις  τήν 
έπίγνωσιν  της  αληθείας  όλους  τους  εκεί  ευρι- 
σκομένους απίστους.  Ό  οέ  Άρτεμας  έγεινεν 
επίσκοπος  εις  την  Αύτραν,  και  ώς  Χρίστου  δό- 
κιμος υπηρέτης  διέλυσε  πασαν  πλάνην  καϊ  μη- 


χαί  ΙΗΣΟΥ,  χαί  ΑΡΤΕΜΑ. 

Εις  τόν  Τέρτιον. 

I  Τπογραφεύ;  σΰ  τών  λόγων  τών  τοϋ  Παύλου. 
»  Εγώ  δέ  σο;  Τέρτιε  συγγραφεΰ;  νέος. 

Εις  τόν  Μάρκον. 
»  Τπηρέτην  σε  τών  Αποστόλων   εγνων, 
»  Αλλ    αυ&ις  οΐόα  καϊ  ουνεργάτην  Μάρκε. 

Εις  τόν  Ίησοΰν. 

»  Ευρών  ίηοοΰν  ίησοϋ;  σωττ.ρίαν, 

II  -ωττ.ρ  έδείχθη  τοις  άλλοι;   φερωνύμω;. 

Εις  τόν   Άρτεμαν. 
*     »  Δό;η;  μετέσ/εν  Αρτεμκ;  τ?,;  τών  νόων, 
»  Τον  νουν  ©υλά;α;  ί,ρτιον  τώ   ΚυρΊο. 

ΟΊ  άγιοι  ούτοι  απόστολοι  είναι  άπό  τους  έ- 
βοομήκοντα,  πεφωτισμένοι  μέ  τήν  προς  θεόν 
πίστιν  και  ό  μέν  Τέρτιος  έγεινεν  επίσκοπος  όεύ- 
τερος  Ικονίου  μετά  τόν  Ιωσίπατρον  2  του  ο- 
ποίου τό  υστέρημα  ούτος  άνεπλήρωσε  καϊ  τους 
ύπό  τοϋ   Σωσιπάτρου  ύπολειφθέντας  απίστους 


1  Μι•-υ>;  ούτος  είναι  ό  έν  ταϊ;  πράςεαιν  ϊνι^,:; 
£στις  χαί  Ίωίήτ,  χαι  Βιρο-αβα:  έχα/εϊτο  ;  «  Εστησαν  γβρ 
οτ,3ΐ  ούω.  Ίωση»  τόν  χαλούμενον  Βαρσαβαν,  ο;  έπεκλήθη 
Ίοϋστο;  ("ρ»;•  ά.  '-^•)  Οδτο{  οέ  ό  Ίοϋστος  εΤ/ε  χαί  βιβλίον, 
αϊτό  ιό  όποιοι  ς.έ:ει  χαί  μαρτυρίαν  ό  Αρεοπαγίτης  Λ:ονυσιος 
£ν  τίι  περί  θείας  Ειρήνης  χεφ.  (ά.  λέγων  •  "Ην  (Οείαν  ϊ!ρη. 
νην  οηλαόή)  ίεράν  άτΛεγςίαν  δ  θείος  Ίοϋστος  αποκαλεί. 

1  Ό  ίωσίπατρος  οΰτο;  εορτάζεται  χατα  τήν  ίεχάττν  τοΰ 
Νοεμβρίου  μετά  Όλυμπα,  'Ροόίωνος,  Έράστου,  /.-χι  Κουάρ- 
του"  χ«ί  χατά  τή»  ειχοστήν  ίννάτην  τοϋ  "Απριλίου,  μετά  τοϋ 
Ίάιωνο;  ίορτάζεται. 


νανην  τών  οαιμονων  όθεν  και  οι  τέσσαρες  ού- 
τοι απόστολοι  άγωνισΟέντες  οιά  τήν  εΰσέβειαν 
καϊ  περιπεσόντες  εις  πειρασμούς  μεγάλους,  έν 
ειρήνη  παρέοωκαν  τάς  ψυχάς  των  εις  χείρας 
θεοϋ.2 

Οι  άγιοι   ετ  υ  ί  α   μάρτνρις  πυρί  τι.ΙειονΥΤαι. 

"  Προ;  τ',ν  κάμ.ινον    θαρσννει  τοΰ;  εννέα, 
»  Θείου  πόθου  κάμινο;   έΛκεκαυμέντ.. 

*  '  Ο  άγιος  νάρτυς  ΜΑΝΟΥΗΛ   ζίφει   τι.ίιι- 
ονΐαι. 

»  Ξίφει  χεΟΐτω  κκν  κοτόλη  φησί  μοι, 
»  Ο  Μανουήλ  πέφυκεν  ο'μβτο;  μία. 

*  '  Ο  άγιοι:   μάρτυς   ΛΟΜΕΤΙΟΣ  ζί<ρη  τι.Ια- 


1  ϋηαείωσο:,  δ^ι  κατλ  τόν  Λοσίθ£ον  ί,  ' Ελευθερούπολη; 
οΙγγ,  λέγεται  άραοιττ'ι  Μπε'/,τ  Γχίμπρίν  τόν  οέ  Ίοϋιτον  τού- 
τον βνομάζει  «αι  αϋ-ό;  "Ιωσήφ  Χ  αϊ  Ίοισήν,  όστις  ήτον  άοελ- 
ϊ.ό<  Ίαχώ€ου  τοϋ  μικροϋ  ήτοι  τοϋ  άοελφοθε'ου,  είς  <.>ν  άπό  τολ>« 
έβοομήχοντα,  καϊ  εβλήθη  εις  τήν  έχλογήν  μετά  τοϋ  Ματθία. 
Ληλοϊ  οέ  Ίωσης  σωτηρία»,  άπό  τοϋ  Ίασχα  παραγόμενον  (?ρα 
σελ.  9τής  Λωϊεχαβίολου.)  [γρ.  Ίαοαα  έβρ.  ϊ.  Ε•] 

1  - ηαείωσαι,  έτι  ιτεριττώς  γράρεται  (£ω  παρά  τοΤ;  Μη- 
ναίοις  ή  μνήμ•η  τοϋ  αποστόλου  "Αριστοβούλου,  διότι  αύτη  εορ- 
τάζεται χατά  τήν  τριαχοστήν  προκην  τοϋ  παρόντος,  χα'ι  ίόιαι- 
τέρω;  χατά  τήν  όίχάτην  πέμπων  Μαρτίου. 


176 


ΕΙ2  ΤΗΝ  Λ .  ΚΑΙ  Α-4.  •  ΤΟΤ  ΟΚ.ΤΠΒΡΙΟΤ. 


*  »  όργχ  κατοΐιαι  τήν  σπάΟγ"ν  Δομετίου, 
»  Ο  δεινόν  ούτος  είσορών  βπαθϊΐφόρος. 

*  Αήμιύς  τις  τόν  Χριστόκ  έπιγνούς   χαϊ  ΐν  ζο• 
φωδιι  φρουροί  β.Ιηθύς,  τι.Ιειοΰται. 

*  »  Είικτήν  σκοτεινήν  δήμιο;   κατεκρίθ-Λ, 

ι  Γνοΰ;  Χετστόν  εςάγοντα  <ρώ;  από  ικότου;. 

Ταΐς  των  σων  'Α.γίων    πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
βεος  έλεησον  ημάς. 


Τω  αύτώ  μηνί  ΑΑ',  μνήμη    Ζ&Υ  άγίωΥ    'ί    Λ- 
Λοστό.Ιί.)•    έχ    των      Εΰάομήχοντα     ΣΤΑΛΤΟΣ, 
ΑΠΕΊ.Ιοι\  ΑΜΠΑΙΟΎ,  ΟΎΡΒΑΝΟΎ,  Ν ΑΡ 
ΚΪΣΣόί-  και  ΑΡΙΣΤΟΒΟΎΛΟΥ.  ' 
Εις  τον  Στάχυν. 

»  Ξϊάνυ.;  δρεπάνω  τη;  τελευτΐ;  ώς  στάχυ;, 
Γ   ί>.  τοΰ  παρόντα;    έκΟερίζετα•.    [ϊίου• 
1  •;  τον  Απελλής,  Άμπλίαν,  Ούρβανόν  και 
Νάρκίσσον. 

»  11   τετράνορδος  τών    Αποστόλων    ■  ..α, 

>•  Σίγα  στερήσει  πνευμάτων  ώ;  κολάόων. 

Εις  τόν  Άριστόβουλον. 

»  'Γονος    Αριστόβουλο;  άγρεΰσα;   λόγω, 
»  Χριττω  πε-όίεισι  μισθόν  α'.τών  τη;  άγρας• 
»  Πρώτη;  έν  τριακοστή  Απόστολο•.  :;  τέλος  εύρον. 

Άπό  τού;  πέντε  Αποστόλους  τούτους  ό 
μέν  άγιος  Στρχυς  εγεινε  πρώτος  Επίσκοπος 
Βυζαντίου•  ήτοι  τής  νΰν  Κωνσταντινουπόλεως, 
άπό  τον  πρωτόκλητον  Άνορέαν  ούτος  δέ  έ.- 
κτισεν  Έκκλησίαν  χαΐ  εις  τήν  Άργυρουπολιν, 
ήτις  ητο  πλησίον  εις  τήν  Κωνσταντινούπολη 
κα'ι  έό^οχσκε  τα  έν  αυτή  συναγόμενα  πλήθη  των 
νοιστιανών.  Διανύσας  λοιπόν  εϊς  τό  Άποστο- 
λιχόν  κήρυγμα  -/ρ όνους  οεκαες,  ανεπαυΟη  έν 
Κυρίω.  'Ο  όε  Απελλής  έγεινεν  Επίσκοπος  Η- 
ράκλειας και  πολλούς  προσσγαγών  εις  τον  Χρι- 
στον,  τέλος  μακάριον  ελαβεν.  *  Ό  δέ  Άμπλίας 
και  Οΰοβανός  επίσκοποι  και  αυτοί  έγειναν  άπό 
τόν  ποωτόκλητον    Άνορέαν,    ό  μεν    Άμπλίας 


τής  Όδυσσουπόλεως,  ό  δέ  Ούρβανός  τής  Μα- 
κεδονίας- επειδή  δέ  έκήρυττον  τόν  Χριστόν, 
έκρήμνιζον  δέ  τα  είδωλα,  δια  τοΰτο  έΟανατώθη- 
σαν  οί  μακάριοι•  και  ούτως  οι  άοίδιμοι  παρέ- 
δωκαν  τάς  ψυχάς  των  εις  χείρας  Θεοΰ.  Ό  δέ 
Νάρκισσος  έγειροτονήθη  Επίσκοπος  Αθηνών, 
καί  επειδή  έοίόασκε  τήν  άλήΟειαν  τοϋ  Ευαγγε- 
λίου, έλαβε  διάφορα  βάσανα,  καί  ούτω  διά  μαρ- 
τυρίου έτελείωσε  τόν  δρόμον  της  αποστολής 
του.  Ό  δέ  Αριστόβουλος  έχειροτονήθη  καί  αυ- 
τός ποίμ.•/]^  λογικού  ποιμνίου,  καί  τόν  Χριστόν 
κηρύττων  εις  όλους  τέλος  τών  πόνων  του  μα- 
κάριον  έλαβε.  1 

Τι'ι  αϋζτ)  ήμερα  ό  άγιος  μάρτυς  ΕΠΙΜΑΧΟΣ  ύ 
Αίγό.τζιος  ζί<ριι  τεΑί'.ονται. 

»  Ού    δειλός  Επίμα/ο;  ώςρθη  προς  ζίφο;, 
»    Απροσμάντ.τον  σΰμμανον  Θε6ν  φέρων. 

Ούτος  ό  άγιος  κατήγετο  μέν  άπό  τήν  Αίγυ- 
πτον,  διέτριβε  δέ  εις  τό  ΙΙηλούσιον  όρος,  κα- 
θώς καί  ό  Ιωάννης,  ό  Πρόδρομος  διέτριβεν  εις 
τήν  έρημον,  καί  ό  Ηλίας  διέτριβεν  εις  τό  Καρ- 
μήλιον  άλλα  καί  με  πολλάς  καί  ασύγκριτους 
σκληραγωγίας  έβασάνιζε  τόν  εαυτόν  του.  Ε- 
πειδή δέ  ό  απάνθρωπος  δικαστής,  Άπελλιανός 
ονομαζόμενος,  έφθασεν  εις  τήν  Άλεξάνδρειαν 
καί  μανικώς  έπνεε  κατά  τών  χριστιανών,  ώστε 
πολλοί  άπό  αυτούς  φοβούμενοι  τάς  τιμωρίας 
καί  βάσανα  έσευγον  άπό  τάς  πόλεις  καί  μετέ- 
βαινον  εις  τάς  έρημους  τούτου  γάριν  καί  ό  μα- 
κάριος ούτος  Επίμαχος,  ζήλω  Οείω  κινούμε- 
νος, κατέβη  άπό  τήν  ήσυχίαν  εις  τό  μέσον  της 
πόλεως  Αλεξανδρείας,  καί  κρημνίζει  ένα  (3ω- 
μόν  των  ειδώλων  έως  εις  τό  έοαηος  μεταχειρι- 


1  Όρα  χαϊ  ί:;  τα;  όεκαπίντε  Μαρτίου,  ίπου  ίόιαιτόρως 
εορτάζεται  ό  άγιος  οΰτίς  '  νρΐίτοοουλος. 

*  Σημείωσα!,  ϊτι  άλλος  εΤνιι  ό  ΆττελΧτς  ούτος  άπο  τόν 
Εοοταζόαενον  κατά  τήν  οεχάτην  τοϋ  Σεπτεαβρίου,  καθότι  ε*εϊ- 
νος  ΐνρηαάτιβε  Σαΰρντ^  ΈπίίΧοπος,  ί>ς  ααρ:νρεϊ  τό  έκεΐσε 
Ιυναςάριόν  το«,  τό  με:α  Αουκα  καΊ  Κλημίντης  γρα^όαενον. 


1  Στ,αΐίιοϊαι,  ό'τι  τους  πέντε  τούτου;  '  Αποστόλου;  αναφέρει 
δ  Παύλος  ει;  τ/ ν  προς  Ί'ωααίους  επιστολών  του.  Ί  όν  αέν 
Στά/υν,  λίγων•  ΑσττάαοοΟϊ  Στά/υν  τόν  άγαπητόν  μου  (ΙΊ.ιυ. 
[-'.  1)^  τον  Ζ'ζ  Άμπλίαν,  λεγοιν  «'ΛσπάσασΟε  Λμπλίαντόν 
άναπητόν  μου  ε'ν  Κυ-ίιο.  ■  (αύτόθ.  ις '.  ί^.)  τόν  οι  Ο^ρίανόν, 
λενων  «'ΛσπάσασΟε  ϋϋιβανόν  τον  συνεργόν  ήμίόν  έν  Χριστίο» 
(αύτόΟ.  ι- '.  9.)  και  τόν  Νάρκισσον,  λίγων"  «ΆσπάσασΟε  τους 
•'κ  των  Ναρκίσσου  τους  Οντα;  εν  Κυρίω.  (αϋτόΟ-  ις'.  Μ.)  Ε- 
κείνο όε  Οπερ  γράοει  οιά  τόν  Άπελλτ,ν  α'ΑβπάσασΟε  Απελ- 
λτ,ν  τον  όόκιμον  έν  Χριστίο.  ('Ριομ.  ις  .  10.)  τίνες  θε'λουν 
ότι  νοείται  ούνι  οιά  τοΰτον,  αλλά  ό'.ά  τόν  Σμύρνης  επίσκοπο» 
τόν  κατά  την  οεκάτην  τοϋ  Σ;πτεμβρίου  Εορταζο'μίνον,  ό>ς  εί- 
-ουεν.  Και  τούτο  οέ  σημείιοσαι,  ότι  τό  λειψανον  του  Απο- 
στόλου Στά/υο;  εΰρίσκίτο  εις  την  'Λργυρούπολιν  τήν  πληοίον 
τοϋ  Βυζαντίου.  Κ  αϊ  όρα  εις  τήν  είχοστήν  εχτην  το»  Αυγού- 
ότου  εν  τω  -υναςαρίιυ  τοϋ  Ιτε'ρου  μάρτυρος  Αίριανοϋ, 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Α  Α  .  ΤΟΤ  ΟΚΤΠΒΡΙΟΤ. 


477 


ζόμενος  εις  τόν  αυτόν  καιρόν  και  άνδρίαν  τοΰ 
αώρα-ος  χαϊ  της  ψυχής,  και  όύναμιν  άόρατον 
τοϋ  Θεοΰ.  Έπειτα  όρμα  κατά  τοΰ  τυράννου 
ΆπελλιανοΟ  με  Ουμόν  δίκαιον,  και  άν  δεν    έμ- 


■έβει 


',  V.. 


Κατά  τους  χρόνους  Ιουλιανού  τοΰ  παοαβά- 
του  έν  έτει  τξα'    361),  έζη  ό  άγιος  ούτος,  υιός 
γενόμενος  ενός  ιερέως  των  ειδώλων  χαι  έν  δυσ- 
σεβεία  ανατραφείς•  ότε  δέ  ήτο   ακόμη  νέος  κα- 
ποδίζετο  ή  οργή  του  από  τους  σωματοφύλακας  |  τά  τήν  ήλικίαν  μετετέθη  εις  την   εϋσέβειαν  μέ 
τοϋ   τυράννου,  βέβαια  ό  τύραννος    ήθελε  γένη  '  τοιούτον  τρόπον.  Μία  γυνή  ονομαστή  κατά  τήν 
πτώμα  δακρύων  άξιον. 

Δια  ταΰτα  λοιπόν  κρειιαται  επάνω  εις  ςύλον 
και  καταξεσχίζεται  μέ  σιδηρά  όνυχια-  έπει 
τα  κατατρίβεται  τάς  σάρκας  μέ  πέτρας  τρα- 
χείας, και  δι'  άλλας  αιτίας,  μάλιστα  δέ  διότι 
βληΟε'ις  είς  τήν  φυλακήν,  παρεκίνησε  τους  έχει 
κεκλεισμένους  χριστιανούς  ναι  σταΟώσιν  αν- 
δρείοι εις  τους  αγώνας  τοΰ  μαρτυρίου,  και  ακο- 
λούθως άπέοειςεν  αυτούς  όυνατωτέρους  και  α- 
νίκητους. Ένώ  δέ  οϋτως  άνελεημόνως  κατεξε 


ευσεβειαν  και  οιακονος  κατά  το  αςιωμα  ητο 
φίλη  μέ  τήν  μητέρα  τοΰ  αγίου  τούτου•  αΰτη 
δέ  ή  τούτου  μήτηρ,  οσάκις  ύπήγαινε  μέ  τον 
μικρόν  όντα  υίόν  της  είς  τήν  ευσεβή  έκείνην 
γυναίκα,  έχαιρετοΰσεν  εκείνη  και  τήν  μητέρα 
και  τον  υ'.ον,  και  παρεκίνει  αυτόν  εις  τήν  εϋσέ- 
βειαν και  τήν  τοΰ  Χριστού  πίστιν.  Άφ'  ου  δέ 
ή  μήτηρ  του  άπέΟανεν  ύπήγαΐνεν  ό  νέος  εις  τήν 
ευσεβή  διάκονον  κα'ι  άπελάμβανεν  από  έκείνην 
τήν  συνήθη  διδασχαλίαν  επειδή  δέ  έδένΟη  εις 
σχίζετο   ό  μάρτυς,    έθαυματούργησεν    ό    θεός    τήν  ψυχήν  του   τάς  ουμβουλάς  της,  ήρώτηοεν 

αυτήν  μέ  ποίον  τρόπον  έδύνατο  ν'  άποφύγη 
τήν  πλάνην  τοΰ  πατρός  του,  έλληνος  .  όντος, 
και  να  άττολαυση  την  τταρ"  αυτής  κηρυττομέ- 
νην  εϋσέβειαν.  Ή  δέ  διάκονος  ειπεν  εις  αυτόν 
πρέπει  τέχνον  μου  νά  άποστραφής  τόν  πατέοα 
σου  χαΐ  νά  προτίμησης  τόν  Ηεόν  τόν  δημιουρ- 
γών εκείνου  χα)  '.κόν  σου,  και  νά  ύπάγης  εις 
μίαν πόλιν,  είς  <  τοιαν  ευρισκόμενος,  δύνα- 
σα:  νά  λυι  το  τάς  -/είρας    τοΰ    δυοσε- 


μέγα  και  άξιέραστον  Οαΰμα.  Διότι  μία  κόρη  ".- 
στατο  εκεί  είς  τό  μέσον  τοΰ  θεάτρου,  ή  οποία 
ήτο  τυφλή  από  τόν  ένα  όφΟαλμόν  βλέπουσα 
δέ  προς  τόν  άγιον  άκλινώς  έλυπείτο  και  έκλαιε 
διά  τά  δεινά  βάσανα,  όσα  έτασχεν  ό  τοΰ  Χρι- 
στοϋ  αθλητής.  "Οθεν  έκόπη  \•>  χομμάτιον  κρέας 
άπά  τάς  σάρκας  τοΰ  μάρτυρος  και  ^ερόμενον 
εις  τόν  αέρα,  στάζει  από  τό  αίμα  είς  τό  τυφλόν 
όμμάτιον  της  γυναικός-  τό  δέ  αίμα  πήςαν,  ώ 
-τοϋ  θαύματος  άνεικάστου!  φως  εγείνεν  είς  αύ-    β:ύς  βασιλέως,     ι 'πέσχετα  δέ  ή  θεοφιλής  έχεί- 


την  χαι  αποκατεστησεν  ογιϊ)  τύν  οφθαλμόν  της. 

Επειδή  λοιπόν  ό  τοΰ  Χριστού  αθλητής  έμενεν 


νη,  οτι  αυτή  ή  '.ο'.α  να  Λαοη  προνοιαν  οια  τού- 
το. Ό  δέ  νέος  είπε•  θέλω  ελΟη  είς  σέ  χαϊ  θέλω 


εις  τήν  εύσέβειαν  αμετάθετος,  δ'.ά  τοΰτο  μέ  τό    παραδώσει  εις  χείρας  σου  τήν  ψυγήν  μου.  Άφ' 
ξίφος  άπεκόπη  την  κεφαλήν  τό  δέ  άγιον  αύτοϋ    ού  δέ  έπέρασαν  όλΐγαι  ήμέραι  ό  μεν  Ιουλιανός 


σώμα  ένεταφιάσΟη  έντίμως  και  εύλαβώς  άπό 
τάς  /είρας  τών  χριστιανών  είς  τόν  τόπον  εκεί- 
νον, όπου  και  τό  μαρτυρι/.όν  τέλος  έλαβεν.  'Λφ' 
ου  δέ  έπέρασαν  χρόνοι  πολλοί  άνεκομίσΟη  τό 
τίμιον  αύτοΰ  λείψανον  κατά  τήν  δεχάτην  Μαρ- 
τίου, χαι  έφέρΟη  είς  τήν  Κωνσταντινούπολη 
και  εις  αυτήν  άπεΟησαυρίσθη,  ώς  θησαυρός  α- 
δαπάνητος, (τόν  κατά  πί,άτος  βίον  τοΰ  άγιου 
Επιμάχου  ορα  εις  τόν  'Γ.φραίμ.)  1 

Μνήμη  ύμο.Ιογητοΰ  τίνος  ανωνύμου  ίχ  τί/ς 
Εχχ.Ιησιαστιχι'ις  ιστορίας  τον  μακαρίου  θεοΰω- 
ρήτου. 

»  Καν  άννοώΐί.εν  οο;.  τί;  η  /.αλο-•.;   μάχαρ, 
»  Πάντως  σΰ  ζώντων  εϊ  βίβλω  γεγρίαιχένο;. 


1  Τόν  ίλληναών  βίον  τούτου  σονίγ  χ•Ι/ιν  ό  ΚΙεταοΐΐστης, 
ου  ί  ίρ/τ,'  •  Αρτι  υ,ΐν  ή  τη;  ϊϊί&Εΐ'»;  ονλΰ;.»  (σώζεται  έν 
τη   ν»0ία,  ΐν  ττ,  των  Ίδήρων  χ»ι  ϊν  Ιλλαι;.) 


άνέβη  είς  τήν  έν  Άντιο•/εία  Λάφνην  (χωρίον 
δέ  ήτονή  Δάφνη  της  Αντιοχείας  ,  διάνα  κάμη 
έορτήν  είς  τους  δαίμονας  και  κοινήν  τράπεζαν 
άνέβη  δέ  και  ό  τοΰ  νέου  τούτου  πατήρ,  επειδή 
ητον  ιερεύς  και  έσυνείθιζε  νά  ακόλουθη  μέ  "όν 
βασιλέα*  μαζί  δέ  μέ  τον  πατέρα  του  ήτον  χαϊ 
ό  νέος  ούτος,  ομοίως  και  εις  άλλος  αδελφός 
του,  έττειδ ή  κα'ι  αύτοι  ήσαν  νεωκόροι-  ήγουν 
προσμονάριοι  τοΰ  νααΰ  τών  ειδώλων,  και  έρ- 
ράντίζαν  τά  φαγητά  τοΰ  βασιλέως.  Επτά  δέ 
ημέρας  έουνείΟιζον  νά  πανηγυρίζωσιν  είς  τήν 
λάφνην.  Κατά  τήν  πρώτην  λοιπόν  ήμέραν,  άφ* 
ου  παρεοτάΟη  ό  νέος  ούτος  είς  την  τράπεζαν 
τοϋ  βασιλέως  και  έρράντισε  τά  μιαρά  φαγητά, 
και  έγέμισεν  αυτά  άπό  τήν  άκαθαρσίαν  τών 
δαιμόνων,  τότε  άναγωρήσας  δρομαίος  άπό  τήν 
Λάφνην,  ήλΟεν  είς  τήν  Άντιόγειαν  και  ευρίσκει 
τήν  Οαυμασίαν  έκείνην  διάκονον,  χαϊ  ιδού,  λέ- 
γει, ήλΟον  είς  σέ,  χωρίς  νά  φανώ  ψεύστης  εις 
τήν  ύπόσ^εσίν  μου-  όθεν  σύ  έπιμελήσου  τώρα 
διά  τήν  οωτηοίαν  και  της  ψυχής  μου  και  τής 

23 


178 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΛΑ.    ΤΟ  Τ    ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ. 


ζωής  μου  χαΐ  τελείωσον  την  ύπόσχεσίν  σου. 
Παρευθύς  λοιπόν  έσηχώθη  ή  θεοφιλής  εκείνη, 
'χαΐ  λαβοϋσα  μετ'  αυτής  τον  νέον  έφερεν  αυτόν 
προς  τον  άνθρωπον  τοϋ  θεοΰ  Μελέτιον  τον  Άν 
τιοχείας•  ό  όέ  άγιος  Μελέτιος  ΐόών  αυτόν,  τω 
είπε  να  χαθίση  χατά  το  παρόν  εις  τον  εκεί  εύ- 
ρισκόμενον  οίχον.  Ό  δε  πατήρ  του  έπεριτριγύ- 
ριζεν  εις  τήν  Δάφνην  ζητών  τόν  υίόν  του•  έλ- 
θών  8έ  καί  εις  τήν  'Λντιόχειαν,  έγύριζεν  εις 
τάς  οδούς  και  εις  τάς  στενωπούς,  στρέφων  εις 
κάθε  μέρος  τους  οφθαλμούς  του,  μήπως  ιοη  που 
τόν  ποΟούμενον  υίόν.  "Οτε  οέ  εφΟασεν  εις  τόν 
τόπον  εκείνον,  όπου  κατωκει  ό  θείος  Μελέτιος, 
σηκώσας  επάνω  τους  οφθαλμούς,  βλέπει  τόν  υίόν 
του,    όστις    έσκυπτεν    άπό  τά  χάγχελα.  "Οθεν 


τρέξας  έτράβιξεν  αύτον  άπό  έχει  και  τον  έκατέ- 
βασε,  και  άφ'  ου  τόν  Ιφερεν  εϊς  τήν  οΐκίαν  του 
πρώτον  μεν  έοειρεν  αυτόν  πολλά,  έπειτα  πυρώ- 
σας  σουβλία  έβαλεν  αυτά  εις  τάς  χείρας  χαϊ 
τους  πόδας  κα'ι  εις  τά  νώτα  τοϋ  υίοϋ  του*  ύστε- 
ρον όέ  χλείσας  αυτόν  μέσα  εις  τόν  κοιτώνα, 
και  κλειδονίχς  έξωθεν 
τήν  Δάφνην. 

Λέγει  οέ  ό  μακάριος  Θεοόώρητος  ότι  αυτά 
ήκουσεν  ότε  τά  έόιηγεΐτο  ό  ΐόιος  πατήρ  τοϋ 
νέου,  ό  μετά  ταύτα  πιστεύσας,  όστις  ήτον  γέ- 
ρων ότε  τά  έλεγεν  έπρόσΟεσε  όέ,  λέγει,  6  γέ- 
ρων καϊ  ταϋτα  ακόμη•  ότι  ό  νέος  ούτος  υιός 
του  ένθους  γενόμενος,  και  έμπλησθεις  θείας 
χάριτος  συνέτριψε  μεν  όλα  τά  είδωλα  τοΰ  πα- 
τρός του  τά  έν  τω  οίκω  ευρισκόμενα,  έχλεύα- 
ζε  οέ  χαϊ  τήν  τών  ειδώλων  άοθένειαν.  "Υστερον 
όμως  στο-/ασθείς  αυτό  τό  όποιον  Ιχαμεν  ήτοι 
τήν  συντριβήν  τών  ειδώλων,  έφοβήθη  τόν  έρ- 
χομόν  τοΰ  πατρός  του•  όθεν  παρεκάλεσε  τόν 
Δεσπότην  Χριστόν  νά  νεύση  δια  νά  συντρι- 
βώσι  μέν  τά  κλείθρα,  νά  άνοιγθώσι  δέ  αί  Ού- 
ραι,  επειδή,  έλεγε,  διά  σέ,  Κύριε,  ταϋτα  έπα- 
Οον  χαϊ  έποίησα.  Όθεν  ευθύς  άμα  είπε  τούτο 
έπεσαν  αί  κλειόονίαι,  ήνοιςαν  δέ  αί  Ούραι,  καί 
ευθύς  έδραμεν  εις  τήν  θεοφιλή  διδάσκαλόν  του- 
εκείνη  δέ  ένδύσασα  αυτόν  γυναικεία  φορέματα, 
έκράτησεν  αυτόν  εις  τόν  οίκον  της•  έπειτα  έ- 
πρόσφερεν  αύτον  πάλιν  εις  τόν  Οεϊον  Μελέτιον. 
Ό  δέ  άγιος  Μελέτιος  άπέστειλεν  αυτόν  διά  νυ 
χτός  εις  τήν  Παλαιστίνην  προς  τόν  Έπίσκοπον 
τών  Ιεροσολύμων  ήτον  δέ  τότε  Ιεροσολύμων 
ό  θείος  Κύριλλος.  Άφ'  ου  δέ  άπέθανεν  ό  Ιου- 
λιανός, ώδήγησεν  ό  νέος  ούτος  εις  τήν  εύσέ- 
βειαν  καί  ιόν  πατέρα  του,  χαθώς  ό  ίδιος  ούτος 
πατήρ  του,  γέρων  ήδη  ών,  έδιηγήθη  τούτο  εις 
ημάς,  περιφερών  ακόμη  εις  τό  σώμα  του  και  τά 


στίγματα  καί  σημεία  τών  πληγών,  όσας  έλα- 
βε διά  τήν  τοϋ  Χρίστου  πίστιν.  Ό  νέος  λοιπόν 
ούτος  πολλούς  καϊ  άλλους  έλληνας  όδηγήσας 
εις  τήν  της  ευσέβειας  έπίγνωσιν  μέ  τά  λόγια 
του  χαϊ  μέ  τήν  ένάρετον  πολιτείαν  του,  άπήλ- 
θεν  εις  τάς  αιωνίους  μονάς. 

Ο  «•  άγίοις  .τατηρ  ημών  ΙΑΚΩΒΟΣ  ί.-τι'ο-χο.τοο 
Μυγδονίας,  εις  τώ>•  τριαχοσίωτ  ύϊκα  χαϊ  οχτώ 
θιο^ΰφίύΥ  .τατερω>•  Γώ>•  εκ  Νιχαία,  έ>•  είρψ-Τ)  τε• 
Μιονται. 

7    »  Ο  ϊάχα.βο;  πτερνίσας   σαρ/,ο;  πάθη, 

»  Φερώνυαο;  οέδεικται  ίκ  τών  πραγμάτων. 


-;-  ο* 


υτος  ό  άγιος  πατήρ  ημών  Ιάκωβος  ε- 
γεινεν  επίσκοπος  Αντιοχείας  της  Μυγδονίας, 
ή  όποια  ονομάζεται  καϊ  ΙΝησίκη•  διά  δέ  τήν  ά- 
κραν  αύτοΰ  άρετήν  έχρημάτισε  μέγας  θαυμα- 
τουργός, καί  νεκρόν  άνέστησε  μέ  τήν  τοϋ  Χρι- 
στού δύναμιν,  και  πολλούς  εφερεν  άπό  τήν 
εΐδωλομανίαν  εις  τήν  θεογνωσίαν  άλλα  κα'ι 
[ίαλών,  άνεβη  πάλιν  εις    -$ΛΛο•\ς    χριστιανούς,    οίτινες  ήρνήθησαν   τόν 


Χριστόν  διά  τόν  φόβον  τών  τυράννων  καί  τών 
βασάνων,  πάλιν  έγύρισεν  εις  τόν  Χριστόν,  συ- 
νέγραψε δέ  καί  εν  βιβλίον  πολλά  ώφέλιμον. 
Τινά  δέ  έκ  τοϋ  βιβλίου  τούτου  αναφέρει  ό  Κύ- 
ρου  επίσκοπος  θεοόώρητος  εϊς  τήν  καλουμένην 
φιλόθεον  αύτοΰ  ίστορίαν.  Ούτος  πολλούς  πει- 
ρασμούς έδοκίμασεν  άπό  τους  είδωλολάτρας 
βασιλείς  υπέρ  της  ευσέβειας,  και  παντελώς  δέν 
έμαλάχθη  ή  γνώμη  του-  έφθασε  δέ  καί  εως  εις 
τους  χρόνους  τοϋ  μεγάλου  Κωνσταντίνου,  καί 
έν  τη  άγια  καί  οικουμενική  πρώτη  Συνόοω,  τη 
σύσταση  έν  ετει  τκέ  (325),  έστάθη  εις  άπό  τους 
έκεΐ  παρόντας  τριακόσιους  δεκαοκ'ώ  θεοφό- 
ρους  Πατέρας.  Καί  άφ'  ού  έβεβαίωσε  καί  έπε- 
σφράγισε  τά  εκεί  κηρυχΟεντα  με  τους  σύν  αύτώ 
όντας,  ύπήγεν  εις  τήν  Κωνσταντινούπολιν  καί 
αντάμωσε  τόν  μέγαν  Μητροφάνην  τόν  Κων- 
σταντινουπόλεως, μετά  τοϋ  οποίου  συνομιλή- 
σας,  έκήοευσεν  αυτόν  τότε  κοιμηθέντα*  καί 
πάλιν  έγύρισεν  εις  τόν  Ορόνον  του.  Όλίγον  δέ 
καιρόν  ^ήσας  μετά  ταϋτα,  χαϊ  μέ  σημεία  καί 
θαύματα  οιαλάμψας,  άνεπαύθη  έν  Κυρίω. 

Μϊ-ήιιη  τω>•  άγιο»•  μαρτύρα»•  ΣΤΕΦΑΝΟΥ, 
ΒΑΡΝΑΒΑ,  ΤΡΟΦΙΜΟΥ,  40ΓΥΜΕΑΟΝΤΟΣ, 
ΚΟΣΜΑ,  Α ΑΜ ΙΑΝΟΥ,    ΣΑΒΒΑ,    ΒΑΣΗ,  Α- 
.    ΒΡΑΜΙΟΥ,  χαϊ  της  συνούίας  αύτώ*: 

"  Εννά;  αθλητών  οΰν  συνάθλων  πληθΰϊ, 
»  Ιτων  αετίσ/ον  κ*1  στεφάνων  έν  πόλω. 


"  Ό  άγιος  μάρζνς    Π  ΑΙ  Σ   Λ'ιθίύ  ζτ\τ  χεφαΛτμ• 
βΐηθιϊς,  ζιΛιιονζαι. 

*  »  ΚοράνΧιόν  <το•.  λίθον  ώ;  δώρον  φέρε•.. 
»  ΠαΙς  την  χεφαλην  τ,αατωαίντν  λίθω. 

*  Αϊ  αγιαι    ά  ώ  ΰ  ι  χ  α  ΚΟΡΑ1  {>-  ιιΐοω  οζοας 
χριμασθεΐσαι,  ζε.Ιιιοντζαι. 

»  /ιροοχοτηίον  τ&  ατοί;  αιβον  ςίλον, 
»  Τβς  δώδεκα  προίβχεν  ω;  ώρας  κόρα;. 

'  Οί  άγιοι  μάρζνρες  ΣΕΛΕΥΚΟΣ  χαϊ  ΣΎΡ Α- 
ΤΟΝΙΚΗ  οί  σύζβγοι  ζίφιι  ζιΛειοΰΐζαι,  οΐζΐΥες 
μϊρον  αΪΥαοτ  βΛίιζουσι*. 

»  Χίουβιν  αίμα  σύζυγοι  δια  ςίφου;, 
»  Οί  χαϊ  νεκροί  χίουσιν  ε{;  αεί  μϋρον. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΛΑ'.  ΤΟΤ  ΟΚ.ΤΩΒΡ10Τ.  479 

Ο  άγιος  μάρζνς  ΚΠΙΜΑΧΟΣ  ό  Ρωμαίος 
ζίψεσι  χαζαχοτίΐϊς,  π.ίιιοϋζαι. 

»  Ξιφών  ίδόντα;  Επίμαχε  καρτερεί, 

»  Αγχεις  γάρ  ίχθρού;  ων  οδόντες  ώς  ζίφος. 

*  Οί  άγιοι  τ  ρεϊς  ΜΑΡΤΥΡΕΣ  οί  Ιτ  Μ%.1ι- 

τι?τ)  ζά  σχί.Ιη  συτζρώίπις,  ζε.Ιειοϋπαι. 

»  ΤρεΤς  βνντριβίντες  ιιόρτυρ:;  σκέλη  ;-ίλ<κ;, 
»   Τα  μακρά  συντρίβουσι  τή;  πλάνη;  σ/.ί~λτ,. 

*  Ό  άγιος  τεομάρζνς  ΝΙΚΟΛΑΟΣ  ό  έγ~ΧΪ<* 
μαρζνρήσας  χαζά  ζόαι-ΐό  .  ( ΙΊ5ί)  Ιτος  ζίρει  ζε- 
Λειοΰζαι. 

Τ    »  Νίκη;  βραβεία  Νικόλαε  λαμβάνεις, 

»  Στερρώ;  άθλήσα;   δια  Χριστδν   ιταμαάκαρ.  * 


*  Ό  άγιος  μάρζΜ  ΓΟΡΑΙΑΝΟΣ  ξίφει  ζε.Ιιι- 
ο9ζαι. 

»  Και  Γορδιανός   μαρτύρων  ζητών   κλέο;, 


ΤαΤς  των  σών  Αγίων   πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
Θεός  έλέησον  ή[λδς. 


»  Ε^*0ίϊ  τούτο  μάρτν;  ϊφ9:'ί;  έκ  ζίφο^ς.  '       ι  Τό  μαρτΰριον  τούτου  ίρα  •!;  το  νίον  Μαρτ^ρολόγ'.βν. 


•  Όχτώβριος  μτ,ν,  ώδε  λζ^βάνει  τέ7»ος, 
»  θεώ  δέ  δόξαν  τω  τέλει  πάντων  φέρει. 


? 


ΜΗΝ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΣ  ' 


^ί'ί  τφ•  .•/',  !'>•ήμη  των  άγιων  χαι  θανιιατουργων   Αναργύρων    ΑΟΣΜΑ  χ&ι  ΑΑΜΙΑΝΟΤΓ. 

»  Εϊ  και  ιταρήκαν  γτ,ν  Ανάργυροι    ούω, 

»  Πλτ,ρυϋσιν  ω;  πριν  και  πάλιν  γήν  θαυμάτων. 

»  Πρώτη  Ακέστορε  φώτε  Νοεμβρίου  ε-τατον  ε'κ  γής. 


7"//    αυτί)  ήμερα  {'>ι'ψη    τ&ν   άγιων   μαρτνρωτ 
ΚΎΡΙΑΙΝΗΣ  χαϊ  ΙΟΎΜΑΝΗΣ. 
Εις  τήν  Κυρίαιναν. 

'»  Και  Κυ,ρίαινα   πρό;  τό  πϋρ    αποπνέει, 
11  Πάσ/,;  πνοή;  τιμώσα    Κύριον  μέγαν. 
Εις  τήν  Ίουλιανήν. 

»  Τω  τνρός  σε  φίλτρςο  Σώτερ  έκχεχαυμένη, 
»    Ιουλιανή  κ,αύοιν  εκ  πυρό;  φέρει. 

Αύται  αί  άγιαι  ήσαν  χατά  τους  χρόνους  Μα- 
ξιμιανοϋ  τοΰ  βασιλέως,  έν  έτει  σνή  ^298)• 
κατήγετο  δέ  ή  μέν  Κυρίαινα  άπό  τήν  Ι  αρσον 
της  Κιλικίας,  ή  δε  Ίουλιανή  από  τήν  πόλιν 
Ί'ώσον,  τήν  ευρισκομένων  εις  τήν  Κιλικίαν, 
ώς  λέγει  ό  Θεοοώρητος  έν  τη  φιλοΟέω  ιστορία 
άοιΟμώ  όεκάτω.  Αύται  λοιπόν  κρατηΟεΐσαι  άπό 
τόν  ηγεμόνα  Μαρκιανάν,  ήναγκάσΟησαν  δια  να 
άονηΟώσι  τόν  Χριστόν  καϊ  επειδή  δέν  έπείσΟη- 
σαν,  ή  μεν  Κυρίαινα  έξυρίσΟη  εϊς  καταισγύνην 
τάς  τρίχας  της  κεφαλής  καί  τών  όφρυόίων  της, 
και  γυμνή  περιφέρεται  άπό  στρατιώτας  άταχ- 
τους τετράκις  εις  όλην  τήν  Ταρσόν.  "Επειτα 
φέρεται  εις  τήν  πόλιν  Τώσον  όμοϋ  μέ  τήν  ά- 
γίαν  Ίουλιανήν,  καϊ  έκεϊ  παραδίδονται  καί  αί 
δύω  εις  τό  πδρ•  χαί  ούτως  έτελειώΟη  τό  μαρτύ- 


'ΥΤΟΙ  οί  άγιοι  ε'νον  τό  γένος  άπό 
τήν  γήν  της  Ασίας,  υιοί  όντες  γο- 
νέων φιλαρέτων  χαί  ευσεβών,  άπό 
τους  οποίους  ή  μήτηρ  των  ώνομάζετο  Θεο- 
δότη,  ήτις  άφ'  ου  έμεινε  χήρα  άπό  άνδρα, 
μεταγειρίζετο  πολιτείαν  ένάρετον  όθεν  μέ  τό 
παράδειγμα  της  έδίδαξε  καί  τους  υίοϋς  της 
τούτους  παν  είδος  τελείας  άρετης.  Ούτοι 
λοιπόν  εμαθον  μέν  καί  πασαν  ά,  ην  επιστή- 
μη ν,  άφήσαντες  δέ  τάς  άλλας,  ήγάπησαν  τήν 
ϊατρικήν,  καί  μέ  αυτήν  ϊάτρευον  πασαν  νόσον, 
καί  πάααν  μαλακίαν  ήτοι  άσΟένειαν  όλιγοχρό- 
νιον>  καί  όχι  μόνον  ανθρώπους  έΟεράπευον, 
άλλα  καί  τα  άλογα  κτήνη.  Ανάργυροι  οέ  ώνο- 
μάσΟησαν  διότι  δέν  επήραν  ποτέ  άπό  τίνα  ασ- 
θενή άογύριον  Ειά  μισθόν  χαί  πληρωμήν  της 
ιατρείας  των  οϋτω  λοιπόν  καλώς  οιανύσαν- 
τες  τήν  ζωήν  των,  έν  ειρήνη  έτελειώΟησαν.  Τα 
δέ  τίμια  αυτών  λείψανα  ένεταφιάσΟησαν  εις  ένα 
τόπον  όνομαζόμενον  Φερεμάν.  (ό  κατά  πλάτος 
Βίος  αυτών  ευρίσκεται  εις  τόν  νέον  θησαυρόν.)  2 


1  *Ε/ων  ήμε'ρα;  Α  '.  ή  ήμε'ρα  £/ ί«  δρας  Ι  '.  χαί  ή  νϋ; 
ω;ας  ΙΔ'.  Σηυεΐωααι,  δτι  το  όνομα  Νοέμβριο:  οεν  είναι  Ί'.λ- 
ληνιχόν,  άλλα  Αατινιχόν  θά  εϊπή  οέ  εννατο.-,  π•/ραγόμενον 
οπό  τοΰ  ηονοηι,  ό  οηλοΐ  εννέα.  Καθότι  ό  μήν  ούτος  αριθμούμε - 
νο;  άπό  τόν  Μάρτιον  μήνα,  Οστις  είναι  άρ/ή  μηνών  χατά  την 
Κοσμογενεσίαν,  εννατο;  εύρίσχεται.  Ορα  περί  τούτου  χαι  εις 
τήν  άρ/ήν  τοΰ  Σεπτεμβρίου  χαϊ  Μαρτίου. 

*  Ούτοι  οί  ούι•>  Ανάργυροι  είναι  ή  π^ιότη  άπό  τα;  τριΐ;  Συ- 
ζυγίας τών  Αναργύρων  τών  ονομαζόμενων  με  τό  όνομα  τοΰ 
Κοσμά  χαι  Δαμιανού,  περί  τών  όποιων  αναφέρεται  κι;  τα;  δε- 
χαεπτά  τοΰ  Οχτ«ιζ;ίου  χαι  £ρα  έχε".  Σημείωσα!,  δτι  όύω 
λόγοι  εΰρισχονται  Ελληνικοί  εν  τη  ΐιρα  μονή  τοΰ  Διονυσίου 
«!ς  τους  άγίου<  τούτου;    Αναργύρους,  ων  τοΰ  μέν  ίνος  ή  άρ/ή 


έστιν  αύτη  «Την  σην  ω  τών  καλών.»  Τοΰ  όε  έτερου  ο  Ί2ς  α- 
γαπητά τα  σχηνοΊματά  σου.»  Ό  πρώτος  ευρίσκεται  ε'ν  τη 
Ααύρα,  έν  τη  Ιερά  μονή  τοΰ  Βατοπαιόΐου,  χ«ί  έν  τή  τών  Ιβή- 
ρων. Τόν  βίον  οέ  τούτων  συνέγραψεν  6  Μεταφραστής,  ου  ή 
άρχη"  «Άρτι  τή;  εΰσεβιία;  άναλαμπούσης.  (σο'ιζεται  έν  τη 
τών  Ιβήρων  και  έν  άλλαι;)  έν  ίέ  τή  μεγίστη  Ααύρα  σοΊζονται 
εις  τους  αΰτου;  περίοοοι-  Ί2ν  ή  άρ/ή  «Τοΰ  Κυρίου  ημών  Ίη- 
σοΰ  Χρίστου  βασιλεύοντος,  πάσα  πλάνη  χαί  ίαιμο'νων  λατρεία 
ίλύθη•» 


ΕΙ!  ΤΗΝ  Α'.  ΤΟΤ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΙ". 


181» 


ριον  αότών,  σια  τό  όποιον  άνέβησαν  νικηφόροι 
ιϊς  τ*  ουράνια. 

Οί  άγιοι  μάρτυρίς  ΚΑΙΣΑΡΙΟΣ,   ΑΑΣΙΟΣ, 
χαι  ϊτιροι  χϊνχΐ  ί.Ίψιι  τι.ΙειοΪΎται. 

»  Ιύν  ί;  συνάθλοι;  της  αληθείας   φίλοι;, 
»  Τεανουβι  Κιιββριον  οί  ψεΰοου;  οίλοι. 

Ούτοι    οι  άγιοι    έπιάσθησαν    εις   τήν   πόλιν 
Δαμασχόν,  καϊ  τιμωρηΟέντες  μέ  διάφορα  βάσα 
να  δια  να  άρνηθώσι  τόν  Χριστόν,  καϊ  μη  πει- 
σΟέντες,  άπεκεφαλίσθησαν.    Καϊ  ούτως  ελαβον 
οί  μακάριοι  του  μαρτυρίου  τον  στέφανον. 


Μη'ψη    τώτ  άγίωΐ    ϊερομαρτύρωτ   ΙΩΑΝΝΟΥ 

Ε.τισχό.ιου,  χαϊ  ΙΑΚΩΒΟΥ  .Ύρεσύυτϊρου. 
»  £?>ν  ίαχώβω  -ω  0>τ/  Χρίΐτοΰ  ζίφος, 

»  Ιωάννη;  ηνεγχ,εν  ό  Χρίστου   θΰττ,ς. 


νής  χαϊ  ασάλευτος,  τούτου  χάριν  έστερήθη  μεν 
άπό  τήν  κληρονομίαν  τοΰ  πατρός  του  χαϊ  α- 
πόκληρος εγεινε,  δεθείς  δέ  χείρας  χαϊ  πόδας 
έκλείσθη  εϊς  σκοτεινήν  φυλαχήν.  Ότε  οέ  έφθα- 
σεν  ή  τοΰ  Πάσχα  ήμερα  έστειλεν  ό  πατήρ  του 
εις  τήν  φυλακήν  τον  ιερέα  των  Άρειανών,  διά 
νά  έπιχειρισθή  νά  πείση  τόν  Έρμινίγγελόον  εις 
το  νά  σεχΟή  νά  κοίνωνήση  τά  μυστήρια  των 
Άρειανών.  Έκεΐνος  οέ  δέν  έπείσΟη•  άλλα  καΐτ 
_  Ι  βόελυ^Οεϊς  καϊ  άποστρασεϊς  αυτόν  τόν  έστει- 
λεν οπίσω  άπρακτον.  Τούτο  οέ  μαθών  ό  σκλη- 
ρότερος καϊ  άπό  τά  θτ;ρία  πατήρ  του,  έπρόστα- 
ξε  νά  Οανατώσωσι  τόν  υίόν  του  σιόηροσέσμιον 
όντα  εις  τήν  ουλακήν  τούτου  οέ  γενομένου, 
έπέμφΟησαν  άπό  τόν  θεόν  λαμπάδων  φωτοχυ- 
Λίαι  καϊ  μελωόίαι  Ασωμάτων  καϊ  Αγγελικών 
δυνάμεων  τριγύρω  εϊς  το  σώμα  του  μακαρίου 
Έρμινιγγέλοου•  όθεν  τό  παράόοξον  αυτό  Οεα- 


Ούτοι  οί  άγιοι  ήκμασαν  κατά  τους  χρόνους 
Ξαβωρίου  βασιλέως  Περσών  έν  ετει  τλβ  332  , 
διδάσκοντες  εις  τους  ευσεβείς  τόν  λόγον  τ?.ς 
πίστεως  καϊ  πολλούς  επιστρέφοντες  εις  τήν  εύ- 
σέβειαν  διά  τής  παρακινήσεώς  των  όθεν  διά 
τήν  αϊτίαν  ταύτην  έπιάσθησαν  άπό  τον  Σαβώ- 


μα  τους  μεν  ορθοδόξους  χριστιανούς  παρεκινει 
εις  εύγαρίστίαν  καϊ  όοξολογίαν  Θεοϋ,  τόν  δέ 
φονέα  πατέρα  του  έκαμνε  νά  Οαυμάζη  καϊ  νά. 
εκπλήττεται,  καϊ  έβιαξεν  αυτόν  νά  μετανοή  διά 
τον  άνομον  οόνον  όνπερ  έποίησε.  Αέν  έπέρασεν 
όμως  καιρός  πολύς,  καϊ  ήλθε  μία  ασθένεια  εις- 
τό  έθνος  τών  Γότθων  καϊ  πολλούς  ανθρώπους 


διέφθειρε•/•  όθεν  έκ  τούτιυν  αναγκασθείς  ό  πα- 
ριον,  και  ά<ρ'  ού  πρώτον  έόοκιμασαν  διάφορα  Ι  _.-ρ  _ου  Λιουβιγγελόος  καλεί  τόν  ανωτέρω  Έ- 
βάσανα,  τεΛευταΐον  δια  ξίφους  τάς  κεφα/.ας  _;σχο_ον  _ών  όρ0οόόξων  Λέανδρον,  καϊ  άο  ου 
.τω  παρεσωκαν  τας  ψυχας    άνηγόρευσε  βασιλέα  τόν  μεναλίτερον  υίόν  του 


των   εις  χείρας  θεού,  παρ'  ού  καϊ  ελαβον  τους 
στεφάνους  τοΰ  μαρτυρίου. 

Μιήιιη  τοΰ  άγιου  μάρτυρος    ΕΡΜ1ΝΙΓΓΕ  ί• 
ΑΟΎ. 

»  Εραινίγγελοο;    έχ-λυθείς  β»οην  ττλάνι•;, 
»  Σφαγών  ΰ-οστ*;  '^ί.τ.-.ι-.ι\  λύθρου  ν.'//\<.•>. 

Ούτος  ό  άγιος  έγεννήθη  μεν  άπό  πατέρα  κα- 
λούμενο•/ Λ.ιουβίγγελδον,  ^όστις  ήτο  ρήγας  1 
τών  ΟΰϊσιγότΟων,  ή  έσω  Γότθων,  έχων  τήν 
αϊρεσιν  τοΰ  Αρείου  όμοϋ  μέ  όλον  τό  έθνος  του 
έδΐδάγθη  δέ  τήν  δρθόδοξον  πίστιν  άπό  τόν  Λέ- 
ανδρον Έπίσκοπον  τών  ορθοδόξων.  '()  δέ  πα- 
τήρ αύτοϋ  μαθών  τήν  μεταβολήν  ταύτην  τοΰ 
υίοϋ  του,  βαρέως  τοϋτο  ύπέφερεν  όθεν  καϊ  με- 
τεχειρίζετο  προς  αυτόν  καΟ'  έκάστην  ήμέραν 
διαφόρους  κολακείας  καϊ  ύβρεις•  άλλ'  ό  υίός 
του  επειδή  έπέμενεν    εις  τήν  όρΟοδοξίαν  άκλι- 


'   Ί'/,ς    (^,γοί)   ίχ  τον  λϊτινιχοϋ  ΓβΧ  χαϊ  »ηιΐϊίν:ι  β»«- 
λεν;,   -■  Ε. 


Ρεκχάδερον,  παρακαλεί  τόν  Έπίσκοπον  νά  οι- 
δάξη  καϊ  αυτόν  και  νά  τέλεση  όσα  έδίδαξε  καϊ 
έτέλεοε  καϊ  εις  τόν  πρώτον  υίόν  του  άγιον  Έρ- 
μινίγγελδον,  χϊ'ι  ταύτα  ειπών  έτελευτησεν.  Ό 

δέ  'Ρεκχάδερος  οενΟε'ις  τά  σπέρματα  τής  ορθο- 
δοξίας, έπεισε  και  τους  υπηκόους  του  νά  γέ- 
νωσιν  ορθόδοξοι  καίαϋτοϊ  ό/.οι.  Καϊ  βλέπε  έδώ, 
ω  άναγνώστα,  πρόνοιαν  (-)ίοϋ,  διότι  ό  θεός  έ- 
συγχώρησε  μέν  νά  ΟανατωΟή  ό  άγιος  Ι'-ρμι- 
νίγγελδος  διά  τήν  εΰσέβειαν,  οιά  μέσου  δε  χού 
θανάτου  εκείνου  μετέβαλεν  όλον  τό  έθνος  του 
εις  τήν  όρΟοδοξίαν. 

*  ΟΙ  άγιοι  μάρτυρες  ΚΤΠΡ1ΛΝΟΣ  χαι  ΙΟΤ- 
ΑΙΑΝΗ  πυρί  τε.Ιειοΰνται. 

»  ίουλ'.ανήν  καοτεροΰίαν    π&ρ  βλβκβιν, 
»  ϋνγχαρτερών  ην  Κ.νπριαν6;  γεννάοα;. 

Μη'ψη  τοΰ  Λγί'αν  >•ίου  ϋσιοιιάρτυρος  ΙΑΚΩ- 
ΒΟΥ χαι  τώΐ  όόο>  μαθητών  αυτού  ΙΑ Κ111ΪΟΥ 
διακόνου  χχι  ΑΙΟΝΥΣΙΟΥ  μοιαχοΰ  τώ>•  δι  άγ- 
χό/1ζ  τι.1ίΐωθί>τνν  χαζά  τί  <;φχ'  (1520)  έτος. 


482 


ΕΙΣ  ΤΗΝ    Α'    ΚΑΙ  Β'.  ΤΟΤ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΤ. 


7    »  Του;  τρεΐ;  όσιου;  θανατοΰσιν    (ίγχίντ,, 

»  Κχθροΐ  κάκιστοι  τής  άγιας  Τριάδος. 
Ταΐς  τών  σών  Αγίων  πρεσβείαις    Χριστέ  ό 
β^ός  έλέησον  ημάς. 


Τώ  αιτώ  ιιιμ'ί  Β' ,  /')'//"?  τώ>*  αγίων  μαρτίρωΓ 
.4 Λ  /  \'Α  Γ.ΥΟ  Γ,  ΠΗΓΑΣΙΟ  1\  ΑΦΘΟΝΙΟΥ,ΕΛ- 
ΠΜΗΦΟΡΟΥ  χαϊ  ΑΝΕΜΠΟΑΙΣΤΟΤ.  * 

»  Άκίνδυνον  πΰρ  τών  οέ  λοιπών  τεσσάρων, 
»  Οΰ;  μεν  το  πΰρ  εκτεινεν,   ους  δε  τ6  ξίϊ<ο;. 
»  Λίυτέρη    Αφθονη  καΐ  τίτραβι  πΰρ  άορ  ά'Λος. 

Οΰτοι  οι  άγιοι  χατήγοντο  άπό  τήν  γήν  τών 
Περσών  χαί  ει•/ον  τήν  πρώτη ν  τιμήν  και  άξίαν 
παοά  τω  βασίλεϊ  Σαβωρίοτ  επειδή  δε  ό  Ακίν- 
δυνος, Πηγάσιος  χαί  "Ανεμπόδιστος  ήγάπων 
άχοως  τήν  εύσέβειαν,  συνελήφθησαν  άπό  τόν 
3ασ•.λέα  χαι  κρεμασθέντες  έοάρησαν  έπειτα  έ- 
κάησαν  εις  τάς  πλευράς,  ό  δέ  βασιλεύς  ήρχισε 
να  βλάσφημη*  κατά  τοΰ  Χρίστου.  Όθεν  οί  3- 
γιοι  διά  θαύματος  έκαμαν  αυτόν  βουβόν  χαΐ 
άοωνον,  και  πάλιν  ίάτρευσαν  αυτόν  από  τήν 
άφωνίαν.  Έπειτα  βάλλονται  επάνω  εις  κραβ- 
βάτια  σιδηρό"  χαΊ  πεπυρωμένα,  βροχής  δέ  γε- 
νομένης, ή  φλόγα  έσβέσθη*  επειδή  δέ  δια  τής 
προσευχής  κατεκρήμνισαν  το  είδωλον  τοΰ  Διός, 
βάλλονται  ε-ντός  λέβητος  γεμάτου  άπό  βρασ- 
μένον  μόλυβόον,  και  αβλαβείς  φυλαχθέντες, 
προσελκύουσιν  εις  τήν  τοΰ  Χρίστου  πίστιν  τόν 
άνιον  'Αφθόνιον,  ό  όποιος  ευθύς  άμα  έπίστευ- 
σεν  άπεκεφαλίσΟη  και  έλαβε  τοΰ  μαρτυρίου  τον 
στεφανον.  Είτα  βάλλονται  εντός  ασκών  βοδι- 
νών και  όιφθεντες  εις  τήν  θάλασσαν,  μένουσιν 
αβλαβείς  ύπό  τής  θείας  χάριτος-  όθεν  διά  τοΰ 
θαύματος  τούτου  φέρουσιν  εις  τήν  πίστιν  τοΰ 
Χρίστου  τόν  Έλπιδηφόρον,  ό  όποιος  ήτο  πρώ- 
τος τής  βασιλικής  συγκλήτου-  όμοΰ  δέ  μέ  αυ- 
τόν έλκύουσι  χαΐ  επτά  χιλιάδας  ανθρώπους  εις 
τήν  τής  αληθείας  έπίγνωσιν,  οΐτινες  όλοι  άπε 
κεοαλίσθησαν.  Ό  δέ  Ακίνδυνος,  Πηγάσιος  χαί 
Ανεμποοιστος  και  οι  μετ  αυτών  ρίπτονται  εν- 
τός λάκκου  γεμάτου  άπό  θηρία,  καί  επειδή  δέν 
Ιπαθον  καμμίαν  βλάβη  ν,  διά  τοΰτο  είλκυσαν 
εις  τήν    εύσίβειαν   τήν  μητέρα  τοΰ    βασιλέως. 


1   Το  !Α?ρτυ£ΐον  ιύτ«ον  ορ»  ίΐ;  το  ν•ον  Μαρτυρολογιον. 

*  Τούτοι  ι  το  ιιαίτίοιον  σνινι'γρχί/ίν  ό  Μίτϊοροιστήί,  ου  ή 
άί/τ,.  «  Ε!  χ»:  πρώτο•.  Π'ρϊαι  ■  (σώζίταίΙ  !ν  ττ;  των  Ιβήρων 
και  ί<  άλλαι;.) 


"Οθεν  τελευταΐον  βληθί>τ«ς  μέσα  είς  χάμινον 
πυρός,  έλαβον  τοΰ  μαρτυρίου  τό  τέλος  4μαΰ:χ»1 
τους  στεφάνους,  (τόν  χατά  πλάτος  βίον  αυ- 
τών όρα  εις  τόν  νέον  Παράδεισον.) 

Τι)  αί-τρ  ήμΐρα  οί  άγιοι  ΜΑΡΤΥΡΕΣ,  οί  άπό 
της  ΣΥΓΚΛΗΤΟΥ  βου.ΐής  £ί$ιι  πΐιιοΰχται.. 

»  Συγκλητικοί  «οθοΰντες  άφθαρτον  γέρας, 
«  Συγκλητικά  τμγιΟέντες  αρνούνται  γέρα. 

Ούτοι  ήσαν  στρατιώται  εις  τήν  Σεβάστειαν 
κατά  τους  -/ρόνους  Αικινίου  βασιλέως  έν  ετει 
τιέ  (31 5',  έξετασθέντες  δέ  άπό  τόν  Αύξάνιον 
άρχοντα  τής  Σεβάστειας,  χαΐ  άπό  τόν  Μάρχελ- 
λον  Αοΰκα,  χαΐ  άπό  τόν  Μάρχον  Άγριχόλαον, 
έτιμωρήθησαν  μέ  διαφόρους  βασάνους.  Τελευ- 
ταΐον δέ  έρρίφΟτ,σαν  εις  τό  πΰρ,  χαΐ  ούτω  πα- 
ρέδωκαν  τάς  ψυχάς  των  εις  χείρας  θεοϋ,  και 
ελαβον  τους  στεφάνους  τοΰ  μαρτυρίου. 

ΛΙμνήμη  τώτ  άγίω»•  μαρτύρωτ  ΕΥΑΟΞΙΟΥ ' 
ΑΓΑΠΙΟΥ  χαΐ  έτίρωτ  &χτ  ώ 

»  Τί>  πΰρ  όριστίΐ;  καρτερτ,σαντε;  5ίχα, 
»  Προς  τήν  άρίαττ,ν  ληζιν  τ,κον  οί  οίκοι. 

Ούτοι  οί  άγιοι  ήσαν  στρατιώται  εις  τήν  πό- 
λιν  Σεβάστειαν  κατά  τους  χρόνους  τοΰ  βασι- 
λέως Αικινίου•  έξετασθέντες  δέ  άπό  τόν  άρχον- 
τα τής  Σεβάστειας  Αύξάνιον  ονόματι,  κα'ι  άπό 
τόν  Δοϋκα  Μάρκελλον,  χαΐ  άπό  τόν  Μάρχον 
Άγριχόλαον,  έτιμωρήθησαν  μέ  διαφόρους  βα- 
σάνους. Τελευταΐον  δέ  έρρίφθησαν  εϊς  τό  πΰρ, 
χαί  ούτω  παρέδωκαν  τάς  ψυχάς  των  εις  χείρας 
Θεοΰ,  λαβόντες  παρ'  αύτοΰ  τους  στεφάνους  τοΰ 
μαρτυρίου. 

*  Αϊ  αγιαι  μάρτυρις  ΚΥΡΙΑΚΗ,  ΑΟΜΝΙΝΑ 
χαΐ  ΑΟΜΝΑ  ΐ,ίψΗ  τιΛαοϋτται. 

>>  Κυριακή,  Δθ(χνίνα  καί  σεπτή  Δόμνα, 
»  ΐΊ;  βϊπτον  αϊ  τρεις  £κ  Ξίφου;  ιυρον  τέλος. 
Μΐήρη  τον  όσίον  πατρός  ήμώΐ  ΜΑΡΚΙΑΝΟΥ 
τοΰ  ί>'  τ;/  Κνρω' 

»  Χους  ΛΙαρκιανϊ   τυγχάνων  εις  χουν  λΰιπ, 
»  Τ6  δόγμα  τοΰ  πλάσαντος  οϋκ  ε/ων  λΰειν. 

Ούτος  ό  όσιος  πατήρ  ημών  Μαρχιανός  εΤχε 

πατρίδα  τήν  Κύρον  άφήσας  δέ  τήν  πατρίδα 
και  τήν  περιφάνειαν  τοΰ  γένους  του,  ύπήγεν 
είς  τό  μέσον  τής  έρημου  χαί  έχει  χτίσας  εν 
τόσω    μιχρόν  χελλίον,    όσον    διά  νά  σχεπάζη 


ΗΕΤΗΧ  Β.  ΤΟΤ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΙ". 


183 


μόνον  τό  σώμα  του,  έχλείσΟη  εντός  αΰτοΰ  τρί- 
χινα, ράσα  φορών  όλον  όέ  το  φαγητόν  του  ήτσ 
έκάστην  έσπέραν  είκοσιτέσσαρα  δράμια  ψωμιού- 
έπινε  όέ  και  τόσον  ολίγον  νερον,  όσον  μόνον 
οιά  να  ζή.  Άφ'  ου  όέ  έπέρασεν  ολίγος  καιρός 
απέκτησε  οΰω  μαθητάς,  τόν  Εΰσεβιον,  λέγω, 
όστις  εγεινε  χαί  κληρονόμος  τής  χαλΰβης  του, 
χαί   τόν  Άγαπητάν,  όστις  τήν  άγγελικήν  αΰ 


Μίαν  φοράν  ή  κατά  σάρκα  αδελφή  τοϋ  άγιου 
λαβοΰσα  άπό  τήν  πόλιν  Κύρον  φαγητά  αρμό- 
δια εις  τοιούτον  άσχητήν,  συμπαραλαβοΰσα  όέ 
χαί  τόν  υίόν  της,  ύπήγεν  εις  τόν  οσιον.  Ό  όέ 
όσιος  τήν  μεν  άδελφήν  όέν  ηθέλησε  να  ϊόη,  τόν 
οέ  υίόν  της  χαί  ανεψιό  ν  του  εδέχθη  μετά  ^α- 
ράς χωρίς  νά  λάβη  από  αυτόν  χάνέν  όώρον 
Ό  οέ  ανεψιός  του  επέμενε    παρακαλών    αυτόν 


τον  ο  όσιος•  όταν  τρνεσθε  προς  εμε,  ποσά  μο- 
ναστήρια χαί  καλύβας  άσκητικάς  έπεράσατε  ; 
χαί  είς  ποίους  έόώσ?.τε  έχ  των  δώρων  σας  ;    ό 


νεινεν    ε•.; 


5λοι 


:'■'■-; 


χαί  πεοιβόητος    χαι 


τήν  πολιτείαν  μετεφύτευσεν  εις  τήν  Άπάμειαν.    νά  οε^Οή  όσα  τώ  έφερεν.  "Οθεν  ήρώτησεν   αύ- 
Καί  αυτοί  όέ  έχτισαν  μ'.χράς  7.α)^ίας  χιί  ήσύ- 
χαζον  εις  αύτάς.  Ούτος  ό  όσιος  έγκλειστος  ων 
πάντοτε,  δεν  απέκτησε  ποτέ  λύχνον,  άλλα  φως 

Οεικόν  ήστραπτεν  αυτόν  κατά  τόν  καιρόν  της  όέ  ανεψιός  άπεχριθη•  Εις  κανένα  οέν  έοώσαμεν 
νυκτός  χαί  έόείχνυεν  εις  κύτον  τήν  τύνΟεσιν  τίποτε.  Τότε  ό  όσιος,  υπάγετε,  είπεν  οπίσω, 
τών  γραμμάτων,  όθεν  έβλεπε  χαί  έόιάβαζε,  έχοντες  μεθ'  υμών  όσα  μοί  έφέρετε,  επειδή  οιά 
διότι  είχε  μαζί  του  εν  μικρόν  ψαλτήριον  είς  τήν  φυσικήν  συγγένειαν,  καί  όχι  δια  τήν  άγά- 
άνάγνωσιν.  Επειδή  όέ  μίαν  φοοάν  έχβήχεν  άπό  πην  τήν  προς  τόν  θεον  χαί  οικειότητα  ταϋτά 
τήν  πλησίον  έρτ,μο  >  μεγαλώ-ατος  Αρά/.ων,  μοι  έφέρετε.  Ό  θαυμάσιος  ούτος  Μαρχιανός  έ- 
όστις  έφοβέριζεν  ότι  έχει  νά  προςευήστ;  θάνα- 
τον και  φθοράν,  δια  τοϋτο  έταράχθηααν  οι  συ- 
νασκηταί  του-  ό  όέ  άγιος  μέ  τόν  δάχτυλον  του 
μέν  έτύπωσε  τόν  σταυρόν  είς  τόν  Λρά/.ονττ, 
μέ  τά  στόμα  του  δέ  ένεφύσησεν  είς  αυτόν,  καί 
ώ  τοϋ  θαύματος!  καθώς  τό  ίχυρον  όσον  μείνη 
είς  χωράφιον  μετά  τό  θέρος  διαλύεται  άπό  τήν 
οωτίαν,  οΰτω  καί  ό  δράκων  εκείνος  ευθύς  είς 
πολλά  κομμάτια  δίελύΟη.  Έν  μια  δέ  τών  ήμε- 
ρων ύπήγεν  είς  αυτόν  ό  τής  Αντιοχείας  Ε- 
πίσκοπος Φλαβιανός,  και  ό  τή;  Κύρου  Επί- 
σκοπος, χα\  άλλοι  τινές  Επίσκοποι,  καί  ονο- 
μαστοί άνδρες  καί  λόγιοι,  οίτινες  παρεκάλε- 
σαν  αυτόν  προτείναντες  πολλά  ρητά  εκ  της 
0  ε  ί  οι  ς  Γραοής,  να  έξέλΟη  άπό  τό  κελλιον  του, 
χάριν  της  τών  αδελφών  ωφελείας-  '  άλ/.'  ό 
άγιος  ούόέ  νά  άκούση  ταϋτα  ΰπέφερεν,  άλλ' 
έ'μεινεν  είς  τό  χελλίον  του  έγκλειστος.  Ούτος 
επανέφερε  πολλούς  άπό  διαφόρους  αιρέσεις 
είς  τήν  αληθή  καί  όρΟόόοςον  πιστιν. 


1  Τον  ^,ίον  τοΰ  οσιουτουτου  γοάαει  ό  θεοδωρητος  £ν  τίό  τρι 
τι.  αριθμώ  της  οιλοθέου  Ιστορίας,  άρ"  ου  ί^ανί;1)*  χαι  τό  Σν- 
ναςάςιον  τοϋτο.  Προσθέτει  όέ  αυτό;  £<ιΤ,  ότι  οί  ανωτέρω  έτ:ί- 
σκο~οι,  τταρικάλουν  τόν  οσΌν  νά  λαλήση  λάγον  ώτρελείας•  ό 
.  μεγάλως  στινά;α;  «ιπεν  (αύτολεξεί  όέ  μετα/ειρίζο 
μαι  εδώ  τά  λόγια  τοϋ  Ηεοίωρήτου  •  Ό  τ•«ν  ίλοιν  θεο;  καθ 
εχάστην  ήμε'ραν  χαι  δια  τη;  κτίσεως  Βθεγγεται  χαι  δια  τών 
θείων  Γράφων  διαλέγεται,  χαί  τταραιν;"  τί  δέοντα,  χαί  ειση- 
γείται τά  συμφέροντα-  χαι  άπειλαΐ;  δεόιττεται,  χαι  προτρέπει 
ταΐ;  ΰτοβνί»ετι,  χαί  ό'ησιν  οϋόεμίαν  χαρπουμεΟα.  Πω;  τοί- 
νυν  Μαρχιανός  τ,υΊγ•;όμ•νος  ώοελεισειε,  τοσαι/την  ωφέλειαν 
αετα  των  άλλο»  άτοτίεατιόυιενο:  ;  χαί  όνησιν  έχεΐΟεν  ευρασβαι 
πι,  β'/υλό(ΐενος ;    ΟροσΟέττει   ϋ  χα:  ΐίτι  ό  διιοςοδτο;  £ίίω;Εν 


εν  οχι,αόνιον  δια  με'σευ  ενός  ελα'.οϊο/ ε?ου,  τό  όττοΤον  ίίαλεν  ο 
διαχονητής του  εΐ;τήνβύραν  τοΰ  χελλίουτου*  εττετί;ΛΤ,5εν  ;.<.); 
τόν  διαχοντ,την  ό  α•;-/:,  διότι  τ'.ϋτο  ί^οίησε,  χαί  ίν&ίμοζ  να 
τόνΣιώςτ,,    έαν  «άν.η  -οπντον  ί).λτ,ν  οοράν"   :'-  :  =  λεν 

ό  οτιο;  να  δειχνυτ;  ίί;  τους  άνΟρ    γοο<  ττ,ν  άρετην  αύτοϋ. 

Άλλοτε  πειιβόητό;  τι;  ασκητή;,  Άοιτο;  καλούμενο;,  ι- 
χθύων ττ,ν  άρέτ.ν  του  Μαρχιανον  τούτου,  ϋ~/γε  οια  νά  τόν 
ίοΐ"  ο  ο;  Μαρκιανό;  £-;οττα;ε  τον  μιασητην  τ-.υ  Εΰοε'£ιον  να 
μαγειρεύση  όίττοια  καί  λά/ανα,  οι»  να  εΰφρατνθώσι  ;/ετα  τοϋ 
Ά6ίτου.  Αι  οίι  *-;  ανέγνωσαν  τήν  έννα'την  ώ;αν,  έχάλεσεν 
αυτόν  ό  Μαρκιανό;  :•;  τήν  τραττεζαν,  ϊκεϊνο;  όέ  ίίπεν  ίτι  -ρό 
του  έοτιείΐνοΰ  δεν  ε'/  ε  ι  συνηΟε'.αν  •ι'•ι  τρωγη,  --././•-'/.■;  ίΐ  καί 
δύω  χα'ι  τρεΐ;  ημέρας  μένει  ασιτο;.  Ό  όέ  [Ίίαρκιανό;  ττάλιν 
έχάλεσεν  αυτόν  να  ;*άγη  ο•ά  τήν  άγάτιην  του,  Ιττε-ΐή  -Γι/ως 
οέν  τον  '-£•.0εν,  ϊστίνα;ε  χαί  ει-;ν•  ι'Λλλ  εγώ  τε  αΟυμίΤι 
λίαν  χαι  οάκνοααι  τήν  ιΙ/υ/ήν.  ο  τ  ι  τοσιϋτον  υτίέμε'.νχ;  — όνον, 
ί*να  τίνα  οιλόττονον  και  οιλόιοοον  ιοη:,  και  τή<  έλττιόο;  νίυ- 
σθεϊ;,  κά-ττλον  τίνα  χα'ι  άιοιτον  αντί  ^ιλοσό^ου  τεΟίασαι.  « 
Τόσον  δε  έλυτιηΟη  ό  Αοιτος,  ι•ιττί  έττροτίμα  χάλλιον  νά  έ- 
τ;ωγί  χρέας,  τιαρά  νά  ά/.-υτ/,  τοιαύτα  λογία.  '[  οτε  /.;•;;■. -ρός 
αύτον  ό  Μαοχιανό;*     Και  ή;αιΤ;,    αόε;  .  .  ττολιτειαν 

τήν  έδιχην  ονυ  άγατζωμεν  χαι  προτιμώμεν  τ-.^;  κοττους  από 
τ/,ν  άνά-αυτ•ν,  χα'ι  τήν  νηστβίαν  άπο  την  τροφήν,  καί  όταν 
νυχτοΊο-ν,  τότε τρώγομεν.  ■  Αλλ'  'τ ιι<  ' -.-..-ν,  \.-.-ι  λόγια  τοϋ 
θεοίωρήτου]  ότι  τή<  άγάττης  τό  /ρήμα,  τή;  νηστείας  έοτίτι- 
αιώτερον"  τό  μεν  γάρ  τής  θείας  £ργον  νομοθεσίας,  τό  δέ  της 
ήιχων  αϋτιΤιν  εξουσίας"  προσηχει  όέ  τοΰ;  θείους  νόμου;  τών  ή- 
μετέοων  τιόνων  ιτολλώ  νομίζειν  τιμιωτέρους'»  ίθεν  επιφέρει 
ι'Γίς  τοίνυν  ουχ  αν  Οαυμασειβ  τοϋόι  του  α/όρο;  την  σορίαν  ; 
ΰο  ή;  κυίερνο'ιμενο;,  ήόει  μεν  νηστείας,  ήό;ι  α  -ρ  λοοοριας 
χα'ι  τ.•.λαόελτ/ία;  καιρόν  ;  ήόει  όέ  και  τΓ.ιν  τή;  άρίττ;  μορίων- 
τό  όιάρορον  ;  καί  ττοϊον  τ:οίιο  προσήκει  7ΐα;α/(.ιρ;"ν  ;  καί  τίνϊ 
κατά  καιρόν  όιόοναι  τά  νικητήρια  ; 


«81 


ΕΙ3  ΤΗ>*  Β*.  ΚΑΙ  Γ*.  ΤΟΤ  ίΓΟΕΗΒΡίΟΤ. 


ποθητός,  6•/•.  μόνον  εις  τους  πλησιοχώρους, 
άλλα  καί  εις  τους  μακράν  κατοικοϋντας•  ε- 
πειδή δε  έμαθεν  ότι  ττολλοί  έμάχοντο  καί  έφι 
λονεικουν  διά  νά  λάβωσι  το  σώμα  Του  άφ  ου 
άποθάνη,  χαΐ  ήδη  ήτοίμασαν  και  θήκας  διά  νά 
τό  βάλλωσι  μέσα,  καί  ναούς  ώκοόόμησαν  ε!ςτό 
ονομά  του,  επειδή,  λέγω,  τούτο  έμαθεν  ό  όσιος, 
ώρκισε  τον  πρώτον  του  μαθητήν  Εύσέβιον  νά 
χρύψη  μετά  θάνατον  το  σώυά  του  εις  τόπον 
άπβχουοον,  μακοάν  άπό  τήν  καλύοην  του.  ΚαΙ 
ταϋτα  όιατάξας  απήλθε  προς  Κύριο  ν. 

Ταΐς  των  σων  '.\γίων   πρεσβεία'.ς    Χριστέ  ό 
Θεός  έλέησον  ήυ.οις. 


Τώ  αιτίό  //^Γί  Γ",  μνήμη  χ<~•>'  άγιο»•    μαρτύρων 
ΛΚΕΨΙΜΛ.   ΙΩΣΗΦ,   χαΊ  ΑΕ1ΘΑΑΑ. 

»   Λ/.ε'1•.ν.?ν   χ,τείνουσιν  έκ  ;χβ'<'.συ.άτων, 
»    Αχεύ'.αά  δέ   του;  φίλου;  έκ  Λευοψ.άτων. 
»Τύύαν  Ά/.εψιΐΛΪν  τριτοετή,  >:ΰο-χν  δε  συνάθλους. 

Ούτοι  ήσαν  κατά  τους  χρόνους  Σαβωρίου 
βασιλέως  Περσών  έν  έτει  τλ'  330  ■  χρατηΟέν- 
τες  δέ  ώς  χριστιανοί,  παρεστάθησαν  έμπρο- 
σθεν εις  τον  άρχιμάγειρον  του  βασιλέως  Ά- 
δοαχοσχάο.  Καί  επειδή  έξετασθέντες  δεν  έπει- 
σθησαν  νά  άρνηθώσι  τον  Χριστόν,  δ•.ά  τοϋτο, 
ό  μέν  άγιος  Άχεόιμας  έδάρη  με  ραβδία  άκαν- 
θίοτά  -τ;  ροδίας,  ό  δέ  άγιος  Ιωσήφ  τεντόνεται 
τόσον  πολλά  και  δέρεται,  ώστε  έχωρίσθησαν 
αί  σάοκες  του  εως  εις  τα  κόχκαλα,  καί  έπειτα 
έρρίοΟη  δεμένος  είς  τήν  φυ7νακήν.  Ί'οΰ  δέ  ά- 
άς  χείρας  και  τους  πα- 


γίου Άειθαλδ  έΐεσαν 


πολλά  τον  έδειοαν,  ώστε  οι  αρμό•,  του  σώμα- 
τος του  έκβήκαν  άτο  τον  τόπον  αυτών,  χαί  ού- 
τως έρριύαν  αυτόν  εις  τήν  ουλακήν.  Μετά 
ταύτα  πάλιν  ό  μέν  άγιος  'Α.κεψιμας  έδάρ•/]  υπό 
τοιάκοντα  στρατιωτών,  και  ούτως  έν  μέσω  των 
βασάνων  παρέδωκε  τήν  ψυχήν  του  είς  χείρας 
θεού.  Ό  δέ  άγιος  Ίωσήα  κρεμασθεΐς  κατακέ- 
οαλα,  κατεξεσχίσθη  αρκετά,  καί  έπειτα  έλι- 
Οοβολήθη-  ό  δέ  άγιος  ΆειΟαλας  τεντωθεί;  υπό 
τεσσάρων  στρατιωτών  έόάρη-  είτα  έκρεμάσθη 
και  αυτός   κατακέοαλα,    και  ούτω   τήν    <!/υνήν 


Τι)  αντί}  ήμίρα  Ιορτάζομιν  να  ί  γ•*α  Ι  πα  χββ 
υ  α  ο  ν  τον  άγίον  μεγα.Ιομάγτνρο<;  ΓΕΏΡΓΙΟΥ 
τον  Ιΐ  Ανίίίη'  ήτοι  την  αναχομιδην  χαί  χατάθισττ 
τον  άγίον  σώματος  α\>το9. 

Τ    »  >'αοϋ  τά  εγκαίνια,  μάρτυ;,  και  Οίβιν, 
»  Τών  λειψάνων  σου  νϋν  γιροείρει   ή  χ,τίσι;. 

Ούτος  ό  νιζοζοζ  του  Χριστού  μεγαλομάρ- 
τυς  Γεώργιος  έκ  ,.ατρός  μέν  ήτο  Καππαόόχης 
το  γένος,  έκ  δέ  μητρός  του  Παλαιστίνος•  ε- 
πειδή δέ  έτυχε  φύσιν  χαί  άνατροφήν  χαλήν  χαί 
ρίζαν  εύγενικήν  διότι  οί  γονείς  του  έστάθησαν 
άνωθεν  καί  έκ  προγόνων  ευγενείς  χαί  εύσεβεΐ;) 
δια  τούτο  έγεινε  καί  εις  τους  πολέμους  λαμ- 
πρότατος καί  έπιτηδειότατος.  Όθεν  ότεήρχισε 
νά  έκβάλλη  τρίχας  έγεινεν  άπό  τον  βασιλέα 
Διοκλητιανόν  Τριβοΰνος  ονομαστότατος  τοϋ 
Λουμέοου•  έπειτα  έγεινε  καί  Κόμης  διά  τήν 
άνίκητον  άνδρίαν  του.  "Εως  τότε  όμως  έκρύ- 
πτετο  ότι  είναι  χριστιανός•  ότε  δέ  έοθασεν  ό 
άγιος  εις  τον  είκοστόν  χρόνον  της  ηλικίας  του, 
άπέθανεν  ό  πατήρ  του  μέσα  εις  τους  αγώνας 
τους  όποιους  έλαβε  διά  τήν  εΰσέβειαν,  καί  λοι- 
πόν λαβών  τήν  μητέρα  του,  άνεχώρησεν  άπό 
τήν  Καππαδοκίαν  καί  ύπήγεν  είς  τήν  Παλαι- 
στίνων τήν  πατρίδα  τής  μητρός  του,  είς  τήν 
οποίαν  ει/εν  υποστατικά  πολλά  καί  κληρονο- 
μίαν  μητρικήν. 

Άο'  ου  δέ  ή  μήτηρ  του  έτελεύτησεν,  έμει- 
ναν είς  τον  άγιον  χρήματα  πολλά  καί  περι- 
ουσία πολλών  πραγμάτων,  τά  όποια  όλα  συμ- 
παραλαβών,  ύπήγεν  εις  τον  Διοκλητιανόν  2 
αγαπών  διά  νά  λάβη  μεγαλήτερα  αξιώματα. 
Βλέπων  δέ  τήν  τόσην  πολλήν  μανίαν,  ην  είχεν 
ό  τύραννος  κατά  τών  χριστιανών,  απεφάσισε 
νά  μοιράση  μέν  εις  τους  πτωχούς  καί  πένητας 
τά  χρήματα  ίσα  μεθ' εαυτού  είχε,  νά  κηρύξηδέ 
τόν  εαυτόν  του  έμποοσΟεν  εις  τον  Διοκλητιανόν 
καί  όλην  τήν  βουλ'ήν,  ότι  είναι  χριστιανός,  το 
όποιον  καί  έκαμεν.  Όθεν  άφ'  ου  διεμοίρασε 
ταχέως  τά  χρήματα  και  ήλευθέρωσε  τους  δού- 


του  παρεοωκε  τώ  Κυρίω.  Μέ  τ:ιοΰτον  οε  τρο 
πον  ε/.αβον  χάι  οί  τρεις  τους  στεφάνους  τού 
μαρτυοιον  1  ο  >  κατά  πλάτος  βίον  αυτών  δρα 
εις  τον  νέον  Παράοεισον  ελληνιστί  δέ  συνέ- 
γραύε  τόν  βίον  τούτων  ό  Μεταφραστής,  ου  ή 
Έλυττα  κατά  χριστιανών  Σαβώριος• 
σώ^ετ:•.ι  έν  τή  τών  Ίβήοων  και  έν  ά/./.α•.ς 


Σηυ.£ΐοΰαιν  ΐν-η~Λι,  ίτι  χ'ο  παλαιίιν  είίτίχοντιαρίλΕΐ'ϊβη, 
ίότ•.  ή  το  τάντη  άιχετρον'    άντ'ίχίίνου  5έ  σννϊτεΟη  τοΰτο. 

1  \Ιο\ι  'Γ.ί  •'ε  ίΰρίιχίτο  τότε  ό  Διοχλητιανό;  ;  ήριύνηβα 
-//  /  ίι  τ;:;1,  τούτου,  άλλλ  ?1ν  ϊουνηίην  να  ίύρι»  τίροβ5'.υ>ρ:<τα=- 
νοχ  τον  τότον.  ϋτον  5αο»;  εχ  του  βίου  του,  χιθανον  οαίνε• 
τα;,  οτ;  [ϋρίοχϊτο  ε«  την  βτοίλειον  χ»0•ο;αν  τ7,;  'Ρώατ,;, 
ϊ-ου  χαϊ  ό  ιεεγ»;  Γεώργιο;  άπελίων,  έααρτυρτ,τίν.  Ήρι.Ί- 
ϊη»ι  ττερε  τούτου  χαί  τινκ  διδεκχάλου;  χαί  ίΰ^ον  αν:,.; 
τυατ>ώνου;  υϊ  τήν  γναιίΑην  τα^τ/ν. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Γ\    ΤΟΤ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΥ. 


185 


έν  τω  ναώ  τούτου  είδωλα, 
φαλήν 


<ρημν 
δια  ξίφους  τήν  κε- 


λοος  του  καϊ  έκαμε  διαθήκην  δια  τα  πράγμα- 1  και  μη  πεισθείς  να  θυσιάση  εις  τον  Απόλλωνα, 
τα  όσα  εΐχεν  εις  τήν  Παλαιστίνην,  τότε  χατά  άλλα  μάλλον  δια  προσευχής  του  κρημνίσας  τά 
τήν  τρίτην  ήμέραν  τής  άθεου  βουλής  ιβουλήν 
γαρ  άνομον  έβουλεύθη  ό  Διοκλητιανός  καί  οί 
σϋν  αΰτώ  να  άφαν.σωσιν  άπό  τόν  κόσμον  τους 
χριστιανούς"  τότε,  λέγω,  αυτόκλητος  ύπήγεν 
ό  μέγας  Γεώργιος  εις  τό  μέσον  του  Βουλευτή, 
ρίου   ένω  ήτο  παρών    και  ό  Διοκλητιανός•  και 


φαλήν  αποκόπτεται.  Ό  δε  υπηρέτης  τοΰ  άγιου 
λαβών  τό  πολλά  τίμιον  αΰτοΰ  λείψανον,  καΐ 
τήν  διαθήκην  του,  ύπήγεν  εις  τήν  Παλαιστί- 
νων, και  εις  αυτήν  ένεταφίασεν  εϋλαβώς  χαΐ 
έντίμως  τό  ιερόν  εκείνο  σώμα,  όμοΰ  μέ  άλλους 
λαμπρώς  άνακηρύξας  τόν  Χριστόν  θεόν  άλη-  χριστιανούς•  κα'ι  τελειόνει  μέ  εΰνάριστον  γνώ- 
Οΐνόν  χαι  Γίόν   Θεού,   παρρησιάζεται  τόν  χρι-    μην,  όλα  όσα  εΙ-/ε  διάταξη  ό  άγιος. 


στιανισμόν    και    τήν    ευσέβεια•/.    Όθεν    ευθύς 

παραό'.όεται    ό  τοΰ  Χρίστου    γενναίο 

στης   ε•'ς  διάφορα    και  σχεδόν   αμέτρητα    παι 

οε 


Δεν  έπέρασε  δέ  πολύς  καιρός  έν  τώ  μεταξύ, 
και  οιέλαμψεν  ή  ευσέβεια,  και  ό  μέγας  και  άοί- 
οιμος  Κωνσταντίνος1  ό  βασιλεύς  και  ίσαπός-ο- 


άπά  όλα  ταϋτα  δια  τής  θείας  χάριτος,  τούτου    και  άνακομίσαντες    άπό  τον  αφανή  τόπον,   εις 
χάριν  εΐλκυσεν  εις  τήν  τοΰ  Χρίστου  πίστιν  τήν 
γυναίκα  τοΰ  Διοχλητιανοϋ  'Αλεξάνδραν,  ομοίως 
δέ  και  ένα  γεωργόν,  Γλυχέριον  ονόματι,  έπειοή 


επανέφερε  εις  τήν  ζωήν  τόν  3οΰν  αύτοϋ,  κα'ι 
Αθανάσιο  ν  τίνα,  άναστήσας  αυτόν  εκ  νεκρόν. 
Και  απλώς  ειπείν,  πλήθος  σ-/εόον  άπειρον  αν- 
θρώπων έπανέβερεν  εις  τόν  Χριστόν  μέ  τά  διά- 
φορα θαύματα  άτινα  έτέλεσε  δ'.ά  τοΰ  ονόματος 
τοΰ  Χρίστου*  άο'  ου  δέ  ταϋτα  οϋτως  έπο'.ν,σε 
ρίπτεται  σιδηροδέσμίος  μέσα  εϊς  τήν  φυλακήν. 
Κατά  δέ  τήν  νύκτα  έχείνην  φαίνεται  ό  Χρις-ός 
εις  τόν  υπνον  του,  και  ευαγγελίζεται  εις  αυ- 
τόν τά  αγαθά  όσα  έμελλε  να  χληρονομήση. 

Έξυπνήσας  δέ  ό  άγιος  μετά  -/  α  ρ  όΐ  ς  ευχαρι- 
στεί τόν  θεόν,  και  τόν  δεσμοφύλακα  παρεκά 
λει,  δ'.ά  να  άφήσϊ)  νά  εΐσέλθϊ]  εις  τήν  φυλακήν 
τόν  6πηρέτην  του,  όστις  έστέκετο  έξω  και  έ- 
πρόσμενεν  ούτος  δέ  και  τό  μαρτυρίον  τοΰ 
αγίου  συνέγραψε  μέ  άκρίβειαν.)  Έμβάς  λοιπόν 
ό  υπηρέτης  εις  τήν  φυλακήν  και  βλέπων  τόν 
αύθεντην  του  εϊς  τά  δεσμά,  έπροσκύνησεν  αυ- 
τόν και  έπεσεν  ε!ς  τους  πόδας  του  κλαίων  ό 
οέ  άγιος  έσήχωσεν  αυτόν,  λέγων  νά  χαίρη•  έ- 
πειτα έοιηγήθη  εις  αυτόν  και  τό  όραμα  όπερ 
είδε,  καί  ακολούθως  προστάζει  αυτόν,  μετά 
τόν  θάνατον  του  νά  έπάρη  τά  σώμα  του  κα'ι 
νά  τό  ύπάγη  εις  τήν  Παλαιστίνην,  ί^ο'.ως  νά 
παρ•/;  και  τήν  διαθήκην,  τήν  οποίαν  συνέταξε 
προ  τοΰ  νά  παρρησιασθί),  παρήγγειλε  δέ  προς 
τούτοις  αΰτώ  νά  ε/η  πάντοτε  εις  τήν  ψυγήν 
του  τόν  τοΰ  Βεοΰ  φόβον.  Ό  δέ  υπηρέτης  υπο- 
σχεθείς νά  φυλάξη  τά  παραγγελθέντα,  έκβή- 
κεν  άπό  τήν  φυλακήν.  Κατά  δέ  τήν  έρχομένην 


:οίον  εύρίσκετο  πρότερον,  τό  πολύαΟλον 
και  άγιον  σώμα  τοΰ  μάρτυρος  τό  πολλού  φω- 
τός άξιον,  άποθησαυρίζουσιν  εις  τόν  παο'  αύ- 
-ών  οίκοδομηθέντα  νεόκτιστο•/  ναόν,  καϊ  διά 
τής  καταθέσεως  τοΰ  λειψάνου  τελοΰσι  τοΰ  •~)σ.οϋ 
τά  Εγκαίνια  κατά  τήν  παροΰσαν  τρίτην  ήμέ- 
ραν  τοΰ  Νοεμβρίου  μ-/;νός.  Τό  δέ  του  αγίου 
λείψανον  έπήγαζεν  άεννάως  κρουνούς  θαυμά- 
των εις  τους  πιστώς  αΰτώ  πλησιάζοντας-  οίδε 
γαρ  ό  θεός  δοξάζειν  τους  αυτόν  δοξάζοντας. 
Άπο  τότε  λοιπόν  ή  αγία  τοΰ  Χρίστου  Εκκλη- 
σία εορτάζει  ετησίως  κατά  τήν  σημερινήν  ήμέ- 
ραν  τήν  άνακομιδήν  τοΰ  λειψάνου  τοΰ  αγίου 
Γεωργίου  ε!ς  δόξαν  καϊ  αίνεσιν  Χρίστου  τοΰ 
άληθινοΟ  θεοΰ  ημών,  κα'ι  τοΰ  αΰτοΰ  μεγαλο- 
μάρτυρας   Γεωργίου-  3  ^ιοϊ-.ο    τό  ίδιον  Συνα- 


1  Πρώτο;  Γΐ»α:λευ;  τοΰ  Ιΐνζιντ'.νοΰ  χράτου;  5ϊ/0  ::ς  τον  /ρι- 
ιπανισμον  ί:>τ.  ό  μ;γα;  οντο;  Κωνσταντίνο:•   Σ.  Ε. 

*  "Ο  ναό;  τοΰ  άγιου  Γειοργίου,  έν  ώ  εγεινεν  ή  χατά9εο-ι; 
τοΰ  τιμίου  ο-ώματο;  του,  ε!<ρίο-χετα'.  εϊ;  τήν  κωμόπολη»  Λύο- 
οαν,  άπε/ουσαν  έ;  ο>ρα;  μαχράν  άπό  τ/,ν  Έμμαοϋ;.  Τήν 
ιημερον  οέ  είναι  χρημνισμίνος,  σιόζεται  δέ  μόνον  το  άγιον 
Βηιια  και  ό  τϊ^ο;  τοΰ  αγίου,  όπου  χαι  λειτουργοΰσιν  οί  χρι- 
στιανοί. 

3  Σημείωσα!  οτι  ή  έμή  άόυναμία  έίΐλοπόνηο-εν  ει;  ττν  άνα- 

χομ'.ότ,ν  ταΰττ-,ν  τοΰ  λε'.ψσνου  τοΰ  αγίου  Γεοιργίου  άχολου'Καν 
τελείαν,  έπειοή  έν  τοϊ;  Μηναίοι;  οΰοέ  γρΰ  περί  αυτή;  άναφε- 
οετα•.,  όμοιοι;  χαι  έγχώμιον  άπλοϊχή  οράοΈΙ  συντεΟε'μένον. 
"Ι"/ ει  οέ  ε\;  αυτήν  χαΐ  έλληνιχόν  έγχώμιον  Άρχάοιος  ό  έπι- 
σχοπο;  Κύπρου,  οΰ  ή  αρ/η  «  Συγκαλεί  πάλιν  ήμα;  υ>  ιριλο- 
νριστοι  »'  σιυζονται  ταΰτα  έν  τω  άνοιΟεν  τών  Καρεων  χειμενω 
χελλίω  τοΰ  αγίου  Γεωργίου  τοΰ  άοιδίμου  παπα  Παρθενίου 
Σχοιίρτου.  (Ου  τα  λείψανα   ό  Θεό;  έτίμτ,οεν   εύιυϊία  πνευμα- 


ήμέραν    έφέρθη  πάλιν  ό  μάρτυς    εις  έξέτασιν,  Τ,χϊ;.)  Κ«Ίό  βουλομ;νο<  ζτ,ττ,οάτω  ταϋτα 


24 


186 


ΕΙΣ  ΤΗ*  Γ.  ΤΟ!"  ΝΟΙ-ΜΒΡΙΟν. 


ξάριον    είναι   μετασρασμένον   χαϊ  εις  τόν  νέον 
ΙΙαράδεισον.) 

Ό  δσιοζ  χατης>    ήμ&τ  ΑΚΕΨΐΜΑΣ  ίγ  ιίρψ',ι 
τι.Ιιιοϋται. 

»  Ττ,ζχ;  εχυτον   έγκρατ:!*  χαί  πόνοι;, 
»  Αχεψιαα;   βτιτ,λθΐν  ενθϊ  μή  πόνοι. 

Ούτος  ήτο  κατά  τους  χρόνους  Θεοδοσίου 
τοϋ  Μεγάλου  έν  ετει  τπβ'  382  '  κλείσας  οέ 
εαυτόν  εντός  έσκαμμένου  τόπου,  διήνυσεν  έκεϊ 


Μπ'ψη  τον  άγιου  Λ  Χ  ΕΜ  ΕΝ  υ  Ο  Γ  τον  όμο-' 
^ογητον. 

»   Α^εαϊνίότ,;   τον  Θιον   ποθών   Λόγον, 
»  Λό;τ,;  άφειδεϊ  πατρική;  και  βχυάνων. 

Γ'.ίς  τάς  ημέρας  Ίσόιγέροου  τοϋ  υίοΰ  Γορο- 
ράνη  βασιλέως  Περσών,  και  Θεοδοσίου  τοϋ  μι- 
χοοϋ  βασιλέως  'Ρωμαίων  έν  ετει  υι'  110),  έ- 
νρημάτισεν  ό  Άχεαενίδης  ούτος  άνήρ  θαυμα- 
στός,   υιός    τοϋ  έπαρχου   της  πόλεως.    Ούτος 


δηλαδή  παραιτήσας  τήν  θρησκείαν  τοϋ  πατρός 
έξηκοντα  χρόνους,  χωρίς  να  τόν  ιοί  τις,  χ*  του,  έπίστευσεν'είς  τον  Χριστόν  τούτο  οέ  μα- 
χωρίς   να  όμιλήση    με  α'νθρωπον    άλλα    επι-    θών    &  οασιλε,•  .   πολλά  ήγωνίσθη    διά  νά  τ3ν 


στρέφων    τον  νουν  του    ε'.ς   την    καροιαν  του 
έθεώρει  νοερώς  τόν  θεάν  καϊ  από  εκείνον  έόέ- 
χετο  πασαν  παρηγορίαν.   Ό  οέ  τόπος    εκείνος 
οέν  ήτο  χατ'  ευθείαν  έσκαμμένος•  άλλ' ήτο  κα 
τεσκευασμέ^ος  πλαγίως  καί  με  γυρίσματα  κα- 
θώς είναι  ό  ελις  της  αμπέλου.  '  Τό  οέ  φαγητόν 
του  ήτον  οα/ή  βρεγμένη  με  νερόν,  εξερχόμε- 
νος   δέ  δίς  της  εβδομάδος    έπερνε    το  άρκετόν 
νερόν  άπό  τήν  εκεί  πλησίον    βρύσιν,  χωρίς  νά 
Βλέπεται    άπό  τίνα    άνθρωπον.    Ούτος  λοιπόν 
ποιήσας  πολλά  θαύματα  χαί  τήν  άςίαν   τοϋ  Ιε- 
ρέως   μέβίαν    χαταδεχθεις,    έν  ειρήνη    Μ«?|ίφ  «ρ'ΐΦάνΜ« 
προς  Κΰριον  έξεόήμησε.  2 


ρρίση  εις  τήν  προτέραν  του  Ορησχείαν,  χαι 
επειδή  δέν  έϊυνήθη,  έγύμνωσεν  αυτόν  άπό  τόν 
πλοϋτον  τον  οτζοΙοί  εΐχεν,  άπό  τά  φορέματα 
όσα  έψόρει,  και  τά  άξώματα  όσα  τον  έστόλι- 
ζον,  χαϊ  έπρό στάξε  νά  τράβα  γυμνός  τάς  χα- 
μηλούς τοϋ  στρατεύματος,  έχων  μόνον  εν 
περίζωμα  εις  τήν  μέσην  του.  Άφ'ού  δέ  έπέρα- 
σαν  πολλαί  ήμέραι,  έσκυψεν  ό  βασιλεύς  άπό 
τό  παράθυρον  και  είδε  τον  άριστον  άνδρα  εκεί- 
νον ότι  χατεκαίετο  άπό  τον  ή/  ιον,  καϊ  ήτο  γε- 
μάτος άπό  πολύν  χονιορτόν.  "Οθεν  ενθυμηθείς 


1  Ληλαοή  ό  περιεςραΜμί'νο;  βλαστό;    τοϋ  χληματο;.  — •  Ε. 

*  ιόν  Βίον  τούτου  του  Αχεψιμα  ουνε'γραΊεν  ό  Κυρου  Θεοοοι- 
ρτ,τος  εν  άριθμω  ιί.  τ/,;  κιλοθεου  ίστιρία;,  »-ρ  '  οο  χαί  ήρανι 
σΟη  το  Συναςάοιον  τοϋτο.  Προσθέτει  όε  αΰτο;  εχεΐ,  οτι  μιαν 
οοράν  ΰπτγε  ν»  έιτάρτ,  νερόν  τήν  νύχτα,  ει;  οέ  ϊ'.τ-ό;  νομίβας 
Οτι  είναι  λ.ύχο:,  τ,Οέλτ,σε  νά  τον  χτυττηση  με  τήν  ιφενδοντ, 
εμεινεν  ομω<  ακίνητο;  ή  /ε~ρ  του,  έως  ου  ό  οοιος  ε'χΫρε  το 
νε;όν  χαί  εγύεισεν  ι'.ί  τήν  χα/όί/ν  του.  Αλλοτε  0  =  υττηγεν 
άνΟιωττο;  τ•.;  αέ  περιειγειαν  χαχήν  χαί  άνί'ζη  επάνω  εϊ;  τήν 
ττ/άτινον,    ^τκ  ήτον  κυτευυιενΐ)    ει;  τον  οράχτην  τοϋ  χελλιου 


. 


χαι  οοςαν  την  οποίαν  ει•/ εν  εκ 
τοϋ  πατρός  του,  έπρόσταξε  νά  έλθη  χαί  νά 
φορέση  ύποχάμισον. 

Έπειτα  νομίσας,  ότι  έμαλαχώΟη  άπό  τήν 
προτέραν  σκληραγωγίαν  χαί  τήν  χαταισνύνην, 
οσην  έπαθε,  λέγει  εις  αυτόν  Τώρα  χάν  ότε  έ- 
λευθερώθης  άπό  τήν  προτέραν  έκείνην  φιλονεΐ- 
κίαν  σου,  άπόβα/.ε  τοϋ  τέγ.:ο•/ος  τον  υίόν  ήτοι 
τόν  Χριστόν.  Ό  δέ  άγιος  έμπλησΟείς  ζήλου 
έσνισε  τό  ύποχάμισον  όπερ  τόν  έφόρεσε,  χαί 
δίψας  αυτό  εις  τόν  βασιλέα,  εΐπεν  άνίσως  συ 
νομίζης,  ότι  διά  τά  ύποχάμισον  σου  τοϋτο  έγώ 
Οά  αφήσω  τήν  εύσέβεΐάν  μου,  έχε  αυτό  όμοϋ 
μέ  τήν  άσέβειάν   σου.    Ταύτην    τήν  παρρησίαν 


του,    οιί  να  ίοη  τί  χάανει   ό  άγιο;•    όλλί  τίϊϋυΟΰ;  ΐπιάο-Οη  τό 

*>ι<τυ  τοϋ  ίώμβτό;  του  άπό  χίφαλης  Γω;  ποοών.  Προσπεοών  ι  \)£~ΜΊ  ό  βασιλεύς,  έδίωξεν  αυτόν  γυμνόν  άπό 


οέ  ε'χιινο;  τω  άγιω  χιι  ττ,ν  ίααρτιαν  του  6(*ολογησας,  ελαζε 
Ζαραγγιλίαν  να  χόψΐ)  τήν  τ:λάτανον,  οιϊ  ν»  μή  χάΟ<•,  χα'ι  άλλο; 
το  ϊμοιον  όαοϋ  οέ  αέ  τό  χόΑιαον  της  Γλατάνοι»,  ελ»ίε  χϊΊ 
ττ,ν  ϋγει'αν  του.  Προεΐοε  οε  χα:  τήν  χοίμησίν  του  6  όσιος  τ:ρό 
ίίεντήχοντα  ήαερ:υν,  χαι  έ^ε^οή  ε'γνώριοβν  δτ'.  ε'αελλε  να  ίτΑ- 
ρωί'.  τό  •ώαά  του  (ΐετί  8άνατον,  ιταρήγγειλε  μέ  ίρχου;  νά 
ίάψοιοιν  αυτό  ε'χιΐ  ε'ι;  τό  ήτυναστήριόν  του.  Ρ.Ιτα  ττροαΟέτε'. 
4  Ηεοοώρητος  τά  γλαίυοα  ταϋτα.  «  Ούτοι  χαι  τή;  μετά  θά- 
νατον «ΰτίλιία;  έπιμιλοϋντα  των  ουρανών  οί  κολΐται,  χα'ι  ούτε 
ϊΐιριόντεε  μέγα  ςιρονίΤν  ήν•'ο•/ρντ•  Τ!ϋ)τ:οτε.' χαι  τέλευτησαντε; 
το  παρά  χνΐρώκων  ούχ  ίπεσιιάταντο  γ-ερα;.  "Αλλά  τό  {ρίλτοο,ν 
4π«ν  ιί;  τόν  ννμφΐον  υιτε'Οκαν,  χατα  τά;  αοιφ πονούσα;  γ•υ- 
ναϊχας,  α\  -αςα  μόνων  τών  ομόζυγων  χαι  ηιλίΐαΟαΐ  χαι  ιται- 
νιϊ«9αι  ατ:ο\>?άζου3ΐ,  ττ,{  χβΒ-'  άλλων  εΰφτ,μίας  χατα*ρο»οϋα«:. 


τά  βασίλεια.  Ούτος  λοιπόν  εΰσεβώς  καί  θεα- 
ρέστως  διανύσας  τήν  ζωήν  του,  έν  ειρήνη  έχοι- 
μήθη  ό  τρισμακάριος,  χαί  έ)^αβε  τόν  της  ομο- 
λογίας στέοανον. 1 


1  Τούτου  το  μαρτΰ^ιον  αυνέγραψεν  ο  Κυρου  Θίοίώρητοτ.  ιν 
χειαλαίι»  λτ, '.  τοϋ  τιέμτττου  βιβλίβν  ττ,<  Εχχληυιαστιχής  ι- 
στορία;. Τοΰτον  οέ  ονομάζει  χαί  ΌρμίσΟτ,ν.  Ορα  τίιρί  τού- 
του ϊ!«  "ήν  τρια«ο»τήν  ττρώττ,ν  τοϋ  Μαρτίου  εν  τω  Συναξαρίιο 
τοϋ  Έπισχότιου  Αΰ5α. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Γ'.  ΚΑΙ  δ'.  ΤΟΤ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΤ. 


4  87 


Μνήμη  τοΰ  όσιου  πατρός  ήμων  χαί  όμ^σγητοΰ 
ΘΕΟ  ΛΩΡΟΥ  Επισκόπου  ' Αγκύρας. 

ή;    »  Δώρον  οΰ  δωρη  τί  πόλει  τί;  Λγχ,ύρβ;, 
»  Π  Θεόδωρε  εκ  θεού  τοΰ  των  όλων. 

Οϊ  άγιοι  μάρτυς  ΛΑΣΙΟ  Σ,  ΣΕΒΗΡΟ  Σ, 
ΛΝΛΡΩΝΑΣ,  ΘΕΟΑΟΤΟΣ  χαί  ΘΕΟ40ΤΗ 
ί/^ίΐ  τ!.1(ΐοΰ>ται. 

"  Σΰμμαρτυ;  έστω  καί  γυνή  τοί;  «νδράσι, 
8  Τεταμένοι;  τέοσαρσι  ΐυντϊτμτ,μέντι. 

Ο  όσιος  πατήρ  ήμϋν  ΗΛΙ ΑΣ  ϊ>•  (Ιρήκτ)  τιΛει- 
οΐζαι- 

»  Τών  αρετών  εϊ;  άρμα  προβά;  Ηλία;, 
»  Πάλω    ττροστ,λΰίν  ώσπερ   άλλο;    Ηλία;. 

(9ί  (Ί'νίΟί     ί  }■  >■  ΐ  α    μάρτυρες  ς*^>«ί  τί.Ιίΐοΐιται 

»  •Γυχαι'»  άτρέπτοι;  ν_ερσϊ  τμτ,θέντε;  πλάνων, 
»  ΙΙλάντ.ν  πίριτρέπουσιν  άνδρες  εννέα. 

Οι  άγιοι  ίίχοσιοχτύ)  μάρτυρες  πνςλ  τι- 
Αιΐύϊκται. 

»  Ψλέγουσιν    ά.ορε;  πέντε  δι;  και  δίς  5ίω, 
»  Οί;  συμφλέγουσι  πέντε  δι;   και  δι;  δΰω. 

Ταϊς  τών  σων  'Α,γίων  πρεσβείαις,  Χοιστέ  ό 
θεός,  έλέησον  ήμας. 


7ω  αιτώ  |/)}>Ί  ^  ,/'>''?/"?  *ό5  όσιου  πατρός  ήιιών 
ΙΩΑΧ.ΜλΙΟΤ  τοΰ  μιγάΑου  τοί  Ιυ  τω  ΌΜμτϊω. 

»  Τ6ν  ίωαννίκιον  έκ  γτ,;  λαμβάνει, 

»  Ο  τω  λόγω  γήν  τοΰ  ΘεοΟ  πΥΪ;α;   Λόγο;. 

»  Σ?,μά  οοι  εν  γε  τετάρττι    Ιωαννίχι;  ^εΰιαν. 

Ούτος  ό  μακάριος  Ίωαννίκιος  έγεννήΟη  κα- 
τά ιόν  εικοστών  τέταρτον  γρόνον  της  τυραν- 
νίοος  τοΰ  Οηριωνύμου  χαί  εΐκονομά-/ου  Λ,έον- 
τος  τοΰ  Ίσαύρου  έν  έτει  ψμ'  [740]  άπό  πατέρα 
μέν  καλούμενον  Μυριτρίκην,  άπό  μητέοα  δε 
όνομαζομένην  Άναστασώ,  πατρίδα  έχων  τήν 
Βιθυνίαν.  Ούτος  λοιπόν  ότε  έφθαοεν  εις  μέτρον 
ανδρικής  ηλικίας  απήλθε  μετά  τοΰ  βασιλέως 
εις  τον  πολεμον  τον  κατά  τών  Βουλγάρων  και 
μεγάλας  άνδραγαΟίας  κα'ι  νίκας  έποίησε,  κα- 
τακόψας  μέν  πολλούς  άπό  τους  Βουλγάρους, 
λυτρώσας  δέ  πολλούς  άπό  τους  όαοούλους 
Γραικούς. 

"Έπειτα  καταφρονήσας  τήν  δόξαν  καί  τιμήν 
τήν  οποίαν  έμελέτα  ό  βασιλεύς  νά  όώση  εις 
αυτόν  διά  τάς  άνδραγαΟίας  του,  έρ•/εται  εις  το 
βουνόν  τοΰ  Όλύμπου-  και  ϊκεϊ  άκουσας  μέ  τά 


ωτά  του  6είαν  φωνήν,  άνέβη  εις  τά  υψηλότερα 
μέρη  τοΰ  βουνού.  Έχει  δέ  ευρίσκει  δύω  μονα- 
χούς, οί  όποιοι  ποτέ  μέν  δέν  έθεωρηθησαν  άπό 
άνΟρωπον,  έφοροΰσαν  δέ  τρίχινα  φορέματα,  χαί 
έτρέφοντο  μέ  άγριας  βοτάνας.  Τούτους  3έ  εύρων, 
μανΟάνει  άπό  αυτούς,  ό,τι  σκοπόν  έμελέτα  εις 
τήν  χαρδίαν  του,  χαί  χάριν  ευλογίας  λαμβάνει 
άπό  αύτο^ςν)  φόρεμα.  Άπό  έκεΐ  δέ  άναχωρήσας 
ύπηγεν  εις  τό  βουνόν  το  όνομαζόμενον  τοΰ  Τρι- 
χάλικος•  έπειτα  μεταβαίνει  εϊς  τό  μοναστήριον 
τών  Αύγάρων  1  καί  άπό  έκεΐ  φθάνει  εις  τά  βου- 
νά της  Κοντουρ'.ας.  Και  μαθών  μόνον  τριά- 
κοντα ψαλμούς,  έψαλλεν  αυτούς  μεθ'  ενός  τρο- 
παρ'.ου  οϋτω  συντεΟειμένου  «  ή  έλπίς  μου  ό 
<••είς,  καταφυγή  μου  ό  Χριστός,  σκέπη  μου  τό 
ΙΙνεϋμα  τό  άγιον.»  Οϋτω  λοιπόν  διαπεράσας 
τόπους  πολλούς  ό  άοίδιμος,  καί  ποιήσας  θαυ- 
μάσια μεγαλώτατα,  προεΐπε  χαί  διά  τά  πράγ- 
ματα όσα  εμελλον  νά  γένωσι,  καί  έλθών  εις 
τό  μοναστήριον  τοΰ  Άντιόίου,  άνεπαΰθη  έκεΐ 
έν  ειρήνη,  πλήρης  ήμερων  γενόμενος,  διότι  ήτο 
χρόνων  έννενηκοντατεσσάρων  οτε  προς  Κύριον 
έςεδήμησεν.  τον  κατά  πλάτος  βίον  αύτοΰ  όρα 
εις  τον  νέον  ΙΙαράδεισον).  3 

Τη  αύζι'ι  ήιιίρα  ριη'ψη  τών  άγί(.>>•  ίιρνιιπ-.τνρω)• 
ΝΙΚΑΝ4ΡΟΎ  Επισκόπου  Μύρων,  χαϊ  ΕΡ- 
ΜΑΙΟΎ  Πρεσβυτέρου  χίίγοτονηϋίντωτ  παρά  τοΰ 
άγιοι•  άποστό.Ιου  Τίτοη,  3 

»  Θεον  ποΟοΰντα;  ζώντα  μάρτυρα;    ο>ω, 
»  Καί  ζώντα;  (νθάπτουσΐ  πι/.ρώ;  τώ  τάοω. 

Ούτοι  οί  άγιοι  επειδή  άπέσπων  πο"/."/.ιύς 
Έλληνας  άπό  τά  είοω/.α  κα'ι  έπανέφερον  ε!ς  τήν 
πίστιν  τοΰ  Χρίστου,  διεβλήΟησαν  εις  τον  κό- 
μητα  της  πόλεως  Λιβάνιον,  ό  όποιος  δέσας 
τους  άγιους  εις  τά  άλογα  εκείνα,  τά  όποΐα  έ- 
φυλάττοντο  μόνον  δ'.ά  νά  παρατρέχωσιν,  έοίω- 
ξεν  αυτά.  Τά  δέ  άλογα  βιαίως  διωκόμενα,  τό- 
σον πολλά  έσυοαν  τους  αγίους,  ώστε  αί  σάο- 
κες  αυτών  κατεκόπησαν  χαϊ  όλη  εκείνη  ή  γη 
έχοκκινισεν  άπό  τό  αιιιά  των  έπειτα  έποό- 
σταξε  νά  κρεμασΟώσ•.ν  οί  άγιοι    υψηλά  καί  νά 


1  'Εν  'Λ  -μ  χειρόγραφο)  Συναξαριστή,  καί  ϊν  τω  κατϊ  πλα- 
τό; βίω  αύτοΰ  ~-Λτζ-.ι:    λγαύρων. 

*  Σηαιίωσαι,  δτι  τόν  βίον  τ'/ΰ  δσιου  Ιωαννιχι'ου  συνίγραψέν 
ελληνιστί  'ί  ΜίταΫ^ϊσττ;;,  00  ή  άρ//'•  «Ί  ν-,ν  ττρός  άοετην  ό- 
οόν.»   (αιύζιται  Ιν  τη  τών'Ιο/'ρων  και  έν  άλλαι;.) 

*  "Ορα  χϊ;  τό  Συνα;άριον  τοΰ  άγιου  Τίτου  κατά  ττ,ν  ι•/.ο- 
στήν  πέμπττ,ν  τοΰ  Αύγουστου. 


«β 


ΕΙΣ  ΤΒΝ  Λ  •  ΤΟΤ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΤ. 


χτυπώνται  μέ  σπάθην  ξυλίνην.  Μετά  ταύτα 
έρρίφθησαν  εις  κάμινον  πυρός,  χαί  επειδή  έμει- 
ναν άβλαβεΐ;  οπό  τό  πϋρ  οιά  τής  δυνάμεως 
τοΰ  θεοϋ  έποόσταξεν  ό  απάνθρωπος  τύραννος 
να  έμπήξωσι  χαρφία  εις  τάς  καρδίας,  εις  τάς 
χεφαλάς  χαί  εις  τά  σπλάγχνα  των  αγίων,  και 
άχόμη  ζωντανούς  όντας,  έπρόσταξε  να  άπο- 
κλείσωσι  μέσα  εις  τάφον.  Όθεν  ούτω  κατακλει- 
σθέντες  οι  μακάριοι,  από  τήν  σχληράν  και  άνυ 
πόφορον  βίαν  παρέδωχαν  τάς  ψυχάς  των  εις 
χείρας  θεοϋ.  Τό  ίδιον  τοΰτο  1/υναξάριον  είναι 
μεταφρασμένον  χα'ι  εις  τόν  νέον    Παράοεισον.) 

Ό  άγιος  ΠΟΡΦΤΡΙΟΣ  ύ  άχό  Μίμων  ξίριι  τε 
Λειονται. 

ϊ  Ο  Πορφνριος  ε^στόλιστο;  εχ  ξίφους, 

»  Λααπράν  στολιοθείς  πορούραν  των  αιμάτων. 

•  Ούτος  ήτο  χατά  τους -/οίνους  τοϋ  βασι- 
λέως Λύρηλιανού  εν  έτει  σο'  (270)•  καταγόμε- 
νος μεν  άπό  τήν  πόλιν  "Ιίφεσον,  άναθοεμμέ 
νος  δε  εις  τα  θέατρα  όμοΰ  μέ  τους  μίμους•  ή- 
τοι τους  ύποκρινομένους  παντός  άνθρωπου 
σχήμα  και  κίνημα.  Κύτος  λοιπόν  δια  τήν  αίσ- 
χράν  κα'ι  κατηγορημένη  ν  ταύτην  τέχνην  του, 
ήχολοόθε'.  μέ  τόν  χόμητα  τής  Αλεξανδρείας 
χαί  ΰπήγε  μετ'  αΰτοϋ  εις  τήν  Καισάρειαν.  Και 
μίαν  φοράν  ύποχριθεΐς  τό  άγιον  βάπτισμα  των 
χριστιανών,  έβαπτίσθν]  άπό  ενα  άλλον  μίμον  ύ. 
ποκρινόμενον  ψευδώς,  ότι  είναι  επίσκοπος•  ένέ- 
παιζον  δηλαδή  χα;  οί  δύω  χα'ι  έπεριγέλων  τά 
ΐο'.κά  μας  μυστήρια.  Άφ'  ου  όέ  τούτο  έγεινε  και 
έβαπτισθη,  ένεούθη  κα'ι  λευχόν  οόοεμα,  κατά 
τήν  συνήθεια  >  τών  βαπτιζομένων,  και  ώ  τού  θαύ- 
ματος !  εδέχθη  τέλειον  τόν  χριστιανισμόν  μέ 
τήν  τοΰ  Χρίστου  χάριν.  Διότι  άο'  ου  έβαπτίσθ/; 
έφάνησαν  έμπροσθεν  αυτού  Άγγελοι,  οί  όποιοι 
τόν  έσίοαςαν  νά  προσεύνητα»  κατ'  ανατολάς, 
χαι  νά  τυπώνη  εις  τό  μέτωπον  χαί  εις  όλον  τό 
σώμα  του  τόν  τιμίον  σταυρόν.  'Κκ  τού  τοιού- 
του οέ  θαύματος  πολλοί  έπίστευσανείς  τόν  \οι- 
στόν,  και  οιά  νεφέλης  Βαπτισθέ.ντες  προσήλθον 
εις  τήν  καθολική  ν  Ί.κχλησιαν.  "Οθεν  έπειόή  ό 
Κόμης  έπρόσταξε  τόν  άγιον  Ιϊορφύριον  νά  άρ 
νηθ-^  τήν  τών  χριστιανών  πίστιν,  και  εκείνος 
οέν  ηθέλησε,  οια  τούτο  άπεκεφάλισαν  αυτόν 
χαί  ούτως  έλαβεν  ό  άοίόιμος  τού  μαρτυρίου  τον 
στέφανον.  ΙΌ  ιόιον  τούτο  Συναξάριον  εύρ•'σκε- 
ται  μεταπεφρασμένον  χαί  εις  τόν  νέον  Ιίαρά- 
δεισονΛ 


Λ•>Ίγ>)π•,  ιΐςτω•  θξιψ-ο}•  τον  χζ•βφ>)ιον  ΙΕΡΕ- 


ΜΙΟΥ χιρι  της  ΊβρονσαΜψ,   χαϊ  εις  τή>•  ά.Ιωσιν 
χαίτης,   χα'ι  πιρί  τής  ΐχοτάοιως    Α6ιμί.1ΐ%. 
'\    »  Μίτιτ.ν  τί  θρτ,νεΐ;  τήν  ύβρίστριιν  πόλιν, 
»  11  τών  Προφ/,τών  πενθ'.κ,ώτατο;  ιιέλων  ; 

Ό  μέγας  ούτος  προφήτης  Ιερεμίας  ήτον 
άπό  νωρίον  όνομαζόμενον  Άναθώθ•  πολλά  οέ 
έπροφητευσε  οιά  τήν  Ιερουσαλήμ  κα'ι  Βαβυ- 
λώνα, ομοίως  και  οιά  τήν  ένσαρκον  οίκονομίαν 
τού  ΓίοΟ  του  θεού,  εις  τήν  οποίαν  φαίνεται 
όλη  ή  δύναμις  και  τά  κράτος  τής  προφητείας. 
Τούτον  τόν  προφήτην  έδειρε  μίαν  φοράν  δυ- 
νατά Πασχώρ  ό  υ'ιός  τοΰ  Έμήρ  ό  προεστώς 
τού  οΐ/.ο^  Κυρίου,  και  εις  τόν  καταράκτην  αυ- 
τόν έβαλεν,  διότι  έπένθει  και  έλυπεΐτο  οιά  τήν 
αΐχμαλωσίαν  ην  έμελλε  νάπάθη  ή'Ιερουσα- 
λήμ.  Επειδή  οέ  ή  τού  (•)εο^  πρόνοια  έλύτρωσε 
τόν  ποοφήτην  άπό  τόν  καταρράκτη•;,  ο•.ά  τούτο 
αυτός  λυτρωθείς,  έπροφητευσε  και  είπεν  εις 
τόν  Πασνώρ.ο  Τό  όνομα  σου  θέλει  γένη  μέ- 
τοικον  και  ξένον  άπό  τήν  γήν  ταυτην  τής  Ιε- 
ρουσαλήμ, και  ένταυτώ  θέλει  σέ  ελέγξει  ή 
αποστασία  σου,  διότι  έπικ.ατάρατος  είναι  εκεί- 
νος ό  άνθρωπος,  όστις  κάμνει  τά  έργον  τού 
Κυρίου  μέ  άμέλειαν  »  Έπικατάρατος  ό  ποιών 
τά  έργα  Κυρίου  άμελώς.»    Ίερ.  μή.  10). 

Κίς  όέ  τάς  ημέρας  τού  βασιλέως  Ιωακείμ 
έθρήνει  ο  Ιερεμίας  τήν  Ιερουσαλήμ-  οί  οέ 
ψευοοπροφήται  παρεκίνουν  τους  ιερείς  νά  θα- 
νατώσωσιν  αυτόν  ό  όέ  υιός  Σαφάν  Χηραλη- 
κάμ,  ών  μετά  τού  Ίεοεμίου,  έμποοι^ε  νά  τόν 
Οανατώσωσιν.  Τότε  είπεν  ο  Κύριος  προς  Ιε- 
ρεμία•/• κάμε  είς  τόν  εαυτόν  σου  δεσμά  ξύλινα 
κα'ι  βάλε  αυτά  είς  τόν  λαιμόν  σου,  και  θέλω 
σέ  άποστείλη  εϊς  τόν  3ασιλέα  Μωάβ  χα'ι  Ίσου- 
μαίας  και  Τύρου  και  — ιοώνος.  Ί  αύτα  όέ  ποί- 
ησας  ο  Προφήτης,  τά  έβαλεν  ει;  τόν  λαιμόν 
του.  Τότε  Άνανίας  ό  υίός  'Λζώρ  ό  ψευόοπρο- 
φήτης  έσηκώθη,  κα'ι  λαβών  τά  όεσ;ζά  άπό  τόν 
λαιμόν  -ού  Ίερεμ•ου,  συνέτριψεν  αυτά  έμπροσ- 
θεν εις  τά  Ομματα  τού  λαού,  λέγων  ούτως  ει- 
πεν  ό  Κύοιος  προς  με.  θέλω  συντρίψει  τόν  ζυ- 
γόν  βασιλέως  15αβυλώνος  άπό  τόν  Λαιμόν  ό- 
λων τών  εθνών.  Τότε  είπεν  ό  Ιερεμίας  προς 
τόν  ψευοοπροοήτην  δόλια  είναι  τά  χείλι]  σου 
και  ή  καρδία  σου  έρεύγεται  φαρμάκιον,  διότι 
τάοε  λέγει  ή  αλήθεια  και  ό  θεός.  « Λεσμά  ξύ- 
λινα συνέτριψας;  αντί  τούτων  δεσμά  σιδηρά 
θέλω  κάμη,  λέγει  Κύριος  Παντοκράτωρ,  χα\ 
θέλω  8άλη  αυτά  εις  τόν  τράχηλον  τών  έΟνών•Λ 
σύ  οέ  'Λνανία  τα•/έιος  θέλεις  απορρίψει  τήν 
ψυχήν  σου•  χα'ι  ώ  τού  θαύματος!    τό  έργον  ή- 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Δ  .    ΤΟΤ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΤ. 


18<? 


κολούθει    εις  τόν  λόγον   τοϋ  προφήτου,    δ'.ότι  Ι  θέλω  σέ  παραδώσει    εις  τάς  χειρός  τών  αίμο- 
μετά    επτά  μήνας    εκείνος  απέθανε.    Κατά  δέ    βόρων  ανδρών  "Οθεν   ό  Ιερεμίας  ε'.πεν  εις  τόν 
τόν  δέκατον   όγοοον  χρόνον  τής  βασιλείας   τοϋ 
Σεόεκίου    βασιλέως    Ιούδα  έπένθει  ό  Ιερεμίας 
οιά  τήν  Ιερουσαλήμ•  όθεν  δ'.ά  τήν  αίτίαν  ταύ  ■ 
την  εβλήθη  εις  φυλαχήν,  ότε  σνεδόν    έπλησί 
ασαν  οί  Χαλδαϊοι  και  Βαβυλώνιοι  πλησον   εις 
τήν  Ιερουσαλήμ.    Άλλα    οέν  ήξεύρω  πώς,  έ- 
ξελθών  ό  προφήτης  έξω  της  φυλακής  και  πο- 
ρευθείς   εις  την  γην    Βενιαμίν   οιά    άναγκ•>ίαν 
ύπόθεσίν  του,    έπιάσθη  έκεϊ  άπό  τόν  λαον  τών 
Χαλδαίων  χαΐ  όαρθεϊς  άπό  αυτούς,  έρρίφθη  εις 
τήν  φυλαχήν. 

Άφ'  ου  οέ  έκεϊ  διέτοιΰεν  ίκανόν  καιοόν  ό  Ί- 
ερεμίας,  έστειλε  ν  ό  βασιλεύς  Ιεδεκίας  και  έ- 
ςήγαγεν  αυτόν  χρυφίως  άτ:  τήν  φυλαχήν,  χαι 
έπειτα  λέγε:  εις  αυτόν  επειδή  καϊ  εύερ-(-ετ ήΟ/ς 
παρ"  έμοϋ,  είπε  εκείνο  όπερ  μέλλε!  να  γένν]  εις 
τόν  καιρόν  της  βασιλείας  μου.  Τότε  αποκρι- 
θείς ό  προφήτης  ε'.πε-  δέν  είμαι  εγώ  όστις  σοι 
λαλώ  βασιλεΰ,  αλλά  είναι  τό  Πνεϋχα  τοϋ  Ηεοϋ 
όπεο  λαλεί  εν  έυο•.•  και  εκείνα  όσα  έ-οαύα,  ε- 
γραψα•   δηλαδή  όσα  έγραψα  είναι  αληθινά  και 


βασιλέα"  άν  φύλαξης  τήν  συμβουλήν  μου,  ώ 
βασιλεΰ,  και  έξέλθης  και  ύποόεχθής  τους  Βα- 
βυλώνιους, ήξευρε  ότι  θέλεις  λυτρώσει  τήν 
ζωήν  σου,  και  ή  πόλις  αΰτη  τών  Ίερεσολΰμων 
δέν  θέλει  άπολίσθή•  Κι  δέ  και  σταθής  ενάντιος 
εις  αυτούς,  ήξευρε  ότι  δέν  θέλεις  γλυτώσει  άπό 
τάς  χείρας  ~<ον»  άλλα  και  ή  πόλις  αύτη  θέλει 
άοαν.σΟή  άπό  τό  πϋο.  Επειδή  δέ  ό  βασιλεύς 
έλογίασεν  ώς  φλυαρίαν  τά  λόγια  του  προφή- 
του, δ'.ά  τοϋτο  δέν  έγ/ύτωσεν  άπό  τόν  πόλε- 
μον  και  τήν  ορμή  ν  τών  Βαβυλωνίων.  "Οθεν 
αυτοί  έλΟόντες  έπερικύκλωσαν  τήν  πόλιν  τών 
Ιεροσολύμων,  και  έμποδίσαντες  τάς  τροφάς 
οσα:  ήρ-/οντο  έξωθεν  μέσα  εϊς  αυτήν,  έπροξέ- 
νησαν  εις  τήν  πόλιν  μεγάλην  πεϊναν. 

Ό  οέ  βασιλεύς  οοΟιο^'^ίΊος  οιά  να  μή  θα- 
νατωθή  μέσα  εις  τήν  πόλιν,  φεύγει  τήν  νύκτα 
μετά  τών  ά'Όοώτ.ωι  του•  οι  δέ  Χαλόαϊο'.  τού- 
τον κυνηγήσαντες,  συνέλαβον  καϊ  έθανάτωσαν 
τους  υιούς  του  έμποοσΟεν  εις  τους  όοθαλμούς 
ου,  τοϋ    δέ  βασιλέως  Ιεδεκία   έξώρυςαν    τους 


όιιετάθετα  .  "Οθεν  βάλλεται  πάλιν   ό  μακάριος    οφθαλμούς,    καϊ  όεόευένον    κατέβασαν    αυτόν 
ποοοτ-τς  εις  τήν  ουλακήν    οί  οέ  διαβολείς  ή-    εις  τήν  Βαβυλώνα    καϊ  έβαλον    μέσα    εις    ένα 

4  4       '  '  '  4  *  Γ 

νώγλουν    πάλιν  τόν  βασιλέα    λέγοντες,    ότι  ό 
Ιερεμίας    και  εις  τήν  φυλαχήν    ευρισκόμενος, 


ψυνοαίνει  τάς  καο  οίας  τών  πολεμιστών,  κη- 
ρύττω•/ άν-ί  ειρήνης  πόλεμου  και  ταρα-/ήν  όθεν 
κάλλιο•/  είναι  να  θανατωΟή  εις  δια  την  σωτη- 
ρίαν  τών  πολλών  ό  δέ  βασιλεύς  είπε  προς  αυ- 
τούς, ίο;ύ  αυτός  ευρίσκεται  εις  τάς  -/είράς  σας. 
Τότε  λοιπόν  έρριψαν  τόν'ίερεμίαν  εις  τόν  λάχ 


μυλον,  έχοντες  αυτόν  παιγνιον  εις  την  παι- 
δεία•/ δέ  ταύτην  εΰρίσχετο  έως  εις  τάς  ύστερι- 
νάς  ημέρας  της  ζωής  του.  Ό  δέ  Χαβουζαροάν 
ό  αρχιμάγειρας  του  βασ'.λέως^αβουνοόονόσορ, 
έμβαίνων  εις  τήν  Ιερουσαλήμ,  έκαυσεν  αυτήν 
και  τόν  ναόν  τοϋ  <->εοΰ  έκαμε  κονιορτόν,  κατά 
τόν  λόγον  τοϋ  Ίεοεμίου.  Ύστερον  δέ  άπό  έ• 
βδομήκοντα  νοόνους  πάλ'.ν  έλύθη  ή  αίχμαλω- 
κον    τοϋ  Μελ/ου    και  εις  τόν  .ν    τών    σία  τη;  Ιερουσαλήμ,    καθώς   έμπροσθεν    θέλει 


νεκρο/ν. 

Μαθών  δέ  τοϋτο  ό  Άοιμέλεν•,  ε:τ:ν  εις  τόν 
Βασιλέα1  όιατί  έκακοπο.ησας,  ώ  Βασιλεΰ,  τόν 
6νδρα  Ίερεμίαν;  ό  Βασιλεύς  άπεκρίθη,  δέν  έ- 
καμα τοϋτο  μέ  τό  θέλημα  μου  αλλά  δ•.ά  τον  λητε  Κύριος  -ροζ  Ίερεμίαν  λέγων  Ιερεμία, 
οόβον  τοϋ  λαού-  όθεν  λάβε  μετά  σοϋ  τριάκον  ,  έξελθε  έκ  ~.'γ;  πόλεως  μετά  τοϋ  Βαρού-/,  επει- 
δή θέλω  αφανίσει  αυτήν  δ:ά  τό  πλήθος  τών  α- 
μαρτιών τών  ανθρώπων,  οίτινες  κατοικοϋσιν  εις 


ρηΟή.  Πώς  δέ  έγεινεν  ή  άλωσις  καϊ  ή  αιχμα- 
λωσία ττς  Ιερουσαλήμ,  και  ποία  είσ'ι  τά  λα- 
ληθέντα  ύπό  Κυρίου  προς  τόν  Ίερεμίαν  λέγο- 
μεν  τώρα  έόώ.    Κατά  τάς  ημέρας  έκείνας  έλα- 


τα άνδρας  δυνατούς,  και  πορευθείς  έκβαλε  αΰ 

τόν  άπό  τόν  λάκκου.  '()  δέ  Άβια,έλεγ  ποοευθεΐς 

μέ  τα/ύτητα  έξέβαλε  τόν  Ίερεμίαν  άβλαβη  ό'.ά    αυτήν,  δ'.ότι  αϊ  έό'.καί    σας  προσευχα!  ίίναί  ώς 

της  δυνάμεως    τοϋ  θεοϋ.  Τότε  ό  βασιλεύς  κα-    στύλοι  ακίνητοι  εις  τό  μέσον  τής  πόλεως  ταύ- 

λέσας    τόν  Ίερεμίαν  πλησίον   του  λέγε•,    προς    της  καϊ  κυκλόνουσιν  αυτήν  ώς  τείχος  άόαμάν- 


αύτόν.  Μή  κρύψης  άπ'  έμοϋ  εκείνο  όπερ  μέλλίι 
νά  σοϋ  ζητήσω,  ό  δέ  Ιερεμίας  άπεκρίθη.  Λ'.ατί 
αποστρέφεσαι  τήν  άλήθειαν,  ώ  βασ•.λεϋ;  έγώ 
οέν  είμαι  κήρυξ  τοϋ  ψεύδους,  κάν  κα'ι  πολ- 
λάκις Οανατώσ•/;ς  με.  Ό  δέ  βασιλεύς  ο")μοσε 
λέγων,  Ζή  ό  θεός  τών  πατέρων  μου!  δέν  θέλω 
σέ  φονεύσει,  ό,τι  καϊ  άν  ήθελες    μοι  είπή,  ουδέ 


τ'.νον.  Λ;ά  τοϋτο  λοιπόν  έξελθε  άπό  αυτήν, προ- 
τού νάτήν  περικύκλωση  ή  δύναμις  καϊ  το  στρά- 
τευμα τών  Χαλδαίων.  Τότε  έλάλησεν  ό  Ιερε- 
μίας προς  τόν  θεον  λέγων  Παρακαλώ  «,  Κύ- 
ριε, συγγώρησόν  μοι  τώ  δούλω  σου  νά  λαλή- 
σω έμπροσθεν  σου•  καϊ  είπε  Κύριος•  λάλει.  Τό- 
τε ειπεν  Ιερεμίας•    Κύριε,  παραδίδεις  τήν  πό- 


198 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Λ  .  ΤΟΤ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΥ. 


λίν  τ-χύτήν  είς  γιίροίζ  "ών  Χαλόαίων  όιά  να  |  να  ίοη  τον  άφανισμόν  της  πόλεως,  δια  να  μή 
Χ9»χΐ)Φώσιν  αύτσι,χα'ι  να  είπωσιν,  ότι  έν.κησαν  πήξη  κα'ι  άποΟάνγ;  άπο  τον  φόβον  του,  επειδή 
«ότήν;  Κύριε  μου,  άν  ή  ναι  θέλημα  σου  να  ά  είναι  δειλός  κα'ι  μικρόψυχος.  Και  είπε  Κύριος 
«φανιαθή  τ;  πόλις  αΰτη,  άς  άφανίσθη"  άπό  τάς  ί  προς  Ίερεμίαν  άπόστειλον  αυτόν  εις  τον  άμ- 
χεϊράς  σου,  κα•  όχι  άπό  του;  Χαλδαίους.  Κα•  πελώνα  τ:0  Άγρίππα,  κα'ι  θέλω  σχεπάσει  αύ- 
είπεν  ό  θεό;,  σι»  σηκώθητι  και  έξελθε  έξ  αυτής,  ι  τον  ύποκ.άτω  εις  τήν  σκιάν  του  βουνού,  εως  νά 
οί  δε  Χαλόαϊοι  δεν  Οέλουσι  καυ-/ηθή,  διότι  έάν  γυρίση  ό  λαός  άπό  τήν  αί/μαλωσίαν.  ' 
εγώ  οέν  ανοίξω  τάς  πύλας  της  Ιερουσαλήμ 
α\>-ο\  μόνοι  να  έμβωσιν  εις  αυτήν  δεν  δύναν- 
ται. "Ιπαγε  εις  τον  Βαρούν  και  είπε  αύτώ  όσα 
σοι  Λέγω,  και  κατά  τ/•,ν  εκτην  ωραν  της  νυκ 
τός  έλθετε    εις  τά  τείχη  της  πόλεως   κα'ι  Βλέ- 


πετε, διότι  έάν  εγώ  δεν  ανοίξω  εις  τους  Χαλ- 
οαιους,  αύτοϊ  μόνοι  νά  εμβωσιν  εις  τήν  Ιε- 
ρουσαλήμ οέν  δύνανται.  Και  άφ'  οο  είπε  ταύτα 
ό  Κύριος  έχωρίσθη  άπό  τόν  Ίερεμίαν  ό  δε  Ι- 
ερεμία; υπηγεν  εις  τόν  Βαρούχ  και  έίανέρωσε 
ταύτα  εις  αυτόν  έλΟόντες  δε  κα'ι  οί  δύω  εις 
τόν  ναόν  εσχίσαν  τα  ενδύματα  των  και  εβα- 
λον  ατάκτην  ει;  τάς  κεφάλας  των  και  έθρή- 
νουν  τήνπόλιν  Ιερουσαλήμ.  Κα'ι  έλθόντες  κατά 
τήν  έκ.την  ώραν  της  νυκτός  εις  τά  τε»-/η  της 
πόλεως,  ήκουσαν  οωνάς  σαλπίγγων  κα'ι  ήλθον 
Αγγελοι  έκ  τοΰ  ουρανού  κρατούντες  λαμπά- 
οας  εις  τάς  χεΤράς  των  κα'ι  έστάΟησαν  επάνω 
εις  τά  τείχη  της  πόλεως.  Βλέποντες  δέ  αυτούς 
ό  Ιερεμίας  κα'ι  ό  Παρούχ,  έκλαυσαν  και  εΤπον 
τώρα  είναι  αληθινός  ό  λόγος  όν  έλάλησ'εν  ό 
θεός,  καΐ  είπον  εις  τους  Άγγέλρυς•  ΙΙαρακα- 
λοϋμέν  σας  νά  μή  χαλασθή  ή  πόλις,  εως  ου 
λαλήσωμεν  εις  τόν  θεόν. 

Τότε  ό  Ιερεμίας  έλάλησε  λέγων  Δέομαι 
σου,  Κύριε,  πρόσταςον  νά  λαλ'Λσω  έμπροσθεν 
σου"  και  είπε  Κύριος,  λάλει-  και  ειπεν  Ιερε- 
μίας• Ίοού  έπληροφορήθημεν,  ότι  θέλεις  παρα-' 
δώσει  τήν  Ιερουσαλήμ  εις  τάς  χείρας  των  ε- 
χθρών της,  κα'ι  ό  λαός  σου  Ισραήλ  θέλει  ύ- 
πάγη  αιχμάλωτο;  ει;  τήν  Βαβυλώνα•  λοιπόν 
τί  νά  κάμωμεν  τά  άγια  σκεύη  τοϋ  ναοΰ  σου  ; 
και  ειπεν  ο  Κύριο;•  Παράοος  ταύτα  εις  τήν  γην 
λέγων,  «άκουε  γή  τήν  οωνήν  τοϋ  (-)εοϋ,  όστις 
σέ  εκτισεν  επάνω  εις  τά  ΰδατα  κα'ι  σέ  έσφρά- 
γισε  μέ  επτά  σφραγίδας  καΐ  μέ  επτά  καιρούς. 
Και  ή  οποία  μετά  ταύτα  θέλεις  λάβη  τήν  ω- 
ραιότητα σου,  ούλαξον  τά  άγια  σκεύη  της  λει- ; 
τουργίας,  εως  ιής  συναθροίσεως  τοϋ  ήγαπη- 
μενου  λαού.»  "Επειτα  έλάλησε  πάλιν  Ιερεμίας 
λέγων  παρακαλώ  σε  Κύριε,  τί  νά  χίχω  εΐςτόν 
Αιθίοπα  Άβιμέλεχ,  ότι  πολλά;  ευεργεσία;  έ- 
ποιησεν  εις  έμέ  τόν  όοϋλόν  σου  ;  διότι  αυτός 
μέ    έςέΰαλεν  άπό  τόν  λά/.κον    τοΰ    βαρβάρου, 


—ημειουμεν  εοο»,  οτι  πάρα  τω  _υναςαρ'.στή  γράφονται 
χαϊ  τα  λόγια  ταϋτα"  « 1ΰ  'λ  Ιερεμία  άπελθε  μετά  τοϋ  λαοϋ 
:•;  Βαβυλώνα  και  μεϊνον  μ:  αύτοΐίς  εΰαγγελιζόμί  νο; .  Τα  λο- 
γία ομω:  ταϋτα  ίέν  αναφέρονται  ει;  τήν  ά;ιιν  Γραφην  αλλ  ' 
άλλο;  τι;  έγραψε  ταϋτα  «περιέργως  χα'ι  τολμηρώς,  χαοΊο;  τω 
ε?αντ"  Μ  ο'ο/.ασΟί'ι;  άχριβώς  τά  «ν  τή  βίολω  τοΰ  προφήτου 
Ιερεμίου  περιεχόμενα,  διότι  εν  ταύτη  αναγινώσχσμεν,  οτι  ό 
Ιερεμίας  οέν  όπτγεν  ε!;  ττν  Βαβυλώνα,  άλλα  μετά  τήν  άλο>- 
σ•.ν  τή;  Ιερουσαλήμ  χατείη  ε!;  Λ'γυπτον  ε'ν  Τάφνα•;  (αί  ό- 
ποΐαι  Ελληνιστί  λέγονται  Δάίναι)  χα'ι  εκεί  έπροφήτευτεν  ως 
βίβοΗοϋται  τοϋτο  πρώτον  άπό  τόμγ'.  χετίαλαιον  τοϋ  Ίερ;- 
μίου,  οττοκ  ό  ίί'.ο;  λέγε;•  ..Και  ύατ^Αν  ει;  ΛΓ-'υτττον  χα'ι  εϊ- 
ιτ,λίον  εν'Γαϊ,να•;•  χα'ι  έγένετο  λόγοζ  Κυρίου -ρο;  Ίερεμίαν 
εν  Τοοναΐί  λέγων. »  χαι  τϊ  λοιτιά.  Λείχνυται  οε  χα'ι  άπο  τί> 
να  ,  χεφίλαιον  τοϋ  αΰτο~,  ίτου  ε'ιτ:εν  ε•;  τον  Σαραίαν  6  Ιερε- 
μία; ταΰ~α•  «Και  εΤ-εν  Ιερεμία;  ττρό;  ϋαραίαν,  όταν  ελθτ-,ί 
ει;  την  Βαβυλι"ι>να,  χαι  οψε<  χα'ι  ανάγνωση  Τϊάντα;  τοϋ;  λο'γου; 
τούτου;  ί  Κα;  ειται  όταν  τττ^ιη  τοϋ  άναγινώσχειν  το  Βιδλίον 
τοΰτο,  χα'ι  ε'πιίηίει;  εττ'  αυτό  λίΟον,  χα'ι  ρ^ίψε:;  αυτό  ει;  με'σον 
τοϋ  Εύοράτου-  (οτίν.  Ο  Ι\  Ταϋτα  5έ  τα  λόγια  οέν  ηθελεν  είηη 
ό   Ιερεμία;,    αν  αυτό;  ΰπήγαινεν   ει;  τήν  Βαβυλώνα• 

Δεύτεοον,  άτ:ό  τόν  αοιόν  θεοοώρητον,  ο  ι  ο  τ ;  ουτν;  λέγει  εν 
τη  επιγραφή  τοϋ  ρ)  -  '.  ψαλμό}.  «Τινές  Οραοϋ  ττραγμα  τετολ- 
υτ/οτε;ε"-;'γραψαν  τω  •!/αλυί)  τούτιο  «5ια  Ιερεμίου."  Ίερε— 
μ.ια£  'Λ  οϋχ  αι£η/0η  εις  Βαϋ;//βνα  μετά  των  οορυαλώτων* 
άλλ'  ολίγον  έν  Ιερουσαλήμ  $αγαγων  νρονον,  ό-ό  τι7;ν  παρα- 
νόαων  βιασθείς  'Ιόυοαιων,  τ?;  εϊ;  Λίγυτττον  όίοϋ  αυτοί;  χεχοι- 
νώνηχε.  Πώς  *0ν. αομόττει  'άΰτξ)  λέγίιν,  Ι.ζ:  τών  ποταμών 
Βαβυλώνος  έ'ϊΤ  εχαΟίσααεν  .χοϋ  εχλαύσαμεν  ;  «  οχεοον  τα 
α';τα  λεγ£!  ό  αυτό;  ΗεοΟίόίητβ.-  ία'ι  ε•;  τήν  επ  γραφην  τοΰ 
;ο'•  ψαλμού* την  λέγοασαν  ωίή  Ιερεμίου  κα'ι  Ιεζεχιηλ'  χαι 
τα  λοιπά.  Τρίτον  τοϋτο  [ϊείαιοϋτα•.  άπό  τόν  Ιερόν  Θεοφύλα/.τον 
Βουλγαρίας,  διότι  ουτο;  •ν  τη  ϋποΟ'τε'.  τη;  ίΐ;  τόν  Ιωναν  £ρ- 
υηνεία;  λέγει*  «Τόν  6εσπέσ:ον  Ιερεμία;  τοσαύτη;  ήςίιοσε 
τιαή;  τών  Βαβυλωνίων  ό  ^ασιλευ;  (ό  Ναόου/οοονόσορ  οηλαοή) 
ώ;  άΐρεσ'.ν  αΰτίο  τη;  οίχησιως  ίοϋναι.  Κα'ι  του;  μεν  άλλου; 
πα/τα;  βασιλέα;  χα•.  άρ/οντα;,  αιχμαλώτους  απήγαγε.  Τού- 
τω οί  μονοί  οέόοιχεν  έ;ουσίαν  οιάγειν  οπού  βουλεται.»  — ημε:  - 
οϋμεν  οέ  χα'ι  τοϋτο,  οτ•.  πα:α  τή  έν  Λειψία  έχοοσει  τη  γραιχο-' 
λατινική  τών  τοΰ  Θεοίοιρήτου  ουγγραμμάτοιν.  χα'ι  τοϋτο  άνα- 
οε'ρεται  έν  τοΐ;  ύποσημειώμαιιι  τή<  έπιγραρή;   τοϋ  ξο  .    ψαλ- 


μεσα  εις  τον   όποιον  μέ   έρριψαν,   καΐ  δέν  θέλω     νου;  έν  τη  γη  τής  Ιερουσαλήμ,  τότε  χατέό/]  εις  Αίγυπτον 


μον•  Ότι  ό  Ιερεμία;  πόργον  ϋψηλόν  οίχοόομήσα;  κα'ι  ίαυ- 
τόν  Ενα-ποχλιίιτας,  έν  τούτω  τοΰ;  θρήνου;  συνέγραψϊν  ολοφυρο- 
•χενο;,  τοϋτο  μίν  τήν  Ιερουσαλήμ,  τοϋτο  οέ  τον  έςανοραπο- 
ουμόνιτοϋ  λαοϋ.    Φαίνεται  οέ  οτι  ά-ρ'  ου  συνέγραψε  τοΰ;  θρή- 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Λ'.    ΤΟΤ  ΝΟΕΜΒίΊΟΤ. 


ί91 


Τότε  λοιπόν  ό  Ιερεμίας  επήρε  τα  άγια  σκεύη 
τής  λειτουργίας  κατά  προσταγή•;  θεοΰ  καί  έ- 
βαλεν  αυτά  εντός  μιας  πέτρας,  σφραγίσας  εις 
αυτήν  με  τό  όακτυλιοιόν  του  το  όνομα  τοΰ 
θεοΰ-  ήτοι  το  τετραγράμματον  Ίεχωβά,  το 
όποιον  οηλοΐ  κατά  τους  έβοομήκοντα,  Κύ- 
ριος• καί  ώ  τοϋ  θαύματος !  ό  τύπος  τής  σφρα 
γΐθδς  εγεινε  τόσον    βαθύς,  ώς  νά  έγλυφη    μέ 


εις  τήν  κεφαλήν  σου  στέκεται  ή  οόξα  των  καί 
ευθύς  ύπήγεν  εις  τήν  άμπελον  οτε  όέ  εκείνος 
ύπήγεν  ό  ήλιος  έβασίλευσε,  καί  ϊόου  ήλθον  τά 
στρατεύματα  των  Χαλόαίων  καϊ  περιεκύκλω- 
σαν  τήν  Ιερουσαλήμ•  έσάλπισε  οέ  ό  μέγας  "Αγ- 
γελος λέγων,  "Εμβα  εις  τήν  πόλιν  όλη  ή  ού- 
ναμις  των  Χαλόαίων,  διότι  ιδού  ήνοί^θη  εις 
σας  ή  πύλη.    Τότε  ό  Ιερεμίας  λαβών  τα  κλει- 


τοϋ  Άγρίππα  οιά  μέσου  τής  οδαΟ  τοΰ  υουνοΰ, 
και  φέρε  σϋκα  οιά  νά  φάγωσιν  οί  ασθενείς  τοϋ 
λαού,  ότι  εις  σέ  είναι  ή  ευφροσύνη    αυτών  καϊ 


Άλλα  χαί  6  Βαρεί*/  οέν  εμεινεν  έν  τη  Ιερουσαλήμ,  ώ; 
γράΐίτι:  έοώ'  άλλα  χϊτέβη -;ώτον  ει;  τήν  Α?γυ-τον  υετά  τοΰ 
Ιερεμίου,  ώ;  τοΰτο  οείχνυτί'.  άτ.ο  τό  μ•»  '•  χεοάλαιον  τοϋ  Ιε- 
ρεμίου. "Επειτα  ίιπηγεν  ε:;  τήν  Βαβυλώνα,  χαι  ύστερον  αχο 
■πέντε  χρόνου;  της  αλώαεως  τής  Ιερουσαλήμ  άν•γνο>ϊε  το  3•.- 
€λίον  του  ει;  τον  λσόν.  ΚχΟω;  τοΰτο  ίηλοΰται  £χ  τοϋ  πρώτου 
χετοαλαίου  ιύτοΰ,  έν  Λ  λέγει  ούτω;"  «  Εν  τ<7>  ετε:  τωττεμτττω 
έν  Ιβοόμω  μην:,  εντω  καιροί  ω  έ'σ'ον  οί  Χαλ.Οαΐοι  τ/.  Ίι 
ρουσαλήμ  άνεγνω  Βαρουχ  τοϋ;  λογού;  τοϋ  Βιβλίου  τούτου  έν 
ώϊ'ιν  Ίε/ον.ου  χι:  εν  ώσ!  τεντών  των  κατοιχούντων  έν  Ιίαβυ 
λών.  έ-ι  τοΰ  πόταμου  Σούο•  [Βαρ.  χερ.  α'•  στίν_.  "2  Λ  -ι 
τοΰτο  οέν  £αετιτ,ρ»32υ£ν,  ϊτι  ό  Βαοοιι/  χι:  Άβιμελεν  ίιτε: 
λαν  έττιστολήν  ει;  τήν  Βαβυλώνα  -:ό.  τον  Ίερεμίαν  οά  τοΐ 
'Λετοϋ,  χαί  &ΤΙ  έχιϊνος  έχάθισεν  επί  νεχροΰ  /»!  ανέστη,  χα: 
..■οίνο  Ιερεμίας  ι:;  την  Ιερουσαλήμ  μετά  τοΰ  λαού, 
χαι  τα  ί;χο:ϊ.  Επειδή  αότα  δεν  εινα!  αληθινοί,  ώ;  έναντι* 
εις  ττν  γραβην'  πλην  χι:  τοΰτο  ίποίησα  έοωτήο-ις  χα'ι  άλλου; 
ίιδασχάλου;  χαϊ  δ'.αχριτιχου;  χαί  μάλιστα  τον  παναγιώτατον 
χαι   σ•3ωτατον-πρωην  Κωνσταντίνου-  >  Γρητόριον, 

οιτινε;  έοωχάν  μοι  γνώμην  νά  τά  άρησω  αμετάφραστα.  "Οπ 
οε  Ιερεμία;  οέν  Ιπηγεν  εϊ;  τήν  Βαβυλώνα,  ίλλ'  ίιπηγεν  :■; 
Δαρνας  χα:  εχεΐ  έλιΟοβολήΟη,  τοΰτο  μαοτυρεΤται  /.αϊ  εν  ττ. 
Γρ••ττ,  τοϋ  Μαίου  χστά  το  Συναςαριον  τοΰ  Ιερεμίου.  Ναρτυ 
ρεΐ  τούτο  χαι  Αλέξανδρος  ό  Μαυροχορδατο;  ιίς  τα 'ίουόαϊχα, 
χα'ι  ορα  εχεί.  Αλλά  χα)  άπό  τήν  ί'πιστολήν,  ην  έΊτειλεν  ό 
Ιερεμίας  ιί;  τού;  μέλλοντα;  αΐ/μαλωτισΟήναι  ει;  Βαβυλώνα, 
χαι  ά-ο  έ«εϊ>α  ίίϊα  λέγει  αΰτοΐ;  νά  μή  προσ<υνη'σωσι  του;  εν 
Βϊβυλίίνι  Βεους  χα'ι  ιίοωλα'  χα'ι  «-ό  αυτήν,  λέγ<•),  εΤνιι  όλο- 
βάνερον,  Οτι  ο  Ιερεμία;  οεννπηγεν  ε!;  Βαβυλώνα.  Έπειίή 
αν  ΰπτγι,  τις  ή  /οιία  νά  γράψη  έτίΐιτολην  ;  ορα  δε  τήν  έττ:- 
στολήν  ταΰτην  μετά  το  3:βλίον  τοΰ  Βαρρΰ/. 

1  Ποΰ  ίέ  «ρύλι;ε  τιΰτα  ό  Ιερεμίας  ;  ίρα  «χε:6έστ;;ον  •ϊς 
τήν  ΰνποσημιίοιαιν  τοϋ  Σονα;αρίου  τοϋ  Ιερεμίου,  χατά  ττν 
τιρώτην  τοΰ  Μαίου. 


σμύλτ;ν  σιοηράν.  Εσχέπανε  οέ  τήν  πέτραν  μία  οία  τοΰ  ναού  έχβήχεν  εξω  άπό  τήν  πόλιν,  και 
νεφέλη,  οιά  νά  ήναι  άπό  τους  ανθρώπους  ου-  έρρινεν  αυτά  έμπροσθεν  είς  τόν  ή/.ιον  καί  είπε" 
«κολογνώρ'.στος-  ευρίσκεται  οέ  ή  πέτρα  αϋτν;  λάβε  ταΰτα  χμ.  ούλαςον  έως  τής  ημέρας  έκεί- 
έν  τή  έρήυ,ω,  όπου  κατεσκευάσθη  ή  κιβωτός  ντ;,  /ατά  την  όπο'.αν  ό  Κύριος  θέλει  σέ  έξε- 
τοΰ  θεοΟ  πρότερον  επί  ^Ιωυσέως  '  Τω  πρ(ιΛ  τάσει  Σι'  αυτά"  έπειοή  ήμε^ς  όέν  εύρίθημεν  ά- 
οέ  λέγει  ό  Ιερεμίας  είς  τόν  Άβιμέλεν•  λάβε  ί'-οι  νά  τά  φυλάξωμεν.  Ό  όέ  Άβιμέλε•/  λαβών 
το  κοφίνιον  τέκνον  και  ϋπαγε  είς  τήν  άμπελον    τά  σϋκα  έν  τω  καύματι,  εύρε  οένορον  καί  έκά- 

Οισεν  ύπο/άτω  είς  τήν  σκιάν  του,  ό•.ά  νά  άνα- 
παυθή  ολίγον  και  κλίυα;  τήν  κεοαλήν  ύπο- 
κ.άτω  είς  τό  κοφίνιον,  ώ  τοϋ  θαύματος  !  έκοι- 
μήθη  εκεί  -/ρόνους  έβόομήκοντα.  Ί  οϋτο  οέ  ε- 
γεινε κατά  προσταγή•/  Ηεοΰ,  οιά  τόν  λόγον,  6ν 
ειπεν  εις  τόν  Ίεοεμίαν,  ότι  έγώ  θέ).ω  σκεπάσει 
αυτόν. 

\  -  ού  οέ  έπέρασαν  οί  έβόομή/οντα  -/ρόνοι, 
έςύπνησε  καί  είπε-  γλυκά  έκοιαήΟην,  πλην  ολί- 
γον, και  οιά  τοϋτο  ή  κεφαλή  μου  είναι  βεβαρη- 
μένη, έπειοή  καί  όέν  ν^ί^-.ι.ζι  ύπνο•/,  καί  ά- 
νοίξας  τό  χογ.•ι•.ο•ι  εύρε  τά  σϋκα  τά  όποΐα  α- 
κόμη έσταζον  γάλα,  ώς  νά  τά  έκοψε  προ  όλί- 
γης  ώρας,  καί  είπεν, ήθελα  ακόμη  νά  κοιμηθώ, 
άλλ' επειδή  μέ  σπ^υόήν  καί  -ι'/',-ζγ-ϊ  με  έστει- 
λεν  ό  Ίερεμ'ας,  εάν  κοιμηθώ,  θά  αργοπορήσω 
και  έκ  τούτου  έκεινο;  θά  λυπηθή,  όθεν  άς  υπά- 
γω ταχύτερον,  οιά  νά  -/αροποιήοιο  αυτόν,  καί 
εκεί  κοιμώμαι.  Λαβών  λοιπόν  τά  σϋζα,  ύπήγεν 
είς  Ιερουσαλήμ.  Και  όέν  έγνώριζεν  ούτε  τήν 
Ιερουσαλήμ,  ούτε  τήν  οϊκίαν  του,  ούτε  κανένα 
συγγενή  του  ή  φίλον,  καί  είπεν,  εύλογητός  Κύ- 
ριος, Ικστασις  έγεινεν  είς  έμέ  σήμερον  οέν  εί- 
ναι ή  πο/.ις  αϋτη  Ιερουσαλήμ  ;  έπλανήθη  ό 
νους  μου,  έπειοή  οέν  έγόρτασα  ϋπνον  έςήλθε 
οέ  έκ  τής  πόλεως,  και  στο/αζόμ,ενος  τά  ση- 
μεία, έλεγεν  αύτη  αληθώς  είναι  ή  πόλις  μου, 
όέν  έπλανήθην,  καί  πάλιν  έμβήκεν  εις  τήν  πό- 
λιν καί  ζητήσας,  όέν  ευοε  κανένα  άπό  τους 
συγγενείς  καί  φίλους  του,  καί  είπεν,  εύλογητός 
Κύριο;,  μεγάλη  έκστασις  έπεσεν  είς  έμέ. 

Καί  πάλιν  έςήλΟεν  άπό  τήν  πόλιν  καί  έμε- 
νε λυπούμενος,  μή  ήςεύρων  τι  νά  κάμη.  Βαλών 
όέ  κάτω  τ?  κοφίνιον  είπεν,  έόώ  θέλω  καθίσει 
έως  ού  ό  Κύριος  νά  σήκωση  τήν  έχστασιν  ταύ- 
την  άπ' έμοΰ.  Καθήμενου  όέ  αΰτοΰ,  ϊόού  ήρχε- 
το  ε';  γέρων  άπό   τό  χωράφιόν  του,  καί  λέγει 


193 


ΕΙΣ  ΤΗΝ   Δ  .   ΤΟΪ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΤ. 


εις  αυτόν.  Εις  σέ  λέγω  γέρων,  ποία  είναι  ή 
πόλις  αΰτη  ;  ό  γέρων  άπεχρίΟη,  ή  Ιερουσαλήμ. 
είναι,    τέχνον.    Λέγει  ό  Άβιμέλεχ•   ποϋ    είναι 


νήψας  ως  άπό  μήΟην,  ήλΟεν  εις  τον  εαυτόν  του, 
χαί  στοχασΟείς  τήν  γήν  ακριβώς  χαϊ  τα  έν  αυ- 
τί) δένδρα,  εΐπεν  εύλογητός  ό  θεός  τού  οΰρα- 


Ίερεμίας  ό  προφήτης  χαι  ιερεύς  του  θεοϋ,  και  νου  και  -ης  γης,  ή  άνάπαυςις  των  ψυχών  τών 
Βαρούν  ό  αναγνώστης,  και  όλος  ό  λαός  της  |  όι/.αίων.  νΚπειτα  λέγει  εις  τον  γέροντα•  τιμήν 
πόλεως  ;  ότι  δέν  εΓ^ον  αυτούς.  ΆπεκρίΟη  ό  γέ  είναι  ούτος;  ό  γέρων  άπεκρίΟη,  δωδέκατος, 
ρων  δέν  είσαι  σύ  από  τήν  πάλιν  ταύτην  ;  ση-  τέκνον  (ήτοι  ό  Φεβρουάριος)•  είτα  λαβών  από 
μερον    ένΟυμήΟης   τον  Ίερεμίαν  και  τόν  λαόν,  ,  τον  Άβιμέλεχ  ολίγα  σύκα  και  ευχηθείς  αυτόν, 


χα;  έρωτας  Οι  α^το•),  ύστερον  ατο  τόσους  χρο- 
νους  ;  ό  λαός  είναι  εις  τήν  Βαβυλώνα,  τέκνον, 
τώρα  έβόομήκοντα -/οόνους,  επειδή  ήνμ.αλω- 
τίσθησαν  από  τόν  Βασιλέα  ΙΝαβουχοόονόσορ, 
χα'ι  πώς  σύ  ενώ  είσαι  νέος  χαι  ακόμη  τότε  δέν 
ήσουν  γεννημένος,  πώς,  λέγω,  έρωτας  δι*  ε- 
κείνους, τους  ότ-.ο'ιο^ζ  άκόμ.η  δέν  έφθασες  να 
ϊδης  ;  ταϋτα  δέ  άκουσας  ό  Άβιμέλεχ  λέγει 
προς  τόν  γέροντα-  αν  δέν  ήσουν  γέρων,  και  αν 
δέν  ητον  έμποδισμένον  να  άτιμάν,η  τις  τόν  με- 
γαλίτερόν  του  (διότι  λέγει  ό  Σειράχ.  «  .Μή  ά- 
τιμάσης  άνΟρωπον  έν  γήρει  αυτού-  ή.  (>.)  έ- 
ίάπαντος  ήθελον  σέ  περιγελάση  χαϊ  είπή,  ότι 
είσαι  τρελλός,  επειδή  Λέγεις  ότιόλαός  υπηγεν 
αϊν-μάλωτος  εις  τήν  Βαβυλώνα*  βεβαίως  ήθε- 
λον άνοινΟή  οί  καταοοάκται  τοΰ  οϋοανού,  και 
άν  οι  άγγελοι  τοΰ  θεού  ήθελον  καταβή,  δια  να 
έττάρωσιν  αυτούς  μέ  όύναμιν  και  έξουσίαν,  πά- 
λιν δέν  ήθελον  ΰπάγη  τόσον  ταγέως  εις  τήν 
Βαβυλώνα.  Διότι  πόση  όλίγη  ώρα  έπέρασεν, 
άφ'  ου  μέ  έστειλεν  ό  πατήο  μου  Ιερεμίας  εις 
τήν  άμπελον  τοΰ  Άγρίππα,  δια  να  έπάρω  ολί- 
γα σύκα,  και  να  δώσωμεν  αυτά  εις  τους  ασθε- 
νείς τοΰ  λαού  !  εγώ  δέ  έλθών  ύττοκάτω  εις  δέν- 
δρον,  άπο  τό  καύμα  έκοιμήΟην  ολίγον,  και  νομί- 
σας  ότι  ήργοπόρησ:*  ΐςεσκέπασα  τά  σύκα,  και 
ευρον  ότι  έσταζον  γάλα,  καθώς  ό'τε  τα  έκοψα 
από  τήν  συκην'  σύ  δέ  πώς  λέγεις,  ότι  εις  τό- 
σην  όλίγην  ώραν  ήνμαλωτίσΟη  ό  λαός  εις  τήν 
Βαβυλώνα  ;  και  δια  να  γνωρίσης  ότι  δέν  σοι 
λέγω  ψεύματα,  λάβε  τά  σύκα  και  ίοε.  Βλέπων 
δέ  ό  γέοων  τα  σύκα,  είπεν  ώ  τέκνον,  δικαίου 
ανθρώπου  είσαι  υίός,  και  δια  -:ού~ο  δέν  ήΟέλη- 
σεν  ό  θεός  να  σοι  δεις/;  τήν  έρήμωσιν  της  τιό- 
λεω;  ταύτης•  άλλα  έαερεν  εις  σέ  τοιαύτην  έκ- 
στασιν.  Ιδού  έβόομήκοντα  γρόνους  έχει  ό  λαός 
εις  τήν  Βαβυλώνα  άπό  τήν  ήμέραν  έκείνην  κα 
τά  τήν  οποίαν  έοουλώΟη-  και  δια  νά  μάΟης 
τέκνον,  ότι  είναι  αληθινά  όσα  σοϊ  λέγω,  σή- 
κιυσον  τά  ομμάτια  σου  και  ιό  ε  τά  χωοάοια,  ότι 
άκόμ.η  δεν  έφάνη  ή  αϋςησις  τών  γεννημάτων 
ϊδέ  καί  τάς  συκέας,  ότι  ό  καιρός  τών  σύκων  α- 
κόμη δέν  έφθασε,  και  πληροφορήσου  και  πείσθη- 
τι  εις  τά  λόγια  μου.    Τότε    ό   Άβιμέλεχ  άνα- 


ανεχωρησεν. 

'0  α^ίΟί:  Λταί  ευσεβέστατος  βαιι.1εύς  ΙΩΑΝ- 
ΝΗΣ όΌύί-.ύ  Βατατζής  χαι  ί./ε•'ψω>•,  ό  (>■  Μαγγη- 
σία,  ϊγ  ιΐρψ'τ)  τι.Ιειοΐται. 

~    »  Κάτω  βατιλεύ;  έιν  το  πρί,ν  στε'ργι-ε.όρε, 
»  Λ•;ί•>  βασιλεύ;  νϋν  εοείχθτι;,  ώ  κλέου;  ' 

Ούτος  ό  φιλόχριστος  βασιλεύς  Ιωάννης 
πατρίδα  μέν  είχε  τήν  μεγαλό-ολιν  Άόρια- 
νουπολιν,  προγόνους  δέ  τους  πρώτους  της  βα- 
σιλικής Συγκλήτου,  διότι  ό  -άττ-τος  αϋτοϋ, 
Κωνσταντίνος  ό  Βατατζής  λεγόμενος,  ήτο 
στρατοπεδάρχης  τοΰ  βασιλέως  Μανουήλ  του 
Κομνηνού,  έν  έ'τει  αρμγ'  (1143)•  άφ'  ου  δέ  ά- 
πέΟανον  οί  γονείς  τοΰ  βασιλέως  ~:οί-οί,  έμεινε 
πολύς  πλούτος  εις  αυτόν,  τόν  όποιον  διεμοίρα- 
σεν  εις  πτωχούς    και  έςώοευσεν  εις  άφιερώμα- 


Οεί 


ιων  ναών  και  εκκλησιών 


"ι• 


-ηγεν 


εις  το  έν  Βιθυνία  Λύμφαιον,  όπου  τότε  ήτο  τό 
παλάτιον  και  ή  καθέδρα  τών  βασιλέων  της 
Κωνσταντινουπόλεως  '  εκεί  δέ  εύρε  τόν  από 
πατρός  θείον  του,  κληρικόν  όντα  και  ίερωμέ- 
νον,  πλησίον  εις  τόν  βασιλέα  θεόδωρον  τόν 
Αάσκαριν,  τόν  έν  έ'τει  ασς-'  (1206]  βασιλεύ- 
σαντα.  2  Μέ  τό  μέσον  λοιπόν  τού  θείου  του 
έγεινε  φίλος  μέ  τόν  βασιλέα,  δέν  υπερηαα- 
νεύετο  όμως  δια  τήν  οιλίαν  ταύτην,  άλλα  τα- 
πεινώς  εις  όλους  έφέρετο•  όθεν  και  άπό  όλους 
ήγατιάτο,  ήθος  έχων  σεμνόν,  ζωήν  σώφρονα, 
όμμα  ίλαρόν.    Ήτον  εύκολσπλησίαστος  ει;  ό'- 


'  ΛλωΟείβη',  τη;  Κϋ)ννταντινου*;όλΐοκ  ϋ:;ό  των  Λατίνων 
Ι  ί  )ί)  ό  τότε  ϊν  ιιίαω  τη<  εισβολή  αναγο:ευθ£ΐ{  αύτοχ'.ά- 
χαά:ι»ρ  Θϊόίωρο;  6  Λαοχαρκ  χϊταιυγων  ει;  Ασίϊν  ϊιτ•/-- 
σ!  τον  θ^όνον  του  ει:  τ/,ν  Νίχαια»  τν•;  ϋιΟυνίν:;•  μετά  ίΰο 
ίέ  /τη  τίϋ  1200  εστέίΟη  Ιχί!  κύτοχράτοιρ  ύ~ο  τοϊΐ  Πατριάι;- 
νου  ,Μ'./ϊ'/..  — .  Ι.. 

*  Ου  το;  ό  βχσιλειι;  ΙοόνΟεβί  τόν  χατανυκτιχον   χϊ':  -ι:ϊ- 

χλητ'.χον  ι.-ίι',ι-ί  ε";  τήν  Θεοτόχον  ν•;οι  το,  Ίων  '/.νζγ,^,>ι  έ- 

πϊγωναί  χϊΐμάζουσι.    Και  άλλον  κανόνα  /■>■     -  :   <  ν   ϋ;  τί,ν 

χυ,ΐΛίνον  εν  τί«  νεω  Θεοτοχαρ.ω,    χζΟιί; 

ϊΰτο}  έί£ΐγρά?»7ται  ε!ς  το  όνομα  τον. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ    Λ'.  ΚΑΙ  Ε'.  ΤΟΤ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΥ. 


491 


λους,πραος,άκακος,  γαληνάςκαί  όιαλεγόμενος 
εις  όλους  μέ  πρόσωπον  ήμερο  ν  λοιπόν  διά  τάς 
άρετάς  του  ταύτας  έλαβεν  εις  γυνβϊχά  του  τήν 
θυγατέρα  τοϋ  βασιλέως,  Είρήνην  όνομαζομέ- 
νην,  ύστερον  άφ'  ου  έμονσμάχησε  μέ  τον  Λα- 
τΐνον  Κόραδον,  τον  καυνώμενον  εϊς  τή ν  ούνα- 
μίν  του,  και  άο'  ού  ένίκησεν  αυτόν,  ειπών  Κύ- 
ριε Ίησοϋ  Χρίστε  βοήθει  μοι. 

Άφ'  ού  δέ  ό  πενΟερός  του  βασιλεύς  Οεόόω• 
ρος  άπέθανεν,  έλαβε  τήν  βασίλείαν  ό  ναρίτώ- 
νυμος  ούτος  Ιωάννης  εν  ετει  κσχβ'.  [1222]  χαΐ 
λοιπόν  ητον  εις  όλους  τους  αδικούμενους  προ- 
στάτες θερμότατος  και  έδεικνύετο  στάθμη  της 
δικαιοσύνης.  Μάλιστα  οέ  έ*'νωοίζετο  παοά  πασι 
ότι  ήτο  πηγή  τής  ελεημοσύνης•  δι  8  κατ'  έ- 
ξοχης τρόπον  έπωνομάζετο  ελεήμων  όρζ'.οις 
έγνωρίζετο  της  ευσέβειας  χαΐ  ορθοδόξου  πί- 
στεως ζηλωτής,  διότι  ούτος  ο  άοίδιμος  εγεινεν 
αίτιος  να  βαπτισθή  εις  τον  καιρόν  του  το  γέ- 
νος των  Ιουδαίων.  Κα!  ζήλον  ελαβεν  εις  τήν 
καρόίαν  του  διά  να  ένωση  τήν  Άνατολιχήν 
έχχλησίαν  μετά  της  Λυτικής,  ένεκα  τοϋ  όποιου 
πρέσβεις  εστάλησαν  από  τον  εννατον  Γρηγό 
ριον  τον  πάπαν  'Ρώμης,  χαΐ  διάλεξις  συνε- 
χροτήΟη  μεταςυ  Ανατολικών  και  Δυτικών,  Έ- 
ξάρχου  όντος  της  διαλέξεως  τοϋ  τότε  πατριάρ- 
χου Κωνσταντινουπόλεως  Γερμανού  τοϋ  νέου. 
Και  όσον  το  επ'  αύτώ  Οά  έτελείωνε  τήν  τοιαύ- 
τηνποθητήν  είρήνην,  άνοί  δυτικοί  ήθελον  ςΊρξεί 
να  σηκώσωσιν  άπό  το  σύμβολον  της  πίστεως 
τήν  προσθήχην.  '  Ούτος  6  ελεήμων  βασιλεύς 
ηκουσε  νοερώς  και  Οείαν  φωνήν  ένηνηΟεΐσαν  αύ- 
τω και  λέγουσαν  «  Ό  σταυρωθείς  έγήγερται, 
ό  μεγάλαυχος  πέπτωχεν,  ό  καταπεσών  και 
συντριβείς  άνώρθωται.  Άπό  τήν  οποίαν  έ  ν  δυ- 
ναμωθείς, κατετρόπωσε  και  χατέσοαξε  διά  μο- 
νομαχίας τον  μεγάλαυνον  εκείνον  Ιουλτάνον 
Άζατίνην  ονόματι,  ό  ότοΐος  έπιδραμών  άπό 
τά  Ίχόνιον  έλεηλάτει  τάς  πόλεις  όσαι  ευρίσκον- 
ται κατά  τον  ποταμον  Μαίανδοον.  Κυβεονήσας 
λοιπόν  θεοφιλώς  τό  σκάφος  της  παγκοσμίου 
βασιλείας  ό  τρισμακάριστος,  παρέδωκεν  εν  ει- 
ρήνη τήν  ψυχήν  του  εις  χείρας  θεού,  χρόνων 
ών  έβοομηκονταούω"  το  δε  τίμιον  αύτοϋ  σώ- 
μα ένεταφιάσθη  εις  τό  μοναστήριον  τοϋ  Σωττ- 
ρος  Χριστού,  τέ  όποιον  έχτισεν  ο  ίδιος  αυτός 
βασιλεύς  και  Ιπωνόμασεν  αυτό  Ιώσανοοα. 
Υστερον  δε  δι"  άποχαλυψεως  τοϋ  ϊόίου  βασι- 
λέως, μετεκομίσθη  τό  τούτου  άγιον  σώμα  εις 
τήν  πόλιν  της  Μαγνησίας. 


θαύμα  οέ  μέγα  έοάνη  ότε  άνεκομίσθη  εκ 
τοϋ  τάφου  τό  τούτου  άγιον  λείψανον  και  μετε• 
κομίσθη  εις  τήν  Μαγνησίαν,  διότι  ότε  ό  τάοος 
ήνοίχθη,χάμμίαδυσώδης  άποοορά  δέν  έξήλθεν 
άλλ'  εύωοία  κα'ι  χάρις  μεμιγμένη  μέ  ήοονήν 
και  γλυκύτητα,  ώς  αν  ήΟελεν  άνοι^θή  κήπος 
αρωματικός  και  ευώδης.  Ό  δέ  νεκρός  έοάνη 
νά  κάθεται  επάνω  εις  θρόνον  βασιλιχόν,  χωρίς 
να  ε/Γ  χάμμίαν  λυσιν  τών  αρμών  τοϋ  σώαα- 
τος,  χωρίς  νά  έ'χη  κάμμίαν  μελανίαν  και  γω- 
ρ•.ς  τίνα  Ουσωδίαν  ή  σημεΐον  άλλο  νεκρότητος• 
α/./,  ο  προ  επτά  ετών  ενταφιασθείς  έφαίνετο 
ώς  ζωντανός,  έχων  μέν  εις  τά  μέλη  του  τό 
ουσικόν  αυτών  κίνημα,  φέρων  δέ  εις  τάς  πα- 
ρειάς τοϋ  προσώπου  τό  ουσικόν  αυτών  κόκκί- 
νον  χρώμα.  Άλλα  και  αυτά  τά  βασιλικά  ς-ρώ- 
ματα  τοϋ  λειύάνου  έουλάνθτισαν  άδιάοθοοα. 
ώς  αν  ήθελαν  ραφή  σήμερον  Ούτως  οιόε  2ο- 
ξάζείν  θεός  τους  αυτόν  δοξάζοντας.  Άπό  τότε 
οέ  και  ύστερον  ένήργει  τό  τίμιον  λείψανον  έν 
τή  Μαγνησία  θαύματα  πάμπολλα,  ίατρεϋον 
ασθενείας,  διώκον  δαίμονας,  και  άλλα  πάθη 
Οεραπεϋον,  2:ά  της  έν  αύτώ  κατοικούσης  τοϋ 
Οεοϋ  χάριτος,  πάντων  τών  μετά  πίστεως  αύτώ 
προστρεχόντων,  καθώς  τινά  εξ  αυτών  άναοέ- 
ρεί  ό  μετ'  εγκωμίου    κατά  πλάτος    5ίος  του.  * 

'Γαϊς  των  σων  Άγιων   πρεσβείαις  Χοιστέ  ό 

Ηεος  έλέησον  ημάς. 


Τα  αύτω  μηγι  Ε;  ,  μη'ιμ•η  ΐω>-  όγίων  μαζιχύρών 
ΓΑΑΛΚΤΙΩ.ΝΟΣ  χαΐ  ΕΠΙΣΤΗΜΗΣ. 

»  Ασυνουαστου;  ου^νγου;  κτείνει  ςιφο;, 

»   Την  ψυχικήν  σύζευζιν  ήγαπτ,κ,ότα;. 

»  Τμηθΐ)   Επιστήμτ  Γαλακτίων  τ   ένί  πέμπτη. 

Ούτοι  οι  άγιοι  υπηρχον  κατά  τους  χρόνους 
τοϋ  βασιλέως  Δεκίου  και  Σεκουνδου  ήγεμόνος 
έν  ετει  σν'  250  ■  και  ό  μέν  Γαλακτίων  ητον 
υίός  Κλειτοφώντος  και  Αευκίππης,  οϊτινες  ή- 
σαν μέν  και  οί  δύω  έλληνες,  έπειτα  δέ  έδιδά- 
νθησαν  τήν  εύσέβειαν  άπό  ενα  μονάχόν  όνο- 
μαζόμενον  Όνουοριον  και  έοέχΟησαν  τό  άγιον 
Βάπτισμα"  ή  δέ  Επιστήμη  και  αυτή  παρομοίως 
εΐ-/ε  γονείς  έλληνας•  επειδή   δέ  εδόθη  διά  γά• 


'  Δηλαοί;  τί   «χχΊίΑ  τον  !"',"  (Ιχπορευό[«νον).  »  Σ.  Ε. 


1  Ϊ ,ι  >.ί-Α  πλάτο;  Βιον  τούτου  υ.5Τ;'ν:ϊϊ••<  ή  =;χτ,  αίυνϊ- 
υ.!α  ε•;  τό  απλούν  ϊ\  οΟ  χαΐ  Είυνώψιβα  τό  — α^όν  Συναξορ'.ον. 
'Αλλό  χαΐ  άλοχλ-ηίον  άτ^.ϊτιχήν  άχολου^ίαν  ες  ΰπαρηηί  ετ,ι- 
λοπόνησαιίί  τ/,ν  τούτου  βχνιλιχήν  υ.ιγαλ(ΐότητα,  »~ερ  »ρι- 
οχοντϊΐ  ννν  ε'ς  τήν   Μχτηυίχν, 

25 


194 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Ε'.   ΤΟΤ    ΝΟΕΜΒΡΙΟΤ. 


μου  εις  τον  Γαλαχτίωνα,  δια  τοϋτο  χαΐ  έβα- 
πτίσθη  δια  μέσου  αύτοϋ.  Φυλάξαντες  λοιπόν 
τήν  παρθενίαν  άσπιλον  και  οί  δύω,  έγειναν  μο- 
ναχοί, πάσαν  σκληραγωγίαν  χαι  χαχοπάΟειαν 
υπομένοντες-  ύστερον  δέ  συνελήφθησαν  άπό  τον 
άρχοντα  Ούρσον,  χαι  ερωτηθέντες  άπό  αυτόν, 
•παρρησία  ώμολόγησαν  τον  Χριστόν.  "Οθεν  έ- 
δειραν αυτούς  δυνατά,  χαι  καλάμια  λεπτά  χα'ι 
οξύτατα  έβαλον  εις  τα  όνύχιά  των  έπειτα  έκο- 


οςυ 

ψαν  μέ  μάχαιραν  τα  άκρα  των  ποδών  των,  χαΐ 
τελευταϊον  άπεκεφάλισαν  αυτούς•  και  ούτως 
έλαβον  οί  μακάριοι  τους  στεφάνους  τοϋ  μαρ- 
τυρίου• ήσαν  δέ  ότε  έμαρτύρησαν,  ό  μεν  Γα- 
λακτίων  τριάκοντα  χρόνων,  ή  δέ  επιστήμη  χρό- 
νων δεκαέξ•  (τό  κατά  πλάτος  μαρτύριον  αυτών 
όρα  εις  τον  νέον  Παράόεισον.)  Ί 

Τ  Γ)  αίττ)  ήμιρα  μνή/'Ί  Τ&Τ  άγιων  Α.-ζοστό.ίω? 
ΐχ  των  ί6δο;.ήχο>-τα,  ΕΡΜΑ,  ΠΛΤΡΟΒΛ,  ΑΙ- 
ΝΟΥ, ΓΑ  ΙΟΥ,  χαι  ΦΙΛΟΛΟΓΟΥ. 

Εις  τον  Έρμαν,  Πατρόβαν  και  Γάϊον. 
»  Ερμα;,  Πατρόβας  κ*1  Γαίος  τρεις  άμα, 
»  Απόστολοι   θνιδσχ,ουσιν,    οϊς  Τριας  φίλτ,. 
Εις  τον  Λϊνον. 

»  Καθείς  Ίησοΰ;  γνώσεως  θείας  λίνον, 
»  Ζωγρεϊ  σε   Αίνε  και  μεθιστά  ιού  βίοι». 
Εις  τόν  Φιλόλογον. 

»   Φιλόλογος  φιλών  σε  τον  Θεον  Λόγον, 

»    Πλίροΐ  λόγους  σους,  και  θανών  συνέστι   σοι. 

-'•  Ούτοι  ήσαν  από  τους  έβόομήκοντα  μα- 
θητάς  τοΰ  Χρίστου*  και  ό  μεν  Πατρόβας,  τόν 
όποιον  αναφέρει  ό  θείος  απόστολος  Παϋλος  έν 
τη  προς  Τωμαίους  επιστολή  λέγων  «  'Λσπά- 
σασθε  Πατρόβαν  »  ('Ρωμ.  ις"'.  14")  έγεινεν 
επίσκοπος  ίίοτιόλων  τών  έν  τη  Ιταλία  και 
πολλούς  απίστους  βαπτίσας,  έπρόσφερεν  εις 
τόν  Χριστόν.  Ό  δέ  Έρμάς,  τόν  όποιον  και  αυ- 
τόν αναφέρει  ό  ΙΙαϋλος  εις  τήν  αυτήν  έπιστο- 
λήν  2  (κεφ.  ις"'.  14)  έγεινεν  επίσκοπος  Φιλίπ- 


1  Το  έλληνιχόν  αυτών  μαρτύριον  συν;γρα•ί.εν  δ  Μκαβρα• 
οττ'ς"  οΰ  ή  ά;/ή.»  Τη  προς  τω  Αιβανου  ΟΒΕΓ  Γ  σώζεται  εν  τη 
τών  Ιβήρων  και  εν  άλλαις.) 

*   Έν  άλλαις  μέν  έχόοσεσι  τών  επιστολών  τοϋ  Παύλου  Έρ 
μη;  ούτος  γράφεται,    εν  άλλαις  δέ   Έρμας,  δ"στι;  είναι  ει;  χα'ι 
&  ούτος-  -/ωριστα  οέ  εορτάζεται  χατα  τήν  όγοοην  τοΰ  Μαρτίου. 
Σημείωσαι,    οτι  ό  απόστολο;    οϋτο;  Έρμας  συνι'γρα'ΐεν,    ως 
λίγουσί  τίνες,  το  βιβλίον  τό  «νομαζόμενον  Ποιμήν,   τό  δποΤον 


πων  ό  δέ  Λΐνος,  τόν  όποιον  αναφέρει  ό  αυτός 
Παύλος  εις  τήν  προς  Τιμόθεον  έπιστολήν  λέ- 
γων, ■  Ασπάζεται  σε  Λΐνος  και  Κλαυδία  » 
(3'.  Τιμ.  δ'.  29")  έγεινεν  επίσκοπος  Γώμης  μετά 
τόν  κορυφαίον  ΙΙέτρον. 1  Ό  δέ  Γάϊος,  τόν  ό- 
ποιον αναφέρει  ό  ίδιος  ΙΙαϋλος  εις  τήν  προς 
"Ρωμαίους  έπιστολήν  λέγων.  «  Ασπάζεται  υ- 
μάς Γάίος  ό  ξένος  μου  »  ('Ρωμ.  ις-'.  23 ■)  χαι 
αυτός  έγεινεν  επίσκοπος  Εφέσου  μετά  τόν  ά- 
γιώτατον  Τιμόθεον.  Ό  δέ  Φιλόλογος  τόν  ό- 
ποιον   αναφέρει    ό  ίδιος  Παύλος   εις  τήν  ιδίαν 


είναι  ίσον  χατα  τό  μέγεθος  μέ  τήν  δχτώηχον  τοϋ  Δαμάσκη- 
νου, χαι  άρ/ίζει  άπό  θεολογίας.  Έστι  δέ  τετυπωμένον  παμ- 
πάλαιον  χαι  εύρίσχετο  ε"ν  τη  τών  Μετεώρων  μον/,,  ώς  άνήγ- 
γειλεν  ήμΤν  ό  μακαρίτη;  πριόην  Τρίκχης  'Αμβρο'σιος.  Τό  βι- 
βλίον  δέ  τοϋτο  είναι  ώ^ελιμιότατον  χα'ι  άναγχαιο'τατον,  ώς 
μαρτυρεί  δ  θείος  "Ιερώνυμο;,  δ"ρα  τόν  ά.  τόμον  τοϋ  Μελετίου 
σελ.  172.  'Εγώ  έγραψα  χα'ι  άνθρωπον  απέστειλα  ει;  τά  Με- 
τε'ωρα  δια  να  έρευνήση  να  τό  εύρη,  άλλα  δεν  τό  εύρεν.  Το 
βιβλίον  αυτό  τοϋ  Ποιμε'νος  αναφέρει  χαι  δ  Εΰσέβιος  (ββλ.  γ'• 
χεφάλ.  γ '.  της  έχκλ.  ιστορίας)  έπιλέγων,  ίτι  -ταρ'  άλλων 
άντιλέγεται,  υπό  άλλων  Σε  εγκρίνεται-  ό  οέ  ΕΐρηναΤος  βιβλ. 
ο'.  χεφάλ.  γ '.  και  ό  Κλήμης  Στρωματ.  βιβλ.  ά.  χα'ι  β '.  χαι 
δ  Τερτυλιανός  περί  προσευχής  χεφ.  ιβ'.  χαι  δ  Ώριγένης  όμιλ. 
ή.  εις  τοΰ;  αριθμού;•  αυτοί,  λέγω,  άριθμοϋσι  τό  βιβλίον  τοϋ 
Ποιμένο;  μέ  τα;  χανονιχας  βίβλους•  Σημείωσαι  προς  τούτοις, 
δτι  τό  β•.βλίον  τοϋ  Ποιμένος  οέ/εται  χα'ι  ό  μέγας  Αθανάσιος 
έν  τη  έορταστιχτ]  ϊπιστολϊ•,  χα'ι  μετά  τών  παλαιών  2έ/εται 
αυτό  χα'ι  Ηλίας  δ  Κρήτης,  χα'ι  Νιχηοο'ρος  δ  Ξανίο'πουλο^• 
Ό  Έρμα;  δέ  ούτος  ε/ει  χαι  άλλα  δυω  βιβλία  σωζόμενα  ήοη 
χα'ι  ελληνιστί  έχίεοομένα•  άπό  τα  δποϊα  τό  μέν  εν  έ-τιγρα'•νε - 
ται  Έχχλησία,  τό  δποϊον  περιέ/ει  τεσσάρας  δράσεις  γενόμε- 
να; ει;  τόν  άνωθεν  Έρμαν.  Τό  δέ  άλλο  περιέ/ει  οέχα  παρά- 
βολα; πολλά  ωφελίμους  εις  δ:δασχαλ[αν  ζο>ής  μαχαρίας  χαΐ 
πρεπούσης  εις  τους  χριστιανούς.  Ώστε  τρία  βιβλία  έποίησεν 
δ  απόστολο;  ούτος  Έρμα;•  πρώτον  τήν  Έχχλησίαν,  δεύτερον 
τόν  Ποιμένα,  δ  δποΤος  ούτω;  ώνομάσθη  διο'π  περιλαμβάνει 
οώδεχα  έπιτάγματα,  τα  δποΓα  έδίοαςε  τόν  Έρμαν  Άγγελος 
Κυρίου  έν  μορφή  Πο'.μένος,  χα'ι  τρίτον  τα;  δέχα  παραβολάς. 
"Ορα  ϊίς  τήν  Εκατονταετηρίδα. 

1  Σηαείωσαι,  δ'τι  χατα  μέν  τό  ζ ',  βιβλ.  χεφ.  μς  '•  τών 
αποστολικών  διαταγών  δ  Αίνος  επροβιβάσΟη  επίσκοπος  δπό 
Παύλου,  χατ'  άλλην  δέ  παράοοσιν,  τήν  δποίαν  βέβαιοι  4  Τερ- 
τυλιανός  έν  τα"ς  προγραι,αϊς,  χαΐ  Έπιφάνιος  α'ιρε'σ.  ΚΖ'.  και. 
Ί'ουϊϊνο;  έν  τοΐ;  άναγνωρισμοϊς'  μέ;ει  ά.  χατ'  αυτήν,  λέγω, 
δ  Πέτρος  διώρισί  τόν  Κλήμεντα  εις  τήν  καθέδραν  της  "Ρώ- 
μης. Πλ,ήν  δ  Ιερός  Έπιφάνιος  παρεσημείωσ.εν  αίρέ».  ΚΖ'. 
οτι  δ  Κλήμης  παρητήσατο  τήν  προεδρίαν,  Γως  ού  ητο  ζων- 
τανός ό  Αίνος  χα'ι  δ  Ανακλητός.  Ή  χοινωτέρα  λοιπόν  γνώμη 
πρώτον  θέλει  της  "Ρώμης  «πίσκοπον  τόν  Αίνον,  είτα  τόν  'Α- 
νάιλητον,  είτα  τόν  Κλήμεντα,  ώς  λε'γει  δ  Εύσέβιος  ίχχλ. 
(στορ.  βιβλ.  γ'.  χεφ.  8'.  δ",  χά.  ίρα  εις  τήν  νεοτύποπον  Ε- 
κατονταετηρίδα. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Ε  .  ΤΟΤ  ΧΟΕΜ5ΡΙΟΤ. 


<95 


έπιστολήν  λέγων,  »  Άσπάσασθε  Φιλόλογον  '  Τον  οέ  Δωρόθεον,  ό  όμοιος  ήτον  ιερός  και  σε- 
καΐ  Ίουλίαν  ^'Ρωμ.  ις-'.  15"  αυτός,  λέγω,  ε-  μνός  πρεσβύτερος,  παρέοωχε  βοράν  εις  τά  θη- 
γεινεν  επίσκοπος  της  Σινώπης  άπό  τον  πρω-  ,  ρία.  Τοΰ  όέ  Καρτερίου  χαΐ  Εύψυχίου,  οί  όποιο». 
τόχλητον  Άνδρέαν.  Όλοι  λοιπόν  αυτοί  οί  άπό-    ήσαν  άνορες   τέλειοι  κατά  τήν  ήλιχίαν,    έπρό- 


στολοι  χατασταθέντες  επίσκοποι    εις  τάς  άνω 
τέρω  πόλεις  χαΐ  επαρχία;  και  πολλούς   πείρα 
σμούς  και  θλίψεις  ύτομείναντες  όιά  τήν  εύσέ- 
βειαν,  πολλούς  απίστους  έπρόσφερον  σεσωσμέ- 
νους  εις  τον  Χριστόν,  χαΐ  οΰτως  έτελε'.ώθησαν 
»ν  Κυρίω. 

Μνήμη  τοΰ  άγιου   μάρτυρος  άΟΙΙΝΙΝΟΎ  χαΐ 
τώ>-  συν  αύτω. 

»  Αναβχοπών  πϋρ  -?,;  γείννη;  Λο•Λν;•.ο;, 
»  Το  ττ,δε    πϋρ  ίφβιττεν  οΰμενονν  ό~Λω;. 

ο£•  «νί0ί  τιμοθεος,  Θεόφιλος  *«;  <9£- 

ΟΤΙΜΟΣ  .-ζυγιιαϊ'ς  βαΛΛόμΐτοι  τι.Ιιιοΐκται. 
»   Τόν  ΤιμόΟεον  χαΐ  συνχΟλητά;  όίω, 
»  Κ,τείνουβι  πυγμ,αΐ,  /.αί  Θεός  τιμδΙ  Λόγο;. 
Ό  άγιος    ΛΩΡΟΘΕΟΣ  ό  χρισίϋζιρος  θηρίοις 

ϊχύοθιι;,  ζί-ΐιιοϋζαι. 

»  Ο  Δωρόθεο;  έκδοΟϊϊ;  τοις  δηρίοι;, 

»  Δώρον  προβήνΟτ,  τώ  θ:ώ  προουε/.'ϊ'ν/. 

Οί  «;•ίθί  μάρζυρις  ΕΎΨΤΧΙΟΣ  χαΐ  Κ  Λ  ΡΤ Ε- 
ΠΟΣ ζά  αίδοϊχ  ζ/ιηθίπις,  τι,Ιίΐοϋνζαι. 
»  Αιδοία  Καρτέρια;  €χτετμ•/-,ιι.ένο;, 
«  ϊύν  Εϋύ-ι/ίω  καρτεροψ  ί/ω;  οέ:£•.. 

Ο  άγιος  μάρτυς  ΣΙ  ΑΒΑΦΟΣ  ιϊς  μίια.ΙΛα  β.Ιη 
ΰι'ις,  ζι.Ιιιοϋζαι. 

»  Εν  τοΐ;  μετάλλοι;  Ξιλβχνο;  βεβλτ,μένο;, 
»  Λείπει  μέταλλα  χα••  αεταλλάττει   [ϋον. 

Ό  άγιος  ΠΑΜΦΙΛΟΣ  ζισθείς  χαΐ  φυ.ΐαχιαθάς, 
ζι.ΐιιονται. 

»  Φρουρά  ό*αααΟ:Ί;  και  τ.γ>  -.τ,;  φρουρά;  ςεσίι, 
1  Δι-λοΰν  λάβοι  Πάμφιλυ;  εικοτω;  στέοο;. 

Ούτοι  οί  άγιοι  μάρτυρες  ήσαν  κατά  τους 
χρόνους  τοϋ  3ασ•.λέω;  ΜαςΊμιανοϋ  και  Οϋρβα- 
νοϋ  άρχοντες  της  Παλαιστίνης,  εν  ετει  σνη' 
(298).  Και  πρώτος  μέν  ίμαρτύρησεν  ό  άγιος 
Δομνϊνος,  ό  όποιος  πολλά  μέν  3άσανα  έλαβε 
χαΐ  πρότερον,  και  εις  το  τέλίς  τοΰ  μαρτυρίου 
του-  προς  τούτοις  όέ  έλαοε  και  τελευταίαν  3ά- 
σανον,  τό  να  τελειωθή  όιά  πυρός.  Τόν  οέ  Τι- 
μόθεον  και  θεότιμον  χαΐ  θεόφιλον,  οΐτινες  ή- 
σαν νέοι,  αυτήν τήν  άχμήν  τοΰ  σώματος  φέρον- 
τες, και  ώραϊοι  κατά  τό  πρόσωπον,  κατεόίκα- 
σεν  ό  τύραννος  να  ΟανατωΟώσι  μέ  γρονθισμούς. 


στάξε  νά  χόψωσι  τους  όρχεις.  Τόν  δέ  Σίλβα• 
νόν  κατεο.κασε  νά  κακοπαθή  εις  τα  μέταλλα 
τά  ευρισκόμενα  εις  τόπον  λεγόμενον  Φανόν. 
Τρεις  οέ  παρθένους  παρέοωκεν  εις  ακόλαστους 
πορνοτρόφους,  και  άλλας  κόρας  παρέοωκεν  είς 
τήν  φυλαχήν  και  αυτά  όλα  έπραξεν  ό  άλιτή- 
ριος  τύραννος  εντός  μ•.2ς  ώρας.  Ό  οέ  Πάμφι- 
λος,  ο  οποίος  ήτο  στολισμένος  μέ  πασαν  σο- 
φίαν  ν.ι\  άρετήν,  πληγωθείς  είς  τάς  πλευράς 
άπας  και  όΐς,  έρρίιοΟη  είς  τήν  ςνυλακήν  όμοϋ 
μέ  άλλους  όμολογητάς•  και  οϋτως  έτελε'.ώδη 
τό  μαρτύριον  όλων  των  ανωτέρω  αθλητών. 

Μ/ήιιη  τοΰ  όσιου  πατρός   >};/ώ>-   ΓΡΗΓΟΡΙΟΤ 
Πά.ια   Λ.Ιιζαη^ριΙας  ζοϋ  ύμο.1ογητον. 

7    "  Το  νρ/,';ορον  δε,  ομιια  έρθοοοζία;, 
»  Πώ;  άγέρχατον  έν  λόγοι;  παραδράμω  ; 

Ούτος  ό  άγιος  άγα~ήσας  τόν  Χοιστόν  έκ 
νεαρας  του  ηλικίας,  έστόλισεν  εαυτόν  μέ  όλας 
τάς  άρετάς•  όθεν  μετά  τόν  θάνατον  τοϋ  τότε 
άγιωτάτου  Πάπα  Αλεξανδρείας,  έχειροτονήθη 
έκ  θείας  π:;;οίας  Ίίπίσκοπος  Άλεςανορείας 
παρά  τώνέν  Αλεξάνδρεια  Επισκόπων,  συμφω- 
νούντος και  τοϋ  φ-./.οχ ρίοτου  λαοΰ,  καί  οϋτως 
ίγεινε  διδάσκαλος  ακριβής  τις  όρΟοοοξίας  και 
τής  κατά  Οεόν  ενάρετου  πολιτείας.  Έόίοασκε 
οέ  τήν  άοετήν  ό  άοίί'.μος  περισσότεοον  μέ  τά 
έργα  παρά  μέ  τόν  λόγον,  έπειοή  ήτον  πράος, 
τατεινός,  ελεήμων,  σώφρων,  ορφανών  πατήρ, 
χηρών  ύτερασπιστής,  όοηγός  των  πεπλανημέ- 
νων, ιατρός  των  ασθενών,  και  των  λυπουμέ- 
νων  παρηγοριά.  Όθεν  ήτον  νά  ϊοή  τις  όλους 
τους  \  ν.ς-:ανούς  "/αίροντας  και  εύφραινομένους 
οιά  τοϋτον  τόν  ίγιον  άλλ'  ό  σκανόϊλοποιός 
οιάβο/,ος  έμβάσας  είς  τόν  βασιλέα  Λέοντα  (Γ- 
σως'Λρμένιοντόνέν  έτει  ω•.γ  813  βαοιλεύσαν- 
τα  'γνώμην  μ'.αρωτάτην,τόνάά-οβά'/.η  οηλαδή 
τήν  προσχύνησιν  τών  αγίων  εικόνων,  επεισεν 
αυτόν  νά  οίζχ  από  τήν  Άλεςάνορε'.αν  είς  Κων- 
σταντινούπολιν  σιοηοοόέσμιον  τόν  άγιον  τοΰ- 
τον  Γρηγόριον.  Όθεν  παραστάς  έμπροσθεν  αΰ- 
τοϋ  ό  άοίο;μος,    ήλεγςεν    αυτόν    ενώπιον  της 


1  Λί'ων    ό  Άρυΐίν.ο;    οχληρος     βίχονοαϊ^ο;   ίοονίύήη  τί> 
820  ι"ν  τω  ναω.  Σ.Έ. 


♦96 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Ε'.  ΚΑΙ  ζ-'.  ΊΌΤ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΥ. 


Συγκλήτου  χαί  των  αρχόντων,  όνομάζων  αυτόν 
αίρετιχόν  χαί  άθεον  χαί  άσεβη. 

Ό  δέ  τύραννος  μη  υποφέρων  τάς  ύβρεις  ταύ- 
τας, κατεξέσχισε  τάς  σάρκας  του  μέ  τάς  πλη- 
γάς  των  βουνεύρων  ό  οέ  άγιος  ευχαρίστως  υ- 
ποφέρων τον  δαρμόν,  έλενεν  εις  τους  παρε- 
στώτας•  «  ο:ά  τήν  άγίαν  εικόνα  τοϋ  Χρίστου 
μου  έτοιμος  είμαι  να  κατακοπώ  χαΟ'  όλα  τα 
μέλη  του  σώματος  μου, »  ταϋτα  οέ  άκουσας  ο 
παρανομώτατος  βασιλεύς  έπρόσταξε  να  έςο- 
ρισθη  ό  άγιος•  άπελθών  όέ  εις  τήν  έξορίαν  ό 
τοϋ  Χρίστου  όμολογητής  και  έχει  οιατρίψας 
τρεις  ολόκληρους  χρόνους,  παρέοωκε  τήν  ψυ_ 
νήν  του  εις  χείρας  Θεοΰ,  παρά  τοΰ  όποιου  έ- 
λαβε τόν  της  ομολογίας  στέφανον. 

Μμήίΐη    τώ>•  άγιων  μαρτυρώ*•      ΚΑΣΤΟΡΟΣ 
χαί  \4γαθαγγέ.Ιου. 

ϋίς    τόν  Κάστορα. 
*     »  Ούκ  ει;  μακράν  σο»  τοϋ  πύρο;  Κάττορ  λΰσι;. 
»  Τί  τοϋ  λόγου  δηλοΰντο;  ;  εγγύς  Το  στέφο;. 
Εϊς    τόν  'Α,γαΟάγγελον. 

»  Χρτστάγγελός  τις  ψϋφο;  Άγγαθαγγέλω-, 
»  ίΐ  τϊ,ς  τελευτ/ι;  ψ'7,φο;  τ,ν  έχ.  τοΰ  ξίφους. 
Ταϊς  των  σών  Αγίων  πρεσβείαις  Χριστέ   ό 
θεός  έλέησον  ήμας. 


Τώ  αντψ- μητϊ  ς",  μνήμη  ΐοΰ  έν  άγίοις  πατρός 
ί/μών  ΠΛΎΛΟΧ  \4ριχε.-ιισχυ.-ου  Κωνσταντυ  ον- 
χό.Ιεως  τον  ύμο.Ιογητοΰ  χα.ϊ  ϊερομάρζνρος. 

«  Τί•,ν  ει;  φάρυγγα  Παϋλο;  αϋχών  άγ/όντ,ν, 

»  Λύει   φαρυγ;ι  ρευμάτων  τν,ν  αγχον/;ν. 

»  Οΰνεχ.α  ώμολόγει  Παύλο;  θεον  άγ^εται  ΪΛΧγ. 

Παϋλος  ό  μέγας  όμολογητής  και  μάρτυς 
κατήγετο  άπό  τήν  θεσσαλονίκην,  έχρημάτισε 
δέ  νοτάριος,  ήτοι  γραμματικός  Αλεξάνδρου 
τοϋ  άγιωτάτου  Πατριάρχου  Κωνσταντινουπό- 
λεως και  διάκονος  της  έν  αύτη  αγίας   Έκκλη- 


1  Ο^τος  ίίνΐ!  άλλοζ  άπό  τόν  Κο>νσταντινουτόλίι•>;  Παΰλον 
τον  νίον,  τόν  ίοοταζομενον  χατα  τήν  τριαχοστν,ν  τοΰ  Αύγοΰ- 
<ττου  μιτα  Άλί;άνίρου  χα'ι  Ιωάννου  τών  της  Κωνσταντινου- 
πόλεως Πατριαρ/ών. 

'  Ήτοι  4  ίγιος  Παύλος  λαβών  ττ,ν  άγ^όν^ν  ε!;  τον  αί• 
^υγγα  χαί  πνιγεί;,  2λαβε  ττ,ν  /άριν  να  λύν}  χα>  να  ίοετριότ)  ττ,ν 
στενό/ ωρίαν  χαί  πνιγι,ιονηΥ,  •?,τις  άχολουΉΐ  «ι;  τον;  φάρυγγας 
χαϊ  λαιμού;  ίχ  των  χαχο/ϋυιον  γευμάτων. 


σίας,  έν  έτει  τνα'  (351),  τοΰτον  λοιπόν  έχειρο- 
τόνησαν  οί  ορθόδοξοι  Πατριάρχην  Κωνσταντι- 
νουπόλεως μετά  τόν  θάνατον  τοϋ  Αλεξάνδρου. 
Κωνστάντιος  δέ  ό  βασιλεύς,  επειδή  ήτον  Ά- 
ρειανός,  ότε  έγύρισεν  άπό  τήν  Άντιόχειαν,  έ- 
ξέβαλεν  αυτόν  άπό  τόν  Πατριαρχικού  θρόνον, 
κα>  αντί  τούτου  έκαμε  Πατριάρχην  τόν  Νικο- 
μήδειας Εύσέβιον  τόν  Άρειανόν.  '()  δέ  άγιος 
Παϋλος  ύπήγεν  εϊς  τήν  Τώμην  χαί  έχει  εύρε 
όν  μέγαν  ΆΟανάσιον,  έκβεβλημένον  όντα  καΐ 
αύτον  άπό  τόν  Ορόνον  του. 

Μέ  γράμματα  λοιπόν  τοϋ  βασιλέως  Κών- 
σταντος  άπολαμβάνουσι  χαί  ο'ι  δύω  τους  θρό- 
νους των,  άλλα  πάλιν  έκβάλλονται  άπό  τόν  ί- 
διον Κωνστάντιον  μέ  τήν  συμβουλήν  των  'Α.- 
ρειανών  Τότε  γράφει  ό  Κώνστας  προς  τόν  ά- 
δελφόν  του  Κωνστάντιον,  ότι  αν  ό  Αθανάσιος 
και  ό  Παϋλος  οϋτος  δέν  άπολάβωσι  τους 
θρόνους  των,  θά  έλθω  μέ  δύναμιν  στρατευμά- 
των εναντίον  σου•  όθεν  άπέλαβε  πάλιν  τόν  Ορό- 
νον του  ό  μακάριος  Παΰλος.  Μετά  δέ  τον  θά- 
νατον τοϋ  Κώνσταντος  εξορίζεται  ούτος  εις 
Κουκουσόν  της  Αρμενίας  και  άπεκλείσθη  μέσα 
εις  Ενα  οίκον  λειτουργών  δέ  τώ  Θεώ  τήν  ά- 
ναίμακτον  λειτουργίαν,  έπνίγη  άπό  τους  'Α.- 
ρειανούς  μέ  τό  Γδιόν  του  ώμοφόριον,  και  ούτω 
παρέοωκε  τήν  ψυχήν  του  ό  τρισμακάριος  εις 
χείρας  θεοΰ.  * 

Τί]  αϊτ>'(  ημέρα  μνήμη    της  μετά  φιλανθρωπίας 
χατε>ε\θιίσης  χ  ό  ν  ε  ω  ς  έχί  Λέοντος  τοϋ  μεγά.Ιου. 
»  Φλέγειν  απειλεί;,  άλλα  πάλιν  οΰ  φλέγεις, 
»   Οργή  κεράσας  μ,ακροθυμίαν,   Λόγε. 

Κατά  τόν  δέκατον  όγοοον  χρόνον  της  βα- 
σιλείας Χίο^τος  τοϋ  μεγάλου  τοϋ  επικαλου- 
μένου Μακέλη  και  θρακός,  ήτοι  έν  έτει  υοέ 
(475)  2  έν  τη  έκτη  τοϋ  Χοεμβρίου  μηνός  κατά 
τήν  ώραν  της  μεσημβρίας  έγεινεν  όλος  ό  ου- 
ρανός συννεφής,.  τήν  δέ  συνειθισμένην  μελανό- 
τητα  τών  νεφελών  μεταβαλών  εις  κόκκινον 
χρώμα,  έφαίνετο  ότι  μέλλει  να  Χατακαύση  ό- 
λον τόν  χόσμον.  Τόσον  δέ  πολλά  έίέπληξεν 
όλους  τους  ανθρώπους,  ώστε  χαί  άπό  μόνην 
τήν  θεωρίαν  τοϋ  ούρανοΰ  ένόμιζον  όλοι,  ότι 
αν  πέση    βροχή    άπό  τά  τοιαύτα   κατακόκκινα 


1  Τόν  βίον  τοΰτου  συνε'νραψεν  6  Μιταφρβστί,:,  ου  ή  αρ/η. 
«  ΊΙνίχα  Κωνστάντιο;  δ  τοΰ  μιγοίλου  Κοινσταντίνου  υίό{•» 
(ίώζιται  ίν  τ?ί  τών    Ιβήρων  χα'ι  ί'ν  άλλβις.) 

*  Λίων  4  Ηρα;  4  ίπιχλτ,θί'ι;  Μαχίλλτ,;  (σ^αγιΰ;),  ίιο'τ» 
ΐίόνινσι  τόν  "Αβπαρα  χα'ι  τήν  οίχογίνιιβν  βϋτοΰ.  2..  Ε. 


ΕΙΞ  ΤΗΝ  ~ .  ΤΟΤ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΤ. 


497 


σύννετ•*,  3εβαίως  ή  βρ°χή  έκεΪΝτ;  θά  είναι  πϋρ  έπειόή    όέ  οί  γονείς  του  έβουλεύθησαν    νά  τον 

χαι  ολόξ  κατακαίουσα,    καθώς  κατέκαιε  χαι  ή  νυμφεύσωσιν, αυτές  έσηκώθη  τήν  νύκτα  και  ά- 

εϊς  τά  Σόδομα  πεσοϋσα  πύρινη  βροχή•  Δώ  τήν  νεχώρησεν  εις  τόπον  αοατον,  κα'.  έκεΐ  συνανε- 

άμφιβολον  λοιπόν  ταύτην  προσοοκιαν    όλοι  ο:  στρέοετο  μέ  τά  θηρία.    Λιανύσας    οέ  τεσσαρά- 

χριστιανοί    κατέφευγον    είς  τάς  ιεράς   Έχχλη-  κοντά  ημέρας  νηστις  ήΞ'.ώθη    θείας  καί  Άγγε- 
σίας  καί  παρεκάλουν  τον  θεον  με  όεήσεις    χα( 


κλαυθμούς•  όθεν  ό  φιλάνθρωπος  Κύριος,  συγ- 
χεράσας  τήν  αγαθότητα  του  μέ  την  τιμωρία  ν, 
έπρόσταςε  τα  νέφη  καΐ  έβρεχον  μίαν  βροχής 
άσυνείθιστον  και  παοάςενον,  ή  οποία  έπροξένε: 
φόβον  εϊς  τους   άμαρτάνοντας,     διότι  ή  Ζ?''/ϊ, 


λικης  επισκεφεως•  όθεν  άπελθών  εις  μοναστη- 
ριον  ένόύεται  τ;  άγγελιχόν  σγήμα  των  μονα- 
χών. Άπό  τότε  όέ  και  ύστερον  μετε-/ε:ριζετο 
σκληροτέραν  ζωήν,  διότι  οεκαοκτώ  μήνας  έ- 
περασε,  κατά  τους  οποίους  κάθε  τρεις  ή  τεσ- 
σάρας  /μέρας  έτρωγεν   άρτον  μόνον   και  έπινε 


εκείνη    άρνίσασα  άπό  ττν  ώραν  τοϋ  εσπερινού    μόνον    νερόν,  χωρίς  νά  άπολαμβάνη     κάμμίαν 
παρετάθη  έως  εις  το  μεσονύκτιο•/.  σωματικήν  άνάταυσιν. 

Ή  οέ  καταπίπτοντα  βροχή  ήτο  μία  χόνις  'Λπό  έκεΐ  ο'  άνανωρήσας  ύπήγεν  εις  το 
μαύρη  καί  έκαιε  ουνατά  παρομοίως  μέ  τήν  στά-  ρου-νόν  τής  \ίτνης  όμοδ  μέ  ενα  μοναχό  ν,  και 
χτην  τής  άνημμένης  καμίνου"  και  τόση  πολλή  έχε!  είχε  τροφήν  του  τάς  3οτάνας  τοϋ  βουνοΟ. 
έπετεν,  ώστε  ευρέθη  επάνω  άπό  τήν  γην  Χαι  Εχοιμάτο  ολίγον,  εΤ-/εν  εν  μόνον  φόρεμα,  ήτο 
άπό  τά  κεραμιόια  των  οίκων  περισσότερο•/  άπο  γυμνοπους•  είχε  οέ  ορον  χαι  κανόνα  νά  μή  έ- 
μίαν  σπιθαμή•/  ανδρός.  ΙΫατέφλεόε  όε  και  κα-  ξέρχεταΐ  από  τό  χελλίον  του,  προ  τοϋ  άνα- 
τέκαυσεν  όλα  τά  '/ίρ~ζ  της  γης  κα:  τάς  3ο  γνώσαι  όλον  τό  ψαλτήριον.  Έπειτα  άνεγίνω- 
τάνας  καί  τά  όένορα-  ήτον  όέ  και  πολ/.α  όυο- 
χολόπλυτος*  έφανέρονε  οέ  μέ  τοϋτο,  την  άγα- 
νάκτησιν  τοϋ  Οεοϋ  καί  τήν  ουσκολόπλυτον  ά- 
μαρτίαν,  διότι  μετά  ταϋτα  έπεσαν  μεν  πολλαΐ 
χαϊ  όαγοαΐαι  3οον αϊ  είς  διάστημα  πολλών  η- 
μερών, μόλις  οέ  κα'ι  μετά  2•.ας  έδυνήθησαν    νά 


σκε  τήν  τρίτη/  ώραν,  καί  μετά  ταϋτα  έλάμ.- 
οανε  τό  έργόχειρόν  του  κιιί  έδούλευεν  έως  -ην 
εκτην  ώραν,  και  μετά  τήν  έκτη/  έφρόντιζε  τό 
ο/.•.γον  εκείνο  φαγητόν  όπερ  ετρωγεν,  ομοίως 
και  τήν  λοιπήν  άχολουθίαν.  "Οθεν  εν  τεύτο'.ς 
αγωνιζόμενος,  ήξιώθη  ό  άοίόιμος  νά  λάοη  με- 


κπλύνωσι    τήν  χόνιν  έχείνην.     1  οϋτο  όέ  ητον    γαλωτάτην  γάρίν  άπό  τον  θεον  καί  νά  οιαλύν 
ΐνιγμα.  Επειδή  δηλαδή  ή  αμαρτία  ευρίσκεται  ;  ουσνοήτους    των  θείων  Γραφών,  ώστε 


εις  ημάς  ως  κονις  πύρινη  και  μαύρη,  και  κατα- 
τρώγει ώς  ©ωτία  τά  της  αρετής  3/,αστΓματα, 
οιά  τοϋτο  γοε'.αζό υιεΟα  πολ"/.ά  δάκρυα  ως  3:ο- 
χήν,  άναόιόόμενα  άπό  αυτό  τό  3άθος  της  καρ- 


τινες  άποροΰντες  ελεγον  όι'  αυτόν  ο  Πόθεν 
ούτος  ο.όε  γράμματα,  μή  μεμαθηκώς:  -  Μετά 
-αϋτα  ύπήγεν  εις  ένα  ίλλον  τόπον,  όόηγηθείς 
ύπό  θείας  άποκα/.ύψεως,    και  έκεΐ  συναθροίσας 


οίας  με  στεναγμών   και  πικριαν  ψυχής,  ίνα   μέ  !  όώόεκα  μαθητάς,  έπεμε/.εϊτο  τούτων  έπειτα  ΰ- 


αυτα  την  μεν  της  κακίας  ο/.ογι,ουταν  ττακτην 
έκπλύνωμεν,  ποτισωμεν  όέ  την  καλην  γην  τοϋ 
νοός  μας  καϊ  ποιήσωμεν  αϋτην  νά  καρποοορή 
άρετάς,  καί  οΰτω  όιά  τούτων  λυτρωΟώμεν  άπο 
τήν  τιμωρίαν  της  γεέννης,  ή  όποια  κατακαίει 
τάς  νυχάς  ημών  και  τά  σώματα,  έπιτύχωμεν 
οέ  της  βασιλείας  των  οΰοανών. 

Ο  νσιος  χατηρ  ι)α(ϋ^  ΛΟΥΚΑΣ  έι•  (ίρή>'>)  τε- 
.Ιιιοΐται. 

»   Αρεστά   Αουκϊ  τώ  θεώ  τ::ά;α;  λόγω, 
»  Τι;  ϊύαρεστων  έκθανών  μοίρα;  γ:»/.. 

Ούτος  ό  μακάριος  Λουκάς  κατήγετο  άπό 
τήν  πόλιν  Ταυρομενίας,  τήν  εύρισκομένην  εν 
τη  νήσω  της  Σικελίας.  Ότε  οέ  ήτο  οεκαοκτώ 
χρόνων  νέος,  επιμελώς  έσύχναζεν  είς  τάς  Εκ- 
κλησίας τοΰ  θεοΰ,  και  όχι  μόνον  ήκροάζετο 
συνετώς  τα  θεία  λόγια,  αλλά  καί  έποίιι  αυτά• 


πηγεν  είς  τό  Βυζάντιον,  καϊ  ά-ο'  ού  έπεριπά- 
τησε  τά  χελλία  των  μοναοτων  και  έ-οανέρωσεν 
είς  τους  έκεΐ  πατέρας  τους  λογισμούς  του,  ά- 
νε^ωρηοε  καί  ύπήγεν  εις  τ/ν  ΚόρινΟον  της 
Πελοποννήσου.  Έκεΐ  λοιπόν  κατοικησας  εις  εν 
χωρίον  έως  επτά    μήνας,  εν  ειρήνη    έχοιμήβη. 

Μ>•ήιιη  τοΰ  άγιου  ιιάρτνς.οί  ΝΙΚΛλ'  Α  ΡΟΥ. 
»  Σοζγήν  παθών  >"ίκαν5ρο;  Εχθρός  τί;  πλάνι;;, 
»  Νίκην  κατ    άνόρων  ίρατο  πλανωαένων. 

Ο    ";•'ος  ΠΑΥΛΟΣ  ό  ΰιά  Χρίστου    σα.1ός  (>- 
ίίρή^-ρ  τιΛιιοΰται. 

11  Τϊτοχρ'.Οε'ι;  ό  Παύλο;  ίν   ντΐ  μωρίαν, 
»  Χορώ  θανών  ούνεστι  των  θεοφρόνων. 

Ταΐς  τών  σών  Άγιων  πρεσβείαις    Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ημάς. 


νϊ 


498 


Ε12  ΤΗΝ   Ζ  .  ΤΟΤ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΙ". 


Τΐο  αϊιΟ>  //)/>£  7•\  1>>>'ψν  Τ&Υ  άγιων  τριάχοντα 
τριών  μαρτύρων  ιών  Ιν  ΜιΑιζιν/'ι,  ΙΕΓΩΧΟΣ  χαί 
ιών  Λοιχων' 

Εις  τόν  Ιέρωνα. 

»  ή  κώς  ίερω»  οΊοεν  ες  εύτο).α!α;, 

»  Ατολμον  ε'δεν,  οΰδ  άγενέ;  προς  ξίφος! 

Εις  τους    τριακονταούω. 
»  Αιά  ν'φου;  άνεϊλον   ά\ορα;  τρίί  ..εκα, 
»   Ανδρες  πονηροί,  χαί  μ:αν  ζυνωρ'υα. 
'>0^<ν  έλαθ'  έβδοαάττι    Ιερών ζίφει  αύχίνα  «αρθείς. 

Ούτοι  οί  άγιοι  ήθλησαν  κατά  τους  χρόνους 
Λτοκλητιανού  και  ΜαΞιμιανοϋ  των  βασιλέων 
εν  έτει  σ)'' (290>  ήτο  δέ  ό  θείος  ούτος  Μέρων 
ανδρείος  κατά  τό  σώμα,  ευγενής  κατά  τήν 
ψυχήν,  και  γεωργός  κατά  την  τέχνην  τούτον 
λοιπόν  εύρόντες  οίλατρευταΐ  τών  ειδώλων  έρ 
γαζόμενον  κα'ι  θέλοντες  να  πιάσωσιν  αϋτον 
ληστρικώς,  οέν  ημπόρεσαν  άλλ'  ύπήγεν  αυ- 
τός άφ'  εαυτού  θεληματικώς  εις  τους  ειοωλο- 
λάτρας-  και  έπε'.οή  παρρησία  ώμολόγησεν  οτι 
είναι  ευσεβής  και  γ  ριστιανός,  έκοψαν  τήν  οε 
ξιάν  του  χείρα  άπό  τον  άγχωνα.  Ο:  οέ  λοιποί 
άγιοι  και  αύτοι  παρρησία  όμολογήσαντες  τήν 
εις  Χοιστόν  πίστιν,  έορίφθησαν  κατά  γής  και 
έδάρησαν  μέ  νεύρα  βοών  τήν  οέ  έρχομένην  ή 
μέραν  πάλιν  ραβδισθέντες  άρκετάς  ώρας,  ΰ- 
στεοον  άπεκεφαλίσθησαν  έξω  της  πόλεως  Με- 
λιτινής.  Και  ούτως  έλαβον  ο'ι  μακάριοι  τους 
στεφάνους τοΰ  μαοτυρίου.  Τό  κατά  πλάτος  αυ- 
τών Μαρτύριον  ίρα  εις  τον  νέον  Ιίαραοει- 
σον.)  1 

Ττί  αντί)  ήμερα  μνήιιη  τών  άγιων  μαρτύρα»•  ΜΕ- 
ΛΑΣΙΠΠΟΥ,  ΚΑΣΙΜΙΣ,χαΙ  ΑΝΤΩΝΙΟΥ. 
Εις  τον  Μελάσιππον  και  Κασίναν. 

»  Ού  τ»ρ/.ε;  ήταν,  αλλ    αταρκος  τι;  φΟσις, 
»  Ο  Μελάίιππο;  προς  ξέτεις  και  ΚαιίνΓ. 

Εις  τόν  Άντώνιον. 
»  Στα;  Αντ(•)-.ιε  ττ,ν  τομΐν  χα.ρων  όε/ου, 
»  Κα'ι  δέςετχίσε   τη;  Χ.«?α;  θείος  τόπος. 

Ούτοι  οί  άγιο•,  έμαοτΰρησαν  κατά  τους  χρό- 
Ίουλ'.ανοϋ  τοΰ  παραβάτου  εν  έτει  τςά  ν' 3 6 1 V 
εις  τήν   πόλιν  Άγκυραν    ήσαν    όέ  χριστιανοί 


1  Τν  ?ε  'ίλληνιχον  τουτοιν  ααρτυριον  »υνί•Όα<1ιίν  ό  Μίτα- 
ορααιηε,  οδ  ή  »://.•  Ίερωνι  τιο  γενναίιο.•  (»ωζεται  ΐν  τη 
των  "15ήρ•.*ν   »«Ί  έν  ά/.λα:;." 


άπό  τους  προγόνους  των.  Κ  α  Ι  ό  μεν  Αντώνιος 
εβλήθη  εις  τήν  φυλακήν,  ό  οέ  Μελάσιππος  χαί 
ή  Κασίνα  χρεμασθέντες,  χατεςεσχίσθησαν  χαΐ 
μέ  το  πϋρ  χατεφλέχθησαν  έπειτα  τοΰ  μεν  ά- 
γιου Μελασίππου  έχοψαν  τους  πόδας  άπό  τά 
γόνατα,  της  δέ  αγίας  Κασίνης  έκοψαν  τους 
μαστούς,  τόν  δέ  Άντώνιον  χρεμάσαντες  χατε- 
ξέσχισαν,  επειδή  αυτός  έπτυσε  μέν  εις  τό  πρό- 
σωπον τοΰ  Ιουλιανού,  έμακάρισε  δέ  τους  ιδι- 
κούς του  γονείς,  τόν  άγιον  δηλαδή  Μελάσιπ- 
πον χαί  τήν  άγίαν  Κασίναν,  οϊτινες  κρεμάμενοι 
επάνω  εις  τό  βασανιστήριον  ξύλον  παρέδωχαν 
τάς  ψυχάς  των  εις  χείρας  θεοϋ.  Έπειτα  έτρύ- 
πησαν  μέ  περόνην  ιούς  αστραγάλους  τοΰ  αυ- 
τού Αντωνίου  και  έκρέμασαν  άπό  τους  πόδας 
του  πέτρας  βαρείας-  ύστερον  καΟίζουσιν  αυτόν 
επάνω  εις  Ορόνον  σιδηρούν  και  πεπυρωμένον, 
ξυρίζουσι  τήν  κεφαλήν  του  και  κρεμώσιν  άπό 
τόν  λαιμόν  του  μίαν  πέτραν,  και  ούτω  περιτρι- 
γυρίζουσιν  αυτόν  εις  τήν  πόλιν  προς  όνειδος 
και  έντροπήν.  Είτα  πάλιν  κρεμώσιν  αύτον  καΐ 
καταξεσχίζουσι,  μετά  ταύτα  στέλλουσι  τόν  ά- 
γιον εις  τόν  δούκα  Άγριππϊνον,  ό  όποιος  έβα- 
λεν  αυτόν  μέσα  εις  φούρνον  άνημμένον,  και  ύ- 
στερον τόν  έρριψεν  είς  τά  θηρία  διά  νά  τόν  φά- 
γωσι.  Έπε'.οή  οε  άπό  όλα  αυτά  έουλάχθη  ό  ά- 
γιος άβλαβης  διά  τής  θείας  χάριτος,  διά  τούτο 
είλκυσεν  εις  τήν  πίστιν  τού  Χριστού  τεσσαρά- 
κοντα  παΐοας,  τους  όποιους  ευθύς  άπεκεοάλι- 
σαν  οί  ύπτρέται  τού  βασιλέως.  Μετά  ταύτα  η- 
πλωσαν  τόν  άγιον  επάνω  είς  κραββάτιον  πυρω- 
μένον  χαί  τόν  έδειραν  μέ  ραβδία-  είτα  κόψαντες 
τάς  χείρας  του,  τόν  έβαλον  είς  τήν  χάμινον. 
Άβλαβης  δέ  ουλαχθείς,  έχ  τού  θαύματος  τού- 
του πολλούς  έφερεν  εις  τήν  πίστιν  τού  Χρι- 
στού. Και  τελευταϊον  άπετμήθη  τήν  κεφαλήν, 
και  έλαβεν  ό  άοίδιμος  τού  μαρτυρίου  τόν  στέ- 
οανον. 


^Ινήιιη  ΤίΖι'  άγιων  ιιαρτόρί«>•  ΑΎΚΤΟΎ,  Τ ΑΎ- 
ΡΙΩΝϋΣ,  χαί  ΘΕΣΣΑ.ΙϋΜΚΗΣ. 

Είς  τον  Αύχτον  και  Ταυρίωνα. 

»  Εφεΰρεν  Αυχτος,  Ταυρίων  ε^κτόν  τέλος, 
»  Ξίφει  τμτ,Οέντες  ο'α  ταύροι  Κυ;ίου. 

Εις  τήν  θεσσαλονίκη•/. 

»  Φυγίιν  κατακριΟεΤσα  πατρώου  πεδου, 
»  Πέδον  χλόης  ώκτ,βε  Θεσοαλονίκη. 

Ούτοι  οί  άγιοι  έμαρτύρησαν  είς  τήν  Άμφί- 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Ζ     ΤΟΪ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΤ. 


199 


πολιν  της  Μαχεόονίας.  ••  ΚαΙ  ή  μεν  Θεσσαλο- 
νίκη ητο  Ουγάτηρ  ενός  ιερέως  των  εϊοώλων, 
Κλέωνος  ονομαζόμενου,  άνθρωπου  πλουσίου 
χαϊ  περιφανούς  κατά  τήν  ζωήν  άλλ'  όμως  ού- 
τε πλούτος,  ούτε  ή  της  ζωής  περιφάνεια  τοϋ 
πατρός  της  έόυνή,θησαν  να  μαλαχώσωσι  τήν 
άγίαν,  και  να  χωρίσωσιν  αυτήν  από  τήν  πίστιν 
τού  Χριστού.  Όθεν  και  ό  πατήρ  της,  πολλά 
παρακαλέσας  αυτήν  να  άρνηθή  τόν  Χριστόν, 
?έν  έόυνήθη1  οιά  τούτο  γυμνωθεΐσα  ή  μακάρια, 
οέρεται  άπό  τεσσάρας  άνόρας  με  ωμά  οέρμα- 
τα,  είτα  συνέθλασαν  τάς  πλευράς  της,  και  άφ' 
ου  επήραν  τά  υπάρχοντα  της  τήν  έξώρισαν.  Εις 
τήν  έξορίαν  λοιπόν  ευρισκομένη;  ή  άγια  και  τόν 
Χριστόν  μή  παύουσα  να  όμολογή,  παρέόωκε 
τήν  ψυχήν  της  εί;  ■/ εΐρα^ς  αυτού.  Ό  οέ  Αυκτος 
και  Ταυρίων  άφ'  ου  έκατηγόρησαν  πολλά  τον 
βάρβαρον  εκείνον  και  ώμότατον,  2  οιεβλήθη- 
σαν  άπό  αυτόν  ώς  Χριστιανοί  εις  τον  θορύβιον 
■τόν  ύπατικόν  όθεν  ευθύς  έκούονται  τους  γιτώ- 
νάς  των,  και  κτυπώνται  μέ  λίθους,  και  βάλ- 
λονται εντός  καμίνου  ουνατά  άνημμένης,  φυ- 
λανθέντες  οέ  άπό  αυτό  αβλαβείς,  τοξεύονται 
πολλάκις•  άλλ'  έπειόή  έμειναν  άπλήγωτοι  έρ• 
ρίφθησαν  εϊς  τήν  έκεϊ  πλησίον  εύρισκομένην 
λίμνην  άλλα  πάλιν  υπό  της  θείας  -/άριτος  έ- 
ξήλθον  αβλαβείς  εις  τήν  στερεάν.  "Οθεν  ό  τύ- 
ραννος άπορήσας  και  μή  ήξεύρων  τι  νά  κάμη, 
έπρόσταξε  και  απέκοψαν  τάς  αγίας  αυτών  κε- 
φάλας, κα'ι  ούτως  έλαβον  οί  άοίόιμοι  τους  στε- 
φάνους τού  μαρτυρίου. 

Μγήμη  τοϋ  άγιου  μάρτυς  ΑΘΗλ'Ο  ΑΩΡΟΥ.  3 
»   Εχ,  γ?,;  χιλούο-ιν    Αθηνόδωρο  ν  νό;;, 
8  Προ;  τά;  νοητά;  όω;εας  τοϋ  Κυρίου. 

*   Μη)αη    τον    αγίου    ΓΡΙΙΓΟΡΙΟΤ,    άδε.ίφοϋ 
Γρηγορίον  τοϋ  θαυματουργού. 

ι  Τω   θαυματουργώ   «υγγο'νΜ    Γρηγορίω, 
»   Επωνΰαω;  ζ/,^αντι  ο-.πλοΰν  τό  κλέο;, 


1  Ητις  είναι  αίατιολι;  μειόγειος  πληιιον  ει;  ττ,ν  Καβάλαν, 
Ιπισχοπή  |Λ£ν  προτερον  ουια  τοϋ  Φιλίππων  χαι  Λίάαα;,  ύστε- 
ρον οε  εις  ιιητρόπολ'.ν  τιαηΟεΤτα. 

'   Ίσως    ό  βάρζαρος  ούτος    είναι   ό  πχτηο  τη;  θεβσαλονί 
χτ,ς,    6Ότις  φαίνεται  οτι  ΐ,τον  ό  ίί'.ος,   ίστ•.ς    ε'παίοενιε  τήν  βν- 
γβτερ»  του,    χαθώ;  βυυ.περαίνεται  άπο  το  ίνω  2ίιθς  το"  λογού. 

'  Έν  οέ  τω  τετυπωαε'νω  Συναςαριστη  γράφεται  ότι  6  'Λ- 
6τ,νοοωρος  οΰτος  τ,τον  αοελ^ός  Γρηγορίου  τοΰ  θαυνατουρνου, 
οΰχ  ίρδίος  όμως,  διο'τι  ό  Γρτ,γορ:ος  ητον  άοελφος  εκείνου,  ώς 
<τ,λ»ϊ  το  κάτωθεν  οίστι/ον,  χαι  οΰ/\  ό  Αθηνόδωρο;. 


Ό  άγιος  μάρτυς  ΑΑΕΞ.ΑΝΑΡΟΣ  ύ  έχ  θεσ- 
σα.Ιοτίχης  ζίψει  τεΛειοϋται. 

»/Εκ  Θετταλών   γτ,;  Άλέςανορο;   φύ;  κλάδο; 
»    Αθλήβεω;   τ,τιλωοεν  έκτριτ,θεΊ;  κλάδου;. 

Ούτος  ητο  μέν  κατά  τους  χρόνους  τοϋ  βα- 
σιλέως Μαξιμιανοΰ  έν  ετει  σ)ή  (298),  κατή- 
γετο  οέ  άπό  τήν  μεγαλόπολιν  θεσσαλονίκην 
παρασταθείς  λοιπόν  εις  τά  βήμα  του  τυράννου, 
έπειόή  έλάκτισε  τόν  βωμόν  μέ  τον  πόοα  του 
και  οιεσκόρπισετάςέπ'  αυτού  οαιμονικάς  σπον- 
όάς  και  θυσίας,  άπεχεφαλίσθη  καϊ  έλαβεν  ό  άοί- 
οιμος  τοϋ  μαρτυρίου  τόν  στέοανον. 

Ο  όσιος  .ταΓ/'/ρ  ήμώκ  χαι  θαυματουργός  Α Α- 
ΖΑΡΟΣ,  ό  (ν  τω  Γα.ΙΑησίίύ  όρει  άσχήσας,  εκ 
(Ίρήντί  τί.ίειοΰται. 

»    Ετοίμασον  τον  κόλπον    Α%ζααι>.  ττάτεο, 
»  Ούχ    ΰστερον/τ:  λαζάρ»  €'>:>    Λαζάρου. 

*  Ούτος  ό  τρισμακάριστος  πατήρ  ημών  Λά- 
ζαρος κατήγετο    άπό  τήν  γήν    τής  Ασίας  άπό 
ενα  χωρίον,   τό  όττοΐον   ευρίσκεται  πλησίον  εις 
τήν  Μαγνησίαν  έν  ετει  αλ'    1030),  ότε  οέ  έαελ- 
λε  νά  γεννηθή  έκαμεν  ό  Οεις  νά  φανή  άπό  τόν 
ούρανόν  οώς   θείον,    τό    όποιον    έγέμισεν  όλον 
τι  ν  γονικόν  του    οίκον   και  άπό  τοϋ  όποιου  τήν 
ελλαμψιν   έφοβήθησαν    αί  συνηθροισμέναι  γυ- 
ναίκες κα'ι  έφυγον  έςω,    κα'ι  έμεινε  μόνη    ή  μή- 
τηρ.  "Οτε  όέ  τό  βρέφος  έγεννηθη,    ω  τοϋ  Οαΰ- 
ματις!    έστάΟη,   ευθύς    όρθιον    κα'ι  προσηυχήΟη 
κατ'  ανατολάς,  έχον  τάς  χε•ράςτου  άκουμβη- 
μένας  εύτάκτως  επάνω  εις  τό  στήθος•  έπρομή- 
νυε  όέ  ό  θεός  ό'.ά  τούτων  την  καθαρότητα  τοϋ 
όσιου  κα'ι  τήν  οεκτικήν  έπιτηόειότητα,  ην  εί•/εν 
ή  ψυχή  του    εις  τάς  θείας  έλλάμψεις.    "Οτε  οέ 
έγεινε  πέντε  -/οίνων  παρεοόθη  εις  ένα  παιοα- 
γωγόν,    όιά  να  μάθη    τά  ιερά  γράμματα,    και 
εις  ολίγον   καιρόν    ύπερέβαλεν   όλα    τά  άλλα 
παιόία.  "Οθεν  άπό  όλους  έγκωμιάζετο  ή  ευφυία 
του,    μάλιστα    όέ  ή  πραότης  αύτοϋ  καϊ  ταπεί- 
νωσις,  κα'ι  ή  προθυμία  καί  σπουοή  ην  είχεν  εις 
τάς  έν  τη  εκκλησία  ακολουθίας  κα'ι  προσευ•/άς• 
και  προς  τούτοις  έθαυμάζετο  ή  προς  τους  πτω- 
χούς   φιλανθρωπία  κα'ι  συμπάθεια    κα'ι  ίλαρό- 
της,  τήν  οποίαν  ειχεν  ό  όσιος  έκ  νεαρας  ηλικίας. 
Τόσην   όέ  πολλήν    έπιμέλειαν    καϊ  σπουοήν 
έόείκνυεν    εις  τήν   έλεημοσύνην    ό  τρισόλβιος, 
ώστε  εις  ολίγον  καιρόν  εύκέρωσε  τά  χρήματα 
τοϋ  οιοασκάλου  του  καϊ  τά  έόωκεν  εις  τάς  χεί- 
ρας τών  πτω•/ών  οιά  τούτο  καί  έλάμβανεν  άπό 
εκείνον    πολλούς  οαρμούς,  όμως  αυτός  πάλι* 


'.200 


ΕΙ2  ΤΗΝ     Ζ  .    ΤΟΪ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΥ. 


όέν  έπαυεν  άπό  τό  νά  έλεή.  Μόλις  δε  καί  μετά 
βίας  στοχασθείς  ό  διδάσκαλος  του  τήν  παρ'  ή- 
λικίαν  σύνεσιν  καί  φοόνησιν  τοϋ  παιδιού,  με- 
τενειρίζετο  αυτόν  εις  τό  έςής  ώς  διδάσχαλον. 
Ότε  δέ  ό  νέος  έΰΟασεν  εις  ήλιχίαν  έλαβε  θείον 
έρωτα  εις  την  ψυγήν  του  δια  να  ύπάγη  εις  Ιε- 
ροσόλυμα νά  ιστόρηση  τους  ιερούς  τόπους, 
τους  οποίους  ό  Κύριος  μετά  σαρκός  έπεριπά- 
τησε"  και  τυχών  τοϋ  ποθούμενου,  έγεινε  προσ- 
κυνητής τοϋ  ζωοποιού  τάφου  και  των  άλλων 
σεβασμίων  τόπων  έπειτα  υπηγεν  εις  τήν  μο- 
νήν  τοϋ  ήγιασμένου  Σάββα  και  εδέχθη  παρά 
των  έκεΐσε  Πατέρων.  Έχει  οέ  φορέσας  το  ιερόν 
σχήμα  των  μοναχών,  δπηρέτησεν  άόκνως  εις 
τήν  έπιμέλειαν  και  εύπρέπειαν  τοϋ  θείου  ναού 
εις  χρόνους  ολόκληρους  δέκα•  όθεν  εις  ολίγον 
καιρόν  ύπεοεβαλεν  όλους  τους  άλλους  άοελ- 
οούς  κατά  τήν  ύποταγήν  και  τάς  άλλας  άρε- 
τάς.  Και  δια  τούτο  έλαβε  χωρίς  νά  Οέλη  το 
ν  όρισμα  τής  ίερωσύνης  από  τον  τότε  πατριαρ- 
χών των  Ιεροσολύμων. 

Επειδή  δέ  έπεθύμει  περισσότερον  ήσυχιαν, 
κατά  τον  καιρόν  τής  μεγάλης  τεσσαρακοστής 
έξήρχετο  τοϋ  μοναστηρίου  και  ύπήγαινεν  εις 
το  βαθύτερον  βουνόν,  χωρίς  νά  έχη  μαζί  του 
άλλο  τι  παρά  μόνον  τό  σώμα  του-  εκεί  οέ  ευρι- 
σκόμενος έτρωγε  μεν  άπά  τά  χόρτα  τής  έρή 
μου,  έπινε  δέ  ώς  πόμα  γλυκύτατον  τό  άπλοΰν 
νερόν,  καϊ  οΰόέ  άπά  αυτό  έχόρταινεν  ό  μακά- 
ριος• άλλα  τόσον  μόνον  επινεν,  όσον  νά  ζή  καί 
να  μή  άποχάμνη  εις  τι;  ολονύκτιους  στάσεις 
και  αγρυπνίας.  Περίπατων  οέ  ποτέ  μόνος  εις 
το  Βουνόν  ακούει  Οεικήν  οωνήν,  ή  όποια  τρίς 
έφώναξεν  αυτόν  έξ  ονόματος  λέγουσα-  Λάζα- 
ρε, Λάζαρε,  Λάζαρε,  πρέπει  νά  γυρίσης  πάλιν 
εις  τήν  πατρίδα  σου.  Όθεν  άναγγείλας  τήν 
φωνήν  ταυτην  και  εις  τους  άλλους  άσκητάς, 
καί  παρακινηθείς  από  αυτούς  νά  γυρίση  εις  τήν 
πατριοα  του,  ήρχισε  νά  περιπατή  εις  τήν  όοόν 
•περιπατοϋντος  δέ  τοϋ  αγίου,  όέν  υπέοερεν  ό 
δόλιος  διάβολος  την  νίκην  ην  επαθεν  άπο  αυ- 
τόν, όθεν  έφόβιζεν  αυτόν  μέ  διάφορα  φαντά- 
σματα, διότι  φαινόμενος  έμπροσθεν  ώς  σκύ- 
λος, ήνώχλεΐ  τόν  άγιον  όμοϋ  μέ  τους  άλλους 
σκύλους  τών  κατά  τήν  όοόν  -/(ορίων,  κα'ι  ού- 
τως έμποοιζεν  αύ:όν  άπό  τόν  δρόμον  του"  άλλ' 
ούτε  άφινεν  αυτόν  νά  σταΟή,  διά  νά  βάλη  ο- 
λίγον ψωμίον  εϊς  τό  στόμα  του.  Ό  άγιος  όμως 
μέ  τήν  θείαν  δύναμιν  διέλυε  τάς  μηχανάς  ε- 
κείνου κα'ι  ενέδρας.  Ότε  δέ  έφΟασεν  εις  τήν 
πατριοα  του  κατώκησεν  εις  τόν  εύκτήριον  οίκον 
έκεΐνον,  όπου  πρότερον  έδιδάχδη  τά  ιερά  γράμ- 


ματα, ότε  ήτο  παιδίον,  επειδή  δέ  έγνωρίσΟη  άπό 
τήν  μητέρα  του,  διά  τοϋτο  καί  αυτός  μή  Οέλων 
έφανερώΟη  εις  αυτήν  έπειτα  θερμανθείς  περισ- 
σότερον άπό  τήν  έπιΟυμητήν  του  ήσυχίαν,  ανα- 
βαίνει εις  τό  έκει  αντικρύ  εύρισκόμενον  βουνόν  τό 
καλούμενον  Γαλλήσιον,  τό  όποιον  ήτον  άβατον 
καί  άκατοίκητον.  Εις  τοϋτο  λοιπόν  ό  όσιος  ευ- 
ρισκόμενος, ττο\~Κοϋς  πειρασμούς  καί  ενοχλή- 
σεις ύπέφερεν  άπό  τους  δαίμονας. 

Μίαν  φοράν  ενώ  ό  άγιος  προσηύχετο  κατά 
τό  μεσονύκτιον  εϊοεν  ένα  στύλον  πύρινον,  ό 
όποιος  έφΟανεν  άπό  τήν  γήν  έως  εις  τόν  ούρα- 
νόν  είδε  δέ  καί  πλήθος  Αγγέλων,  οί  όποιοι 
έψαλλον  μέ  λιγυράν  καί  γλυχεϊαν  φωνήν  τά 
λόγια  ταΰτα  «  Άναστήτω  ό  θεός  καί  διασχορ- 
πισθήτωσαν  οί  εχθροί  αύτοϋ  ».  Ιϊίς  έκεΐνον  λοι- 
πόν τόν  τόπον  όπου  έστέκετο  ό  πύρινος  στύ- 
λος έκτισεν  ό  άγιος  ναόν  τής  αναστάσεως  του 
Κυρίου,  τά  δέ  έξοδα  τής  οικοδομής  έστέλλοντο 
πλουσιοπαρόχως  άπά  τόν  φιλόχριστον  βασιλέα 
Κωνσταντΐνον  τόν  Μονομάχον,  όστις  έβασί- 
λευεν  εν  έτει  αμέ  (104Γ>),  διότι  ό  βασιλεύς  αυ- 
τός είχε  μεγάλην  πίστιν  καί  εύλάβειαν  εις  τόν 
άγιον,  επειδή  διά  τοϋ  μαθητού  του  προεΐπεν 
εις  αυτόν,  έν  τή  Μελιτινη  έξόριστον  εύρισκό- 
μενον, ότι  θά  γίνη  βασιλεύς.  Ιίίς  τά  δεξιά 
λοιπόν  μέρη  τοϋ  εϊρημένου  ναοϋ  κατασκευάσας 
ό  θειος  Λάζαρος  ένα  στύλον  χωρίς  στέγην, 
άνέοη  επάνω  εις  αυτόν  καί  έκατ οίκησε,  στέγην 
μέν  έχων  τόν  ούρανόν,  τρεφόμενος  δέ  μέ  λα- 
γάνα ώμά  καί  ολίγον  ύδωρ  πίνων,  καί  ταΰτα 
μετεχειρίζετο  μόνην  τήν  Κυριακήν. 

Οχι  μόνον  δέ  μέ  αυτά  έταλαιπώρει  εαυτόν 
ό  τρισμακάριστος,  άλλα  καί  μέ  σιδηρά  ήτον  έ- 
ζωσμένος,  καί  τόν  μέν  χειμώνα  έπήγνυτο  άπό 
τό  ψύχος,  τό  δέ  θέρος  έφλογίζετο  άπά  τό  καϋ- 
μα,  καί  πανταχόθεν  έκακουχεΐτο-  άλλ'  όμως 
είχε  σκέπην  καί  φύλακα  του  τήν  τόν  θεόν  βα- 
στάσασαν  πανάχραντον  θεοτόκον.  Αύτη  δη- 
λαδή 'ίστατο  άνωθεν  τής  κεφαλής  τοϋ  οσίου 
καί  έδίωκεν  άπ'  αΰτοϋ  πάν  Ολιβερόν,  καθώς  εί- 
δον  αυτήν  τινές  όφθαλμοφανώς•  διά  τοϋτο  ούτε 
χιών, ούτε  καΰμα  προσέβαλλε  τήν  κεφαλήν  τοϋ 
οσίου.  Όθεν  έλαβε  τήν  χάριν  παρά  θεοΰ  νά 
επιτελή  καθ'  έκάστην  εξαίσια  θαύματα,  ή  δέ 
φήμη  τών  θαυμάτων  του  έκαμνε  •κοΚ'Κο^ς  νά 
συντρέχωσιν  εις  αυτόν  πανταχόθεν,  πολλοί  δέ 
άπό  αυτούς  άποτασσόμενοι  τω  κόσμω,  έγίνον- 
το  μοναχοί  καί  έζων  ύπ'  αυτόν,  ώς  εις  όιδάσκα- 
λον  καί  ποιμένα. 

Φθάσας  δέ  εις  τό  άχρότατον  τής  αρετής 
ήξιώΟη  καί  προφητικού  χαρίσματος   καί  προε- 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Ζ  .   ΚΑΙ  Η  .  ΤΟΥ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΥ. 


201 


γνώρισε  πότε  Οά  άποθάνη•  επειδή  δε  οί  μάθη 
ταί  χαΐ  τά  κατά  θεόν   τέκνα  τΛυ   παρέχάλουν 


χειρός  σου  ήξευρε  ότι  χα•,  ήμεΐς  έόώ  όλοι  6α 
άποθάνωμεν.  Τότε  ό  άγιος,  ώ  τοϋ  θαύματος, 
έσηκώθη   πάλιν    καί  έχάθισεν    είτα   πιάσας  το 


αυτόν  θερμότατα  και  με  οαχρυα  εςητουν  να  μη 
άποθάνη  συντόμως,  άλλα  να  μείνη  ακόμη  εις 
τήν  παροϋσαν  ζωήν  όιά  περίσσοτέραν  αυτών 
ώφέλειαν   και  αυξησιν,    τούτου  χάριν  παρεκά-    γραφον  εις  τους  μαθητάς  του•»    έπειτα  πάλιν 


κονόύλιον    με  τήν  χείρα,  έγραψε    τήν  ύπογρα- 
ιρήν  του  καί   ούτως  έοωκε  τήν  διαθήκην  ένυπό- 


λεσεν  ό  άγιος  τήν  Κυρίαν  θεοτόχον  να  τω 
γαρίση  να  ζήση  άχόμη  δεκαπέντε  χρόνους,  και 
Λοιπόν  επέτυχε  της  παρακλήσεως•  όθεν  είδε 
να  αύξηθώσιν  οί  μαθηταί  του  και  να  γένωσιν 
έννεακόσιοι  καϊ  περισσότεροι.  Πλήρης  λοιπόν 
ήμερων  γενόμενος  ό  όσιος  και  ζήσας  έβδομη 
κονταούω  χρόνους,  ότε  έτελειώθησαν  οί  /  ορι- 
σθέντες εις  αυτόν  δεκαπέντε  χρόνοι,  ποός  Κύ 
ριον  είρηνιχώς  έξεοήμησεν.  Ό  δέ  θεός  καθώς 
έδόξασε  τήν  γέννησί*  του,  οϋτω  καϊ  τόν  θά- 
νατον του  θαυμασίως  έόόξασε-  κατέλαμψε  δη- 
λαδή τόν  στύλον  τοϋ  αγίου  και  τά  έσω  και  έ- 
ξω μέρη  αϋτοϋ  μέ  θεϊχόν  καί  ούράνιον  οώς, 
ώστε  οιά  τοϋ  οωτός  εκείνου  έγνώρισαν  τό  τέ- 
λος  του  και  οί  μαθηταί  του  και  οί  εν  τοις  όρεσι 
και  σπηλαίοις  διατρίβοντες  άσκηταί.  "Οθεν  ό 
λος  ό  χορός  των  πατέρων  μέ  μεγάλην  σπου- 
δή•/ και  ταχύτητα  έφθασαν  εϊς  τόν  στύλον  και 
έκλαιον  τήν  όρωανίαν  αυτών  και  τήν  τοϋ  τοι- 
ούτου πατρός  των  στέρησιν. 

Επειδή  οέ  έμαθον  ότι  άπέθανεν  5  πατήρ  αϋ 
των  χωρίς  να  κάμη  εγγραφον  διαθήκην,  περισ- 
σότερον  έθρήνουν  και  έκλαιον,  και  μέ  δάκρυα 
και  άλολυγμούς  ταϋτα  προς  τόν  άγιον  έλεγον 
ι'Εξάπαντος  δεν  θέλει  καταβή,  ώ  πάτερ,  τά 
σώαά  σου  άπό  τόν  στύλον,  ουδέ  θέλει  έντα- 
©ιασθη,  αν  δέν  άφήσης  εις  ήμας  τά  τέκνα  σου 
παρηγορίαντινα  καί  διαθήκην  γεγραμμένηνάπό 
τάς  χείρας  σου, »  μάλιστα  δέ  περισσότερο•;  άπό 
όλους  έλυπεϊτο  ό  μαθητής  ός"ΐς  υπηρετεί  τόν  ά- 
γιον, Γρηγόριος  ονομαζόμενος.  Καί  λοιπόν  δει- 
κνύει© μέγας  ούτος  θαϋμα  αληθώς  μεγαλώτα- 
τον,  διότι  ένώ  όλοι  οί  μαθηταί  καί  τά  τέκνα  του 
έκλαιον  τριγύρω  καί  σωνάς  έποίουν  όόυνηράς, 
ό  άτνους  καί  νεκρός,  ώ  τοΰ  θαύματος,  εμπνους 
έφάνη  καί  ζωντανός,  διότι  σηκωθείς  καί  καθί- 
σας,  έβαλε  τήν  χείρα  μέσα  εις  τόν  κόλπον 
■τοο,καί  έκβαλών  έκεϊθεν  χαρτίον  εγχειρίζει  αυτό 
εις  τους  μαθητάς  του•  έπειτα  έπεσε  πάλιν  καί 
έοαίνετο  άπνους  καί  νεκρός  ώς  τό  πρότεοον. 
Λιαβάσαντες  δέ  τα  έν  τώ  ^άρτη  γεγραμμένα 
οί  μαθηταί  όμοϋ  μέ  θαϋμα  καί  γαράν,  δέν  εύ- 
ρον  εις  τά  τέλος  της  διαθήκης  τήν  συνήθη  υ* 
πογραφήν  τοϋ  άγιου•  όθεν  πάλιν  κλαίοντες 
προς  τον  πατέρα  των  έλεγον,  «*Α.ν  ώ  πάτερ, 
δέν   λάβη  ή  διαθήκη  καί  τήν  ύπογραοήν   τής 


καί  έκοιμήθη,  γεμίσας  τάς  ψυχάς  πάν- 
των τών  όρώντων  άπό  Οαυμασμόν  μεγαλώ- 
τατον. 

Τότε  λοιπόν  οί  μαθηταί  του  τιμήσαντες  ά- 
ν,ιως  ώς  άξιον  τό  ιερόν  τοΰ  όσιου  λείψανον  μέ 
δοξολογίας,  μέ  μΰρα  καί  μέ  λαμπάδας  τω-ίζ, 
άπεθησαύρισαν  αυτό  εντός  θήκης  πολυτίμου, 
και  οΰτω  τό  ένετα^ίασαν  πλησίον  εις  τόν  στύ- 
λον, τό  ί-οΐο'ΐ  καί  μετά  τήν  ταφήν  αναβλύζει 
διάφορα  Οαύμα-α  εις  δόςαν  τοϋ  άληθινοϋ  θεοϋ 
και  Ιωτήρος  ημών  Ίησοϋ  Χρίστου.  ' 

1  αΐς  τών  σών  Αγίων    πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ημάς. 


Τώ  αϊτώ  μηνΐ  //',  ή  σύναζις  τών  Άρχιστρα- 
τήγωτ  Μ Ι  ΧΑΗ. 4  χαΐ  ΓΑΒΡΙΗΛ  χαΐ  τών  Αοι- 
.τώ>•  Ασωμάτων  χαΐ  οίρανΐων  ταγμάτωτ. 

Εις  τόν  Ά  ρχάγγελον  Μιχαήλ.  2 

»    Εβουλόμην  σοι  Μιχαήλ  άσμα  πρέπον, 
»    Ασαι  πρεπόντω;,  άλλ'  άϋλον  οϋ*  εχω. 

Εις  τόν  Ά  ρχάγγελον  Γαβριήλ.  3 

Τ    »  Ορών  Γαβριήλ  Αγγελον  χαρά;  μέγαν, 

»   Σέ  μάλα  χαίρω  καί  πτεροΰμαι  σώ  πόθω. 
7    "  Ογοοη  ουράνιας  κυοα(νει  ταςιο;   Αρχου;. 

Εις  τήν  Σύναϊ,ιν  τών  εννέα  ταγμάτων 
Χερουθιμ  χαΐ  Σεραφ'ιμ,  θρόνων,  Κυριοτήτων,  Αυ- 


1  Τον  χατΐ  πλάτος  θίον  τοϋ  αγίου  τούτου  δ'ρ»  ει;  το  νεο- 
τυπωμένον  νέον  έχλογιον,  τον  όπο'ον  βίον  συνέγρα-Ιε  μεν  αυνο- 
πτιχώτερον  έλληνι•τ'ι  6  πατριάρ/ης  Κωνσταντινουπόλεως  χύ- 
ριος  Γρηγόριος  ό  Κύπριος,  μ2τές.ρα»ε  οέ  εις  το  άττλοϋν  ή  ε'μή 
£ναξιότη<•  Σημαωσαι  'Λ  οτι  έν  τη  μιγίσττ,  Λαύρα  τοΐ  *Α9ω 
ευρίσκεται  ό  βίος  τοϋ  αγίου  τούτου  ελληνικός  εις  Τίίριασότερον 
πλάτος  ε'χτετι μένος.  Έχει  οέ  εύμίσχεται  χα'ι  ολοχληρος  τού- 
του άχολουβία. 

*  Σημείωβαι,  •3τι  Μι/«ηλ  θα  ίϊίτη,  ούναμις  θεοϋ,  ή  «ρχ<- 
οτρίτηγο;  ίυνάμεοις  Κυρίου. 

3  Γαβριήλ  οέ  Οά  εϊπη,  θεός  χαι  άνθρωπος,  χατ4  τόν  Πρό- 
χλον  Κοινσταντινουτιόλεως.  Δια  τοϋτο  χα'ι  αυτός  ύπηρέττ,αεν 
έςαιρέτω;  εις  τό  μυττηριον  τ?,ς  ίνίάρχου  οίχονομίας  τοϋ  θεαν- 
θρώπου Λόγου. 

26 


202 


ΕΙ2  ΤΗΝ  Η'.  ΤΟΤ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΥ. 


ταξιάρχη 


γάμιωϊ",  χαί    Εζουοιώγ.  Λρχωΐ,  Λ ρχαγγί.1ω>\  χαί 
Λγγέ.Ιο»•. 

»    Επά;ιάν  τι  ταγιιάτων  τών  ϊννέβ, 
»  Τί;  αν  γόνο;   ^(ίέγςαιτο  μηνών  εννέα  ; 

Μιχαήλ    ό  ενδοξότατος    και   λαμπρότατος 
ων  ασωμάτων    δυνάμεων    πολλάς 
ευεργεσίας    χαί  χάριτος    φαίνεται    ότι  έοειξεν 
είς  το  γένος  των  άΌρώπων    χαί  έν  τ?;  παλα'.α 
Διαθήκη,  χαί  έν  τη  νέα  χάριτι  τοϋ  Ευαγγελίου, 
διότι  αυτές  έφάνη  πρώτον  είς  τον  Πατριάρχην 
Αβραάμ,  έπειτα    είς  τον   Αώτ,  ότε  έλύτρωσεν 
αυτόν    μέ  τάς  θυγατέρας  του    από  τό  θεόπεμ- 
•πτον    πϋρ  και  άπό  τήν  καταστροφήν    τών  Σο- 
δόμων μετά  ταϋτα  έοάνη  είς  τον  Πατριαρχών 
Ιακώβ,  ότε  έλύτρωσεν  αύτον  άπό  τάς  φονικάς 
χείρας    τοϋ  άόελφοϋ  του  'Πσαΰ.    Αυτός  έπρο- 
πορεύετο  έμπροσθεν  της  παρεμβολής  τών  υίών 
Ισραήλ,  ότε  ήλευθερώθησαν    άπό  τήν  αίχμα- 
λωσίαν  τών  Αίγυπ-'.ων   χαί  μέ  τον  στύλον  τοϋ 
πυρός  και  της  νεφέλης    εύχόλυνεν    εις  αυτούς 
τήν  δυσκολίαν    της  όόοιπορίας.    λυτός    έφάνη 
είς  τον  μάντιν  Βαλαάμ,  ότε  εκείνος  έπορεύετο 
διά  νά  χαταρασθή  τον  Ίσραηλιτικόν  λαόν,  φο- 
βερίζων  αυτόν  και  φανερά    έμποδίζων    άπό  τό 
τοιούτον    κίνημα.  Αυτός  και  προς  τον  Ίησοϋν 
τοΰ  Ναυή  έρωτήσαντα,    άπεκρίθη•    «Έγώ  αρ- 
χιστράτηγος Κυρίου  νυνϊ  παραγέγονα.»  Ούτος 
καϊ  έν  τη  νέα  χάριτι  έχώνευσε  τους  ποταμούς, 
τους  οποίους    απέλυσαν    τότε  οί  όυσσεβεΐς    ε- 
ναντίον τοϋ  έν  Χώναις  αγιάσματος  του    και  ε- 
ναντίον τοϋ  θείου  ναοϋ  του-  και  άλλα  οέ  πολλά 
ιστορούνται    δι'  αυτόν     έν  ταϊς     θεοπνεύστοις 
Γραφαϊς.    Διά  τοϋτο  καϊ  ήμεΐς  προατάτην   αυ- 
τόν και  φύλακα  της  ζωής  ημών  προβαλλόμε- 
νοι, τήν  πάνσεπτον  αύτοΰ   πανήγυριν  έορτάζο- 
μεν  σήμερον,  ή  οποία    και  σύναξις  ονομάζεται 
δι'  αίτίαν  τοιαύτην. 

Ό  δι'  ύπερβολήν  ύπερηφανίας  έπαρθείς  κατά 
τοϋ  πάντων  Ποιητοϋ  χαί  Δεσπότου  διάβολος, 
καϊ  χαυχησάμενος  νά  βάλη  τόν  θρόνον  του  έπΐ 
τών  νεφελών  τοΰ  οΰρανοΰ  καϊ  νά  γείνη  όμοιος 
τω  Ύψίστω,  καθώς  περϊ  αύτοϋ  γράφει  ό  Ησα- 
ΐας (Ήσα.  ιό'.  1-4.)  ούτος,  λέγω,  επειδή  ευθύς 
άμα  ένόησε  ταϋτα  και  έβουλήθη,  έξέπεσεν  άπό 
τήν  ούράνιον  δόξαν  χαί  άπό  τό  άρ•/αγγελικόν 
αύτοϋ  αξίωμα,  καθώς  εΐπεν  έν  Κύαγγελίοις  ό 
Κύριος.  «Έθεώρουν  τόν  Σαταναν  ώς  άστρα- 
πήν  έχ  τοϋ  ούρανοϋ  πεσόντα. »  'λουκ.  ί.  1  8.)  ο- 
μοίως δέ  χαί  τό  ύποτασσόμενον  είς  αυτόν  τάγ 
μα  τών  Αγγέλων  άπεσκίρτησεν  άπό  θεοϋ  δι' 
ύπερηφάνειαν,   δια  τοϋτο  εξέπεσε    χαϊαΰτόό- 


μοϋ  μέ  τόν  άρχηγόν  του  διόβολον,  χαί  έγειναν 
όλοι  όμοϋ  σκοτεινοί  αντί  φωτεινών,  χαί  δαίμο- 
νες άντϊ  Αγγέλων.  Τότε  λοιπόν  λέγεται  ότι  ό 
μέγας  ούτος  αρχιστράτηγος  Μιχαήλ,  βλέπων 
τήν  έλεεινήν  τών  Αγγέλων  έχπτωσιν,  ένόησε 
τήν  αίτίαν  της  τοιαύτης  εκείνων  πτώσεως,  και 
δ•.ά  τοϋτο  μέ  τήν  ύποταγήν  και  ταπείνωσιν, 
τήν  οποίαν  έοειξεν  ώς  οοϋλος  ευχάριστος  καϊ 
οίχέτης  πιστός  προς  τόν  Δεσπότην  του  θεόν, 
οιείύλαξε  και  τήν  ίδικήν  του  δόξαν  χαϊ  λαμ- 
πρότητα τήν  παρά  θεοϋ  χαρισθεΐσαν,  καϊ  τήν 
δόξαν  τών  άλλων  Αγγελικών  ταγμάτων.  Ό- 
θεν διά  τήν  ύποταγήν  καϊ  εΰγνωμοσύνην  του 
ταύτην,  διωοίσθη  παρά  τοϋ  θεοϋ  Παντοκοάτο- 
ρος,  νά  ήναι  πρώτος  τών  Αγγελικών  τά- 
ξεων. Ί 


1  Σηυκίωααι  ότι  διδάσκαλοι  τινές  προσαρμόζουαιν  ε:;  τήν 
πτώσιν  ταύτην  τοΰ  εωσφόρου  χα'ι  τών  δαιμόνων  και  ει;  τήν 
άνδραναθίαν  τοΰ  αρχαγγέλου  Μιχαήλ  το  ρητά  έχεΤνα  της  Απο- 
κα'ύψεως  τ»  λέγοντα  «Και  έγένετο  πόλεμος  εν  τω  ούρανώ,  δ 
Μιχαήλ  χαί  οί  άγγίλοι  αύτοϋ  έπολέμηααν  μετά  τοΰ  όράκον- 
τος,  χα'ι  δ  όράχιον  έπολέμησε  χαί  οί  άγγελοι  αΰτοϋ  χαί  οΰχ 
ίτ/υίαν,  ούτε  τόπος  ευρέθη  αυτών  έτι  έν  τω  ούρανώ.  Και 
εβλήθη  ό  δράκων  δ  μέγας,  δ  οιρις  δ  άρ/α7ος  δ  καλούμενο;  διά- 
βολο:, χαι  δ  σατανά;,  δ  πλανών  τήν  οΐχουμένην  δλην  εβλήθη 
ει;  τήν  νήν,  χαι  οί  άγγελοι  αύτοϋ  μετ"  αύτοϋ  εβλήθησαν. » 
(Άποκάλ•  ιβ'-  7)  λέγει  οέ  χα'ι  δ  χορυιαΐος  Πέτρο;  •  Ι'.ί  γαρ 
δ  θεό;  Αγγέλων  άμαρτητάντων  ούκ  ε;είσατο•  άλλα  σειραΐς 
ζοΐ/ου   ταρταριόσα;    παρέίωχεν  ε!;  κρίσιν  τετηρημένους,  (3'. 

Πέτ.  ρ'.  Ι.) 

Αλλα  χαι  ό  απόστολος  Ιουσας  ουτιο  *ησιν  «  Αγγέλου;  τε 
τους  μη  τηρήσαντα;  τήν  εαυτών  αρχήν  άλλ'  άπολιπόντας  το 
ίδιον  οίκητήριον,  εϊ;  κρίσιν  μεγάλη;  ήμερα;  δεσμοί;  άϊόιοις 
ύπό  ζό»ον  τετήρηκεν. • »  (6.)  Εοη  οϊ  χα'ι  δ  θεολόγο;  Γρηγο'- 
ριο;.  «Πρώτον  μεν  εννοεί  ΌΜ'-ο;  τά;  άγγελ'.κα;  δυνάμει;  χα'ι 
ουρανίου;.  Και  τό  ε'ννόημα  έργον  ήν,  Αο'γι.ι  συμτιληρούμενον 
χα'ι  ΙΙνεΰματι  τελειοΰμενον.  Κα;  οϋτω;  ύ-ε'στηβαν  λαμττρότη- 

τε;   δεύτεραι,  λειτουργοί    τή;    τριότη;    λαμπρότητο; 

Βοΰλομαι  μίν  είπεΐν,  Οτι  ακινήτου;  ΰηολητττέον  ταύτας)  πρό; 
τό  κακόν,  και  μόνην  ε"γούσα<  τήν  τοΰ  καλοϋ  χίνηαιν'  άτε  τιερϊ 
Θεόν  ούσα;  και  τί  -πρώτα  έχ  θεοϋ  λαμττομε'νας.  (Τα  γαρ  εν- 
ταύθα δευτέρα;  έλλάμψεω;)  Πείθει  δέ  με  μή  ακινήτου;,  άλλα 
δυσκίνητου:  και  ύττολαμβανειν  ταύτα;  χα'ι  λέγειν  δ  δια  τήν 
λαμπρότητα  εωσφόρο;  σκότος  οια  τήν  έπαρσιν  χα'ι  γενόμενο^ 
χαί  λεγόμενος.  Αι  τε  ΰπ'  αυτόν  άτιοστατιχα'ι  δυνάμεις,  δημι- 
ουργοί της  ιαχίας  τη  τοϋ  χαλοϋ  ουγη  χαί  ήμΐν  ττρό;ενοι.  (λόγ. 
εις  ττ,ν  Χρίστου  Γέννησιν)  Και  τοϋτο  δέ  ένταϋθα  σημείωβαι 
ότι  δ  θεοδώρητο;  λιγει  πώς  έςέπεσον  άπό  ό'λας  τας  τά;εις  τών 
αγγέλων,  συμπεραίνων  τοϋτο  άπό  τό  λόγιον  τοϋ  αποστόλου 
Παύλου  τό  λέγον  •Οϋχ  ε'στιν  ήμΐν  ή  πάλη  προς  αίμα  χαί  σάρ- 
κα• άλλα  προς  τας  άρ/ας,  προς  τας  εξουσίας,»  ούτω  γαρ  έπί 
λέςιως  λέγει  «  Έχ  τών  αγίων  ήσαν  ταγμάτων  οί  πονηροί  ί«{- 
μονις•    άλλα    χα'ι  δια  πςντ,ρίαν  της  τάξιως   έχείνης    εξέπεσαν. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Η  .    ΤΟΥ  ΝΟΕΜΒΠΟΤ. 


203 


Συνάξας  δηλαδή  χα'ι  ένώσας  εις  εν  τους  χο 
ρους  τών  Αγγέλων    έφώναςεν    εις  αυτούς  τό 


•{*  Όμοϋ    δέ  μέ  τον  Άρχάγγελον   Μιχαήλ 
έορτάζομεν    σήμερον    χαΐ  τον  ώραιότατον  χαι 


«Πρόσχωμεν  ήτοι  ας  προσέξωμεν  χαϊ  ας  έννο-   χαριέστατον  Άρχάγγελον  Γαβριήλ,  *  διότι  χαΐ 


ήσωμεν  τί  έπαθον  ούτοι  οί  έχπεσόντες  δαίμο- 
νες δια  τήν  ύπερηφανίαν  των,  οίτινες  προ  ολί- 
γου ήσαν  μεθ' ημών  Άγγελοι•  χαι  ας  στοχασ 
βώμεν  τί  μεν  είναι  ό  θεός,  τί  δέ  είναι  ό  Άγ- 
γελος, διότι  ό  μεν  θεός  είναι  Δεσπότης  χαι 
Δημιουργός  ημών  τών  Αγγέλων,  ήμεΐς  δέ  οί 
Άγγελοι  είμεθα  δοΰλοι  χοΐ  χτίσματα  τοΰ  θεοΰ. 
ΚαΙ  οΰτως  άνύμντσε  χαϊ  έδόξασε  τάν  τών  α- 
πάντων θεόν,  άναβοήσας  έχεινον  βέβαια  τόν 
θείον  χαϊ  άγγελιχόν  ϋμνον  μέ  όλους  τους  Αγ- 
γέλους» Άγιος,  Άγιος,  Άγιος  Κύριος  Ια 
βαώθ,  πλήρης  ό  ουρανός  χαϊ  ή  γη  της  δόξης 
αϋτοΰ  ».  Τά  τοιούτον  λοιπόν  μυστήριον  εξ  αρ- 
χαίας παραδόσεως  παραλαβόντες  ημείς,  τήν 
παροΰσαν  έορτήν  έορτάζομεν,  σύναξιν  αυτήν 
όνομάζοντες  τών  Αγγέλων  τουτέστί  προσο- 
χήν  όμόνοιαν  και  ένωσιν.  < 


αυτός  πολλάς  ευεργεσίας  έποίησεν    εις  τό  άν- 


Εχουσι   δέ  χαί  νΰν  τά;   προσηγορία;  ει;  Ελεγχον  τη;  βδελυ- 

ρία;.•  Συμφωνεί  εΐ;  τοΰτο  χα'ι  ό  θείο;  Ί Επώνυμος  ς'τι  δηλαδή 
οί  έχπεσόντε;  άγγελοι,  £;•πίτον,  ό/•.  από  >/  τάγμα,  άλλα  από 
πολλά"  !ΐ:βϊ  ιόϊ  οέ  τον  λόγον  ίου  άπό  το  αυτό  ρητόν  τοΰ  με- 
γάλου Παύλου. 

*Αν  χαι  ό  θεορ,ο'ρο;    Μάξιμος  χαι  ό  Λααατχηνό;    Ιωάννη; 
θέλουοιν  οτι  άπο   τήν  έννάτην  μόνην  τά;ιν  τών  αγγέλων  επεσον 
ίσοι    άγγελοι    έπειον,    τόν  δέ  έκιίτ,όεον   ό    μεν  Χρυσόστομο; 
πρώτον  τών  αγγέλων  λίγε•,    και  Οτι  αυτό;  ίςετρανηλίσθη  απο 
τόν  άγγελιχόν  χολοοώνα,  τώ  δέ  Χρυσόστομο)  συμφωνεί  ό  •£:-,.- 
ΑύγουττΤ/ο;  χαι  δ  Διάλογο;.    Και  ό   Ιερώνυμο;    δέ  ανώτατο•/ 
αυτόν  πάντων  τών  αγγέλων  δπέλαο:.  Ό  δε  Ιερτυλλιανό;  ε;ε- 
/οντα  χαί  σοτ/ώτατον  αυτόν  πάντων  :•.τε,  χαϊ  άπλώ;  ό  ί 
ρο;    άπό  το  τάγμα  των  Σίίατ,ίμ  έςεπεσε*    χαν  χαι  ό  ανωτέρω 
Λαμασχηνό;  χα'ι  ό  θείο;  Μάξιμο;  πρώτον  αυτόν εΤτον  τη;  ε'ννά 
τη;  τά;εω;  των  αγγέλων.    Ιίερί  οί  τοΰ  πληΟου;  τών  άγγελο» 
λέγει    ό  \ρυτοορήμο>ν.    •<    Οτι  γαρ  άπα;   ό  άη:  άγγελο»  έμ- 
πέπλητται,   άκουσον  τί  ρητιν  ό  Παϋλο;,  κ ότρείλουοιν  αί  γυναϊ 
χ«ς  έ;ου»ίαν  έ/£ΐν    επί  της  κεφαλή;  δ•.ά  του;  αγγέλου;. 
ε•;  τήν  άνάληΊιιν  τόκο  ί.  τ7;  έν    Ι'.τονη  έχδδτ• 

1  Σηυιειοΰμεν  ενταΰ'ΐα  οτι  επειδή  τό  μυστήριον  τοΰτο  τή,- 
-•Τι<  Αγγέλων  Συνάξει»;  παρελάοομεν  ε;  ά-/αία;  παραδό- 
-       :.    χαθώ;  γ:άτ.εται  πα;ά  -ν  .    Συναξαρι- 

τταϊ;,  θαυμάζω,  πώ;  τ•.νε;  χαϊ  το•.  σοφοί  ό/τε;,  Ιμο!  γσΰν  τώ 
άσόβω  οϋχ  εδωχαν  νοήσαι,  πώζ  έΟάρσηοαν  να  ίΐπωτιν,  δτι 
αϋτο  ει-αι  μΰθος  χαϊ  μυΟάριον  !  άποστολιχον  παράγγελμα  εί- 
,α•,  χατά  τον  •ϋ•;αν  Βααίλειον,  τό  νά  χρατωαεν τα;  τταοαϊό- 
-;-:■:.  α;  παρελάβοαεν.  Κα•.  αύτοι  δέ  οί  τοΰτο  λέγοντε;  πολλά 
λένουαιν  άλλα/οϋ  "ίε•.  τ,υλαχί;  τών  Εχχληοιαστιχών  -α;α- 
ο'οσεων,  όπου  γε  τ/,ν  άρναίαν  -α^αό^σ'.ν  ταυττν  ^ευαιουοι  χαι 
άλλοι,  ών  εΤ;  ,ττ:  χαι  ό  Φιλαοελβεία;    Μαχαριο;  &  χρυβοχέ    Ι  χανόνε;  να  άναφέρωαι  περί  τών  δύω  Αρχαγγέλων 


ε'ννε'α  τάγματα.  Ε!  οι  χα'ι  τιροδάλλουσιν  οτι  εν  τη  οΰρανία 
ιεραρχία  τα;:;  ά-αράοατό;  έστι  οιοτίζείβαι  χα'ι  τελειοΰσβα'. 
τα;  χατωτερω  τα;ει;  τών  Αγγέλων  ΰτίό  τών  ανωτέρω,  άπο- 
χρινο'μεθα  οτι  ναι.  Τοΰτο  άλ/Οεΰει  ε'ν  οο-ω  άτΰγ/υτο;  μένει  ή 
τάξις  έχάιτη;  /οροιταοία;. 

Τοτε  οε  έν  τ?ί  πτώσει  τοΰ  £ιυττ.ο';ου  Λο'λ.εμο;  έγένετο  έν  τω 
ούρανω,  χατα  τήν  ίεοάν  '.\-οχάλυί:ν.  "Οθεν  τ:5αα  ή  τάςις 
χα'ι  αρμονία  τών  ΰπερχοτμίιυν  οϋιιών  βυνε^όΟη  χα•.  άνειτίά- 
Τ.Τ.,  χαΟοτ;  έτετον  χα'ι  άτ:ό  τά  άν(,Ίτεοα  τοΰ  'Αρναγγελιχοΰ 
ταγ-χατο;,  ε'χ  τοΰ  ό-οίου  ήτον  ό  Μι/αήλ.  Και  τοΰτο  6εβα•.οϋ- 
τα•.  ατο  τά  λόγια  τοΰ  Αποστόλου  •Ούχ  εστίν  ήμϊν,  λέγοντος, 
>1  τιάλ.τ,  -ρό;  αίμα  χαι  σάρχα-  άλλα  ττρό;  τά;  ά^•/^^,  -ρός 
τά;  εςουσία;.  Λείχνυται  οτ,λαοή  ε'χ  τοΰ  ρΓ,τοΰ  τούτου.  ο'τ•.  χατα 
τον  ΟεΓον  Ιεριονυμον  χαϊ  τον  Θεοδωρητον  του;  ερμηνεύοντας 
τό  ρτ,τόν  αυτό,  οί  ε'χττετοντ;;•  "Αγγελοι  οεν  ειτεσον  ά-ό  ένα 
;χονον  τάγμα,  άλλα  ά-ο  πολλά  χα'ι  άνιοτερα  τοΰ  τάγυ,ατο;  τών 
Αρ/αγγίλων"  όποΐαι  είναι  αί  \ρχα'ι  χαι  αί  Έςουιίαι.  Και 
2 .  .  ■>  .α  /  •γω,  οτι,  χατα  τόν  Χρυτόοτο/ον,  χα'ι  Αύγουστϊνον, 
χαι  Αιάλογον,  χα'ι  Ίερωνυμον,  ό  έιιΐο•ρ.όρο;  ήτον  ανο')τατος 
πάντων  τών  'Αγνέλιον,  χα'ι  £;•!τεο•£ν  ε'χ  τοΰ  'Αγγελιχοΰ  χο- 
λοοώνος•  Επειοή  λοιττόν  αύται  άντ•.οτ;ίψαοαι  τήν  τα;ν,  αντί 
να  μυήσουν  χαι  να  οωτίσουν  τά  κατώτερα  τάγματα  ει;  τό  α- 
γαθόν, {μύησαν  αότά  ε!;  ιό  χαχόν  χαί  ειχότισαν,  τούτου  νά- 
ζ:ι  ο  Αργάγγελο;  Μιχαήλ  σταθεί;  έν  ττ  ο'ιχε•'α  τα;ει  του 
άγαΟοϋ,  (μύ,ίι  τά;  άνοιτέρω  άρ/ά;  χαι  ί;ουαία;  νά  μένωσιν 
έν  τη  ταςει  τοΰ  άνχβοΰ,  >.ιΗ  ί,ν  ίχτίτΟτ,ϊαν.  Τί  λοιπόν  άτα- 
χτο/ ή  άτοπον  ακολουθεί,  ανό  κατώτερο;  Μι/αήλ  ο  μιίνα;  ε"ν 
τώ  άγα0ώ,  3λέτ:ι•ίν  τα;  ανωτέρω  άρ/ά;  χα'ι  εςουσίας  νά  έχ- 
πίπτωσι  τοΰ  άγαΓ)>ΰ,  ίμυησεν  αυτά;  χαϊ  έοίοαςε  να  μένωσιν 
έν  τώ  άγαΟώ  ;    ί^;ΐα•.α  ουδέν. 

Και  έν  τή  χαΟ  '  ήμα;  δε  ί:;αρ•/'α,  τοΰ  ίερει»;  χα'ι  Ιεράρχου 
άταχτούντων  και  χαχώ;  ηρονοΰντων,  χα'ι  διάκονο;  χα'ι  μονα- 
χό; εΰταχτοΰντε;  και  όρθιο;  ορονοΰντε;  δύνανται  νουθετησαι 
χα'ι  εϋταχτήια'.  αϋτοΰ;,  χαθώ;  τά  παραδείγματα  είσι  τ:άμ- 
πολλα•  — ημείωοαι  ίμω;  οτ:  ή  ανωτέρω  περικοπή,  ή  κατ» 
το  τε/ο;  τοΰ  ϊυναξαρίου  γραρομί/τ,  τοΰ  Αρχαγγέλου  Μι/αήλ, 
ήτοι  ή  λέγοντα  αύτολε;εί.  «  Γο  τοιούτον  ούν  μυστήριον  έ;  άρ- 
ναία;  πα:αίο-ει.>;  παραλαβόντες  τήν  παροΰτα/  ;;;τήν  έορ- 
τάζοαεν,  ίόναςιν  αυτήν  όνομάζοντε;,  ώ;  είρηται.  Αυτή,  /;- 
•;ω,  κα/.ώ;  παρελείοθη  άπό  τοό;  τετυπωμένου;  Ιυναςαριοτά;• 
ει  γαρ  π;οτέχίΐτο,  οϋχ  αν,  οΐμαι,  μΰΟον  τό  Συναςαριον  τοΰτο 
οί  ανωτέρω  ώνόμασαν,  ώς  νύλαχε;  τών  Εκκλησιαστικών 
πα:αδοοεων. 

1  Τό  πε.ϊ  τοΰ  Αρχαγγέλου  Γαβοιτ,λ  τοΰτο  Συναξαριον  ή- 
■;ί";  προσεβηχαμεν"  έπε  δή  πάντη  άνάρμοστον  και  άναχόλου- 
Οον  εΤ/αι,  να  λέγεται  μεν  ή  εορτή  αύτη  τών  δυω  'Αρχιστρα- 
-/•-ι,ιν   Μιχαήλ    χαϊ  Γαβριήλ,    χαί  πάντα  τά  τροπάρια    χαί  οί 


;  του;  Ταςιάρχβς    λβγω, 


και  έν  τώ.  ει;  τά  Ι  -έν  τώ  Συναςαρίω  νά  άναγέρηται•μόνί;  &.Μιχαήλ. 


201 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Η'.  ΚΑΙ  θ'.  ΤΟϊ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΤ. 


Ορώπινον   γένος    και  έν  τι)  παλαιά,    χαί  εν  τη 
νέα  Διαθήκη.  Έν  [/.έν  τή  προφητεία  δηλαδή  τοΰ 
Δανιήλ    φέρεται    αΰτολεξεί  τό  όνομα  του,   δτε 
έξήγησεν    εις  τον  Δανιήλ  τήν  όρασιν,    ην  είδε 
■περί  των    βασιλέων    Μήδων    και   Περσών    και 
Ελλήνων.  «Γαβριήλ,    γάρ  φησι,  συνέτισον  ε- 
κείνον (τον  Δανιήλ  δηλ.)  τήν  όρασιν(Δαν.ή.  16.) 
χαί  πάλιν  ό  αυτός  Γαβριήλ  έφανέρωσεν  εις  τον 
αΰτδν  Δανιήλ  ότι  μετά  έβόομήκοντα  εβδομάδας 
χρόνων,    ήτοι  μετά  τετρακόσιους    έννενήκοντα 
χρόνους  θά  ελθη  ό  Χριστός.    «Και  ιδού  φησιν, 
άνήρ  Γαβριήλ,   δν  εΐδον  έν  τη  όράσει  έν  τή  αρ- 
γή πετόμενος,    καϊ  ήψατό    μου  ώσεί  ώραν  θυ- 
σίας εσπερινής  και  συνέτισε  με,»   και  τά  έξης. 
Δαν.  θ'.  21.)    αυτός    είναι  όστις    εύηγγέλισε 
και  τήν   γυναίκα    τοϋ  Μανωέ    ότι  θά  γέννηση 
τόν    Σαμψών    αυτός    είναι  ό  εΰαγγελίσας  τον 
Ιωακείμ  και  τήν  Άνναν,  ότι  μέλλουν   νά  γεν- 
νήσωσι    τήν  Κυρίαν  και  Δέσποΐναν    θεοτόκον. 
Έν  δε  τη  νέα  Διαθήκη  αυτός  είναι  ός-ις  εύηγ- 
γέλισε τον  Ζαναρίαν,  έστώς  έκ  δεξιών  επί  τοϋ 
θυσιαστηρίου  τοΰ  θυμιάματος,  ότι  θά  γέννηση 
τόν  μέγαν  Ίωάννην  τον  ΙΙρόδρομον.  Αυτός  έ- 
τρεφε   και    τήν   άειπάρθενον    Μαριάμ    δώδεκα 
χρόνους    μέσα    εις  τά  "Αγια    των  Άγιων    μέ 
τροφήν    ούράνιον.    Αυτός  δή  αυτός,    και  -ποίος 
αμφιβάλει;    εύηγγέλισε   τήν  αυτήν  Θεοτόκον, 
ότι  μέλλει    νά  γέννηση    έκ  πνεύματος    Αγίου 
τόν    Υίόν  καϊ  Αόγον  του  θεού.    Αυτός   έφάνη 
εις  τό  όραμα    τοϋ  Ιωσήφ,  ώς  Οέλουσι  πολλοί, 
και  είπεν    εις  αυτόν    νά  μή  φοβηθν],    αλλά  νά 
παραλαβή  Μαριάμ  τήν  γυναικά  του,  επειδή  το 
έν  αύτη  γεννηθέν   έκ  Πνεύματος  εστίν  Άγιου. 
Αυτός  έφάνη  και  εις  τους  Ποιμένας  και  εύηγ- 
γέλισεν  αυτούς,  ότι  έτέχΟη   ό  Σωτήρ    τοΰ  κό- 
σμου Χριστός.  Καϊ  αυτός  έν  όράματι  είπεν  εις 
τόν  Ιωσήφ    νά  παραλάβ/;    τό  παιδίον    και  τήν 
μητέρα  αύτοϋ   και  νά  φύγη    εις  Αίγυπτον  και 
πάλιν  αυτός  ό  ίδιος  ειπεν  αύτώ   νά  έπιστρέψη 
εις  τήν  γην  Ισραήλ.    Πολλοί  δε  τών  ιερών  δι 
δασκάλων  και  άσματογράφων  γνωματεύουσιν, 
ότι  ό  θείος  Γαβριήλ  ήτον  ό  λευγειμονών  εκεί- 
νος Άγγελος,  όστις  χατελΟών  από  τόν  ούρα- 
νόν    άπεκύλισε   τον  λίθον    από  της  θύρας  τοϋ 
μνημείου  τοϋ  ζωοδότου  Ίησοϋ  καϊ  έκάθητο  ε- 
πάνω   αύτοϋ-    και  αυτός  ήτον    ό  εύαγγελίσας 
τάς  Μυροφόρους  περ'ι  της  αναστάσεως  τοϋ  Κυ- 
ρίου. Και  διά  νά  είποϋμεν  καθολικώς,  ό  θειό- 
τατος  Γαβριήλ    ΰπηρέτησεν  εις  τό  Μυστήριον 
τής  ένσάρκου  οικονομίας  τοΰ  θεοΰ  Αόγου  άπ' 
αρχής  έως  τέλους-   διά  τοΰτο  και  ή  Εκκλησία 
τοϋ  Χρίστου   παρέλαβε    νά  συνεορτάζη  αύτον 


μετά  τοΰ  Αρχαγγέλου  Μιχαήλ,  και  νά  έπικα- 
ληται  τήν  παρ'αύτοΰ  χάριν  καϊ  βοήθειαν.  *  (Τήν 
κατά  πλάτος  διήγησιν  περί  τών  Αρχαγγέλων 
όρα  εις  τόν  Οησαυρόν  τοΰ  Δαμάσκηνου.) 

Ταΐς  τών  σων  Αρχαγγέλων  και  πασών  τών 
Αγγελικών  δυνάμεων  πρεσβείαις,  Χριστέ  ό 
θεός,  έλέησον  ήμας. 


Τω  αύζώ  μψ'Ι  θ  ,  μνήμη  τών  άγιων  μαξΐύξ(ύΥ 
ΟΝΗΣΙΦΟΡΟΎ  χαί  ΙΙΟΡΦΎΡίΟΎ. 

»  Ιπποι;  Ονησιφόρε  πρί>;  θεον  τρέχων, 
8  Εχεις  συνιππεύοντα   και  τον  οΐχέτην. 
■)•   »  Νύσσας  ούρανίη;   έπέβη  τ   ενάτη  ώ  άθλητα'. 

Ούτοι  οί  άγιοι  ήσαν  κατά  τους  καφούς  τοΰ> 
κατά  τών  χριστιανών  διωγμού,  όστις  έγένετο 
έπί  της  βασιλείας  Διοκλητιανοϋ  και  Μαξιμια- 
νοΰ  έν  ετει  σν'  ι  290}•  διαβληθέντες  δέ  ώς  χρι- 
στιανοί προς  τους  τυράννους   και  παρασταθέν- 


1  Σημειοΰμεν  έίώ,  ίίτι  εις  τους  δύω  Αρχαγγέλους  τούτους, 
ούω  εγκωμιαστικού;  λογούς  εχ ει  ελληνικού;  Μιχαήλ  δ  — υγ- 
κελλος  ών  τοΰ  μέν  ενός  ή  αρχή  έστιν  οώτη  «  Τόν  μεν  λογον  ή 
προθυμία  χινεϊ  ».  Τοΰ  ίέ  ετέρου  «  Το  στόμα  μου  ήνοιςα  » 
(σώζονται  έν  τω  Ιερώ  χοινοβίω  τοΰ  Διονυσίου)  /.αϊ  δ  Φιλαδέλ- 
φεια; Μακάριο;  δ  Χρυσοχέφαλος.  Ό  Χρυσόστομος  δε  δυω 
λόγου;  έ/ε•.,  τόν  ενα  έπ^γραφόμενον  εις  του;  Λσΐρ>ματους, 
και  τόν  άλλον,  ει:  τους  Αγγέλου;•  (σώζονται  έν  τη  Μονή  τοϋ 
Παντοκράτορο;).  Νικήτας  δ  ρήτοιρ,  οΰ  ή  αρχή  •<  Μιχαήλ  ε- 
παίνων, τόν  Γαβριήλ  έπαινέσομαι  ».  (σιόζεται  έν  τη  Λαύρα 
χαί  έν  τη  των  Ίδήοων  χα'ι  τη  τοΰ  Διονυσίου  χα'ι  έν  τη  τοΰ 
Βατοπαιδίου)  (/ ει  λόγον  δ  Χρυσόστομος  χα'ι  εις  τα  — εραφ'ιμ, 
οΟ  ή  άρ/ή.  «  Μόλις  ποτέ  τόν  χατά  τόν  Όζίαν  σχύσαμεν  •■ 
σώζεται  έν  το";  έχδεδομένοις.)  Προς  τούτοι;  τέταρτον  λόγον 
έ/ει  δ  Χρυσορρήμων  εις  τήν  Σύναξιν  τών  Αρχαγγέλων  ου  ή 
άοχή.  «  "Αγγέλους  έγκωμιάζειν  χρή  »•  (σιόζεται  έν  τω  τέλει 
τ»ΰ  έ.  του.,  τη;  έν  Έτόνη  εκδόσεως)  Ιΐαντολέων  δέ  δ  οιάκο- 
νος  «αϊ  Χαρτοφύλαζ  της  μεγάλης  Εκκλησίας  οιηγησιν  συνέ- 
γραψε περί  τών  θαυμάτων  τών  Αρχαγγέλων,  ής  ή  άρχη. 
«  Ιίολλαι  χαι  μεγάλαι  και  ποιχίλαι  της  ασωμάτου  χα'ι  μεγα- 
λόπρεπους »■  (σώζεται  έν  τη  Λαύρα  χα!  τη  τών  Ιβήρων)  ή 
οέ  έιιή  αδυναμία  λόγον  άπλοΰν  έφιλοπόνησεν  εις  αύτου;,  και 
οίκου;  κατ '  άλφάβητον  χαί  τρεις  Κανόνα;  νέους.  Άλλα  χαι 
τους  όχτωήχου;  Κανόνας,  ου;  είχεν  εις  μόνον  τόν  Μιχαήλ  δ 
άγιο;  Ίι»σήφ  δ  ΰμνογράοος,  έγώ  διορβώσας,  έποίησα  χοινου; 
χα'ι  ιί;  τους  δύω  Αρχαγγέλου;  χαί  άλλα  τίνα,  άπερ  πάντα  ίΐ- 
ρίσχονται  ιί;  χάλλος  γεγραμμένα  £ν  τη  !ερα  χα'ι  ρασιλιχη  μοντ} 
τοϋ  Δοχειαρίου.  Και  τοΰτο  οέ  σημειοϋμιν,  ίτι  δ  άγιο;  Μαρ- 
χο;  δ  Εφέσου  έψιλοπόνησι  γλαφυρόν  Κανόνα  ίϊ;  τα  «ννε* 
τάγματα  τών  Αγγέλων,  ίστι;  «Ιρίσχιται  ίν  τι)  (ιρ(  μοντ|  τοϋ 
ΙΙαντοχράιορο;  χιιρόγρΑ^ος. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  θ  .    ΤΟΪ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΤ. 


205 


τες  εις  το  βήμα,  (ομολόγησαν  τον  Χρις-όν  θεόν 
άληθινόν  ποιητήν  οϋρανοϋ  καί  γης,  μέ  άνόρίαν 
μεγάλην.  Όθεν  οιά  την  όμολογίαν  των  τ  αυ- 
τήν ΰπέμειναν  διάφορα  βάσανα  εις  όλον  τό 
σώμα•  έπειτα  ήπλώθησαν  επάνω  εις  έσχάρας 
πυρακτωμένος•  εχαιρον  δέ  οι  άοίόιμοι  εις  όλα 
ταϋτα  τά  παιόευτήρια  καί  ευχαριστούν  τον 
θεόν,  βλέποντες  οιά  μέσου  αυτών  τήν  άπόλαυ- 
σιν  τών  αιωνίων  αγαθών,  όθεν  έζ  τούτου  καί 
από  τους  πόνους  του  σώματος  έλαφρυνοντο. 
Οί  οέ  σκληροί  εκείνοι  καί  ουσσεβέστατοι  τύ- 
ραννοι, βλέποντες  τους  άγιους  χαίροντας  χαΐ 
μένοντας  ανωτέρους  άπό  τάς  βασάνους,  ήνα- 
ψαν  άπό  θυμόν  περισσότερον  όθεν  έδεσαν  τους 


μαι,ομενην  ^.ωσανναν  αυτή  οε  φορεσασα  αν- 
δρικά φορέματα,  μεταβαίνει  εις  το  μοναστή- 
ριον  του  άγιου  Βασιανοΰ  *«•■  και  με  σχήμα  ευ- 
νούχου συνανεστρέφετο  με  τους  \ιοναγ^ϋς  οχι 
ολίγον  καιρόν.  Επειδή  οέ  ό  άγιος  Βασιανός  * 
έμαθε  τά  κατ'  αυτήν  οι'  άποκαλύψεως,  τήν  ε- 
πεμψεν  εις  τό  μοναστήριον  τών  γυναικών  ιό 
εύρισκόμενον  εις  τήν  πόλιν  Έμεσαν,  (τουρκι- 
στί 'Ι^μσ)  άπό  έκεΐ  οέ  ΰπήγεν  ή  όσία  εις  τά 
Ιεροσόλυμα,  και  εκείθεν  μεταβαίνει  εις  τό  Σί- 
ναιον  όρος•  είτα  απέρχεται  εις  .Βηρυτό  ν  καί  έ- 
χει οιά  προσευνης  της  έςέβαλεν  ϋόωρ  εις  άνυ- 
όρον  τόπον.  Επειδή  οέ  έοοκίμασεπολλάς  προσ- 
βολάς  και  πειρασμούς  τών  δαιμόνων,  έπιστρέ- 


τιμίους  πόόας  αυτών   εις  άλογα   άγρια,  και  έ-    φει  πάλιν  εις  Κωνσταντινούπολη,  και  φανερω- 
πειτα  έοίωκον  αυτά  εις  πολλάς  ώρας  μέσα  εις  ι  θεΐσα    εις    τον   άγιον    Βασιανάν,    έσυγχωρήθη 


άκανθας  και  τριβολους  και  τραχείς  τόπους. 
Και  λοιπόν  κατεςέσ/ισαν  καί  όιεσκόρπισαν  τάς 
σάρκας  τών  γενναίων  αγωνιστών,  καί  οϋτως 
έγειναν  αίτιοι  νά  άναβώσιν  αί  άγια•,  ψυχαί  των 
εις  τον  ποθούμενον  Κύριον.  Τότε  χριστιανοί 
τινές  κρυφίως  λαοόντες  τά  άγια  αυτών  λεί 
ψανα  τά  ένεταφίασαν  εις  χωρίον  όνομαζόμενον 
ΙΙαγκεανών,  όος"άζοντες  καί  εύλογοΰντες  τον 
θεόν.  1 

Τ]}   αυτί)  ήμερα    τϊ/ς  οτίας  μητρός  ήμώκ  ΜΑ- 
ΤΡΩΝΗΣ. 

»  /.'•)•?,;  αε>Λο ίση;  ά;•.οϋται  ΪΜατρώνί, 
»  Ώς  έν   βίςο   ζήσασα  ταίττ,;  ά;•ω;. 

Λΰτη  ήτο  κατά  τους  χρόνους  του  βασιλέως 
Μαρκιανοϋ  και  ΧίοΊ-τος  τοϋ  μεγάλου,  τοϋ  κα 
λουμένου  Μακελλη,  έν  έτει  υςς-'  166),  κατα- 
γόμενη άπό  τήν  ΙΙέργην  της  Παμβυλίας-  λα- 
βοΰσα  οέ  νόμιμον  άνδρα  έγέννησε  μίαν  θυγα- 
τέρα, καί  έπειτα  άνέβη  εις  τήν  Κωνσταντινού- 
πολη όμοΰ  μέν  τον  άνορα  της,  οΰσα  τότε  χρό- 
νων δεκαπέντε.  Έκεΐ  οέ  έγεινε  φίλη  μιας  παρ- 
θένου Ευγενίας  ονόματι,  της  οποίας  τήν  άσκη- 
σιν  μιμησαμένη,  δεν  έλειπεν  άπό  τάς  έκκ.λη- 
σίας  του  θεοϋ-  άλλα  προσμένουσα  πάντοτε  εις 
οϋτάς  μέ  νηστείας  καί  αγρυπνίας,  τήν  μέν  ψυ 
χήν  της  έκ.αΟάρ'ζε,  τό  οέ  σώμα  της  κατεςή- 
ρανε.  Τον  οέ  ευσεβή  προς  θεόν  πόθον  της  θερ- 
μότερον  ό'.ά  τούτων  άνάψασα,  παραδίδει  τήν 
θυγατέρα  της  εις  μίαν  γνώριμον  γυναίκα,  όνο- 


*  Τούτων  τό  μαρτϋριον  ευρίσκεται  έλλτ,νιχό*  ίν  ντ,  τών  Ι- 
βήρων χιί  ίι  άλλαις,  ου  ή  αρχή•  «Ττ,<  τ£>ν  αγία»  προβιών 
τιρβρρήσιω;. 


απο  αυτόν  να  μένη  εις  το  μοναστηριον,  το  ο- 
ποίον κατά  τήν  όνομασίαν  αυτής  επονομάζε- 
ται έως  τώρα  της  Ματρώνης.  Ζήσασα  λοιπόν 
σ•/εοόν  έως  εκατόν  χρόνους,  έν  ειρήνη  προς  Κύ- 
ριον έξεδήμησεν.  ίΤόν  κατά  πλάτος  βίον  αυ- 
τής όρα  έϊς  τον  νέον  Ιίαράόεισον.)  3 

'//  όσί'α  μήτηρ    ήμώτ  ΘΕΟΚΊΊΣ ΓΙί  ή  ΑίοΰΙσ. 
ί>  (Ι  ψ  >ι  τιΛειοϋται. 

»  Λέσβου  τδ  θρέμμα  παρθένο;  Θεοχτ!ο-τη, 
»  Κτ.σττ,  Θεώ  πρόσειο-'.  νύμφη  παγ/.άλη. 

Κΰτη  χ.ατήγετο  άπό  τήν  Μιτυλήνην  έχ  πό- 
λεως Μέθΰμνης,  δοθείσα  δέπαιδιόθεν  εις  παρ- 
Οενώνα,  έγεινε  μοναχή•  οτε  δέ  έφθασεν  εις  ή- 
λικίαν  χρόνων  δεκαοκτώ,  ύπήγεν  εις  τό  έκεΐ 
πλησίον  εύρισκόμενον  χωρίον  διά  νά  χαίρε - 
τήση  την  άδελφήν  της•  κατ'  έκείνην  δέ  τήν 
νύκτα  έτυ•/ε  νά  έλΟωσιν  εις  τήν  Μιτυλήνην 
Κρητες  πειράται,  τών  όποιων  άργηγός  ήτον  ό 
ονομαστός  εκείνος  Λήσιρις.  Ούτοι  λοιπόν  λα- 
βόντες  τους  άλλους  εγχώριους  αιχμαλώτους, 
συμπαρέλαβον  καί  τήν  όσίαν  καί  άνεχώρησαν 
τήν  δέ  άλ).ην  ήμέραν  ήραξαν  εις  τήν  νησον 
Πάοον,  καί  άφ'  οΰ  άτεβίβασαν  τους  αιχμαλώ- 
τους έςω  εις  τήν  στερεάν,  έκάθισαν  καί  έλογα- 
ρίαζον  πόσον  νά  πωλήσωσι  ενα  έκαστον  αϊχμά- 
λωτον.  Ή  δέ  όσία  θεοκτίστη  καιρόν  λαβοϋσα, 


*Έν  τοϊ;  Μηναίοκ  Κασσ'.ανός  γράφετϊΐ  άντ'ι  Βασιανόζ.Σ.Ε. 

'  ΟΟτο;  ό  άγιο;  ίορτάζεται  χοιτα  τ/,ν  οεχάττ,ν  τοϋ  Όχτω- 
βρίου. 

8  Ταύτης  τον  (ίι'ον  σννε'γριψεν  ό  Μεταφραστή;,  οΰ  ή  άρ- 
νη•  «Τοϋ;  σώφρονα;  τον  βίον»  (σώζιτβι  έν  ττ,  τών  Ιβήρων 
χ«Ί  ίν  ίλλαι;•) 


206 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  θ.  ΤΟΤ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΥ. 


έφυγε   χρυφίως  και  χαταφυγοϋσα  εις  τό  δάσος 
έλυτρώθη  από  τάς  χείρας  των.  Άπό  τότε  λοι- 
πόν έχει  μείνασα   διήνυσε   χρόνους  τριαχοντα- 
πέντε  ή  μακάρια  χακοπαθοΰσα    και  παλαίουσα 
μέ  πεϊναν,    μέ  ψύχος,   μέ  χαΰμα,  χαϊ  ζώσα  μέ 
λουπινάρια    χαϊ   άγρια    Χάγ^ανα,   χαϊ  μηόέποτε 
άπό  άνθρωπον  Οεωρηθεϊσα  εις  το  διάστημα  αυ- 
τό, αλλά  μόνω  τώ  θεώ  προσομιλοϋσα  δια  προ- 
σευχής, εις  τον  όποιον  εΐχεν  άφιερωμένηνόλην 
αυτής  την  ζωήν,χαί  εις  τήν  πάναγνον  θεοτόχον. 
Ότε  δε  έτελείωσαν  οί  τριακονταπέντε  χρό- 
νοι   χατ'  οίκονομίαν  θεοϋ  ύπήγαν  εϊς  τήν  ΙΙά 
ρον  κυνηγοί  τινές  δια  νά  κυνηγήσωσι  κατά  τον 
τόπον    εκείνον   όπου  ή  όσια  διέτριβεν,  ερημον 
όντα-     εις  δέ  αυτών  χωρισθείς    και  άνιχνεύων 
τον  τόπον  διά  νά  εΰρη  χυνήγιον,  έμβήκε  μέοα 
εις  ενχ  ναόν    της  ϋεο-όκο^  έχει  εύρισκόμενον 
διά    νά  θεώρηση    τά  έν  αύτώ 


1   έρημος  οε  η- 


1     '()  ναό;    ουτο;    της    Θεοτόκου  ό  εις  την  Παροκιαν,  την 
ποωτεύουσαν  πολιν  τ/,;    ν/'του  Πάρου  ευρισκόμενο;,  είναι  θαυ- 
μαστό; χαϊ  περιώνυμα;,    καλούμενο;  Έχατονταπυλιανη•  κα- 
θότι αϊ  πύλαι  αϋτ/;,  άριθμουμένων  χαϊ  των  παοα')υριοων,  συμ 
ποιούνται,  ώ;  λέγουν,  ει;   εκατόν.  Οΰ  μόνον  ο;  ευρύχωρος  χαι 
~ιί  ιιεγέθη;  είναι  χατά  το  μ/χο;  χαι  πλάτο;,  άλλα  είναι  άχο 
μη  χαι  ώκοοΌμημένο;  ιχϊ  στήλας  πολλά;    χαι  μεγάλα;  χαϊ  με 
μάρμαρα  θαυμαστά  χαϊ  αξιοθέατα,  ιό  οέ  επάνω  τ/,;  άγια;  τρα- 
πέζης  μαομάρινον  χουβούκλιον  έπ'ι  τεσσάρων  στηλών  έπιστη- 
ριζόμενον  είναι  τη  άλ τ,Οεία  θέαμα  ά;ιον    θεωρίας,    ώά  τε    τ/ν 
τών    μαρμάρων    μεγαλοπρέπειαν  χαϊ  οι»  τήν    φιλοτεχνιαν  με 
τ/,ν  όποια»  έχοσμησεν  αυτό  ό  τεχνίτη*  του.  Έν  τω  ναώ  τούτω 
-:•σϊ  Βύω  νιοι;,  εν  πηγάοιον  έκτο;  τοΰ  βήματος  χαϊ  εν  άγιασμα 
ε'/τΓ)  Βηματι  ν-ο/.ατοι    τη;  άγια;  τραπέζης.  Πολλά  3;  παρεκ- 
κλήσια ευρίσκονται  έχτό;  τοΰ  ναοϋ,  ων  εν  έστι  χαι  τη;   ρ/,Οει- 
ση;  άγια;  Ηεοχτίστη;,  έν  ω  χαι  εορτάζουν  τήν  μνήμην  αύτη; 
ο<  Πάριοι,  έχοντες  και  τ/ν  άσματιχην  τη;  άχολουθιαν.     \λλα 
και  τα  έπάνωίίεν  τοΰ  νιου    χατηχουμενεΐα,    μεγαλοπρεπή  είσί 
κα•.  α;•.-/);ατα•  κ»•  καθολικώς  ειπείν  ό  ναός    ούτος  είναι  μεγα- 
λοπρεπέστατοι,   χαϊ  τξ  άληθεία    βασιλικής  '/ειρό;   Ε( 
φιλοτέχνημα.  Φαίνεται  οέ  ότι  εις  τον  καιρόν  Συμεών  τοΰ  Με- 
ταφραστοΰ,   ίο:1.;    συ/έγραφε   τον   βίον  τη;  όοία;  ταύτη;  θεο- 
κτίστης"  οηλαοή  έν  έτει  ωπς'  ^ΗΌΙ,  οεν  ήτο   χαθώ;  έχτισθη 
ό  ναός  αυτός  είμορφος  και  ωραίο;,  αλλ   εσοιζε  μόνον  τίνα  λεί 
ψανα  της  πάλαια;    εκείνης    ώραιότητός    του-    Ι  .•  οε  τότε  οεν 
ητον  ύόραΤνς  χαθώ;  έ/.τίσΟ/,,  πολλώ  μάλλον  τώρα  οεν  ϊ/ι:  τ/,ν 
πάλαιαν  ωραιότητα•    οιόπ   τότε,   λέγει  ό  αύτν;  Συμεών,  ήτον 
εσωθεν  ϊνουμενος  με  πριονιστά  μάρμαρα,  χαϊ  τόσον  έλέπτυνεν 
ό  τε/_νιτης  την  πετραν,  ι.ίττε  έφαινε  το  .-■   ητον  ό  :οΐ/    . 
μένος  με    β>^σσινα  /.αϊ  πορφυρά    ΰοάσματα"    χαϊ  τόσην  έπιτη 
οειοτηταχαϊ  σπουόην  ε'ίαλεν  ει;  τό  τοιούτον  έργον,    ίΐστ 
λονείχησε  ναοώση  τό  χάλλο;  χαϊ   την  εύμορφίαν  της   'ρ•>ι;ω; 
ε•;  τα;  άψύ/ου;   πέτρα;.   Περ.  £(  τον  επάνω  της  αγία;  Ί'ραπε' 
/γ;  ζοο-.ου/.λίου  λέγε•,  5τι   τόσην  εύμορβίαν  /.α'ι    τερπνότητα 
;•./εν,  ώττε  έοείχνυε  τόπελε'χημα  έχίίνου  κα'ι  τόρνευμα  να  μη 
-7/  ί»5ΐν  μαρμάρου,  ίλλΐ  νά  φαίνηται  ώ;  ™λα  πεπηγυ-ίνον, 


τον  τότε  ό'  τόπος  εκείνος•  άφ'  ου  δε  έΟεώρησε 
τά  έν  τω  ναώ  και  προσηυχήΟη,  έσήκωσεν  επά- 
νω τους  οφθαλμούς  του  χαϊ  ιδού  βλέπει  χατά 
τό  δεξιόν  μέρος  της  αγίας  τραπέζης  ώς  άν 
μίαν  χλωστήν  ή  ύφασμα  αράχνης,  ζο  όποιον 
έρριπίζετο  άπό  τον  άνεμον.  Επειδή  δέ  ηθέλη- 
σε νά  προχώρηση  διά  νά  γνωρίση  καλά  τό  φαι- 
νόμενον,  ακούει  φωνήν  λέγουσαν  >'  στάσου,  ώ 
άνθρωπε,  και  μή  πλησίασης,  διότι  έντρέπομαι 
νά  φανερωθώ  εις  σέ,  διότι  είμαι  γυμνή  ».  Ό 
δέ  κυνηγός  καταπλαγεϊς  διά  τό  αίφνίδιον  της 
φωνής  και  φοβηθείς,  έζήτει  νά  φύγη,  επειδή 
έσηχώθησαν  αί  τρίχες  τής  κεφαλής  του  και  έ" 
στέκοντο  όρθιαι  ώς  άκανθαι-  μόλις  δέ  και  με- 
τά βίας  συνελθών,  ήρώτα  τήν  φωνήσασαν  ποία 
χαϊ  πόθεν  είναι•  Ή  δέ  άγια,  ρίψον,  άπεκρίθη, 
τό  έπανωφόριόν  σου  διά  νά  σκεπασθώ  μέ  αυτό 
καϊ  τότε  θέλω  σοι  διηγηθή  τά  κατ'  έμέ"  και  ό 
μέν  κυνηγός  έποίησεν  αμέσως  τό  προσταγθέν, 
ή  δέ  οσία  λαβοΰσα  τό  έπανωφόρεμα  και  ένδυ- 
θεϊσα  έσφράγισε  τόν  εαυτόν  της  μέ  τό  σημεΐον 
τοΰ  σταυρού,  και  οϋτως  έφάνη  εις  τόν  χυνη- 
γόν  Οαυμαστόν  χαϊ  έξαίσιον  θέαμα. 

Διότι  αί  μέν  τρίχες  τής  κεφαλής  της  ήσαν 
λευκαϊ,  τό  δέ  πρόσωπον  της  ήτο  μελανόν  σάρ- 
κες οέ  όλοτελώς  οεν  έφαίνοντο  εις  αυτήν,  άλ- 
λα μόνον  έν  δέρμα,  τό  όποιον  συνείχε  και  έκρά- 
τει  τους  αρμούς  τών  νεύρων  και  τών  χοκκά- 
λων,  και  απλώς  ειπείν,  τά  όλον  σώμα  της  ε~ 
φαίνετο  όχι  σώμα,  άλλα  σκιά  σώματος.  Ά  φ* 
ού  λοιπόν  διηγήθη  ή  άγια  δλην  τήν  περί  αυτής 
ύ-όθεσιν,  παρεκάλεσε  τόν  κυνηγόν,  όταν  πά- 
λιν έπιστρέψη  εϊς  τήν  νήσον  διά  νά  κυνηγή- 
ση,  νά  τής  φέρη  μερίδα  τοΰ  αγίου  σώματος  το3 
Χριστού.  "Οθεν  οτε  ό  κυνηγός  έπέστρεψεν  εις 
τήν  Πάρον  έφερε  μεθ' έαυτοΰ  τά  θεία  μυστήρια, 
τά  όποια  λαβοΰσα  ή  όσια  και  πρισευχηθείσα, 
έκοινώνησε  και  τώ  Θεώ  εύχ7ρίστησεν.  Ό  δέ 
κυνηγός  ύπήγε  μέν  καίέκυνήγησεν,άλλ'ότε  μετ* 
ολίγον  έγύρισε  πάλιν  εις  την  όσίαν,  ευρεν  αϋτην 
κειμένη•;  νεκράν.  Σκάψας  λοιπόν  τήν  γήν  καθώς 
έδύνατο  και  πολλά  δεηθείς  τής  αγίας  Ίνα  ποεσ- 
βεύη  υπέρ  α\ιζο\ι  προς  τόν  Κύριον,  ένεταοίασεν 
αυτήν  εις  τόν  τίπιν  έκεΐνον,  οπού  τήν  εύρε, 
δοςάζων  και  εύλογων  τόν  Ηεόν.  ' 


1  Τόν  πλατό τερον  Βίον  αΰ:7;  ελληνιβτϊ  μεν  συν;γία•];ί  Συ- 
μεών ό  Μεταφραστή;,  ήρμ/'νευσε  οε  τοΰτον  ■•;  τό  άπλοϋν  ό 
μακαρίτης  Αγάπιο;,  &στις  βίος  αύτη;  ευρίσκεται  ε!;  τόν  νε'ον 
Παράοεισον.  ΐημείωσαι  ο:  Οτι  τό  λεί•!/ανον  της  όσια;  ταύτης 
έπ/,ραν  αετα  ταϋτα  ά-ό  τήν  Πάρον  οί  £ν  τ/,  ν/'σι•)  τη;  Ίχα- 
ριας  χατοιχοΰντες,  οίτινε;  χαϊ  ενουσιν  αϊτό  άποτεθησαυρισυ-έ- 
.ον  ε'ι;  τόττον  άφανη  και  άπό<ουφον,  ώ;  λε'γουοί  τίνες. 


ΕΙ2  ΤΗΝ  θ.  ΤΟΤ  ΧΟΕΜΒΡΙΟΤ. 


207 


Μιήμη  τ£>>•    όσίωΥ   μηζϊρΐύΥ    ήιιώγ     ΕΤΣΤΟ• 
ΑΙΑΣ  χαί  ΣΩΠΑΤΡΑΣ. 

Εις  τήν  Εύστολίαν. 

»  Ολϊ)  καλή   συ  προ;  Θεον  χωρεί;   Λόγον, 
»  Στο'λαΙ;  στα>εΐσχ   ψυχ'.χζί;  Εϋστολία. 
Εις  τήν  Σωπάτραν. 

»  Ξωπάτ&α  Πατρο;   Πνεύματα;  τ*  και  λόγου, 

»  Θιόνω   παρέστη  δοΰσα.  γη  το  σαρκίον. 

Ή  αγία    Εϋστολία    ήτο  κατά  τους  χρόνους 
Μαυρικίου  βασιλέως  εν  έτει  ς>πδ'  (584),  Ουγά 
τηο    γονέων    ευσεβών    κατοικούντων    εις    τ^ν 


*  Ούτος  ό  όσιος  Συμεών  πατρίοα  είχε  τήν 
Κωνσταντινούπολη,  ήτο  οέ  κατά  τους  χρό- 
νους τοΰ  ευσεβέστατου  βασιλέως  Λέοντος  τοϋ 
σοφοϋ  έν  έτει  ωπς"'  (880\  *  οιά  οέ  τήν  άρετήν 
αΰτοΰ  και  σοφίαν  άνέβη  εις  τό  άςίωμα  τοΰ  Μα- 
γίστρου  καί  Αογοθέτου,  καί  πολλά  έτιματο  ύπό 
τοϋ  βασιλέως.  "Οτε  οέ  ύπήγον  εις  τήν  Κρήτην 
οί  "Αραβες  μέ  στόλον,  καϊ  έλεηλάτουν  οιάφορα 
-/ωρία  καί  κάστρα,  τότε  ό  βασιλεύς  έψηφίσεν 
άρχοντα  τόν  μέγαν  εκείνον  καί  στρατηγικώ- 
τατον  Ήμέρείον.  μετά  τοϋ  όποιου  συναπέστει- 
λε  καί  τον  δσιον  τούτον  Συμεών  τον  Μεταφρα- 
στή••1, άποκρισιάριον  προς  τους  άραβας,  οϊτινες 


Τωιχτν.  Έκ  νεαράς  οέ  ηλικίας  παοέοωκεν    έ-   έτυράννουν  τήν  Κρήτην•  εις  τούτους  δε  τους  δύω 


αυτήν  εις  μοναστηριον  και  κατεγινετο  εις  νη- 
στείας καί  αγρυπνίας,  φλεγόμενη  οέ  από  έν- 
θεον  έρωτα,  άφήκε  τήν  Τώμην  καί  ύπήγεν  ε•'ς 
τήν  Κωνσταντινούπολιν  καί  περιελΟοϋσα  τάς 
έκεϊ  άγιας  Εκκλησίας  καί  πληρώσασα  τον 
ιερόν  πόθον  της,  ύπήγεν  εις  τόν  έν  Βλαχέρ- 
ναις  ναόν  τής  Θεοτόκου,  όπου  καί  εύρε  Σω- 
πάτοαν  τήν  θυγατέρα  τοϋ  βασιλέως  Μαυρι- 
κίου. Έπειόή  οέ  ή  αρετή  όέν  όύναται  να  κρυ- 
©Οή,  οιά  τοϋτο  παρεκάλει  ή  Ιωπν.τρα  τήν  μα- 
καρίαν  Εύστολίαν,  ώς  ένάρετον  ουσαν,  νά  έ/η 
αυτήν  πνευματικήν  της  μητέρα  καί  θύλακα 
τής  ψυχής  της. 

Καί  λοιπόν  άοήσασα  ή  άοίδιμος  Σωπάτρα 
τήν  βασιλείαν  τοϋ  πατρός  της  καί  τάς  έν  τή 
βασιλεία  οόξας  καί  ήδονάς,  ένεδύθη  τά  μονα- 
χικόν  σχήμα  καί  έμβήκεν  εις  αγώνας  καί  πό- 
νους πνευματικούς-  ζητησασα  οέ  άπό  τόν  πα 
τίοα  της  τόπον  έπιτήδείον,  έκτισε  ναόν  εύκτή- 
ριον  όμοΰ  μέ  τήν  όσίαν  Εύστολίαν.  "Οθεν  πολ- 
λαί  γυναίκες  ευλαβείς  καί  παρθένοι  μεταβαί 
νουσαι    έκεΐ,  μετε/ΐ'.ο'.ζοντο    μετ'  εκείνων    τόν 


εοωκεν  εςουσιαν  η  να  υποταςωσι  με  το  καλόν 
είς  τήν  βασιλείαν  τούς'Αραβας  ή  νά  τους  άφα- 
νίσωσι  μέ  τά  πολεμικά  άρματα,  καθώς  ταϋτα 
διηγείται  ό  ίδιος  Μεταφραστής  ά  γράφων  τόν 
βίον  της  προρρηΟείσης  όσιας  <-)εοκτίστης  της 
Αεσβίας,  της  κατά  τήν  ήμέραν  ταύτην  έορτα- 
ζομένης.  "Αν  καί  ήγάπα  οέ  ό  βασιλεύς  πολλά 
καί  έτίμα  τον  όσιον  ό•.ά  τήν  αοφίαν  καί  άρετήν 
του,  καί  ό•.ά  τήν  φυσικήν  άνΒρίαν  καί  έπιτηοειό- 
τητα  καί  έμπειρίαν,  ην  είχεν  εις  τους  πολέ- 
μους, μ'όλον  τοϋτο  ό  άοίδιμος  Συμεών  οέν  ει- 
•/ε  προσπάΟειαν  είς  τά  τοιαΰτα  μάταια-  άλλ' 
έμελέτα  προ  πολλού  νά  παραίτηση  τά  τοϋ 
κόσμου  πράγματα  καί  να  γίνη  καλόγηρος.  Ό- 
θεν είπε  προς  τόν  βασιλέα,  ότι  εάν  γυρίση  νι- 
κητής άπό  τήν  Κρήτην,  νά  τοϋ  κάμη  μίαν  χά- 
ριν -γι  οποίαν  Οά  ζήτηση"  ό  όέ  βασιλεύς  ύ- 
πεσ-/έΟη,  ότι  αναμφιβόλως  μέλλει  νά  πλήρω- 
ση τό  ζήτημα  του.  "Οθεν  έλθών  είς  τήν  Κρή- 
την μέ  τόν  Ήμέρείον,  έλάλησεν  ώς  άποκρι- 
σιάριος  έμπροσθεν  είς  τους  αρχηγούς  των  α- 
ράβων,   καί  τόσον    έγλύκανεν  αυτούς    μέ  τήν 


σκληρόν    καί  κοπιαστικόν    βίον  της  μοναδικής  «"«Ρ1**   ~ών  λόγων  του,    ώστε  χωρίς  πολεμον 

πολιτείας•    ή  όέ  μακάρια  Εύστολία    άγωνισα-  ~ζ^  νίκησε  καί  τους  κατέπεισε  νά  π/.ηοόνω- 

μένη  είς  τ.ο'κ'/^Ίζ  χρόνους,    καί  -ζί^ε-ιος  σω-  σ:ν  ε':^  '•'-''  βασιλέα  φόρον. 

τηρίας  είς  πολλούς  γενομένη,    έν  ειρήνη  προς  "°0εν  έπανελύων  εις  Κωνσταντινούπολη  νι- 


ιυριον  εςεοημησε,  οιαοοχον  των  αγώνων  της 
καταλιποϋσα  την  άοίό'.μον  Ιωπάτραν  τήν  βα 
σιλίοα,  οιότι  καί  αυτή,  άγωνισαμένη  παρομοίως 
μέ  τήν  πνευματική•;  μητέρα  αυτής  Εύστολίαν, 
έοΟασεν  εις  τό  άκρον  τής  αρετής.  Καί  οΰτως 
άπήλθεν  έν  ειρήνη  προς  Κύριο  ν. 


Ο  όσιος    πατήρ   ήαωγ  ΣΥΜΕΩΝ    ύ  Μιτα- 
'ρς.αστης  ϊγ  ιίρήγτ)  τι.Ιιιοΰται. 

7     »    Εκχλτβία  σοι   Συμεών  όφλει  χίριν, 
»    Τπ»ρ  μετχφράσιος  αγίων  βίων. 


κητής,  έπροσκύνησε  τον  βασιλέα  καί τόν  παρε- 
κάλεσε  νά  τω  δώση  τήν  χάριν  ην  τώ  ύπεσχέ- 
Οη,  ό  όέ  βασιλεύς  μή  ήξεύρων  τι  Οά  ζητήση, 
έόωκε  τήν  -/είρά  του  είς  τόν  Συμεών  καί  τήν 
έφίλησε  διότι  τοιαύτη  ήτο  συνήθεια)  νομίζων 
ότι  θά  ζητήση  χρυσίον  ή  καμμίαν  τιμήν  με- 
γαλητέραν,  καθώς  ποΟοϋσιν  οί  φιλόκοσμοι.  Ό 
όέ  οιλόχριστος  μάλλον  ή  ς>•.λόχρυσος  Συμεών 


1  Οΰ<  ό;9ώ;  οί  γ;ϊί£τα:  ι•<  τον  ν,ίον  [Ιαράΐείβον,  ■;; 
ιίς  τόν  χαιρον  λίοντος  τοϋ  [χιγάλου. 


■*08 


ΕΙΣ  ΤΗΝ    θ'.    ΤΟΐ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΥ. 


δέν  έ^ττησεν  άλλο  χάρισμα  άπό  τόν  βασιλέα, 
ειμή  τβ  να  τον  άφήση  να  γίνη  καλόγηρος.  Τό- 
τε ό  βασιλεύς  έλυπήθη  μεν  διότι  έμελλε  να 
στερηθή  τοιούτον  σοφόν  καϊ  στρατηγιχώτατον 
ά•Ίοα,  μή  δυνάμενος  οένάπαραβη  τήνΰπόσχε- 
σίν  του,  ένηγκαλίσθη  τόν  θείον  Συμεών  μετά 
δακρύων  καί  τον  έφίλησε,  λέγων.  Ιπαγε, 
τέκνον,  εις  το  έλεος  τοϋ  θεού,  τον  ό-οϊον  τ.ί 
ρακάλε:  και  δ'.ά  τάς  έδικάς  μου  αμαρτία;. 

Άο'  ού  λοιπόν  έγεινεν  ό  όσιος  μοναχός  κα'ι 
έλυτρώθη  άπό  την  σύγνυσιν  τοΰ  κόσμου,  τότε 
συνέγραψεν  όσους  Βίους  αγίων  εύρεν.  Έπειτα 
επειδή  ητο  πλούσιος  και  ει/ε  δύναμιν  και  τρό- 
πον, έστειλεν  άνθοώπους  εις  διάφορα  κάστρα 
και  τόπους,  κα'ι  έφεραν  εις  αυτόν  οοΌυς  Βίους 
άγιων  ευρον,  τους  ό-οίους  αυτός  πάλιν  μετέ- 
ορασεν  εις  γλυκυτάτην  οράσιν.  "Οθεν  εκ  της 
αίτιχς  ταύτης  έπωνομάσθη  Μεταφραστής.  Και 
όλα  όσα  έγοαφεν  είναι  αληθή  και  αλάνθαστα, 
τά  ότοΐα  και  οι  διδάσκαλοι  των  ιταλών  μετέ- 
ορασαν  εις  τά  ιταλικά,  και  εγουσι  τον  οσιον 
τούτον  Συυ,εών  εις  τά  Συναξάρια  των  ως  άγιον 
καί  τον  έοοτάζουσιν,  έτειόή  και  έκοπίασε  τόσον 
δια  τον  Ινύριον  και  δια  τους  αγίους  του.  Γρά- 
φε*, οέ  καϊ  ό  ΛοσίΟεος  σελ.  703.  της  όωοεκα- 
Βίβλου),  ότι  ότε  έκοΐμήθη  ό  όσιος  ούτος  Συ- 
μεών, έγκωμίασεν  αυτόν  ό  σοφός  εκείνος  Μι- 
χαήλ ό  Ψελλός.  • 

Μνήμη  τον  άγΐον  μάρτυρος  ΑΝΤΩΝΙΟΥ• 
•  Λντών.ον  χτείνουσι  τον  θείον  ζυλοιε, 
"   Ο:  -.ι  ζυλον  τιαώντε;  ώ;  '-ίευν  πλάνοι. 

Ούτος  ήτον  άττό  τήν  χωράν  των  Σύρων,  πε- 
τροπελεκητής  κατά  τήν  τέχνην  Βλέπων  δέ 
τούς"Ελληνας,  ότι  ήρνοντο  εις  τον  ναόν  των 
ειδώλων  καϊ  έΟυσίαζον,  έσυμβούλευεν  αυτούς 
νά  άοήσωσι  τήν  πλάνην  ταυττν  επειδή  όμως 
δεν  είσηκούετο  άνενώρησεν  εις  έρημον  τόπον. 
Έκεϊ  δέ  εύρων    ένα    άνανωρητήν    καϊ  δοΟλον 


'  11:::  τοΰ  άγιου  Συμεών  τούτου  γράφει  ό  Μελέτιος  οτι 
ητον  ι-  άϋτΓ,  όΊαβεοοηυιϊνο;.  Οστ:;  αϊ  ττ,ν  έπίττνοιαν  τοΰ 
αγίου  Πνεύματος  τι  τίον  ίγίοιν  μαρτύρων  υ-•;  τϊ;  αληθείας 
ςχιιπ:ϊ    μι    -  τ;    και  πόνου;    συνέγραψε,    χαϊ 

καλλώπισα;    με  ουναμιν   λογού  χοί  σοφία;  :  .  , /...    τοϊ  Κυ 
ίων     Ιτ•τοΰ  \::στοΰ,    χι;  όοξαν  χίωνΐζουσαν  των  ύττέρ 
α'.τοΰ  άγωνισθέντων  αγίων  μαρτύρων  τα  μνημολόγια  /.χ:  μα;- 
ωρολόγιο  συνετάςατο  κατά  την  Γ,μέραν,  κατά  -. 

ι  'τοίις   :ον  άμαράντινον  στέφανον  εττ._,    .      Ι 

-    .-..     -ϋ£•.  /.χ•.  ό  Βελαρμΐνος  περί  έχχλη- 
ο-.αττ:χών  συγγραφέων,    >.ι:  ό  Βχρώνιο;   ε'ς  τό  νρονιχόν. 


θεοϋ,  Τιμόθεσν  όνομαζόμενον,  έζησε  μετ'  αύ- 
τοϋ  χρόνους  τρεις•  έ'-ειτα  λαβών  τάς  εΰχάς 
αΰτοΰ  κατέβη  πάλιν  εις  τό  νωρίον  του,  εις  τό 
τό  όποιον  κατοικεί  ό  πεπλανημένος  εκείνος 
λαός  των  (ειδωλολατρών)  Ελλήνων.  Εύρί- 
σκων  λοιπόν  αυτούς  εορτάζοντας  τους  δαίμο- 
νας, έμβήκεν  εις  τον  ναόν  αυτών,  καϊ  συνέτρι- 
ψεν  όλα  τά  είδωλα*  διό  καϊ  συλληφθείς  υπ* 
αυτών  έδάρη  δυνατά.  Έ-ειτα  ύ-ήγεν  εϊς  τήν 
\τάμειαν  της  Συρίας  καϊ  παραχαλέσας  τον 
έπίσκοπον  ονόματι  Όσιον,  ελαβεν  άπό-  αυτόν 
έξουσίαν  νά  κτίση  ναόν  εις  τό  όνομα  της  Α- 
γίας Τριάδος•  ότε  λοιπόν  ήρχισε  νά  χτίζη  τον 
ναόν  έμαθον  τούτο  οί  έγνωρϊταί  του  "Ελληνες. 
Οθεν  ύπήγον  τήν  νύκτα  καϊ  μέ  τά  ςύλα  άσ- 
πλάγχνως  αυτόν  έΟανάτωσαν.  Καϊ  ούτω  παρέ- 
δωκε  τήν  ιΙ»υχήν  του  εις  χείρας  θεοΰ. 

Οί  άγιοι {ΐάρτνρες  ΧΡΙΣΤΟΦΟΡΟΣ  χαϊ  ΜΑΤ- 
ΡΑ  ζίφει  τε.Ιιιοϊ•>ται. 

»  Πλάνων  άααυρο:  Μαύρα   χαρθεΐσα  ς'.βΐ1» 

»  Χριστού    δέ  τμ,τ,Οϊϊ;   φώ;  όρα    Χριστόφορο;. 

Μ ίή'ΐη   τώ>•  άγίω>•    μαρζύρ(ύ>'  Λ.ίΡΣΗ   χαϊ 
ΑΡΤΕΜΟΧΟΣ. 

»  Ναραη;  βύν    Αρτέμονι  εκχοπείς  ςίφ^'ι 
»  Σύν    Αρτέν.υν:  λϊαβίνει    χ,χ:  τά  στέφη. 

Ο  όσιοι:  .ταΓ?/ρ  ήμώ>•  ΙΩΑΝΝΗΣ,  ό  οιά  τό 
ρραχϊ-'  τ>~κ  ι'ι.Ιιχίας  ονομασθείς  ,Κο.Ιοΰός,  ίν  ειρή- 
νη τ'.Ιειονΐαι. 

'  Ιωάννων  ε*ρυύί  γ?,;  βρα/ϋ;  τόττο;, 

»    Ο;,  χαν  βριχυς  το  οώαα,  τήν  ττρά-'.ν  ι/.έγας.  ** 


1  Τον  κατά  -λάτο;  [ίΐιν  τοΰ  ότϊου  τούτου  Ιοίάννου  οοα  ε:; 
τον  ν  =  ον  ΙΙα:αο£'.τον.  Γ:α'3£:  ο:  — ιρί  αύτου  ο  Ευεργετίνός 
-  '.  203)  οτι  έοειςίν  ό/.ραν  χα'ι  άοιάχοιτον  δτΐϊκοήν  εις  τον 
γέροντα  του-  Λ-ότι  ό  γίρων  του,  οστίζ  ήτο  Θηβαίο;,  λαβών 
εν  ξύλον  ζηρόν,  έαυτευσΐν  αΰτό'  είτα  £ττ;όιτα;•  τόν  Ιωάν- 
ν•Λ,ν  να  ζοτίζη  αύτο  να')  ΐ,αέροτν  ;^;  ε. α  λαγΰνιον  νερόν,  έ"ως 
οΰ  να  βλαττττ'ττ,  κα'ι  να  κάα/|  καρ-ον.  Τόσον  ίέ  υ.ακραν 
ήτο  τό  νερον  ώττε  ε'/;ε'ά^£το  να  Οτταγ/  τ•.;  τό  βραου  χα! 
να  γυριβτ/)  τό  —ρωΓ  όθεν  ό  υ-ακαρ•^  1ωαν/τ;  χοιαχρίτως 
ΰτταιοόο-α;,  επο'τιζεν  αύτο  /ρόνου;  όλοχληοου;  τρεΐ;.  Μετά  οί 
τοΰ;  τρεις  ν  ρόνου;,  ώ  Τοΰ  Οαύιιατος  !  έβλάιττι»  τό  χατα;τρον 
;ϋλον  χαι  έχαρτιοβόρησε  χαρΰδια.  Λββών  ίί  τον  χαρ-τόν  ό  γε- 
ροιν  του,  ύττηγεν  ίϊς  τήν  βχχλτ,οιαν  ττ,;  Σχητεως  χαι  βιπεν  εις 
τοΰ;  άοελτρού;•  Λάβετε  φάγετε  ίοελίΛΐ  καϊ  -ατερε;  χαρ-όν 
ΰ-ακο/ς.  !'.!;  ϋ  τήν  σελ.  ί;9  τοΰ  αΰτοΰ  άναγινιόσχοαεν,  ίτι 
ί  Ιωάννης  ούτος  ει-ε  τϊ  ά•ιοαντ,υ.ον:υτα  τ«ΰτα.  'ΙΙτοι,  ίτι 
'/,  τατε'.νο-ρροοΰνί)  χαϊ  6  ^όδος  τοΰ  θεοΰ  υπεράνω   ιΐίΐ  παιιϋν 


ΕΙΣ  ΤΗΝ    Θ  .  ΚΑΙ  1  .  ΤΟΓ  ΝΟΕΜΒΡΙΟ  Τ. 


209 


Ό   όσιος  Ε.ΑΑΑΑΙΟΣ  ^^  ιίρή»η  τε.Ιιιονται. 
»  Ε:  χαί  αετέστη;   Ελλάόιε  τοϋ  βίου, 
»  Πίνα;  ίμεινα;  αρετών  τοί;  έν  βίω. 

Οι  όσιοι  χαί  θεοφόροι  πατέρες  ήμ&Υ  ΕΥΘΥ- 
ΜΙΟΣ χαί  ΝΕΟΦΥΤΟΣ,  οι  χτίτορες  της  ίεράΐ 
χαί  σεβάσμιας  μονής  τον  Αοχειαρίου  έν  ειρήνη  τε• 
.Ιειοϋνται      . 

7    »  ΕϋΟΰμιον  συνάμα  τω  Νϊοφ'τι•), 

»  Τ•.αώ  κτίσαντα;  τήν  Μονήν  αρχαγγέλων. 


τίϋν  άρ:τι7•ν.  Όθεν  χαί  τόν  παγχαλον  Ίωση:  ή  τατε'.νοτ,ρο- 
συνη  πε'πραχεν  οιοτι  ήόυνατο  είπε"/  ό'τε  έπωλεϊτο  οτ•  άόΥ/ρό; 
τίον  πωλουντων  ειμί.  Επειοη  οι  σιωπών  χι':  ταπεινουμενο; 
έττωλΓ,θτ,  ο•.ά  τοντο  τ,  ταπείνωσι;  χατε-ιτττεν  αυτόν  ηγούμε- 
νο•/χαί  ία/ οντά  εί;  Αιγυπτον.  Όαύτό;  :.ίτε  πάλιν"  «Τό  ίλι- 
ορον  -ρορτίον  ά-ρηααντί;,  ήτοι  τό  νά  μεμχώμεΟα  τον  εαυτόν 
μα;,  το  βαρύ  ρορτίον  Βχστάζομεν,  ήτοι  το  νά  οιχαιάνωμεν τόν 
έαντόν  μα;.  "Οθεν  περί  -τ -  ταπεινώσίως  τον  Ίωάχνου  τού- 
του είπε'  τιςτών  πατε'ρ'ον.  Οτι  ό  άίόϊ;  Ιωάννη;  οιά  ττς  τι 
πεινο>3ειυ;  αύτοΰ  εχοεμασεν  ολην  ττν  ϋχ?τ;ν  εν  τω  μιχοίο 
δαχτύλι»  αϋτοϋ.  Ό  ^ύτός  ο:  Ιωάννη;  ό  Κολοβό;  είπεν  Ό 
-χορταζόμενο;  /.α:  λαλών  μετά  παιοίου,  ηϊη  έπόΐνευσε  τώ  λο- 
γισμοί μετ   αϋτοϋ.    (Έν  τω  ΙΊαραόείσω  τ~.ν  πατίεων.) 

1  Τό  Συναξαριον   αυτών    5ρα  εις  τήν  ςεχωριστην  αυλλάοα 
των  τον    Ορους  αγίων  πάτερων.     Επειόη  οι  ίνταΐ 
έττι  περί  της  ίερα;  χαί  σεβάσμιας  μονή;  τον  Αοχειαρίου,  λυ 
τττ,ίον  μοι  έράνη  νί  σιωπήσω  χαι  νά  μή  όωσω   τήν  <ί;ττ  . 
■πάντα;  τοϋ;  όρθοόοςους  χαί  ριλοθιοτοχου;  χοιστιανοΰ;  περί  της 
έν  τη  μονή    ταύτη    ιΰρισχομένη;    π:Γ/.α•α;    χα:  θαυματο•. 
εΐχόνος   τ7;  Κυρία;  ημών  θεοτόχου,  τϊς  επιλεγόμενης    Γόο- 
ι.    Όθεν    μετά  συντομίας    άνακιοομεν  ε'οω  τα   -•;; 
α  ν  τ  7 ; .  ώ;  χαρυχευμα  των  τη;  θεοτόχου  Οερμίόν  ίΐαστών. 

Είς  τι  οε;•.ά  μέρη  τ~;  τραπεζη;  τ7;    άνωτέοω    μονή;    τον 
Λα/ειαοίου  εοοίσχετο  πάλαια  είχο  θ     :ό»ου.    Γ.-: 

ητον  εχεϊθεν  Ο'.ά'ασι;,  συνεχώς  οιέβαινεν  ο  το::  τραπεζάριο; 
τον  μοναττηρίου,  μάλιστα  όέ  έν  τμ  χο  -  .  -  .ι-.-.ί- 
ζων  ει;  τι;  '/εΤοϊ:  άνημαένα  οιο'ϊ'  χοιτάτό  ετο;  λοιπόν  α/μς' 
(1040),  ί'.ϊβϊίνων  εχίΐ'ίεν  ό  τ^ατΞ'ιιη;,  ε/<•ιν  χαί  τι  εαοία 
ε•;  τά;  Ι .'-'■'-?■'  '■'''■>•  ">  '■  ^  ίαύματο;  !  άχούει  οωνήν  έςελΐοΰ- 
βιν  ο-ο  την  είχόνα  τΓ;  θεοτόχου  χαι  '/.:■  οντϊ/'  ■  >Ι^  -::5; 
άπ'  αυτοϋ,  /.ϊ•.  μαυρίζει;  τόν  τόπον  ;χέ  τον  χαττ/όν.  '()  οέ  τοα- 
ττιζάρη;  νομίσα;  ?τι  άνθρωπο;  ι  .  -  ,-τί.  χατερρόνησε  την 
φωνην.  Μετ  ολίγα;  οε  ί;μερα;  πάλιν  ίιαβαίνοιν  ί.-.ί'.'α. 
ίαοία,  άχουει  χ^Ί  οευτέραν  οωνην  λέγουσαν  •  'ϋ  μονα/ε  άμό- 
νϊνΐ,  εω;  πότε  ί;ν -ινί^;  χαπνίζοιν  τήν  έμήν  μοιοην  και 
μανρίζων  με  άτίμω;  ;  χαι  όνιον  με  την  κωνην  ε/ααεν  ό  τά- 
λα;  το  νΐ);  των  οφθαλμών  τον  /.α;  ίχινιι  τυφλός. 

Οθεν  αισΟα  '-^ί/ζ  πολλά  οιότι    κιτεοοόνηι•  την 

-.-/ν  ρωνήν,  χατεαχεόχο-ε  υταιίοιον  εμπϊοιθεν  τη;  εΐχόνο: 
τϊ,;  θεοτόχου,  παραχαλών  μζ-.ζ  οαχρύων  τ-ν  Λέιποιναν  τοΰ 
Παντο;,  νισυγ/ιορηοτ]  ούτω  το  ϊ;  ΐτοοτ:;•••^;  αμάρτημα, χα'ι 
ει;  τ/,;•;•.//    της  ο-ν; /_'.>;/ τε'.•);  να  ναΐίση  αν:ίί  το  οως  τιον  ό- 


ΤαΤς  τών  σών  Αγίων   ττρεσβείαις  Χοιστέ  ό 
θεός  έλέτ,σον  ημάς. 


Τώ  σίτοι  //?μ'ί  /  ,  μτήμτι  τώ>•  άγίωι'  πέντε  ά- 
χοστό.Ιων  έχ  των  έΰΰομήχοντα,  ΟΛΥΜΠΑ,  ΡΟ• 
4ΙΟΝ0Σ,  ΕΡ. -ΙΣΤΟΥ,  ΣΩΣΙΠΑΤΡΟΥ,  χαί 
ΚΟΥΑΡΤΟΥ. 

Εις  τον  Όλυμπδν. 

"  Λάαψα;  Ολυαπχ;  ήλιου  λαμττροϋ  όίχτ.ν, 
»  ύλυμ-ον  '    Ο'./.ι'.  συν  Αποοτόλοι;  άμα. 

Εις  τόν  Τοδίωνα. 

»  Ρόοον  νοτ,τόν  ων  βαφώ;  ί  Ροδίων, 
»  Ξ  τ,::  τρυγηθείς,  πάλιν  άνΟϊϊ  έν  Πόλω. 


βΟαλμών  τον"  οπω;  βλέπων  την  άγίαν  είχόνα  ττ;,  οοςαζη  χαι 
ευχάριστη    αυτήν  πάντοτε,   ΐί  λοιπόν  ή  ριλανθρωποτάτη  ^χ- 
ία  ;    εΐαηχουιι  τη;  οεήαεώ;  του,   χαι  οωνεΐ  πρό;   αυτόν 
λεγουοα    « Ίοοΰ    άπο  τη;  οήμερον    χαρίζομαι  σοι  το  ι•Τι;  των 
.ν  ίου.  Και  προη/ί  εί;  το  ί;?{  να  μη  περαο-7,;  άπ    αυ- 
τόν μι  όαόία,  οιοτι  έγώ  είμαι  (]  Κυρία   τ?;  μονή;  ταύτη;    χαί 
γ  ο  ι  γ  ω  ;   (ήτοι  ταχέω;)  ν  π  α  χ  οιί  ω  έχείνων,  ο»ο:   με  έπ:- 
χα'/ονντα•.    χα:  οίοω    ε:;  αυτοί;  τά  πρό;    σωτηρίαν  3  :/;α.ατα. 
(.ι     .   '    -.   >        -χ-,ζ  τήν  ίπωνυμίαν  ή  α':".α  αυτή  ίίχων,  τό  να 
επονομάζεται  οηλαοή  Γ  ο  ρ  γ  ο  ν  π  ή  χ  ο  ο  ;. 

Κα:  τη  ά/τ/ίεία  [Όργοϋπηχοο;  2οάνη   ο•.ά   των  εργοιν  τ,  θαυ- 
μαστή  αΰτη   εΐχών,    γοργΰ;  χαϊ  ταν/εω;   ϋπαχουουια  έχείνων 
ποοο-τρέ/ουσιν  αύτη  μετ'  εϋλαζεία;  χαί  πίττιω;.  ε'νήργτ,τε 
οέ  χαι  όλονεν  Ινεργεϊ πάμπολλα  θαύματα  ί/'.  μόνον  εί;  τό  όρο; 
τοϋ  *Α%>  χα'ι  ε!<  του;  ίαχουμένου;  μονάχου;*  άλλα 

χα'ι  Π<"  £^ί  τ';  "όλεε;  χαί  χωρία,  Χαϊ  εί;  τοϋ;  έν  αν•οϊ;  χα- 
τοιχοΰντα;  /ριστιανοΰ;.  Και  αϊρτυρε;  τούτων  ή  Κοΰετεοαι;, 
ό  "1σ6θ5θ;,  το  Γομάτον,  το  Γχουόόστι,  ή  — ιλίμνο;,  ή  Ζαγορά, 
ή  θεσσαλονίκη,   ή  Βουλγαρία,  αί  ϋέρρατ,  ή  Ηατ>;  χαι  άπλώ;, 

^σία,  χα'ι  ή  Ευρώπη•  Ι  .  ίτου;  οηλαοή  τοΰ;  τόκου;  χα'ι 
τα;  έπα;/•ία;  ίάτοεντε  χα'ι ίατρεύει  ή  θαυματουργό;  ειχων  της 
Γοργοϋπηχοου  οιαΰόρους  άσϋενεια<•  Λ'οτι  του;  ατεχνου;  ε^τ^- 
χνου;  πο•.ε:.  -2.-  «τείοα;  γυναΐχα;  πολυγόνου;  άποοειχνυει, 
τοϋ;  ε/οντα;  τριχούγχουλα  θεραπεύει,  του;  χλέπτοντα;  τά  \ί- 
να  πράγματα οανερόνει,  τοϋ;  έν0αλά«β7|  χινουνεύοντα;  ϊλευβε- 
ι  τοΰ;  υπό  των  χλεπτωναί/μαλωτισβέντα;  λυτρόνει,  τοϋ; 
πάσχοντα;  άπο  πονοκέραλον  χαι  κωβωσιν  ΰγιεΐ;  απεργάζεται, 
τοϋ;  χαταόυναστευομένου;  από  άγγαοία;  απαλλάττει,  τοϋ; 
παοαλύτους  άνορΟοΤ,  τά;  άχρίοα;  οιώχει,  του; τυφλού;  όμμα- 
το.Ξ',  χαι  τοΰ;  χινουνεύοντα;  άπο  θανατηφόρου;  άο-Ίενεία;  ά- 
ν:ο•:ϋ  χα'ιυγιεΤ;  άποχαΟίστησι.  Καθώς  τά  θαύματα  ταϋτα  ε^- 
ρίσχονται  γεγραμμένα  ε•.;  τήν  αϋ:/,ν  μονήν  τον  Λοχειαρίου  με 
ίλας  τ^;  περ•.τ:'/.τει;  των. 

1   ΊΙτο;  τόν  οΰρανόν. 

27 


!Ι0 


ΕΙΣ  ΤΗ>'  1  .    ΤΟΓ    ΝΟΕΜΒΡΙΟΙ". 


Εις  τον   Έραστον. 

*  *  έρών  Εριστο;  μανικώ;  τοϋ  Κυρίου, 

»  Ιύνεετιν  αύτώ  χαΐ  χ»?άν  χαίρει  ςέντ.ν. 

Εις   τον  Σωσίπατρον. 

*  »  ό  Σωσίπιτοο;  πιτριχίν  δε•!;*;  σχέσιν, 
»  Πολλού;  προσήςε  τω  θεώ  σεαωιμένου;. 

Ει;  τον  Κούαρτον. 

*  »  Αοτον  Θεού  τον  ζώντχ  Κούζρτο;  θύιον, 
»  Κιί  ττ,ν  ψνχην  εθυσε  λοιττον  τω  Λόγω. 

Εις  τους  πέντε  όμοΰ.  1 
»  Πεντάδα  αυστών  τοϋ  λόγου  υμνώ  λόγο•.;, 
»  Λόγω  β:οτ',υ;    λΰο-αντζ;  έ;  ολογίας. 
7     »  Πεντά;  Αποστολέων  δεκάτη  βίον  ίξεπέρτ,σεν. 

Ούτοι  οί  άγιοι  Απόστολοι  είναι  άπό  τους 
έβόομήκοντα,  και  ό  μέν  άγιος  07,υμπάς,  περί 
τοΰ  οποίου  γράφει  ό  Παΰλος  έν  τη  προς  'Ρω- 
μαίους  έττιστο/.'Τ;  «'ΛσπάσασΟε  '<  Σύμπαν» 
('Ρωμ.  ις-'  15Λ  καί  ό'Ροόίων,  2  άκολουθοΰν- 
τες  εις  τόν  Άπόστολον  ΙΙέτρον  και  οι  δϋω  ά- 
πεκεφαλίσΟησαν  έν  τη  'Ρώμη  άπό  τόν  Λέ- 
ρωνα τόν  βασιλεΰσαντα  έν  έτει  νδ'  (54),  ό  δέ 
Σωσίπατοος,  περί  τοΰ  οποίου  γράφει  ό  Παϋλος 
έν  τη  ποός  'Ρωμαίους  επιστολή  «"Ασπάζονται 
ΰμας  Ίάοων  και  Σωσίπατρος  οί  συγγενείς  μου» 
('Ρωμ.  ι-'  21•)  γενόμενος  επίσκοπος  "Ικονίου, 
έν  ειρήνη  έτελειώΟη.  Ό  οέ  Έραστος,  περί  τοΰ 
όποιου  γράφει  ό  αυτός  Παΰλος  έν  τη  αύτη  ε- 
πιστολή «Ασπάζεται  υμάς  "Εραστος  ό  οικο- 
νόμος τής  πόλεως»  (Τωμ.  ις-'  21.)  3  γενόμε- 
νος οικονόμος  τής  έν  Ίεροσολΰμοις  Εκκλη- 
σίας, χάΐ  μετά  ταΰτα  χρηματίσας  επίσκοπος 
ΙΝ'εάόος  (ή  Πανεάοος)  έν  ειρήνη  έτελειώθη.  Ό 
όέ  Κοϋαοτος,  περί  τοΰ  οποίου  γράφει  ό  αυτός 
Παΰλος  «Ασπάζεται  ύμδς  Κούαρτος  ό  αδελ- 
φός»  ^αύτόθ.)    έγεινεν  επίσκοπος    τής  πόλεως 


1  Έν  :ν.;  Μηναίο•.;  'ε'χΟ.  Κουτλουυ..)ο•υυ.υ.νηυ.ονεύεται  και 
ε/.το;  απόστολος,  δ  Τε'ρτιος.  Σ.  Ε. 

1  Τούτον  ή  τοΰ  Παύλου  κρό;  'Ρωαχτους  εττ'.στο'/ή  'Ρωοίο- 
νι,  ν,  Ίίρωοίωνα  γοαίε1.,  χαι  οϋ/1  "Ροοίωνα,  ο'.ότι  ούτο>  λε'- 
γ••.•  άστάο-ατ';;  Ήίωΐίωνα τίιν  βνγγινη  ιχου  [  'Ρωμ.  ις• '  Ι  Ι.) 
οϋτο;  δ  'Πρωοίων  έορτάζ:ται  χαι  /ωίΐστά  /.«τα  ττ,ν  εϊχοστήν 
όγίότ,ν  Μαρτίου,  βκοο  χ«ΐ  το  συνα;άριόν  του  γράφεται  ίοιαι- 
τερως. 

'  Ό  ίέ  Η'οτ,ύλαχτο;  οιχονο'υ.ον  τη;  πόλεως  «ξήγησε  τόν 
Έραστον  οΰ/Ί  τη;  «ν  Ίεροσολύμοι;  Εχ».λησία;,  άλλα  τη; 
Κορίνθου,  ατό  ττ,ν  δποίαν  εστάλη  εις  'Ρώαην  ή  ττρός  'Ρω- 
μαίους τοΰ  Παύλου  επιστολή,  και  άπό  τήν  ςποίαν  άίπαζιται 
τοί*  «ν  'Ρι'ιυτ,  ό  'Γραστος. 


Ι1τ;ρυτοΰ,  χαί  πολλούς  πειρασυιοϋς  δια  τήν  ευ- 
σέβειαν  ύπομείνας  χαί  πολλούς  "Ελληνας  έπι- 
στρέψας  προς  Κύριον,  έν  ειρήνη  έτελειώΟη. 

Τή  αντί}  ήμίρα   {οι'ψη  τον  άγιου   μάρτυρβς    (7- 
ΡΕΣΤΟΥ. 

»   Αθλητικών  Ορέστα   τών  ίτιπζσμάτων, 
»  Ν'./.τ,τικά  βραβεΐχ  πολλά  προσδέχου. 

Ούτος  ό  άγιος  ήτο  κατά  τους  χρόνους  τοΰ 
βασιλέως  Διοκλητιανοΰ  έν  ε:ει  σπΟ'  (289),  κα- 
ταγόμενος άπό  τήν  πόλιν  τών  έν  Καππαδοκία 
Τυάνων  επειδή  δέ  ώμολόγει  τόν  Χριστόν  θεάν 
άληθινόν,  έκρατήΟη  άπό  τόν  ηγεμόνα  Μάξιμον, 
καί  μή  πεισθείς  νάάρνηΟή  τόν  Χριστόν  όέρεται 
μέ  ραβδία  τόσον  δυνατά,  ώστε  έκόπησαν  τά 
σπλάγχνα  του  καί  έφαίνοντο  άπ'  έξω.  Ά  φ*  οι> 
δέ  έδάρη,  έφέρθη  εις  τόν  ναόν  τών  ειδώλων 
φυσήσας  δέ  ό  μάρτυς  τά  είδωλα,  ευθύς  κατέπε- 
σον  καί  εγειναν  ώς  κονιορτός-  έπειτα  παρεδόθη 
εις  τήν  φυλακήν.  Μετά  επτά  δ'  ημέρας  παρε- 
στάΟη  εις  το  κριτήριον  τοΰ  ανωτέρω  ήγεμόνος, 
καί  επειδή  πάλιν  ήναγκάσδη  νά  θυσιάση  εις 
τά  είδωλα  καί  δέν  έπείσΟη,  έτρυπήΟη  άπό  τους 
αστραγάλους  μέ  καρφία  μακρά,  καί  έδέΟη  μέ 
άλΰσους  άπό  έν  άγριον  άλογον,  το  όποιον  οι- 
ωκόμενον  καί  τρέχον  μέ  βίαν  πολλήν  έως  εί- 
κοσι μιλίων  διάστημα,  έκαμε  τόν  τοΰ  Χρίστου 
άθλητήν  νά  παραδώση  το  πνεΰμά  του  εις  χεί- 
ρας ΰεοΰ. 

ΌοσιοΓ  πατήρ  ΐ^ιών  ΘΕΟΣΤΗΡΓΚΤΟΣ  ύ  ί>• 
Σνμζό.Ιοΐί  />•  είρήΐΤ)  τι.Ιειονται. 

»  θεοσττ,ρικτο;  τον  θ:6ν  στησ*;  βάσιν, 
Οντο;  Οεοστνίρικτο;  ε;γοι;  ώρόΟη. 

Μπ'φη  τον  ί*"  Αγίοις  .τα£^όο  ?)//ώ>•  ΝΟΝΝΟΥ 
τοΰ  χατηχήσαντος   ζ)\Υ  άγίατ  ΠεΑαγΊαν. 

»  Ολο;  γέμ.ων  τ,ν  γνωσεοι;   (•)εοϋ   Νόννο;, 
»  Εις  καλόν  εϊόώ;  καί  τά  ^είρονα  τρέπειν. 
Ό  (Ισιος  πατήρ  ήμ&Υ  Μ.ίΡΤΙΝΟΣ    ύ  Επίσ- 


κοπος 


'Ρ'ΐ'η 


ι./, 


τε.ίειονται. 


1  Ό  θεοιττίριχτο;  ουτο;,  όσον  άπο  τό  δίστιχον,  φαίνεται 
ίτι  εΤναι  ό  ίδιος  έίατι;  εορτάζεται  χατά  τήν  ίεχάττ,ν  ΐβίόυ-τν 
τοϋ  Φίβρουαρίου,  διότι  το  αυτό  οίιτι/ον  ε/ει  χα'ι  «χεΤνος. 

*  Ταύτη;  ή  ιινήμη  εορτάζεται  χατα  τήν  ή.  τοϋ  Οκτωβρίου 

*  Σηαείωααι,  ?τι  ε'ν  τίΊ  χιιρογράφω  Συνα;αριυτϊ;  τη;  τοϋ 
Λιονυοίου.  ο  Μαρτΐ•ο<  ουτο;  γράφεται  Έπίσχοπος  Ταραχίνης. 
ΚοΙ  εί  ούτοχ  {/."ι    περιττές   γράφίται  ή  ρήμη  τούτου  ('1μ, 


•»  Βίου  ό.αττί;,  ου  βραχύ;  τις  ό  δρόμο;, 
»  Τον  πρό;  πόλον  Μαρτίνο;  ίδραμί  δρόιιον. 

Μγήμη  τοΰ  άγιον  Ίιρομάρτνρος  ΜΙΛΟΊΓ  7?- 
πισχό.-ζον  τον  θαυματουργού,  χαι  τωτ  δύω  μα0ητΊ>*• 
αΰτοΰ. 

»  Εκτίιναν  εχθροί    ούν  όυσΐ  μύσται;    Μίλον.  * 
»  Σφαγή  μϊν  αυτόν,  τοΰ;  δε  μύστας  τοϊς  λίθοι;" 

Ούτος  ό  άγιος  πατήρ  ημών  Μίλος  έγεννήβη 
εις  εν  χωρίον  τών  Περσών,  καϊ  άφ'  ου  έβαπ- 
τίσθη  έμαθε  τα  ιερά  γράμματα•  ένώ  δέ  έμελλε 
■νά  γίνη  στρατιώτες  τοΰ  βασιλέως  τών  Περ- 
σών, δτε  εφθασεν  εις  ήλικίαν,  έμπόόισεν  αυτόν 
άπό  τό  τοιούτον  επιχείρημα  μία  φοβερά  χαΐ 
νυκτερινή  οπτασία  τήν  οποίαν  είόεν.  "Οθεν  από 
τότε  χαϊ  εις  τό  εξής  έπολιτεύετο  μέ  παρθενίαν 
καί  άσκησιν,  παρακαλών  τον  Ηεόν  και  υπέρ  ί- 
α^-.οϊ)  χαϊ  υπέρ  όλου  τοΰ  γένους  του•  άφ.'  ου  δέ 
έπέρασαν  χρόνοι  τινές,  άφήσας  τήν  πατρίδα 
του  εγεινε  μοναχός,  κ  αϊ  κατοιχήσας  εί;  τον 
τόπον  έκεΐνον  εις  τόν  όποιον  ό  προφήτης  Λα- 
νιήλ  εΐδε  τάς  οπτασίας,  οτε  ήτον  εις  Βαβυλώ- 
να, έχειροτονήθη  Επίσκοπος  άπό  τόν  Έπίσχο 
πον  Γεννάδιον  -  τόν  όμολογητήν  και  μάρτυρα 
γενόμενον.  Άο'  ού  λοιπόν  έκοπίασεν  ό  άοίοι- 
μος,  έλεγχων  τους  έκεΐ  Χριστιανούς,  διότι  πα- 
ρενόμουν  μέ  έργα  /αϊ  μέ  λόγια  έοάρη  καϊ  έ- 
οιώχθη  άπό  αυτούς.  "Οθεν  γνωρίζων  ότι  έαενον 
αδιόρθωτοι  προεκήρυξε  τήν  όργήν  τοΰ  Οεοΰ, 
ότι  έμελλε  να  έλΟη  εναντίον  των,  και  ούτω  ά- 
νεχώρησε'  μετά  οέ  παρελευσιν  τριών  μηνών 
ηλθεν  εϊς  έργον  ή  πρόρρησίς  του.  Επειδή  δη- 
λαδή οι  άρχοντες  τής  έπιβχοπής  του  περιέπε- 
σον  εις  μέγα  σφάλμα  ό  βασιλεύς  όργισΟεϊς  α- 
πέστειλε στρατ'.ώτας  μέ  τριακόσιους  ελέφαν- 
τας• καϊ  τήν  μέν  πόλιν  τής  επισκοπής  κατέ- 
στρεψε, τους  δέ  πολίτας  αυτής  έΟανάτωσεν 
έν  μαχαίρα.  Τότε  ό  άγιος  ύπήγεν  εις  τα  Ιε- 
ροσόλυμα καϊ  εύρεν  Άμμώνιον  τόν  μαθητήν 
τοΰ  μεγάλου  Αντωνίου,  καϊ  ποιήσας  έκεΐ  χρό- 
νους δύω,  έγύρισε  πάλ'.ν  εις  τήν  Περσίαν.  Γυ- 
ρίζων  δέ  ύπήγεν  εις  ένα  μοναχόν  κατοιχοΰντα 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  1 .   ΤΟΤ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΤ.  «1 1 

εντός  σπηλαίου•  βλέπων  2έ  ότι  έμβηχεν  εν- 
τός του  σπηλαίου  εκείνου  δράκων,  όστίς  εΐνε 
τριάκοντα  δύω  πηχών  μήκος,  είπε  προς  αυτόν 


χαθοτι  αυτό;  Ιορτϊζίτϊΐ  χι-:χ  τήν  6ωί«χότη>  τοο  τιιρο'ντοί 
χα'ι  τό  Συνιξοίριον  αϋτοΰ  ίχ•Τ  γοάφιτα:.  Το  οίϊτι^ον  &λω; 
τοντου  Είναι  οιίιορον  άζό  τό  εκείνου. 

1  'Γ.ν  άλλοις  £έγ;3ί£ΐαι  οΰτο;,  Μίλη;  ίν  8ϊ  τω  Παρϊίιισω 
τίϋν  τιατερων  νρά^ίτϊΐ  Μιλίσιος,  ως  &ηθησΐταΐ. 

1  Εί;  τήν  ότιο  Νιχοοηαου  πρώτην  ίχοΌο-ιν  γρά^ίτϊ;  Γεοιος 
χι:4  λάΟο»  ίο-ως,  διότι  και  ίν  το"<  Μηναίοις  χα:  ε»  τίϋ  ττιλαιω 
1ν.α;αρ•ϊττ•  ϊταντϊτχι  Γεννοίοιος.  Ξ.  Ε. 


εφθασεν,  ώ  δράκων,  εις  σε  ή  οργή  τοΰ  Κυρίου. 
Καϊ  σφραγίσαντος  αυτόν  τοΰ  'Αγίου  μέ  τόν  τύ- 
πον τοΰ  τιμίου  σταυρού  καϊ  έμφυσήσαντος  είς 
αυτόν,  ώ  του  θαύματος !  ευθύς  διερράγη  ό 
δράκων  χαϊ  ένεκρώθη. 

Μεταβαίνων  δέ  ό  άγιος  εις  τήν  έπαρνίαν 
του  έκτισεν  έκεΐ  Εκκλησία  ν,  εις  συγνώρησιν 
τών  αμαρτιών  τοΰ  άπειθήσαντος  \αοο  του  καϊ 
μέ  πικρόν  θάνατον  ύπό  τοΰ  βασιλέως  θανατω- 
θέντος•  άφ'  ού  δέ  οιέτριψεν  έκεΐ  καιοόν  πολύν, 
ύπήγεν  εις  πόλιν  καλουμένην  Κτησιφώντα, 
κατά  τήν  οποίαν  εύρων  Σ^νοοον  Επισκόπων 
συνηθρισμένην,  έστάθη  εις  τό  μέσον  αυτής  έ- 
λεγχων τόν  Έπίσκοπον  έκεΐνον  εναντίον  τοΰ 
όποιου  ή  Σύνοδος  έγείνεν  ό  δέ  Επίσκοπος  ε- 
κείνος έξηυτέλιζε  καϊ  ένέπαιζε  τόν  άγιον,  καυ- 
χώμενος  εις  τά  προβλήματα  καϊ  είς  τήν  σο- 
φίαν  του.  Προς  τούτον  άπεκρίθη  ό  άγιος,  «ε- 
πειδή αδιόρθωτος  μένεις,  άλαζονευόμενος  ε- 
ναντίον τών  τοΰ  Κυρίου  μου  Αρχιερέων,  τους 
όποιους  συνήθροισε  τό  Πνεύμα  τό  "\γιον,  δια- 
τοΰτο  τώρα  εφθασεν  ή  οργή  τοΰ  Οεοΰ  είς  σέ, 
όστις  ίόού  ότι  σέ  καθίστα  ήμίξηρον  είς  "/ρό- 
νους  πολλούς,  ίνα  διά  μέσου  τής  ασθενείας 
σου  ταύτης  σωφρονισθώσιν  οί  λοιποί  καϊ  διορ- 
θωθώσιν.  Καϊ  ώ  τοΰ  θαύματος!  όμοΰ  μέ  τόν  λό- 
*Ι  ον  τοΰ  αγίου  έπεσε  κεραυνός  έξ  οΰρανοϋ,  και 
έκαμεν  αυτόν  ήμίξηρον.  Καί  οΰτως  έμεινε  δώ- 
δεκα ολόκληρους  χρόνους,  καϊ  ϋστεοον  έτελεύ- 
τησεν. 

Άναχωρήσας  δέ  άπό  έκεΐ  ό  άγιος  ύπήγεν 
είς  άλλην  πόλιν,  τής  όποιας  ό  εξουσιαστής  έ- 
πασχεν  άπό  δεινήν  άσΟένειαν  εις  διάστημα 
χρόνων  δύω-  όθεν  εκείνος  μαθών  τήν  παρου- 
σίαν  τοΰ  άγιου,  έμήνυσεν  είς  αυτόν  καϊ  τόν  πα- 
ρεκάλεσε  νά  ΰπάγη  νά  τόν  έπισκεφθή  ώς  ασθε- 
νή, και  νά  δώση  είς  σύτόν  τήν  εύχήν  του.  Ε- 
πειδή δέ  ό  αποσταλείς  άνθρωπος  έβίαζε  τόν 
άγιον  νά  ύπάγη  ταχέως,  ταύτα  προς  αυτόν  ά- 
πεκρίθη ό  άγιος,  ΰπαγε  καϊ  είπε  μέ  μεγάλην 
φωνήν  είς  τόν  ασθενή,  όστις  σέ  έστειλε  «ταύτα 
σοι  μηνύει  ό  Επίσκοπος-)  έν  τώ  ονόματι  Ίησοΰ 
Χριστού,  τον  όποιον  κηρύττω  εγώ  ό  ευτελής 
καϊ  ανάξιος,  άπόρριψον  άπό  σοΰ  πάσαν  άσθέ- 
νειαν  ήτι  σέ  ενοχλεί,  καί  περιζώσας  τήν  μέσην 
σου,  έλΟέ  μέ  τους  ιδίους  σου  πόδας  πεοιπατών, 
διά  νά  σέ  ί'δω.  Ό  δέ  απεσταλμένος  γυρίζων, 
ευθύς  άμα  είπε  ταύτα  τά  λόγια,  ώ  τοΰ  θαύ- 
ματος!   άνέλαβεν    ό  άρχων,    καϊ  τόσον  έδυνα- 


212 


ΕΙΣ  ΤΗΝ    Ι .  ΤΟΤ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΥ. 


μώθη,  ώστε  δεν  έμεινε  πλέον  εις  αυτόν  χά- |  ρίου  Επίσκοπος  χαί  αθλητής,  ζωντανός  άκό- 
νέν  λείψανον  ή  σημεΐον  ασθενείας•  όθεν  έση-  μη  ών  είπε  προς.  αυτούς•  επειδή  σεις  έσυμφω- 
κώθη    χαί  ύπήγε  προς  τον  άγιον    βαδίζων  μέ 

'Ρίψας   "λοιπόν  έ- 


τους ιο'.ους  αυτού  ποοας 
αυτόν  εις  τα  τίμια  ίχνη  τοΰ  αγίου  καί  πιάσας 
τους  πόδας  του  με  τάς  δύω  του  χείρας  κατε- 
οίλει  αυτούς  κυλιόμενος  έπί  τοϋ  εδάφους,  καί 
τον  θεάν  ευχαριστεί  καί  έδόξαζε  τον  ούτως 
αυτόν  δοξάσαντα.  ΐοΰτο  το  παράδοξον  Οαΰμα 
τοϋ  άγιου  πολλούς  άπιστους  έφερεν  εις  τήν 
τοϋ  Χρίστου  πίστιν. 

Έκεΐ  εΰοισκόμενος  ό  άγιος  έδίωΞε  πολλούς 
δαίμονας  άπό  τους  πάσχοντας,  καί  μιαν  γυ- 
ναίκα κλινήρη  οΰσαν  καί  παράλυτον  χρόνους 
εννέα  πιάσας  άπό  τήν  χείρα,  έσήκωσεν  υγιή, 
καί  ένα  άνθοωπον  αδίκως  κατ'  άλλου  φερόμε- 
νον,  καί  τήν  άδικίαν  βεβαιόνοντα  καταφρονη- 
τικώς  μέ  όρκον,  τοϋτον,  λέγω,  επειδή  κατε- 
φρόνει  καί  δέν  ήκουε  τους  λόγους  τοϋ  άγιου 
τόν  έκαμε  δια  προσευχής  του  να  λάβη  εις  ό- 
λον το  σώμα  του  τήν  λέπραν  τοϋ  Γιεζεί,  εις 
διόρθωσιν  καί  άλλων  πολλών.  "Ωστε  έκ  τού- 
του όχι  ολίγον  πλήθος  της  πόλεως  εκείνης  έ- 
πρός"ρεξεν  εις  τόν. άγιον  καί  έζήτησε  νά  όεχΟή 
τήν  πίστιν  τών  χριστιανών.  Καί  άλλα  δέ  πολ- 
λά θαύματα  εις  διαφόρους  τόπους  έποίησεν 
ούτος  ό  άγιος,  τών  όποιων  τήν  φήμην  ά 
κούσας  ό  άρχων  Βασιλίσκος  έστειλε  καί  έφερε 
τον  άγΊον,  καί  παραστήσας  αυτόν  καί  τους 
δύω  του  μαθητάς  έμπροσθεν  του,  επειδή  είδε 
τήν  εις  Χριστόν  πίστιν  αυτών  ειλικρινή  καί 
άσάλευτον,  πολλάς  βασάνους  καί  τιμωρίας  έ- 
δειξεν  εις  αυτούς  ό  απάνθρωπες.  "Επειτα  άνά- 
ψας  άπό  τόν  θυμόν,  έγύμνωσε  τήν  σπάθην  ό 
ίδιος  καί  έκτύπησεν  εις  το  στήθος  τον  άγιον 
ομοίως  δέ  καί  ό  αδελφός  τοϋ  βασιλέως  συμ- 
οωνών  μέ  τόν  άδελφόν  του,  έκτύπησε  καί  εκεί- 
νος τόν  άγιον  εις  τήν  καρδιαν  '  ό  δέ  τοϋ  Κυ- 


1  Σημίιοσαι  ότι  τό  — υνα;ά;ιον  τοϋτο  ευρίσκεται  χαί  ει;  τόν 
•/ί  ρόγραοον  ΙΙαράοε.σον  τών  πατερκιν  με  τίνα ομιο;  παραλ- 
λαγών, οιότι  έχει  γράφεται  Μιλίσιο;  ό  άγιος  ούτο;,  οσπ;  έ«α- 
τοί.ιιι  μέ  όυω  μαΟητά;  του  ει;  τα  ό'ριατη;  Μερσίοο;.  Μίαν  τρο- 
ραν  οέί'χζη»αν  εις  τό  χυνηγιαν  οί  όυω  υ'οί  τον  βασιλεω(*  6"0ϊν 
έστησαν  οίχτυα  χαί  σ/οινία  μακράν  ει»;  τετσαράχοντα  ιχίλιοί, 
Ίνα  ο, τι  ζ'Τ.ον  πιασθη  ει;  αυτί  χτυπησοισιν  αυτό  χα'ι  θανατώ- 
«ι»σι  μέ  ακόντια.  Ευρέθη  οε  ό  γέρων  ούτος  Μίλιο;  μέ  του; 
ονι>)  μαθητά;  του  μέσα  ει;  τα  οίχτυα.  Βλέποντες  όέ  αυτόν  οί 
υ'ιο'ι  τοΰ  βασιλεο>;  γεμάτον  άπό  τρί/α;  χαί  άγριον,  έζεπλάγη• 
σαν  χα'ι  ειπον  σϋτω*  Είπϊ  ιΐ;  ήμας,  άνθρωπος  είσαι,  η  πνεϋ  ■ 
μα  ;  άπεχρίθη  οέ  αυτοί1,•  δ  ίσιο;•  "Ανθρωπο;  είυ-αι  άμαρτω- 
λο;  χα'ι  ίξήλβον  ιί;  τήν  έ"ρημον   οια  να    χλαϋσω  τάς  αμαρτία; 


νησατε  καί  οι  ουω  νά  θανατώσετε  εμε  ενώ  εί- 
μαι αναίτιος,  δια  -;ο\>το  αύριον  εις  τήν  ιδίαν 
ώραν  θέλει  χυθή  καί  τών  δύω  τό  αιμά  σας  άπό 
τάς  ιδίας  χείρας  σας•  ήτοι  θέλετε  φονευθή  ό 
εις  άπό  τόν  άλλον,  καί  ή  μήτηρ  σας  θέλει  γε- 
ν•»] άτεκνος.  Ταΰτα  δέ  ειπών  παρέδωκε  τήν  ψυ- 
χήν  του  εις  χείρας  Θεοϋ.  Τους  δέ  δύω  μαθη- 
τάς  τοϋ  άγιου  άναβιβάσαςό  δυσσεβής  Νασιλίσ- 
κος  εις  δύω  βουνά  τους  έχωσεν  έκεΐ  μέ  τάς 
πέτρας. 

Κατά  τήν  έρχομένην  λοιπόν  ήμέραν  έξελ- 
Οών  ό  άσεβης  Ηασιλίσκος  μετά  τ:ΰ  αδελφού 
του  διά  νά  κυνηγήσωσιν,άψηφοϋντες  όλοτελώς 
τήν  πρόρρησιν  τοϋ  αγίου,  διότι  ένόμισαν  αυτήν 
φλυαρίαν  εύρόντες  δέ  μίαν  έλαφον  καί  κατα- 
φθάσαντες  αυτήν  καί  οί  δύω  άοελοοί  μόνοι,  έ- 
στάθησαν  αντικρύ  ό  είς  αδελφός  άπό  τό  εν  μέ- 
ρος της  έλάφου  καί  ό  άλλος  άπό  τό  έτερον 
καί  έκτύπησαν  καί  οί  δύω  τάς  λόγχας  διά  νά 
τήν  θανατώσωσιν,  άλλ'αί  λόγ'χαι  φερόμεναιμέ 
όρμήν  ένεπήχθησαν  μέσα  είς  τάς  καρδίας  τών 
δύω,  ή  μία  εις  τήν  καρδιαν  τοΰ  ενός,  καί  ή  άλ- 
λη εις  τήν  καρδιαν  τοϋ  άλλου.  Καί  ούτω  βι- 
αίως άπορριψαντες  τάς  ψυχάς  των,  έθανα- 
τώθηοαν  και  οί  δύω•  τά  δέ  λείψανα  τοϋ  άγιου 
Μίλου  και  τών  μαθητών  των  ένεταοιάσθησαν 
άπό  τους  Χριστιανούς  καί  ζώσι  πα^τοτεινώς 
καί  πρεσβεύουσιν  υπέρ  ημών  προς  τόν  Κύριον. 

Ο  (ίγίος  Μάρτυς  ΚΑΑΑΙίΙΠΙΟΣ  ξίφει  τε- 
.Ιαοΰται. 


μου,  χα!  προσκυνώ  Ίησοϋν  Χριστόν  τόν  υίόν  τοΰ  θεοϋ  τοΰ 
ζώντο;.  Οί  οέ  υιοί  τοϋ  βασιλέως  είπον  αΰτίο'  άλλος  (-)εο;  δεν 
είναι  εχτόςτοϋ  ηλίου  χα'ι  τοϋ  πυρό;,  οια  τοϋτο  ε'λθέ  χαί  Ουτία- 
σον  ε•;  αυτά-  ό  όσιος  άπεχρίΟη•  οε";  ττ/.ανϊίθε,  οιότι  αυτά 
είναι  κτίσματα  χα'ι  ο/λ  θεο;•  ίδεν  σα;  τταραχαλ-»  να  γυρίστ,τε 
και  να  προσ''υν^σ>ιΤί  τόν  άλτ,θινον  Ηεόν,  οστι;  έχτισε  ταϋτα 
ττάντα.  Έχεί*οι  οέ  είπον  τόν  χαταχριΟεντα  χα'ι  βταυριοΟέντα 
/.ε'νεΐί  θεόν  άληΟινόν  ;  Ό  ό'σιο;  ειττε"  ναι  τόν  σταυρώσαντα 
τήν  ΐοίχην  μου  άμαοτίαν  καί  θανασο'ισαντα  τόν  θάνατον,  αυ- 
τόν λε'γιιι  θεόν  άληΟινόν.  Οί  οέ  υιοί  τοϋ  βασιλε'ω;  ζολλα  8«- 
σανίσαντε;  αυτόν  χα'ι  του;  όυω  μαθητά;  του,  ήνάγχαζον  αΰ- 
τοΰ;  να  θυσιάσοισι.  Και  τοΰ;  μέν  όυω  μαΟ/,τά;  του  -ολλα  8α- 
σανίσαντε;,  εΟανάτωσαν  τόν  οέ  γέροντα  ει;  ζολλα;  ήμε'ρ«< 
Ρασανίϊαντε;,  τελευταϊον  έστησαν  βΰτόν  ει;  τό  μέσον,  χαί  ίί- 
•Ι/αντε;  ^ίλη  ο  εί;  άπό  τό  έμπροσθεν  με'ρο;,  χα'ι  ί  άλλο;  άπό 
τό  όπισθεν,  τόν  έΟανάτοισαν.  Τότε  λοιπόν  ειπεν  εϊ«  αΰτοϋ;  εν 
ώ  χαιεω  έτοςεύετο  τήν  άνοιτέρω    προ'ρρησιν    τοϋ  θανάτου  των. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  1  .   ΚΑΙ  ΙΑ  .  ΤΟΤ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΓ. 


213 


»  Ξ;φει  τρβίχτ,λον  Κζ*>ιώπ•.ε  χ/ανα;, 

>  Κάλλο;  θεωρεί;  άκλινώ;  θεοΰ   Λόγου. 

Ο  άγιος  μάρτυς  ΝΙΡΟΣ  ζίγιι  τε.ΙειοντΓ.ι 

»  ϊπί,;;εν  ήαΤν  ή  χεφζ/.τ,  αου  Νίοβ, 

»  Θεία  κεφαλή  μάρτυρος  δια  ςίφου;. 

Ό  άγιος   μάρτυς    ΩΡΙΩΝ,   £α>>•  έμ6.1ηθε'ις   τρ 
γρ,  τε.ίειονται. 

»  Καν  ζών  εβλήθη  μ,άρτυ;    ε:;  γτ,ν  Ώ;!ων, 

•  ΐπερ  τόν  ώριων»  λάμπες  τοΰ  "όλου. 

Ταϊς  ιών  σών  Αγίων   πρεσβειαις  Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ήμας. 


σευχηθή  ει;  τον  ναό  ν  τοΰ  αγίου  τούτου  Μη- 
νά, κατέλυσεν  εις  ε•/  ξενοοονεΐον  ό  δε  οΐκο- 
χυρης  του  ξενοδοχείου  γνωρισας  οτι  ο  ςενοοο- 
χηθείς  είχε  χρήματα  εις  τον  χόλπον  του,  έση- 
κώθη  κατά  το  μεσονΰχτιον  χαί  έσόνευσεν  αΰ- 
τον  ε-.τα  χατακοφα;  ο/.α  τα  μέλη  τοΰ  σώμα- 
τος του,  έβαλεν  αυτά  εντός  σπυρίδος  (ζιμπι- 
λίου  και  τα  έκρέμασε  προσμένων  να  έξημεοώ- 
ση.  Ένώ  λοιπόν  ό  φονεύς  ήτον  εις  αγώνα  και 
μέριμναν,  πώς  καϊ  ποΰ  και  πότε  νάύπάγη  να 
χρύψη  τα  μέλη  τοΰ  φονευθέντος,  δια  να  μή 
τον  καταλάβη  τις,  ίδοϋ  φαίνεται  εις  αυτόν  6  ά- 
γιος Μήνας  έφιππος  ώς  στρατιώτης,  και  τον 
έςέτα,ε  τί  έγείνεν  ό  εκεί  κχταλύσας  ξένος•  ό 
οέ  φονεΰς  έβεβαίονεν  ότι  δεν  ήςεύρει  τίποτε. 
Ι  τε  ό  άγιος  καταβάς  από  τόν  ϊππον,  έμβήκεν 
εις  τό  ένοότερον  της  οικίας,  και  εΰρών  την  σπυ- 
ρίδα και  χαταβιβάσας  αυτήν,  βλέπει  τον  οονέα 
με  φοβερό  ν  χοΐ  άγριον  βλέμμα,  και,  ποίος  εί- 
ναι, λέγει,  ούτος  ;  ό  δε  φονεύς  από  τόν  φόβον 
του  γενόμενος  άφωνος  και  ώς  άν  εκστατικός, 
έρριψεν  εαυτόν  πτώμα  έλεεινόν  εις  τους  πόδας 
τοΰ  άγιου-  ό  οέ  άγιος  συναρμόσας  όλα  τα  μέ- 
/.η  τοΰ  φονευθέντος  κα;  προσευχηθείς,  άνέστη- 
τα  ονομαζόμενα  Τουταλικά,  ύπο  τον  ηγεμόνα  σε  τόν  νεκρόν  χα'ι  εΐπεν  εις  αυτόν  δός  δόξαν 
Άργυρίσκον,  έν  τώ  Κοτυαειω  Φρυγίας  Σάλου-  ,  εις  τόν  θεόν.  Ό  δέ  νεκρός  αναστηθείς  ώς  άπό 
ταρίας,  (τό  όποιον  τώρα  τουρκιστί  ονομάζεται  ΰπνον  και  στ;-/ασθεις  εκείνα  όσα  έπαΟεν  άπό 
Κιουτάϊ).  Ούτος  λοιπόν  ευσεβέστατος  ών,  δέν  τον  ξενοόόχον  και  πώς  ένεζωώθη  πάλιν,  έόό- 
ύπέφερε    να  βλέπη  την  πλάνην    τών    ειδώλων    ςασε   τόν  Ηεόν,    καϊ  ευχαριστεί  και  προσεκύνει 

;ον  φαινομενον  στρατιώτην,  όστις  τόν  ανέστη - 
σεν.  Ά  φ"  ου  δέ  ό  φονεύς  έσηκώΟη  επάνω,  έπή- 


7ω  αϊτό.  ιιη>Ί  ΙΑ  ,  μ>ήμη  τον  αγίου  μιγα.Ιο- 
μάρτυρος  ΜΗΝΑ  τοΰ  £>  τώ  Κοτυαείω. 

»  Αίγυπτο;  οντος  ε:  τέ<ν.  τίχτει,  μέγα" 
»  Τμτ.Οει;  άλτ,θέ;  τοΰτο  Μτ.νά;  δε;χν^:•.. 
»  Μηνά;    ενοδχάτη  ς^ο;    ϊ-.'/.γ,  γηθόσυνο;  κ?,ρ. 

Ούτος  ητο  κατά  τους  χρόνους  τοΰ  Βασιλέως 
Μαςιμιανοϋ  έν  Ιτει  σ^ς-'  296  ,  ευρισκόμενος 
με  τα  βασιλικά  στρατεύματα  εις  τα  Νούμερα  ' 


να  παοοησιαί,εται  εις  τον  χοσμον  όθεν  άνέδη 
είς  τό  βουνόν  διά  νά  χαθαρίση  εαυτόν  μέ  νη- 
στείας   και  προσευχάς.    '\φ'  ού    δέ   έστόμωσε    ρεν  ό  άγιος  άπό  αυτόν  τα  χρήματα  χαϊ  τα  ε 


και  εουνάμωσε  την  χαροιαν  του  με  τον  ένΟεον 
ζηλον  τοΰ  Χρίστου  και  ήναψε  την  ψυχήν  του 
άπό  την  θείαν  άγάπην,  κατέβη  άπό  τό  βουνόν, 
και  σταθείς  άναμέσον  εις  τους  είδωλο/. άτοας, 
άνεκήρυςε  τόν  Χριστόν  θεόν  άληΟινόν.  Όθεν 
έδειραν  αυτόν  και  μέ  τρίχινα  πανία  κατεςέσχι- 


οωκεν    εις  τον  άναστηθέντα  άνθρωπο  ν,  λέγων 

αύτώ•  ϋπαγε,  αδελφέ,  είς  την  όδόν  σου.  Ιίίς  δέ 
τόν  οονέα  γυρίσας,  ίόειρεν  αυτόν,  καθώς  τοΰ 
έπρεπεν  είτα  νουΟετήσας  αύτον  καϊ  προς  τού- 
τοις συγχωρήσας  τό  σφάλμα  του  χαί  υπέρ  αυ- 
τού   προσευχηθείς,    ίππευσε  πάλιν  και  εγεινεν 


σαν  τας  σαοκα 


Ρ5 


:υ•  είτα 


εκαυσαν    αυτόν  με    άφαντος. 


φωτίαν,  καϊ  επάνω  εις  τριβόλους  άσπλάγχνως  Άλλος  δέ  πάλιν  χριστιανός  πλούσιος  ύ- 
τόν  έσυραν,  ώστε  κατεφΟάρη  όλον  τό  σώμα  ι  πεσχέθη  νάκάμη  είς  τον  δγιον  ένα  δίσκον  άρ- 
του, τελευταίο  ν  δέ  απέκοψαν  μέ  τήν  σπάθην  γυροΟν,  πορευθείς  δέ  ει;  τόν  νρυσοχόον,  είπεν 
την  άγίαν  του  κεφαλήν,  χα'ι  οΰτως  έλαβεν  ο  εις  αυτόν  νά  κατασκευάση  δυω  δίσκους  χαί  νά. 
άοίδιμος  τοΰ  μαρτυρίου  τον  στέφανον.   Έλαβε    Υράψη  επάνω  μέν  είς  τον  ενα  τό  όνομα  τοΰ  ά- 


δέ  χάριν  παρά  Κυρίου  ό  άγιος  νά  χάμνη  έςαί- 
σια  θαύματα  χαί  νά  βοηθή  τους  εν  άνάγκαις 
ευρισκομένους,  άπό  τά  όποια  θαύματα  είναι  τά 
κάτωθεν  ρηθησόμενα. 

Μίαν  φοράν  άπελθών  είς  χριστιανο(  νά  προ- 


1   Όνϊαα  σιριτιι.  τιχων  ταγαίτιον.  1".  Ε. 


γιου,  επάνω  οέ  εις  τόν  άλλον  τό  όνομα  τό  έόι- 
χον  του.  'λφ'ου  δέ  κατεσ/.εύασε  καϊ  τους  δύω, 
επειοη  ό  δίσκος  τοΰ  αγίου  έφαίνετο  λαμπρότε- 
ρος καϊ  χαριέστερος,  ό  χριστιανός  εκείνος  έχρά- 
τησε  οιά  τόν  εαυτόν  του  τόν  δίσκον  τοΰ  αγίου, 
χωρίς  νά  ψηοήσΐ]  τήν  έπιγραφήν  ην  ει•/ε  καϊ  τό 
όνομα  τοΰ  αγίου.  Έτυχε  δέ  νά  κάμη  ταξείδιον 
είς  τήν  θάλασσαν  ένώ  λοιπόν  έδείπνει,  έφερεν 


214 


ΕΙΣ  ΤΠΝ    ΙΑ  .    ΤΟΥ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΙ-. 


ό  δοϋλος  εις  τήν  τράπεζαν  τον  δίσχον  τοΰ  α- 
γίου γεμάτον  άπό  φαγητά•  ό  δέ  αναίσθητος  ε- 
κείνος και  ανευλαβής  χριστιανός  ετρωγεν  άπό 
χά  βαγητά  τοΰ  δίσκου  χωρίς  κάμμίαν  συστο- 
λήν  καϊ  εΰλάβειαν.  Άφ'  ου  2έ  έσηκώθη  ή  τρά- 
πεζα έπίρεν  ό  δούλος  τον  δίσκον  δια  νά  πλύ- 
νη  αυτόν  εις  τήν  θάλασσαν,  ό  δέ  δίσκος  παρα- 
σύρεις, δέν  ήξεύρω  πώς,  άπό  τάς"  χείρας  τού 
δούλου,  έπεσεν  εις  τον  βυθόν  της  θαλάσσης• 
ό  δέ  δούλος  σύντροφος  γενόμενος  κα'ι  πολλά 
©οβηθείς,  προς  τούτοις  δέ  κα'ι  όλος  καταναρ- 
κωθε'ις  καϊ  χαυνωθε'ις,  έπεσε  χαϊ  αυτός  εις  την 
θάλασσαν. 

Τούτο  δέ  βλέπων  ό  αΰΟέντης  του  έλεεινο- 
λογούμενος  έλεγεν,  άλλοίμονον  εις  έμέ  τον 
άθλιον  !  διότι  έπιθυμήσας  τον  οίσχον  τού  ά- 
γιου, ιδού  μετά  τ^ύ  δίσκου  έχασα  και  τόν  δσΰ 
λόνμου.  'Λλλά  εις  σέ,  Κύριε  θεέ  μου,  υ- 
πόσχομαι, ότι  αν  εϋρω  μόνον  τό  λείψανον  τού 
δούλου  μου,  θέλω  δώσει  εις  τόν  μάρτυρα  σου 
άγιον  Μηναν  μετά  τού  άλλου  -ζοί-ζ^  οίσκου, 
και  την  τιμήν  ην  ειχεν  ό  καταβυθισθείς  τοΰ  α- 
γίου δίσκος.  Όθεν  έξελθών  άπό  τά  πλοιάριον 
εβλεπεν  εις  τήν  παραθαλασσίαν,  προσμένων 
κα'ι  ελπίδων  νά  ΐόή  τό  ζητούμενον  νεκρόν  σώ- 
μα τού  δούλου  του.  Ένώ  λοιπόν  έπρόσεχεν 
επιμελώς,  ώ  τού  θαύματος  !  β/.έπει  τόν  όού- 
7νόν  του   ζωντανόν,    ότι  έξήρνετο   άπό  τήν  θά 


τήν  γυναίκα-  τό  δέ  άλογον  ήγριώθη  εναντίον 
τού  αΰθέντου  του,  ώστε  όχι  μόνον  άπό  τήν  ά- 
τοπον πράξιν  αυτόν  έμπόόισεν,  άλλα  και  έσυ- 
ρεν  αυτόν  κατά  γης  καϊ  δέν  έστάθη  ειμή  άφ'  ου 
έφθασεν  εις  τόν  ναόν  τοΰ  άγιου•  έκεϊ  δέ  μέ  πολ- 
λάς  καϊ  μεγάλας  οωνάς  έχρεμέτισεν.  Όθεν 
έκαμε  πολλούς  ανθρώπους  νά  έξέλθωσιν  έξω 
δια  νά  ιδούν,  διότι  έτυχε  τότε  νά  ήναι  εορτή• 
όθεν  έτρεχεν  εις  τήν  έκκλησίαν  τού  αγίου  πλή- 
θος πολύ  Χριστιανών.  Ό  δέ  δυστυχής  εκείνος 
βλέπων  άπό  το  εν  μέρος  τήν  συνάθοοισιν  τού 
λαού,  κα'ι  άπό  τό  άλλο  μέρος  ότι  ό  ίππος  ήγριό- 
νετο  κατ'  αύτοϋ  περισσότερον  κα'ι  ότι  δέν  έ- 
βοηθεϊτο  άπό  κανένα,  έφοβήθη  μήπως  πάθη 
άπό  τόν  ΐππον  κάνέν  κακόν  μεγαλήτεοον.  "Ο- 
θεν έξωμολογήθη  χωρίς  έντροπήν  έμπροσθεν 
εις  όλους  τήν  άμαρτίαν  του,  κα'ι  ευθύς  έστάθη 
ό  ίππος  μέ  ήμερότητα.  Λύσας  λοιπόν  τόν  πό- 
δα του  άπό  τον  ΐππον,  έμβήκεν  εις  τόν  ναόν 
τοΰ  άγιου,  κα'ι  προσπεσών  εις  τήν  άγίαν  εικό- 
να του  παρεκάλει  αυτόν,  νά  μή  τόν  άοήση  νά 
λάβη  άλλοτε  τοιούτον  ή  άλλον  πειρασμόν. 

*  \/./.οτε  έπρόσμεναν  εις  τον  ναόν  τού  αγίου 
εις  χωλός  κα'ι  μία  γυνή  βωβή  μετ'  άλλων 
π:λλών  ασθενών,  διά  νά  λάβωσιν  ϊατοείαν  άπό 
τόν  άγιον  κατά  δέ  τό  μεσονύκτιον  ένώ  όλοι 
οί  ασθενείς  έκοιμώντο  φαίνεται  ό  άγιος  εις  τόν 
χωλόν    και    τώ  λέγει-    τώρα  ότε    είναι  ησυχία 


/.ατσαν   κοατων   εις  τας  νε'-οας  τον  τού  άγιου    υπάγε  και  κοατνσον  το  επανωοοριον  -?-  ^ω- 

*  * »      ι  ι  ι  Ι  *  ι     Γ  '       Γ 


δίσκον  βλέπων  οέ  αυτόν  έξεπλάγη•  όθεν  έ- 
κραξε μέ  μεγάλην  οωνήν,  τό  θαύμα  τού  άγι- 
ου κηρύττων.  Οί  δε  όντες  έν  τω  πλοίω  έξήλ- 
θον  όλοι  έξω  και  βλέποντες  τον  δούλον  κρα- 
τούντα εις  τάς  -/εϊοας  τα  ν  δίσκον  έθαύμαζον 
πολλά  κα'ι  έοόξαζον  τον  θεόν  -/ρώτησαν  δέ  αύ 
τόν  μέ  τί  τρόπον  έλυτρώΟη  άπό  τήν  θάλασ- 
σαν, ό  δέ  οοΊ/.ος  διηγήθη  λέγων,  ότι  ευθύς  ά- 
μα έπεσα  εις  τήν  θάλασσαν,  ήλΟεν  άνθρωπος 
τις  ώραϊος  ομού  κα'ι  άλλοι  δύω  και  μέ  έπια- 
σαν, κα'ι  περιπατήσαντες  μετ'  εμού  -/Οές  γ.αίί 
σήμερον,  ήλθομεν  έως  έδώ.  "Οθεν  διεφημίσΟη 
το  θαύμα  τούτο  πανταχού,  κα'ι  ένεκεν  τούτου 
μεγαλύνεται  έως  της  σήμερον  ό  Χριστός,  ό 
οΰτω  ϋοξάζων  τους  αγίους  του. 

Και  μια  δέ  γυνή  ερχόμενη  εις  τόν  ναόν  του 
άγιου  έβιάσθη  καθ'  οόόν  άπό  ένα  εις  αίσχράν 
πραξιν  όθεν  έπεκαλέσΟη  τόν  άγιον  νά  τη  βοη- 
6τση•  ό  δέ  άγιος  δέν  παρεβλεψεν  αυτήν,  αλλά 
κα'ι  ταύτην  έούλαξε  καθαράν  και  άμόλυντον 
και  τον  βιαστήν  έπόμπευσε  κα'ι  έΟεάτρισε  μέ 
τοιούτον  τρόπον.  Ό  βιαστής  δηλαδή  εκείνος 
03σας  το  άλογόν  του    εις  τόν  πόδα  του,  έβίαζε 


βης  γυναικός,  κα'ι  θέλεις  ίατρευθη.  Απελθόν- 
τος οε  τού  χωλού  και  πιάσαντος  τό  επανωοο- 
ριον της  βωβής,  ευθύς  εκείνη  ταραχΟεΐσα  έφώ- 
ναξε,  κατηγορούσα  τάχα  τόν  χωλόν,  και  μέ 
τόν  νόστιμον  τρόπον  τούτον  έλύθη  ή  γλωσσά 
της•  ό  δέ  χωλός  πάλιν  έντραπεις  άπό  τά  λόγια 
της  βωβής,  ευθύς  έσηκώθη  εις  τους  πόδας  κα'ι 
ηρχίσε  νά  φεύγη.  Γνωοίσαντες  δέ  καί  οί  δύω 
τό  εις  αυτούς  γενόμενον  χαριέστατον  θαύμα 
παρά  τού  αγίου,  έδόξασαν  τόν  (•)εόν. 

Ιΐ*ς  εβραίος  έχων  φίλον  ένα  χριστιανόν, 
πολλάκις  ένεμπιστεύετο  και  άφινεν  εις  αύτον 
•/ρήματα  ικανά,  όταν  έμελλε  νά  ύπάγη  εις 
τόπον  μακρινόν.  Κίς  τούτον  λοιπόν  άφήκε  μίαν 
φοράν  παρακαταθήκη•;  εν  βαλάντιον  μέ  πεντα- 
κόσια νομίσματα,  ό  δέ  χριστιανός  έβαλε  βου- 
λήν  νά  άρνηθή  τήν  παρακαταθήκην  αυτήν  τοΰ 
εβραίου,  τό  όποιον  και  έποίησε  διά  τού  έργου. 
Ότε  λ  πόν  ήλθεν  ό  εβραίος,  έζήτηβε  τά  χρή- 
ματα τον  καθώς  εΐ-/ε  συνήθεια  ν,  ό  δέ  χριστια- 
νός οέ  'έοιδε  ταύτα  εις  αυτόν  λέγων  σύ  δέν 
άφησες  τίποτε  εις  έμέ  κατά  τήν  φοράν  ταύτην, 
Χ7ΐ   τί  ζητεΤς  άπ'  εμού  ;    ό   δέ  εβραίος  άνε/.π;- 


Ε12  ΤΗΝ  ΙΑ .    ΤΟΪ  ΝΌΕΜΒΡΙΟΤ. 


2ίΕ 


στως  άκουσας  τοϋτο  άλλος  έξ  άλλου  Ιγει- 
νεν,  έλθών  σέ  εις  εαυτόν,  λέγει  προς  τον  χρι- 
στιανόν  Άλλο  οέν  θέλει  γίνη,  παρά  όρχος  νά 
οιαλύση  τήν  άμφιβολίαν  ταύτην,  έπεισή  καί 
οέν  ήτο  χανεϊς  μάρτυς  παρών  ότε  παρέοωχά 
σοι  τά  χρήματα  μου,  έπεισή  εΐχον  εις  σέ  πλη- 
ροφορίαν  ότι  είσαι  πιστός  και  αληθής  άνθρω- 
πος• όθεν  έζήτει  ό  εβραίος  νά  άποόειχΟή  δια 
μέσου  τοΰ  αγίου  Μήνα  εκείνος  όστις  οέν  αλη- 
θεύει. 

'ΧΊτϊ|γον  λοιπόν  και  οί  σύω  συμφώνως  εις 
τόν  ναόν  του  ά^ίου  Μήνα,  και  παρευΟύς  ό  χρι- 
στιανός χωρίς  άργοπορίαν  Ιχαμεν  όοκον  χαΐ 
έβεβαίωσε  τήν  άρνησιν  της  παρακαταθήκη;• 
άφ'  ου  όέ  ό  όρχος  έτελείωσεν,  έςήλΟον  χαΐ  ο;. 
σύω  άπό  τόν  ναόν  χα!  ίππευσαν,  ό  όέ  ϊττ ττο^ 
του  χριστιανού  ήτάκτει  χαΐ  ήγρίευεν  εναντίον 
τοϋ  αΰΟέντου  του,  χαΐ  δαγκάνων  τον  χαλινόν 
έφοβέριζεν  οτι  θέλει  προξενήσει  εις  τον  άνα- 
βάτην  του  πικρό  ν  θάνατον.  Και  /.ατά  μέν  το 
παρόν  ερριψεν  αυτόν  ει;  τήν  γήν,  πλην  όέν 
τόν  εβ'-αψεν  εις  τό  σώμα-  έχάΟΐ]  οε  μόνον  το 
μανδήλιόν  του  όμοϋ  μέ  το  χλειδίον  χαΐ  τήν 
χρυσήν  σφραγίδα  του.  Έπειτα  πάλιν  ίππευ- 
σα; έΐιορεύετο  μετά  τοΰ  Εβραίου,  ό  ό— οίος  μή 
υποφέρων  τήν  ,ημίαν,  έλυπεΐτο  πολλά  εις  τον 
όρόμον  και  άνεστέναζεν  άτο  Βάθους  κ^οόίας• 
τότε  ό  χριστιανός  λέγει  -ρος  τον  Εβραΐον 
Έπειοή  ό  τόττο;  ούτος,  ω  φ•.λε,  είναι  ί-—.ί. 
σειο;,  ας  χαταβώμεν  άπό  τά  άλογα,  και  ά; 
φάγωμεν  ψωμίον.  Οτε  οέ  ήρνισαν  να  τρώγω- 
σιν,  ίόου  μετά  ολίγον  Βλέπει  ό  χριστιανός  τον 
σοϋλόν  του  έλΟοντα  χαΐ  κρατούντα  μέ  τ/ν  μ-.αν 
χείρα  τό  Βαλάντιον  του  Εβραίου,  μέ  τήν  άλ- 
λην  όέ  τό  χλειδίον  και  το  μανδήλιόν  τον  ΐδών 
όέ  αυτά  έςεπλά-  η,  και,  τι  είναι  τοϋτο,  είπε 
προς  τον  οοΰλόν  του  ;  ό  όέ  όοϋλο;,  ίοβεοό; 
τ•.;  Εππεΰς,  άπεχρίθη,  ηλΟεν  ε;.ς  τήν  κυρία*  μου 
και  ό'.όων  εις  αυτήν  τό  χλειοίον  μέ  τό  μανόή- 
λιόν  σου,  είπε-  μέ  ταχύτητα  πολλήν  ς-εϊλε  τό 
Βαλάντιον  τοΰ  Εβραίου,  ό•.α  να  μη  κινόυνεύση 
ό  άνσρα;  σου  .  Οθεν  εγώ  λαβών  τοϋτο  άπό 
τήν  κυρίαν  μου  ήλΟον  ει;  σέ,  καθώς  έπρόστα- 
ξες-  τότε  ό  Εβραίος  πασίχαοος  γενόμενος  έ- 
γύρίσε  μετά  τοϋ  -/οιστ'.ανοϋ  εις  τόν  άγιον,  κα'ι 
αυτός  μέν  παρεχάλει  όιά  νά  3α:.τ•.σθή,  ό  οέ  χρι- 
στιανός έζήτει  νά  λάβη  συγχώρησιν  όιά  τόν 
ψευοη  όρκον,  τόν  όποιον  έκαμε  κα'ι  παρώργισε 
τόν  θεόν.  "Οθεν  και  οί  σύω  ίκζΖον  έ/.εϊνο  τό 
όποιον  έζήτησαν,  και  ό  μέν  Εβραίος  έλαβε  τό 
άγιον  βάπτισμα,  ό  όέ  χριστιανός  έλαβε  τήν 
τοϋ  όρκου  συγχώρησιν,  χα'ι  οΰτως  έγύρισαν  εις 


τά  ίοια  χαίροντες.  (Τόν  κατά  πλάτος  βίον  τοϋ 
αγίου  όρα  εις  τόν  νέον  θησαυρόν,  τόν  οέ  έλ- 
ληνιχόν  τούτου  Βίον  συνέγραψεν  ό  Μεταφρα- 
στής, οΰ  ή  αρχή  «  Βασιλεύοντος  Λιοκλητια- 
νοΰ".  Σώζεται  έν  τη  των  Ιβήρων  και  έν  άλλαις.) 

7"//  α''τ>'ι  ή[ΐΐ{α  μ>~ή<η  τοϋ  άγιον  μάρτυρος  ΒΙ• 
ΚΤΩΡΟΣ. 

»    Οΰ  οειλιών   τν,  οϋόε  Βίκτωρ  -ρό;  £•'θθ;, 
»    Παςαν   ιιακράν  ττου   καρδία;  θεϊς  οειλίαν. 

Ούτος  ό  άγιος  έμαρτύρησε  κατά  τους  χρό- 
νους τοϋ  Βασιλέως  Αντωνίου  έν  έτει  ρς'  (160), 
και  δουχός  Ιεβαστιανοϋ  έν  τη  Ιταλία-  Έπειοή 
όέ  ήναγκάσθη  νά  άρνηθη  τον  Χρίστόν  χαΐ  οέν 
έπείσθη,  πρώτον  μέν  συνέτριψαν  του;  όακτύ- 
λου;  του,  έτειτα  όέ  τόν  έβαλον  έ'τος  άνημ- 
μένης  χαμίνου,  εις  τ /-ν  οποίαν  με'.νας  τρεις  η- 
μέρας, έκβήκεν  αβλαβής-  έπειτα  ήναγχάσθη 
να  πίν]  θανατηφόρα  δηλητήρια.  Επειδή  όέ  αυτά 
έμειναν  άνενέργητα  χαΐ  οέν  τόν  έβλαψαν,  δια 
τοϋτο  ό  ταϋτα  συγκεράσας  φαρμακοποιός  τ.^ο• 
σηλίεν  εις  τόν  Χριστόν  χαΐ  έπίστευσε•  μετά 
ταϋτα  άνασπώσιν  αύτοϋ  τά  νεΰρα,  και  κατα- 
χαίουσιν  αϋτον  μέ  Βεβρασμένον  ελαιον  έπειτα 
ήνάγχασαν  αυτόν  νά  πίϊ]  σχόνην  ανακατωμένη-/ 
μέ  δξείδιον  ε•.τα  έΞοούττουοι  τους  οφθαλμούς 
του,  και  χρεμώσιν  αυτόν  κατακέ-ο^λα  εις  τρ'.ών 
ήμερων  διάστημα"  Υστερον  έκόερουοι  το  όέρ- 
μα  του.  Και  οϋτω  μέ  τά  τοιαϋτα  Βάσανα  παρα- 
οίόε'.  τήν  ψυχήν  του  εις  χείρας  Οεοϋ  ό  γεν- 
ναιότατο; τούτου  αγωνιστής. 

Μνίψιχ  τοΰ  άγιου  ίερομήρ,ζυροζ  ΒΙΚί.λΊΐΟΥ 
όιαχοκου. 

*    Βλτ,Οεί;   ό   Βικέντιο;  έν  φρουρά,  οέ::•., 
»    Ανθεί;  δ:  ιρρουρας  υαρκικί;,  ά. ω  τρέχει. 

Ούτο;  ό  άγιος  ίερομάρτυς  Βικέντιος  ητον 
έπΐ  τίς  Βασιλεία;  Μαξιμιανοΰ  κα'ι  ήγεμονείας 
Λατιανοϋ  έν  έτει  σια'  12 1  2  .  '  Διάκονος  όέ  ών 
εις  τήν  Α,ύγουστούπολιν  της  Ισπανίας,  έόίόα- 
σκε  τόν  λαόν  τοϋ  Οεοϋ  όμοΰ  μέ  τόν  έπίσκοπον 
Ούαλλέριον.  2  "Οθεν    κρατηθέντες    κα'ι  οί  όύω 


1  ΊΙ  /ρονολογι'α  «ΰτη  εί-3:  έσφαλαενη,  ο•οτι  ιιίτα  τ^ν 
1--        •  _  .  ΐποΟχνόντα εν  ίτι•  21  Ι ,έβα ΐίλευσεν  6  ο•ο; 

χύτοΐ  Κ^ρ•»;-.»/ /^:  'ΐί/'-'-  τοϋ  21  ί•  — .  Ε. 

"  Έν  ϊέ  τίΓι  τετυ-ϋ);Λενι•)  —υναξιριοττ;   γράί=τ 


*Ι) 


Εν  ίέ  ιμ  ϊεκτερΜ  Συναςχριω  τνυτου,  6'-£ρ  Ευρίσκεται  κιπ 
Γτν  (ίχοσττ,ν  οεντέ:αν  [ϊνουϊρίου,  γρϊς.ετα:  Ονα/ϋ  ιρ'.'.;  *ϊ; 
ίκε",  ώς  χ»ι  έν  τω  /ειρογρόφω  Σννβςβρισττ,. 


24  6 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΑ'.  ΤΟΥ   ΝΟΕΜΒΡΙΟΤ. 


τ;αρεστάθησαν  εις  το  βήμα  τού  άρχοντος  Δα- 
τιανοϋ,  ό  όποιος  ευθύς  εβαλεν  ει;  αυτούς  σιδη- 
ράς άλύσους,  και  ούτως  άλυσιδεμένους  τους  έ- 
σ-τειλεν  εις  τήν  πόλιν  Βαλαντίαν,  και  έχει  έ- 
πρόσταξε  να  φυλαχισθώσιν  εις  φυλαχήν  σκοτεί- 
νήν  χαί  βρωμερωτάτην  άφ'  ου  οέ  τ.αζΓ'/.Οον 
ήμέραι  τινές  εξήγαγε  τής  φυλακής  τον  Βι- 
κεντιον  χαί  έπρόσταξε  να  καταξεσνίσωσιν  αϋ 
τον.  ϋπειτα  τον  εκαρφωσαν  ει;  ενα  σταυρόν, 
χα!  έδειραν  όλα  τα  μέλη  του•  μετά  ταύτα  έξε- 
κάρφωσαν  αυτόν  άπό  τον  σταυρόν  και  έστρέ- 
βλωσαν  τα  μέλη  του•  είτα  τον  έδειραν  και  χα 
τεκαυσαν  τάς  πλευράς  του.  Και  άφ'  ου  έξήρ- 
6ρωσαν  όλα  τα  άρθρα  χαί  τους  αρμούς  τοΰ 
σώματος  του,  ί&α\ον  επάνω  εις  το  στήθος  του 
ρ  αβίους  σιδηράς  άνημμένας  και  έχέντησαν  αύ- 
•τον  μέ  σούβλας  πεπυρωμένας'  επειδή  όέ  έμει- 
νεν  άβλαβης  τόν  έρριψαν  εις  τήν  φυλαχήν. 
Έχει  λοιπόν  ευρισκόμενος  ό  άγιος  ήξιώΟη  να 
λάβη  βοήθειαν  και  έπίσκεψιν  άπό  τόν  Θεόν. 
όθεν  προσευχηθείς,  παρέδωκε  τό  πνεύμα  του 
εις  τόν  θεόν  χαί  έοέχθη  τού  μαρτυρίου  τόν 
στε^χνον.  Τό  οέ  λείψανο  ν  αυτού  έτάοη  εκεί 
άπό  τινας  χριστιανούς  ευλαβείς. 

Η  άγια  ιιάρτν;  ΣΤΕΦΑΝΙΣ  δυσι  ψοίηζι  προσ- 
δεθεϊαα  χαί  ΐΐς  δύω  μερισθείσα,   τε.Ιειονται. 

η  Δένόροις  ϋτεφινί;  προστεθείσα  φοινίκων, 
»  Των  μαρτύρων  ηνθιισεν  ώ;  ~•οΤνιξ  μείον. 

Αύτη  ήτον  γυνή  στρατιώτου  και  έπίστευεν 
ε:.ς  τόν  Χριστόν  άνωθεν  άπό  τους  προγόνους 
της•  αποθανόντος  οέ  τ:ΰ  ανδρός  της,  έμεινε 
χήρα•  αύτη  λοιπόν  ^Κί-ο^αα  τόν  άγιον  Βί-' 
χτωρα,  πάσχοντα  υπέρ  άνθρωπον,  έμακάρισεν 
αυτόν  οία  τήν  άνόρίαν  του  και  δια  τους  στε 
φίνους,  τους  όποιους  έμελλε  να  απόλαυση 
παρά  θεού.  "Οθεν  οιά  τήν  αίτίαν  ταύτην  έφέρθη 
ζα'ι  αυτή  εϊς  τόν  ηγεμόνα,  ν.ν.  επειδή  ώμολό- 
γηοε  παρρη-^α  τόν  Χριστον  Θεόν  προαιώνιον, 
εόεσαν  τάς  χείρας  της  άπό  δύω  δένδρα  των 
φοινίκων,  τα  όποια  μέ  βίαν  πολλήν  έλιγύσθη- 
σαν  \>σ•:ζ^0Ί  οέ  ταύτα  άφεθέντα  καΐ  γυρίσαντα 
μέ  όρμήν  εις  τήν  πρώτη  ν  αυτών  στάσιν,  εσ/ι- 
σαν  τήν  άγίαν  εις  δύω  κομμάτια.  ΚαΙ  οΰτως  ή 
μακαρ'α  παρέδωκε  τήν  ψυ^ήν  τη;  εις  χειοας 
θεού." 

Μνήμη  τοΰ   όσα  υ    πατρός  νμώ>-  ΘΕΟάΩ,ΡΟΎ 
ή•  ζιηί>ου  τώ>•  Στονδΐου  τον  ύκο.ΐογητυν. 
ο  Πολλά;  ίμοιβά;  Θεόδωρε  Τρι<7[/.άκαο, 
»    Βίου  !/ετχατά;  ως  £ιού;   ε;  προσδόχ.χ. 


■γ  Ούτος  έγεννήθη  χατά  τους  χρόνους  Κων- 
σταντίνου τοΰ  Κοπρωνύμου  εν  έτει  ψμά(741), 
άπό  γονείς  ευσεβείς  Φωτεινόν  χαί  Θεοχτίστην 
ονομαζόμενους•  παιδιόθεν  δε  προτιμήσας  τήν 
ένάρετον  ζωήν  χαί  παιδευθεϊς  άρχετά  μέ  τα 
ιερά  γράμματα,  άνεβιβάσθη  εις  τό  άχρότατον 
ΰψος  της  γνώσεως.  Λιά  χοΰτο  γενόμενος  μο- 
ναχός κατώρθωσε  παν  είδος  αρετής  χαί  έτι- 
μήθη  μέ  τό  χάρισμα  της  ίερωσύνης  άπό  τόν 
Κωνς-αντινουπόλεωςπατριάρχην  Ταράσιον  άφ' 
ου  δέ  ό  όσιος  Πλάτων  ό  της  μονής  τού  Στου- 
δίου  ηγούμενος  χαϊ  θείος  τού  αγίου  παρήτησε 
τήν  ήγουμενίαν,  άνεδέχθη  αυτήν  ό  μακάριος 
ΟΊΖοζ  θεόοωρος.  Καλώς  λοιπόν  ώδήγεί  τό 
έμπιστευθέν  εις  αυτόν  ποίμνιον  τών  μοναχών 
χαί  εις  βοσκήν  σωτηρίας  έποίμαινεν  επειδή  δέ 
ήλεγξε  μέ  παρρησίαν  τόν  βασιλέα  Κωνσταν- 
τΐνον  τόν  υίόν  τη;  Ειρήνης  έν  έτει  ψπ'  (780)• 
αυτός  χαί  ό  άγιος  Ταράσιος,  διότι  άπέβαλε 
τήν  νόμιμον  αυτού  γυναίκα  χαϊ  επήρε  άλλην, 
τούτου  ένεκεν  ό  μέν  άγιος  Ταράσιος  έκβάλλε- 
ται  άπό  τόν  Ορόνον  του,  ό  δέ  μέγας  θεόδωοος 
δαρείς,    έξωρισθη  εις  τήν  θεσσαλονίκην. 

Έπειτα  άφ'  ου  ό  Κωνσταντίνος  έτυφλώθη 
και  έδιώχθη  άπό  τήν  βασιλείαν,  άνεκλήθη  ό 
άγιος  έκ  της  εξορίας•  άλλ'  ότε  ό  Νικηφόρος  ό 
Πατρίκιος  και  Σταυράκιος  1  επικαλούμενος  I- 
γεινε  βασιλεύς  έν  ετει  ωβ'  (802)•  πάλιν  έξω- 
ρίσθη  ό  άγιος   εις  τήν  θεσσαλονίκην.  -  "Οτε  δέ 


1  Εσφαλμένο;  λ;γει  τόν  Νιχηίόρον  χα'ι  ίταυράχ'.ον,  οιότι 
ό  Στ^υράχιο;  ήν  ι/ιο;  τοΰ  ^χηίόρου,  όιαοε/ήϊί;  τον  ττατερα 
του  χα'ι  Ηασιλιυία;  έπι  όνο  μόνον  μήνα:.  Τοΰτον  οιείί'/Οη 
Μι/αήλ  6  Κουροπαλάτη;  χαί  αετ»  τοΰτον  άν='οΓ  εις  τον  Ορό- 
νον Λ-'ων  6  'Λρμενιο;  Σ.   Γ. 

*  Τινε:  λε'γοοτιν  3τι  δ  δγιο;  οοτο;  θιόοωρο<  5τε  ιΟρίϊΧϊτ* 
•!ί  θεσσαλονίκην  συνί'γρϊψε  του;  εν  τϊ,  Όχτωη/ω  άν«*»6- 
αού;  του;  <ατα  τ:ϊ»αν  Κυρ'.ακην  ψαλλομε'νου;  έν  ττ, 'Εχχλη- 
σία.  Όαοίω:  έττοίησε  χα'ι  τ4  τ;οτ;»ρΐ2  των  οΐνοιν  τοο  αγίου 
Ατ,μητρίου,  ων  τό  Γρώτον  πρό;  οϋτόν  «ττοτείνετα'.  τ•ν  αε'γαν 
Λημήτριον  ήτοι  τό  «Δεΰρο  μάρτυ;  Χρίστου  ττρό;  ήμδ;,  οοϋ 
οεομένου;  συμτταθοΰ;  ε-ισχί^ειο;,  χ>ι  ρϋσαι  χεχαχοιμένου^ 
τνιρϊννιχαΐ;  άτειλ»";,  χαι  οειντ,  μίνια  της  αίρισϊοκ.  »  (τίϋν 
είχονομά/ων  οηλαοη)•  άλλοι  ίε  λέγουσι,  χα'ι  !*ω;  ορβότιρον. 
Οτι  τα  τροπάρια  ταΰτα  των  αίνων  είναι  τιοίημα  θεοιάνου;  τοΰ 
Γραπτοϋ,  χαίώ;  τοΰ  α^τοΰ  είναι  χονημα  χα'ι  ό  χανών  τοΰ  α- 
γίου Λτ,'χτ,τρίου,  διότι  ουτο;  εςιορυΟη  ά-ό  τόν  εί/ονομα^ον- 
Ηεόίΐλον  ε';  την  θεσσαλονίχτ,ν  ό\α  τα;  αγία;  είχόνα;,  χα- 
θώ; οαίνεται  1•ι  τω  Συνα'αρίω  αΰτοϋ  χατα  την  ένοεχάτ/,ν  τοΰ 
Όχτιοβρίου.  Είιτβ  5έ  όριότερον,  διότι  6  άγιο;  θεόοωρο;  οι» 
ίςωρίσθη  εί;  θ;σ»αλονίχην  οια  τα;  αγία;  είχόνα;,  άλλα  όΥ  άλ- 
λην υΓοΟεσιν  ουτο;  ό  άγιο;  μετ»  τοΰ  αύταϊέλφου  α  ;τοΰ  χυρίου 
'4ωσήι  τοΰ.  θεσισςιλονίχη;    ίοιλοττόνησε  το  χατανυχτιχόν  [ϊι- 


Ε1Ξ  ΤΗΝ  ΙΑ'.  ΚΑΙ  ΙΒ'.  ΤΟΤ  1ΝΟΕΜΒΡΙΟΤ. 


247 


Λέων  ό  Αρμένιος  έβασίλευσεν  έν  έτει  ωιγ', 
(813)  και  έπε/είρει  να  κατάργηση  τάς  αγίας 
εικόνας,  έξωρίσθη  ό  μακάριος  Θεόδωρος  εις 
τήν  λίμνην  τής  Άπολλωνιάδος  καί  από  έκεϊ 
εστάλη  εις  τό  θέμα  των  Ανατολικών  έκεΐ  δέ 
λαβών  εκατόν  ραβδιάς  είς  τήν  πλάτην,  αν- 
δρείως ύπέμεινε,  και  πάλιν  έόάρη  δυνατά  άπό 
τόν  στρατοπεσάρχην  άπό  έκεΐ  δέ  εστάλη  εις 
τήν  Σμύρνην  καϊ  έκλείσθη  εις  μίαν  βρωμερω- 
τάτην  φυλακήν,  οί  οέ  πόδες  του  εβλήθησαν  εις 
τό  τιμωοητικόν  ξύλον.  Άο'  ου  οέ  ό  Λέων  έστε- 
ρήθη  τήν  ζωήν  και  τήν  Βασίλείαν,  ό  οέ  Μιχαήλ 
ό  Τραυλός  έλαβε  τά  σκήπτρα  της  βασιλείας 
έν  έτει  ωκ' (820)•  τότε  άνεκλήΟη  ό  όσιος  άπό 
τά  δεσμά  και  τήν  έξορίαν  καί  ολίγον  καιρόν 
ελεύθερος  μείνας,  συνανεστρέφετο  μέ  τους  φί- 
λους• έπειτα  μέ  '/ρηστάς  καί  πεπληροφορημέ- 
νας  ελπίδας  άνεπαύθη  έν  Κ,υρίω.  Ητο  δε  κατά 
τον  χαρακτήρα  τοΰ  σώματος  κατάςηρος,  κίτρι- 
νος εις  τό  πρόσωπον,  τάς  τρίχας  ένων  μαύρας 


μεμιγμένας  μέ  λευκάς  καί  φαλακρός  τήν  κε- 
φαλήν τόν  κατά  πλάτος  βίον  τοΰ  άγιου  τού- 
του όρα  εις  τόν  νέον  Παράδεισον.)  * 

Ταΐς  των  σών  Αγίων  πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
Θεός  έλέησον  ημάς. 


βλίον    τοΰ   Τρ'ωοίου   χα'ι  τό  χαροποιό»  Β'.βλίον  τοΰ  Πεντηχο- 

ο-ταρίου,  ώ;  λίγουσί  τινε;.  Σημειοΰμεν  όέ  ένταΰΐα  την  είόησιν 
ταυτν-,ν   ει;  του;  αναγινώτχοντα;,  ϊτι    ττρό;  τα;   έννενηχονταε; 
χχτη/-/•3Εΐ;  τοΰ  αγίου  τούτου  θεοίώρου  τά;  τετυτεωμε'νχ;  ίύρί- 
ον.ονται  χαι  άλλαι  εοοομηκοντα    όυ<•>  εν  ττ  Σ/.ττε•.  τοΰ  Δενο- 
οώντο;  χαι  {ν  άλλοις,    α'τινες    μετειράτΟτταν    ει;  το  ίτ 
απατού*  μαχαρίτου  οιοασχάλου  κυρίου  Ματθαίου  τοΰ  έχ  Μύρια 
Φυτού  καταγόμενου•  χαι  είθε  νί  εύρεθη  τ•.;  (ρ  ιλόχριστο;  5ιί  νί 
τυττώτι•,    «ι:  αυτί;    οαοϋ  μέ  τα;  -ροτετυτωμένα;.      Εν  οε  τώ 
ίεοώ  Κοινοβίω  τοΰ    Εσφιγμένου  λίγουοί  τ•.ν:;    οτι  εΐιρίσχοντα1 
/.αττ/ητε';  ίλληνιχβ1  τοΰ  χΰτοΰ  τ:ατρό;  τριαχόο•ιαι    ίξηχοντά 
ττε'ντε  χαΊ    έχάτττ,ν  νμέραν  άνγινωσχόμενα'..      Αζιομνημόνευ- 
τον  ο:  είναι  το  Εργον  οττερ  έποιησεν  ο   άγιος    ούτος    θεοί 
κατά  τ/•,ν  ήμερα*  δηλαόη  των  Βαΐων   είττεν  ει;  τοΰ;   [ΧΟνα/οΟ; 
αΰτοϋ,    νί  παρτ,  έ/.αστο;    ει;  τά;  /ε:ρα;  του    μίαν    εικόνα  χβέ 
νί  λιτα/εύουν  τριγύρω  ει;  τό  μοναστήριον  ψάλλοντες  το  τροτιά- 
ριον  εκείνο*  β  Τήν  α/ραντον  εΐχόνα  σου  προσκυνούμε/  άγαθε•, 
χαι  άλλους  ύμνου;    νιχοποιοιις  τών  άγιων  εικόνων,      1  αυτά  οε 
αχούσα;  μέ  τι  ίο:ά  του  ώτα  Λέων  ό    Αρμένιος,  ίοτει/ε  τ,οοε 
ρ•.»μοΰ;  κατά  τοΰ  αγίου*  -τλ/,ν  χυτό;  ε•.;  οϋίεν   ταΰτχ  ελογίσα- 
το'  ψυγορραγών  οέ  ό  θέΤος  ούτος   θεόοωρος    ει/ε  το  Αχβιτιχόν 
ε'χεΤνο  ει;  το  στόμα  του     ιΜαχαριοι  οί  ίμωμοι   ε'ν  όοίο  ο1.  ΚΟ- 
ρευομενο•.  έ*  νόμε»  Κυρίου••     Έλειτουργησι  οε  πρίϋτον  /τ.  ε 
χοενώνησεν,  είτα  έχοιμηδη'.   Συνέγραψε  οε  τον  '•>•.ον  αότοϋ  Μ'.- 
/α/,λ  ό  μα()τ,ττ'<  του  όστις  λέγει  ε•.;  το/    ίπίλογον  αϋτοϋ  ταΰτα 
•  Ετέθη  μετί  τών  άγιων  ό  α•;το;,  μετί  τών  μαρτύρων  ό  μάρ- 
τυ;,  οίι  4  φθόγγο;  έςί,λθεν  ει;  τιαταν  την  οίχουαένην,    ά-=6α- 
νεν  ό  ττολίμιο;  τών  ά•;:ομά/ο)ν,  τών  είχονοχλαςων  ό  ελεγχτης, 
τών  6α3•λε'ων  ό  ο•.οα/.τ/;.  ■    Ί"ο  οε  ίγ'.ον    >ειύανον   τοΰ  όσιου 
τούτου  άνεχοαίσθη  ε!;  Κων•τταν:•.νού-ο/•.ν  έχτϊ,ς  έ;ορ•α;,  προ 
'-.-ι-ί  της  Αΰγούοτοε;  θεοοώρχς      -:*  οε/..    6*ν,  <»7ΐ>,  691 
Λ  •ι'.  -χαβιβλου.) 


Τω  αύται  ιιη•Ί  ΙΒ  ,ιιη'ψη  τοΰ  ί>-  άγιοι*;  πατρός 
ήιιώ>•  ΙΩΑΝΝΟΊ  άρχιιπισχό.-ιοο  ΛΛί'ί,ανδςΜα.ι; 
τον    Ε.Ιίΐ'ιιιονος. 

»  ίοίάνντ.ς  πίντιο-'.  όοϋ;  χα':  σ/οορπίσα;, 

»   Ω  τίοϊζ  Χριστώ    νΰν  παρίστεο;    λαιεβάνίι  ! 

λ     Ω^ετο  άκτεάνων  όυ»χϊΐόίχ.άττι  ίλε^τ/,ς. 

Ούτος  ό  Οεϊος  πατήρ  ημών  Ιωάννης  κατή- 
γετο  άπό  τήν  Κ ύπρον,  υιός  ών  τοΰ  της  Κύπρου 
άρχοντος  Έπιφανίου  καλουμένου,  κατά  τους 
χρόνους  Ηρακλείου  3αοι/.έως  έν  έτει  χιέ  ν015), 
λαβών  όέ  εις  γάμον  γυναίκα,  έγεινε  πατήρ 
παιδίων  άφ'  ού  δέ  ή  γυνή  καί  τά  τέκνα  του 
άπέθανον,  έγύρισεν  ό  άγιος  όλην  τήν  άγάπην 
καί  τήν  έπιθυμίαν  τη;  ψυχής  του  προς  άρέ- 
σκειαν  θεοϋ  καί  εις  προκοπήν  αρετής•  όθεν  δια 
τήν  λαμπρότητα  τής  ^'ωής  του  Ιγεινεν  αρχιε- 
πίσκοπο; Άλεξανόρείας.  Τότε  λοιπόν  ετέθη  ώς 
πυρσός  καί  λύχνος  επάνω  εις  τήν  λυχνίαν  τής 
Ιΐατριαρ/είας,  κατά  το  λόγιον  τοϋ  Ευαγγε- 
λίου, καϊ  έλαμψεν  εϊς  δλην  την  οίκουμένην. 
Λιαπρέύας  δέ  είς  την  Πατριαρχείαν  χρόνους 
πολλούς,  έποίησε  πάμπολλα  βαύματα"  επειδή 
δέ  έμοίραζεν  είς  τους  πτωχούς  πλουσιοπαρό- 
•/ως  τήν  έλεημοσυνην,  Ιλαβε  καϊ  τήν  έπίκλη- 
ίΐν  ταύτην,  τά  να  όνομάζηται  ελεήμων.  Κατα- 
σταθείς λοιπόν  ό  μακάριος  αϊοέσιμος  καί  σε- 
βάσμιος έως  καί  είς  αυτούς  τους  άπιστους  καί 
εθνικούς,  καθώς  τοϋτο  δηλοϊ  ό  κατά  πλάτος 
^ίος  αΰτοΰ,  προς  Κυρίον  έςεδήμησε•  τόν  κατά 
πλάτος  Βίον  τούτου  συ/έγραψε  μέν  ελληνιστί 
Συμεών  ό  Μεταφραστής,  μετέφρασε  δέ  ό  άοί- 
διμος  Αγάπιος  καί  ευρίσκεται  είς  τόν  Παρά- 
δεισον.   '; 


1  '()  όέ  ελληνιχο;  ιύτοΰ  Βίο;  εύρίσιίεται  έν  τη  μεγίστη  Λαύ- 
ρα χαι  έν  τη  ίεεα  μονϊ,  τών  Ιβήρων,  οίι  τ,  άρ/',-  "Παοι  μεν 
του;.1  'Ομοίοι;  έν  τ?  αυτί  ιχονη  τών  Ιβήρων  εύοίτχεται  χα: 
λόγο;  ε;;  την  άναχομιό'.ν  τών  λειψάνων  τούτου  τοΰ  Ηεοόωρου, 
οΰ  /  αρ/τ  «Εΐχότως  άν  τ•.;  ήμΤν  έγχα/έσειεν.   ■ 

*  Σηαείωσο»,  ότ•.  έν  ττ,  μεγίστη  Λαυ^α  εϋρίσχεται  λόγο; 
ει;  τόν  θείον  τοΰτον  Ιωάνντ,ν  Λεοντίου  Ε-ι»χοτ:ου  Νεαπολεω; 
τη;  Κύ-οου,  ού  ή  άρχη'  «  Ό  μέ»  σχοπός  εί;  έστιν,  ημών  τε 
χαιτών  ττρο  ημών  φιλο-όνων  χ  χι  6σίων.» 

28 


?»» 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΒ.  ΤΟΤ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΤ. 


Τη  αντί}  ήμΐρα  μνήμη    Τον  ύσίον  πατρός    ήμζιν 
ΝΕΙΛΟΥ  τον  άσχητοϊ. 

»  ΑϊγϋΤϊτον  άρδει  Νείλο;-   αλλά  ,.  •.     νίβιν 
•  Λόγω  χατάρδει,  κ«1  Βανών,  Νείλος  μέγας. 

Ούτος  ήτο  πολύς  χα:  θαυμάσιος  εις  τους 
λόγους,  χατά  τους  χρόνους  Μαυρικίου  τοΰ  βα- 
σιλέως, έπαρχος  Κωνσταντινουπόλεως  γνωρι- 
ζόμενος  έν  ετει  φπό'  (58  ί  ,  λαβών  δέ  διά  γάμου 
οεμνήν  γυναίκα,  έγέννησε  δύω  τέκνα  εν  άρσενι- 
κόν  χαΐ  εν  θηλυκόν  Έπειτα  κατέπεισε  τήν  σύζυ- 
γο ν  του  νάάφήσωσι  μεν  καϊ  οί  δύω  τήν  Κωνς-αν- 
τινούπολιν,  νά  ύπάγωσι  δέ  εις  τα  μοναστήρια 
τής  Αιγύπτου.  ΙΙορευΟέντες  λοιπόν  έχει  έμοί- 
ρασαν  οί  ούω  τα  δύω  τέκνα  των,  και  ό  μεν 
θείος  Νεϊλος  επήρε  τον  υίόν  θεόδουλον,  ή  δέ 
γυνή  του  επήρε  τήν  θυγατέρα.  Καϊ  ούτως  έχω- 
ρίσθησαν  ό  είς  άπό  τον  άλλον.  Λαβών  δέ  ό 
Νείλος  τον  θεόδουλον  ύπήγε  κατά  το  Σίναιον 
όρος,  καί  συνανεστρέφετο  μέ  τους  έκεΐ  πατέ 
ρας•  έλθόντες  δέ  βάρβαροι  αιφνιδίως  κατά  τον 
τόπον  εκείνον  ή-/μαλώτησαν  μέ  άλλους  πατέρας 
και  τόν  υίόν  του  θεόδουλον,  τον  όποιον  ώς 
αίχμάλωτον  θρηνεί  ό  όσιος  περισσότερον  άπό 
το  πρέπον,  υπό  τής  φυσικής  φιλοστοργίας  νι- 
κώμενος,  καθώς  αναφέρεται  ό  θρήνος  οΰτος  έν 
τω  παρ"  αύτοϋ  συντεθέντι  συγγράμματι.  Αξι- 
ωθείς δέ  μετά  ταϋτα  τής  θείας  ίερωσύνης  έ- 
σύνθεσε  λόγους  ασκητικούς  πλήρεις  πάσης  σο- 
φίας καϊ  ωφελείας.  Όμοίως  συνέγραψε  και 
έπιστολάς  καί  κεφάλαια  πάμπολλα  καϊ  πολ- 
λούς διά  μέσου  αυτών  παοεκίνησε  νά  συζώσι 
μέ  τόν  Οεΐον  έρωτα  τοΰ  Χρίστου.  Ούτω  λοιπόν 
πολιτευσάμενος,  έν  ειρήνη  έτελειώθη.  Α,έγουσΐ 
δέ  τινές  ότι  το  λείψανον  τοΰ  όσιου  τούτου  καί 
τοΰ  υίοϋ  του  Θεοδούλου  όμοΰ  μέ  άλλων  ασκη- 
τών λείψανα  ευρίσκονται  εις  τόν  έν  Κωνσταν- 
τίνουπόλει  σεβάσμιον  ναόν  των  άγιων  Άπο 
στόλων  έν  τω  Όρφανοτροφείω,  ύποκάτω  τοΰ 
θυσιαστηρίου,  *  τά  όποια  κατετέθησαν  έκεΐ  άπό 


1  Τό  ύποχάτω  τοΰ  9υσι«ατη;ίου  νοείται  6/ί  ί•ι  ήσαν  ίντό; 
τοΰ  άγιου  βήματος  ύποχάτω  της  αγίας  τραπίζης  τά  5γ:α  ),εΪ 
ψανα  ταΰτα,  οιότι  πώς  ητο  ουνατόν  τόσα  λείψανα  να  Υωρή- 
σωσ.«  έχει  ;  άλλα  νοείται  τοΰτο,  ίτι,  χα6ώς  παρεΐωχαν  ιίς 
ήμας  οί  τους  παλαιούς  ναοΰ;  ίστορήσαντις,  όπισθεν  τοΰ  αγίου 
Βήματος  ύποχοίτοι  τοΰ  εδάφους  ητον  τόπος  χατεσχευασμι'νος 
ώς  κοιμητήριο»,  οια  να  αποτίθωνται  εχίϊ  τα  τίμια  λείψανα  των 
άγιων  χαΟως  χαΐ  είς  τα  κοιμητήρια  τών  τοΰ  αγίου  Όρους 
μοναστηριών  ύποχάτω  τοΰ  ναοΰ  τοΰ  κοιμητηρίου  είναι  τόπος 
χαμαροιιόως  έχτισμίνβ*.  ίπίτηοίς>  0:4  να  κατατίθενται  ίχιϊ 
μ  ιτ »  την  άναχομιοην  τ«  οοχϊ  τακ  4«λ•ντησάντ»ν  αο«>  ι«ν. 


τόν  φιλόχριστον  βασιλέα  Ίουσ-ΐνον  νόρα  περί 
τοΰ  άγιου  τούτου  Νείλου  καϊ  Θεοδούλου  τοΰ 
υ'ιοΰ  του  είς  τήν  δεκάτην  τετάρτην  τοΰ  Ιανου- 
αρίου.) 

'Ό  ύ'σιος  ΝΕΙΛΟΣ  ό  άσχήσας  έν  τοις  όρίοκ: 
τής  μεγίστης  Λαύρας  τον  Αθω,  ύ  μετά  θάνατον 
μνροΰΛνσας  χαΐ  διά  τοΰτο  μ  υ  ρ  ο  β  Λ  ή  τ  η  ς  χα- 
Αούμενος,  εν  ειρήνη  τεΑειοΰται. 

Τ    »  Ο  Νείλο;  ι'όφθη  ού/Λ  ΰ5ωρ  έκρε'ων, 

»  Μϋρον  δέ  εΰπνουν,  ου  μυρεψο;  ή  χάρις. 
Μνήμη    τοΰ  όσιου    πατρός  ημών   ΜΑΡΤΙΝΟΥ 
τον  θανματονργον  έπισχύπον  Φραγχίας. 

»  Ουκ  τ,ν  ό  κόσμο;   ά;ιό;   σου  ΜαρτΤνε, 
»  Ον  καί  λι-ών  άνϊ,λΟε;  ε!;  κόσμον  μέγαν. 

Ούτος  ό  θαυμάσιος  Μαρτΐνος  ήτο  Κόμης 
τήν  άξίαν  κατά  τους  χρόνους  Τραϊανού  τοΰ 
βασιλέως  έν  ετει  ρ)  (98)  1,  κατασταθείς  δέ 
άρ•/ιστράτηγος  άπό  τόν  βασιλέα,  έπέμφθη  είς 
τόν  κατά  τών  βαρβάρων  πόλεμον.  2  Βλέπων 
δέ  ότι  ήτο  πολύ  τό  πλήθος  τών  έχθρων,  έφοβή- 
θη,  καθώς  καί  ήτο  φυσικόν  νά  φοβηθή•  λαβών 
δέ  θάρρος  άπό  μίαν  θεϊκήν  όπτασίαν,  ήτις  έ- 
οάνη  κατά  τά  όρειρόν  του  καί  ή  όποια  ύπέσχετο 
είς  αυτόν,  ότι  θέλει  νικήσει  τους  εχθρούς, 
■ταΰ-του  χάριν  πολεμήσας,  ένίκησεν  αυτούς.  Διά 
τήν  νίκην  δέ  ταύτην  έλαβε  μεγάλην  δεξίωσιν 
καϊ  τιμήν  άπό  τόν  βασιλέα-  άλλ'  ό  άγιος  εύ- 
ναρίστει  περισσότερον  τόν  βασιλέα  τοΰ  οϋρα- 
νοΰ  Κύριον,  επειδή  καϊ  έχάρισεν  είς  αυτόν  τήν 
νίκην  άνελπίστως  διά  τήν  όλίγην  εύεργεσίαν 
τήν  οποίαν  έκαμε.  ΙΙρϊν  δηλαδή  άρχήση  ό  πό- 
λεμος ειχεν  υπάγει  είς  αυτόν  πτωχός  τις  κλαί- 
ων τήν  συμφοράν  του  καϊ  ζητών  έλεημοσύνην, 
ό  δέ  άγιος  συμπονέσας  τήν  συμφοράν  του,  έ- 
σεισε μέρος  τι  άπό  τήν  χλαμύδα  του  (ήτοι 
άπό  τό  άξιωματικόν  καϊ  πολύτιμον  ένδυμα  ό- 
περ έφόρεΟ  καϊ  ένέδυσεν  αυτόν  προς  τούτοις 
δέ  ένόοτασεν  αυτόν  πεινώντα,  καϊ  έπότισε  οι- 
ψώντα.  Όθεν  τω  έφάνη  ότι  είδε  τόν  Κύριον 
είς  τόν  ύπνο  ν  του  παρασταθέντα  καϊ  λέγοντα• 
Επειδή  πεινασμένον  μέ  έθρεψες,   καί  διψασμέ- 


1  Έν  οέ  τώ  νιο)  Έχλογίω,  ίπου  γράφεται  6  χατα  πλάτος 
ρίο(  τοΰ  αγίου  τοΰτου,  ά*να»ε'ρεται,  ίτι  οΰτος  ητο  χατα  τους 
/ρόνους  Γρατιανοΰ  χαΐ  Οΰαλεντιβνοΰ  τίιν  βισιλι'ων  Ί'ωμης 
ϊν  ί*τιι  τος;'  (376),  ή  οϊ  τοΰτου  μνήμη  έχει  άναβίρεται,  5τι 
«Τναι  ιίς  τ*ς  ό«'χα  τοΰ  Νοεμβρίου,  χ•:  οΰ^ί  είς  τ4ς  οώίίχα. 

'  Κ ι-.'ο,  των  Πάριων.  Σ,  £. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  1Β.  ΤΟΤ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΥ. 


219 


νον  έπότισες,  καί  γυμνόν  ένέόυσες,  δ'.άτοϋτο  θά  Σλαβούνους'•  στολισμένος  οέ  ών  ιιέ  άζοστολι- 

ημαι  μετά    σοΰ,  καϊ  θέλω  σέ  ενδυναμώσει    καί  χα  άς'.ώματα,    έπεβουλεύθη    άπό  τους    Άρεια- 

σοϊ  χαρίσει  τήν  κατά  των  έχθρων  νίκην.  νους,  καΙ  πολλάκις  δαρε'ις  δημοσίως    άπό  αύ- 

Όθεν  ευχάριστων  ό  άγιος  τον  θεόν,  ήρνήθη  τους.  έδιώχθη.  Άπελθών   οέ  εις  Μεδιόλανα  ε- 


όλον  τον  κοσμον  και  τα  τοΰ  κόσμου,  κα'  ε-ρο• 
τίμησε  τήν  μοναχιχήν  πολιτείαν  αφ*  ού  οέ  έ 
γυμνάσθη  εις  τήν  άσκησιν  χρόνους  έττά  και 
έμελέτησε  τάς  θείας  Γραίας  έγεινεν  Επίσκο- 
πος της  πόλεως  Κωνσταντίνης,  ήτ'.ς  ευρίσκε- 
ται εις  τήν  Γαλλίαν.  Ούτος  μέ  τήν  του  Χρι- 
στοΰ  νάριν  άνέστησε  νεκρούς,  έΟανάτωσε  δρά- 
κοντας, μετέβαλε*  ε•;  χρυσίον  μίαν  ζωντανήν 
περιστεράν,  δια  νά  3οηθηση  εις  τήν  χρείαν  ενός 
πτω•/οϋ,  καϊ  πάλιν  άποκατέστησεν  αυτήν  τε- 
ριστεράν,  καθώς  ήτο  το  πρότερον.  Κα*,  άλλα 
δέ  κολλά  θαύματα  ποιήσας,  έν  ειρήνη  -ρος 
Κύριον  έξεδήμησεν. 

Ο  άγιος  Προφήτης  ΑΧΙ Α  ί >■  ιίρή>'η  τι.Ιεκ,ίται 
»  Οτι  Προφητιι;    Ανά  τ:;•ν  τε^/άνα:, 
»  ίεροβοάμ  μίρτν;  υ'.ό;  Ναβάτου. 


-αθ;  τα  ϊο•.α  άπό  τον  έχει  έπίσχοπον  \ύςέντιον, 
άρειανόν  υπάρχοντα.  "Οθεν  άναγχαζόμενος  ό 
άοίδιμος,  έφυγε  και  υπηγεν  εις  τήν  έρημον 
και  άχατοίχητον  νήσον  Ταλάρειαν,  ή  ό— οία 
πλησιάζει  εις  τό  Τυρρηνιχόν  πέλαγος,  το  κατά 
τήν  Τουσχίαν  τήν  έν  Ιταλία  εύρισχομένην  έ- 
κεΐ  δέ  ησυχάζω  ν,  έτρωγε  μόνον  άττό  τάς  ρί- 
ζας των  βοτάνων  ύστερον  δέ  έγεινεν  Έπίσ- 
χοιεος  τ?ς  έν  Ταραχίνη  Εκκλησίας.  Τόσον  δέ 
έλαμψε  και  έπρόχοψεν  εις  τήν  φιλοπτωχείαν  ό 
άοίδιμος,  ώστε  πρώτον  μέν  έμοίρασεν  όλα  του 
τά  υπάρχοντα  εις  τους  πτωχούς,  ύστερον  δέ 
αν  ετύγχανε  νά  οορή  έν  και  μόνον  φόρεμα,  έ- 
βλεπε δέ  χανένα  πτωχόν  χρυόνοντα,  έκοπτε  τό 
φόρεμα  εκείνο  από  τα  γόνατα  του  καϊ  τό  εδι- 
δεν  εις  τον  πτωχόν.  Ούτος  ό  ίγιος  Βλέπων  πο- 
τέ ένα  νεχρόν,  τόν  όιζόΐον  έφερον  ό'.ά  νά  έντα- 
οιάσωσι  καϊ  τόν  όποιον  ε:ς  συκοφάντης  όέν  ά- 
οίνε    νά  τόν  θάψωσι    λέγων  άευδως,    οτι 


-/ρεωστεΐ  τόσα  -/ρήματα,  τούτο,  λέγω,  βλέπων 
τον  μέν  νεχρόν  εκείνον  άνέστησε,  τόν  δέ  συχο- 
φάντην,  ψεύστην  άποδειχθέντα,  έπρόσταςε  ν' 
άποθάνη  αντί  τοϋ  νεκρού.  Μέ  τοιούτον  λοιπόν 
τρόπον  Οεαρέστως  και  Οαυμαστώς  ζήσας  ό  τρι- 


Οΰτος  ό  προφήτης  'Α,χιάήτον  άπό  τήνΣηλώμ, 

ή  όποια  ήτο  πόλ'.ς  τοϋ  ιερέως  'ΗλεΙ,  δπου  εύ- 
ρίσκετο  παλαιά  ή  σκηνή  τοϋ  Μωυσέως.  Ούτος 
είπε  Ο'.ά  τόν  Σολομωντα,  οτι  θέλε•,  αμαρτήσει 
εις  τόν  Κύριον  /α•.  οτι  α•.  γυναίκες  δέλουσι 
χωρίσει  αύτον  άπό  τόν  θεόν  ήλεγξε  όε  χαί  τόν 

Ίεροβοάμ,  ότι  με  δολον  πολιτεύεται  μετά  τοΰ  σόλβίος,  έν  ειρήνη  έχοιμήθη 
Κυρίου,  καϊ  προεΐπεν  εις  αυτόν,  ότι  μέλλει 
νά  βασιλεύση  εις  τάς  δέκα  φυλάς  τοΰ  Ισρα- 
ήλ. ■  \ύτός  είδε  καϊ  εν  ζεύγος  βοών  οί  ό- 
ττοϊοι  έπάτουν  τόν  ναόν  της  Ιερουσαλήμ  κα; 
έτρεχον  επάνω  εις  τους  ίερεΤς•  τούτο  δέ  καϊ  έ 
τελέσθη,  διότι  ότε  οί  Βαβυλώνιοι  έχυρίευσαν 
«τά  Ιεροσόλυμα,  κατα/.αύσαντε;  τόν  ναόν  άρο- 
τρίασαν  αυτόν  μέ  τους  3όας.  Ταύτα  δέ  προφη- 
τεύσας,  άπέθανεν  έν  ειρήνη  καϊ  έτάσ.η  πλησίον 
εις  τήν  δρΰν   τοϋ  Σηλώμ. 


Μιήί/η  Γώ>•  άγίω>'  μαρτύρων  Α ΧΤΩ!\  ΙΟΥ, 
ΖΕΒΙΝΑ,  ΓΕΡΜΑΝΟΥ,  Μλ/ΙΡΟΡΟΥ,  χαί 
ΜΑΡΑΘΩ  της  χαρθίκον 

»  Ξ'οο;  Ζεβινάν,  Γερμανον,  Νικι-,φόρον, 
»  ΐνν    Λντων.ιρ  οεικννει  νικηφόρου;• 
Τις   την  Μαραθώ. 
7    »  Βλτ,Οΐΐσι  ε;;  κΰρ    Μαράνω  ή  -ταιθένο;, 
"  Νδν  ταΤ;  ιρρονοίμοι;  συγγορεΰϋ  παρθένοις. 


Ό  οσίΟΓ   πατήρ  ήμ&ητ  Μ  ΑΡΤΙ  ΧΟ  Σ    Έ.-τίσχο- 
~ος  Ταραχί>ης  έ>•  ιίρτ'μη  ζεΛιιονζαι. 

»  Κλέο;  ^-:ί-•.5τον  ε/,  θεοϋ  5  Μαρτΐνο; 
»  Εΐληφε*,  ώ;  ελεον  ενδεδνμένο;. 

Ούτος  κατήγετο  άπό  Σαβωρίαν    τήν  Ταφω- 
νίαν,  λαμπρός  κατά  τό  γένος  καϊ  μέγας  γνω 
ριζόμενος  παρά  τοις  Ίλλυριοϊς    ήτοι   τους  νϋν 


Ουτο•.  οί  άγιοι  ήσαν  κατά  τους  χρόνους  τοϋ 
Ηαξιμιανοΰ  έν  ετει  σνή  298  ,  καϊ  ό  μέν  Αν- 
τώνιος ήτο  γέρων  κατά  τήν  ήλικίαν,  ό  οέ  Νι- 
χηφόρος  και  /εο-.νας  καϊ  Γερμανός  ήσαν  νέοι* 
χρατηθέντες  δέ  εις  τήν  Κ,αισάρειαν,  καϊ  όμο- 
λογήσαντες  παρρησία  τόν  Χριστόν  θεόν  άλη- 
θινόν,  άπεχεφαλίσθησαν.  Μαραθώ  δέ  ή  παρθέ- 
νος, ή  καταγόμενη  ά~ο  τήν  Σχυθόπολιν,  "•  ή 
ό-οϊα    ευρίσκεται    έν  ~.ΐ  Κοίλη  Συρία,   Λύσσα 


1     0:α  τι  λογιη  ?ϊϊ    ει-εν    ι!;  τον  Ίιοοόοαν.    έν  /£ΐ-  :ϊ 
;;■•■:  •.  1>27ΐλειων. 


1     Λ:/α!»ίε»  ίχχλιΐτα  Ννίϊ.  Σ.  Ε. 


520 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΒ'.  ΚΑΙ  ΙΓ'.  ΤΟΤ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΤ. 


καί  Μέθορα  καλούμενη  χαΐ  μέ  Ορόνον  μητρο- 
πολίτου τιμημένη  ύπό  τον  Ιεροσολύμων  καί 
αυτή  λέγω  ή  παρθένος  πιασθεΐσα  όιά  τήν  εύ- 
σέβειαν,  έπομπεύθη  γυμνή  εις  όλη  τήν  πάλιν 
έπειτα  παραδοθείσα  εις  το  πΰρ  έτελειώθη,  και 
ούτως  ελαβον  όλοι  τους  στεφάνους  του  μαρτυ- 
ρίου. 

Ο  άγιος  μάρτυς  ΑΡΣΛΚΙΟΣ  ΐ,Ι^ει  τε.Ιει- 
ονται. 

»  Ε/αιρεν    Αρσάκιο;  εϊ;  ξίφος  βλέπων. 

»  Ιύν  τω  ζίοει  γάρ  ήν  βλέπων  καί  τό   στέφο;• 

Ο  έν  ύγίοις  Πατριάρχης  Κωνσταντινουπόλεως 
ΛΕΩΝ  ε'ν  ειρήνη  τι.ίΐίονται.  * 

»    Εναερίου;  δαίμονα;  σοβεί  Λέων, 
»  Βίου  έςελΟών  ώ;  λέων  έχ  καλάμου. 

Ό  άγιος  νεομάρτυς  ΣΑΒΒΑ  Σ  6  ΝιγδιΛης 
χαι  σαμο-Ιαδάς,  ύ  έν  ΚωνσταντινουπόΑει  μεν  μαρ- 
τυρήσας,  Ιυ  δε  τω  χοντΐούχ  Καριμάνι  εντα- 
φιασθείς χατά  ιό  έτος  αψχτ  (Π 26),  Οψει  τε- 
Λειοϋται 

Τ     »  Τμηθεί;   κεφαλήν  Σάββα  μ,αρτύροιν  κλέο;, 
»  Χριστώ  συναπτή  τη  κεφαλή  τών  όλων. 

*  Μνήμη  τον  άγιου  Υΐομάρτνρο%  ΝΙΚΟ  Α  ΑΟΎ, 
τον  έν  ΚωΥκταντινονχό.Ιει  "£*'  μαρτνρήσαντος  εΥ 
ετει  αχ'-.ΙΟ'  (1752),  ε>.  της  ενορίας  δε  όντος  ζ&Υ 
ίξ  Μάρμαρα  υ. 

7     »  Ν'./.α;  τόν   ε/θρον   τη  άΟλήσει  σου  μάκαρ, 
»    ίΐ  Νικόλαε  καί  βραβεία   λαμβάνει;. 

Ταϊς  τών  σων  Άγιων  πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ημάς. 


Τω  αντω  μηνι  ΙΓ ,  μνήμη  τον  έν  άγίοις  πατρός 
?Ίμώγ  ΙΩΑΝΝΟΥ  άρχιι.-πσχόπον  Κωνσταντίνου- 
χό.Ιεως  τοΰ  Χρυσοστόμου.  2 

»  Μΰσας  ό  χρυσού;   Ιωάννη;  τ6  στόαα, 
»   Αφήκεν  ήμΐν    άλλο   τά;  βίβλου;  στόκ,α. 
»  Άμφί  τρίτην    δεκ,άτην  βίγη,σεν  χρΰσεα  χείλη. 


1  "Ο  Λέων  ούτος  μαίνεται  Οτι  η  τον  ό  επικαλούμενος"  Στύπ- 
τ.τ,ς,  ίστις  ήκμαζε  κατά  του;  χρόνους  τοΰ  βασιλέως  Ιωάννου 
τοΰ  Κομνηνού  έν  έτει  (134,  χατα  τόν  Μελέτιον  σιλ.  17•  τοΰ 
γ'.  τόμου. 

*  Πρέπει  να  ήςεύρωμεν  ότι  ή  τοΰ  βίίου  Χρυσοστόμου  άγια 
χοίμησις  ίγεινε  χατα  τήν  όεχάτην  τετάρτην  τοΰ  Σεπτεμβρίου 


Ούτος  ό  μέγας  φωστήρ  καϊ  μεγαλόφωνος 
τής  οικουμένης  διδάσκαλος  κατήγετο  άπό  τήν 
μεγαλόπολιν  Άντιόχειαν,  υιός  ών  γονέων  ευ- 
σεβών πατρός  μεν  Χεκούνοου  αρχιστρατήγου, 
μητρός  2έ  Άνθούσης.  Κύθύς  λοιπόν  κατά  τήν 
άρνήν  της  ζωής  του  πολλήν  άγάπην  καί  έρω- 
τα είγεν  ό  άγιος  ούτος  εϊς  τους  λόγους  κα'ι  τά 
μαθήματα,  διό  εις  ολίγον  καιρόν  έπέρασεν 
όλην  τήν  σοφίαν  τών  Ελλήνων  καί  τών  χρι- 
στιανών και  έγεινεν  άκρος  κατά  τήν  λογικήν 
καί  ρητορικήν  τέ^νην  καί  πασαν  έπιστήμην. 
"Οθεν  δια  τήν  προκοπήν  καί  άρετήν  του  άπό 
μέν  τόν  άγιον  Μελέτιον  τόν  πατριάρχην  Αν- 
τιοχείας έγεινεν  αναγνώστης,  άπό  2έ  τόν  Άν- 


2ε  αυτή  ει;  τήν  σημερινήν  ήυέραν  ϊνα,ώς  νομίζο), τελεία  ψάλ- 
ληται  ή  ταύτης  ά*ολουθία  καθώς  γράφεται  έν  τω  χειρογράφω 
Συναξαριστή.  Σημείουαι  οέ  ότι  ει;  τήν  τοΰ  Ιωάννου  χρυσήν 
κειαλήν  βίους  χαι  εγκώμια έπλεξαν  Γεώργιο;  ό  Αλεξάνδρεια;, 
Κύριλλο;  δ  Αλεξανδρείας,  Πρόκλο;,  Θεοόώρητο;  όστις  πέντε 
λόγους  συνίγρα'1/εν  ε'ι;  τόν  Χρυσόστομον,  καθώς  μαρτυρεί  &  ά- 
ναγνοίις  τούτους  χριτιχό;  Φώτιος.  Συμεών  δ  Μεταφραστής, 
Λέων  ό  σοι&ός,  "Ανώνυμος,  Παλλάό'.ος  δ"Επίσκοπο;  Έλενου- 
ττόλεω;,  —  οιφρόνιος  Ιεροσολύμων,  Ιωάννης  δ  Δαμασχηνός,- 
Μαρτύριος  Πατριάρχης  "Αντιοχείας,  Κοσμά;  δ  ίτιΐ  τών  χρό- 
νων τοΰ  Χρυσοστόμου  Διάχονος  'Αποστολιτών,  Νείλος,  Ισίδω- 
ρος δ  Πηλουσιοιτης,  Ρ.ϋάγριος  άσχητή;.  Κοσμά;  11εστίτο>ρ, 
Νικήτας  —  χευοφύλαξ,  Νικήτα;  δ  ΙΙϊφλαγών,  Ευστάθιο;  Πρί- 
μι.  Βασίλειος  ό  ττριοτόθρονος,  Κωνσταντίνος  βασιλευ;  δ  Πορ- 
φυρογέννητο;, — ωκράτη;"  άπαντε;  τόν  αριθμόν  είχοσιούω.  Δεν 
ούναμαι  έοώ  να  σκοπήσω  εκείνο  τό  συμβεβηχός,  τό  όποιον 
π;ο;εν;ϊ  ίχοον  καί  /οιριστόν  έ'παινον  εις  τόν  χρυσοΰν  τοΰτον 
άγιον,  καΟώ;  οιηγεΤται  τοΰτο  εν  τω  χατά  πλάτο;  βίο)  αΰτοΰ  ό 
Ανώνυμο;  — υγγρα^εό;•  «  'Αοελφειός,  λέγει  ουτο;,  ό  Επίσκο- 
πος της  έν  Κ*ππ»5οχία  'Αραβισσοΰ,  δ  πολλ»  όεςιωΟείς  έν  τή 
Ιξορ'α  τόν  άγιον,  παρεχάλει  τόν  Θιόν  με  θερμας  οεήσεις,  ίνα 
οεί;η  αϋτώ  ποία;  ίόξης  ήςιιόΟη  έν  οΰρα/ο";  δ  βεΤο;  Χρυσόστο- 
αος"  ένίό  λοιπόν  προσηύ/ετο  δ  'Λόελφειός  ήλθεν  εϊ;  εκςασιν, 
κα'ι  ίοοΰ  βλέπε!  έ'να  φοιτοειίή  άνορα,  όστι;  έίέίκνυιν  ει;  αυτόν 
όλου;  του;  οιοασκάλου;  χαί  ίεράρνα;  και  όσιους,  χα'ι  τόν  '/ορον 
ό'λο)ν  τών  οικαίων,  Οσοι  ε'φδασαν  να  μεταβώσιν  άπό  τήν  γήν 
εϊ;  του;  ουρανούς.  Τότε  δ  'Αόελφειός  έβλεπεν  όλους  εκείνους 
μέ  /αράν,  έπ!0^μ<ϋν  να  ϋΫ\  χα'ι  τόν  Ιωάννην  έπειοή  όμως 
οέν  τόν  είόεν  έκιϊ,  ΐλυπήθη.  Τότε  δ  φωτοειοή;  έχιϊνος  είπε 
προς  τόν  'Αόιλφειόν,  οια  τί  έλυπήΟης;  εκείνος  άπεκρίΟη,  διότι 
οέν  είόον  εις  τό  τάγμα  τών  Ιεραρ/ών  τόν  Κθ)νσταντινουπόλεως 
Ιοιάννην,  ό  οέ  Φανείς  λέγει  αΰτω•  «Τόν  νρυσοΰν,  λέγεις,  Ιω- 
άννην, τό  στόμα  τοΰ  Θεοΰ  ;  έχιΤνβν  τόν  όπερ  άνθρωπον  ;  ή- 
;ευρε,  Οτι  αυτόν  οέν  είναι  ουνατόν  εις  σε  να  ίο^ς,  διότι  σϋτός 
ευρίσκεται  έχει,  Οπου  είναι  δ  βρόνος  τοΰ  Δεσπότου  Χριστοίΰ. 
Μίαν  τοιαύτην  όπτασίαν  είδε  καί  δ  Οσιο;  Μάρκο;  ό  άσχητή; 
χαί  ηχούσε  τα  ΐ5ι»  λόγια,  άπερ  ηχούσε  χαί  δ  'Αδελφειός  «πό 
τόν  Κύπρου  Έπιφάνιον,  Οστις  ώδήγιι  αυτόν  έν  τη    χατ'  εχστα- 


μηνός,  ίτε  τιλείται  ή  τοΰ  τιμίου  ίταυ^οΰ  Τψββίί•  μιτιτέβη  |  ,„  οτττβ«ί«,  χαθώ;  χ«1  τοΰτο  δ  Ανώνυμος  διηγςΤται. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΓ  •  ΤΟΤ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΤ. 


321 


τιο-/είας  Φλαβιανόν  Ιγεινε  διάκονος  χαί  πρεσ- 
βύτερος. Πολλούς  δέ λόγους  συνέταξεν  ό  χρυ- 
σού; αυτού  κάλαμος,  σχεδόν  υπερβαίνοντας 
αριθμόν,  περί  τε  μετανοίας  και  περί  της  τών 
ηθών  εΰ/οσμίας  και  καταστάσεως,  χα'ι  πα- 
σαν  σχεδόν  ήρμήνευσε  τήν  Θεόπνευστον  γρα- 
<ρήν  έπειοή  οέ  Νεκτάριος  ό  Κωνσταντινουπό- 
λεως πατριάρχες  έκοιμήθηέν  Κυρίω,διά  τούτο 
με  τήν  ψήφον  τών  επισκόπων  και  μέ  τήν  προ- 
σταγών τού  βασιλέως  Αρκαδίου  προσεχλήθη 
ό  μακάριος  ούτος  Ιωάννης  άπό  τήν  'Α,ντιό- 
χειαν  και  έγεινε  κανονικώς  πατριάρχης  της 
βασιλίδος  τών  πόλεων.  Τόσον  οέ  πολλά  έπέ- 
οωκεν  ό  άοίό'.μος  τόν  εαυτόν  του  εις  τήν  άσκη- 
σιν  και  έγκράτειαν,  ώστε  έτρωγε  μόνον  τον 
νυλόν  τοϋ  κριΟαρίου,  καϊ  πάλιν  άπό  αυτόν  8έν 
έϊόρταινεν,  άλλ'  ολίγον  τι  μετελάμβανε.  Και 
ύπνον  οέ  ολίγο  έκοιματο,  οχι  έπϊ  κλίνης  ά- 
ναπαυόμενος,  άλλ'  ιστάμενος  ορθός  καϊ  άπό 
σχοινιών  βασταζόμενος•  οτε  οέ  πολλά  έκουρά- 
ζετο,  τότε  ολίγον  έ/.άΟητο. 

Τότε  οέ  και  περισσότερο•;  έσχόλαζε  καϊ  κα- 
τεγίνετο  ό  θείος  πατήρ  εις  τάς  ερμηνείας  τών 
θείων  Γοαφών  καϊ  είς  τάς  διαλέξεις  καϊ  δι- 
δασκαλίας, όιά  μέσου  τών  όπο'.ων  πολλούς  είς 
θεογνωσιαν  χα'ι  μετάνοιαν  έφερε.  Τόσην  οέ  υ- 
περβολική•; φιλανθρωπία•;  ειχεν  είς  τους  πτω- 
χούς καϊ  δεομένους  ό  Χρισοϋ  μιμητής,  ώστε 
έγεινε  καϊ  είς  τους  άλλους  τύπος  χαί  παρά- 
δειγμα φιλοπτωχείας•  όιά  τούτο  και  μέ  τους 
εν  εκκλησία  λόγους  έόίδασκεν  όλους  τούς^ρι 
στιανούς  να  άγαπώσι  μέν  καϊ  νά  ένεργώσΐ  τήν 
αρετή•;  αυτήν  της  φιλοπτωχείας,  νά  άπέγωσι 
δέ  άπό  τήν  πλεονεξίαν.  "Οθεν  όιά  τήν  αΐτίαν 
ταύτη•;  πρώτον  προσέχρουσενείς  τήν  βασίλισ- 
σαν  Εύόοξίαν  καϊ  είς  έχθραν  μετ'  αυτής  κατέ- 
στη. Έπειοή  αυτή  μέν  ήρπασε  τόν  αμπελώνα 
μιας  χήρας  Καλλ-.τρόπης  ονομαζόμενης,  ή  ό- 
ποια έφώναζε  ζητούσα  το  κτήμα  της,  ό  οέ  ά- 
γιος έσυμβούλευεν  αυτήν  νά  μή  κρατή  τό  ξέ- 
νον πράγμα,  καϊ  έπειοή  εκείνη  δέν  έπείθετο 
τήν  ήλεγχε  καϊ  έθεάτριζεν  ό  άγιος  μέ  τό  πα- 
ράδειγμα της  Ίεζάβελ.  1  "Οθεν  ή  Ευδοξία 
σγριωθεϊσα  ώς  Οηρίον,  κατέβασε  τόν  άγιον 
άπό  τόν  θρόνον  του,  τό  πρώτον  μέν  μόνη, 
τό  οεύτερον  δέ  χαϊ  οιά  τών  επισκόπων  εκείνων, 
οί  όποιοι  ήκολούθουν  περισσότερον  είς  τάς  δυνα- 
στείας καϊ  υπολήψεις  τών  αξιωματικών  άρ-/όν- 

1    Ή    Ίεζάβελ  γυνή  τοϋ    βασιλέως    'Α/αϊβ    οϊετερισίεϊσα 
ίια  καχουργίας  τόν  άμττελώνα  τοϋ   ΝαβουΊαΙ    ίιονεύβη    χα!  το 
-τωμα  αΐτης  χατε'ϊαγον    χϋνε;,    χαθώς  τροεϊπεν  4  προφήτης 
Ηλίας  (?:»  Βασιλειών  Α  '  χαί  Β'.)  2.  Ε. 


των,  παρά  εις  τήν  εύσέβειαν  καϊ  είς  τους  θείους 
νόμους•  έπειτα  πάλιν  άποκατέστη  ό  άγιος  εις 
τόν  θοόνον  του. 

ι 

ΤελευταΤον  οέ  έξωρίσθη  ό  άγιος  είς  τήν  Κου- 
κουσόν  της  Αρμενίας,  χαϊ  έχει  ΰπομείνας  θλί- 
ψεις πολλάς  χαϊ  πολλούς  άπιστους  όδηγήσας 
είς  τήν  θεογνωσιαν,  παρέδωκε  τήν  άγίαν  του 
ψυχήν  είς  χείρας  θεού  έν  ετει  υβ'  (^402)•  ό  δέ 
κατά  πλάτος  βίος  τού  αγίου  γράοει,  ότι  μετά 
τήν  άπό  τού  θρόνου  καταβίβασιν  καϊ  έξορίαν 
τοϋ  θείου  πατρός  όσοι  επίσκοποι  συνήργησαν 
είς  αυτήν  όλοι  έβασανίσθησαν  πρότερον  έκ 
θεού  μέ  δεινάς  καϊ  πολλάς  ασθενείας  καϊ  έπει- 
τα άπέθανον  ή  δέ  Ευδοξία  πρώτη  έπαθε  τάς 
ασθενείας  ταύτας,  επειδή  καϊ  πρώτη  αυτή  πα- 
ρενόμησε  καϊ  έγεινε  πρόξενος  άπωλείας  και  είς 
τςύς  επισκόπους.  Λέγουσι  δέ  ότι  μετά  τόν  θά- 
νατον της,  διά  νά  άποόειχθή  ή  αδικία  ην  έκα- 
μεν  είς  τόν  μέγαν  Χρ/σόστομον,  έκινεΐτο  καϊ 
έτρεμεν  ό  τάφος  της  είς  διάστημα  -/οόνων  ο- 
λοκλήρων τριακονταδύω.  "Οτε  δέ  άνεκομίσθη 
τό  λείψανον  τού  άγιου  είς  Κωνσταντινούπολη 
καϊ  άπετέθη,  όπου  τώρα  είναι,  τότε  καϊ  ό  τάφος 
εκείνης  έστάθη  καϊ  πλέον  δέν  έτρεμεν.  Ι  ό  / 
κατά  πλάτος  βίον  αύτ:ύ  όρα  είς  τόν  νέον  θη- 
σαυρόν 


^  1 


Τή  αϊτί)  ήμερα  ιιπ'/ιιη  τον  άγιον  >ίου  ύαιο- 
μάρτυιος  ΔΑΜΑΣΚΗΝΟΎ  τον  ίχ  Κο»-στα>τι- 
νοι•.•τό./ίω^  ό'ίτοο  χαί  έκ  Κω>'στα>•τι>-ονπό.ϊει  ΐ"<ρ- 
τνρήσα>το<;  έν  ίτιι  (>γπά.    Ι  08  Ι.  - 

7    »  Βλέπε•.;  άΟλητχ  ήοον.κώς  ~'ί  ξίφο;, 

»  ϊύν  τώ   ςίοε•.  γ ίι ^  είλεπε;  και  τό   στέοο;. 

Ταΐς  τών  σών  Άγιων    πρεσβε'.αις  Χριστέ  ό 
Ηεός  έλέησον  ημάς. 


1  Σημείωσαι,  ό'τι  Γρηγόριος  ό  Αλεξανδρείας  εν  τώ  βίοι 
τοϋ  Χρυσοστόμου  χαλεΐ  αυτόν  της  οικουμένη;  άπάσης  οιίατκα- 
λον  χα'ι  φωστήρα•  ό  μ'.κ;ό;  Θεοδόσιος  χαλεΐ  αυτόν  οΐκουμεν.- 
κόν  ο-.οάτκαλον  Λε'ων  ό  σοφό;  έν  τω  -ρό;  αΰ:όν  έγκοιμίΐΊ  λί- 
γε•, κοινόν  τι;  οικουμένη;  πατέρα,  κα•  ό'Ανώνυιχο<  £ν  τι~>  Βίι 
αΐτοΰ  όνοαάζει  χ.οινόν  της  οΐχουαενης  ζροατ,Οί'α  χαι  -ροστά- 
την.  '()  θεοοωρητος  ζαρά  Ψωτίοι  λέγει  αυτόν  της'Εχχλη- 
σία;  «τό;-ια  χαι  εϋΤίίεία;  ανθρώπων  όφΟαλαόν  ό  Πηλουοιώτης 
Ίσίοοιίο;  (τμηαατί  -^ρώτι.)  έίτιστολτ;  ρνς'.)  λε'γει  ττερ'ι  αϋτοΰ 
«  Ό  τών  τοΰ  Ηεοϋ  απορρήτων  σοιό;  χα'ι  ύποοητης  Ιωάννης 
'•>  ττς  έν  Βυζαντίω  Έχχλησία;  χαι  τ:άοτ,ς  όϊ.βαλαό{.  Έν  οί 
τη  μεγίστη  Αα'^ρα  σιόζεται  ίΐ  ο;  ελληνικός  τοΰ  θείον  Χρυσο- 
στόμου, οΰ  ή  άρ/η*  «  Αγαπητοί,  άψευ5ής  ό  Η:ό;,  ό  οια  το~ 
προφήτου  λεγων'  πολλαϊ  αϊ  θλίψεις  τών  ίιχαίαιν.» 

*  ΐβ  μιρτΟρ'ον  αντοϋ  όρχ  είς  τό  νέον  Μαρτυρολόγιον. 


1<Λ 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΔ.      ΤΟ  Γ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΥ. 


μην'ι  υ' ,  μη'ψη  τον  άγίον   Λχοοτό- 
.'   ■   ΦΙΛΙΠΠΟΥ,  ίνος  Γίΰ»•  ιβ. 

'  Αρθεί;  Φίλιππο;  έχ  ποδών  έ-Ί  ξύλου, 
11  Τά  των  ποδών  σοι   νίπτρα  Σώτερ  εκτίει. 
»  Ηρθη;  χάζ,χεφαλτι;  δεκάτη  Φίλιππε  τετάρτη. 

Ούτος  ό  απόστολος  κατήγετο  από  τήν  Βηθ- 
-  :α  της  Γαλιλαίας,  συμπολίτης  ών  Ανδρέου 
και  ΙΙέτοου  τών  αποστόλων  πολύς    οέ  ητον  ό 

θείος  ούτος  απόστολος   κατά  τήν  σύνεσιν,   σχο- 
λάζων  εις  τάς  βίβλους  τών  προφητών  χαΐ  παρ 


ξέβαλε  φοβερό  ν  ήχον  χαΐ  μυχηΟμόν,  και  ού- 
τως έσχίσΟη  καί  τολλούς  απίστους  κατέχω- 
σεν  οί  δε  λοιποί  ωοβηθέντες  προσέπεσαν  εις  τόν 
Οεΐον  ΒαρΟολομαϊον  καί  εις  τήν  άγίαν  Μα- 
ρΐάμνην,  κρεμασμένους  καί  αυτούς  όντας.  Λύ- 
σαντες  δέ  αύσούς  από  τό  ξύλον,  προσήλθον  εις 
τήν  άληΟινήν  πίστιν  τοϋ  Χρ'.στοϋ,  όθεν  χαί  έ- 
νεταιρίασαν  τό  λείψανον  τοϋ  αποστόλου•  ό  οέ 
άγιος  Βαρθολομαίος  καταστήσας  τόν  ανωτέ- 
ρω Στάχυν  έπίσκοπον  έν  τη  πόλει  1  άνεχώρη- 
σε    μετά  της    Μαριάμνης   εις  τήν  Λ,υχαονίαν. 


θένος    εις  όλην  του  ζωήν  γνωριζόμενος.    Τοϋ- ι  (Τόν  κατά  πλάτος  βίον  τοϋ  αποστόλου  τούτου 

όρα  εις  τόν  νέον  Παράόεισον.)  2 

Τ>'(  αντί/  ήμερα  τοΐ  έ>•  ύγΐοις  πατρός  ήη&ν 
ΓΡΗΓΟΡίΟΤ  άργιεπισχόπον  θ(σοα.1ο>ίχης  τοϋ 
θαυματουργού  τοϋ  χαι  Πα.Ιαμά,  τον  όιαχρένατ• 
τος  έ>•  ίτη  ατμ'  (1540). 

»  Φωτό;   λαμπρον  κήρυκα  νΟν  όντω;  ιιέγαν, 
»  Πιιγή  οάου;   άδυτον  άγει  προς  φέγγος.  3 

*  Ό  άγιος   νεομάρτυς   ΚΩΧΣΤΛΝΤΙΧΟΣ  ύ 

ί£   Ύδρας  με>•  β.Ιαστήσας,   έ>•  δί \  τι}  ίΡό6ω  μαρτυ- 
ρήσας  έ>•  ετει  ηω   (1800).  "γχό>'η  τε.Ιεωίται. 

7     "   Γάρα  άνΰδρω    νϋν  ρέει  ΰύωρ    ζένον, 
»  Τών  ίχαάτων  έχ  σοεοϋ  Κωνσταντίου•. 


τον  εύρων  ό  Κύοιος  μετά  τό  βάπτισμα  έν  τη 
Γαλιλαία,  έκάλεσεν  αυτόν  εις  τό  να  τόν  άκο- 
λουθήση-  αυτός  δέ  πάλιν  άπαντήσας  τόν  "Να- 
θαναήλ, «  όν  έγοαψε,  τώ  είπε,  Μωσής  έν  τω 
νόαω  και  οί  ποοοηται,  εύοΐκαυ,εν  Ιτσοϋν  τόν 
υίόν  τοϋ  Ίωσης;  τόν  άπό  Λαζαρέτ.'  Ίω.  ά.  46. 
Και  άλλα  όέ  πολλά  ρητά  ευρίσκονται  εις  τά  ά- 
γΐα  Ευαγγέλια,  περί  του  αποστόλου  τούτου 
όιαλαμβάνοντα. 

Ούτος  λοιπόν  λαβών  εις  κλήρον  '  τήν  -•τν 
της  Ασίας  της  μικρ ας  δηλαδή]  είχεν  άκολου- 
βοϋντα  αύτώ  και  συμβοηΟοϋντα  είς  τό  κήρυγμα 
τοΰ  Ευαγγελίου  τόν  άπόστολον  ΒαρΟολομαϊον, 
είνε  όέ  και  τήν  σαρκικήν  τ;υ  άδελφήν  Μαριάμ- 
νην  ακολουθούσαν  και  οιακονιϋσαν  αυτούς. 
Λιαβαίνοντες  λοιπόν  οί  απόστολοι  ουτο•.  τάς 
πόλεις  της  ευδίας  και  Μυσίας  και  είς  αύτάς 
κηρύττοντες  τό  Εΰαγγέλιον  τοϋ  Χρίστου,  πολ 
λούς  πειρασμούς  και  /.ακοπαΟείας  έλαβαν  άπό 
τ:•^ς  άπιστους  δερόμενοι,  ραβοιζόμενοι,  ου- 
λακιίόαενοι  χαι  λιθοβολουμενοι•  έπειτα  ευιον 
τόν  ήγαπημένον  μαθητήν  και  θεολόγον Τωαν- 
νην  εις  τήν  'Λσίαν  κ.Λρύττοντα  τόν  Χριστόν, 
ότε  και  ή  τ;ϋ  "ανθυπάτου  Νικάνορος  γυνή 
έπίστευσεν  ε•.ς  τόν  Χριστόν,  και  ή  τοϋ  Ιτά- 
•  υος  οικία  έκάη   άπό  τον     \νύυπατον    και  άπό 


λα; 


:ν 


:ων 


Έλλ 


■/■νων. 


ΈλΟά 


ων    οε  εις  την 


Γεράπολιν  ό  0:ΐος  Φίλιππος  έσύρθη  κατά  γης 
ι-.-;  τούς'Ελληνας  μέσα  εις  τάς  πλατείας  της 
πόλεως-  έπειτα  τρυπηθείς  εις  τους  αστραγά- 
λους τών  ποδών,  έκαρφώΟη  κατακεοαλί,ς  είς 
έν  ξύλον,  και  ούτω  προσευχηθείς,  παρέόωκε 
τήν  άγίαν  του  ψυχήν  είς  χείρας  θεοϋ. 

Ευθύς    οέ  άμα  έςέπνευσεν  ό   άγιος  άπόστο- 
/.ος,  ^οοΛν'εΐσα  ή  -ή  ώ;  αν  ητον  έμψυχος,  έ- 


'δαλον  οί   Άποιτολο!,   ορα  ε•,-  την 
_   ττϊ•Αβρίου  εν  ττ;  ύ: 


ο ,  -;πτι•Αβρίου  εν  ττ;  ίιποιηαίΐώβε!    τ^τ  ϋυ/ι;ι:!θν  του 


1  Άλλος    φαίνεται  ότι  είναι  ό  Στά/υο  οΰτο;  άττό  τον  ^τά- 
ν      1.-. ι*  οτον  εν  τω  Βυζάντιο),    ο•.οτ;  έ/.Τνοί 
7  ειροτονι-,&Γι    Ετιίσχοπος  Βυζαντίου  ά:τό  -ον  ζρωτοχλητον 
\.      ίαν   τον    \-',-το/ον,   ω;  Φαίνεται  έν  τω  Συναζαρίο)  Εκεί- 
νου κατά  την  τριαχο^την  τοΰ  Νοεαορίου  αηνος,   ουτο;  ο    ευ/ει- 
ροτονηθη  αποτον  Βαρθολοααΐον  εν  τϊ   Ίερατιόλει  ώ;  γράοει  ό 
;  Συναξαριβτηί'    "Ό'ΐίν    οϋκ  όίϋ'ό;  γοιιετϊ:  έν  τω 
τετυπωαένοι  ^.υναςχριατΐ,,  οτι  εχειροτονη6η  ούτος  ένΒυζαντίω. 
'Σηιιείωσαι  οτι  ει;  τον   Λπόατολον  τούτον  Φίλιπττον  εγχώ- 
ν.:ον  τΐλεχει  ΪΝιχητα;  υ  ρητιορ,  ου  ή  άρ/η"   β    Λντλτ'τατε  υοωρ 
*;:'  εύτ/;5ΐΰνης«     [σώζεται  έν  τ5)  Λαύρα  έν  τη  τοϋ  Διονυιίου 
χαΐ  τη  τοΰ  Βατοχαιαίου)     '0;χοίι.>ς  χ.ι:  α/.λο  έγχωμιον    αύτοϋ 
α:    έν  τη  των    Ιβηοων,    ου  τ,  αρ/ή    «  Ό  του  Θεοΰ  Η;ό; 
λόγος.•    Όμοίως  χϊ'.  εν  τη  αεγίο-τη  ,\αυ:α  σώζεται  άλλο,  ου 
?,  ίο/.1;  •Ά-οοτολιχή<  ρινησβηναι ήξιωυ,ενος  χάριτος.• 

3  Τον  '    -  ορα  εί;  τό  νέον    Εχλο'γιον,  τόν  ό-οϊον  συ- 

I  νέγοτυε   Φιλόθεος   ό  Κωνσταντινουπόλεως.    Έορτιζ:τα:  οέ  ό 

οί-;'.ο;  ουτο;  χιτί  ττ•(ν  δεύτερον    Κυριαχήν  της  μεγάλη;  τ:ττι 

εκχοστης.     Γονβίον  ϊϋτο"  «.ετέ^οοιτεν    Αθανάσιος  ;  Ιΐ2::ο;  ΰ 

χλεινός  διόασχαλος,  χαΐ  έςεόόΟη  Ιν  Βιέννη  τι~ι    Ι7Κ-Ί.  ^.  Ι..) 

1  Το  ιιαρτΰριον  τούτου  συνέγρα•!/εν  ή  έυ./-,  κουναμία,  ωσαύ- 
τως οέ  χα!  άχολουθίαν    &λόχληρον    συνέΟηχα    ε•.;  α^-ον.    Κ 
ορα  χύτα  ε!;  τήν   νεοτΰττωτον    αΰτοϋ  αυλλάοα,  χ»;  ;•.;-. 
\ει<χωναριον• 


ΕΙΣ  ΤΗΐν  ΙΕ*.    ΤΟΤ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΥ. 


'.2ό 


Ταϊς    τών  τών  αγίων   πρεσβείαις  Χρισ-έ   ό 
θεός  έλέησον  ημάς. 


1\υ  αιτώ  μηνι  ΙΕ  ,  μνήμη  τών  αγίων  μαρτύ- 
ρων χαΐ  •μο.Ιογητών  ΓΟΥΡΙΑ,  ΣΑΜΩΧΛ  *αί 
ΑΒΙΒΟΤ. 

»  Ξ•?ο;  τελβιοΤ  Σαιιωνάν   καΐ   Γουρίαν, 
»  Καΐ  <ρλό;  Αβιβον,  οί;  χαρά  φλο;    καί   ξίφος. 
»Πϋρ  πέαπττ,  δεκάτη  Αβιβον  πέφνε  χαλκό;    έτάρου;. 

Άπό  τους  αγίους  τούτους  μάρτυρας  ό  μεν 
Σαμωνάς  και  Γουρίας  έμαρτύρησαν  κατά  τους 
•χρόνους  τοΰ  βασιλέως  Διοκλητιανοΰ  χαΐ  τοϋ 
οουκός  Άντωνίνου  έν  ετει  σπή  (288 ',  όιαβλη• 
6έντες  όηλαοή,  ότι  πείθουσι  τους  ανθρώπους 
να  μή  Ουσιάζωσιν  εις  τα  εϊοωλα  ευθύς  έκρε- 
μάσΟησαν  και  οί  ούω  άπό  τήν  μίαν  /εΐρα,  κά- 
τωθεν όέ  έτραβώντο  οί  πόοες  των  άπό  βάρη 
τίνων  σωαάτων  χαΐ  οϋτως  έμειναν  κρεμάμενοι 
άπο  τήν  τρίτη/  ώραν  έως  την  έκτην.  Επειτα 
καταβιβασΟέ-τες,  έρρίφθησαν  όεοεμένοι  εις 
μίαν  σχοτεινήν  ουλαχήν  και  οί  πόόες  αυτών 
έσφίγγθησαν  εις  τό  τιμωρητικόν  ξύλον  έχει 
οέ  οιέμειναν  στενονωρούμενοι  και  καχοπαθοΰν 


7^  «(Τ)}  ήμίρφ  μνήμη   τον    ύοίου  πατρός  ημών 
ΚΎΝΤ1ΩΝΟΣ  1  Έ.-ζισχό.του  ΣεΛενχεΙκ. 
8  Τήν  δωρεάν  τ.ϋςτσε  Κυντιών  θύτη;, 
»  Εύ  οοϋλε  γοϋν  ή"κουσε.  Τί  τούτου  πλέον  ; 
Μνήμη  των  ινσιβών   βαοι.ΐέων    ΙΟΥΣΤΙΝΟΥ 
χαΐ  ΘΕΟ Α 'ίΙΡΛ Σ. 

»    Ιουβτΐνον  ανακτά   σϋν   Θεοόώρα, 

»  Προ;  ουρανού;  Κέκληκε  πάντων  Δεσπότη;.  * 

Οί  άγιοι  μάρτυρες  ΕΑΠΜΙΟΣ  ΜΑΡΚΕΑ  ■ 
ΑΟΣ  χαΐ  ΕΥΣΤΟΧΙΟΣ  πυρί  τεΛειοϋνται. 

"  Πΰρ  Ελπίοιε  ούν  δυσΐ  στέγειν  φίλοι;, 
»  Η  των  επάθλων  έλπί;  ήοίθιξέ  σε. 

Ό  μακάριος  ούτος  Έλπίδιος  ήτον  εις  των 
της  Συγκλήτου  βουλής,  εμπιστευμένος  τά 
μυστίκά  πράγματα  του  άποστάτου  βασιλέως 
Ιουλιανού    έν  έτει  τξά    ;$()!  .  Νόμους  οέ  γοά- 


1    Γ.ν  'Λ  τ<~>  τετυπωαένω  Συναξαριστή  γράφεται,  '' 
νοΰ.  Αξιοπιοτότερον  ο:  το  τοΰ  χειρογράφου  ω;  εν  τοίς  στί      ; 
δηλοόαϊνον. 

5  Οότος  ό  Βασιλείς    Ι  -ο    κϊτί  - 


θ;     . 
χαι  ινίο  ήτο  πρώτον    ποιαήν  προβάτοιν  και  χοίεων,  ύστερον  ι  - 
τες     άπό    τήν     πεΐναν     τεσσάρας     Ολόκληρους    γεινε  στρατιώτης•  είτα  χόμη«,  χαί  τελευταΐον  εγεινε  βαα 


μήνας. 

Μετά  ταϋτα  ό  μέν  άγιος  Σαμωνάς  έκρε- 
μάσΟη  χαταχέφαλα  άπό  τον  ένα  πόοα  άπό  τήν 
δευτέραν  ώοαν  έως  τήν  πέμπτην  όθεν  έκβηκε 
τό  γονατόν  του  από  τον  τόπον  του,  ό  οέ  άγιος 
Γουρίας  Ιμεινεν  εις  τήν  φυλαχήν  ώς  αν  ήμ;- 
θανής.  Τήν  οέ  ερχομένων  ήμέραν  άπεκεβα- 
λίσθησαν  και  οί  ούω.  Άβιβος  οέ  ό  οιάχονος 
διαβληθείς  κατά  τους  χρόνους  Αιχινίου  τοΰ 
τυράννου  έν  έτει  τ'.~  316  ■  οτι  έό'.ίασκε  τους 
"Ελληνας  τήν  εις  Χριστόν  πίστιν,  ποώ-ο  μέν 
έκρεμάσΟη,  έπειτα  οέ  έόάρτ,, απολυθείς  οέ  ύστε- 
ρον, ερωτάται,  έαν  άρνήται  τον  \ρ•.στόν,  χαί 
μή  πεισθείς  εις  τήν  προσταγήν  τοΰ  τυράννου 
παρεοόθη  εις  τό  πΰρ  έχων  εις  τό  στόμα  του  εν 
λωρίον  ώς  άν  χαλινόν,  και  οϋτως  έτελείωσε  τό 
μαρτύριόν  του.  "Οθεν  έ/^αβον  και  οί  τρεις  παρά 
Κυρίου  τοϋ  στεοάνους  της  νίκης.  (Τον  κατά 
πλάτος  βιον  αυτών  όοα  εις  τόν  νέον  Παοάοει- 
σον,  τον  έλληνικόν  οέ  τούτων  βίον  συνέγρα 
ψεν  ό  Μεταφραστής,  ου  ή  αρχή.  "Ετος  μέν 
από  *ής  Αλεξάνδρου*  (Σώζεται  έν  τη  τών  Ι- 
βήρων και  εν  άλλαις,  και  ποό  τούτων  έν  τη 
Λαύοα. 


ϊν  ί•ιι  548•  .  -'./  ίε  £•.;  τι  ΟίΤι  ορΟοίοξος  ,ι\  ευσεοεοτατοί 
χαΐ  /.ϊτα  πάντα  ν--;-•*;.  Έχων  οί  γυναίκα  ^ουπιχίαν  καλου- 
μιενην,  αντ,γόρευΓεν  αάττν  Λΰγοΰο'ταν,  χαΐ  αίτ<•>νο•χατ;ν  αΟ,- 
!  ΐφηαίαν.  Ταύτης  οε  ά-οΟινον;τ:.  επηρεν  άλλην  γυνεϊ. 
χ^,  θεοοιοραν  χαλουιιενην,  ί;τι;  οτ,λαοη  άνοιοί;:•:»;  £ο(Τι, 
/ν  άνηγόρευΐε  κι:  Αύγίΰοταν.  Ορα  τον  Μελέτιον  τόαοι 
σελ.  64-  Γρι;;•,  ί:  και  ί.  ΛοσίΟεο;  οελ.   4ϋί  τί;  άοίε» 

τούτου  -•Ζ   Ιουιτίνου  το~-α    •ΛΪ£Τ7  τ/ν  λό*σαν  τοΰ 
τριπλόχου  Οΐεοι;  Ιία»ι3  /  .  χαΐ    Λν^ατααίν^,; . 

τίν  τ  ευοαιυ.ονια  τοϋ  Ιουστίνου,  ί>5  οΰ  έδεβαιοΰντο  3•.  τε'σσα- 
ρες  οϊκουαενιχαι  Συνοοοι,  ωςτατεσσαρα    Ι  ι        ι 

ναι,  Ιπειοη  ήσαν  χαρπο!  τών  Εΰαγγελίο)ν  σιοτηριωοεστατ  • 
ήλευθεροοντο  οί  Ιςοιρισαενοι  Επίσκοποι,  έαυγαδεύοντο  οί  αι- 
ρετικοί, ί,νοΰτο  ή  Ιίχκλησιχ  Ανατολής  χτ.  Λύιει.ι;.  "£2στ; 
περί  εχείνου  τοΰ  καιροί  εϊττεν  ό  0=Τ'.;  Λ^ίίί.  «Μή  ίτ•././•]τετ«ι 
ό  Ηε-^;  τοΰ  ,  αυτή  ή  αλλοίωσκ  τ?:  ίε;  ϊ;  τοΰ     V- 

ιΐίττου.•     Ό  ίέ  Μελε'τιοε  (σελ.   116.    τοΐ    ϊ'.  :  ;»ι.ι 

ϊτι  ιτλ  τοϋ  Ιουστίνου  τούτου  έτυπωθη  ν^  >α/λ^τϊ'.,  έν  [λέν  τη 
'χεγάλτ,  γ.£;ατ:τ-/;  το  »τοΰ  Δείπνου  σου  του  ΐλυστικου,  •  εν  οί 
ταϊ;  άλλαις  ήιχέραΐΐ,  το  «01  ταχερουνα  νυστιχώς  είχονίζον- 
τε;,•>  χαΟώς  '.ττοοίΤ  ό  Κεορτ,νο;.  Έβασίλευσε  οέ  ούτος  ~ι'τ'~ 
ν»υ;  έννε'ϊ,  χϊ'ι  ήαίρας  τριακοντατρεϊς  τ:/..  6ί  τοΰ  '•,' .  -•',>.. 
τοΰ  Μελετίου.) 

(Ί'"ν  ττ,  αηαιιώσϊΐ  τϊόττ  όττά;/ει  σΰγχυσις  αενά/.η  οιοτι, 
εxτό^  άλλων,  ττ,ν  Ηεοοώοαν  ένυιχιεύβη  όχι  6  Ίουστΐνος,  ολλ' 
6  ανεψιοί  αΰτοΰ  Ιουστινιανό;  6  και  ίιαΟβχβε'ις  αυτόν  •:';  τόν  0:4  ■ 

νον.  Σ.  Ε.) 


2ί4 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΕ.  ΚΑΙ  ΐς".  ΤΟΤ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΥ. 


φων,  έγνωρίσθη    ότι  είναι  χριστιανός.    Παρα- 
σταθείςλοιπόν  εις  τον  άπαστάτην  ναι  μή  πείσ- 
θείς  νά  άρνηΟή  τον  Χ  ρ  ιστό  ν,    ένεούθη    φόρεμα 
τραχύ  ύϊασμένον    άπό  τρί•/ας,  τά  όποιον  είχε 
μέν  καρφωμένα  τριβόλ'.α  σιδηρά,  άνωθεν  οέ  ή- 
λείφετο  μέ  πίσσαν  βραστήν  χαί  μέ  αυτήν  ές"ε- 
ρεόνοντο  τα  τριβόλ'.α.  ΈπειτΛ  κτυπούμενον  έ- 
πάνωθεν  το  φόρεμα  έκεϊνοκατετρύπα  τάς  ύπο- 
κάτω  σάρκας  τοΰ  άγί'υ  μέ  τάςάγκίόας  τών  τρι- 
βολίων  μετάταΰτα  έρρίφθη  ό  άγιος  εΐςλάχκον 
χαί  κατεκάη  τάς  σάρκας  μέ  βραστάν  νερόν,  το 
όποιον  έ'/ύνετο  εις  όλον  τό  σώμα  του.  Είτα    ε- 
πιτίθεται εις  τάς  καταςηοανθείσας   σάρκας  του 
εμπλαστρον  κατασκευασμένον  μέν  άπό  πίσσαν 
χαΐ    όςύγγιον    και  άπό   άλλα    κολλητικά    και 
καυστικά   είοη,  χεκαυμένον    οέ  όν  εις  την  φω 
τ•.αν  μέ    υπερβολή  ν    ακολούθως    οέ  ποτίζεται 
δριμύτατα  τινά  ποτά  μεμιγμένα  όντα  μέ  θείον 
και  ά:ο>αλτον     Μετά    ταϋτα   έοέθη    εις  άγρια 
άλογα  και  ταύρους  όμοΰ  μέ  τον  Εύστόχιον  χαϊ 
Μάρκελλον,    ίνα  όιασπαραχθώσιν    ύπ'    αυτών 
άλ/.'  όμως  τα  ζώα  έμειναν  ακίνητα    ύπό  θείας 
δυνάμεως-     Οθεν   συνετρίβησαν    τά  μέλη  των 
μέ  ραβδ'.α    -/ονδρά,    και  ούτως  έρριφθησαν    εϊς 
τι  —  ϋρ,  εϊς  τό  ό~οΐον  ευρισκόμενοι  παρέδωκαν 
οί  άοίί'.μοι    τάς  ψυγάς  των    εις  χείρας   Οεοΰ. 
Λέγουσι  οέ  ότι  μετά  ταϋτα  ένεταφιάσθησαν 
μέν   αυτών    τά  τίμια   σώματα    είς  τά  όρος    ^ό 
Κ?ρμήλιον,  ευθύς  οέ  γενομένων  αστραπών  καί 
βροντών,  παρεγένετο  έκεΐ  ό  Δεσπότης  Χριστός 
μετ'  Αγγελικών  δυνάμεων  /αϊ  ήστιάσατο  τους 
μάρτυρας,  και  τον  μέν  Εύστόχιον  καί  Μάρκελ- 
λον  μετέθηκεν  εις  ενα  τόπον,  όπου  αυτός  ηθέ- 
λησε,   τον  οέ  θαυμαστόν    Έλπίοιον    άνέστησε 
και  δυναμώσας  αυτόν,  απέστειλε  δια  νά  άγω- 
νισθη  εις  δεύτερον  μαρτύριον.    Ιόν  όποιον  ΐόών 
ό  Ιουλιανός  έπρόστ^ςε  νά  άπλωθή  ά-ά  τέσσα 
ρα  μέρη  και  νά  όέρεται    άδιακόπως•  έπειτα   νά 
χύνεται    οίο;     χαί  άλας    εις  τάς  πληγάς  του, 
αί    οέ  πληγαί  του   νά  τοίοωνται  με  πανία   τρί- 
χινα. Μετά  ταΰτα  ήπλώθη  ό  τοΰ  Χριστού  μάρ- 
τυς επάνω  εϊς  άνημμένους  άνθρακας,  άλλα  και 
έπΐ  της  κεφαλής  του  ετέθησαν  άνθρακες•    είτα 
κρεμαται  εις  τό  3ασανΐστήρΐον  ςύλον,  και  βάλ- 
λεται επάνω  είς  τους    ώμους  του    ασπίς  σιδη- 
ρά τρυπημένη  εις  τήν  μέσην.  'Επίδέ  της  άσζί- 
δος  ετέθη  σωρός   ανθράκων  άνημμένων    δια  νά 
καταυκαύση  τά  αισθητήρια  τον.  'Λκολούθως  δ' 
έκτυπήθη  είς  την  κεφαλήν  μέ  κόρακα  σιδηρούν. 
Επειδή  δέ  έφυλάνθ/]    ό  άγιος  άβλαβης  άπό  ό- 
/.α,  πολλούς    άπιστους    έφερεν    ει;  τήν  πίστιν 
τοΰ  Χριστού  και  κατέπεισεν  αυτούς  νά  συντρί- 


ψωσι  τά  είδωλα.  Τελευταΐον  δέ  βληθείς  ό  μάρ- 
τυς είς  κάμινον  άνημμένην  παρέδωκε  τό  πνεύ- 
μα του  είς  χείρας  θεοΰ.  Και  ούτως  έλαβε  παο' 
αύτοΰ  της  νίκης  τόν  στέφανον. 

Ό  άγιος   μάρζοζ   ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ    Ιίψει  τιΛπ- 
όνται. 

"  Ο  Λτ,μιίτριο;  χειρ!  τμγ-,Οεί;  δΐμ•ου, 
»  Λ/,μο'.;  «θλτ,τών  σνγν_ορεν£ΐ  Κυρίου. 

Ούτος  ό  άγιος  συληφθεϊς  χατά  τους  χρό- 
νους Μαξιμιανοΰ  τού  βασιλέως  και  Πουπλίου 
άρχοντος  εν  ετει  σ\ή  2 ί) 8 },  πολλά  ύπέμεινε 
βάσανα  δια  τήν  τοΰ  Χριστού  πίστιν  τελευταΐον 
δέ  άπεκεφαλίσθη  διά  τοΰ  ξίφους.  Και  ούτως 
έλαβε  του  μαρτυρίου  τόν   στέοανον. 

Ταΐς  τών  σών  Άγιων  πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ημάς. 


Τώ  αντώ μηνΐ  /ς",  μη'/μη  τον  αγίου      Αχοντά- 
Αου  χαί  Κ\ιαγγι.Ηστοϋ  ΜΑΤΘΑΙΟΥ. 

"Σώζεις     Ιΐ)5  οϋ    και    τ  5  λ  ω  ν  α  ;'  «  ο  Ι 

χάρ  ι  ς». 
«  Οντω  2οα  Μ  α  τ  6  αϊ  ο;  εκ  -νροί  μέιου. 
»    Α/.άμϊτον  οεκίτη  τ:ΰρ  Ματθχϊον  ε/.τκνεν  έκττ,* 

Ούτος  ό  θεϊος  απόστολος  καθήμενος  εις  τό 
τελωνεϊον,  ήκουσε  τόν  Κύριον  λέγοντα  εις  αυ- 
τόν ε  ακολουθεί  μοι».  "Οθεν  κατ'  αυτήν  τήν 
ώραν  άφήκεν  όλα  και  ήχόλούθησέ  τόν  Κύριον, 
-οιήσας  έν  τω  οίκω  του  φιλοξενίαν  μεγάλη•/ 
είς  αυτόν,  καθώς  λέγει  ό  ϊόιος  είς  τό  Εύαγγέ- 
λιόν  του-  έκτοτε  δέ  ήτο  συνηριθμημένος  μέ 
τους  λοιπούς  αποστόλους.  2  Ούτος,  άο'  ου  ε- 
δέχθη την  δύναμιν  τοΰ  άγιου  Πνεύματος  έν  τη 
ήμερα  της  Πεντηκοστής  και  έσοφίσθη  τά  θεια, 
έγραψε  τό  Εύαγγελιόν  του  μέ  γλώσσαν  Έβ- 
ραϊκήν,  οκτώ  χρόνους  μετά  της  "Α,νάληψιν  τοΰ 
Χρίστου  καί  εστειλέν  αυτά  είς  τους  νεοφώτισ- 
τους Ιουδαίους•  ό'.δαξας  δέ  τους  Πάρθους  και 
Μήόους  χα•,  συστησάμενος  Εκκλησίας  εις  αυ- 
τούς, και  πολλά  θαύματα  ποιήσας,  ύστερον  έ- 
τελειώθη  διά  τοΰ  πυρός  ύπό  τών  άπιστων.  'Οτε 
δέ  ήτον  ακόμη  ζωντανός  ό  θειος  ούτος  από- 
στολος, οί  μέν  άλλοι  συμμαθηταί  του  χαί  συ- 


1  Έν  ίε  τω  ^ίΐρογράφω  Συνα;»ριστΫί  -/ράιετϊ:,  ίτ:  ό  Δ•/;- 
μητριό;  οοτο<  /τονα-ο  /οιρα;  αχοουοου. 

*  Π!:  ί:  τήν  τρ:»χοϊττ,ν  Ιουνίου  γρααετχι,  ίτ:  ό  ΜατΟιΊο; 
•ί,τον  άίελϊ,ός  τον  Ιακώβου  το7;  ο•οο  Αλκαίου,  ί'ίΐΐή  Κ»!  6•. 
ξύω  :ΐ/ον  -ϊτ-'ρα  τόν  'Αλοχϊον. 


ΕΙ2  ΤΗΝ  ΐς-'.    ΤΟΤ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΤ. 


-ναπόστολοι    περιήρχοντο   ό  χαθ'  εις  τον  τόπον  '  Άνέβλυσε    οέ  πλησίον    εις  τήν  ρίζαν   καί  μία 


καϊ  τήν  πάλιν,    ην  έλαβεν    είς  χληρον,    χηρύτ- 

τοντες  τό  τοϋ  Χρίστου    Ευαγγέλιο  ν    ο^τος  δέ 
είς  τους  Πάρθους  ευρισκόμενος,    άνέβη    μόνος 


βρύσις  καθαρωτάτη,  ώστε  όλοι  οί  παρατυχόν- 
τες  έξεπλάγησαν  οιά  τό  παράόοξον  τοϋτο  θέ- 
αμα• και  επειδή  ή  φήμη  αΰτη  διεδόθη   παντα- 


έπάνω  είς  εν  βουνόν  χοπ  εις  αυτό  ύπέμεινε  μο-    γοϋ   της  πόλεως,    έαύντρεχον    όλα   τά  πλήθη 


νονιτων    και  γωρις  στεγην,  αφ  ου  οε  επερασε 

καιρός  έφάνη  είς  αυτόν  ώς  παιόίον  ό  (-)εός  εκεί 

νος  όστις  οιέπλασεν  άπό  τό  χώμα  τόν  άνΟρω 

πον,  και  έξαπλώσας    τήν  οεξιάν  του    δίδει  είς 

τόν    άπόστολον    μίαν  ράβοον  και  λέγει  αΰτω• 

λάβε  ταύτην  και  καταβάς  άπό  τό  Βουνόν,    και    νην  τής  είόωλολατρείας.  Πολλά  λοιπόν  παθών 


οιά  νά  ΐδωσΐ  τό  παράοοςΌν.  Οί  όποιοι  απολαμ- 
βάνοντες τήν  έκ  του  δένδρου  γλυκύτητα  και 
λουόμενοι  από  τήν  πηγήν,  παρευΟύς  άπέοαλον 
άπό  τήν  ψυνήν  αυτών  τήν  μανίαν  καϊ  τήν  Οη- 
ριώδη  ωμότατα,  τήν  οποίαν  ε•.•/ον  είς  τήν  πλά- 


πορευθείς  είς  τήν  πόλιν  Μυρμήνην,  φύτευσον 
τήν  ράβοον  ταύτην  ει,•  τό  κατώφλιον  τοϋ  έκεΐσε 
άνίου  οίκου.    II  όποια  όιζωΟείσα  και  ύύωΟεΐσα 

1  Ι  Τ 

άπό  τήν  οεξε•άν  μου  "/ε•?α>  θέλει  γένη  δένδρον 

πολύκαρπον  και  από  μέν  τά  άκρα  των  κλάδων 

του  θέλει  καταβή    γλυχασμός   μέλιτος,  άπο  όέ 

τάς  ρίζας  του  θέλει    αναβλύσει    πηγή  ϋοατος, 

άπό    τήν  οποίαν    λουόμενοι   ο•.  θηριογνώμονες 
άνορες    τής  πόλεως    και  άπό    τόν  γλυχασμόν 
του  όένδρου     μεταλαμβάνοντες,  θέλουν     γλυ 
χανθή  κατά  τάς  αισθήσεις   και  θέλουν    παύσει    είς  αύτον  έν  οπτασία  ό  θείος  Απόστολος•    τόν 

κατά  πλάτος    3ίον   τούτου    ό'οα    είς  τό  Έκλό- 


άπό  τόν  βασιλέα  ό  του  Κυρίου  Απόστολος  καϊ 
δια  πυρός  τελειωθείς,  ύστερον  έκαμε  τόν  βα- 
σιλέα νά  έπιστρέψη  είς  τήν  του  Χρίστου  πίστιν 
ό'.ά  τοϋ  θαύματος  όπερ  ένηργήθη  με  τό  μέσον 
τοϋ  άγιου  λειψάνου  του.  Ό  όε  βασιλεύς  βα- 
πτισθείς, μετωνσμάσθη  Ματθαίος,  και  ουντρί- 
ψας  τά  είδωλα,  κατέπειοε  τους  υπηκόους  του 
χαΐ  έπίστευσαν  όλοι  εις  τον  Χριστόν  είτα  ■και 
επίσκοπος  γενόμενος,  άοήκε  τόν  Ορόνον  είς 
τον  υίόν  του,    κατά  την  όιάταςιν    ην  έποίησεν 


ατ.ο  του  να  πραττωσι  παρανομίας. 

Τότε  ό  Ματθαίος  δενθείς  εύλαβώς  τήν  όο- 
Οεΐσαν  Οπό  τοϋ  Κυρίου  ράβοον,  άφήχε  τό  6ου- 
νόν  κα'ι  ύπήγεν  εις  τήν  Μυρμήνην,  ή  όέ  γυνή 
τοϋ  βασιλέως  των  Πάρθων  Φουλβάνά  ονόμα- 
τι, πονηρό•/  δαιμόνιον  έχουσα,  συναπήντησε 
τόν  '  \ποστο/.ον  όμοϋ  με  τόν  υίόν  και  την  νύμ 
οην  της,  οίτινες  και  αΰτο'ι  έκινοϋντο  άπό  ακά- 
θαρτα πνεύματα,  και  με  οωνάς  τραχείας  και 
μέ  κινήματα  άγρια  ίοωναζ,ΟΊ  τριγύρω  είς  τόν 
Άπόστολον  λέγοντες•  ΙΙοίος  σέ  ήνάγκασε  νά 
ελθης  έόώ  είς  τους  ίόικούς  μας  τόπους  ;  ή  ποίος 
είναι  εκείνος  όστις  σοι  έοωκε  τήν  ράβοον ταύ- 
την προς  άπώλειάν  μίζ  ;  τότε  ο  '\πόστολος 
τοϋ  Χρίστου  μέ  πραεΐαν  φωνήν  τά  μέν  ακά- 
θαρτα έπετίμησε  πνεύματα,  τους  όέ  πάσχον- 
τας και  άτακτοϋντας  ίά-ρευσε,  χαϊ  έκαμεν  αϋ 
τους  νά  τόν  άκολουθώσι  μέ  εύταςίαν  και  ορό- 
νησιν.  Ό  όέ  τής  πόλεως  εκείνης  επίσκοπος, 
Πλάτων  ονόματι,  μαθών  την  παρουσίαν  τοϋ 
Αποστόλου,  έκβήκεν  έςω  τής  πόλεως  μέ  τόν 
κλήοον  καί  τον  ποουπτντησε,  και  οί  όύω  όαοϋ 
είσ?)λθον  εις  τήν  πόλιν  έμποοσθεν  είς  όλους• 
τότε  ό  Απόστολος  άκουμβήσας  τήν  ράβοον  είς 
πήν  γήν,  έόοςολόγησε  τόν  θόν,  όστις  έφάνη 
είς  αυτόν  ώς  παιόίον  καί  τόν  έπρόσταξε  νά 
χάμη  τοϋτο,  καί  ώ  τοϋ  θαύματος  !  παρευθύς  ή 
ξηρά  ράβοος  έρριζώθη  καϊ  κλάδους  καϊ  καρ- 
πούς άνεβλάστχσεν,  .οί  όποιοι  εσταζον  τήν 
γλυκύτητα  τοϋ  μέλιτος,  καθώς  είπεν  ό  Κύριος. 


γιο  ν. 


ι 


1  Σηαείωσαι,  οτι  ό  ρ<ίτωρ  Νιχητας  ό  ΙΙαολαγών  βπόανηαα 
ιιχόν  ε/ ει  «■;  τ  ν    \-.οττο λον  τοΰτον,  θΰ  ή  «ρ/η.    •ΜϊΤ- 
θαίου    ιινηαη;    -■.  ϊ,    γένοιτο    /αοιε'στεοον  ;    (σώζεται    έν  τη 
\       >  χαΐ  -7  τ •.      \  .    /.-χ:  -"',  τοϋ  Ι>ατοτ:αιοί«υ    χα«  τη 

:ιΐ)ϊ   Ίβ/,30  \  και  ό  Μίταιιαίτ/,;  Ειπόανη^α  3/ε•.  £•; 

αύ-όν,  οΰ  ΐ  ΐρ/*;  •     ϋ'-'ΐ  νίν  -ί:ί  τ-/1}  ^/.άσαντο;  »    (σωζϊ- 
τα•  =/  -  .    Ι  \  Ματθαίος  'ύ  ον;χαί- 

νί•.  Ε:3θ>ΐτ,μ:νο;•  Κ•/•,  τοΰτο  ίε  Εη;Λεί«>σα! ,  ϊτι  ό  [/.εν  ϋυνιεων 
;.  Μεταίραατη;  πολ/.α  οΰντον.ον  Εχει  τό  — υναςάριον  τον  Απο- 
στόλου τούτου,  ο  οέ  ^ϊαυρί/.ιο:  ό  οιαχονο;  5  τοΰ  Συναςαο'.στοΰ 
ττοιηττ,;  -λατυτεοον  εγο^Λε  το  — υ/α;άριον  τούτου.  Αλλα  καί 
.  στ,α:ίο)σχι  οτ•.,  Ιν  /.ϊ•.  ό  Αντιο/εία;  Αναστάσιο;  έ-- 
ιχηνεύη  ει;  το  ϊγίοον  τη<  £;αη;/.ε'οου,  οτι  το  Ματθαίο;  ίνοί.» 
οηλοϊ  τιοόοταγαα  ϊτίίστου,  ό'υ.ιο;  χάλλιον  ό  Ισιοοιρο:  »υτό 
έτυαολογει  ->οα  του  Ματθαν,  οτ:ο  σηααινει  οίίρον'  "ΐττε 
Ματθαίο;  έε'ΑΤ,νεΰετα:  οεοωοηυιένο;,  ώ;  ειτιουιε».  Σηαε'.οϊ'οε 
Κληαη;  ό  —  τεουοιτεύ;  ε•.;  ιόν  Παιοαγ«γον (ίίιτις  είναι  νο•;ο;, 
ούτω;  δνοααζόαενο;'  οτι  ό  Ματθαίος  οεν  εε.αγί  ττοτε  ζρε'ά;• 
άλλα  μόνον  ;^έ  τά  /ορτα  χαΐ  τ-χ  Οτ-ρ:α'ετ:ε'ραΐ£  τ/,ν  ζωτ^ν  του, 
χαΐ  οτ•.  ήτο  0^;χα  κ-χ';  ολοκαύτωμα  τη;  παρθενία.;,  ο;ο*τ:  έυο- 
νευΟη    ύττα  τοϋ  Βασιλέως    Ύρτάχου       ι  :λε    να  λάβη  ε•; 

•α  αίιτοϋ  τήν  Ιβιγενειαν  ν'τ•.;  ήτο  -αοΟενο;  ά^ι^ροιμ/νη 
ε•;  τον  Ηεόν.  Τό  οέ  Εΰαγ•^ελ:ον  εγραψεν  ό  νεΤο:  Ματί^ΐο; 
'Κραϊκα  οχτώ  νρόνου;  υετα  τνν  χνάληφιν  0•.α  τοΰ:  χριστια- 
νούς τ7,;  Παλαιστίνης,  οί  όποιοι  εί'.ώχοντο  οιά  την  τιίστιν,  ώ; 
γράφει  τοΰτο  ό  Εύθύα'.ος  χαϊ  ό  θείος  Χρυσόστομος.  .Μετεορασε 
οέ  αυτό  ει;  το  έλληνιχόν  &  Ιεροσολύμων  Ιάχοιβος,  κατά  τον 
αε'γαν    ΑΟανάσιον.  το  όποΤον  αϋ:ο  έλληνιχόν  μετεγραψεν  Ιοιο- 

29 


£26 


Ε1^  ΤΗΝ    Μ'.  ΤΟΤ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΥ. 


Γαϊς  τοΰ  σού  "Αποστόλου  πρεσβείαις  Χριστέ 
ό  Θεός  έλέησον  ήμας. 


Τω  αύτώ  μηΑ  ΙΖ  ,  μνήμη  τοΰ  (>'  άγίοις  πα- 
τρός  ήιιώ>-  ΓΡΗΓϋΡΙΟΤ  Νιοχαισαρείαζ  τοϋ  βαν 
ιιαζονργοϋ. 

>  Ο  Γρηγόριο;  θαυματουργών    κα'ι   πάλαι, 
»  θϊ<Τ)  παραστά;  θαυματουργεί  τι  πλέον. 
»  ΕβοΌμάτη  δεκάτη  τε  μέγα;  Οάνε  Οαυματοεργο;. 

Ούτος  ό  άγιος  ήτο  κατά  τους  χρόνους  τοϋ 
βασιλέως  Αύρηλιανοΰ,  υιός  γονέων  Ελλήνων, 
έν  έτε'.  σοέ  275  •  ευθύς  οέ  εκ  νεαρας  ηλικίας 
ήγάπησεν  ό  άοίδιμος  τήν  μερίδα  των  καλών 
και  ώοελίυιων  πραγμάτων  όθεν  έγ'νώρισε  και 
τήν  εις  Χοιστόν  πίστιν,  και  όσον  ή  ηλικία  ηδ- 
ξανε,  τόσον  συνηύξανε  μέ  αυτόν  και  ή  ευσέ- 
βεια, θαυματουργός  δέ  έπωνομάσθη,  διά  τα 
πολλά  καί  μεγάλα  θαύματα  δσα  ένήογησεν. 
Ένώ  δηλαδή  ακόμη  εύρίσκετο  εϊς  το  σχολεΐον 
της  Αλεξανδρείας  καί  έσπούοαζε  τα  μαθήμα- 
τα της  φιλοσοφίας,  ύπτ,γεν  εις  αυτόν  μία  πόρ- 
νη, τήν  οποίαν  παρεκίνησαν  οί  συμμαθηταί  του 
να  συκοφαντήση  τόν  άγιον  όθεν  ή  αθλία  κα-α- 
ληοθεΐσα  άπό  όαιμονιον  διά  τήν  κατά  τοΰ  α- 
γίου συκοφαντίαν  έσπαράττετο  εις  τήν  γήν 
ταύτην  οέ  ό  άγιος  έλεήσας,  ίάτρευσεν.  Ούτος 
ειόε    ποτέ   έξυπνος   τήν  ΰπεραγίαν  θεοτόκον 


θελό 


Ί 


μετά  του  ΟεΛόγου    Ιωάννου,  οιτινες  έοιοαςαν 
αυτόν  τό  της  άγιας;  Τριάδος  μυστήριον.  '  Άφ' 


^είιω;  ό  Ά— ό»τολο;  Βαρθολομαίο;•  Και  ό'ρα  εϊ;  την  ί'οε- 
χάτην  τοΰ  Ιονίου  οτε  εορτάζεται  ό  άγιος  Βαρθολομαίο;  μετά 
Βαρνάβα. 

1  Ενει  οί  ή  ο'.ϊαίχαλία  αυτή  ίτί'ι  λέ;εο)ς  ταΰτα,  κ»5ώ;  τϊ 
άναοέοει  ό  θείο;  Νύαβη;  1  ρηγόριο;  ε•.;  τόν  κϊτα  πλάτο;  Βίον 
τοΰ  άγιου  •  Ι'.ι;  θεός  Πατηο  λογού  ζώντο;,  Ξονία:  Οιεοτώιη; 
/.ι:  Δυνάμεως,  χαϊ  /αραχτηρος  άϊοίου.  Τέλειο;  τελείου  Γεννη- 
τωρ.  Πατήρ  υ'.οϋ  Μονογενοο;.  1  ί;  Κο;•.'.;  μόνο;  Ιχ  μόνου,θεός 

θ  >ΰ,  χαρακτήρ  χα'ι  εΊχων  τ7;  θεότητο;.  Λόγος  εναργής, 
^ρίι  τη;  των  έίλων  συϊτάοει»;  τ:ε:!εχτ:χτ,  και  ούναμι;  τη; 
ίλης  χτίτειο;  ποιητική.  1  Ίο;  αληθινό;  άληθινοΰ  !Ιατ;ό;•  άό- 
ρϊτο;  αοράτου,  άφθαρτο;  άφθαρτου,  αθάνατο;  αθανάτου,  αίοιο; 
.  ,/  Πνεΰαα  άγιον  ι/,  θεοί  τ/ν  ΐπαρςιν  ε/ον,  χαϊ  οι' 
υίοΰ  πεφηνός  όηλαοή  τοϊ;  άνθρωποι;•  Εΐχών  τοΰ  Υίοϋ  τελείου 
τελεία-  ζωή  ζώντων  αιτία,  πηγή  άγια  άγιότητος,  αγιασμοί  /ο- 
ρηγο;.  Εν  ώ  ιανεροϋται  θεό;  ό  ΙΙοιτ λ  ρ  ό  εττ'ι  πάντων  χα!  έν 
-5σι.  Κα'ι  θεό;  6  Υιό;  ό  0:α  πάντων.  Τρία:  τελεία,  όοξη 
άϊοιοτητι  χαι  Βασιλεία  μη  αεριζόμενη  μηοέ  ά-αλλοτοιουαε'ντ. 
<1>ε  οΰν  »τ:ττον  τ;,  η  οοΐλον  έν  τη  Ί'ρ:άί:,  ούτε  εττείτοί/.τον, 
ό>;  προτιρον  μεν  οό/_  ύτάρ/ον,    ίστερον  5ϊ  ιττεισελΟον.    Ούτε 


ου  οέ  ο  άγιος  έγεινεν  επίσκοπος  Λεοκαισα- 
ρείας  άπά  τόν  Φαίδιμον  τόν  Άμασείας  πρόε- 
δρον  (ήτοι  έπίσκοπον',  τότε  και  ότε  άπήογετο 
εις  τήν  έπαρχίαν  του  καί  άφ'  ου  ύπήγε,  λέγε- 
ται, ότι  έποίησε  θαύματα  μεγάλα  καί  ακοής 
ανώτερα.  Πέτραν  όηλαόή  μεγάλην  παρομοίαν 
μέ  βουνόν,  οιά  προσευχής  του  εκίνησε  καί  εις 
άλλον  τόπον  μετέφερε•  έμβάς  οέ  καΟ'  όοόν 
μέσα  εις  ενα  ναόν  τών  είοώλων  έοίωξεν  άπά 
εκεί  τά  δαιμόνια,  τά  όποια  έζήτησαν  νά  εμβωσι 
πάλιν  εις  τόν  ναόν,  άλλα  δέν  έδυνήΟησαν  τού- 
το δέ  μαθών  ό  προσμονάριος  τοΰ  ναού  εκείνου 
έΟυμώΟη  εναντίον  τοϋ  αγίου.  '()  δέ  άγιος  ε- 
γραψεν  εις  χαρτίον,  «  Έγώ  ό  Γρηγόριος  λέγω 
εϊς  σέ  τον  ϋαταναν,  εμ€α  πάλιν  εις  τον  ναόν». 
Τό  χαρτίον  δέ  τούτο  ευθύς  άμα  εβαλεν  ό  νεω- 
κόρος εις  τόν  ναόν,  έμβήκαν  πάλιν  οί  δαίμονες 
εις  αυτόν.  Όθεν  εκείνος  καταπλαγείς  εις  τό 
τοιούτον  θαύμα,  αντί  νά  ή/αι  λατρευτής  τών 
δαιμόνων,  έγεινε  μαθητής  τοΰ  Χριστού  και 
έπρόστρεξεν  εις  τον  θείον  Γρηγόριον. 

Ούτος  ό  άγιος  σταθείς  μίαν  νύκτα  εις  προ- 
σευχήν  έξήρανε  μίαν  λίμνην  μεγά/.ην,  ήτις 
έκαμνε  κύματα  παρόμοια  μέ  τήν  θάλασσαν, 
καί  μετά  της  λίμνης  έςήρανε  καί  τόν  Ουμόν 
καί  τήν  μνησικακίαν  τών  δύω  αδελφών,  οίτινες 
πολεμούντες,  ποιος  άπό  τους  δύω  νά  πάρη  τήν 
λίμνην  έκείνην,  ειχον  αναμεταξύ  των  άφίλίω- 
τον  μΤσος.  Ούτος  έκράτησε  καί  τόν  ποταμόν 
νά  μή  τρέ/η  εις  τά  έμπροσθεν,  άοού  παρεκά- 
λεσαν  αυτόν  οί  πλησίον  τοΰ  πόταμου  κατοι- 
κούντες  Χριστιανοί.  Πώς  οέ  τόν  τοιούτον  έ- 
κράτησεν ;  έμπήξας  τήν  ράβδον  του  εις  τήν 
γήν  καί  προσθέσας  θαΰμα  εις  τό  θαύμα,  διότι 
καί  τό  ρείθρον  τοΰ  ποταμού  φαίνεται  ότι  εμ- 
ποδίζεται καί  τρόπον  τίνα  φοβείται  νά  πλη- 
σίαση εις  τήν  ράβδον  τοϋ  άγιου,  καί  αυτή  δέ 
ή  ράβδος,  αν  καί  ήτο  ξηρά  καί  άμΓοιρος  πάσης 
φυσικής  ύγ'ρότητος,  έβλάστησεν  όμως  καί  δέν- 
δρον  έγεινεν  εϋθαλέστατον.  Άλλ'  ουδέ  ή  τόση 
πολυκαιρία  έβλαψε  τό  τοιούτον  θαΰμα,  διότι 
λέγουσιν  ότι  καί  εως  της  σήμερον  κα'ι  ό  πο- 
ταμός συστέλλεται  καί  δέν  τρέχει  εις  τά  έμ- 
προσθεν, καί  τό  δένδρον  (ήτοι  ή  ράβδος  τοΰ 
αγίου)  διαμένει  εις  τόσους  χρόνους•  καί  έκ  τών 
δύω  όμοϋ  κηρύττεται  ή  τοϋ  Χρίστου  δύναμις 
διά  τοΰ  δούλου  του  Γρηγορίου. 


οΰν  Ινέλιπέ  ~οτε  υιό;  ΠατρΊ,  ούτε  υίω  τό  Πνεύμα•  Οΰτε  ηΰ- 
;η5η  Μονά;  ίϊ;  2υάοα,  και  Συας  «ί;  Τριάοα'  αλλ  άτρετττο; 
κ3ΐ  αναλλοίωτο;  ί|  αύτη  Τριά;  άεί. 


ΕΠ  ΤΗΝ  1Ζ.  ΤΟΤ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΥ.  227 

Ούτος  ό  άγιος  απέδειξε  τΐ;  άληθεία  χαΐ  διά  Ι      Ούτος   ό  άγιος  άπό  μικρόν   παιδίον    έ'γεινε 


σευ•/όμενος  έφάνν;  εις  τους  τούτον  ζητοΟντας, 
οτι  ήτο  δένδρον  ούτος  καΐ  πεΐναν  εφερεν  εϊς 
τους  απίστους"  άφ'  ου  δέ  έπίστευσαν  εις  τόν 
Χριστό  ν  ήλευθέρωσεν  αυτούς  άπό  τήν  πεϊναν 
και  τον  θάνατον.  Ότε  οέ  έμελλε  να  άπέλθη 
προς  Κύριον  πολλά  ηύχαρίστησε  τον  θεόν, 
διότι  τήν  πόλοι  σ.^-.ο\ι  Νεοκαισάρειαν  πολυάν- 
θρωπου μέν  ουσαν,  γεμάτην  δέ  άπό  ασεβείς 
και  απίστους,  χατέστησεν  αυτήν  όλιγάνθρω- 
πον.   "Οσους  δηλαδή    ολίγους  χριστιανούς  ευ-    άτινα   έπολεμοϋντο    άπό    τους    Εϊκονομάνους 


και  την  εΛεημοσυνην,  οια  τοΰτο  και  τής  ιερω- 
σόνης  εδέχθη  τό  χάρισμα•  άο'  ου  δέ  έγεινεν 
ιερεύς  έπολέμει  ο'λας  τάς  αιρέσεις.  Και  τόσας 
πολλάς  Θλίψεις  δπέμεινεν,  όνι  μόνον  άπό  τους 
.Νεστοριανούς  και  Εύτυχιανιστάς  καί  Διοσκο- 
ρίτας,  αλλά  και  ατό  τους  Είκονομάχους,  όσας 
όεν  ημπορεί  τις  να  είπή  διά  λόγου.  Άλλα  και 
εις  τήν  πάλαιαν  'Ρώμην  εστάλη,  διά  νά  3ου;- 
θήση  εις  τάπατρίχά  και  αποστολικά  δόγματα, 


ρεν    οτε  εγεινεν  αρχιερευς,   τόσους    εκ  -ου  ε- 
ναντίου ολίγους  ασεβείς  άονήκεν  εις  αυτήν,  οτε 


έπιστρέψας    οέ  ατό  τήν  'Ρώμην    εϊς  τήν  Κων- 
σταντινουπ  λιν    μεγαλοπρεπώς,    πάλιν    άτε- 


έτελεύτησεν.   ίο  ν  χατά  πλάτος  ($ίον  τού  άγιου  στάλη    εις  'Ρώμην    διά  τας  αϋτάς    ύποΟέσε•.; 

δρα  εις  τον   Παράδείσον.     '  κατά  τό  μέσον  όμως  τής  όόού  ασθενεί  ατό  τάς 

—  ανωμαλίας  τού  καιρού,  χαΐ  ούτω  παραδίδει  τήν 

Τ  ή  αί-ζι)  ήιιΐρα  }"'ή(<>ι    τον  όσιου   χνρός  ήμ&ν  ψυχή;  του  εις  -/εϊρας  (•)εού'  τό  όε  τίμιον  αύτοΰ 


ΛΑΖΑΡΟΥ  τοΰ  ζωγράφου. 

»  Ού  ζωγραφεϊ  σε  Λάζαρο;  χαΐ  νΰν  Λόγε, 
»  Αλλά  βλέπε•,  σε  ζώντα  μή  λτ,πτόν  -/ούα•.;. 


1  Σημείωσα;,  &τι  τον  χατα  πλάτο;  βίον  τοΰ  άγιου  τούτον 
ουνεγΐαψι  •<«•<  ίλληνιβτι,  ό  θείο;  Ρίύσση;  Γρηγόρκκ,  ου  ή  ι; 
νή,  -  Ό  μεν  ον.οπο:  ε;;  ϊττ:  τοϋ  τε  ημέτερου  λόγου,»  μετε- 
οοααε  06  εί<  το  άπλοΰν  ό  μακαρίτη;  Αγάπιο;.  Και  τοοτο  ο; 
-ι:,  '.-.:  ο  ύγ'.ο;  ούτο;  ν-, τον  σϋγ/ίονο;  με  τον  ίγιον 
Λιονύσιον   τόν  Άλεξανορεία;,   ει   χαΐ  ο 


σώμα    άναχομισΟέν  ύστερον,    κατετέθη  εις 
μοναστηριον  τό  χαλούμενον  τού  Ευάνδρου.1 

Μη'ψη  τοΰ   Αγίου    Ζ Α  Α ΑΡΙΟΥ  τον  σχι- 
αον  χα'ι  ΙΩΑΝΝΟΥ,  χ  ιί  διήγησις  πάν*  ώφέ.Ιιιιος. 
7    »  Ό  Ζαχαρία;  χαΐ    Ιωάννη;  άμα, 

»  Χερονβικόν  νουν  έσχον  έ;  αγρυπνία;. 

Άνθρωπος  τις  ένδοξος  κα'ι  περιφανής  εις  τά 
τού  κόσμου  πράγματα,  ονόματι  Ιωάννης,  κατα- 


έ,ρημάτ,σεοέχαΐμαβητηςτοΰ'Ωριγ™*;,    χατά  τον  V-  ί  «βνήσβς    θλα  τα  Τοΰ   3'0υ  ήόονίχά.     μετενε•- 

ι       ίριον.  Ίΐτο  21  πάρων  χαΐ  εϊ;  τήν  £ν  "Αντιόχεια  χατί.   ρίζετο  ζωήν  ταπεινήν  και  μοναχιχήν,  και  σχο- 


ΙΙαύλου  -οΖ  Σαμοσατεω;  συγχροτηΟιΐσαν    Σύνοοον  μετύ  Φιρ- 
μιλιανοΰ  τοΰ  Κϊ:3τ<εείτ<;,  ώ;  λέγει  δ  Εϋσε&'.ο;    ρ\6λ•  ζ'•  χε;. 


λάζων  εις  τά  τού  θεού    αράγματα,  έσπούόαζε 
νά  άρέση   εις  μόνον  τόν   θεόν,   χαταγινόμενος 


χη ',  χα'ι  ό  Ζωναρά;   χαΐ  Βάλσαμων.    Ό  οέ  μέγα;   Βασίλειο;    μέν  πάντοτε    εις  προσευ'/άς   /.αϊ  δεήσει,     έκτεί- 

νόμενος  δέ  και  προχόπτων  εις  τά  μέλλοντα  και 
μεγαλήτερα  κατορθώματα  του.  Επειδή  δέ  έκ- 
τος τών  άλλων  ει/ εν  άπαραίτητον  έργον  καί 
τό  νά  άγρυπνη  δλην  τήν  νύκτα  εις  τους  ναούς 
τού  Κυρίου,  διά  τούτο  μίαν  νύκτα  ΰπήγεν  εις 
τόν  εν  Κωνσταντινουπόλει  μέγαν  ναόν  τής  τού 
(-)εού  λόγου  άγιας  Χοοίας,  και  εύρων  κεκλει- 
σμένας  τάς  (ύρας,  έχάθησεν  εις  έν  σκαμνίον, 
τό  όποιον  ήτον  έκεΐ  πλησίον,  όλως  ών  άτοκα- 


-ί-.\  αύτοΰ  έν  τ7  προ;  χληρκου;  Ν:θ'.α'.;•α:£ίχ;  έπιβτο- 
Γρηγο'ρ'.ο;  οΟιο;  ο:<  ίκί-^ζ:  ττ,ν  χε^αλην  του  8τε 
προβτ,ΰ/ετο,  γνήσιο;  ααΟτ,ττ,;  ύτ:ί  /ι.»ν  Ηαΰλου  τοΰ  α-οττο' 
λου"  5τι  εζινζί  τοΰ;  ;ΐχου;,  άρχοΰυ.ενο;  :•;  το  ναι  >.3•.  - 
οτ•.  χάνενα  οΐν  ώνόιιαζε  αωρόν  βτι  λο'.οορίαν  ί;^ί7Γ•.,  χαΐ  άλλα 
πολλά  λέγει  εχεΐσε  -ϊ;1.  αύτοΰ.  Ιν<  -~^  τΓ•ί  /.0'.  κε-.;.  τών  ττες'; 
ίγίου  Ιΐνεύαατο;  λίγει  α  αυτόν  «Γρηγόριον  ο=  χαΐ  τα,- 
έ κείνου  ίωνά;  ποϋ  Οτ,ΐοεεεν;  άο  οϋνΐ  α:τι  -ιόν  αποστόλων 
■/.■χι  προφητών  ;  άίνορα  τω  «ΰτίο  πνεόιιατι  Εχείνοι;  ττίρ'.-ϊ-:^• 
^ϊντα,  κι'ι  τοϊ;  των  αγίων  ι/ί-:  ο  ϊ  ~ϊ<το;  τοΰ  [ίίίου  ς-ο:/\- 
Γΐ/τα,  χϊι  τ7;  Εΰαγγελιχη;  πολιτεία;  -ο  άχ.;•€ε;  οία  -3οτ< 
αυτοί  .  χατορΟώσαντα  ;   ό;  -τ,  ίι-ε;€ολΐ,  τών  εν  αΟτω 

^ αρ'.σαάτων των  ενεργούμενων  ίιτ.Ό  τοϋ  Ιΐνεύυιατο;  έν  τΑζί,  ου• 
νϊ^:•.  χα'ι  ον,αείοι;  χϊι  τε^ϊΐ•.,  οεύτερο;  .Μοιτ/,;  -α;  αυτών 
-  ι  έ/Ορών  τη;  αλήθεια;  προστ,γόιευτο. «  Ει;  τοΰτον  αποοίοε- 
τϊ!  'ϊ'.  ή  χ:;  το/  Εχχλτ,σιχσττ,ν  ερμηνεία,  κηι  οΟ/ί  ει;  τόν 
3εολόγον  Ι'ρ'Γ,γόιιον.     Ορα  χαΐ  το^;  όώοεχα  χανόν-/;  τούτου  έν 

ΤΜ   /•λ;τ::(.ι    ΓΙτ,Οαλίι». 


1  ΙΙε;'.  τοο  Λάζαρου  τούτου  γοάτ,εται  ε';  τά  ττοα/.τιχα  τΤ;; 
άγια;  χαΐ  οιχουμενιχη;  ίΐόομη;  Συνόοου,  οτι  Ίστοετ,σεν  ει; 
τον  τοινον  ττι;  είχόνα;  τ•υν  άγίιον  'Λνα-γυροιν.  Μία  οε  γυνή 
ε  ν  ου  ία  στρόοού;  ε!;  την  χοιλίαν  ε'ςυιεν  άττο  τόν  τοΐ/ον  έχεΐ- 
νον  χαΐ  επ:ε  με  το  νετ,όν,  χα'ι  ούτοι;  ίατρεύΟη  ΐττό  τήν  άσΟϊ- 
νε•.αν. 


2Ϊ8 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΖ  .   ΤΟΤ   ΝΟΕΜηΠΟΤ. 


χωμένος    έχε:    δέ    καθήμενος    άνεγίνωσκε    μέ 
σινανήν  φωνήν  τήν  άκολουθιαν  του. 

Και  ίόού  βλέπει  λάμψιν  φωτός,  ή  ότιοίβ 
ήο-/ετο  άπό  έξωθεν  Οεωρήσας  οέ  προσεκτικώ- 
τεοον  διέκρινεν  ένα  άνδρα  σεμνόν  ακολουθούν- 
τα  το  φώς  έχεϊνο•  όθεν  χαροποιηθείς  όιά  τήν 
Οεωρίαν  ταϋττ,ν,  έπρόσενε  καλλίτερον  θέλων 
να  μάθη  τί  Οά  κάμη  ό  άνθρωπος  εκείνος.  "Οτε 
δέ  ό  φαινόμενος  έφθασεν  εις  τά;  κεκλεισμένας 
θύρας  του  ναοΰ  της  αγίας  Ιοφίας,  έκλινε  τα 
γόνατα  εις  τό  κατώφλιον  χαϊ  αρκετά  προσευ- 
χηθείς, έσήχωσεν  υψηλά  τάς  χείρας  του,  χα'ι 
ποιήσαςτό  σημεΐον  του  σταυρού  εις  τάς  θύρας, 
ώ  τοΰ  θαύματος!  παρευθύς  έκεΐναι  ήνοίχθησαν 
άφ'  εαυτών    και  μετά  τοΰ  φωτός   έμβηκε  κα'ι  ό 


σανόαλοποιός  και  ράπτης  δερμάτων.  Τότε  και 
ό  ακολουθών  οπίσω  του  αξιομνημόνευτος  Ιω- 
άννης, νωρίς  έντροπήν  ύπηγεν  εις  τήν  οΐκίαν 
εκείνου,  και  πεσών  εις  τους  πόδας  του,  έβρε- 
•/εν  αυτούς  μέ  όάκρυα,  και  παρακαλών  αυτόν, 
μή  απόκρυψης  άπ'  έμου,  έλεγε,  ποίος  είσαι  χαί 
ποία  είναι  ή  υψηλή  πολιτεία  σου,  όιά  μέσου 
τ7,ς  οποίας  ποιείς  εξαίσια  θαύματα,  τά  όποΐα 
είδον  εγώ  μέ  τους  οφθαλμούς  μου.  Ό  οέ  τα- 
πεινόφρων  εκείνος,  συγχώρησον,  έλεγε,  γέρων 
όιά  τόν  Κύριον  έγώ  είμαι  αμαρτωλός  άνθρω- 
πος και  οέν  1/ ω  χάνέν  έργον  χαλόν  εις  τον  ε- 
αυτόν μου.  ΙΙοίος  είμαι  ό  ιδιώτης  έγώ;  ή  πό- 
θεν έμαθον  χάμμίαν  ύψηλήν  πολιτείαν,ώς  αυτός 
λέγεις,  ένώ  είμαι  πτωχός  εργάτης  τέχνης  εύ- 


θαυμάσιος  εκείνος.  Άφ'  ου  οέ  έμβηκε  έκλινε  ]  τελεστάτης ;  έπλανήθης,  ώ  άνθρωπε,  έπλανή- 
πάλ'.ν  ,γόνυ  εις  τό  έδαφος,  όπου  άνωθεν  ήτο  ,  θης,  και  φάντασμα  μάλλον  είδες,  παρά  άλή- 
ζωγραβημέν/]  ή  είκών  τίς  ύπεραγίας  Θεοτό- 
κου, σηκωθείς  όε  ήνοιξε  κα'ι  έκεΐ  τάς  θύρας  και 
έλθών  εις  τάς  αργυράς  και  ωραίας  πύλας  τοΰ 
να;ϋ  τάς  έν  τώ  νάρθηκι,  αρκετά  έκεΐ  έπροσευ- 
νήθη•  έπειτα  ήνοιξε  και  ταύτας  μέ  τό  σημείον 
τοΰ  σταυρού,  και  οΰτως  έμβηκεν  εις  τόν  ναόν 
οωτοειόής  όλος  ών. 

Έλθών  οέ  εις  τό  μέσον  τοΰ  ναοΰ  έσήκωσε 
τάς  χεϊράς  του  υψηλά,  έξιλεόνων  τόν  Θεόν 
άφ'  ου  οέ  έτελείωσε  τήν  προσευχήν  του  έγύ- 
ρισε  πάλιν  οπίσω,  και  υπάγει  εις  τό  προαύ- 
λιον  τοΰ  ναοΰ-  ένώ  οέ  εκείνος  έξήρχετο,αί  πύ- 
λαι  έκλείοντο  ύπό  θείας  ενεργείας.  "Ις-ατο  λοι- 
πόν ό  ιερός  άνθρωπος  Ιωάννης  και  έβλεπε 
προσεκτικώς  ποΰ  Οά  ύπάγη  ό  θειος  έκεΐνος  ά- 
νήρ  άφ'  ου  έκβήκεν  από  τόν  ναόν.  Επειδή  οέ 
εκείνος  έπεριπάτει  τήν  ίσην  όόόν,  οέν  ήμέλη- 
σεν  ό  Άβραμιαΐος  Ιωάννης  νά  άκολουθήση 
αυτόν,  όιά  νά  μάθη  ποΰ  κρύπτεται  ό  τοιοΰτος 
πολύτιμος  τοΰ  (•)εοΰ  μαργαρίτης•  κλίνας  οέ  ό 
φαινόμενος  ολίγον  από  τήν  ίσην  όοόν  όιευθύ- 
νετο  εις  τόν  χατήφορον  κατά  τήν  κλίμακα 
τοΰ  άγιου  μάρτυρος  Ιουλιανού.  Πλησιάσας  οέ 
εις  εν  μικρότατον  οίκημα  και  κτυπήσας  τήν 
θύραν  μέ  τήν  χείρα  είπε  μέ  σιγανήν  φωνήν  τό 
όνομα  της  ένδον  ούσης  γυναικός,  Μαοία,  και 
ούτως  έμβηκε.  Τότε  τό  φως  όπερ  τόν  έ'νώτι- 
ζεν  εις  τήν    όοόν  έσηκώθη   άπό  τό  μέσον,    και 


ούτως    έγεινε    μεταξύ    των    ουω    νύκτα  σκο- 


Ή  οέ  γυνή  τοΰ  θείου  εκείνου  ανδρός  ήναψε 
τόν  λΰχνον  άπό  τήν  κανόήλαν  και  έφερεν  εις 
τόν  άνορα  της•  εκείνος  οέ  οέν  έπλαγίασεν  εις 
/λ'.νην,  μήτε  κατ'  άλλον  τρόπον  άνέπαυσε  τό 
σώμα  του,  άλλ'  ήρχισε  νά  όουλεύη,  διότι  ήτο 


υειαν. 

Τότε  ό  γέρων  έπρόσθεσε  όάκρυα  επάνω  εις 
τά  όάκρυα  και  οέν  έπαυσεν  όρκίζων  αυτόν  εις 
τόν  Θεόν,  όιά  νά  τοΰ  φανέρωση  τήν  μεγαλη- 
τέραν  αύτοΰ  άρετήν,  διότι  αν  οέν  ήτον,  έλεγεν, 
έργον  της  θείας  Προνοίας  τό  νά  φανερωθο  ή 
πολιτεία  του,  βέβαια  οέν  ήθελον  άξίωθή  έγώ 
ό  ελάχιστος  νά  γένω  θεωρός  τοιούτων  μυστη- 
ρίων. Στενονωρούμενος  λοιπόν  άπό  τους  όρ- 
κους ό  θαυμάσιος  έκεΐνος  άνήρ,  έσηκώθη  επά- 
νω και  ποιήσας  πρώτον  μετάνοιαν  εις  τόν  γέ- 
ροντα, ήρνισε  νά  λέγη  ούτω.        " 

Ήξευρε  καλά, αδελφέ  μου,  ότι  κανέν  κατόρ- 
θωμα έπϊ  της  *[•ης  οέν  απέκτησα,  παρά  τό  νά 
συμφύρωμαι  και  νά  μολύνωμαι  μέ  τάς  αμαρ- 
τίας, και  τό  νά  προτιμώ  της  σαρκός  μου  τήν 
καλοπάθειαν.  Μετά  ταΰτα  δέ  έκ  της  άγαθότη- 
τος  τοΰ  θεοΰ  μου  λαβών  εις  νουν  τόν  φόβον 
της  κολάσεως,  1  άο'  ού  έλαβον  τήν  γυναικά 
μου  ταύτην,  ην  βλέπεις,  οέν  έμόλυνα  τήν  κα- 
θαρότητα της  σαρκός•  άλλα  και  οί  δύω  συμ- 
φωνήσαντες  φυλάττομεν  παρθενίαν  και  κρύπ- 
τομεν  τοΰτο  λέγοντες,  ότι  αύτη  είναι  στείρα. 
Και  έως  τώρα  μέ  τήν  βοήθειαν  τοΰ  Θεοΰ  φυ- 
λάττεται  βεβαία  άπό  ήμας  ή  καθαρότης  της 
ψυχής  και  τοΰ  σώματος,  διά  τόν  πόθον  και  τήν 
άγάπην  τοΰ  πλαστού  μας•  θέλο    δέ  προσθέσει 


1   Λια  τοΰτο  ιίτ:!    χαί  6  /ρυσόνλωττο;     Ιωάννη;  •ϊυνε/ώ; 

τοίνυν,  αγαπητοί,  ατρε'φωμεν  τοΰ;  ττερΊ  χολοίυεο);  χαί  γεε'ννη; 
λόγου;,  χαί  εν  διάνοια  χα'ι  ε'π'ι  γλιόττη;.  Οΰ  γαρ  ίφίησιν  ίϋ.- 
ττεσεΐν  ιί;  γεενναν  το  |/«υ.νησβαι  γεε'ννη;•  Οϋχ  άχούει;  Παύ- 
λου λέγοντο;  *()?τινις  δί*ην  τίσουσιν  αΐώνιον  ά«ο  προσυ>που 
Κυρίου  ;»  (<5'.  Ηεσσαλ.  α'.  9.)  λόγω  ει;  τήν  ίευτεραν  :ταρου- 
«ίαν  τομ.  ε '.  τη;  έν  'Ετόνη  ίκοοσεω;. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  1Ζ.  ΤΟΥ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΙ". 


2?9 


και  άλλο  εν  δια  τήν  άσφάλείαν  τοΰ  όρκου.  Ό 
ιδικός  μου  πλούτος  όλος  δεν  είναι  περισσότε- 
ρος από  εν  τριμίσιον  "•,  μέ  τοϋτο  δέ,  αγοράζων 
δέρματα  έργάζοααι  τήν  τέχνην  των  υποδημά- 
των, και  όντινα  μισθόν  ποοισθώ  άπό  αυτήν,  τον 
μοιράζω  εις  δύω  ίσα  μεοίδια-  κα'ι  τό  μεν  εν  με 
ρίόιον  τό  πρώτον  κα'ι  χυριώτερον  τό  άφιερόνω 
εις  τον  Χριστόν,  δίδων  αύτο  εις  τους  πτωχούς 
τους  τοϋ  Χρίστου  άδελοοϋς,  τό  δέ  άλλο  έξο- 
όεϋω  εις  τα  έοικά  μας  χρειαζόμενα.  Και  οϋτω 
πάντοτε  πολιτευόμενος,  φαντάζομαι  καθ'  εκά- 
στων τον  φοβερόν  Κριτή  ν,  όστις  μέλει  να  έλθη, 
κα'ι  ενθυμούμαι  τ/ν  έξέτασιν,  τήν  οποίαν  θα 
κάμωσιν  εις  έμέ  οί  σοοολόγοι  δαίμονες.  Ταύτην 
τήν  διήγησιν  ά/.3υσας  ό  Ιωάννης,  και  εκπλα- 
γείς ό'.ά  τήν  καθαράν  και  μακαρίαν  ζωήν  τοϋ 
αοιδίμου  /.αν/αρίου  ίοΰτως  ώνομάζετο  ύπερε - 
πήνεσεν  αυτόν  είτα  άπογαιρετήσας  τέν  Οαυ- 
μαστέν  άνδρα,  έςήλθεν  άπό  τήν  οίκ'.αν  του 
χαίρων  κα'ι  άγαλλόμενος.  Και  ό  μέν  Ιωάννης 
ύπήγεν  εις  τέν  οίκον,  όπου  έξενοδοχεΐτο  κα'ι 
ευχάριστε:  τόν  θεόν  δια  τα  θαυμαστά  μεγα- 
λεία όσα  εΐδεν,  ό  οέ  μακάριος  Ζαχαρίας  κα'ι 
αληθώς  άνυπερήφαν:ς,  θέ/ων  να  φύγν]  της  αν- 
θρωπινής όόςης  το  δόλωμα,  ά'^ήκε  τό  οικημά 
του  εκείνο  και  εφυγεν,  άγνωστος  τελείως  εις 
όλους  γενόμενος. 

Ο  όσιος  ΑΟΓΓΙΝΟΣ   Ιυ  (ίρ'Ίηι  τε.Ιιιοϋζαι.  ' 
»  Ε/ί•.;  αθλητών  Χ:•.ο-τε    ^ογγΐνον  μέγχν, 
»  Εν:•.;  δέ  και  Λογγΐνον  οίο-κηττ,ν   μέγαν. 


1    Εκ  τοϋ    ν»τινιχοϋ  ΤΓΟηΐΪΜ'ΪΙΙΠΙ—  το  τρίτον   τοΰ     Ρ 
νομίαματος  *\-τ',-.  έ;  ου  /.α•.  τό    Ασσάριον  2.  Ι 

'    Ό  "τ•.ος  οΰτο;  \  >γν•νο;  άοηχεν  ή;ιϊν  το  απόφθεγμα  τοϋτο 
■  "ϋτ-•Ε  δ  νε*:.•.;  ουκ  αΐσΐά/εταί  τ•.νος,  ούοέ  κρίνει  τίνα, 
χα<  ό  ταπεινότ,οων  οΰ  όύνατα  - ;  ι.  > — ο  ν .    καν  ίόη  αυτόν 

προσχυνοϋντα   τώ;  εΐοώλοΐί    [σελ.    280.  τοϋ    Ι  -  . 

ιδ:ο;  ούτος  ηε-ώττ,τε  τον  κο£αν  Λούχιον  ούτω  θ  -  ,ντεϋ- 
»α'.,  χα:  άπεχοίβη  εκείνο;-  Εαν  μη  χρατηση;  ττ;  γ'/^τιτ; 
σου  οΰχ  ε•.  ξένο;,  5που  τ<  ί-.ί/'η:,  ζτι  ώδε  •,//  χράτηαον  τη; 
νλώσβηί -σου  χαί  ;ενος  ε•.•  ΊΙρώτησ:  χ»  δεύτερον  «θέλω  νη- 
στεϋται.  ΚΥι  άτιεχρίΊη  ε'<ε\νο;.  ειπεν  Ήσαια:  ό  προφήτη;" 
Έαν  χάαψη<  ώ;  χοϊχον  τόν  τράνηλόν  του,  οΰδ  ούτω;  χληΟη- 
σεται  νηστεία  δεχτ/;-  άλλα  μάλλον  κρατησον  των  πονηρών  λο- 
γισμών. Η  ρώτησε  χαι  τρίτον  αβέλω  φυγείν  τοΰ;  άνθρωπου;, 
χαι  άπεχρίθη  εκείνος,  Έαν  μη  πρότερου  κατορθώση;  την  ίρε- 
τήν  αετα  τιΐν  άνΟρώττυιν,  ουδέ  χατα  μόνοι;  δύνασαι  χατορβώ- 
σαι  (σελ.  723  τοϋ  αϋτοϋ.) 

Οΰτο;  δ  ρβιος  έεωτηΟε'ι;  ποία  όρεττ  =ιναι  μεγαλητέρα  άτ:ό 
ολας,  εΤπεν,  "Οτι  χοΛω;  ή  ύπερηφανία  είναι  μεγαλειτε'ρα  από 
όλα;  τα;  χαχία;  χα'ι  τα  πάθη,  ούτω;  £χ  τοΰ  εναντίου  ή  τατιιινο 


Μγ-ημη  τώ?ϊ>Μ  άγίοκ;  Πατριαρχών  Κωνσταντι- 
νονχόΜως  ΓΕΝΝΑΔΙΟΥ  χα1  ΜΑΞ.1Μ0Τ. 
Εις  τόν  Γεννάδιον. 
»  Ο  Γεννάο'.ο;  εύρε  τήν  Εοέα  στέφο;, 
ι  Φανείς  νοητήν  προ;  ποιλαίστραν  γεννά^βς.  * 

Εις  τόν  Μάξιμον. 
»  Μάςιμο;  ώδίνησε  χα:  τεχών  τέχνα, 
»  Πράςεις  αγνό;,  άπεισιν  άγν6;  έχ  βίου.  2 

'  Ο  οαοζ   ΓΕΝΝΑ 'ΑΙΟΣ  ύ  ΐ>-  τ;ι    μογ$  τοΰ 
Βατοχαιιϊίον    άσχήσας  χαι  υ*οχ(ΐάρης  αυτής  ώ>-,  ό 
άζιΐύβείς  ίόεϊΐ  πιθον  χοό"  β.Ινζο>Ύα  Ϊ.Ιαιοΐ,    όιά 
θαύματος  τής  Θεοτόκου,  ί>  ιίρήΐτ)  τε.Ιειοϋται  3 
7    »    Ο  Γεννάδιο;   «'δε  θαϋμά  τι  ί;ε'νον, 
»  Πίθον  χενίιν  βλύζοντι"  άγνη;  ή  χάρι;, 

Ο  όσιος  ΙΟΤΣΤΙΝΟΣ  £>•  είρήπ)  τε.Ιειοϋται. 
»  Ασχτ.τιχό;  άγρυπνο;  όοθαλμό;  μ  ' ε -. , 
»  Ιουστΐνο;  το  θαϋμα  των  ήσχτχότο>ν. 

Ταϊς  τών  σών  Αγίων   πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
Ηεός  έλέησον  ήμας. 


■  τ  είναι  μιγαλειτε'ρα  άζο  ο)  7.-  τα;  άρετά;.  Λια  τοϋτο 
χαί  ό  Κύριο;  τιρό  τταντς;  άλλου  ααχαρίζ•!  τοΰ;  τιτωνοΰ;  τω 
-νεύματι•  ντο:  τ'.υ;  τατιεινοίι;  [σελ.  27  )  τοϋ  Ρϋεργετινοϋ.) 
Γρα^ίται  'Λ  -ιά  τούτου  χαί  ίν  τίϋ  νειρογροίιι.ι  ΙΙαραοίίσο)  τών 
-α-;:ι.ιν,  Οτι  ύ.τ.ι  ταϋτα  -α  'Ι/υνοσωτηρια  λόγια-  •  ΊΙ  νηστεία 
τα-£•.ν.Τ  τό  σίΓιμα,  η  ίγρίΛΓνία  χαΟαοίζε:  τον  νουν  ή  ίσυνία 
ζ,ίζί*.  το  ιτενΟρ;  Βαττηζει  τον  ανθρω,πον,  χαι  ^οιιΐ  αυτόν  άνα- 
μάρτητον. 

1  Ό  ίοίίιμο;  ούτο;  Γεννάδιο.;  είν&ι  ό  ττρωτο;  μετά  την  α- 
λιοαιν  τη;  Κωνοτοτ/τινουπόλεω;  εζλε/θε'ι;  1 1  α  τ  ι  •.  α ;  ν  •/ ,- ,  ανήο 
μαλλα  πεπαιδευμένο;  χαί  ενάρετο;.  Οΰτο;  ττρώτο;  ε'τόστησε 
την  εν  Κωνσταντινουπόλει  πατριάρ/ιχην  ίν/ολην  η  Μ  ε  γ  ά- 
λ  η  ν  τοΰ  Γίνου;  Σ/  ο  Χ  η  ν  χαλουμενην  (δρα  τα  τιερι 
τοϋ  Πατριάρχου  τούτου  εν  έχτάτει  εν  Χρυσαλλίδΐ'  ΑΟηνίΠν  πα- 
ζάζ-χ'/.ι  δε  χα'ι  ;/ε  την  ϋτ;ο  Νικόδημου  ί'ν  ττ  α  ',  έχδόσει  τοϋ 
Συναςαριστ&ϋ  ΐσια\'ϋ'νην  -ερί  τούτου    ΰτοσημείοισιν).   ϋ.  Ε• 

*  Δύω  Μάξιμοι  φέρονται  -ί-Α  τίο  τρίτιο  τόμω  τη;  Εχχλη- 
ταττ'/.τ;  ίττο^ία;  τοϋ  Μελετίου  Ι1ατρ:άρναι  Κωνσταντινου- 
πόλεω;.  Εί<  μέν  ■:-■  Θεοδώρου  Λασχάρεω;  εν  ετει  1206  ο- 
στι;  μοναχό;  ων  -ρότερον  έγεινε  Πατίΐάρνη;  ύστερον,  χα'ι  ί'- 
ζη;ε  μόνον  μήνα;  ε;.  Εί:  δέ  έ-1  το"  Με/υ.ίτη  τοϋ  β '.  εν  ετει 
1450,  δστι;  ήτο  περιβόητος  εί;  τήν  αρετήν,  χαί  έποίμανε  τό 
ττοίανιόν  του  εν  τια'.οεία  χαί  νουθεσία  Κνρίου  διδασΛ0>ν  ετ:  εχ- 
χλησία;  πάσαν  Κυριακην.  Ί'οϋότίοίουή  •ρ;;χ7  ε'νΟατεν  ε•;  τα 
ώτα  τοϋ  Βασίλειος,  όστις  -αρεκάλεσεν  αυτόν  χα'ι  ίξηγησε  τουρ- 
χιβτί  τό  Ιερόν  τη;  ζίίτειο;  Σύμβολον'  ΙΙοΤος  δέ  είναι  οΰτο;  από- 
του;  δύω,  άδηλον  εστίν.  ( Ό  δεύτερο;  οΰτο;  Μα;•.μο;  ί'πα- 
τριάο/ευσί   τίο   1581  χαι  ορα  Ίττορ.  Κούαα  τόμ.  7  σελ  437 

Σ.  Ε.) 

5  Όρα  ε•;  τ/,ν  :Αχολουίίον  τών  αγιορειτών  πατε'ρων. 


>30 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΠΙ  .  ΤΟΥ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΥ. 


Τω  αντώ  μη>-1  111 ,  μ>-'Ί<<η  τοΰ  άγίον  μάρτυρος 
ΠΛΑΤΩΝΟΣ.  ■ 

»  Μικροϋ  λαθών  παρήλθε•/  ημάς  ό  Πλάτων, 
»  Πλάτων  εκείνο;,  6ν  πλατύ  κτείνει 
»  Όγοοάτ»)  δε/,ϊττ,  ■:;   Πλάτωνα  χορ  χχτέπεφνεν. 

Ούτος  ητον  άπό  τήν  νώραν  τών  Γαλατών 
έκ  της  πόλεως  Άγκυρας,  αδελφός  τοΰ  αγίου 
μά:τυρος  Άντιόχου  ίσως  τοΰ  εορταζομένου 
κατά  τήν  κδ',  τοΰ  Δεκεμβρίου  εν  ετε'.  σνς-' 
296  ■  επειδή  οέ  ώμολόγει  παρρησία  τον  Χρ.- 
στόν  έμπροσθεν  εις  όλους,  Ιφέρθη  εις  τον  ηγε- 
μόνα Άγριππΐνον,  χαι  όέρεται  άπό  όέκα  σ-:  α- 
τ•.ωτας•  έπειτα  άπλόνεται  επάνω  είς  κρεββά- 
τιον  ναλκοΰν  πυρωμένον,  χαΐ  ραβόίζετα•.,  καΐ 
μέ  σφαίρας  σιδηράς  πυρωμένας  καίετα'.  εις  τάς 
μασ-/ά/.:ζς  χαι  εις  τα;  πλευράς.  Είτα  έκοψαν 
τ;  Βέρα,α  του  εις  λωοία  χαι  έξέβαλαν  αυτό  ά- 
νωθεν άπό  τήν  όά/'.ν  μετά  ταΰτα  έςέσ-/•'.σαν 
τάς  σάρκας  χαΐ  τάς  πιρε'.άς  του  τόσον  πολλά, 
ώστε  ήλλοιώθη  τελείως  το  πρόσωπον  του  χαΐ 
οέν  έγνωρίζετο.  Τελευταΐον  δε  άπε/.εο>άλ'.  οαν 
αυτόν,  και  ούτως  έλαβεν  ό  άοίδιμος  τοΰ  μαρ- 
τυρίου τον  στέφανον  τον  3•.ον  τούτου  ορα  εις 
τον  άπλοϋν  Έφρα'ιμ,  τον  όποιον  βίον  συνέγρα- 
ύεν  ελληνιστί  Συμεών  ό  Μεταφραστής,  ου  ή 
άρνή  .  Ου  ςένα  Γαλατών  τά  παρόντα. »  Σώζεται 
εν  τη  Λαύοα,έν  τη  των  Ιβήρων  και  εν  άλλα'.ς. 

Τ$  αύΐϊι  ήμίρα  μη)μη    -  ;       ■  μάρτυρος  ΡΩ- 

Μ  ΙΝΟΎ. 

1  .  καρτερόορον   Ρ&)μ»νοΰ  πϊ;   θαυμάσει, 

ΐ.'  /?-     •λ  γαρ  κ•/'.γΐΑ0»Ϋιν  εκαρτερει. 

Ούτος  ήτο  κατά  τους  χρόνους  τοΰ  βασι- 
λέως Μαξιμιανοϋ  έν  έτει  τγ'  303  ,  δια  δε  τον 
ζηλον  δν  εϊχεν  υπέρ  της  Χρίστου  πίστεως,  >τί 
Ασκληπιάδης  ό  ίτ.ιγ/ζ^  ήθελε  να  εμβη  εντός 
τοΰ  ναοΰ  των  ειδώλων,  ύπήγεν  ό  άγιος  χαι  τον 
έπιασε  λέγων  αύτω,  τά  είδωλα  οέν  ε'.να;  θεοί. 
Λ•.α  τοϋτο  λοιπόν  οερεται  εις  τό  στόμα  /.αϊ 
κρεμασθείς  κατεξεσχίσθη"  έπειτα  ζητεί  ό  άγιος 
και  οέρουσι  παιόίον  μιχρόν,  είς  έλεγχον  περίσ- 
σότερον  τοΰ  έπαρχου1  τό  δε  παιδίον  έρωτηθέν 
άπο  τον  Ιπαρνον  είς  ποΐον  Οεόν  πιστεύει,  άπε- 
χρίΟη  οτ:  είς  τόν  (-)εον  των  Χριστιανών.   '      0- 


.-.:ι  το.*τον      ι    ιυιχνον  λογον 


■  /     ;  ιαιτιχον 


ι;    Χρυ: 


θεν  δέρετα;  τό  πα•.ό'.ον,  παρεστώσης  έχε:  χ?• 
της  μητρός  του-  δερόμενον  οέ  έδίψησε  καϊ  έ- 
ζήτησε  νερόν,  ή  2ε  μήτηρ  αυτού,  ευσεβής  ού- 
σα κα•.  θεοφιλής,  μή  πίης,  ώ  τέκνον  μου,  είπε, 
μή  πίης  από  τοϋτο  τό  φθαρτόν  και  πρόσκαιρον 
νερόν  άλλ'  ύπόμεινον  δια  νά  ύπάγης  να  πίης 
άπό  εκείνο  τό  ζωντανόν  και  άΟάνατον  νερόν 
της  μαχαριότητος.  Έπε'.όή  οέτό  νήπιον  ήλεγνε 
τόν  τύραννον,  έόάρη  και  δευτέραν  φοράν,  χαΐ 
επε'.τα  άπεκεοαλίσΟη  οιά  τοΰ  ξίφους,  χαΐ  ού- 
τως έλαβε  τό  μαχάριον  τόν  στέφανον  της  αθλή- 
σεως.   Ι  οΰ    οέ    αγίου    'Ρωμανοΰ 


εχοψαν 


:ην 


!'     θ"  '.  **/γ. 


ίΐι/  ί.ττίϊ'.  -  :  .  άν?;;ΐϊ   νϊριζ'.ντϊ:,    κα:  τί      -.    •- 

--  •    '.τα.  Ιν  -μ  Ε'.  " 


γλώσσαν,  κα>.  μετά  το  χόφιμον  αυτής  πα/.'.ν 
έλάλει  παραόόςως,  ευχάριστων  τόν  <-*εόν  Ε- 
πειδή δε  ήχ.ούσΟη  τό  παράόοίον  τοΰτο  9αϋμα 
είς  τόν  βασιλέα  Μαξιμιανόν,  ο-.ά  τοΰτο  κατά 
προσταγήν  αύτοΰ,  έπνιξαν  τόν  •αζζ,-.ίζά  μέσα 
είς  τήν  φυλακήν  χαι  έλύτρωσαν  αυτόν  άπό  τήν 
πρόσκαιρον  ταυτην  ζωην.  Κα!  ούτω  ό  ά'Ίος  έ- 
λαβε  τόν  τοΰ  μ.αοτυο•.ου  άμάραντον  στέοανον. 

Τί)  αίτΐ/   ήιιίρα  τό  άγιοι    ΝΗΠΙΟΝ   €ρωτηθί>• 
τον  ίπάρχοο  .τοΓο>•  θιό>•  σί6?ται,    χαι.  ά.χο- 
χρ:Οί)•  υζι  το>•  Χριστό)-,   ξίφει  τεΑείοϋται. 

»  Κόλπου;    Αβραάμ.  Ν/,-ιον  λαχί>Μ    νοε•., 
>'  ΎΛ;  βτ,θλεέμ   σίνιορον  ώφΟη  νηπίοις. 

ΛΙηΊμη  τοΰ  άγιου  μάρτυρος  ΡΩΜΑΝΟΥ  τοΰ  έχ 
Π  ιΛ  ιιστόης. 

»  "Ρωμαλέος  τ,ν    Ρωμανός  π:ό;  βασάνου;, 
»    Ρώαη  χιατυνθεΐΐ  Λαντοουνάαου   Λόγου. 

•  |  , 

Ούτος  κατήγετο  άπό  τήν  Παλαιστίνη  ν  καϊ 
ητο  ΐ'.άχ.ονος  της  έν  Καισαρεία  της  Παλαιστί- 
νης εκκλησίας*  νχτ.ζτ^οτ,πζ  οέ  κατά  τους  νρό- 
νους  τοΰ  Διοχλητιανοΰ  έν  πόλε'.  Άντιονεία,  έν 
ετε'.  σπ,-  _'•>^  ,  ούτος  /.ο'.πον  ο  κοιοιμος  π  • 
θάρρυνεν  είς  τό  μαρτύριον  μέ  τήν  διδασκαλία* 
του  τους  Χριστιανούς  εκείνους  οΐτινες,  οοο;ί,- 
μενοι  τά  Βάσανα,  δένώμολόγουν  τόν  Χριστ 
Α'.α  τοΰτο  χαΐ  αύτοχ./.ητος  ύπηγε  και  παρεστά- 
Οη  είς  τόν  χριτήν,  ό'^ζΚο^-ώ•/  τόν  Χριστόν  ί:)εον 
ά/.ηΟ•.νόν  καϊ  παρ:υΟύς  χατεδικάσΟη  νά  ριφθη 
είς  τήν  οωτίαν  ό    οέ  Διοχλητιανός  τοΰτο  ;ζα- 


£«ίο;:<.);)    Πιοϊ  δε  του  παιίίου   τϊϋ•:α  ';'*?-'■    «Ώ;γ4ρϊϊδεν 
τ',ν  διχαστών  -ρό;  ττ,ν  τών  δαιμόνων    σπουδήν  αυ- 
τόν ΐχχαλαύμενον,  αϊτέ;  βρεφο;  ι;  ίγορϊ;  α^Οηναι,    ώ;  Ϊλι'ί , 
των  ζητουμένων  πάρα  τοΰ  διχαβτοϋ    χριτί-,ν  κοιηνόκενος.  Κ•.••. 

!/Οί»τ:  τί  3ρε5:!,    τήν  -ερ'ι  των  κροχειμενων    κρίση-    < 
ϊρι.Ίτητ'.ν.   Ί'-^  3=  0-:ρ  το^  \-.:ζ-.'.Ζ    τα/£'•ί  ίπεΐηνατο    ψ?- 

ΟΟν   ΧΤΛ. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΗ'.  ΚΑΙ  Ιθ'  ΤΟΤ  Ν0ΕΜΒΡ10Τ. 


231 


0 


θών,  εις  μεν  την  φωτιαν  οεν  αφηκε  να  τον  ρι- 

ψωσιν  έπρόσταξε  δέ  να  κόψωσι   τήν  γλώσσάν 

ου-  άλλ'  ό  τοϋ  Χριστού  μάρτυς,  άν  και  έστε 


πτεται  εις  τήν  φυλακή ν  και  βάλλονται  οι  πό- 
δες του  εις  τάς  όπάς  τοϋ  βασανιστικού  ξύλου, 
και  ούτω   τεντωμένος   ών,   υπομένει  ανδρείως 


ιριστον.  χαετα  ταύτα  β 
εις  φυλακήν,  χαΐ  τεντόνουσι  τους  πόδας  α\)-.ζ\) 
εις  πέντε  κεντήματα•  ■  έπειτα  περάσαντες  σχοι- 
νίον  εις  τον  λαιμόν  του,  άπέπνιξαν  αυτόν,  και 
οΰτως  έλαβεν  έχ  Κυρίου  τοϋ  μαρτυρίου  τον 
στέφανον. 

Οί  άγιοι  μάρτυρες  ΖΑΚΧΑΙΟΣ  διάχοΥος  τψ, 
ί>•  Γαβείροις  έχ/..1η<;ίας,  2  χαΐ  ΛΑΦΑ10Σ  ξίφη 
τι.Ιιιοϋΐται. 

Εις  τόν  Ζακχαΐον. 

»  Ζακχϊϊο;  (χ/εΐ  πλοϋτον  ό  πριν  ηαίβη, 
»    Ο  νϋν  όέν  Σώτερ  αίαα  χει  πχν  %/.  ;ίοους. 
Εις  τον  Άλφαιον. 

»    Αλφαϊε  Χϊίτέρηβον  ν.  "έμνη  κάραν, 
»  ΚχΙ   κ,ληρον  έξεις  τήν  άτμτ,τον  Τριάδα. 

(Ι^τςς  ό  μακάριος  Ζαχ/αΐος  ή"/θή  έμπροσθεν 
τοϋ  κριτηρίου  των  ειδωλολατρών,  έχων  εις 
τον  τράνηλον  ίλυσον  σιδηράν  και  βαρεΐαν  και 
ερωτηθείς  άπό  τον  χριτήν,  ώμολόγησε  παρρη- 
σία τόν  Χριστό  ν.  "Οθεν  βασανίζεται  με  όε'.νάς 
χαΐ  απάνθρωπους  τιμωρίας•    έπειτα  δεθείς,   οί- 


ου κατεξεσχίσθη  μέ  δαρμούς  εις  όλον  το  σώ- 
μα και  κατεκάη  είς  τάς  πλευράς,  εβλήθη  εις 
τήν  φυλακήν  διά  νά  πάθη  έχει,  όσας  τιμωρίας 
έπαθε  και  ό  συναγωνιστής  του  άγιος  Ζακχαΐος* 
διότι  έτεντώθη  και  αυτός  εν  ήμερονύκτιον  εις 
τό  βασανιστικόν  ξύλον,  καί  τήν  ερχομένην  ή- 
μέραν  άπεκαφαλίσθησαν  και  οί  δύω  διά  τοϋ  ξί- 
φους. Και  οΰτως  έλαβον  οί  μακάριοι  τους  στε- 
φάνους της  αθλήσεως. 

Ταϊς  τών  σών  Αγίων   πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ημάς. 


1  Τα  κεντήματα  ταϋτα  νομίζω  ό'τ•.  είναι  οί  ό-ςαϊ  αί'τ•νε;  εΟ- 
ρίαχονται  ε'.ς  τό  τιμωρητιχον  ξύλον,  οί  δποΐαι  άλλοι  μεν  είναι 
πλησιε'στερον  καί  ίλλαι  μαχρύτερον,  χατα  τοί  οποίος  ί,  δλιγο• 
στευει  ί\  αυξάνει  το  σβίγξιμον  των  ποίων.  Τοΰτο  λοιπόν  οη- 
λοΰται  είω,  ίτι  τόσον  έτ$'ντω•αν  του;  πόθος  τοϋ  αγίου,  ωοτε 
ειΟαααν  ει;  το;  πέντε  τρόπος  τοϋ  ξύλου*  ήτοι  έσιρί•;'/Οησαν  μέ 
όπεροΌ/ήν.  Εϊ;  την  χορυιήν  οέ  τοϋ  μεγαλομάρτυρας  τούτου 
'Ρωμανοϋ  εγχώμιον  επλεςεν  ό  ρητοριχό-,  τοϋ  Χρυσοροήμονος 
κάλαμος,  οδή  άρ/ή  » Ι1άλ;ν  μαρτύρων  μνήμη,  χο'ι  πάλιν  πα- 
νήγυρίί  χο'ι  εορτή  πνευματική  (σώζεται  ε'ν  τω  ε  ',  τόμω  της 
έν  Έτόνη  έκϊότεω.  πλατύνει  οέ  μάλιστα  ό  /ρυσοΰ;  ρήτωρ  τό 
θαϋμα  οττϊρ  ήχολούίησεν  είς  τον  μάρτυρα,  τό  να  λαλη  καθαρά 
/ωρ'ις  γλώσσης. 

5  Γάίε.ρα  είναι  νήσος  σμιχρά  — ν^ς  Ισπανίας  εΟρισχομενη  εν 
τω  Όκεανϊ),  τόσον  πλησίον  της  στέρεα,-,  ώστε  ουνατόν  εστί  ν* 
συνάπτεται  μέ  αυτήν  ί.α  γεΐύρα;.  Ταύτη  ν  την  ντσον  είνον  οί 
παλαιοί  δρον  τοϋ  £γνο)7αένου  χόσμ-.υ.  Γάίειρα  οέ  κατά  τήν 
γλώσσαν  τών  Ελλήνων  9α  εΐπή  γης  ίειρά•  ήτοι  λαιμός  ή  τρά 
•/ήλος.  (ορά  τον  Μελίτιον  σελ.  04  της  Γεωγραιρία;)  Έν  τώ 
Συναξαριστή  ίμυχ  της  τοϋ  Διονυβίου  υ.ονής  γροιετα:,  της  εν 
Γαοοίροι;  Έχχλησίας•  ευρίσχοντο  ο;  εις  τήν  Πολαιστίνην  τ4 
Γάόορα. 


Τώ  αιτώ  μηνΐ   Ιθ',  μ>ήμη  τον  άγιου  προφήτου- 
ΑΒΑΙΟΎ. 

»  Εφτ,σεν  άντι  μέλλον  Άβοιου  τιάλιν, 
»  Εϊ  μή  τελευτήν  είχεν  αίόεΐσΟαι  τ«χ«• 
κ  Έννεκ/.αιδεχάτη  βίον  Άβ8ιου  έςεπέρησεν. 

Ούτος  ερμηνεύεται  είς  τήν  έλληνικήν  γλώσ- 
σαν, δοϋλος  Κυρίου  ή  έξομολογούμενος•  χα- 
τήγετο  δέ  άπό  την  Συχέμ  έκ  τοϋ  άγροϋ  Βα- 
Οαναράμ,  ών  πρό  τη;  Χρίστου  γεννήσεως  χρό- 
νους ω'  1 800/  έδούλευε  δέ  πρότερον  ούτος  εις 
τον  βασιλέα  της  Σαμαριίας  'Λχαάβ  καί  έπει- 
τα εί;  τον  βασιλέα  Όχοζίαν,  ότε  άπέστειλεν 
Όχόζίας  προς  τον  ένδοςον  και  μέγαν  προφή- 
την  Ήλίον  τους  δύω  πεντηκοντάρχους,  διά  νά 
είπωσιν  είς  αυτόν  νά  καταβη  άπό  τό  βουνόν  καί 
νά  ΰπάγη  εις  τον  βασιλέα,  οΐτινες  διά  προσευ- 
χής του  προφήτου  κατεκάησαν  όμοϋ  μέ  τους 
εκατόν  άνθοώπους  των,  επειδή  καί  έπεσε  πΰρ 
άπό  τον  ούρανόν  καί  κατέκαυσεν  α\)~οΰς.  Τρί- 
τον δέ  πεντηκόνταρ-/ον  απέστειλε  τούτον  τόν 
προφήτην  Άβοιου  ό  ίδιος  Όχοζίας,  διά  νά 
προσκαλέση  τόν  Ήλίαν  καί  νά  τόν  φέρη  είς 
τόν  βασιλέα•  τον  όποιον  τούτον  Άβοιου  λυ- 
πηθείς ό  Ηλίας  δέν  έκατέκαυσεν,  επειδή  καί 
ύπήγε  μετά  ταπεινώσεως  προς  αυτόν,  καί  πε- 
σών  εις  τους  πόδας  του  παρεκάλεσεν  αυτόν  νά 
μή  τόν  καταχαύση,  άλλα  νά  καταβη  καί  νά  ύ- 
πάγη  είς  τόν  βασιλέα,  ό  καί  έποίησεν  ό  τοϋ 
θεοϋ  προφήτης,  καθώς  ζοοιο  αναφέρεται  έν  τω 
πρώτω  κεφαλαίω  της  τετάρτης  τών  Βασιλειών. 
/Εκτοτε   δέ  παραιτήσας  τόν  βασιλέα  καί  τήν 


232  ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΘ.   ΤΟΥ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΥ 

δούλευσιν  αΰτοϋ  ήκολούθε;   τον  Ήλίαν  χαί  ύ- 


πηρετε;  αύτον  γενόμενος  οε  μαθητής  του  επρο- 
σήτευσε  πολλά,  ΰστερον  οέ  αποθανών,  ετάφη 
εις  τον  τάοον  τών  πατέρων  του.  ' 

Τη  ανζη  ήμίρη  μνήμη  τον  αγίου  μάρτυρος 
ΒΑ  Ρ  ίΑΑΜ. 

Σ'<ν  λιβανιοτώ  Β•χ;λιάι/.  το  κυρ  οεεων, 
»  Ευβμον  ώφθτ,;  λ'.βανωτυν  Κ,υρίω. 

Ούτος  ό  άγιος  μάρτυς  Βαρλαάμ  ητον  άπσ 
■τήν  Άντ;όνε;αν  της  Συρίας•  γέρων  οέ  ων  κα- 
τά τήν  ήλιχίαν,  έπαραστάθη  ει;  τον  άρχοντα 
της  'Λντ-.οχείας,  επειδή  ώμολόγει  τον  Χρί- 
στόν,  χαΐ  μή  καταπεισθείς  να  θυσιάση  είς  τα 
είδωλα  έοάρη  μέ  βούνευρα-  έπε;τα  έξερρίζω- 
σαν  τού;  όνυχας  του.  II ρ: σσερθεις  οέ  είς  ενα 
βωμόν  τών  ειδώλων,  έπροστάχθη  να  άπλώση 
3;αίως  τήν  όε;;άν  -/ε;ρα•  έπ'  αύτης  οέ  εβαλον 
άνθρακας  αναμμένους  κα';  θυμίαμα,  διότι  ένό- 
μισεν  ό  άο-ων,  οτ;  αν  δέν  ύπομείνη,  άλλα  ρίψη 
τους  άνθρακας  μέ  τό  λιβάνιον  επάνω  εϊς  *όν 
βωμόν  τών  ειδώλων,  μέ  τοΰτο  θέλε;  φανη  ότι 
έπρόσφερε- θυσίαν  είς   τά  είδωλα.    "Οθεν  ό  τοΰ 


1  Περί  τοΰ  Άδϊιοιι  τούτου  άνϊ^;ε.εί  κα\  τιοτα  ή]θεία  Γρ* 
ς•);  «Κόεΐο;  Ιχάλεοεν  'Λγααβ  τόν  VI  -  τόν  οϊχονόυ.ον,  κοιΊ 
'ΑβοιοΙι  ίν  ιοβοΰμενοί  του  Κΰρ'.ον  σοόορα.  Και  Ιγενετο  εν  τω 
-  ιττειν  τήν  Ίεζάδελ  του;  τιροΞητα;  Κυρίου,  χαί  ελαβεν  \ 
ο'.οΰ  έχατόν  ά.ί:-/;  προ&ητα;,  χαΐ  χατέχρυψεν  Λυτούς  κατά 
ττεντηχοντα  εν  στττλοίι.),  κ-.*•,  οιέτρεφεν  αύτου;  εν  ίοτω  χα! 
ός'ϊτ:    γ '.  Κασιλ.  ιτ,'.    ^  )     Ό  μέν  οϋν  άγιο;    Έττ'.οάνιΟί  :-.ϊ: 

1  ισολΰμων  Ιωάννη;  ΰττέλαβεν,  οτ:  οϋτο:  ήτον  ό  τρίτοί 
ΓΓεντηκόντα-ζο;  του  αετα  τόν  Α"/ααβ  Ο/οζίου.  Άπαρέσχε- 
τα•.  ο:  εις  τήν  γνώμην  ταΰτην  νλεςανορος  δ  Μαυ;οκοοϊάτο< 
ε::  τα  Ίου5αϊχα  (τ;"λ.  ο•*:  '.  λέγων.  οτ•  ή  πς•«  τοΰ  οικονόμου 
την  ότοίαν  εί/εν  ό  Λοοιου  ει;  τον  Αχααδ  ήτον  ανωτέρα  τΐ— ο 
τ)ν  τοΰ  κεντηκοντάρχου.  Οθεν  -.ότο;  νομίζει  οτ:  Μετίι  τον 
θάνατον  τοΐ  \  .  οέν  Ιγεινε  ττεντηκόντορνο;  ό  Άβοιοΰ, 
ία/τ  /αίρειν  ε;-ων  -/  βασιλ'.χΐ;  ιύ/.?,  άνε'ν'ώρησε  και  έσνό- 
λάζε  σπουόαίότερον  εις  τήν  ττροοητιχήν  ζοιήν  ίΟεν  χαΐ  προ- 
ιητιχόν  λογον  συνέγραψε•/,  ό  όποιο;  συναριθμεΐτα!  μετά  των 
[ί•.ο).ίϋ>ν  τίΓιν  -ρ'οητων  έν  τη  τταλα'.α  Γροϋν-,.  Σημείωσα!  οτ• 
τόν  ττροοητην  τοϋτον  Αβοιοϋ,  Ώβεδίαν  &  Ίο'>σηΐτ.ο;  ονομάζει, 
νέγει  5ε  χα<  ό  Κλη'μή:  ό  Κϊνον^χό;  ε"ν  τη  ανασκευή,  5τι  > 
τυντομο;  ούσα  οεν  οιαιρεΤται  εί;  /.ε'^ά- 
λαια.  Κι  -  Λ-',ίιοϋ  χχαασεν  εΰθΰ;  α;τϊ  τον  Λ 
έγραψε  τήν  προφητείαν  του  επί  της  βασιλεία;  'Λ/ϊζ.  Κϊ'•  ο'τι 
α!  ϊ-ενιι  αϋτοΰ,  αιτ'.νε;  ίττλτ,οώ&ηϊαν  ϊταν  ό  Ναβουνοίονο'- 
σ••>:  ϋτ:•τα;ε  ττϊτι.  ■  >»  Συρίαν,  αύτο)ε;εϊ   ευρίσκονται 

ι5      Α•.-χ;ι•.,    τον  Ίερεαίου,  τοΰτο   ό:  οείχνυσ  ». 
■  .-7;  ό  Ίερίαία;  ττρό  όΐθαλαίϋν    ?τε  Ιγεαοε  το    χετ,ά- 
λαιον  ε'/.εΤ.ν. 


Χρίστου  αθλητής  μέ  άνορίαν  μεγάλην  ίστατο 
άτρεπτος  καί  ακλόνητος,  χωρίς  να  κινήση  τήν 
δεξιάν  του  χείρα,  ή  οποία  αληθώς  έοάνη  δυνα- 
τωτέρα  άπό  τό  χάλκωμακαί  άπό  τόν  σίδηρον 
έως  ου  ή  φωτία  καταφαγοϋσα  τήν  σάρκα  της 
γε'.ρός  καί  τρυπήσασα  αυτήν,  έπεσε  μόνη  κα- 
τά γτς,  ο:ότ'.  έπροτ'.μησεν  ό  γενναίος  της  αλη- 
θείας αγωνιστής  μέ  άνδρεϊον  καί  στερεόν  φρό- 
νημα, ότι  κάλλίον  νά  κατακαή  ή  -/ν.ο  του,  πα- 
ρά να  σαλευση  αυτήν  όλοτελώς,  καί  έκ  τούτου 
νά  φανη  είς  τους  άπιστους  οτι  έπρόσφερε  λι- 
βάνιον καί  Ουσίαν  είς  τους  δαίμονας.  Όθεν  έν 
τη  ^ασάνω  ταύτη  παραδίδε;  τήν  ψυνήν  του  είς 
χείρας  θεοΰ,  καί  λαμβάνε;  παρ'  αϋτοΰ  τοΰ  μαρ- 
τυρίου τόν  στέφανον.  Τοϋτον  τον  γενναΐον 
ά.Ο/.ητήν  έτίμησαν  μέ  ρητορικά  εγκώμια  καί  ό 
μέγας  Βασίλειος,  ού  ή  αρχή.  ο  ΙΙρότερον  μέν 
τών  αγίων  ο;  θάνατο;•  >  καί  ό  Οε;ος  Χουσόοτο- 
μος,  ου  ή  αρχή.  «  Ιυνεκάλεσεν  ήμας  είς  τήν 
ίεράν  ταύτην  έορτήν.  ϊά  όπο;α  σώζονται  έν 
το;ς  έκόεδομένο;ς. 

Μνήμη  τον  άγϊον  μάρτυρος  Α7.Η  τον  θαύμα• 
τονργον. 

»  Α'.ψητικτή  τι;  ύ;   ελαφο;   ει;  ύδωρ, 

»  Α,/,;  ό  μάρτυς  ετεεχε  πρ%;  το  ζίφος. 

<>ντος  ήτο  κατά  τους  γοοΊΟΊς  του  βασ;- 
).έως  Λ;οκλητ'.ανοΰ  έν  έτε;  σπθ  289  ,  κατα- 
γόμενος από  τήν  νωραν  τών  Ίσαύρων,  στρα- 
τ-.ίοτης  κατά  τό  επιτήδευμα•  ά<ρήσάς  οέ  τήν 
στράτιωτικήν  ίωήν,  διέτριβεν  ει;  τά;  έζί/^ους, 
είς  τάς  όποιας  ευρισκόμενος,  έποίει  πολλάς 
ιατρείας  κα';  θαύματα.  "Από  οέ  τ;νάς  κυνηγούς 
-νανεοωΟε'.ς  παρεστάθη  ει;  τόν  Δισκλητιανόν, 
κα';  τήν  πίστιν  του  Χ,ριστοϋ  όιιοΚο^Ύ,ασ.ζ,  πα- 
ρεδόθη ει;  τον  επαρχον  Άκυλϊνον  όμοΰ  μέ  τους 
εκατόν  πεντήκοντα  στρατ'-ώτας,  οΐτινες  άπο- 
σταλέντες  ο;ά  νά  συλλάβωσ;  τόν  άγ;ον,  έπί- 
στευσαν  καί  αυτοί  είς  τόν  Χρ;στόν,  έπε;οή  ό 
άγιος  έθαυματουργησε  καθ'  όόόν  ενώ  δηλαδή 
ο;  στρατ;ώτα;  ήσαν  διψασμένοι,  έξήγαγεν  ύοωρ 
καί  τους  έπότισεν.  Ό  έπαρχος  λο;πόν  λαβών 
τους  άγιους  είς  τά;  χείρας  του,  ύπήγεν  είς  ένα 
τόπον,  κα';  έπαίδευσε  τόν  άγιον  Άζην  μέ  πολ- 
λά; π/.ηγάς  καί  τιμωρίας,  δια  νά  ίδωσι  δήθεν 
ο;  επίλοιποι  καί  νά  φοβηθώσιν  έπειτα  εκρέ- 
μασεν  αυτόν  είς  ένα  τρονόν  καί  ΰποκάτω  ήνα- 
ψε  πυράν  έπε;δή  οέ  ή  φλός  έσβυσε  καί  ό  άγιος 
έμεινεν  αβλαβής,  ο;ά  τοΰτί  ή  γυνή  του  έπαρ- 
χου κα';  ή  θυγάτηρ  του  έπίστευσαν  είς  τόν 
λρ;οτόν.  Τότε  ό  έπαρχος   έπρόσταςε   πρώτο. 


ΕΙΣ  ΤΠΝ  Ιθ  .  ΤΟΪ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΥ. 


233 


μέν  νά  άποκεφαλισθώσιν  οί  εκατόν  πεντήκοντα 
στρατιώται  και  ή  γυνή  καί  ή  Ουγάτηρ  του- 
ύστερον  δέ  νά  όείρωσι  τον  άγιον  δυνατά  και 
νά  άποκεφαλίσωσι  χαί  αυτόν.  Κα*,  ούτως  οί 
μακάριοι  τοϋ  Χρίστου  άθληταΐ  ίΚα&ον  πάντες 
τους  αμάραντους    στεφάνους    τοϋ   μαρτυρίου. 

0ί  «3^*94  έ  χ  α  τ  ό  γ  πεττήχοττα  ΣΤΡΑ- 
ΤΙίΙΤΑΐ  οί  όιά  τοΰ  άγιου  "Αζη  πιστεύσαντες  τω 
Χριστώ  ίί'φίί  τε.ΙειονΓται. 

»  Τεταχμένα;  τρεις  Χρίστε  πεντττ,κοντάδα;, 
»  Τριττή  στεγών  γεραιρί  πενττκοντάδι. 

6><  (ϊΓ<ο<  δώδεχα  ΣΤΡΑΤΙΩΤΑΙ  £ί>«   γ«- 

Αειονπαι. 

»  Στρατεΰοααί  σοι  σ/,μερον   δια  ςίφου;  », 
»  Τώ  Πιμβασιλεϊ  δωδεκάς  στρατού  λέγει. 

Αί  ίίγιαι    η  τε  Γν>η   χαϊ  θνγάτΐ]ρ  τον  (-άρ- 
χου ζίψει  τιΑιιοΰπαι. 

*     »  Λιποΰσα  γυνή    Ακυλΐνον  θυγάτηρ, 

»   Τον   Χριστόν  εύρον  νυμφίον   δια  ξίφου;. 

Ο  άγιος   μάρτυς    ΑΓΑΠΙΟΣ  θηρίοις   σ.ιαρα- 
χβι'ις,  τεΑειοϋται. 

»  Καν  ίσπαράνθ/,ν  Αγάπιο;  θτρίοις, 
»  Τήν  πίστιν  ασάλευτο;  ειμί  σο•.,  Λόγε. 

Μ>-ήιιη  τοϋ  άγιου  μάρτυρος  ΗΛΙΟ Λ ΏΡΟΤ  τον 
Ιΐ  Μαγιό  φ  τ/'/ς   ΠαμφυΑίας. 

»  Ηλιόδωρος  Χριστ&ν  ΙΙλιον  βλίτων, 
»  Ανώτ»ρο;  πέφηνε   βασάνων   σχότου;. 

Κατά  τους  χρόνους  τοΰ  βασιλέως  Αύρηλια- 
νοΰ,  ηγεμονεύοντος  έν  τη  πόλει  Μαγιδώ  έν  ε- 
τει  σοβ'  (272),  ό  μαχάριος  ούτος  Ηλιόδωρος 
ευρισκόμενος  εις  τήν  αυτήν  πόλ'.ν  και  τον 
Χριστόν  μετά  παρρησίας  κηρύττων,  διεβλήθη 
είς  τον  ηγεμόνα.  Παρασταθείς  λοιπόν  εις  αυ- 
τόν και  άκουσας  πολλάς  κολακείας,  επειδή  οέν 
έπείσθη  νά  θυσιάση  εις  τά  είδωλα,  κρεμαται 
χαί  ξέεται  χαϊ  με  λαμπάδας  άνημμένας  κατα- 
καίεται- επειδή  δέ  ή  δριμύτης  των  βασάνων  έ- 
πέρασεν  είς  τήν  χαρδίαν  τοϋ  αγίου,  δια  τοϋτο, 
Κύριε  Ίησοΰ  Χριστέ  βοήθει  μοι,  ελεγεν.  "Οθεν 
παρευθύς  ήλθε  φωνή  άπό  τον  ο•^ζιίζ•>  λέγουσα• 
μή  ©οβοϋ,  διότι  έγώ  πάντοτε  είμαι  μετά  σοΰ• 
ταύτην  δέ  τήν  φωνήν  άκούσαντες  οί  κρατούντες 
τάς  λαμπάδας,  προς  τούτοις  δέ  βλέποντες  και 
τεσσάρας  Αγγέλους,  οΐτινες  έμπόδιζον  αυτούς 
άπό  τοϋ  νά  παιοεύωσι   τόν  άγιον,   έπίστευσαν 


είς  τον  Κύριον  χαϊ  τόν  ηγεμόνα  ήλεγξαν  χαϊ 
χατήσχυναν.  Δια  τοϋτο  ριφθέντες  είς  τήν  θά- 
λασσαν, έλαβον  παρά  Κυρίου  τους  στεφάνους 
τοϋ  μαρτυρίου. 

Τότε  προστάζει  ό  ήγεμών  νά  χαη  χάλκινος 
βοϋς  και  εντός  αύτοΰ  νά  βληθή  ό  τοϋ  Χρίστου 
μάρτυς*  άλλ'  ότε  ετέθη  είς  αυτόν  και  προσηυ- 
•/ήθη  ό  άγιος,  ώ  τοϋ  θαύματος!  ό  σπινθηροβο- 
λών βοϋς  ευθύς  έγεινε  ψυχρός  και  ό  μάρτυς 
εψαλλεν  άπό  μέσα-  άκουσας  δέ  ό  ήγεμών  τόν 
άγιον  ψάλλοντα,  έξέστη,  και  πλησιάσας  και 
γνωρίσας  ότι  το  προ  ολίγου  άκρως  καέν  αιφνι- 
δίως μετεβλήθη  είς  άκραν  ψυχρότητα,λέγει  προς 
τόν  άγιον  ανοσία  κεφαλή,  αί  μαγεΐαί  σου  και 
αυτό  τό  πϋρ  ένίκησαν.  Ό  άγιος  άπεκρίθη,  αί 
μαγεΐαί  μου  είναι  ό  Χριστός  μου-  όμως  δός  μοι 
δίορίαν  τριών  ήμερων,  ό'.ά  νά  στο^ασΟώ  τί 
πρέπει  νά  κάμω.  Λαβών  λοιπόν  διορίαν,  έμβή- 
κε  κρυφίως  είς  τόν  ναόν  τόν  χαλούμενον  Πάν- 
θεον, επειδή  χαϊ  έκεϊ  ήσαν  πάντα  τά  είδωλα  τών 
θεών.  ΆφοΟ  δέ  προσηυνήθη  είς  τοϋτον  ό  άγιος 
ευθύς  έγεινε  σεισμός,  άπό  δέ  τόν  σεισμόν  έπε- 
σαν κάτω  τά  είδωλα  και  έουντρίφθησαν.  Τοϋτο 
μαθών  ό  ήγεμών,  παρέστησε  τόν  μάρτυρα  εις 
τά  κριτήριόν  του,  και  γεμίσας  άπό  δυμόν,  έπρό- 
σταξε  νά  κρεμασθή  ό  άγιος  και  νά  έμβάλωσιν 
είς  τήν  κεφαλήν  του  καρφία  πυρωμένα.  Επει- 
δή δέ  -Λσθάνετο  τόν  δριμύν  αυτόν  πόνον  ό  τοϋ 
Χρίστου  αθλητής,  έπε/αλέσθη  πάλιν  τόν  Θεόν 
είς  βοήθειαν,  και  όιά  της  επικλήσεως  έλαφρό- 
νεται  άπό  τόν  ύπερβολικόν  πόνον.  Βλέπων  δέ 
ό  ήγεμών  ότι  ό  άγιος  οέν  νικάται  άπό  τάς  βα- 
σάνους, προστάζει  νά  ύπάγωσιν  αυτόν  δεδεμέ- 
νον  με  βαρείας  άλύσεις  είς  τήν  πόλ'.ν  τών  Άτ- 
ταλέων.  Άφ'  ού  δέ  ύπήγεν  έκεΐ  ό  άγιος,  πάλιν 
γυρίζει  αυτόν  οπίσω  ό  ήγεμών,  και  πάλιν  αυ- 
τόν παριστά  είς  τό  κριτήριόν  του. 

Πολλά  δέ  διαλε•/Οείς  μέ  αυτόν  διά  νά  Ου- 
σιάση είς  τά  είοωλα,  επειδή  είόεν  αυτόν  αμε- 
τάθετο•/, προς-άζει  νά  βληθώσιν  εις  τάς  τεσσά- 
ρας τρύπας  τοϋ  βασανιστικού  ξύλου  αίγεΐρες 
καΐ  οί  πόόες  τοϋ  μάρτυρος•  έπειτα  πυρώσας  εν 
τηγάνιον  μέσα  είς  αυτό  έβαλε  τον  μάρτυρα. 
Ό  δέ  άγιος  είς  τό  μέσον  τοϋ  τηγανιού  ιστά- 
μενος προσηύχετο,  καϊ  Οχι  μόνον  τούτο,  άλλα 
παρεκίνει  καί  τους  πεοιεστώτας  νά  έμβωσιν 
είς  τό  τηγάνιον  πληροφορών  αυτούς,  ότι  θέ- 
λουσι  μείνει  αβλαβείς  άπό  τοΰ  πυρός.  Πιστευ- 
σαντες  δέ  είς  τά  λόγια  του  έμβήκαν  πολλοί  άπό 
εκείνους,  οϊτινες  επειδή  οέν  έβλάβησαν,  καθώς 
ό  άγιος  ελεγεν,  έπίστευσαν  εις  τόν  Κύριον  η- 
μών  Ίησοϋν   Χριστόν   λέγοντες,  αληθώς   μέ- 

30 


234 


Ε1Ϊ  ΤΗΝ  ΙΘ.  ΚΑΙ  Κ.  ΤΟΤ  ΝΟΕΜΒΓΙΟΤ. 


γας  είναι  ό  Θεός  τών  Χριστιανών.  Ταϋτα  οέ 
ώς  εΐόεν  ό  ήγεμών  έφοβήθη,  μήπως  ο.ί  πιστ3ύ- 
σαντες  άρπάσωσι  τον  άγιον  άπό  τάς  χείρας 
του'όθεν  έποόαταξε  να  ύπάγωσι  πάλιν  τόν μάρ- 
τυρα εις  την  Μαγιόώ.  Ούτος  δέ  πιρευό|Αενος 
προσηύχετο  χαΟ'  όόόν  και  έψαλλε.  ΨΟάσας  οέ 
εις  τήν  πόλιν  παρεστάθη  πάλιν  εις  έρώτησιν, 
και  επειδή  όέν  έπείσθη  να  θυσιάσω  εις  τα  είδω- 
λα, έπρόσταξεν  ό  ήγεμών  Άέτιος  να  κοπή  ή 
γλώσσα  τοϋ  μάρτυρος•  έπειτα  να  κρεμασθή, 
κα'ι  μέ  ξυλίνην  σπάθην  νά  όέρεται  δύω  ώρας 
ολόκληρους.  Μετά  ταϋτα  έβαλον  χαλ'.νόν  εις 
τον  μάρτυρα  κα'ι  τον  έσυρον  ώς  ζώον  άλογον 
£ξω  της  πόλεως  διά  νά  τον  Οανατώσωσιν. Ό  οέ 
άγιος  ενευσε  μέ  τήν  χεΐρά  του  εις  εκείνους, 
οΐτ'.νες  τόν  εσυοον  δια  \ά  τω  δώσωσι  καιρόν 
νά  προσευχηθη.  "Οθεν  έστάθη  εις  προσευχήν 
και  άς-'  ού  τήν  έτελείωσεν  άπεκεφαλίσθη,  και 
ούτως  ελαβεν  ό  μακάριος  τοϋ  μαρτυρίου  τον 
στέοανον. 

Μη'ψη     τών    άγιων    μαρτύρων     ΑΝΘΙΜΟΥ, 
θΑΛΛΕΛΑϊσϊ,    ΧΡΙΣΤΟΦΟΡΟΥ,     ΕΥΦΗ 
ΜΙΑΣ,    χαϊ    τών    Γί'χ>•ων    αϊτώ>•,  χαϊ    τον   άγιον 
Π Α  Γ  Χ ΑΡΙΟΥ. 

ϊ    »  Λένου  άΟλητά;  πέντε   Χριοτε  κιΐ  3ίδου, 
»  Πέντε  βτ:οάνου;,  ώ;  έπαθλα    τοϊ;  άθλοι;. 

Ταϊς  των  σων  Αγίων   πρεσβείαις  Χριστέ   ό 
θεός  έλέησον  ήμας. 


Τω  αντώ  μηνι  Κ" ,  μνηαη  τοΰ   όσιου    πατρός  ή- 
μων  ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ  τον  ΛεχαχοΜτον 

»   Χάρχ;  χΰ/Λω  βο<ι  /.αϊ  μετά  ζωής  τέλο;, 

»  Ή  ζώσα  Γρ/,γόρίΕ  τοϋ  ^ϊοΰ  £Κρΐ(• 

ϊ  Είχ,άοΊ  Γοηγόριο;  κικλήσατο  ε* ς  κόλον  εύρνν. 

Ούτος  ό  άγιος  έγεννήθη  άπό  γονείς  κάλου 
μένους  Σέργιον  και  Μαρίαν  έν  ετει  ωλζ'  837 
δτε  δέ  εγεινεν  οκτώ  χρόνων,  έο:θη  είς  παι- 
δείαν  τών  ιερών  γραμμάτων.  "Αμα  δέ  άρχισε 
νά  έκβάλλη  γένεια  και  μυστάκια,  ήτοιυ,άζετο 
άπό  τους  γονείς  του  νά  λάβη  γυναίκα  διά  γά- 
μου" ό  δέ  άγιος  οεύγων  χρυφίως,  και  μάλ'.στα 
διά  τήν  επικρατούσαν  αίρεσιν  τών  είκονομά- 
χων,  έπεριπάτει  άπό  τόπον  είς  τόπον  κατασ- 
παζόμενος  τους  υπέρ  τών  αγίων  εικόνων  μαρ- 
τυροΰντας,  χα'ι  τήν  έξ  αυτών  ώφέλειαν  θησαυ- 
ρίζων  είς  εαυτόν.  Είτα  καθυποβάλλων  εαυτόν 
είς  άχραν  έγχράτειαν  χαϊ  σκληραγωγίαν,  έπά- 
λα;σε  μέ  πολλούς  πειρασμούς  χα'ι  μάλιστα  μέ 


τους  έκ    τών   δαιμόνων   προερχομένους,    όθεν 
κα'ι  έφάνη  μέγας  θαυματουργός. 

Ούτος  ύπήγε  κα'ι  είς  τήν  Άσίαν  κα'ι  εις  το 
Βυζάντιον,  έπιθυμίαν  έχων  νά  όμολογήση  διά 
τάς  αγίας  εικόνας.  Άπ'  έκεϊ  οέ  ύπήγεν  είς  τήν 
Τώμην  και  περιπατήσας  όλην  τήν  Λύσιν,  εξέ- 
πληξε πολλού;  μέ  τά  σημεϊα  κα'ι  θαύματα  όσα 
έτέλει.  Άπό  τήν  Λύσιν  δέ  έγύρισε  πάλιν  είς  τό 
Βυζάντιον,  κα'ι  άπ'  έκεΐ  ύπήγεν  είς  τό  βουνόν• 
τοϋ  "Ολύμπου-  έκεϊ  οέ  άναβάς  κα'ι  κατά  πολλά 
ξηρανθεϊς  ύορωπικίασεν,  ώστε  άπό  μόνην  τήν 
οωνήν  έγνωρίζετο  είς  εκείνους  όσοι  τόνήςευ- 
ραν.  Όθεν  κατέβη  άπό  τό  βουνάν  καΐ  ύπήγεν 
είς  τήν  θεσσαλονίκην,  κα'ι  άπ'  έκεϊ  ύπ•?ίγε  πά- 
λιν είς  τό  Βυζάντιον  κα'ι  εύρε  κλεισμένον  είς 
τήν  φυλακήν  διά  τάς  αγίας  εικόνας  Συμεών 
τόν  όμολογητήν  και  θεοφόρον  προσκυνήσας  οέ 
αυτόν  πολλά  τόν  παρεκάλεσεν,  ίνα  εύχεται  ύ- 
πέο  αύτοϋ.  Έκεϊ  οέ  ευρισκόμενος  έν  ειρήνη  έ- 
κοιμήθη,  πολλάς  κα'ι  διαφόρους  ασθενείας  δ'.ώ- 
£ας  άπό  τους  πάτ/οντας.  (Τόν  κατά  πλάτος 
3ίον  τοϋ  άγιου  τούτου    δρα  είς  τόν    νέον  Πα- 


οαοί'.σον  .  ' 


Τι)  αΐτ;}  ήιιέρα  μνήμη  τον  ίν  άγίοις  πατρός  ή-- 
μων  ΠΡΟΚΛΟΥ  άρχκπισχόπον  Κωνσταντινου- 
πόλεως, ί!ς  ΐνρημάτισε  μαθητής  τον  μαχαρίυυ  Ίω- 
άννου  τοΰ  Χ{  νσοστόιιον. 

»  Εχε•.  Πρόκλε  «ε  τ,  Ουράνιο;  νύ«σα, 

»  Κ,ϊΊ  σέ  ένδον  χαίροντα  σΰν  χρνίολόγω. 

•■  Ούτος  ό  έν  άγίο'.ς  πατήρ  ημών  Πρόκλος 
ήκμαζε  κατά  τους  χρόνους  Θεοδοσίου  τοϋ  μι- 
κροϋ  ένέτειυή  108  έπε:όή  δέήτον  ευλαβής καί 
νιίζε-ος  έχειροτονήθη  επίσκοπος  Κυζίχου  άπό 
τόν  άγιον  Χισίνιονπατριάρχην  Κωνς-αντινουπό- 
λεως.  2  Έλθών  δέ  είς  τήν  Κύζικον  δέν  εγεινε 
όεκτός  άπό  τους  κληρικούς  τί,ς  επαρχίας  του, 
ο'.ότ:  εΐνον  χειροτονήσει  έτερον,  Λαλμάταν  ονό- 
ματι• όθεν  έπέστρεψεν  είς  τήν  Κωνσταντινού- 
πολη μένων  χωρίς  έπαρχίαν.  'Λφ'  ου  δέ  άπέ- 
θανεν  ό  πατριάρχης  Κωνσταντινουπόλεως  Μα- 
ξιμιανός,  ό  έορταζόμενος  κατά  τήν  είκοστήν 
πρώτην  τοϋ  "Απριλίου,  ένώ  ακόμη  εύρίσχετο 
το  λείψανόν  του  είς  τό  ίερατεϊον  της  μεγάλης 
Εκκλησίας,  προχειρίζεται    ούτος  πατριάρχης 


1  Συν£γρα•!/£  ίι  τοϋτον  6  Μετϊίρβσττ^,  ου  ή  »ρ//ί  «  Α- 
-ϊν  αέν  τίβν  πάντων  οϋίίν».  (σώζίτβι  ίν  τϊ;  Λ»υρϊ,  ιν  ττ), 
των  Ίίτ'ρων  χα'ι  ίν  άλλχι;)• 

*  Ουτο;  ίορτ«ζ•τ«ι  χ»τβ  τήν  ίνοΊχίτην  τοϋ  Όχτκβρίου. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κ  .    ΤΟΤ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΙ*. 


233 


Κωνσταντινουπόλεως.  Και  αναβαίνει  εις  τον 
θρόνον  κατ'  αυτήν  τήν  ήμέραν  τοϋ  Σωτηρίου 
πάθους  τοϋ  Κυρίου•  ήτοι  κατά  τήν  μεγάλην 
πέμπτην.  Καλώς  δέ  πολιτευσάμενος  και  πα- 
τριαρχεύσας  δώδεκα  χρόνους  χαΐ  μήνας  τρεΤς  ', 
έν  ειρήνη  προς  Κύρ'.ον  έξεδήμησεν.  2 

Ό  άγιος  μάρτυς   ΛΑΣΙΟ  Σ   ό  έν  ΑΟΡΟΣΤΟ- 
ΛΩ  3  0<ριι  τι.Ιειοϊται. 

»  Εμελλε  καί  Δά?•.ο;  άθλ«ί«α<  ςίφί'ι 
»  Αθλητικον  στέφανον  εόρεϊν  'κ  ζίφους. 

Ούτος  ό  άγιος  ήτο  κατά  τους  χρόνους   τοϋ 
Μαξιμιανοϋ  έν  έτει  σνή  298  ευρισκόμενος  έντή 
■πόλε•.    Λοροστόλω,  ή  όποια  κείται  πλησίον  τοϋ 
πόταμου    Ίστρου,    ήτοι    τοϋ  Δουνάβεως.    Γίς 
ταύτην    δε  τήν  πόλιν  ήτο    συνήθεια    να  έπιτε- 
λώσιν    οί  "Ελληνες  κατ'  έτος    έορτήν   εις  τόν 
θεόν  αυτών  Κρόνον  ΙΙρό  τριάκοντα  οέ  ήμερων 
της  μιαρας  εορτής  ταύτης  διελεγον  ένα  στρα• 
τιώτην  νέον  καΐώραΐον  κατά  τήν  όψιν  και  ήτοί- 
μαζον  αυτόν  εις  θυσίαν*    ένδύοντες    οέ    αυτόν 
©ορέματα  Βασιλικά,  τόν  παρεκίνσυν   νά  κάμνη 
πρώτον  πάσαν  έπϊθυμίαν,  και  έπειτα  τόν  έσοα 
ζον  επάνω  εις  τόν  3ωμόν  τοϋ  Κρόνου.  Ί~πε•.όή 
δέ  ήλθεν    ό  κλ? οος    να  ΟυσιασΟΤ;  και  ό  στρα- 
τιώτης    ούτος    Λάσιος,    οί    συστρατιώται  του 
περ'.τρ'.γυρίσαντες  αυτόν,  τόν  έβίαζον  νά  πλή- 
ρωση πασάν  του  έπϊθυμίαν.  Ό  οέ  Λάσιος  έσυλ- 
λογίσθη  ένα  ορόνιμον  και  καλόν  συλλογισμόν 
και  είπε  προς  αυτούς•    Ήπε'.δή  μέλλω  νά  απο- 
θάνω, καλλίτεοον  είναι  εις  έμέ  ν'  αποθάνω  διά 
τόν  Χριστάν  ώς  χριστιανός•  όθεν  παρασταθείς 
εις  τό   χριτήριον   τοϋ    άρχοντος,    ώμολόγησε 
παρρησία    τόν    Χριστό  ν.    Γοϋτο    οέ    μαθόντες 
ό  Λιοκλητιανός    και  Μαξιμίανός,    παρέστησαν 
έμπροσθεν  των  τον  άγιον,  και  επειδή  παρρησία 
έκήρυςε  τήν  εύαέβειαν,  έτ'.μωρήθη  άπό  αυτούς 
πολλά,    και  τελεαταΐον    άπεχεφαλίσθη  ο•.ά  ςι- 
©ους.  Και  οΰτως  έλαβεν  ό  μακάριος  τοϋ  μ.αρ- 
τυρίου  τόν  στέφανον. 


1  Κιτϊ  ΐϊ  τόν  Μίλϊτ:ον  ίν;:*ϊ  /ρ£νου;  οΰτο;  ί-ατρ'.άρ- 
^ίυτιν. 

*  Έπατριάρ/ιυτε  ;χε/ρ'.  τοϋ  446  ?.  4ί~.  Σ.  Ε. 

1  Εν  οέ  τω  τετυ^οίμινο)  Συνϊ;αρΐίττ;  'Ροοοοττίλω  γράφε- 
ται οΰχ  όρίιώ;,  ί'.ότι  Λορόττολ-,ν  πρ-τ•:  νά  ν;ά^.Ετ2•,  καθότι 
τό  Λορόστολον,    τ,  χαι  Λορο'στορο*   ίίνι•    τ,  Δρύστρα,    χαθω< 


Μνήμη  των  αγίων  μαρτύρων  ΝΙΡΣΑ   έχιαχό• 
που,    χαι  ΙΩΣΗΦ  τοϋ  μαθητού  αϋτοϋ    και  έ.-τισχό- 
που,   χαι  έτερων  Οψει  τε.Ιειωθέντων  ίν  Πιρσίίι. 
»  θν/,βχουσιν  άμφο>   Νιρσα;  Ιωσήφ   άμα, 
»  Ψόνω  μαχαίρα;,  ώ;  απόστολο;  λίγει. 

Άπό  τούτους  τους  αγίους  ό  μέν  Νιρσας  η- 
τον  επίσκοπος,  γέρων  κατά  τήν  ήλικίαν  έως 
νρόνων  όγόοήκοντα,  ό  οέ  Ιωσήφ  και  αυτός  ήτο 
μέ  τήν  αυτήν  άςίαν  τιμημένος•  ητο  δηλαδή 
επίσκοπος,  όγόοηκονταεννέα  χρόνων  γέρων. 
Μαζί  οέ  μέ  τους  δύω  αυτούς  ήσαν  και  άλλοι 
επίσκοποι  καϊ  ιερείς  καί  λαϊκοί•  ομοίως  και  γυ- 
ναίκες παοΟένοι  και  άσκήτριαι.  Ούτοι  λοιπόν 
3ασαν.σθέντες  άπό  τους  ΙΙέρσας  μέ  διαφόρους 
τιμωρίας,  κα'ι  τήν  πίστιν  μή  άρνηθέντες,  άπε- 
χεοαλίσθτησαν,  κα'ι  ούτως  ελαβον  τους  στεοά- 
νους  τοϋ  μαρτυρίου. 

Οί  άγιοι  μάρτ>•ρις  1 ΣΑΚΙΟΣ ,ΙΩΑ ΝΝΗΣ  χαΐ 
ΣΑΒΩΡΙΟΣ,  Αιθοο'ο.Ιηθέντες  τι.ΐιιοϋνται. 

»  Ιϋν  Ιωάννη  καί  ϊαβωρίω  λίθοι;, 
»  ίιάκιον  κτείνουοίν  οίχέται  λίθων. 

Οί  άγιοι  μάρτυρες  ΓΕΙΘΑ'/.ΕΤ  χαΐ  έτεροι  τρεις 
Λόγχαις  τρωθίντες,  τε.Ιειόννται. 

»  Ύίι  Γεί^αζετ   καί  αυνάθΧου;  τρεί;  άμα, 
»  Λόγναι;  κατακτείνουσιν  εχθροί  Τριάδο;. 
Αϊ  άγιπ     παρθένοι    ΘΕΚΑΑ,  ΒΛΟΎΘΑ    χαΐ 
Α  Ε.ΧΑΛΊΣ  ξίψει  τε.Ιειοϋνται. 

»   θέκλαν,  Βαουθαν,    ΛεναχίΧα  παρθένου;, 
»    Αθλο;    ξίφους  ίοειςεν  άθλοπαρθένου;, 

Μνήαη  των  άγιων   μαρτύρατ  ΕΥΣΤΑΘΙΟΥ , 
ΘΕΣΠΕΣΙΟΥ  χαι  ΑΝΑΤΟΑΙΟΥ. 

»  Κάρα;  τριών  τέανουοι  νεκρών  οί  πλάνο•., 
»  Ούδ'  ε:;  νεκρού;  δεικνϋντε;  οίκτον,  ώ  πλάνη;. 

Ούτοι  ήσαν  κατά  τους  χρόνους  τοΰ  βασιλέως 
Μαξιμιανοϋ  έν  έτει  τ'  (300),  πατρίδα  μέν  έ- 
νοντες  τήν  επαρχία  ν  τών  Γαλατών  ήτοι  τήν 
Γαλλογρα'.κίαν  καλουμένην  καί  τουρκιστί  λε- 
γομένην  Γελάς,  πόλιν  δέ  τήν  Γάγγραν,  (τήν 
τουρκιστί  λεγομένην  Τζάγγαρι  και  Τζάγγρι)• 
υίοι  γονέων  Ελλήνων  ονομαζόμενων  Φιλόθεου 
και  Κύσεβίας-  Έκ  τούτων  δέ  ό  μέν  πατήρ  των 
ήτον  άπό  τήν  χώραν  τών  Γαλατών  ή  δέ  μήτηρ 
των  άπό  τήν  Λικομήδειαν.  Ό  μέν  λοιπόν  Εΰ- 
τάθι 


ίίλουί'  τίνες,    ?,  το  Δορόιτολον    ήτον    -όλ•.;    τ.ο-1    ΐίϊ  Ορονον 

ϊπ.«,'πο«  ίγγχ  τϊ;  ^φ.  Αΰ:ό  »  τώρα  ε-,  κώαη  χ«  Ι  "άθιος  κατεγινετο  είςτήνσπουόήντών  γραμ- 
«ν&ς  κΛίϊτβι  Λορόβχο.   "Ορα  το»  Μ«.λέτ.ον  «λ.  41δ  τη«|  μάτων,  ό  δέ  θεσπέσιος  καί  ο  Άνατόλιος  μετε. 

I  χειρίζοντο  τήν  τέχνην  τοϋ  πατρός  των.  Βεστί- 


χοινω; 
Γιωγρϊ>•'ι; 


236 


ΕΙΞ  ΤΗΝ  Κ.  .  ΚΛ1  ΚΛ.  ΤΟΤ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΤ. 


πράτης  οέ  ήτον  ούτος*  ήτοι  πωλητής  φορεμά- 
των, διότι  (3έστα  λατινιστι  Οά  είπη  φόρεμα.  Ό 
οέ  πατήρ  των  Φιλόθεος  ερχόμενος  μίαν  φοράν 
άπό  τήν  Άνατολήν  εις  τήν  Νιχομήδειαν  μετά 
τοϋ  ϋίοΟ  του  Άνατολίου  έδιδάχθη  τήν  εις  Χρι- 
στόν  πίστιν  άττό  τόν  συνοόοιποροΰντα  μέ  αυ- 
τούς Αου/.ιανόν  τόν  πρεσβύτερον  χ  αϊ  όιόάσχα- 
λον. λ  "Οθεν  πεισθέντες  χαΐ  αυτός  χαΐό  υιός  του 
εις  τάς  εκείνου  διδασκαλίας,  έπίστευσαν  εις 
τον  Χρ'.στόν  χαΐ  έβαπτίσθησαν.  Ό  οέ  Ευστά- 
θιος καΐ  Θεσπέσιος  απελθόντες  εις  τήν  Λικο- 
μήδειαν,  έντάμωσαν  τον  μακάριον  έπίσκοπον 
τί-,ς  Νικομήδειας  "Ανθιμον,  2  κα!  όιδαχθέντες 
ύπ'  αΰτοϋ  τήν  εις  Χριστόν  πίστιν,  έβαπτίσθη- 
σαν  χαΐ  αυτοί.  Έπειτα  ό  μέν  πατήρ  Φιλόθεος 
έχειροτονήθη  πρεσβύτερος,  ό  οέ  Ευστάθιος  έ- 
χειροτονήθη διάκονος. 

Δεν  παρήλθε  οέ  πολύς  καιρός  έν  τω  μεταξύ, 
καϊ  άπέθανον  οί  γονείς  των  άγιων  τούτων.  "Ο- 
θεν όιαβάλλονται  εις  τόν  Μαξιμιανόν  ότι  είναι 
χριστιανοί,  χαΐ  οέροντα:  μέ  βάκλα*  ήτοι  μέ  τα 
ξύλα  μέ  τα  όποϊα  κτυπώσι  τα  τύμπανα  3,  καϊ 
εις  φυλακήν  χλείονται,  εις  τήν  οποίαν  έλΟών 
θείος  Άγγελος,  έλυσε  τους  μάρτυρας  άπό 
τα  δεσμά,  οϊτινες  λυθέντες,  έφαγον  χαΐ  έπιον. 
Τήν  ό'  έρχομένην  ήμέραν  παρεδόθησαν  εις  τα 
θηρία,  καϊ  παλαίσαντες  μέ  αυτά  έμειναν  αβλα- 
βείς" όθεν  λαβών  αυτούς  Αντώνιος  ό  Κόμης 
και  έλθών  εις  τήν  Νίχαιαν  μέ  πολλάς  τιμωρίας 
τους  έβασάνισεν  έκρέμασε  δηλαδή  αυτού;  εις 
ςύλον  καϊ  μέ  σιδηρά  όνύχια  τόσον  πολλά  τους 
κατεξέσχισεν  ό  απάνθρωπος,  ώστε  όλη  ή  εκεί 
γη  έκοχχίνησεν  άπό  τό  αίμα•  έπειτα  ερριψεν 
αυτούς  εις  τήν  φυλακήν.  Φανείς  δέ  πάλιν  θείος 
Άγγελος,  ήλευθέρωσεν  αυτούς  άπό  τους  πό- 
νους των  πληγών  καϊ  τά  σώματα  αυτών  άπο- 
κατέστησεν  υγιή.  Ταΰτα  τά  παράδοξα  βλέ- 
πων ό  αιμοβόρος  εκείνος,  έπρόσταξε  νά  ά- 
ποκεφαλίσωσι  τους  μάρτυρας•  ερχόμενοι  δέ 
οί  άγιοι  εις  τόν  τόπον  της  τελειώσεως  αιφνι- 
δίως παρέδωκαν  τάς  ψυχάς  των  εις  χείρας 
θεοΰ,  και  έλαβον  τους  στεφάνους  τοϋ  μαρτυ- 
ρίου- οί  δέ  δήμιοι  φοβηΟέντες  μήπως  κακοποι- 


*  Ουτο;  οϊίνετα•.  %-ι  τ,τον  ό  ί-ιο;  'ερομαρτν;  Λουχίϊνό;,  ό 
Αντίο/  ιίϊ;  τ:ρ£ο€ό-ε;ο;,    ό'ττ'.ς  εορτάζεται  κατά  τήν  δεχάτην 


ΤϊίμτΕττ,ν  του    Οχτο>6ριθυ• 


*  Οΰτο;  εορτάζεται    χβτα  τήντρίτην  τοϋ  Σεπτεμβρίου. 

*  Οΰχ  είοχ  ποϋ  ττ,ν  <τηααο•ί«ν  ταύτην  εΰρε.  ΠιΟανώτερον 
οαίνεταί  μοι  οτι  3άχλον  οηλοΐ  £άίοον  εχ  τοϋ  λατινιχοϋ  1)3011  ■ 
ΙϋΠΙ  (βάχτρον)  Σ.  Ε. 


ήοη  αυτούς  ο  τύραννος,  οιοτι  οεν  ετελειωσαν- 
τήν  προσταγήν  του,  τούτου  χάοιν,  άν  καϊ  τά 
σώματα  τών  αγίων  ήσαν  νεκρά,  απέκοψαν  ό- 
μως τάς  τίμιας  αυτών  κεφάλας. 

Μ,-ή,,η  τον  άγιου  ΝΕΟΚΤΙΣΤΟΥ  τον  όμο.Ιο- 
γητοΰ,  8ζ  χαϊ  Πατρίκιος  χαϊ  είνοϋχοζ  ην  ί'.τέ  Θεο- 
δώρας της  Ανγονστης  εν  ΐτη  ωχθ  (829)  1 

7     »  Ο  Πατρίχιο;  Πατέρων  στέργοιν  νόμοις, 
»  Νϋν  συντετακται  τοις  ^οροΐς  τ<*•ν  πατέρων. 

Ταΐς  των  σών  Αγίων  πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ημάς. 


Τώ  αντώ  μηνι  ΚΑ  ,  ή  εν  τώ  ναώ  είσοδος  της 
ύχεραγίας  ύιοποίνης  ημών  θεοτόχον  χ,αί  ('μιπαρθέ- 
ταυ  Μαρίας. 

»  Ενόον  τρέφει  σε  Γαβριήλ  ναού,  Κόρη, 
»  Ηςει  οέ  μικρόν  χαϊ  το  Χαίρε   σοι  λέξων. 
»  Βλ  ίερόν  Μαρίη  τέμενος  παρά  εΐκάδι  πρώτϊ). 

γ  Ή  εις  τόν  νομικόν  ναόν  της  κυρίας  Θεο- 
τόκου είσοδος  έπροξένησεν  εις  τους  ορθοδόξους 
χριστιανούς  έορτήν  θαυμαστήν  χαϊ  παγκόσμι- 
ον,  επειδή  καϊ  έγεινεν  αύτη  μέ  παράδοξον  τρό- 
πον καϊ  είναι  έν  προοίμιον  τοϋ  μεγίστου  χαϊ 
φρικτού  μυστηρίου  της  ενανθρωπήσεως  τοϋ 
θεοϋ  Λόγου,  τό  όποιον  διά  μέσου  της  Θεοτό- 
κου έμελλε  νά  γένη  εις  τόν  κόσμον.  "Ελαβε  οέ 
τήν  άφορμήν  ή  εορτή  τών  Εΐσοδίων  διά  τήν 
ύπόθεσιν  ταύτην  ή  παναοίδιμος  "Αννα,  επειδή 
όλην  σχ_εδόν  τήν  ζωήν  της  έπέρασε  στείρα  χω- 
ρίς νά  γέννηση  παιδίον,  παρεκάλει  τόν  Δεσπό- 
την  της  φύσεως  όμοϋ  μέ  τόν  άνδρα  της  Ιωα- 
κείμ νά  χαρίση  εις  αυτούς  τέκνον,  χαϊ  άν  έπι- 
τύχωσι  τοϋ  ποθούμενου  ευθύς  νά  άφιερώσωσιν 
εις  τον  θεον  τό  γεννηθέν  παιδίον.  Και  λοιπόν 
έγέννησε  παραδόξως  τήν  πρόξενον  γενομένην 
της  σωτηοίας  τοϋ  γένους  τών  ανθρώπων,  τήν 
καταλλαγήν  καϊ  φιλίωσιν  τοϋ  θεοΰ  μετά  τών 
ανθρώπων,  τήν  αΐτίαν  της  αναπλάσεως  τοϋ 
πεσόντος  'Αδάμ  και  της  τούτου  έγέρσεως  καϊ 
Οεώσεως,  αυτήν  λέγω  τήν  ύπεραγίαν  καϊ  δέσ- 
ποιναν  θεοτό/.ον  Μαρίαν.  "Οθεν  ότε  αΰτη  έγει- 
νε  τριών  χρόνων,  έλαβον  αυτήν  οί  γονείς  της 
καϊ  έπρόσφερον  κατά  τήν  σημερινήν  ήμέραν  εις 


1  Ί1  θεοοώρα  έβασίλευσεν  άπό  τοϋ  842 — 800  άντι  τοϋ  ά- 
ντ/ί/.ου  αυτής  υ'ιοϋ  Μι/αήλ  τοϋ  Γ ',  ε/οντο;  επιτρόπου;  Μα- 
νουήλ  τόν  Ναγιστρον  χ»!  Ηεόχτιστον  τον  ΙΙατρίχιον  (ίβως  τον 
μνημονευόμενο»  ΐγιον).  Σ.  Ε. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΑ.  ΚΑΙ  ΚΒ  .  ΤΟΤ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΤ. 


237 


τον  ναόν,  χαΐ  έκπληροΰντες  τας  υποσχέσεις 
των,  άοιέρωσαν  τήν  θυγατέρα  αυτών  εις  τόν 
ναρισάμενον  ταυτην  Θεόν.  "Οθεν  παραοίοουσιν 
αυτήν  εις  τους  ίερεΐς  και  μάλιστα  εις  τόν  τότε 
αρχιερέα  Ζαναρίαν,  ό  όποιος  παραλαβών  ταυ- 
την, τήν  Ιμβασεν  εις  το  ένοότατον  τοϋ  ναοΰ, 
όπου  μόνος  ό  άρχιερεϋς  μίαν  φοράν  τόν  χρό- 
νον  εϊσήρνετο.  Και  τοΰτο  έποίησε  κατά  βοΰ- 
λησιν  θεοΰ,  όστις  έμελλε  μετ'  ολίγον  να  γεν- 
νηθή  ές  αυτής,  οια  τήν  οιόρδωσιν  και  σωτηρίαν 
τοΰ  κόσμου.  Έκεΐ  λοιπόν  ή  παρθένος  οιέμεινε 
χρόνους  όώοεκα,  τρεφόμενη  μεν  ξενοπρεπώς 
άπό  τόν  Άρχάγγελον  Γαβριήλ  με  τροφήν  ού- 
ράνιον,  άςΊουμένη  όέ  της  τοΰ  θεοΰ  έμφανείας, 
έως  ου  έπλησίασεν  ό  καιρός  τοΰ  θείου  Εύαγγε 
λισμοΰ,  και  των  ουρανίων  και  υπερφυσικών 
εκείνων  μηνυμάτων,  τα  όποια  έμήνυον,  ότι  ό 
θεός  ηΰόόκησε  να  σαρκωΟή  άπό  αυτήν  φιλαν. 
θρώπως,  οιά  να  ανάπλαση  τόν  φθαρέντα  κό- 
σμον  υπό  της  αμαρτίας.  Τίτε  ή  Ηίοτόκος  έ- 
ξελΟοΰσα  άπό  τα  άγια  των  άγιων,  παρεοόθη 
εις  τόν  μνήσ-ορα  Ίωσή-,ο,  '  ίνα  εκείνος  υπάρχη 
φϋλαξ  και  μάρτυς  της  παρθενίας  αυτής,  και 
ίνα  υπηρέτηση  και  εις  τόν  άσπορον  τόκον  της 
και  εις  τήν  φυγήν  τήν  εις  Λίγυπ-ον,  και  εις 
τήν  άπ' εκείνης  έπάνοοον  εις  γήν  Ισραήλ"  (όρα 
τόν  εις  τά  Γ.ϊσόοια  λόγον  τοΰ  Δαμάσκηνου, 
ομοίως  όρα  και  εις  τόν  Μην.άτην,  καΐ  εις  τήν 
Σάλπιγγα.)  2  Ταΐς  τη  Θεοτόκου  πρεσβείαις 
Χριστέ  ό  θεός  έλέησον  ήμας. 


1  Σημείωααι,  ο-ι  «φ'  ου  ίμνηστεΰθη  ό  Ιωσήφ  την  ΠαεΟέ- 
νον  έ-έρασαν  τέο-ϊα;ε;  μηνε;,  /.-χ:  ί-ν.-.ι  εΰηγγελίσθη  ή  θεο- 
τ.κ>;,  χα6ώ;  λέγει  Ιππόλυτο;  ύ  Θηβαίο;  εν  τω  /ρονικώ  Συν- 
τάγματι.  ΟΟτο;  δέ  έστιν,  οΰχϊ  δ  παλαιό;  Ίπ-  «το;  δ  ΙΙά 
-ϊ;  "Ρω  μη;,  χαθώ;  σφαλερω;  θηλαίε  Νικηφόρο;  ό  Κάλλι- 
στο* Β'6λ.  ΐ '.  χεφαλ.  γ'.  τή;  Εκκλησιαστικής  ιστορία;, 
χαΐ  Μελέτιο;  ό  Αθηνών  εν  τω  α'.  τόμω  τή;  Έχκλ.  ίιτορία;, 
ι.λλ'  ό  νέο;,  ύ'ττ:;  έζησε,  μετά  τον  ζαλαιόν,  υπέρ  τα  έπτα/.οτ:α 
έτη  (?ρα  τήν  Εκατονταετηρίδα.] 

1  Σημείωσαι,  ϊτι  ε•.;  τήν  εορτήν  τών  Είσοδίοή  δυω  εγκώ- 
μια ε/ ει  ό  Νικομήδεια;  Γεώργιο;  ό  χαΐ  τήν  άχολουθίαν  αύτην 
μελοποίησα;,  ιόν  τοΰ  μεν  πρώτου  ή  άρ^ή  εστί  "Καλά;  ήμΐν 
υποθέσεων  άρνας,  >  Τοΰ  δε  δευτέρου  •Αί  των  θείων  πανηγύ- 
ρεων έλλάμψεις•»  Ό  Κωνσταντινουπόλεως  Γερμανό;  εν,  οΰ  ή 
αε/ή  *Ίδου  πάλιν  έτέεα  —ανήγυρι;•»  ό  Κωνσταντινουπόλεως 
Ταράσιο;  έν,  ου  ή  άρ/ή  «Φαιδρά  χαΐ  τ:αράδο;ο;  ή  -αροϋτα 
πανηγύρι;.•  Ό  Βίο-υλακτο;  Βουλγαρία;  εν,  οδή  ίρχη  «Και 
μνήμη  μεν  Αιχαίου. »  Ό  Θεσσαλονίκη;  Γρηγόριος  ό  Παλα- 
μά; δύω,  .ν  μέν,  ου  ή  άρ/ή  ι'Επϊ  τών  μειζόνοιν  ή  κατά  αν- 
Ορι»π(νην  ίύναμιν, »  έτεεον  δέ,  ου  τ,  αρχή  "Ε!  εχ  τοΰ  χαρπου 
τό  όέ.δρον  γινώσχεταν  τα  6-νΐχ  -άντα  μετέφρασε*  ει;  το  α- 


Τώ  πΐτίό    //»;>"2  ΚΒ  ,   ιιηψη  τοϋ  άγιου  άχοστό- 

.Ιου  ΦΙΑΗΜΟΝΟΣ  χαΐ  τών  συν  αΰτώ   ΑΡΧΙΙΤ- 

ΠΟΤ,  ΟΝΗΣ1ΜΟΎ  χαΐ  ΑΠΦΙΑΣ. 

Εις  τόν  Ψιλήμονα. 

»  Χώραν   φιλοϋντα  τον  Φιλήαονα  χλόη;, 

»  Χλωροί;  λύγοι;  τόπτουαιν  οι  μιαιφόνοι. 

Εις  τον  "Αρχιππον. 
»  Ποθών  τον  άκρόγωνον  Αρ/ιππο;  λίΟον, 
»  ΚατηλοήΟη  τω  πόθω  τούτου  λίθοι;. 

Εις  τόν  Όνήσιμον. 

*  »  Ηπλωσεν  όνήσιαο;  ει;  θλάσιν  σκέλη, 

»  Παύλου  σκελών  δραμόντα  γενναίου;  δρόμου;.. 
Εις  τήν  'Λπφίαν. 

*  τ  Ηπλοψ.έντ.ν  παίουσιν  ε:;  γτ,ν  Λττφίαν, 
»  ϊ;";  οϋεανον;  έλουσαν  όμμα  καρδία;. 

7     »  Είκάδι  δευτερίη  Ψιλήμονα   ένθεν  άειραν. 

Ούτοι  ήσαν  κατά  τους  χρόνους  τοϋ  βασι- 
λέως Νέρωνος,  μαΟηται  χρηματίσαντες  τοϋ• 
αποστόλου  Παύλου  έν  ετει  νδ'  (54"),  όστις  ά- 
ναοέρει  περί  αυτών  είς  τήν  προς  Ψιλήμονα  έ- 
πιστο7.ήν  λέγων  ('  Παΰλος  δέσμιος  Ίησοΰ  Χρί- 
στου, καΐ  Τιμόθεος  ό  άοελφός  Φιλήμονι  τω 
άγαπητώ  και  συνεργώ    ημών,    και    Άπφία  τή. 


πλουν  >,  ε'•χτ;  αδυναμία,  ηη;  ίφιλοπονησι  και  Ιγχώμιον  ίδιον 
ε!;  ττν  εορτή  ν  ταύτην,  χα'ι  δχτωη/ου;  χανονα;  συνε&ετο.  Α- 
_£.  -ί-,-τ.  Ε-,ρίσχονται  εϊς  τήν  Ίειαν  χϊΊ  βϊίιλιχήν  αονήν  τοϋ 
Χιλανταρίου,  χ-^Ί  '■>  Ρουλόμενο;  ζητησάτω  τϊϋτα.  Και  τοΰτο 
δε  σημειοϋμεν,  ?τι  ουχ  δρίω;  γ-ά^.ε•.  Μελέτιο;  ό  ' Αθηνών  ίχι 
τ,-ο  -Λ-ν,  χωρισμένο;  ει;  τόν  ναόν,  ίπου  αόναι  αί -αρθένΟΕ 
εμενον,  χαΐ  ουν  αύται;  έμενε  χαΐ  ή  Θεοτόκο;•  χαΐ  ι  ί  μεν 
άλλα:  παρθένοι  έςηρχοντο  μετά  τήν  άπόλυσιν  και  άπηρχοντο 
ε'ιςτόν  οΐ-ον  αδτων,  μόνη  δέ  η  Θεοτόκο;  προσεκαρτέρει  είς 
τόν  ναό/•  Λιότι  οχι  ε?;  τόν  οίκον  των  παρθένων,  αλλ'  εις  αέτα 
ταίγια  τωνάγίων  ε'υηλθεν  ή  Θεοτόκο;  κάκεΤ  ε'μενε  τρεφό- 
μενη όττο  αγγέλου.  Και  άν  τοΰτο  ε'φαι'νίτο  άτοπον  να  είτέλΟ/) 
γυνή  ε;.;  το  ένδότατον  τοΰ  ναοϋ,  τό  οανόμενον  ό'μω;  οΰτό  άτο- 
πον εδιώρθωσεν  δ  Ζαχαρία;,  είπών  ει;  τόν  λαόν,  ίτι  ό  θεό; 
;ε•κνύ£:  ει;  το  ίμπροσθέν  «υ  κρεμάμενο.  ΛογεΤον,  ί:ι  θέλει 
να  εμζη  ί,  Παρθένο;  μέσα  ε'ι;  αύτα  τα  αγία  τών  αγίων,  χαί  οίί- 
τως'  ε-εισε  τόν  λοόν  χα'ι  εστερξαν  να  Ιμβάίϊ,  τήν  Παρθένον 
Ι,  ν..  Οδτω;  δ  θεοφύλακτο;  Βουλγαρίας  γράφει  έν  τφ  ε{ς  τα 
Είσόδια  λόγοι  του,  λύων  θαυμασίως  τό  ζαράτιο-•.  φαινόμενον  ά- 
τοπον τή;  ει;  τα  αγία  εισόδου  τί,;  Θεοτόκου•  Άφ'  οϋ  Ομως  ή 
Κυίία  Θεοτόκο;  έγέννησε  τόν  Κόριον,  έσυ.αρίθμησε  ταύτην  ό 
Ζα/αείας  ταϊ;  έν  τωναω  προσχαρτεροΰ^α:;  Παρθένοι;  ω;  Παρ- 
θένον ουσαν  χα'ι  μετά  τόκον,  διό  και  εφονεόίη,  ώ;  λέγει  ό  μέ- 
γας Βασίλειος  εν  τμ  ει;  ιί-,ν  Χρι»:οΰ  γένντ,σιν  λόγοι. 


538 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κ-Β'.  ΤΟΥ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΙ*. 


αγαπητή  και  Άρχίππω  τω  συστρατιώτη  ημών, 
χαϊ  τη  χατ'  οίκον  σου  εκκλησία.  >>  Και  πολ- 
λούς άλλου;  επαίνους  πλέχει  εις  τον  μακάριον 
Φιλήμονα,  τον  όποιον  έχειροτόνησε  χα'ι  έπισκο- 
-πον  τών  Γαζαίων.  Χειροτονηθείς  λοιπόν  τού- 
των επίσκοπος,  έδιωξε  μακράν  άπό  αυτούς  το 
•σκότος  της  άγνωσίας  καϊ  όλους  έφώτισε  μέ 
•το  <ρώς  τής  θεογνωσίας•  έπειτα  ύπήγε  και  εις 
-τάς  Κολασσάς,  αϊτινες  είναι  πόλις  της  Φρυ- 
γίας πλησίον  της  .Υαοόί/.είας,  και  έχει  έκήρυ- 
■ξεν  ίκανώς  τον  λόγον  της  αληθείας  όμοΰ  μέ 
τόν  Άρχιπτον  καϊ  τήν  Άπφίαν. 

Έπειοή  δέ  οί  "Ελληνες  έτέλουν  εν  τη  πόλει 
έχε;νη  έορτήν  εις  τήν  ψευόοθεάν  αυτών  Άρτε 
μιν,  οί  οέ  ανωτέρω  θείοι  απόστολοι  έτυγε  τό- 
τε να  προσφέρωσιν  έν  τή  εκκλησία  δοξολογία-/ 
εϊς  τόν  αληθή  (-)εόν,  τούτου  χάριν  οί  είδωλο  - 
λάτραΐ  Ουμωθέντες  ώρμησαν  κατ"  αυτών,  και 
— ιάσαντες  αυτούς  μόνους  [διότι  οί  άλλοι  χρι- 
στιανοί οί  μετ'  αυτών  όντες  εφυγον  άπό  τόν 
οόβον  τους  άπήγαγον  εις  τόν  άρ-/οντα  Άν- 
δροκλήν.  Και  λοιπόν  τ.οώιος  ό  άγιος  Ά  ρ-/ιπ- 
πος,  έπειοή  δέν  έπείσΟη  να  Ουσιάση  εις  το  εί- 
οωλον  τό  όνομαζόμενον  Μήνας,  έοάρη  παρευ- 
δύς  καί  έρρίφΟη  μέσα  εις  ενα  λάκκον,  όπου  έ- 
χώσΟη  εως  εις  τήν  μέσην  έπειτα  έκεντήθη  μέ 
βελόνας  άπό  πα'.οία,  καϊ  τελευταίον  έλιΟοβο- 
λτΟη  και  έλαβε  τοΰ  μαρτυοίου  τόν  στέοανον. 
Ό  οέ  άγιος  Φιλήμων  καϊ  ή  Άπφία  δαοέντες 
δυνατά  μέ  λυγαριάς,  καί  μέ  διάφορα  άλλα  βά- 
σανα βασανισΟεντες,  έτελείωσαν  τόν  όρόμον 
τοΰ  μαρ-υρίου.  '  '()  οέ  άγιος  'Ονήσιμος  ό  ό'.α- 
κομιστή;  της  -οος  Φιλήμονα  επιστολής,  ό  καϊ 
δούλος  τοΰ  Φιλήμονος  υπάρχων,  άφ'  ου  ό  α- 
πόστολος ΙΙαϋλος  απήλθε  προς  Κύριον,  έπέμ- 
ωΟη  άπό  τήν  'Ρώμην  εις  Ποτ-.όλ'υς  ώς  κατά- 
δικος, πάρα  τοΰ  έπαρχου  Τερτυλου,  καϊ  έκεϊ 
έόάρη  δυνατά•  έπειτα  συντριβείς  εις  τά  σκέ- 
λη, άφηχε  τήν  πρόσκα-.ρον  ταύτην  ζωήν  καϊ 
άπήλθεν  ει;  τήν  αΐώνιον.  2 


•.ημειωσαι,  οτι  ό  ίερο;  θεοοωρΓΤο;  έρμην-Οων  τήν ~ρο; 
Φιλήμονα  έπ•.»τολήν  λέγει,  ίτι  6  Φιλήμων  ουτο;  χατήγετο 
α-ό  τα;  Κολαττά;,  χα'ι  ίτι  ε  ω;  βί;  τόν  χαιρον  του  έσώζετα 
ή  οίχία  το^  Φιλήμονο;.  Λέγει  οέ  χαί  ό  Χρυττοττομο;  χα'ιθεο- 
ί,,/αχτοί,  οτι  6  Φιλήμων  ήτο  άνθρωπο;  θαυμαστός  χαί  επαι- 
νετό;, αγαθοί  χατλ  τήν  γνιόμην,  καί  θΐτ,θό;  εϊ;  τάς /ρεία; 
τών  αγιυ>ν  /οιττιχνών,  χαί  ελιι-,μοσύνα;  ποιών 

*  Ι/,μειοϋμεν  ε'οώ,  οτι  6  <ιζ<  άποστο/.,ς  Όνήσιμος  εορ- 
τάζεται χωριστά  χατά  τ/•/  οεχάτην  πέμπτον  τοΰ  Φεβρουαρίου, 
χτχι  ορα  έχει  τά  ττεο'ι  τούτου  άχρι6;'»τεοον.  '()  ο=  απόστολος 
.  Λ?/.,~"'>;  εορτάζεται  ν-ωριστα  χατά  τήν  οεχάτην  ίνΥατην  τοΰ 


Τ"//  αίτ»}  ή/ηρα  /'η'ψ'}  Γ'Κ  ά^ίας  μάρτυρος  ΑΊ- 
ΚΙΛΙΑΣ. 

»  Λουτρού  φέρε;;  εχκαυσιν  ω  Κιχι^ία, 
»  Αονη  δε  λουτρόν  αΐαατο;  ό'.ά  ς  οου;. 

0/  «>ιοί  //ά^Γΐ/ρίς  ΒΑΛ.ίΐ.νΐ.ΙΝΟΣ  χαϊ  ΤΙ- 
ΒΟΎΡΊΊΟΣ  ϊ.ί-,ίΐ  τί.Ιηοϊιται. 

»  Βαλλεριανον  καί  συναΟ)./;τήν  άμα, 

»  Κτείνει    ξίφος   βοίλλοντι;  ύορε«ι  πλινγ;ν. 

Ούτοι  οί  ανωτέρω  μάρτυρες  ήΟλησαν  έν  τή 
'Ρώμη  κατά  τους  χρόνους  Διοκλητιανοϋ  έν  έτει 
σπή  (288),  καϊ  ή  μέν  Κικιλία  άπό  γένος  ού- 
σα λαμπρόν  ήρραβωνίσθη  τον  Βαλλεριανόν, 
καϊ  έλκύσασα  αυτόν  εις  τήν  πίστιν  τοΰ  Χρι- 
στού, τόν  έπεισε  να  διάγωσι  τήν  ^ωήν  των  μέ 
παρθενίαν.  Ό  οέ  Βαλλεριανός  πάλιν  έφερε  τόν 
κατά  σάρκα  άδελφόν  του  Τιβούρτιον  εις  τήν 
Οεογνωσίαν  εις  τόσην  οέ  άκοαν  άρετήν  έφΟα- 
σεν  ό  Τιβούρτιος,  ώστε  ήξιώΟη  νά  συνομιλη 
καΟ'  έχάστην  μέ  τους  αγγέλους.  Ούτοι  λοιπόν 
έπειοή  έΟαπτον  τά  τών  άγιων  μαρτύρ(<^ν  λεί- 
ψανα όιεβλήΟησαν  εις  τόν  έπαρχον  της  πό- 
λεως, καϊ  όμο/.ογήσαντες  έμπροσθεν  αύτοΰ  τον 
Χριστόν,  παραοίοονται  εις  τόν  καπηλάριον  Μά- 
ξιμον  δια  νά  άποκεοαλισΟώσιν  ύπ'  αύτοΰ.  Έ- 
πειοή οέ  αυτός  εΐοεν  αγγέλους,  οϊτινες  μετά 
τόν  άποκεοαλισμόν  τών  αγίων  έοορυοόρουν 
καϊ  προΟπάντων  τάς  ψυχάς  των,  έπίστευσε  καϊ 
αυτός  εις  τόν  Κύριον  Ή  δέ  αγία  Κικιλία  (3λη• 
Οεΐσα  εις  λουτρόν  δυνατά  άνημμένον  καί  έμπο- 
διζομένη  νά  έκβή  έςω,  έμεινεν  έκεΐ  τρεις  ημέ- 
ρας, καί  τελευταΐον  άπεκεοαλίσΟη  εντός  τοΰ 
λουτροΰ-  καϊ  οΰτως  έλαβεν  ή  μακαρία  τοΰ  μαρ- 
τυρίου τόν  στέ^ανον.  1  ντον  κατά  πλάτος  βιον 
τούτων  ορα  εις  τό  Έκλόγιον.) 

Ό  ίίτωΟι*•  άγιος  ΜΑΞΙΜΟΣ  ύ  χαπη.Ιάριος  αί• 
χισ&ίΐ';,  τιΑαοΰται. 

»  Μάςιμο;  οίχίζεται  ό  φρουρά;  φϋλζξ, 
»  Ευθύ;  όπίρςι;  εντολών  θεού  φύλας. 

Μ>-ήιΐ7)  τών  (Ίγίω>-  ιιαρτύρω*•  ΣΤΕΦΑΝΟΥ  χαΐ 
ΜΑΡΚΩΝ  Λύω. 


Φεβρουαρίου  χαι  ορα  έχε"  τα  πιρΐ  αύτοΰ.  Κυρίω;  οέ  ίιρτάζΐ- 
ται  σήμερον  ό  άγιο;  α-οστολο;  Φιλημων  χα'ι  ή 'Λττι,ία,  χαΐ 
ού/Ί  ό     Λρ/ττττο;  χα'ι  ό  Όνησιμο;. 

1  2ημείο»ίαι,  οτι  ή  ανία  αυτή  τταρΟ;νοι/άρτυ;  Κιχιλία  ίίε- 
ρε  -ανιοτε  αεί)  εαυτή;  εν  αγιον  Εύαγγε'λιον  ώς  άμυντηίΐον 
»ύτ?,ς  χα'ι  ιυλαχτηριον,  χα:  ορα  σελ.  739.  ττ,ς  ΛωοίΧίβίβλου. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κ.Β  .  ΤΟΤ  Ν'ΟΕΜΒΡΙΟΤ. 


239 


»  Τμτ,θε'ι;  ςίφει  Στέφανε  βύν  Μάρκο•.;  δΰω, 
•Πολλού;  συν  αυτοί;  τοΰ;  ι-εφάνου;  λαμβάνει;. 

Ούτοι  ήσαν  κατά  τους  χρόνους  τοΰ  βασι- 
λέως Λιοκλητιανοΰ  καί  Μόγνου  ήγεμόνος  έν 
έτει  σ^'  (290\  καταγόμενο•,  άπό  τήν  πόλιν 
Αντιοχείας  τής  Πισσιδείας.  ΠιασΟέντέ*ς  δέ  και 
τόν•  Χριστόν  παρρησία  όμολογήσαντες,  έλαβον 
πρώτον  πολλότατα  βάσανα•  είτα  μή  πεισθέν- 
τες  νά  άρνηθώσι  τον  Χριστόν,  άπεκεφαλίσθη- 
σαν,  και  ούτω;  έλαβον  ο::  μακάριοι  τους  στε- 
φάνους τοΰ  μαρτυρίου. 

Ό  &γνκ  μ*ψης  ΠΡΟΚΟΠΙΟ!  ύ  Πα.Ιαιοτι- 
τός  ί,ίφη  τε.Ιειονζαι. 

1  Προ;    τήν  τομήν   ώρμΤ'ΐεν    οία    πρό;  πάλην, 
»  Και   Προκόπιο;  θρέμμα   ττ,;  ΓΙαΛα'.βτίνι;;. 

Ούτος  ό  άγιος  άφ'.έρωσε  τήν  ζωήν  του  είς 
άσκητικήν  και  έναγώνιον  φιλοσοφίαν  όθεν  μέ 
τήν  άσκησιν  αυτήν  και  τόν  αγώνα  απέκτησε 
παν  είδος  αρετής.  Και  το  μέν  γένος  του  κατή- 
γετο  από  τήν  πόλιν  \!λίαν-  ήτοι  άπό  τά  Ιερο- 
σόλυμα]• διέτριβε  δέ  είς  τήν  Σκυθούπολιν,  έχ- 
πληρών  είς  τήν  τοϋ  Βεοϋ  έχχλησίαν  τρεις  υ- 
πηρεσίας ένταυτώ,  τήν  τής  αναγνώσεως,  τήν 
μεθερμήνευσιν  τής  ϊυρια/.ής  γλώσσης,  /αϊ  τήν 
άποσίωςιν  τών  δαιμόνων.  Επειδή  δε  έφανερώ- 
Όησαν  τα  ίνθεα  αύτοΰ  κατορθώματα,  έοέρθη 
είς  τήν  Καισάρειαν  καί  παρεκινεϊτο  άπο  τον  έ 
κεΐ  άρ•/οντα  νά  θυσιάση  είς  τα  είδωλα  χα*  μέ 
τοϋτο  να  ύπακούση  είς  τεσσάρας  βασιλείς.  Τό- 
τε ο  μάρτυς  έμπαιςας  τόν  λόγον,  ειπεν  εκείνο 
το  τοΰ  Όμήοου  «  Ουκ  αγαθόν  πολυκοιραν.η• 
είς  κοίρανος  έστω,  είς  βασιλεύς,  και  εις  θεός, 
ό  ποιητής  καί  δημιουργός  τών  όλων  •.  Ταύτα 
άκουσας  ό  άρ•/ων  έγέμισεν  άπό  Ουμον,  καί  κα- 
ταδικάζει τόν  άγιον  νά  λάβη  τόν  διά  ξίφους 
θάνατον.  Καϊ  ούτω  ό  τοΰ  Χρίστου  μάρτυς  εύρε 
σΰντομον  τήν  όοόν  τήν  είς  τους  ουρανούς  πε- 
ρούσαν. 

Μνήμη  τον  άγιου  μάρτυρος  Μ Ι.Λ  ΙΓΛ  07'  τον 
χ>•α<ρέως. 

»  Κάραν  κναο-:ΰ  Μενιγνε  τμτ.Οε'ι;  ε*  ςίοον;, 
»  Κνάπτει;  σεαυτόν'  χάν   ρ^-ου;   ε'/ε;  πλύνη. 

•;•  Οΰτος  ήτο  κατά  τους  χρόνους  τοΰ  βασι- 
λέως Λεκίου  έν  έτει  σνά  '2">1  ,  καταγόμενος 
άπό  τήν  Κολωνίαν  τοΰ  Ελλησπόντου,  άπό  τήν 
πόλιν  Παρείου  ήτις  ώνομάοθη  οΰτω,  διότι  ητο 
χτίσμα  τών  Παρίων  τών  κατοίκων  τής  νήσου 
ΙΙάρου    χαΐ  εύρίσκετο  μεταξύ  τής  Κυζίχου  χαϊ 


τ?ς  Λαμψάκου1  τέχνην  οέ  ε'χεν  ό  άγιος  το  να 
λευκαίνη  τά  υφάσματα,  διότι  κναφεύς  δηλοϊ 
λευχαντης.  Επειδή  οέ  κατά  τους  καιρούς  εκεί- 
νους έγε'.νε  διωγμός  μέγας  κατά  τών  χριστια- 
νών, διά  τούτο  καί  ό  τής  Ασίας  τήν  έςουσίαν 
έχων,  άνθρωπος  αυτόχρημα  λυμεών  και  θηριώ- 
δης κατά  τήν  γνώμην,  κατέβη  είς  τους  παρα- 
θαλάσσιους τόπους,  καί  όσους  εύρισκε  χριστια- 
νούς, όλους  τους  έόερε  καί  τους  έβαλλεν  εις 
σκοτεινήν  ουλακήν  καί  τους  πόδας  των  ήσφάλι- 
ζεν  εις  τό  τιμωρητικόν  ξύλον.  "Οτε  λοιπόν  έ- 
νύκτωσεν  έοώναξαν  όλοι  οί  φυλακωμένοι  χρι- 
στιανοί προς  τόν  θεόν  ταύτα  «  δέσποτα  Κύ- 
ριε, ό  τόν  κορυφαίον  Πέτρον  διά  μέσου  θείου 
αγγέλου  λύσας  άπό  τά  δεσμά  καί  άπό  τήν  φυ- 
λακήν  έκζαλών  !ξω  χωρίς  κανένα  κρότον  και 
κτύπηρια,  αυτός  καί  τώρα  έςαπόστειλον  είς  ή- 
μας  τήν  Βοηθειάν  σου,  καί  λύτρωσα•,  ήμδς  άπό 
τήν  στοέζλωσιν  ταύτην  τών  ποδών  μας,  καί 
άπό  την  σκοτεινήν  φυλακήν.  Διά  νά  γνωρίσω- 
σι  καί  αυτοί  οί  άπιστο•.,  οί  καταφρονούντες  τό 
ίγιόν  σου  όνομα,  ότι  σύ  μόνος  είσαι  θεός  χα! 
Βασιλεύς  αιώνιος.  •> 

Ταύτα  τών  άγιων  προσευςαμένων,  ιδού  έ- 
φθασαν είς  αύτους  ό  Κυρ•.:;•  καί  τό  μέν  σκότος 
έδιώ-/θη,  φώ;  όέ  οΰράνιον  ήστραύεν  είς  τήν  φυ- 
λακήν ε'πε  δέπρός  αυτούς  ό  δεσπότης-  μή  φο- 
βεϊσθε,  ο'.ότ:  έγώ  ε'.μα;  μεΟ'  υμών  παρευΟύς 
ϊέ  έλύΟησαν  όλα  τά  δεσμά  ώς  7.ύ-Λ^•ι,  καί  ή 
φυλακή  ήνοιξε  μόνη.  Ό  οέ  Κύριος  προσθείς 
καί  ειπών,  ΤίςέλΟετε  άπό  έδώ  καί  κηρύττετε 
πανταγοϋ  τήν  δύναμίν  μου,  άνέβη  είς  τους  ου- 
ρανούς- οί  δέ  άγιοι  έξήλθον  άπό  τήν  φυλαχήν. 
Την  δέ  ποωίαν  έ'/.Οόντε;  :ί  οτρατιώτα•.,  καθώς 
είδον  σώας  μέν  τάς  σοραγίοας  τή;  φυ/.ακΓ.ς, 
μέσα  δέ  ει;  αύτην  δέν  ευρον  κανένα,  έςεπλά- 
γησαν  όθεν  έκβα•νοντες  εξω,  ώ  τής  βίας!  έ- 
οώναζον,  ώ  τηςβίας.'  ό  Χ^ζωραίος  Χριστός 
έλθών  νυκτός  έκλεψε  τους  δεδεμένους.  Καί  άλ- 
λοι μέν  "Ελληνες  έθαύ,ιαζον  διά  τό  γεγονός, 
άλλοι  δέ  ένέπαιζον  τού;  φύλακας•  ταύτα  δέ  ά- 
κουσας ό  μακάριος  ουτο;  Μένιγνος,  πλήρης 
εγεινε  πίστεως  καί  αγάπης  καί  ένλέγετο  ή  καρ 
οία  του,  πώς  νά  επιτυχή  τοϋ  μαρτυρίου•  έκεϊ 
δέ  όπου  έπλυνε  συνήθως  τά  ενδύματα  είς  τόν 
ποταμόν  ήκουσε  μίαν  φωνήν  ή  όποια  έκάλει 
αυτόν  είς  τό  μαρτύριον,  λέγουσα,  «Μέν.γνε^ 
έλθέ  είς  έμέ,  καί  θέλω  σοι  δώσει  χάριν  πολλήν. 
Έμφοβος  δέ  γενόμενος  ό  άγιος,  έταράχθη  καί 
πάλιν  σκύψας,  έπλυνε  τά  ίμάτια"  ή  δέ  φωνή 
πάλιν  λέγει  προς  αυτόν  Μενιγνε,  έλθέ  εί;  έμέ, 
δια  νά  απόλαυσης  τά  ήτο-.μασμένα    αγαθά  είς 


>40 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΒ'.  ΤΟΥ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΥ. 


ισχον  '  χαΐ  καταπατώ  τά  παράνομα  τοΰ  βα- 


τού; αγαπώντας  το  όνομα  μου.  Τότε  ό  Οεΐος 
Μένιγνος  δέν  έπρόσμεινε  πλέον  νά  άχούση  χαΐ 
τρίτην  φωνήν,  άλλα  πορευθείς  έοωχεν  όσα  ξέ- 
να ίμάτ-.α  ει•/ ε,  και  οΰτως  ήτοίμασε  τον  εαυ- 
τόν του  προσμένων  νά  ελΟη  ό  άρχων  ότε  δέ  ό 
άρχων  ήλθε  μετά  ήυ,έρας,  έκάΟισεν  εις  τό  χρι- 
τηρ•.ον,  και  άνεγίνωσχε  τα  γράμματα  του  βα- 
σιλέως, τά  όποϊα  έπρόσταζον  νά  τιμωρώντας 
οί  χριστιανοί.  Ί'ότε  ό  γενναίος  ούτος  Μένιγνος 
γεμίσας  άπό  θεϊκό*  Οάροος,  έπήδησεν  εις  το 
μέσον,  και  άρπάσας  τά  βασιλικά  γράμματα 
άπό  τάς  χείρας  του  άζχοΊ-.ος,  κατέκοψεν  αυτά 
εις  λεπτά  και  χατεπάτησεν  αυτά  ρ.έ  τους  πό- 
δας του,  ειπών,  εν  ονόματι  Ίησοΰ  Χρίστου  τοΰ 
θεοϋ  μου  επιβαίνω  επάνω]  «ς  Ασπίδα  και  Ιϊχ 
σιλί 
σιλέως  Δεχίου  προστάγματα 

Ταΰτα  ώς  ήκουσαν  χαί  ε'όον  οί  τοΰ  παρανό- 
μου άρχοντος   παρανομώτεροι   ύπηρέται    έρρι- 
ψαν τόν  άγιον    χαμαΐ  καϊ  κατεπάτουν    αυτόν 
άφ'  ου  δέ  εοειραν  αυτόν  δυνατά  και  έκαμαν  αϋ 
τόν  ήμιθανη,  έσήκωσεν  αυτόν  ό  άρχων  και  λέ- 
γει•   κακή    κεφαλή,    εις  ποίο^ι  θαρρών    έκαμες 
ταϋτα:  ό  άγιος  είπεν, εις  τόν  Χρίστόν  μου.  Τότε 
ό  άρχων,  ^οϋτοΊ,  είπε,  τόν  μω,ρόν    και  Ορασυ- 
κάρόιον  και  αυθάδη  κρεμάσατε    εις  ξύλον    και 
ξεσχίζετε    τάς  σάρκας  του    δυνατά•  τόσον    δέ 
έξέσχισαν  τόν  μάρτυρα  με  τάς  σιδηράς  χειρά- 
γρας  οί    άνομοι,  ώστε    έφαίνοντο    τά  εντόσθια 
του  εςωΟεν  άπό  τά  πλευρά  του.  Καϊ  ό  μεν  μάρ- 
τυς έκαρτέρει,  προσευχόμενος  και  υβρίζων  τόν 
άρχοντα,  ό  δέ  άρχων  έβλασφήμει  και  έΟεομά- 
χει,  βλέπων  την  τόσην  ^ζοιι^ίτ,ί  τοΰ  Μάρτυ- 
ρος.  'Λνάψας    δέ  άπό   τόν    Ουμόν,    είπε-    προ- 
στάζω νά  κατακοτώσιν  εις  λεπτά  κομμάτια  τά 
δάχτυλα  έκεΐνα,  άτινα  έκοψαν  τοΰ  βασιλέως  τά 
προστάγματα.  Και  ευθύς  έΟέρισαν  τά   δάκτυλα 
τών  χειρών  τοΰ  αγίου  άπό  τους  μέσους  άου.ο•^ς 
χαί  ώτοΰ  θαύματος!  άντ'ι  αίματος  έχβήχε  γάλα. 
Επειτα  φυλα/.ώσας  αυτόν,  τ?;  επαύριον  τόν  έ- 
φερε πάλιν    εις  έςέτασιν    ό  δέ  άγιος  τόν  Χρί- 
στόν όμολογήσας  ενώπιον  πάντων,  και  τόν  βα- 
σιλέα άναθεματίσας  χαΐ  τόν  άρχοντα  6ορίσας, 
έςέπληξεν    απαντάς•    όθεν  απεφασίσθη    ν'  άπο- 
χεφαλισθη. 

Απερχομένου  λοιπόν  τοΰ  άγιου  εϊςτόν  τόπον 
της  χαταδίχης,  ήκολούΟει  ή  γυνή  του  κλαίουσα, 
όμοϋ  και  άλλοι  πολλοί-  ότε  δέ  εφθασεν  εις  τόν 


1  "Ισοι;  ή  ϊσπι;  χ»Ί  ό  βχσιλι'σχο;  ΐ)σαν  τί  ϊ-':  τ7;  βανιλι 
χης  νφρχγΐοο;  -  ;  ν-  ;ν-7,  ?;  αΟτα  τα  νοιστιανοχτονκ  γ;-ί•Α- 
;χατι  παρομοιάζει  τ?(  κίπίΪ!  χχ(3χΐ(λΪ7ΧΜ  τοϋττ^Οίητάνακτος" 
*Αα.  9,   !  !.ϊ.  Ε. 


τόπον,  έστάΟη  υψηλά  και  έόίδαξε  τόν  λαό  ν  τήν 
δέγυναΐκάτου  άφιέρωσεν  εις  τους  έπιτοόπους 
τους  οποίους  έκαριε,  και  οΰτως  άπεκεφαλίσΟη 
ό  τρισμακάριος  Μένιγνος.  Έφάνη  δέ  εις  τους 
παρεστώτας  εν  Οαΰμα  έξαίσιον  ειδον  δηλαδή 
ώς  άν  μίαν  τρυγόνα  καΟαράν,  έξελΟοϋσαν  άπό 
τό  στόμα  τοΰ  μάρτυρος,  ή  οποία  έπέταςεν  εις 
τον  οΰρανόν  όθεν  κατεπλάγησαν  άπαντες  και 
έλεγον,  μέγας  είναι  αληθώς  ό  ^οΰ  Μενίγνου 
Ηεός.  Άπό  δέ  τήν  βοήν  τοΰ  λαοΰ  έσείσΟη  όλη 
ή  πόλις,  ώστε  και  ό  Ανθύπατος  έόειλίασεν 
άφ'  ου  δέ  έμαθε  τήν  αίτίαν  της  βοής,  είπεν• 
άφετε  αΰτον  άταφον,  νά  ϊόωμεν,  άνίσως  ό  θεός 
του  Οάψη  αυτόν  όθεν  έστησε  στρατιώτας  διά 
νά  ουλάττωσι  τό  άγιον  λείψανον.  Τότε  διά  νυκ- 
τός έλΟόντες  οί  αδελφοί  τοΰ  άγιου  ενώ  οί  φύ- 
λακες έκοιμώντο,  επήραν  τό  λείψανον  οΟά- 
σαντες  δέ  εις  τόν  τόπον,  όπου  ό  άγιος  έπόΟει 
νά  ένταφιασΟή,  άπεκοιμήΟησαν  έχει.  Τότε  ό 
άγιος  έφάνη  εϊς  ένα  άδελφόν  χαΐ  είπεν,  αδελ- 
φέ, σεις  σπουδάζοντες  νά  πάρετε  ταχέως  τό 
λείψανον  μου  έλησμονήσετε  και  δέν  έπήοετε 
τήν  κεφαλήν  μου,  ό•.ά  μέσου  της  όποιας  (ομο- 
λόγησα τόν  Χριστόν.  Έξυπνίσας  δέ  ό  αδελφός 
διηγήθη  τό  όραμα  εις  τους  άλλους•  όθεν  γυοί- 
σας  οπίσω  δέν  ήξευρε  τι  νά  κάμη,  επειδή  και 
ήτο  νύξ  βαΟεΐα  και  σκοτεινή.  Τ.λΟών  δέ  πλη- 
σίον εις  τόν  τόπον,  ώ  τοΰ  θαύματος  !  βλέπει 
εν  άστρον  όπερ  έλαμπεν  έτάνω  εις  τήν  κεφαλήν 
τοΰ  μάρτυρος•  όθεν  λαβών  αυτήν,  έγύριιε  μετά 
χαράς  εις  τους  αδελφούς.  Ένώ  δέ  οί  άδελοοΐ 
ήΟελον  νά  ύπάγωσι  μακρύτερα  διά  νά  ένταφι- 
άσωσι  τό  λείψανον,  έφάνη  ό  άγιος  και  έπρό- 
σταξεν  σ.Ί~ο\>ς  νά  τό  ένταφιάσωσιν  έκεϊ  όπου 
εύρίσκοντο,  εϊς  όόςαν  τοΰ  αληθινού  θεοΰ  η- 
μών. 

Ο  όσιος  πατήρ  ήιιών  ΑΒΒΛΣ  έ>•  ειρήνη  τι.Ιιι- 

Οΰτ-αΐ. 

11    Αοοζν  τον  ε  κ  τ  υ -ω α α  οντχ    Λ^^ιοων, 
11  Τιι/.ώ  πρεπόντως,  ω;  τεχ.νίον   τ:ατεοα. 

Ούτος  ό  άγιος  πατήρ  ημών  'Λββάς  (όπερ 
ερμηνεύεται  πατήρ)  κατήγετο  άτό  τό  γένος 
τών  Ισμαηλιτών  παραιτήσας  δέ  γονείς  και  πα- 
τρίδα και  ■^'Κοΰτο'/,  ήκολούΟησεν  ένα  μοναχόν, 
και  ενδυθείς  τό  μοναχικόν  σχήμα,  ητο  μετ' αυ- 
τού εις  χρόνους  τινάς•  έπειτα  έρχονται  και  οί 
δύω  εις  τόν  μέγαν  Κύσέβιον  τον  ό'σιον  και  ά- 
γωνιστήν  '  διά  νά  γίνωσΐ  μαΟηταί  του.  Έπει- 


1    Ό  Εύβέβιο;    ού:ος  Ιορτάζετχι    Χϊτα    τ>(ν  ϊίΐαϊν,ν  π:;χ- 
τ:την  τοΰ  Φεβρουαρίου. 


ΕΙΣ  ΤΙΤΝ  ΚΒ 


οή  δέ  ό  σΰν  ούτω  μοναχός  άπέθανεν,  εμεινεν  ό 
μακάριος  ούτος  *Λ.ββας  είς  τον  τόπον  του  με- 
γάλου   Εύσεβίου.    Διανύσας    δέ  έχει   τριακον- 


ταοκτώ  χρόνους,  πάντοτε  ηύξανεν  εις  τα  έμ- 
ΐιρασθεν  τν;ς  αρετής,  ώς  αν  είχεν  αρχίσει  τότε 
τήν  μοναχικήν  πολιτείαν,  διότι  τους  μέν  πό- 
δας του  δέν  έσκέπασέ  ποτέ  μέ  υποδήματα,  έ- 
τρωγε δέ  τόσον  ολίγον  οαγητόν,  όσον  να  δίδη 
δλίγην  δϋναμιν  είς  τό  σώμα  του,  περιττήν  δέ 
ένόμιζεν  ακόμη  και  αυτήν  τήν  πόσιν  του  νεροΰ. 
"Ων  δέ  μέ  3αρΰ  σίόηρον  έζωσμένος,  σπανίως 
μέν  έκάθητο,  τό  δέ  περισσότερον  μέρος  τής  η- 
μέρας κα'ι  τής  νυκτός,  διήρχετο  ορθός  καΐ 
προσευνόμενος,  ή  καΐ  εις  τα  γόνατα  κείμενος 
έπρόσφερε  τάς  δεήσεις  τούτω  Κυρίω.  Ήρνήθη 
δέ  παντελώς  τό  να  πλαγιβζτ]  είς  κλίνην,  επειδή 
κανείς  δέν  είδεν  οϋτόν  ποτέ  πλαγιασμένον  άλλα 
χαΐ  άοοΰ  εγεινεν  ηγούμενος  κα'ι  προεστώς  τών 
έκεΐ  όντων  μοναχών,  έβαλε  τόν  εαυτόν  του  έμ- 
προσθεν είς  όλους  τους  ύποτασσομένους  αδελ- 
φούς πρότυπον  και  παράδειγμα  τής  φιλοσο- 
φίας και  αρετής.  Ούτω  λοιπόν  πολιτευσάμε- 
νος  και  πλήρης  ήμερων  γενόμενος,  άνεπαύθη 
εν  Κ.ρίω. 

Ό  δσιος  πατήρ  ημών  ΚΑ ΑΑΙΣΤΟΣ  *  Ιυ  είρή- 
ι-η  τε.Ιειοϋται. 

>  Κάλλ'στο;   εχθρον  τον  χάχιστον  πτερνίσα;, 
»  Φ.λο;  θεώ  «^όσεισιν  έ*λελεγμένος. 


ΤΟΤ  ΝΟΕΜΕΡΙΟΤ.  241 

Ό  άγιος    ΧΡΙΣΤΟΦΟΡΟΣ  χα\    ΕΥΦΗΜΙΑ 
ζίφει  τεΑειοϋνται. 

»  Τήν  Εύφημίαν  οοΐ  συνευφτ,μείν  εγνων, 
»  Ξοΐ  «τυσφχγίΐσα.ν  ^ριστόφρον  Χριστόφορε. 

Οι  άγιοι  ΘΑΑΑΕΑΑΙΟΣ  χαΐ  ΑΝΘΙΜΟΣ  ξΐ- 
ψει  τεΜιοϋνται. 

»  Ο  Θαλλέλαιος,  Ανθιμος  τετμτ,μένοι, 
»   Αειθαλώ;  ανθοϋβιν    ώ;  βεϊ*  ξύλα. 

Ο  άγιος  ΘΑΑΑΑΙΟΣ  £>  τροχώ  δεθείς  χαέ  κα- 
τά πρανούς  αφεθείς,  τε.Ιειοϋται. 

»  Κχτά  πρανοΰ;  θαδδαΐον  ό  τρονό;  στρέφει, 
"  Φωνή    δέ  βροντ?,ς  «ν  τρ»ν_ώ  ψαλμός  λέγει. 

Ό  άγιος  ΑΓΑΠΙΩΝ  παραδοθείς  εϊς  βήμα  χαΐ 
υή  β.Ιαβεις  ύχ'  αυτών,  τε.Ιειοϋται. 

»  Αίττ.'λθϊ  Οτ,ρσί  μή  βλαβίίς  Αγαπίων, 
»  Τούτον  γάρ  ήγάπτ,σε  χαι  θηρών  φ•ίβΐ(. 

Ό  άγιος  ΑΓΑΠΙΟΣ  ζΐψει  τε.Ιειοϋται. 
»  Τπέρ  θιοϋ  ταθέντος  έν  τω  Κρανίω, 
»  Ξίφει  σον  Αγάπιε  τείνεις  χρανίον, 

'  Ο  άγιος  ίερομάρτνςΣΙΣΙΝΙΟΣ  Έ,ίφει  τε.Ιειοΰτα:. 
»  Ει/ες  θύτην  με  νϋν  δέ  χαΐ  θύμα  ζένον, 
»  Ενεις  με  Σισίνιον  έχ  ζίφονς,  Αίγε. 

Μ>~ήμη  τον  έν  άγίοις  πατρός  ήιιώτ    ίεράργου 
χαϊ    θαυματουργού    ΚΑΗΜΕΝΤΟΣ     Επισχόπου 


1  Ό  όσιο;  οΰτο;  Κάλλιςο;  φαίνεται  ίτι  είναι  ό  Ξαν1; 
ο  έν  τω  μονας;ηρί<•>  των  ΞανΟοττούλιυν  ένασχούμενο;  τ:;ότε:τιγ, 
το  ει;  το  άγιον  Ορο;  του  Α9ω  ενρ:σ*ομενον  χατα  τον  Με- 
λέτιο•/• (τό».  γ'.  «λ.  203)  τό  μοναιτη'ριον  £έ  τοΰτο  Οαίνε- 
ται  ίτι  έϊναι  τό  τοϋ  Παντοχ;άτο;ο:,  χαβ'  δ\τι  έγώ  άνέγνο>ν 
γοάααα  τοΰ  ιοίου  τούτου  Κάλλιστου  ευαισχόμενον  ΐν  ττ  £ι*ι- 
λιχί  Τϊΰττ,  »οντ,  έν  ώ  6  ίο'.οι  ϊνϊτνέρίΐ,  ίτι  ί,ϊύ/αζίν  £ν  τω 
ήσοΥασττίρίΜ  τοΰ  άγιου  ΌνουοριΟυ  τω  £*;ω  ττ,ς  αοντ;  τοΰ  Παν- 
τοχράτορο;  ιύρισχοα,ίνω,  χι'ι  ίτι  ή  αονη  βίίτη  ίίναι  Βιχη  του. 
"1"ιτΙ;ον  οέ  ίγίΐνε  Πιτριάρ/τ,;•  όιι>;  οέ  τήν  ΙΙϊτριβρ^ιίιν 
τηί  Κωνστχντινουπόλίωί,  ά-έχτηαί  συαπνουν  Ιγνάτιον  τόν 
χαι  χϋτόν  Ξινίόχουλον  χιλοΰαενον  χβ'ι  έχ  ττ,ς  «ΰτί;  ττόλεοι; 
-[ενντ,βέντ»,  (ττ,ί  ^ιτιλευούση;  οηλβοή)  ίθίν  όι;  «ίι  ψυ/ή  ί  < 
Ουσ'ι  βώΐλϊσιν  ένωήέντί;  ττνευαατίίώ;  τε  χαι  Οεοορόνω;  χι'ι 
λίιν  Οψ/,λώ;  έίΐλοίο'ιτίϊν  ττερ:  νοε;ϊ{  τ;ρο»ευ/τ,ς  εν  ίχιτόν 
χεοϊλαίο:;,  τω  έντε/ϊϊ  άριβμω  τελείαν  τήν  ττερ'ι  τοιΰτη;  γνώ- 
σ•.ν  έχΟεειβνοι,  ω;  ααρτυρεΤ  ό  θετ53λονί/η;  ιερό;  2.υυ.εων  εν 
χει.  σνε '.  σελ.  2  ίΟ  σε•.;5  5.  Ί  ά  χε»άλα•ι  οέ  ταΰτα  εϋρίαχρν- 
τιι  τετυ— ωιιένι  έν  ττ  Βϊβλν  τη;  ίερΐ;  Φιλοχαλίο:;  των  >τ, 
•κπχων.  "Ιϊττι  ιέ  ό  Κάλλιστα;  ο'ντος  οεϋτερο;,  Οατριβρ/εΰτβς 
επί  Μανουήλ  τοΰ  Παλαιολόγου  έν  έτει  1392  Βιιιλεύταντο;, 
«ιότι  ό  πρώτο;  Κά)λι»το;  έττατριάρ/μυιεν  έν  έτιι  ατν'(13ΰΟ), 


έπι  Ίοιάννου  τοΰ  Παλαιολόγου  χαι  έορτα'εται    χιτα  τήν  ίϊχο- 
στήν  Ιουνίου.    "Ορα  ττ«ρΐ  τ•ΰτου  τόν  Μελε'τιον  τομ.    γ  .  σελ. 

23). 

ΣηιιχίΜσαι,  ίτι  ό>;  τολλοι  λέγουοι  τα  έν  τή  Φιλοχαλία  άνβ- 
φίροαίνα  χετ>άλα•.α  ιϊ;  ίνου-α  Καλλίστου  Τηλιχοΰοη,  χαϊ 
Καλλίστου  Πατρ'.άρ/ου,  χαι  Καλλίστου  Καταφυγιώτου,  ταΰτα 
λέγοι  είναι  σύνθεμα  χαι  πόνο;  τοΰ  Καλλίστου  τούτου  τοϋ 
Ξανίοτίού)  ου,  χαι  5τι  6  εΐ;  χαι  ό  αυτό;  Κάλλιστο;  ουτο<  όνο- 
ιιάζεται  μέ  ίιάφορα.  ονόματα.  Καταφυγ'.ώτη;  ϊε  ώνομασβη 
άτιο  τήν  μονήν  τΤ;.-  θεοτόχου  τήν  όνομαζομέντ,ν  Καταιυγήν, 
ττ:;  εορίσχεται  ει;  τήν  έτ:αρ-/ίαν  τοΰ  ΝαΟπά«του  χαι  Άρτη<, 
οττου  χαι  άοεται  λόγο;  έχ  /ιαραοόσεω;  5τι  άσχητευσεν  έχει  & 
ίν.ο;  Κάλλιστο;.  Άλλοι  οέ  άτίοοίίουσι  τα  άνωτε'ρο>  χΐΐάλαια 
τω  τρώτω  Κάλλιστο)  τω  Πατριάρ/τ,  Κωνσταντινουτίόλίως• 
προσθέτει  οέ  δ  ανωτέρω  ϋυμιών  ό  θεσσαλονίχη;  τιερι  τοΰ 
Καλλίστου  τούτου  χαι  Ιγνατίου  ό'τι  της  θεία;  ελλάαψεως  της 
έν  τω  όρει  ω;  χαϊ  οΐ  Απόστολοι  τετυ/ήχασι.  Και  οέοειχται 
τοΰτο  πολλοί;  έναργίος  ε:;  μαρτύριον,  τή'ν  ίψιν  άστράπτοντε;, 
χατα  τόν  Ξτέίανον  ορασέντί;-  ω;  ού  ττ,  χαροία  μόνον,  άλλα 
χαιττ,  όψει  τούτων  έγ/υ9ε!ση;  τη;  /άριτος.  Διό  χα'ι  χατα  τόν 
μέγαν  έχεΤνον  Μωσην  ώιΟησϊν  (ώ;  μεμαρτυρήχασιν  οΐ  ιοον- 
τες)  άστράψαντες  ήλιοιιοΐς  τη  μορφή• 

31 


245 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΒ .   ΤΟΤ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΙ-. 


Βον.Ιγαρίας  τοΰ  ϊ ι  τι)   Λχρίόι,  τοΰ  χαΐ  Βον.Ιγνρο• 
χήρνχος  ϊπονο}ΐαζθ}η>-ου.  1 

Τ    »  Τον  Βουλγάρων  κήρυκα  Κλήμεντα  μέγαν, 
»  Σιγή  τ[;  αν  χρύψειςν  αρετή;  φίλος  ; 

Ούτος  ό  μέγας  πατήρ  ημών  και  της  Βουλ- 
γαρίας φωστήρ  λαμπρότατος  χαΐ  κήρυξ  μεγα- 
λοφωνότατος  ητο  κατά  τους  χρόνους  τοΰ  βα- 
σιλέως "Ρωμαίων  Μιχαήλ  υίοΰ  &εοη'ι\ον  έν 
ετει  ωμβ'  (842),  ή  κατ'  άλλους  ωξέ  (865)•  κα- 
τήγετο  δέ  άπό  τήν  έν  Εύρώ-η  Μοισίαν,  2  τήν 
οποίαν  οί  πολλοί  άνθρωποι  όνομάζουσι  Βουλ- 
γαρίαν,  ως  κατοικουμένην  άπό  Βουλγάρους,  οί 
τίνες,  ως  λέγουσι,  πάλαια  μεν  έφέρθησαν  υπό 
τοϋ  3ασιλέως  Αλεξάνδρου  άπό  τον  Όλυμπον 
της  Προύσης  εις  τόν  ποταμόν  Βόλγαν,  άφ'  ου 
χαΐ  Βούλγαροι  ώνομάσθησαν,  ύστερον  δέ  άπό 
πολλούς  χρόνους  έπέρασαν  μέ  όύναμιν  μεγά- 
λην  τόν  ποταμόν  "Ιστρον  (ήτοι  Δουναβιν)  χαΐ 
έπηραν  προς  χατοικίαν  αυτών  τα  έκεΐ  γειτο- 
νεύοντα  μέρη'  ήγουν  τήν  Πανονίαν,  τήν  μετα- 
ξύ τοϋ  Δσυναβίου  και  ΝουριχοΟ  ποταμού  και 
τοΰ  Ιλλυρικού  περιεχομένων,  ταύτόν  ειπείν  τήν 
Ούγγαοίαν  χαΐ  Δαλματίαν  (ήτοι  Σλαβονίαν), 
και  θράκην,  και  Ίλλυρικόν,  καϊ  Μακεόονίαν, 
χαΐ  θετταλίαν.  Άπό  τοιούτον  λοιπόν  γένος 
τών  Βουλγάρων  κατήγετο  ό  όσιος  ούτος  Κλή- 
μη?  3>  ήτο  οέ  έχ  κοιλίας  μητρός  του  εκλελεγ- 


1  Σηυ.είωσα!,  οτι  εν  τώ  τοΰ  Πρωτατου  χειεογραοω  —  υνα- 
ςαοιστή  τω  παλαιοτε'ρω  εύρον  το  Συναξάριον  τοϋτο  τοΰ  άγί-.υ 
Κλήαεντο;  γεγραμμενον  κατά  τήν  είχοοτήν  έβοόμην  τοΰ  Ιου- 
λίου. Επειδή  ομο>;  ήοη  ε'ίομε^  κατά  πλάτο;  τετυπωμενον 
τον  βΐον  τούτου,  και  γεγραμμενον  χατα  την  εΐχοστήν  οευτεραν 
τοϋ  Νοεμβρίου•  τούτου  '/άριν  χαι  ήμεΐ;  τούτο;  ήχολου6ήσαμεν. 
Έντή  τετυπωμε'νη  όμο>ς  φυλλάδι  τοΰ  αγίου  τούτου  γράφεται  ή 
μνήμη  αΰτσΰ  χατα   τήν  είχοστήν  πε'μ-την  τοϋ  Νοεμβρίου. 

1  Σημείοχ:»!  οτι  χατα  τον  Μελέτιο-)  ή  εν  τή  Ευρώπη  Μοι 
σία  ή  δια  τοΰ  οι  χυρίο>ς  γραφομέ^η  (οιότι  ή  δ'.α  τοϋ  υ  γρα- 
ψομε'νη  έπαρ/ία  χυρίως  έστι  τη;  ελάσσονος  'Ασία;,  ή'τις  και 
Φρυγία  λέγεται),  είναι  μία  μεγάλη  επαρνία  τοΰ  άνατολιχοΰ 
Ίλλυριχοϋ  έκτεινομε'νη  άπό  συσμών  ε'π'  ανατολάς  μετάξι)  Μα- 
κεδονίας και  τη;  Θράκη;  πρό;  μεσημβρίαν,  χαι  τη;  Λαχία; 
προς  βορ/>αν,  άπό  τήν  δποίαν  νο>ρίζεται  ύπό  τοΰ  ποταμοί  Λου 
ναβ ίου.  Λ'.αιρεΤται  οέ  εις  άνοηε'ραν  χαι  χατοιτε'ραν,  χαι  ή  μεν 
ανωτέρα  ώνομάσίη  χοινώ;  Σερβία,  ή  οέ  κατωτέρα  ώνομάαβη 
Βουλγαρία  άπό  τών  Σέρβο)ν  χαι  τών  Βουλγάροιν  τών  έλ(ίόντο>ν 
χαι  χατοικησάντων  ε:;  αυτήν  τήν  Μοισίαν,  οΓτινε;  ήσαν  ήνη 
τη;  Ασιατικής  Σαρματία;,  οΐκοΰντε;  τριγύρω  ει;  τόν  ποταμόν 
Βόλγαν. 

*  Έν  οέ  τω  εκτυπο)6ί'ντι  ε'ς  άτλήν  οράσιν  κατά  πλάτος 
βίω  τοϋ  αγίου,  ού  μνείαν  ανωτέρω  έποιησάμεθα,    οημιιοϋται, 


μένος  άπό  τόν  θεόν,  καθώς  χαΐ  ό  Σαμουήλ' 
καϊ  ακόμη  άπό  τήν  βρεφικήν  ήλικίαν  του  ήγά- 
πησε  τήν  φιλόθεον  και  ένάρετον  πολιτείαν. 

Πρώτος  όέ  αυτός  όμοΰ  μέ  τόν  θεϊον  Λ'α- 
ούμ  '  καϊ  Άγγελάριον  καϊ  Γοράσόον  έόιόάχθη 
μέ  έπιμέλειαν  τήν  θείαν  Γραφή  ν,  ή  ότζοία  μετε- 
-(λωττίσθη  μέ  τήν  συνεργίαν  τοϋ  θεοϋ,  εις  τήν 
γλώσσαν  τών  Βουλγάρων  παρά  τοϋ  θείου  Κυ- 
ρίλλου, όστις  ήτον  αληθώς  Οεόσοφος  και  ΐσα- 
πόστολος  πατήρ  και  έχρημάτισε  πρώτος  διδά- 
σκαλος της  θεοσέβειας  καϊ  ορθοδόξου  πίστεως 
εις  το  έθνος  τών  Βουλγάρων  όμοϋ  μέ  τόν  θεϊον 
ΜεΟόδιον.  Επειδή  δέ  ό  άγιος  ούτος  Κλήμης 
ήτο  γη  γόνιμος  καϊ  αγαθή,  δια  τοϋτο  δεχθείς 
εις  τήν  καροίαν  του  τόν  Εΰαγγελικόν  σπόρον 
της  αληθείας  καϊ  τών  θείων  Γραφών,  έκαρπο- 
φόρησε  πολύν  τόν  καρπό  ν  εϊς  έξήκοντα  καϊ  εις 
εκατόν,  κατά  τήν  φωνήν  τοϋ  Κυρίου,  καθώς 
άπό  αυτά  τα  έργα  καϊ  πράγματα  τοϋτο  άπέόει- 
ξεν  αληθές.  Διότι  αυτός  άγαπήσας  τήν  παρθε- 
νικήν  ζωήν  τών  μοναχών,  ποίον  είδος  άρετης 
δέν  έξηκρίβωσεν  ;  ή  ποίαν  τέχνην  δέν  επινόη- 
σε διά  νά  νικήση  τα  πάθη  ;  διότι  μέ  τήν  ήσυ- 
'/ίαν  μεν  απέφυγε  τόν  πόλεμον,  όστις  ερχετα: 
έξωθεν  άπό  τάς  πέντε  αισθήσεις,  μέ  τήν  νη- 
στείαν  δέ  καϊ  σκληραγωγίαν  τοϋ  σώματος  ά- 
πεμάρανε  τάς  φιλήδονους  ορμάς  καϊ  επιθυμίας, 
μέ  τήν  παντοτεινήν  δέ  προσοχήν  καϊ  προσευ- 
χή ν  έξήλειψεν  άπό  τήν  ψυγήν  του  τάς  εμπα- 
θείς φαντασίας  καϊ  τους  πονηρούς  λογισμούς. 
Τά  χαρακτηριστικά  δέ  σημεία  της  ψ'-'χοί  τοϋ 
μακαρίου  Κλήμεντος  ήσαν  ταύτα  τά  δύω-  α- 
γάπη αδιάκριτος  καϊ  ταπείνωσις  ανυπόκριτος. 
Μέ  τοιούτον  λοιπόν  τρόπον  στοιχειωθείς  ό  ιε- 
ρός Κλήμης  διά  τοϋ  θείου  νόμου  εκ  νεαραςτου 
ηλικίας,  καϊ  τήν  κατά  τό  Εΰαγγέλιον  πολιτείαν 
ακριβώς  μεταχειριζόμενος,  κατά  μέν  τό  παρόν 
κατέστη  συνεργός  μέ  τους  ανωτέρω  οιοασκα- 
λους  του  τον  Κύριλλον,  λέγω,  καϊ  ΜεΟόοιον 
καϊ  έγεινεν  οδηγός  της  ευσέβειας  εις  τό  έθνος 
τών  Βουλγάρων,  υπομένων  καϊ  αυτός  τους  ι- 
δίους εκείνους  πειρασμούς  όσους  ύπέμειναν  καϊ 
οί  άνωτέοω  διδάσκαλοι  του  άπό  τήν  δυναστείαν 
τών  αιρετικών,  οΐτινες  έξουσίαζον  κατά  τον 
καιοον  εκείνον  2,  ν.αθώς  αναφέρει   τους  πειρα- 


1  Ό  άγιος  Ναοϋμ  εορτάζεται  κατά  τήν  είκοστήν  τριτην 
Δεκεμβρίου. 

1  Ούτοι  ήσαν  Βι/_νΤχος  ό  αρχιερείς  και  Σφεντοπλικος  δ  αρ- 
νιον  χαΐ  ο!  μετ'  αυτών,  οΐτινες  ε'ιρόνουν  το  λατινιχον  φρόνημα 
οτι  4  άγιος    ούτος   ήτο    £ο)μαΤος   το  γε'νος,  έ;  εικασία;     ίμως    οτι  το  ττνεΰμα  το  ά'γιον  ε'χπορεύεται,  ήγουν  έ"/ει    τήν  ύπαρ;ιν, 


μόνης  τοϋτο  έχεϊ  συμπιραίνεται. 


εκ  τοϋ  Πατρός  κα'ι  έκ  τοΰ  Υίοΰ,  όπερ  ό  4'γιος  Κλήμης  μη  ίε- 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΒ  .  ΤΟΤ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΥ. 


5*3 


σμούς   αυτούς  ό  χατά  πλάτος   βίος  τών  ανω- 
τέρω αγίων. 

Άφ'  οΰ  οέ  ό  μέν  θεσπέσιος  Κύριλλος  ά- 
πήλθεν  εις  τήν  άνω  ζωήν,  φανερώσας  πρότε- 
ρον  εις  τον  τότε  Πάπαν  τής  'Ρώμης  Άοριανόν 
τήν  Άποστολιχήν  δίακονίαν  καί  τήν  αύξησιν 
ην  έποίησε  τοΰ  έμπιστευθέντος  αύτώ  έργου• 
άο'  ου  οέ  χαί  ό  Μεθόδιος  έγεινεν  άπό  τον  Πά 
παν  αρχιεπίσκοπος  Μωράβου  1  καί  Βουλγα- 
ρίας, τότε  και  ό  θείος  ούτος  Κλήμης  έχειρο- 
τοντθη  από  τον  Μεθόόιον  επίσκοπος  όλου  τοΰ 
Ιλλυρικού  και  τοϋ  το  Ίλλυρικάν  έξουσιάζον- 
τος  έθνους  τών  Βουλγάοων,  χαί  τής  λ,υχνι- 
όών  πόλεως,  ήτοι  τής  Ά*/ είδος,  καί  τής  Γλα- 
βηνίτζας.  Εις  τάς  οποίας  ταύτας  πόλεις  και 
επαρχίας  άφήκεν  ό  άγιος  υπομνήματα  και  ση- 
μεία της  αρετής  του  καί  άγιότητος,  διότι  εις 
τήν  Άχρίοα  έκτισεν  ό  άγιος  έκ  θεμελίων  ιερόν 


νουσινότιπροσήλθεν  υπό  τοϋ  αγίου  Κλημεντος 
είς  τήν  πίστιν  χαί  έπίγνωσιν  τοΰ  ΧριστοΟ  σλον 
τό  έθνος  τών  Βουλγάρων.  Επειδή  δηλαδή  ό- 
λον το  έθνος  τών  Βουλγάρων  δέν  έπιστευσεν 
ευθύς  εις  τον  Χριστόν,  ούτε  όλον  έφωτίσθη  διά 
τοΰ  αγίου  βαπτίσματος,  άλλ'  εμεινεν  άχσμη 
πολύ  μέρος  αΰτοΰ  έχον  βαρβαρικήν  θηριότη- 
τα,  τούτου  χάριν  ό  θεσπέσιος  Κλήμης  μέ  τάς 
καθημερινάς  θεοπνεύστους  διδαχάς  του  ώδή- 
γησεν  εις  θεογνωσίαν  όλον  τό  έθνος,  καΐ  τήν 
αγριότητα  της  γνώμης  αυτών  μετέβαλεν  εις 
ήμερότητα  και  χρηστότητα  τρόπων,  ώστε  με- 
τεχειρίζοντο  ε'ί  ~°  ε*ή*  έννομον  πολιτείαν 
και  σώφρονα. 

Μάλιστα  δέ  χαΐ  έξαιρέτως  τοΰτο  κατώρθω- 
σεν  ό  μακάριος  Κλήμης,  έπειοή  έβάπτισε  τόν 
άρχοντα  τών  Βουλγάρων,  Βορίσην  ονομαζό- 
μενων, καί  τών  εκείνου  υίόν  Μιχαήλ,    ό  όποιος 


ναόν  χαί  μοναστήρ'.ον  τεΰ  αγίου  Ηαντελεήμο-  έγεινε  πρώτος  βασιλεύς  τών  Βουλγάρων,  καί 
νος,  όπου  χαί  δ'.ήνυε  ζωήν  άσκητικήν  ό  άοίδΐ- 
μος,  και  από  τό  μοναστήρ'.ον  αυτό,  ώς  άπό  λυ- 
χνίαν  ύψηλήν,  έλαμπε-/  εις  όλον  τό  ποίμνιόν 
του  τάς  ακτίνας  της  άρ•τής  και  τίς  θείας  χά- 
ριτος. Άο>'  ου  οέ  άπήλθεν  εις  τήν  οΰράνιον 
ζωήν,  άφήχεν  εϊς  αυτό  τό  ίδιον  μοναστήρι:-/ 
τό  ιερόν  του  λείψανον  ώς  πολύτιμον  θησαυρό-/ 
καί  κτήμα  όλου    τοΰ  κόσαου  άντάςιον,  άπο  τ; 


ακολούθως  έκαμεν  αυτούς  τους  δύω  νά  πολι- 
τεύωνται  κατά  τους  νόμους  τών  χριστιανών. 
Οθεν  οιά  μέσου  αυτών  τών  δύω  ύπέταςεν  εις 
τό  Κΰαγγέλιον  όλον  τό  έθνος  τών  Βουλγάρων 
ώς  ενα  ά/όρα.  ΙΙρός  τούτοις  δέ  προσείλκυσεν 
ό  άγιος  τους  Βουλγάρους  εις  τήν  στενήν  και 
ανηφοριχήν  όοόν  τής  κατά  θεόν  ζωής,  ό•/ι  μό- 
νον   οιά  τών  γλυκύτατων    αΰτοΰ    λόγων    χαΐ 


όποιον    καθ' έκάστην  ήμέραν    ϊατρεύεται    κάθε  |  διδασκαλιών,    αλλά  μάλλον    οιά  τών  πολλών 

πάθος  χαί  ασθένεια.    "Οθεν  χαΐ  τό  ιερόν  έχεΐνο  θαυμάτων,    τά  όποια  οι'  αύτοΰ  ένήργει    ό  Κύ- 

μοναστήριον  έχαρίσθη  παρά  θεοΰ  εις  τους  έκεΐ  ριος•  διότι  διά  μέσου  τοΰ  άγιου  τούτου   έχάρι- 

προστρέχοντας  χριστιανούς  κοινόν  κα'ι  άμισΟον  ζεν  ό  θεός    εϊς  τους  τυφλούς  τό  βλέπει-/,    εις 

ΐατρεϊον.  τους  βωβ;ύς   το  λαλεΐν  καϊ  εις  τους  παραλύ- 

Έκτάς  δέ  τών  άλλων  κειμηλίων,    όσα  άο-ή-  τους    τό  ένεργεΐν    άλλα  και  τους  όαιμονισμέ- 

Χεν    εις  τήν   Άχρίοα    ό   τρισόλβιος    Κλήμης,  νους  ΐάτρευεν  ό  Οδός  διά  μέσου  της  προσευχής 

άπεθησαύρισεν  εις  αυτήν  καϊ  Βιβλία   ιερά  γεν  τοϋ  άγιου.    Καί  διά  νά  ειπώ   καθολικώς,  παν- 

νήματα  τής  υψηλής  του  διανοίας  και  πονήματα  τός  πάθους  καί  ασθενείας  ήτον  ό  άγιος  ιατρός 

τής  άγιας  χειρός  του,  τά  όποια  τιμώνται    και  ταχύτατος-    όθεν  καί  νεκρόν    παιοίον  διά  τζαο- 

σέβονται  άπό  όλον    τά  έθνος  τών  Βουλγάρων  σευχής  τευ    άνέοτησεν,    τόν  δέ    βασιλέα    τών 

όχι  όλιγώτερον    άπό  τάς  θεογράφους   πλάκας  Βουλγάρων  παρεκίνει  ό  άγιος   νά  κτίζη  ναούς 


τοΰ  Μωϋσέως.  Άλλα  καί  εις  τήν  ρηθεϊσαν  Γλα 
βηνίτζαν  είναι  δυνατόν  νά  ίδη  τις  στύλους  πέ- 
τρινους σωζόμενους  έως  τής  σήμερον,  ίο  ων 
είναι  γράμματα  χαραγμένα,  τά  όποια  σανερώ- 


χο'αινο;,  ϊτιαωριΤτο  άτ:ο  ιώταυ;,  ώ;  λέγει  δ  θίοιΰλϊχτο;  ει; 
Τ'.ν  ίλλτ,νιχον  δι'ον  τούτου,  όιτις  νιωβτί  ΐτυπώΟη  όαοϋ  ι/ϊ  τι 
ββ^υιατα  τη;  ζωοοό/ου  Πτ,γτ;;. 

1  Μωρϊόος  ίαοκ  «Ϊυϊι  ή  ννν  χιλουμίνη  Μυιρχβίχ,  ϊ,πζ 
XX!  μινχλη  Μωρχβίχ  λίγιτχι  πχρί  τω  βχχιλιϊ  Κω>3τχ»τίγι.> 
τω  Πορϊ.υρογι»γητω  ίν  τω  τ./ρι  θϊ,υατων,  βτ:ο  τον  κβτχιιον 
Μωρβίιν. 


ιερούς.  Οθεν  ό  βασιλεύς  υπακούων  εις  τά  λό- 
για του,  ευθύς  έτελείωνε  διά  τών  έργων  εκεί- 
να, όσα  ό  άγιος  τόν  έπρόσταζεν.  Διά  τήν  τοι- 
αύτη•/ δέ  ύπακοήν  χαί  γ  νησί  αν  άγάπην,  ην 
έσωζε  προς  τόν  άγιον,  έπρόκοπτεν  εις  τήν  άρε- 
τήν  χαί  έγεινε  καλλίτερος  άπό  ό,τι  ήτον  τό 
πρότερον  έπειοή  δέ  ό  άγιος  έμελέτα  νά  πα- 
ραίτηση μέν  τάς  οροντίοας  τής  άργιερωσύνης, 
νά  ύπάγη  δέ  εις  τήν  ήσυχίαν,  διότι  ήτο  πολλά 
γέρων  καί  ασθενής,  διά  τοΰτο  ό  βασιλεύς  Μι- 
χαήλ δέν  άφήκεν  αυτόν  νά  τελείωση  τό  μελε- 
τώμενον,  άλλα  παραχαλέσας  θερμώς,  μόλις 
χαί  μετά  βίας  τόν  χατέπεισε  νά  μένη  εις  τό  ποί• 


2ϋ 


ΕΙΣ  ΤΗ!<  ΚΒ'.  ΚΛΙ  ΚΓ'.  ΤΟΥ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΤ. 


μνιόν  του  έως  τέλους  ζωής  του.  Και  λοιπόν 
άν  και  έπασχεν  ό  άγιος  από  άσθένειαν  καί  γη- 
ρατεϊον,  όμως  χάθε  τρόπον  μετεχειρίζετο  ό 
άοίόιμος  χαΐ  ώδήγει  τό  ποίμνιόν  του  εις  την 
τής  ψυχής  σωτηρίαν. 

Ούτος  ό  άγιος  έσοφίσθη  και  έφεϋρεν  άλλους 
χαρακτήρας     γραμμάτων    Σλάβο  νικών    σαφέ- 
στερους και  καθαρωτέρους,  καί  δια  μέσου  τών 
γραμμάτων    αυτών  εγραψεν  όλην   τήν  Άγίαν 
Γραφήν    χαΐ  τους  πανηγυρικούς    λόγους    τών 
εορτών    και  τους  βίους   τών  μαρτύρων   και  ο- 
σίων,   και  τους  άσματικούς   Κανόνας.    Ταϋτα 
δέ  τά  γράμματα  έδίόαξεν  εις  τα  γνωστιχώτερα 
παιδία    τών   χριστιανών,    έκ  τών  οποίων    όσα 
ήσαν    άξια    τά  έχειροτόνησεν     ιερείς,    και    τό 
πρώην  βάρβαρον    και  ώμόν  έθνος    τών  Βουλ- 
γάρων   τό  κατέστησεν   ό  θειος    πατήρ   ήμερον 
και  άγιον  δια  μέσου  τής  σπουδής  του  και  προ- 
θυμίας, και  οϋτως  έτέλεσεν  αληθώς  έργον  άπο- 
στολ'.κόν  όθεν  δια  τοϋτο  ήξιώθη  νά  λάβη  παρά 
θεοϋ  χαΐ  χάριν  άποστολιχήν.   "Οτε  δέ  ήλθεν  ό 
καιρός  τής  άποβιώσεώς  του,    ό  άγιος  άπεναι- 
ρέτισεν  όλους  και  έαυμβούλευσεν  αυτούς•  είτα 
παρεκάλεσε  τόν  θεόν  διά  τό  ποίμνιόν  του,  (τό 
όποιον  έλυπεΐτο  και  έθρήνει  απαρηγόρητα,  μή 
υποφέρων  τήν  ζημίαν    και  στέρηαιν  τοϋ  χα/.οϊι 
ποιμένος•)    και  οΰτως    απήλθε    προς  ον  έπόθει 
Χριστόν,  χαίρων  και  άγαλλόμενος.  Άλλα  και 
μετά  θάνατον  έοόξασεν  οϋτος    τόν  δοξάσαντα 
αυτόν  Κύριον  μέ  τάς  ιατρείας,  ας  ενεργεί  κα- 
θεκάστην,  ει;  τους  προστρέχοντας  αϋτώ  μετά 
πίστεως•  καί  τώρα  συγχορεύει  μέ  τους  άποστό 
λους  ώς  κήρυξ  τής  αληθείας  και  ΐσαπόστολος, 
μέ  τους  μάρτυρας  ώς  πολλάκις  ύπομείνας  δε- 
σμά και  τιμωρίας  διά  τον  λόγον  τής  αληθείας, 
μέ  τους  ίεράρχας  δέ  και  όσιους  πρεσβεύει  προς 
Κύριον    διά  τό  ποίμνιόν  του    και  δι'  όλον    τόν 
χόσμον  ώς  ιεράρχης  όμοϋ  και  όσιος.  1 


1  Τόν  χατα  πλάτος  Βίον  τοϋ  άγιου  τούτου  Κλημεντο:,  συ- 
νε'γραψε  μέν  ελληνιστί  δ  Ιερός  θεοφύλακτος  δ  Βουλγαρία:,  με- 
τέφρασε οε'  τις  εις  τό  άπλοϋν  χεχολοβωμενον  χαΐ  ά:ελη.  "Ο- 
θεν ό  σοφολογιωτατος  οιοάσχαλος  χύριος  Αθανάσιος  δ  Πάοιος 
ίιορθώσας  αυτόν,  χλατυνας,  αναπλήρωσα;,  χα'ι  σημειώοιασι 
χαταγλαίσας,  άρτιον  χα'ι  δλόχληρον  ηοη  εςεόΌιχε.  Κρίσιν  ου- 
ρανού τοϋτον  έπωνομάσας,  σϋν  τώ  τοϋ  μεγάλου  Ξπυρίοωνος 
θαυματ:,  τω  χα!  αΰτώ  όνομασθεντι  τιαρ'  αύτοϋ,  Κρίσις  τοϋ  οΰ- 
ρανοϋ.  Τοϋτον  λοιττόν  τόν  νεοτύζοιτον  βίον  τοϋ  αγίου  άνά-'νωΟ• 
άγαττητέ,  ίια  τα  χαταλάδης  χλατύτερον  τά  ττερι  τοϋ  αγίου  Κλη' 
μεντος  .  Σημιίωσαι,  5τι  χαι  άτματιχή  ακολουθία  εϋςίσχεται 
,τοΰ  αγίου  Κλη'μεντος  τούτου,  σωζόμενη  εις  ιδίαν  «,υλλάοα  *ν 
Μοσχοτίόλιι    τιτυπωμι'νη.    Και   τοϋτο    δέ  σημείωσα•,    ίτι  ο'ι 


Ταΐς  τών  σών  Άγιων   πρεσβείαις  Χριίτέ  5 
θεός  έλέησον  ημάς. 


Τώ  αιτώ    μηνί  ΚΓ ,  ανή(ΐη  τοϋ  ί>  άγίοις  πα- 
τρός ήμώί-  ΑΜΦίΛΟΧΙΟΎ'ΕπισχόπουΊχοΥΐον. 
»  Στχλε'ι;    Αμφιλό/'.ε  νεκρών  ά(Λφίοις, 
»  Λόγους  οκεοάζει;  και  νεκρό;  νοουμένου;. 
*  Είκάοι  εν  τριτάτη  Θάνατο;  λάβϊν     Ααφιλόν<ον, 

\  Ούτος  6  άγιος  άφ'  ου  έπέρασε  πάντα  βαθ- 
μόν  έκκλησιαστικόν'  καί  έλαμψε  μέ  άσκησιν.  καί 
Οείαν  γνώσιν,  έπροχειρίσθ/)  Επίσκοπος  Ικονίου 
μέ  τήν  ψηφον  τοϋ  θεοϋ  χαΐ  του  κοινοϋ  λαοΰ, 
κατά  τους  χρόνους  Οΰαλεντιν.ανοϋ  καί  Ούάλεν- 
τος•  έφθασε  δέ  καί  έως  εις  τους  χρόνους  τοϋ 
μεγάλου  Κωνσταντίνου  καί  τών  υιών  αΰτοϋ  έν 
έτει  τοδ'  (374\  Διδάσκαλος  λοιπόν  τής  ορθο- 
δόξου πίστεως  γενόιιενος,  γενναίος  άντεστάθη 
ό  άοίδιμος  κατά  τής  αίρέσεως  τοϋ  Αρείου  και 
Μακεδονίου  καί  Εύνομίου,  και  έκ  τής  αιτίας 
ταύτης  πολλούς  διωγμούς  και  θλίψεις  άπό  τους 
ασεβείς  ύπέμεινεν.  Ούτος  έγεινε  χαί  συναγω- 
νιστής τών  εκατόν  πεντήκοντα  πατέρων,  τών 
έν  τή  δευτέοα  Οικουμενική  Συνόδω  συναθρο-.σ- 
θέντων  κατά  Μακεδονίου  τοϋ  πνευματομάχου, 
ε!ς  έξ  αυτών  υπάρχων,  έν  έτει  τπά  (381).  Άφ' 
ου  δέό  μέγας  Θεοδόσιος  παρέδωκε  τήν  έξίυσίαν 
τών  Δυτικών  μερών  τής  Ευρώπης  εις  τον  νέον 
Ούαλεντινιανον,  καί  καταστρέψας  τόντύραννον 
Μάξιμον  έπέστρεψεν  εις  τήν  Κωνσταντινούπο- 
λη, τότε  ό  μέγας  ούτος  Άμφ-.λόχιος  είσελθών 
εις  τόν  βασιλέα  παρεκάλει  αυτόν  νά  διώξη  τους 
Άρείανούς'  επειδή  δέ  αύτο;  δέν  συγκατένευε, 
τούτου  χάριν  ό  θαυμαστός  ούτος  πατήρ,  εύρε 
τέχνασμα  διά  τοϋ  όποιου  έδυνήθη  νά  καταπείση. 
τόν  βασιλέα. 

Έλθών  δηλαδή  εις  τά  ανάκτορα  τόν  μέν  θε- 
οδόσιον  ώς  βασιλέα  έχαιρέτησε,  τόν  δέ  υίόν  του 
Άρκάδιον,  τόν  τότε  νεωστί  χειροτονηθέντα 
βασιλέα,  μέκατώτερον  τρόπον  έχαιρέτησεν1,  ό- 


έπτα  χηρυχε;  χαΐ  διδάσκαλοι  τών  Βουλγάρων  εορτάζονται  δμοϋ 
εν  ιδία  φυλλάδι  τετυ-οιμε'νη  χατα  την  Μοσ/ο'πολιν  ήτοι  δ 
Κύριλλος,  δ  Μεθόδιος,  δ  Κλήμης,  δ  ϋάβδας,  δ  'Λγγελάριος, 
δ  Γοράσδος  χα'ι  δ  Ναούμ. 

4  Σημείωσαι,  οτι  δ  μεν  θεοδώρητος  βιβλίω  ι'.  χει.  ις'. 
της  Έχχλησιαστιχης  Ιστορίας  λε'γει,  ίτι  ό  θείος  Άμφιλο'/ιος 
δέν  έχαιρετησε  τόν  Άρχάοιον,  δ  οε  Σωζόμενος  3ιβλ.  ζ'.  χεο. 
ς'.  της  Έχχλ.  Ίστορ.  λε'γει,  5τι  είπε  ιαϋτα  εις  τόν  Άρχάοιον, 
ώς  εις  νηπιον  «ΧαΤρε  τε'χνον,»  τώ  δαχτύλω  σαίνων.  Προς 
τοϋτον  τόν  με'γαν  Άμφίλο'^ιον  £ρωτη»«ντα   άπεατειλεν  δ  με'γας 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΓ.  ΤΟΥ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΥ. 


245 


Οεν  ό  Θεοδόσιος  όργισθεϊς  διά  τούτο,  ώνόμαζεν 
ίόικήν  του  άτιμίαν  τήν  άτιμίαν  του  υίοΰ  του. 
Τότε  ό  άγιος  σοφώτατα  φανερόνεΐ  τό  όραμα 
χαϊ  λέγει•  βλέπεις,  ώ  βασιλεΰ,  ότι  δέν  υποφέ- 
ρεις τήν  άτιμίαν  του  υίοϋ  σου,  άλλ'  οργίζεσαι; 
πίστευε  λοιπόν  ότι  και  ό  Θεός  και  Ηατήα  πα- 
ρομοίως αποστρέφεται  χαϊ  μισεί  τους  βλασφή- 
μοϋντας  τον  Υίόν  του  χαϊ  λέγοντας,  ότι  αυτός 
είναι  κατώτερος  τοϋ  Πατρός.  Τότε  νοήσας  τό 
πράγμα  ό  βασιλεύς  έγραψε  παρευθύς  νόμον  να 
διώκωνται  οί  αιρετικοί  μακράν  άπό  τρύς  ορθο- 
δόξους. Ούτος  λοιπόν  ό  άοίόιμος  Άφιλόχιος 
εις  πολλούς  χρόνους  ποιμάνας  τό  ποίμνίον  τοΰ 
Χριστού  και  συντάξας  λόγους  ορθοδόξους  και 
©θάσας  εις  βαθύ  γήρας,  άνεπαύθη  έν  ειρήνη). 
Τόν  κατά  πλάτος  βίον  αΰτοΰ  όρα  εις  τό  Έχ- 
λόγιον  συνέγραψε  δέ  τούτον  ελληνιστί  ό  Με- 
ταφραστής, ου  ή  αρχή.  «Και  τί  των  καλών  έ- 
σιαΐ».  Σώζεται  έν  τη  των  Ιβήρων  καΐ  έν  άλ- 
λαις  και  πρά  τούτων  έν  τη  Λαύρα)- 

Τ)~ι  αντί)    ήμερα  ιοημη  τον  Ιυ  άγίοιζ  ιατροί   ή 
ματ  ΓΡΗΓΟΡΙϋΎ  Επισκόπου     της  Άχ^αγαπί- 
>"ω»"   Κχχ.Ιηαία;. 

»    Ες    Ακραγάντων  προ;  Θεον  χωρείς  Λόγον, 
»  Τον  άκρα  γί,;  κρίνοντα,  παμμάκαρ  Πάτερ. 

Ούτος  ήτο  κατά  τους  χρόνους  τοϋ  βασιλέ- 
ως Ιουστινιανού  τοΰ  δευτέρου,  τοϋ  και  ρινοτ- 
μήτου  καλουμένου  έν  έτει  χπέ  ^68Γ>  ,  κατ^γετο 
δέ  από  τήν  πόλιν  Ακράγαντα  τήν  εύρισκομέ- 
νην  εις  τήν  νήσον  της  Σικελίας,  υιός  ών  γο- 
νέων ονομαζόμενων  Χαρίτωνος  και  Θεοοότης, 
ανθρώπων  ευσεβών,  στολισμένων  με  όλας  τάς 
άρετάς  χα'ι  ζώντων  μέ  αυτάρκη  αγαθά.  Ότε 
δέ  ό  άγιος  ήτον  οκτώ  -χρόνων  εδόθη  υπό  των 
γονέων  εις  τό  νά  μανθά  η  τά  ίερά  γράμματα• 
και  τόσον  σπουδαίος  και  άοκνος  έγεινεν  εις  αυ- 
τά, ώστε  έθαυμάζετο    άπό  όλους.    ΦΟάσας  δέ 


Βχσΐλε'ο;  τα  εί<οσιεπτα  κεφάλαια  τα  περί  τοΰ  αγίου  Πνεύμα- 
τος. Γράφει  5έ  ο  Οεϊο;  Ιερώνυμο;  έν  τω  χατχλόγω  των  'Εχ- 
χλησιαστικών  Συγγραφέων,  ίίτι  4  άγιος  ούτος  'Λμί•.λό/ιο; 
έΌΟατεν  ει;  τοιην  αγιότητα  και  παιοείαν  έςοιτεριχτ,ν  χα!  έαω- 
τεριχ/,ν,ουτε  αυγχρίνεται  μέ  τον  μέγαν  Βασίλειον  χα'ι  Γρτ,γό- 
οιοντόν  Θεολόγον,  μετά  τών  οποίων  ύπηγί  χα'ι  ει;  ττ-,ν  έρημι- 
χτ,ν  οιαγωγην,  χ  χι  φίλος  ν,το  μέ  αυτού;.  Λιί  οε  τα  βιβλία  τοϋ 
άνίου  τούτου,  γεμάτα  οντά  από  γνώμα;  φΐλοσοφιχάς,  είπε  τα 
λόγια  ταϋτα  ό  ρηΟείς  Ιερώνυμος  «Οϋχ  οίοας  τί  πρώτον  έν 
αύτοϊ;  οφείλει;  Οαυμάσαι,  τήν  παιοείαν  τοϋ  αιώνος  τούτου  !  ί, 
ττ,ν  ϊπισττ,μτ,ν  τών  θείων  Γραφιον  !  (πάρα  τω  α  ',  τόμω  τοϋ 
Μελετίου  σελ.  4 «8.) 


εις  τους  δεκαοκτώ  χρόνους,  έσφραγίσθη  κλη- 
ρικός, ήτοι  εγεινεν  Αναγνώστης  άπό  τον  άγι- 
ον  ΙΙοταμίωνα,  επιτήδειος,  ών  εις  τήν  άνάγνω- 
σιν  διά  τήν  καλοφωνίαν  ην  είχε.  Μίαν  δέ  νύκτα 
ένώ  έκοιμάτο  ό  άγιος  ούτος  έμπροσθεν  της 
κλίνης  τοϋ  άοχιδιακόνου  Δαμιανοΰ,  ακούει  φω- 
νήν  θείου  Αγγέλου  έκ  τρίτου  καλούσαν  αυτόν, 
ώς  και  τον  προφήτην  Σαμουήλ,  και  λέγουσαν, 
«Γρηγόριε,  εΐσηκούσθη  ή  δέησίς  σου-  λοιπόν 
τάγυνον  και  πορεύθητι•»  ό  οέ  άγιος  χωρίς  νά 
άργοπορήση,  έκβήκε  και  άπελθών  εις  Καρθα- 
γένην,  (τό  νϋν  καλούμενον  Τούνεζι)  χαί  εύρων 
έκεΐ  τον  μοΊα•/όν  Μάρκον  τόν  πνευματο<ρόρον, 
όστις  έπέμφθη  παρά  Οεοϋ  εϊς  αυτόν  έμεινε 
πλησίον  του  τεσσάρας  γρόνους'  καϊ  άπ'  έκεΐ  ύ- 
πήγεν  όμοϋ  μέ  τόν  ίδιον  Μάρκον  εις  τήν  Άν- 
τιόχειαν,  καϊ  μεγάλως  έκεΐ  έθαυμαστώθη.  Είτα 
παρακινηθείς  υπό  θεϊκής  οπτασίας  ύπήγεν  εις 
τά  Ίεροαόλυμα,  καϊ  έκεΐ  γίνεται  διάκονος  άπό 
τόν  έπίσκοπον  τών  Ιεροσολύμων  Μακάριον. 
Έπειτα  άπό  έκεΐ  άπήλθεν  εις  Κωνσταντινού- 
πολη και  ενεφανίσθη  εις  τόν  τότε  ΙΙατριάρχην 
Γεώργιον.  1  Επειδή  δέ  τότε  συνεκροτήθη  έκεΐ 
Σ^ιοοος  κατά  Σεργίου  και  Πύρρου  καϊ  Παύλου, 
τών  μονοθελητών,  ήλθεν  μετ'  αυτών  ει;  λόγους 
ό  θειος  Γρηγόριος,  και  ίκανώς  ήλεγξε  τήν 
φρενοβλάβειάν  των,  καϊ  τόσον  πολλά  έφημίσθη 
ό  άγιος,  ώστε  ή  φήμη  ίου  έφθασεν  έως  καϊ  εϊς 
τά  ώτα  τοϋ  βασιλέως.  Άπό  τήν  Κωνσταντι- 
νούπολη δέ  έπέστρεψεν  εις  τήν  'Ρώμην,  καϊ 
έκεΐ  -/ειροτονεΐται  επίσκοπος  της  πατρίδος  του 
'λκραγάντων,  μεγάλως  διαλάμψας  έν  τη  Εκ- 
κλησία εκείνη,  καϊ  θαύματα  τελέσας,  και  τό  της 
άονιερωσύνης  στολίσας  άξ'ωμα  "Οθεν  ό  Σε- 
βΐνος  και  Κρησκεντΐνος  καϊ  οί  σύντροφοι  αυτών, 
φθονήσαντες  τόν  άγιον,  μύριους  πειρασμούς 
έσήκωσαν  κατ"  αύτοΰ,  καϊ  εγκλήματα  πλάσαν- 
τες  κατ"  αύτοΰ  τόν  κατηγορούν  εις  τόν  Πά- 
πα ν  τής  'Ρώμης,  ό  όποιος  απατηθείς  άπό  τά 
ψευδή  λόγια  των,  έκλεισε  τόν  άγιον  εις  τήν 
φυλακήν  δύω  ήμισυ  χρόνους. 

Έπειτα  κατά  προσταγήν  βασιλικήν  έκβαίνει 
ό  άγιος  άπό  τήν  φυλακήν  διά  νά  κριθή  μέ  τους 
κατηγόρους  του•  τότε  δέ  έγειναν  τά  παράδοξα 
εκείνα  σημεία  τών  ξύλων  και  τών  ανθράκων, 
δοξάζοντος  του  Θεοΰ  τον  θεράποντα  του.  Διότι 
τά  πρόσωπα  τών   μιαρών  εκείνων  και  άνοσίων 


1  Ούτος  φαίνεται,  ό'τι  εΤναι  δ  έορταζόμενο;  κατά  τν,ν  οικά- 
την  τοϋ  Αύγουστου  μετά  Ιωάννου  Πατριάρνου  Κωνσταντι- 
νουπόλεως. 


540 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΓ.  ΤΟΤ   ΝΟΕΜΒΡΙΟΥ. 


κατηγόρων  τοΰ  αγίου  έσκεπάσθησαν  μέ  μαΰ- 
ρον  σύννεφον  χοΐ  κατεμαύρισαν,  ώστε  καί  εως 
τής  σήμερον  φαίνονται  κατά  γενεάν  τά  πρό- 
σωπα εκείνων  σεσημειωμένα  καί  μεμελανωμέ- 
να.  Άλλα  καί  ή  κόρη  εκείνη,  ή  οποία  ήπατήθη 
από  αυτούς,  άφ'  ου  αρκετά  έπαιδεύθη  άπό  εν 
όλέθριον  δαιμόνιον,  είς  όλον  το  ύστερον  ία- 
τρεύθη  άπό  τόν  άγιον  έμπροσθεν  εις  τον  λαόν 
ό  δέ  άγιος  επέστρεψε  πάλιν  είςτήν  πατρίδα  καί 
Έπαρχίαν  του  μεγαλοπρεπώς,  ποιών  σημεία 
*αί  θαύματα  μεγαλίτερα  άπό  τά  πρώτα.  Ούτω 
λοιπόν  ζήσας  χρόνους  πολλούς  ό  θεϊος  πατήρ 
καί  εις  βαθύτατον  γήρας  φθάσας,  προς  Κΰριον 
•έξεόήμησε.  (Τόν  κατά  πλάτος  βίον  τούτου  δρα 
είς  τό  Έκλόγιον  συνέγραψε  δέ  τούτον  Έλ- 
ληνηστί  Συμεών  ό  Μεταφραστής,  ου  ή  αρχή 
ο  Κάλλιστόν  τι  χρήμα  ή  αρετή".  Σώζεται  έν  τή 
τών  Ιβήρων  καί  έν  άλλαις-  έν  δέ  τή  Λαύρα  σώ- 
ζεται διήγησις  εις  τόν  βίον  ^ο()•ίο\)  και  τά  θαύ- 
ματα, Αεοντίου  μονάχου  καί  πρεσβυτέρου  της 
μονής  τοϋ  αγίου  Σάββα  τής  Τωμαίων  πόλεως, 
ου  ή  αρχή  «Φοβερόν  καί  άκατάληπτον  θαϋμα, 
καί  τή  οικουμένη  ώφέλιμον») 

Μϊήμη  τον  ύσίον  χαΐ  ύμο.Ιογητοΰ  ΣΙΣΙΝΙΟΤ. 
»  Πολλά;  ύποστάς   £ν    βίω  πρώτον  βίας, 
»  Μετίιλθε  Σισίνιο;   έκ  βίας  βΙθΜ. 

Ούτος  ήτο  κατά  τους  χρόνους  τοΰ  βασι- 
λέως Διοκλητιανοΰ  έν  έτει  τ'  (300),  καί  ήγε- 
μόνος  'Αλεξάνδοου,  καταγόμενος  άπό  τήν  πό- 
λιν  τής  Κυζίκου•  διαβληθείς  δέ  είς  τόν  'Αλέ 
ξανδρον  ώς  χριστιανός,  έδέθη  άπό  άγρια  άλο- 
γα, καί  αναγκάζεται  νά  τρέχη.  Έπειτα  δέρε- 
ται  άσπλαγχνα,  καί  είς  τήν  μύττην  δέχεται  ό- 
ξείοιον  δριμύ,  καί  άλλα  βάσανα  ύπομείνας  καί 
θαύματα  έκτελέσας,  έρρίφθη  είς  τήν  φυλακήν 
έν  δέ  τή  κατά  τοϋ  Αρείου  πρώτη  οικουμενική 
συνόδω,  τή  έν  έτει  τκέ  (325)  συναθροισθείση 
παραστάς,  άπέπνιξε  τόν  Άρείον  με  τά  νεϋρα 
τών  ορθών  δογμάτων  του,  όμοούσιον  άνακηρύ- 
ξας  τόν  Υίόν  τω  Πατρί.  Καί  οΰτω  καλώς  καί 
θεοφιλώς  πολιτευσάμενος  προς  Κύριον  έξε- 
δήμησεν. 

Ό  άγιος  έ.χίσχο.-τος  ΙΣΧΤΡΙΩΝ   £>  ειρήνη  τε• 
Λειοΰται. 

»  Ζών    Ιυχ^ρίων   ίιχύ;  ην  έχκλτ,ιίας, 
ι  Ηνπερ  νοητώς  χαΐ  θανών  ένι»/6ει. 

Ό  άγιος  Ε  Α  ΕΝΟΣ  ίπίσχοπος  Ταρσού  ί>  ιΐ 
("'/>;/  τι.ίιιονται. 


»  Ταοσοϋ  πρόεορο;  Ελενο;  θυν,πόλο;, 
»  ΤβρποΙ;  άνεισι  ψυχικοί;  εω;  πόλου. 

Λιήγησις  οπτασίας  ΙΩΑΝΝΟΥ  τινός,  πάνν  ώ• 
φίΜμος. 

γ    »  Φοβοΰ  Κριτήν   όφθέντα   ψνχή  κατ    δναρ 
»  Φοβοϋ  δι  μάλλον,   ηνίχ   ελθ/ι  καθ   υπαρ. 

"Ανθρωπος  τις  έχρημάτισε,  κατά  τους  χρό- 
νους τοΰ  βασιλέως  Κωνσταντίνου  τοϋ  μεγά- 
λου έν  έτει  τλ'  (330),  ονομαζόμενος  Ιωάννης, 
όστις  ήτον  είς  τόν  βασιλέα  γνωστός  διά  μέ- 
σου τής  τέχνης  ην  είργάζετο.  Οΰτος  λοιπόν 
διήρχετο  πρότερον  τήν  ζωήν  του  κακώς  καί  ά- 
σέμνως,  χωρίς  νά  βάλη  ποτέ  είς  τόν  νουν  του 
ότι  είναι  κόλασις•  άλλ'  ό  θεός  ό  τά  πάντα 
καλώς  οιχονομών  προς  τό  συμφέρον  ημών,  αυ- 
τός φανείς  καί  είς  τήν  όπτασίαν  τούτου,  έδιώρ• 
θωσε  τήν  πολιτείαν  του.  Ούτος  δηλαδή  μίαν 
φοράν  βλέπει  είς  τό  όνειρόν  του  ότι  έπρόσφε- 
ρεν  εις  τόν  βασιλέα  Κωνσταντϊνον  έργον  τι  τής 
τέχνης  του-  καί  έκ  τούτου  θαρρών,  ώμίλει  μέ 
τόν  βασιλέα    μετά  παρρησίας    καί  συνέχαιρεν. 

"Επειτα  βλέπει  τόν  βασιλέα,  ότι  έξεγύμνω- 
σε  μίαν  σπάθην  καί  συλλαβών  τά  μαλλιά  του 
έσπούδαζε  νά  κόψη  τήν  κεφαλήν  του  χωρίς  έ- 
λεος• ό  δέ  Ιωάννης  έκλινε  συνεχώς  τόν  λαι- 
μόν  του,  νομίζων  ότι  παίζει  τάχα  μέ  τόν  βα- 
σιλέα" ένώ  δέ  τοϋτο  έποίει,  ακούει  τόν  βασι- 
λέα λέγοντα  είς  αυτόν  μέ  σοβαρότητα,  «"Οταν 
ή  μάχαιρα  καταφάγη  τάς  τρίχας  σου,  τότε  ό 
τράχηλος  σου  Οά  γεμίση  άπό  τό  αΓμάσου.»  Έ- 
φάνη  λοιπόν  είς  αυτόν  ότι  έκόπη  ό  τράχηλος 
του,  καί  ότε  ή  μάχαιρα  ήλθεν  είς  τό  στήθος, 
αγωνιών  ό  Ιωάννης  καί  φοβούμενος,  έζήτει  νά 
λάβη  βοήθειαν  άπό  κανένα-  άπό  δέ  τον  φόβον 
καί  τον  φρικτάν  εκείνον  αγώνα  έξύπνισε,  καί 
έλθών  είς  τόν  εαυτόν  του,  όλος  ίστατο  έκθαμ- 
βος• ποιήσας  δέ  τό  σημεϊον  τοϋ  σταυρού  είς  τό 
σώμα  του,  ευχαριστώ  σοι  όνειρον,  έλεγεν,  ότι 
τόν  φοβερόν  τούτον  αγώνα  κατά  φαντασίαν 
μόνον  μοί  έδειξας,  πραγματικώς  δέ  οΰκ  εΐόον 
αυτόν  καί  κατ'  άλήθειαν  όθεν  έμεινε  πάλιν  ό 
αυτός  αμετανόητος  καί  αδιόρθωτος.  Μετά  τίνα 
δέ  καιρόν  πίπτει  εις  βαρεΐαν  άσθένειαν  καί  έ- 
πεκαλεϊτο  τήν  έκ  θεοϋ  βοήθειαν.  Τότε  λοιπόν 
βλέπει  πάλιν,  όχι  είς  τά  όνειρόν  του,  άλλ'  εις 
έκστασιν  γενόμενος,  ότι  παρίστατο  είς  έν  βή- 
μα σεκρετικόν  *    καί  δικαστικόν,  έβλεπε  δέ  καί 


1    "Οροι    τήν  ίν  Οίλίοι  Τ')  -!Ϋ,ζ  π»ροΰ»ης    ίχξόϊίι»;  ΰποση- 
(*ιί»σιν  7ΐίρΙ  της  ϊηυυαίις  τον   9  :  χ  ρ  ε  τ  ο  υ.  Σ.  Ε. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΓ.    ΚΑΙ  Κ.Δ  .  ΤΟΓ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΤ. 


247 


ενα  φοβερώτατον  βασιλέα  καθεζόμενον  εις  θρό— 
νον,  κα!  ένδεδυμένον  βασιλικήν  όμοΰ  κα!  άρ- 
χιερατικήν  στολήν.  Ει;  τα  δεξιά  κα!  αριστερά 
του  έχάΟη  <~.ο  άνδρες  τίνες  ιεροπρεπείς  χα!  σε- 
βάσμιοι- αυτός  δέ  έβλεπεν  ότι ϊστατο  κάτωθεν 
εκείνων.  Και  προς  μέν  τά  οεξιά  τοϋ  βασιλέως 
έβλεπεν  ότι  ίσταντο  ευνούχοι  τίνες  νέοι  κα!  εύ- 
μορφοι,  άπό  οέ  τά  αριστερά  του  άλλος  τις  τα- 
πεινότερος και  καταδεκτικώτερος.  Άπό  δέ  τά 
όπισθεν  μέρος  τοϋ  βασιλέως  έβλεπεν  ενα  λάκ- 
χον  σχοτεινότατον  όμοϋ  και  βαθύτατον,  ό  ό- 
ποιος και  άπό  μόνην  τήν  θεωρίαν  του  έπρ:ζέ- 
νει  φόβον  άρρητον  καΐ  όούνην  μεγάλην.  Ένω 
λοιπόν  αυτός  ϊστατο  μέ  φόβον  και  τρόμον,  λέ- 
γει  προς  αυτόν  ό  καθήμενος  βασιλεύς•  άραγε, 
ώ  νεανία,  ήξεύρεις  -οίος  είμαι  έγώ;  ό  οέ  Ιωάν- 
νης άπεκρίΟη•  ήξεύρω,  δέσποτα,  ότι  σύ  είσαι  ό 
σαρκωθεΐς  Υιός  τοϋ  θειϋ  και  θεός,  καθώς  αί 
Οεΐαι  Γραφαί  ημών  περιέχουσιν  ό  όέ  Βασιλεύς 
λέγει  προς  αυτόν  κα!  άνίσως  σΰ  άπό  τάς  Γρα- 
φάς  μέ  γνωρίζης,  γνωρίζης  οέ  κα:  τους  μετ' 
έμοΰ  συγκαθεζομένους,  πώς  έλησμόνησες  τον 
φοβερισμόν  έχεΐνον  τόν  όποιον  εκαμεν  εις  σέ 
προ  χρόνων  ό  βασιλεύς  Κωνσταντίνος  ;  ή  όέν 
νοεΐς  ό,τι  σο!  λέγω;  ό  Ιωάννης,  νοώ  τούτο 
οέσποτα,  άπεκρίθη,  κα!  ακόμη  τά  λείψανα  τοϋ 
φόβου  εκείνου  έγω  εϊς  τήν  ψυγήν  μου.  Κα!  άν, 
εΙ~εν  ό  βασιλεύς,  τά  έναπομεινάρια  τοϋ  φόβου 
εκείνου  φέρης  εις  τήν  ψυχήν  σου,  πώς  επιμέ- 
νεις εις  τά  κακά  ;  μάθε  λοιπόν  οιά  της  δοκιμής, 
ότι  έγω  ήμην,  όοτις  κα!  πρότερον  έτερον  εις 
σέ  τήν  φοβεράν  έκείνην  βάσανον,  κα!  ό/ι  ό 
Κωνσταντίνος. 

Και  ταύτα  ειπών,  έφάνη  ότι  μέ  νεύμα  μό- 
νον έπρόσταζεν  ό  βασιλεύς  τους  παρεστώτας 
νά  ριψωσΐ  τόν  Ίωάννην  εις  τον  όπισθεν  φαινό- 
μενον  /.άκκον  καθώς  λοιπόν  ήργίσαν  οί  εΰνοϋ 
χοι  νά  σπρώχνωσι  "/ωρ!ς  έλεος  τόν  Ίωάννην 
εις  τόν  λάχχον,  ευθύς  εκείνος  έπεχαλεΐτο  τήν 
βοήθειαν  της  Θεοτόκου.  "Οθεν  έφάνη  εις  αύ 
τόν,  ότι  είδε  τήν  θεοτόκον  έκεΐ  εις  τό  μέσον, 
χα!  μετά  ταύτα  ήκουσε  τοϋ  βασιλέως  νά  λέ- 
γη•  άφετε  αυτόν  νά  ύπάγη  οιά  τήν  παράκλη- 
σιν    τής  μητρός  μου.    "Κως  έόώ  είναι   ή  όπτα- 


Μίαν  παρομοίαν  όπτασίαν  ως  τήν  ϊόικήν  σου 
εΐοεν  άλλος  τις  άνθρωπος•  είδε  δηλαδή  τόν 
πρώτον  Οντα  εις  τά  βασιλικά  σεκρέτα  και  δι- 
καστήρια, Γεώργιον  όνομαζόμενον,  ό  όποιος 
μέ  βίαν  φερόμενος  δέσμιος  οιά  νά  ριφθη"  μέσα 
εις  εν  φοβερόν  γάσμα,  ήτον  όλος  φοβισμένος. 
Εις  δέ  άπό  τους  έκεϊπαρεστώτας,  έχων  παρρη- 
σίαν  εις  τόν  βασιλέα,  έκράτηοεν  εκείνους  οΐ- 
τινες  τον  έφερον  εις  τό  χάσμα,  κα!  παρεκάλει 
νά  τόν  άφήσωσι,  δίδων  έγγύησιν  εις  αυτούς, 
ότι  εις  είκοσιν  ημέρας  θά  οιορθωθή.  Άφ'  ου  δέ 
ό  Γεώργιος  ήλευθερώθη  μέ  τήν  τοιαύτην  έγ- 
γύησιν κα!  βοήθειαν,  ό  ίδών  έννοήσας  τήν  όπτα- 
σίαν, κα!  τί  δηλοϊ,  ύπήγε  κα!  έφανέρωσεν  αυτήν 
εις  τόν  Γεώργιον  εκείνον,  όστις  έσύρετο  εις  τό 
χάσμα,  διότι  ήτο  φίλος  εις  αυτόν  κα!  γνω- 
στός. Ό  δέ  Γεώργιος  ταϋτα  άκουσας,  ύ.οΥια- 
σεν  αυτά  ώς  ουδέν  όθεν  εμεινεν  ό  δυστυχής 
αδιόρθωτος•  άφ'  ου  οέ  έ-έρασαν  αί  εικοσιν  ή- 
μέραι,  ήρπάγη  φεΰ  !  άπό  τήν  ζωήν  ταύτην  καΐ 
ύπήγε  νά  πληρωτή  τό  "/ρέος  όπ:ρ  ύπεσχέθη. 
Ταϋτα  έν  μέρει  προσθήκης  διηγήθη  ό  μοναχός 
εκείνος  προς  τον  Ίωάννην  ό  δέ  Ιωάννης  άκου- 
σας ταϋτα  κα'ι  έχων  εις  τόν  νουν  του  ακόμη 
ζωντανά  έκεϊνα  τά  φοβερά  όσα  εΐοεν,  έξωμο- 
λογήθη  χωρίς  έντροπήν  όλα  του  τά  αμαρτή- 
ματα, και  άλλάξας  τήν  ζωήν  του  εις  τό  καλ- 
λίτερον,  οιήνυσε  χρόνους  πολλούς  θεαρέστως 
πολιτευόμενος•  κα!  οϋτως  αποθανών,  άπήλθεν 
εις  τάς  αΐωνίο^ζ  μονάς. 

Ταΐς  τών  σων  Άγιων  πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ήιιας. 


7"ώ  αυτό)  μη*Ί  Λ  Λ  ,  μνήμη  τοϋ  ΛγΙον  ϊιςιομάρ.• 
τυρός  ΚΛΗΜΕΝΤΟΣ  ίχισχόπου  ^Ρώμης. 

»  Βλτ,ίΐεί;  ό    Κλήίλτ;  ει;   β^θόν  σύν  άγχύρα, 
»  Π:ο;   Χ:ιιτ6ν  ηχεί,    άγχυραν   τήν  έσ^χττ,ν. 

Κλήμης  ό  μακάριος  χαΐ  σοφούτατος  ήτο  Τω- 
μαϊος,  ζών  μέν  κατά  τους  χρόνους  τοϋ  Λομε- 
τιανοΰ,  έν  έτει  πβ'  (82  ,  καταγόμενος  δέ  άπό 
γένος  Βασιλιχον,  υιός  Φαύστου  κα!  Ματθι- 
δίας.  Ούτος  λοιπόν  άφ'  ού  διήλθεν  όλα  τά  μα- 


σία  τήν  οποίαν  ειδεν  ό  Ιωάννης•  αυτός  δέ  σύν- 1  Οήματα  της  Ελληνικής  παιδείας,  ήντά 
τρόμος  γενόμενος  κα!  έλθών  εις  εαυτόν  υπη- 
γεν  εις  ένα  ευλαβή  μονα•/όν  κα!  έδιηγήθη  αυ- 
τήν. Ό  δέ  μοναχός  εΐπεν  αύτω-  δός  όόξαν  τώ 
θεώ,  αδελφέ,  ότι  ήξιώθης  νά  λάβης  τοιαύτην 
διδασκαλίαν,  κα!  λοιπόν  έξύπνησον,  αγαπητέ, 
μήπως  κα!  σύ  πάθης  τά  όμοια  εκείνου,  περ! 
τοϋ  οποίου  θέλω  σοι  διηγηθη. 


κ> . 


τόν  κορυφαΐον    τών  αποστόλων  ΙΙέτρον 
διδάχθη    άπό  αυτόν  τήν  αληθή  πίστίν  κα!  θεο- 
γνωσία•;•  όθεν  κήρυξ  τοϋ  Ευαγγελίου  γενόμε- 


νο 


τάξ 


ς,  συνεγραφε  τας  οια 
στόλων  1    κα!  εγεινε  κα! 


ει< 


'Ρώμη 


των  άγιων  Άπο- 
έπίσκοπος. 


1  Ού  αονον  7Ϊ  ίΐϊτάςει;  τών  Αποστόλων,  άλλα  χα'ι  οί  >ο- 
νόνες  «ϋτων  ΰτ:ο  τών  Αποστόλων   ο•.ϊ  Κλήμεντος  συνεγράιτ,- 


218 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΛ'.  ΤΟΤ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΥ. 


Ηιαοθε'ις  δέ  άπό  τον  βασιλέα  Λομητιανόν  τι- 
μωρείται, χαϊ  μή  -πεισθείς  εις  τάς  προσταγάς 
του,  εξορίζεται  εις  ερημον  πόλιν  1  παραχειμέ- 
νην  εις  τήν  Χερσώνα-  έχει  οέ  έδεσαν  εις  τον 
λαιμόν  του  μίαν  άγκυραν  σιδηράν,  και  έρριψαν 
αυτόν  είς  τον  βυθών  της  θαλάσσης,  χα'ι  οΰτως 
έτελειώθη  ό  τρισμακάριος.  Ό  οέ  τών  θαυμά- 
σιων Θεός,  θίλων  να  όοςάση  χα'ι  μετά  τον  θά- 
νατον τον  θεοάποντά  του,  ενεργεί  τοιούτον  τι 
μέγα  χαϊ  ύπερφυέ;  θαυμάσιον.  Έκτοτε  δηλα- 
δή  κατ'  έτος  είς  τήν  μνήμην  τοΰ  άγιου  τούτου 
Κλήμεντος  αποσύρεται  ή  θάλασσα  μέσα  τρία 
μ-λια,  χα'ι  ό  τόπος  της  θαλάσσης  γίνεται  γη 
ξηρά,  εις  τήν  οποίαν  κάθονται  οί  έχει  συναθροι- 
σμένοι χριστιανοί  έως  ημέρας  επτά,  καϊ  ούτω 
γίνεται  εις  αυτούς  μεγάλη  χαρά  και  ευφροσύ- 
νη οιά"  τό  τοιούτον  θαυαάσιον. 

Μιαν  οέ  οοράν  άο'  ού  ή  Οάλαστα  υπεχώρη- 
σε κατά  τήν  συνήθειαν,  έμβήχεν  ό  λαός  μέσα 
καϊ  έτελείωσε  τήν  έορτήν  τού  άγιου  και  έπειτα 
έκβήκε  πάλιν  έτυγε  οέ  να  μείνη  μέσα  εν  παιόίον 
μικρότατον  λησμονηθέν  ο.τ.ο  τους  γονείς  του, 
ή  οέ  θάλασσα  πλημμυρτσασα,  έσχέπασε  πάλιν 
τον  τόπον  όθεν  οί  γονείς  τοΰ  παιόίου  κλαίον- 
τες τήν  τούτου  στέρησιν,  έπροξένησαν  εις  τους 
άλλους  πολίτας  θρήνους  και  όλοφυρμούς-  ότε 
οέ  ήλθεν  ή  εορτή  τοΰ  αγίου  εις  τον  έρχόμενον 
νοόνον,  απεσύρθη  πάλιν  ή  θάλασσα-  όθεν  έμ- 
€άντες  μέσα  εις  τον  ξηρόν  τόπον  οί  γονείς 
τοΰ  παιδιού,  ώ  τοΰ  θαύματος!  ε^οοΊ  αυτό  κα- 
Οήμενον  πλησίον  είς  τόν  τάφον  τοΰ  άγιου.  Έ- 
ρωτήσαντες  οέ  αυτό,  πώς  έτρεσετο,  και  πώς  έ- 
συλάττετο  άβλαβες!  έααθον  ότι  έτρέοετο  άπό 
τόν  έχει  εύρισκόμενον  ά  ^ιον,  και  παρ  αΰτοΰ  έ.- 
ουλάττετο  άπό  πάσαν  βλάονν  και  εναντίον  ό- 
θεν  εύ/αριστήσαντες  τόν  αγιον,  καθώς  ητο  πρέ- 
πον, έπήοαν  τό  παιό'.ον  αυτών  και  άνεχωρησαν 
ε•'ς  τόν  οίκον  των,  χαίροντες  και  δοςάζοντες 
τόν  Θεόν.  τόν  κατά  πλάτος  βίον  τοΰ  άγιου  τού- 
του όρα  είς  τόΈκλόγιον,  ό  οέ  ελληνικός  αύτοΰ 
Βίος  σώζεται  έν  τη  Λαύρα,  ού  ή  αρχή  ιΚλή- 
μης  Ίακώβω  τω  Κυρίω  και  'Κπισκοπω}.  2 


στ»,  και  ϊόοι  'Ε-στολαΊ  ττ;ό;  Κορινθίου;  έιιιβτελλό'ιιιν»!,  ώ; 
Ι*,  χροβώπου  τί;  'Ρωιιοίω»  Έ/.χλτ,ιίχ,  χαϊ  ίλλα  συγγράμ- 
ματα• 

1  Ό  81  /ε'.ρογρα:ρο;  ^υνα;αρυτή;  'Ερη-ολιν  τούττ,ν  γρά- 
ο:ι•  τ:ώ;  οε  ώτη  λέγεται  τώρα  οϋόεν  λέγει  ό  Γει•>γρά;ί;  Με- 
/  £τ:ο;. 

1  1^  ιίωσα!,  ίτ'.  ό  Κλημη;  οΟτα;  αν  ήνα:  'Ρωμαϊο;.  πάν- 
-η  εστίν  άμν.όολον.  (χαβότι  ό  νεώτερο;  Κα'αΐο;  μαρτυρεί, 
(■Τ!  λεγετα:  '.ϋτο;  οτι  ϊΐν»  'Ρωμαΐ»;,  εν  τω  ΤΓίίΐ    Ε>χλη«α- 


Τ;/  αϋΐΐ)  ήμίρα  μνήμη  τοΰ  (Ιγίου  Ίερομάρτνρος 
Π  Ε  ΤΡΟ  ΤΆΜανίρείας 

ι  »  Αρρηκτο;    ην  ττ,ν   πίστιν  ό  τμτ,θεϊ;    Πέτρο;, 

«     Ο;  ε'ο;  Χρίστου  τήν  στολήν  έρρηγμένην. 

Ό  άγιος  Πέτρος  ό  Αλεξανδρείας  Επίσκο- 
πος, ητο  κατά  τους  χρόνους  τοΰ  βασιλέως  Μα- 
ξιμιανοΰ  έν  έτει  σ^ς"'  (290  ,  διδάσκαλος  της 
ευσέβειας  και  κήρυξ  τών  ορθών  δογμάτων  γνω- 
ριζόμενος.  Ούτος  λοιπόν  ότε  έμελλε  ^νά  άποκε- 
φαλισθή  οιά  προσταγής  τοΰ  βασιλέως,  παρεκά- 
λει  αυτόν  ό  Άρειος  νά  τώ  συγχώρηση,  και  ό 
λαός  όλος  έμεσίτευεν  υπέρ  τούτου-  άλλ'  ό  ά- 
γιος δέν  έπείσθη  ουδέ  τώ  έσυγχώρησεν,  άλλ' 
άπέβαλεν  αυτόν,  καταρασθεΐς  και  ειπών,  ότι 
αυτός  είναι  χωρισμένος  άπό  τήν  δόξαν  τοΰ  Χρί- 
στου και  έν  τώ  νΰν  αίώνι  και  έν  τω  μέλλοντι. 

Ε'-.ζ  δέ  εις  αυτούς,  ότι  είδε  τόν  Κύριον  η- 
μών Ίησοΰν  Χριστόν  είς  τό  όνειρόν  του  έν  σ-/ή- 
ματι  παιδιού  μικροΰ,  τό  όποιον  έλαμπε  μέν  υ- 
πέρ τόν  ήλιον,  ητο  δέ  ένδεδυμένον  έν  ύποκά- 
μισον  έσ^ισμένον  άπό  τήν  κεφαλήν  έως  εις 
τους  πόοας.  Έρωτήσας  δέ  αυτό,  διά  τί  είναι 
έσγισμένον  τό  ύποκάμισόν  του,  έμαθεν  ότι  ό 
"Αρειος  τό  έσχισεν  έφανέρωσε  δέ  μέ  τοΰτο  ό 
Κύριος  τήν  διαίρεσιν  καϊ  τό  σχίσιμον,  τό  ό- 
τ.οϊον  έποίει  ό  Άρειος  τοΰ  ΥΊοΰ  άπό  τόν  Πα- 
τέρα, μή  ομολόγων  αυτόν  όμοούσιον,  άλλ'  έ- 
τεροούοιον  τοΰ  Πατρός-  ομοίως  έφανέρονε  και 


ϊτιχιΤιν  βυγγ;αΐΞθ)ν  τιονηματι)  οιίζι  το  όνοαι  ϊΰτοΰ  £*ληνιχον 
μάλλον  ϊ-,-.:•ι  ί  λατινιχον,  Ιτίίΐοή  χλτ,υ.3  λε'ξις  έιτ'ιν,  ;χ  τοΰ 
χλ7^ϊ  'Λ  τΐϊ;άγ•τα'.  τό  Κλημη;.  Λ'.ό  χα!  ε'λλτ,νε:  τοΰτο  ε*σ-/ον 
τό  όν^μα.  Ε!  οέ  "Ρωμαίο;  ήν  ό  Κλτ'μτ,.-,  ο :4  τί  ού  'Ρωμαϊ- 
5τΊ  «λλ'  ελληνιστί  συνε'γ;«ψεν  ;  (ί  Θίοτόχη;  οελ.  448  ίν 
τ»Τ;  σηαε'.ώσεσιν.)  Σημ.είο>βαι  χαι  τοΰτο,  3τι  αί  όυοι  ΐττ'.ίτο- 
λϊϊ  τοΰ  Κλτ'μεντο;  τούτου  αϊ  ττϊϊ;  Κορινθίου;,  επιχυροΰντϊΐ 
ΐτι  ν.Γϊί.ϊί  εϊσι  σελ.  1  τοΰ  χανονιχοο  Κλημεντο;.  Όμοίω; 
Στ,'χείοοι•.,  οτι  ϋπό  των  Άποιτόλοιν  ό\α  τοΰ  αγίου  Κλημίν- 
το;  τούτου  συνεγρά^ν,οαν  οι  11Ε  ,  Κανόνε;  τίΓιν  άγίίον  Λ~ο- 
οτόλων,  χα'ι  βί  οΐϊτάςει;  αυτών,  ώ;  είρτ,τ»!  άνωτίοω,  χβί  ού/'ι 
ύτό  τοΰ  Κλ/μεντο;  τοΰ  ' Αλεςανορε'ω;-  ήτοι  τοΰ  ίτρωματε'ως, 
?,  συνί-,-οάίτοαν,  ?,  συντΟροίσΟηααν,  χαθώ;  οϋχ  όρίιίο;  γράοεται 
■ν  τη  'Εχατονταεττρίοι  ττ,  νεοτυτ:ο')τω,  οιότι  ει  τοΰτο  ήν  άλτ,- 
Οέ;,  εη:ετ:εν  οί  »ανόνε;  αύτο'ι  να  εύρίίχωνται  ει;  τα  α-αντα 
τοΰ  αϋτοΰ  Αλεςανορέω;•  'Επειοη  Ζι  αύτοΐ  οΰχ  ε'μτ.εροντα'., 
ίιι  ψευοεστατόν  ειτι  τοΰτο  ό  λε'γει  ό  τ/,;  'Εκατονταεττ,ρίδος 
ϋυγνραφευ;.  Ορα  χα'ι  εν  ταΐ;  υτίοσημείώσεσι  τοΰ  — υν^;2;ίου 
των  οώοεχα  Άτ:οττόλο)ν  χατα  τήν  τρ'.αχοιτήν  τοΰ  Ιουνίου. 
Πε;Ί  τοΰ  Κλήμεντο;  τ»ΰτου  ό'ρα  χα'ι  ει;  τήν  ττε'μπτην  τοΰ  ττα- 
οόντο;  Νοε•χο-ί•-υ  εν  τω  ϋυνα;αρίι•>  των  άποστό)>ο)ν  *Γ:^5, 
ΙΙμτ;,•*^,  Λίνου,  Γαίου,  χαϊ  «1'ιλολόγου. 

ί^Ιοαιοικ,  ϋΙοωοηΙίί^Κλνίμεντο;  Σ.  Ε•) 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΔ  .  ΤΟΤ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΤ. 


2*9 


τά  λοιπά  τής  εκείνου  δυσσεβείας  βλάσφημα 
λόγια.  Ούτος  λοιπόν  ό  άοίοιμος  αποκοπείς  τήν 
κεφαλήν  χατά  προσταγή  ν  του  βασιλέως,  άπέ- 
λαβε  της  αθλήσεως  τον  άμαράντινον  στέοανον 
{ιόν  κατά  πλάτος  βίον  τοΰ  αγίου  τούτου  όρα 
εις  τό  Έκλόγιον.  Έγραψε  όέ  τοΰτον  ελληνιστί 
ό  Μεταφραστής,  ου  ή  αργή  «  είχε  μέν  ή  επι- 
φανής Νικομήδεια  •  σώζεται  έν  τη  Λαύρα  έν 
τή  Ιβήρων  χαϊ  έν  άλλαις.) 

Ο  άγιος  ΜΑΑΧΟΣ  έν  εΐρήντ\  τε.Ιειυνται. 
»  Οί  ψυχοπομποΐ  συγκχτέπττ,σαν  νόες, 
»  Ψιιγήν  άπαςαι  Μάλχε  τήν  στ,ν  Κυρίω. 

0  οί'ίος  ΚΑΡ1Ω!\  έν  εΙρήνη  τε.ίειοΰται.  * 
ι  <-)είς   πάντα  πόρρω  Κβρίων  ψυ/τ,ς  /.άρον; 
»  Κσχ-ησε  νω  ντ,φοντι  μέ/ρι  χαϊ  τέλους. 

'ί>  άγιος  ΕΡΜΟΓΕΝΗ!  έ.τίσχο.ΎοςΆχραγ«>• 
τίνων  έν  είρήντ)  τε.Ιιιοΰται. 

»  Λπάρας  Εραόγενε;  ανθρώπων  γένους, 
»  Κ.ατΊητνυνας  φρΰαγμχ  δαιμόνων  γένους. 

Οί  «ροί  ΦΙΑΟΥΜΕΝΟΣ  χαϊ  ΧΡΙΣΤΟΦΟ- 
ΡΟΣ ζίιρίΐ  τεΛειοννται. 

»  Φιλοΰμενον  τέμνουσι  και  Χριστοφορον, 
»  Αΰτώ  φανέντα  πράγματι  Χριστού  φίλος. 

Ό  άγιος  ΕΥΓΕΝΙΟΣ  έν  <5π/}  ζείχουζ  ρ.ίηθιις, 
τι}ς  εισόδου  πη.ΐώ  έμψραγιίοης,  τε.ίειοΰται. 

»  Μάτην  όπή  ώ;  Χ,λΐίθρχ  τόν  π/,λόν  θέρε:;- 
»  Εύγενίω  γαρ  προ;  Θιόν  τρίβος  γίν/ι. 

ο<  <ϊ?-ί0•.  Προκόπιος  *«<  λ  ριςτοφορος 

Ρ.ίψει   τε.Ιειοΰιται. 

»  ύ  Προκόπιος,  ώ;  έγώ  Χριστόφορε, 

»  ©οΰ  και  σϋ,  φτ,σίν,  ει;  τομήν  τόν  αΰνένα.) 

Μνήμη  τοΰ  άγίον  μάρτυρος  ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΥ 
τοΰ  ί>  Κορίνθω,  χαϊ  τοϋ  όσιου  πατρός  ήμων  ΓΡΙΙ- 
ΓΟΡ10Υ  τοΰ  έν  γϊ}  Χρνστ)  Πέτρα  άσχήσαντος, 
■δς  ώρμητο  έχ  των  τής  Ανατο-Ιής  μερών  χαϊ  έ.Ιθών 
χατώχηαεν  ίν  τη  ρηθείση  Πέτρα. 

Εις  τόν  Άλέξανδρον. 

»  ΙίΟλν,σεν  Αλέξανδρος  εϋσεβοφρόνως, 

»  Σαφώς  παριστών,  πώς  φιλεΐν  Χριστό•/  πρέπει. 


1  Ό  όΊιο;  οΟτο;  Καρίων  είναι  /.ι-ί  σάρχα  χα'ι  πνεϋυ.α  πα 
τήρ   τ-^  κι/αριτω[ΐ£νου   έχείνου    τε'χν^υ    ίσιου  Ζα/αοίου,  τοϋ 
χατα  τήν  είχοι-ήν  τιτάρτηντοϋ  Μαρτίου  ίορταζιυ.ίνου. 


Εις  τόν  Τρηγόριον. 
»  Εξ  Ασίας  φύ;  Γρηγορεί  πατρίδος, 
»  Ταΐ;  άρεταϊς  έλαμψα;  ηλίου  δί/./,ν.  * 

*  Λ/ν^  γορ  άγιου  μάρζορος  ΧΡΥΣΟΓΟΝΟΥ, 
χαϊ  τοϋ  όσιου  ΜΑΡΚΟΥ  τοΰ  Τριγ.Ιινοΰ. 

Εις  τόν  Χρυσόγονον. 
Β  Ο  Χρυσόγονος  εμφανώς   χρυσούς  γόνος, 
»  θεού  πατρός   πέφτ,νε  τμτ,θείς  ε'κ  ξίφους. 

-»  Εις  τόν  Μάρχον. 
»  Προσχών  ί  Μάρκος  άχλινώ;  θεώ  Λόγω, 
»  Τρανώς  μεταστάς  κα'ι   βυνών    αυτόν  βλέπει. 
Ό  άγιος  μάρτυς   ΘΕΟΑΩΡΟΣ  ό  έ>•  Αντιόχεια 
ΐ,Ίγει  τε.ίειοΰται. 

»  Λώρον  θεού  τέμνουσι  μά/.αρ  σε  ςίφει, 
»  Λώρον  Θϊμ    φέροντα    αίμα  τραχήλου. 

•  •  Ούτος  ό  άγιος  ήτο  κατά  τους  χρόνους 
τοϋ  άποστάτου  Ιουλιανού  έν  έτει  τξά  [361  , 
έπιάσΟη  όέ  και  ήρπάγη  μέσα  από  τήν  άγοράν 
υπό  τοϋ  έπάο•/ου  Σαλλουστίου  ες  αίτιας  τοι- 
αύτης. Ότε  ό  άσεβης  Ιουλιανός  έπρίσταΞε  •ιχ 
σηχωθώσιν  άπό  τήν  Δάφνην  -.'%  λείψανα  των 
αγίων  μαρτύρων/  Βαβύλα  κα'ι  των  σύν  αΰτώ, 
οί  βαστάζοντες  τα  ίγιαι  λείψανα  νριστ'.ανο'ι  έ- 
ψαλλον  ενα  ψαλμό  ν  τοϋ  Δαβίδ*  εις  πασαν  οέ 
-ερικοτ:ήν  ελεγο  /  τόν  στίχον  τοΰτον  ο  4.ίονυν- 
θήτωσαν  -άντες  οί  προσχυνοΰντες  τοίς  γλυ- 
πτ:Τ.ς  »,  επειδή  ένόμιζοχ  οί  "Ελληνες  ήτταν 
και  άδυναμίαν  τοϋ  έν  τή  Δάφνη  Απόλλωνος 
τήν  των  αγίων  λειψάνων  μετάΟεσιν.  Τοΰτον  δε 
τόν  στ;.•/ιν  άκουσας  ό  Ιουλιανός  έΟυμώθη•  ό- 
θεν χατα  ποοσταγήν  αύτοΰ  έπιάσΟη  ό  άγιος 
Θεόδωρος  ούτος,  και  αυτός  ζηλωτής  ων  της 
ευσέβειας  και  εις  άπό  τεύς  ψάλλοντας  τόν  ρη- 
Οέ/τα  στίγον.  Καί  /.ο'.πίν  κρεμασΟε'ις  έπΐ  ςΰ- 
λοϋ  ό  τοϋ  Χρίστου  αθλητής,  χατεξεσχίσθη  με 
βούνευρα  ε•ς  τήν  πλάτην  και  έτρυπηθη  εις  τα 
π'/.ευρά  με  όνΰχια-  και  οϋτως  έτιμωρεΐτο  ό  ά- 
γιες άπό  τά  πρωί  £(ος  τό  βράδυ•  έπειτα  δεθείς 
μέ  άλύσεις,  έρρίφθη  εϊς  τήν  φυλαχήν. 

Τήν  οέ  έρχομένην  ήμέραν  μαθών  ό  Ιουλια- 
νός τήν  άνδριαν,  ην  εδειςεν  ό  νέος,  και  ήςεϋ- 
ρων  ότι  όσοι  χριστιανοί  μέχρι  τέλους  ΰπομεί- 
νωσι  τό  μαρτΰριον  και  θανατωθώσιν,  ό  θάνα- 
τος αυτός  εϊς  μέν  τους  τιμωροϋντας  τυράννους 


1  Τούτου  τοϋ  αγίου  Γ^'Λ,γορίου  τό  λίίψανον  ευρέθη  ϊν  τω 
οιχειω  υ.οναστηρίω  της  ν  ρύσης  ΙΙ'τρας,  οΰ  προ  πολλών  /ρό- 
νων,  χαίως  «νηγγιιλαν  τ,υ.ΐν  οί  τοΰτο  «ΐοντϊί- 

32 


250 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΛ'.  ΚΑΙ  ΚΕ\  ΤΟΤ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΤ. 


λογίζεται  ήττα  καϊ  καταισχύνη,  εις  δέ  τους 
τιμωρούμενους  μάρτυρας  λογίζεται  νίκη  και 
δόξα  καί  -/αρά.  Τοϋτο,  λέγω,  ήξεύρων  ό παρα- 
βάτης έποόσταξε  νά  άπολύσωσι  τον  άγιον  άπό 
τήν  ουλακήν  μετά  ταΰτα  ήρώτησαν  τινές  τον 
μάρτυοα  τούτον,  αν  ήσθάνετο  πόνους  ότε  έοο- 
κίμαζε  τάς  πικράς  έχείνας  βασάνους•  προς  τους 
όποιους  άπεκρίθη,  ότι  εϊς  μέν  τήν  αρχήν  ήσθά- 
νετο  ολίγον  τίνα  πόνον  έπειτα  έφάνη  εις  αυ- 
τόν άνθρωπος  κρατών  εις  τάς  χείρας  μανόη- 
λιον  ά-αλόν  και  ψυχρόν,  μέ  τό  όποιον  έσπόγ- 
γιζε  τον  ιδρώτα  τοΰ  προσώπου  του  καί  παρε- 
χίνει  αυτόν  νά  έχη  θάρρος  και  γενναιοκαρόίαν. 
Διά  τοϋτο  όταν  οί  δήμιοι  έπαυσαν  χαϊ  όέν  έτι- 
μώρουν  τον  άγιον,  ελεγεν,  ότι  δεν  έχάρη  διά 
τοϋτο  ό  άγιος,  άλλα  μάλλον  έλυπήθη,  επειδή 
μέ  τήν  παϋσιν  των  βασάνων  έπαυσε  και  ό  μαι- 
νόμενος εκείνος,  όστις  ήτον  ουράνιος  Άγγε- 
λος] και  δέν  έπροξένει  πλέον  εις  αύτον  τά  θάρ- 
ρος εκείνο  και  τήν  ούράνιον  παρηγορίαν.  Τοι- 
αύτα ποιήσας  ό  παράνομος  Ιουλιανός,  αυτός 
μέν  μέ  πικρον  και  έπονείδιστον  θάνατον  απέρ- 
ριψε τήν  μιαράν  του  ψυχήν  εις  τήν  χώραν  τών 
Πεοσών,  ό  δέ  άγιος  Θεόδωρος  τοιαύτα  παθών 
παρ'  αύτοΰ,  άγάλλεται  έν  Κυρίω  χαΐ  αναπαύε- 
ται εις  τά  ουράνια.  * 

Ταϊς  τών  σών  Άγιων  πρεσβείαις  Χριστέ   ό 
θεός  έλέησον  ήμας. 


Τω  αιτώ  μηνϊ  ΚΕ , μνήμη  της  αγίας  χαϊ  ενδόζον 
μεγα.Ιομάρτνρος  τον  Χριστού  ΑΙΚΑΤΕΡΙΝΗΣ. 
»  Αϊχατερίνα,  καί  συοή  κα'ι  παρθένος, 
»   Εκ  δέ  ζίφους   καί  μάρτυς'  ώ  καλά  τρία  . 
»  ΕίκάδΊ  πέμπτη  άορ  κα,τέπεφνεν  ρήτορα  χοΰρτ,ν. 

Αύτη  ήτο  χατά  τους  χρόνους  τοΰ  Μαςιμι- 
ανοΰ  έν  έτει  τδ'  ,304),  καταγόμενη  άπό  τήν 
πόλιν  τής  Αλεξανδρείας,  θυγάτηρ  βασιλίσκου 
τινός  ονομαζόμενου  Κώνστου,  ωραία  πολλά 
καί  μεγαλόσωμος,  δεκαοκτώ  χρόνων  ούσα  κατά 
τήν  ήλικίαν.  Αύτη  έμαθεν  εις  τό  άκρον  πάσαν 
Έλληνικήν  και  Αατιηκήν  παιδείαν  και  έπι- 
στήμην  δηλαδή  τοΰ  "Έλληνος  Όμηρου,  τοΰ 
τών  Αατίνων  μεγαλωτάτου  ποιητοΰ  Βιργιλίου, 
τοΰ  Ασκληπιού,  τοΰ  Ιπποκράτους  και  Γαλη- 
νού τών  ιατρών  Αριστοτέλους  και  Πλάτωνος, 


1  Το  Συναςάριον  τοϋτο  αΰτολιςπ  ήρανίσθη  άπό  το  οίχατον 
χΐϊάλαιον  τοΰ  τρίτου  βιδλίου  ττ,ς  Έ«χλτ,»ι«στιχξς  ιστορίας 
τοΰ  θιοίωρι-του,  1\  αΖ  χαΐ  έγώ  άνιπλήρω»•  το:  ίλλίίποντα  ίν 
τω  Συναξαρισττ. 


Φιλιστίωνός  τε  και  Εΰσεβίου  τών  οιλοσόφων' 
Ίαννή  και  Ίαμβρή  τών  μεγάλων  Μάγων  Διο- 
νυσίου και  Σιούλλης.  Έγυμνάσθη  δέ  καί  όλην 
τήν  ρητορικήν  τέχνην,  όση  έοευρέθη  άπό  τους 
ανθρώπους•  Ου  μόνον  δέ  ταύτας,  άλλα  καί  πολ- 
λάς  γλώσσας  καί  διαλέκτους  πολλών  εθνών 
εμαθεν  ή  πάνσοοος,  ώστε  έκαμνεν  εκστατικούς 
όχι  μόνον  εκείνους  όσοι  τήν  έβλεπον,  άλλα  καί 
εκείνους  όσοι  ήκουον  τήν  οήμην  καϊ  τήν  σοοίαν 
της.  Κατά  τους  χρόνους  δέ  τοΰ  βασιλέως  Μα- 
ξιμιανοΰ  και  Μαξεντίου  τοΰ  υίοΰ  του  έπιάσθη 
διά  τήν  εις  Χριστόν  όμολογίαν  και  έδοκίμασε 
πολλά  καί  διάφορα  βάσανα•  και  μέ  τήν  σοφίαν 
αυτής  καϊ  διαλεκτιχήν  κατέπεισεν  έχατόν  πεν- 
τήκοντα ρήτορας  νά  πιστεύσωσιν  εις  τον  Χρι- 
στόν όμοΰ  μέ  άλλους  πολλούς  "Ελληνας,  μέ 
τους  όποιους  άπεκειαλίσθη  ή  μακάρια,  καί  έ- 
λαβε τοΰ  μαρτυρίου  τον  στέφανον  ίτόν  κατά 
πλάτος  βίον  αΰτης  όρα  εις  τόν  Παράδεισον.)  1 

Τη    αντί]    ήμερα   οί  άγιοι    ί  χ  ατ  ΟΥ   Χ  ΛΥΖ  1)" 
χ  ο  υ  τ  α  ΡΗΤΟΡΕΣ,  οί  διά  της  άγιας  Αίχιτιρί- 
>ης   πιστεύσαντες    τω  Χριστώ,  πνρΛ  τι.Ιειοννται. 
»  Αί  πριν  πλάνης   Ρήτορσιν  άνδράσι  στάσεις, 
»  Εις  πΰρ  θανοϋσι  τών  στεφάνων   ευρέσεις. 

Ή  άγι'α  βασΊΛισσα  ή  τον  βασι.Ηως  Μαζιντίον 
γαμέτη  ξίφη   τε.Ιειονται. 

*  Τμηθεΐσα  θνητοΰ    σύζυγος  βασιλέως, 
»  Αφθαρτον  εύρε  νυμφωνχ  βασιλέως• 

Ό  άγιος  ΠΟΡΦΤΡ  ΙΟΣ  ύστρατη.Ιάτης  σνντνϊς 
διαχοσίιις  αύτοΰ  στρατιώταις  ζίψει  τε.Ιει- 
οΰΓίαι. 

»  Ξϋν  τώ  στρατω  σου  Πορφΰριε   προς  ςίφος, 
»  Πρόθυμος  τ,κεις  οΐά  περ   στρατηλάτης. 
•  Μνήμη  τον  άγιον  μεγα.Ιουάρτνρος  ΜΕΡΚΟΥ• 
ΡΙΟΥ. 

»   Εί  και  πατάσση   Μερχούριε  τω  ςίφει, 
»  Καί  νεχρος  ένΟρόν  σΰ  πατάσεις  Κυρίου. 

Ούτος   ητο  κατά  τους    χρόνους  Δεκίου  καί 


1  Έγχώ|Μαν*ιΙ<  'τ,ν  άγίιν  Αϊχατερίναν  ί/ι\  τ,  ίβρα  — «λ— 
ττιγ;  τοΰ  Μαχα;ίΛ-υ-  το  ΟΕ  ίλληνιχόν  (λαοτΰριον  «της  βυνί'γρα- 
ψιν  δ  Μιτα^ραττί-,;,  οί<  ή  ίρ/τ,  ■  Βασιλεύοντος  τοΰ  ϊσιβιστά- 
του  (σο')ζίται   ιν  τν,  Λϊυρα,  £ν  ττ,  τών  Ίβηρων   χαΐ  ί»  άλλ«ι;.) 

(Έτι^οί  βίο;  θύτης  χα!  άταατιχή  Ακολουθία  ιζιοοίη  ύπο 
τοΰ  άοιόίιχου  Κωνσταντίου  τοΰ  Ξιναίου,  τοΰ  (ΐ£τα  ταΰτα  ττα- 
τριαρχιΰσαντος  ιΐς  τόν  Οίχουμινιχόν  δρονον,  ι!ς  τό  β'.έλιον  ΐτ:ι- 
γραβόμίνον  ιτιριγρα^ίι  (ιρα  τοΰ  αγίου  χαΐ  θιο6«£ίστου  ίρ'.υ; 
Σίνα.  Ένϋινιτία  4817.  Σ.  Ε.) 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΕ.  ΚΑΙ  Κ  ς- .  ΤΟΥ  ΝΟΕΜΒΓΙΟΤ. 


251 


Οΰλλεριανοϋ  τών  βασιλέων  εν  ετει  σνέ  (255)  * 
καταγόμενος  μέν  άπό  τήν  γήν  της  Άνατο- 
λΐς,  συνηριθμημένος  δέ  μέ  ιό  στράτευμα  το 
όνομαζόμενον  των  Μαρτησίων,  καί  υιός  ύπάρ 
νων  Σκύθου  τινός,  Γορδιανοΰ  ονομαζόμενου. 
'Είτειοή  δε  μίαν  φοράν  έκαμε  νίχην  κατά  των 
βαρβάρων,  διότι  έφαίνετο  έμπροσθεν  αυτού 
"Αγγελος  Κυρίου  και  ένέπνεε  θάρρος  χαί  άν- 
δρίαν  εις  τήν  χαρδίαν  του,  δια  τοΰτο  άνέβη  εις 
το  αξίωμα  τοΰ  αρχιστρατήγου.  Ούτος  λοιπόν 
δια  τήν  τοΰ  Χρίστου  όμολογίαν  παρέστη  εις 
■τον  Δέχιον,  χαί  δεθείς  εις  τεσσάρας  πάλους, 
κατακόπτεται  μέ  μαχαίρια  εις  τό  σώμα*  έπειτα 
απλωθείς  επάνω  εις  φωτίαν,  έσβυνεν  αυτήν  μέ 
πα  ρεύματα  των  αιμάτων  του-  είτα  όέρεται  καί 
κρεμαται  κατακέφαλα,  καί  πέτρα  βαρύτατη 
κρεμαται  άπό  αυτόν  μετά  ταύτα  φ ρ  αγγέλου• 
ται•  ήτοι  δέρεται  μέ  φραγγέλιον  καί  μάστιγα 
περ'.πλεγμένην  άπο  τέσσαρα  χάλκινα  σχοινιά. 
Είτα  άχθείς  εις  τήν  Καισάρειαν  της  Καπαίο- 
κίας,  αποκεφαλίζεται,  καί  ούτω  λαμβάνει  ό  ά- 
οίδιμος  τού  μαοτυρίου  τόν  στέοανον.  'ΙΙτο  δέ 
ό  άγιος  ότε  δια  χρίστόν  έμαρτύρησεν,  εικοσι- 
πέντε χρόνων,  μεγαλόσωμος,  ωραίος  τήν  όψιν, 
ξανθός  εις  τά  μαλλιά*  έστόλιζε  οέ  αυτόν  καί 
τό  φυσικόν  κόκκινον  χρώμα  όπερ  έλαμπεν  εις 
τάς  παρειάς  του,  (τόν  χατά  πλάτος  βίον  τοΰ 
αγίου  δρα  εις  τόν  νέον  Παοάόεισον).  * 

Μτήμη  τον  όσιου  πατρός  ι)μΟιτ  ΠΕΤΡΟΥ  τον 
■ήονχαστον. 

»    Ησΰχω;  βίου  το  πέλαγο;  άνύσα;, 
»  Προ;  τ-,αύ^ιον  Πίτρϊ  λιαίνχ  φθάνεις. 

Ούτος  ό  έν  άγίοις  πατήρ  ημών.  Πέτρος  έ- 
γεννήθη  άπό  γονείς  εΰσεβεΤ;  -ντά  τήν  Μαύ- 
ρην  θάλασσαν,  άφ'  ού  δέ  έζ/  ;  μόνους  επτά 
■χρόνους  μετά  τών  γονέων  του,  όλον  τό  επίλοι- 
πο ν  διάστημα  της  ζωής  του  ό'.ήνυσεν  εις  τήν 
οιλοσοφίαν  καί  άσκησιν,  διότι  πρώτον  μεν  ήΟ- 
λησεν  εις  τήν  Γαλατίαν  έπειτα  χάριν  ιστορίας 
χαί  περ-.ηγήσεως  ύπήγεν  εις  τήν  Παλαιστίνην 
άφ'  ού  δέ  προσηυχήθη  έκεϊ  εϊς  δλους  τους  ιε- 
ρούς καί  αγίους  τόπους  κατέβη  εις  Άντ-.όνειαν, 
καί  κλεισθείς   μέσα  εις  εν  κελλίον,    έπρόσεχεν 


εις  τόν  εαυτόν  του,  διαλεγόμενος  καί  συνομι- 
λών  μέ  τόν  θεόν  πάντοτε  διά  μέσου  της  ίερας 
προσευχής,  χωρίς  νά  τρώγη  άλλο  τι  φαγητόν 
ειμή  ολίγον  άοζΟΊ  ζυγίσμένον  καί  ολίγον  νε? 
ρόν.  Καί  ταύτα  δέ  τά  ολίγα  έτρωγε  χαί  έπινεν 
εις  κάθε  δύω  ημέρας•  όθεν  διά  τάς  τοιαύτας 
άρετάς  του  έλαβε  παρά  θεού  έξουσίαν  χατά 
δα'.μόνων,  διότι  αυτός  ήλευθέρωσεν  άπό  τό 
δαιμόνιον  ένα  άνθρωπον  Δανιήλ  όνομαζόμενον, 
τόν  όποιον  κατηχήσας  καί  διδάξας,  έκαμε  συ- 
νασκητήν  του  όμόζηλον,  καί  πολλών  οφθαλ- 
μούς τετυφλωμένους  ΐάτρευσε,  καί  διαφόρους 
άλλας  ασθενείας  έθεράπευσε-  καί  άλλα  δέ  πολ- 
λά κατορθώματα  άόονται  τού  οσίου  τούτου,  τά 
όποια  άλλα  μέν  είναι  γεγραμμένα,  άλλα  δέ 
λέγονται  εξ  ακοής  καί  παραδόσεως  μόνης.  Ού- 
τος λοιπόν  μέγας  καί  περιβόητος  γενόμενος 
εις  όλην  τήν  Άντιόχειαν  καί  ε!ς  όλην  τήν  πε- 
ρίχωρόν  της,  καί  ζήσας  χρόνους  έννενηκοντα• 
εννέα,  άπήλθεν  εις  τάς  αιωνίους  μονάς.  * 

Οί  άγιοι  ίζ,αχόσιοιίβύομήχοττα  μάρ  • 
τυρις  ζίφιι  τι.Ιιιοΰΐται. 

"  Τέανουβιν  ανδρών  (ίχάοα;   -τριπλώ;  οέ/.α, 
»  Μεθ'  ών  χ»1  άλλου;  άνδρι;  έπτάχι;  δέχα. 

Ταΐς  τών  σών  Αγίων   πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ημάς. 


'  "Ο  Δι'χιος"|οΊϊ  τιροίοσί«  ίϊονιΰ^η  τω  251,  6  οι  Ούαλ- 
λ«ρι»νό;  ί,/υι»λωτί»4τι  υπό  τίίν  Ι1:ρ«ών  τί>  260.  Σ.  Ε• 

*  Τό  έλληνιχον  αίιτοΰ  Μϊρτΰρ'.ον  συνίγρϊ•!/•ν  ό  Μίτιιρ»- 
«τή;,  ου  ή  άρ/_ή  ιΛι'χιο;  ί,νίκαι  («ώζίτιι  έν  τϊ)  Αχΰρι,  έν 
τι)  τών  Ίνήρων  χ»Ί  έν  άλλχις.) 


7"ώ  αιτώ  μηνϊ  Ας*,  μνήμη  τοΰ  ύσίον  πατρός 
ήμίτ  ΑΛΎΠΙΟΎ  τον  Κιονίτον. 

»  Άνε"/εν   Αλυ-ιον  όρθιος  κίων, 

»  Προ;  οΰρανοϋς  ζτιτοϋντα  βχ!νε•.ν,  ού  μένει. 

»  Είχάδι    εκτι-,  άλυπον  Άλϋπιε    βή;  επί  ο'χον. 

Ούτος  ήτο  κατά  τους  χρόνους  τού  βασιλέως 
Ηρακλείου  έν  ετει  χή  ;6θ8;,2  καταγόμενος  άπό 
τήν  Άίριανούπολιν  έπρογνωρίσθη  δέ  εϊς  τήν 
μητέρα  του  προ  τοΰ  νά  γεννηθή,  μέ  τίνα  όεξ'.ά 
χαί  θείκά  σημεία,  τά  όποια  έφανέροναν,  ποίος 
έμελλε  νά  γένη  μετά  τήν  γέννησίν  του  ό  άγιος, 
καί  ότι  ε'χενά  κατάπληξη  τους  ανθρώπους  καί 
τους  τότε  καί  τους  τωρινούς,  μέ  τήν  θεωρίαν 
καί  άκοήν,  καί  μέ  τήν  καρτερίαν  καί  \ίΤ.ογ.ο^τ^ 
του•  ότε  δηλαδή  ή  μήτηρ    του  τόν    εγκυμονεί 


*  Τούτου  τοΰ  οσίου  τόν  3ι'ον  γρτίιίι  ό  θιοίώρτ,τοζ  :ν  «ρι*}αω 
έννίτω  ττ,ς  Φιλοβέου  Ίιτορί»;,  άι'  ού  χί'ι  τό  τΐϊρόν  ήρβνιοΟη 
Συνϊ;ίριον. 

*  Ό  Ήρ-ίχλίΐο;  άνηγοριΰζΐτ,  ^ϊ7ΐλιυ<  έν  έτϊΐ  010.    ί•  Ε. 


252 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κ>  .  ΤΟΤ  ΝΟΕΜΒΓΙΟΤ. 


έφάνη  εις  αυτόν,  ότι  βαστάζ'.ι  έν  άρσενικόν 
πρόβατον  ώραϊον,  τό  όποιον  ειχεν  εις  τα  χε- 
ρατά  του  άνημμένας  λαμπάδας-  τούτο  δε  ητο 
στ;  μείον  της  μελλούσης  λαμπρότητες  καί  α- 
ρετής τοΰ  αγίου.  Ούτος  λοιπόν  ό  μακάριος  ή- 
γωνίσθη  μέ  τόσην  άσκησιν,  ώστε  ένήργει  και 
θαύματα  και  ύπερέβαλεν  όλους  κατά  τήν  ύπο- 
μονήν,  διότι  αυτός  ό  καρτερόψυχος  έστάΟη 
επάνω  εις  ένα  στύλον  άσκέπαστος  εις  οιαστημα 
χρόνων  ολοκλήρων  πεντήκοντα.  Έπειοή  οε  ο 
πονηρός  διάβολος  έπλήγωσεν  αυτόν  μέ  πλη- 
νάς,  καθώς  ποτέ  και  τάν  Ίώβ,  οιά  τοΰτο  ό  ά- 
γιος εις  πείσμα  τοΰ  έχθροϋ  έπλαγίασεν  εν  τω 
στύλω  άπό  μόνον  το  εν  πλευράν  δεκατρείς  ο- 
λόκληρους χρόνους  χωρίς  να  μεταγυρίση  άπό 
το  άλλο  πλευρόν,  έως  ου  παρέοωκε  τήν  τιμίαν 
ψυνήν  του  εις  χείρας  Οεοϋ-  όλον  δέ  τό  οια- 
στημα της  ζωής  του  υπήρξε  χρόνοι  εκατόν, 
(δρα  τον  κατά  πλάτος  βίον  τούτου  εις  τάν  νέον 
Παράδεισον  συνέγραψε  οέ  τοϋτον  ελληνιστί  ό 
Μεταφραστής,  ου  ή  αρχή  «Κάλοι  μεν  οΰν  και 
οί  των  μαρτύρων  άθλοι-)  σώζεται  έν  τη  Λαύρα, 
εν  τη  των    Ιβήρων  και  έν  άλλαις). 

Τι)  αυτή  ήμερα,  //*"')/«?  τον  όσιου  πατρός  ημών 
ΣΤΥΛΙΑΝΟΎ  τοΰ  Ώ  αφλαγόγος. 

»   Ασκήσεω;   πέπτω*εν  ό  στέρεο;  στόλο;, 
»  Στυλιανό;  γαρ  τον  βίον  καταστρέφει/ 

Ούτος  ήγιάσΟη  άπό  τήν  κοιλίαν  τής  μητρός 
του  και  έγεινε  κατοικητήριον  τοΰ  αγίου  Πνεύ- 
ματος• οιά  τοΰτο  σκορπίσας  όσον  πλοΰτον  εί- 
χεν  εις  τους  πτωχούς  και  γενόμενος  μοναχός, 
ύπερέβαλεν  όλους  τούςτότε  μοναχούς  κατά  τήν 
σ/.ληοαγωγίαν  καί  τήν  έπίπονον  άσκησιν•  έπειτα 
ύπήγεν  εις  τήν  ερημον  καϊ  έμβήκεν  εντός  σπη- 
λαίου• έκεΐ  οέ  ευρισκόμενος  έλαβε  τροφήν  άπό 
θεϊον  Άγγελον,  και  έγεινεν  ιατρός  όιαφόρων 
καί  ανιάτων  παθών,  διότι  ότε  ήκολούθει  θανα- 
τηφόρος ασθένεια  εις  τά  νήπια  και  άπέθνησκον, 
έμενον  όέ  άτεκνοι  οί  γονείς  των,  τότε  όσαι 
μητέρες  έπεχαλοϋντο  μετά  πίστεως  τό  όνομα 
τοΰ  αγίου  τούτου  Στυλιανού  καί  έζωγράφιζον 
τήν  άγίαν  αύτοΰ  εικόνα,  πάλιν  έγέννων  άλλα 
τέκνα-  άλλα  χαι  τά  άσΟενοϋντα  νήπια  έλυτρώ- 
νοντο  άπό  τήν  άσΟένειαν.  Ούτω  λοιπόν  πολι 
τευσάμενος  ό  άοίοιμος,  καί  ιατρείας  καί  θαύ- 
ματα πολλά  έπιτελέσας  απήλθε  προς  Κύριον.  * 


'  Άχολουθίαν    ιίς  τον  οσιον  τοϋτον    συνιγρχφε  Στυλιανός  δ 
'Ρίχης  τνιπωθιΐβχν  χατα  τ!{  άρνας  τοΰ  ιζ'  αιώνος.  Σ.  Ε. 


Ο  οοίος  πατήρ  ή/ιώγ  ΑΚΑΚΙΟΣ  ό  έγ  τι)  Κ,Ιί- 
μαχί  '   ιγ  ιϊρήγη   τίΛίίοίται. 

»  Κακόν  φυγών  παν  Άκάχιο;  έν  βίω, 
»  Καλοί;  άπειροι;  εντρυφά  λιπών  βίον. 

Οΰτος  ό  όσιος  ητον  εις  εν  μοναστήριον  εύ- 
ρισκόμενον  εις  τήν  Άσίαν,  έκ  νεαρας  οέ  ηλι- 
κίας μετεχειρίζετο  τήν  άσκητικήν  ζωήν  είχε 
δέ  έπιστάτην  καί  γέροντα  ένα  μοναχόν  πολλά 
αμελή  καί  άκόλαστον.  2  "Οθεν  τόσα  κακά  καί 
βάσανα  έδοκίμαζεν  άπό  αυτόν  όάοίδιμος,  ώστε 
φαίνονται  ίσως  εις  τους  πολλούς  απίστευτα, 
διότι  ποτέ  μέν  είχε  τό  όμμάτιόν  του  μελανόν 
άπό  τά  κτυπήματα,  ποτέ  δέ  τόν  λαιμόν  του, 
καϊ  άλλο  τε  είχε  πληγωμένην  τήν  κεφαλήν  του* 
άφ'  ου  δέ  έπέρασε  χρόνους  εννέα  ύπό  τήν  ύπα- 
κοήν  τοΰ  άσπλάγχνου  εκείνου  γέροντος  απήλ- 
θε πράς  Κύριον  καί  ένεταφιάσθη  εις  τό  κοιμη- 
τήριον  των  πατέρων.  Τότε  ό  επιστάτης  αύτοΰ 
καί  γέρων  ύπήγεν  εις  ένα  μέγαν  καί  όιακριτι- 
κόν  πατέρα  καί  λέγει  εις  αυτόν,  ό  αδελφός  'Λ- 
κάκιος  άπέθανεν.  Ό  δέ  διακριτικός  εκείνος  πα- 
τήρ δεν  έπίστευσεν  εις  τόν  λόγον  τοϋτον  όθεν 
ό  γέρων  τοΰ  οσίου  λέγει  πάλιν  εις  αυτόν,  έρ- 
χου  νά  ίόής•  ύπήγον  λοιπόν  καί  οί  δύω  εις  τό 
κοιμητήριον.  Τότε  ό  μέγας  εκείνος  πατήρ  ήρώ- 
τησε  τόν  όσιον  Άκάκιον,  ώς  αν  νά  ήτο  ζων- 
τανός ούτω,  «  αδελφέ  Άκάκιε,  απέθανες  ;  ό  δέ 
ευγνώμων  καί  αληθής  υποτακτικός  έόειςεν  α- 
κόμη καί  μετά  θάνατον  τήν  ύπακοήν  όθεν  απο- 
κριθείς είπε,  καί  πώς  είναι  δυνατόν,  πάτερ  όσιε, 
νά  άποθάνη  άνθρωπος  εργάτης  τής  ΰπσ.χοτ,ζ  ; 
τότε  ό  πρώην  επιστάτης  καί  γέρων  αύτοΰ  έμ- 
οοβος  γενόμενος  οιά  τό  παράδοξον  τοΰτο  θαΰ- 
μα,  έπεσεν  έπί  πρόσωπον  μέ  τά  δάκρυα.  "Οθεν 
ποιήσας  κελλίον  πλησίον  εις  τόν  τάφον  τοΰ  ο- 
σίου, έκεΐ  διήνυσε  τήν  ζωήν  του  μέ  σωφροσύ- 
νην,    έξομολογούμενος    εϊς    τους  πατέρας  διά 


1  Οΰτοις  ονομάζεται  δ  άγιος  Άκάχιος  ούτος.  Έπιιοή  χαι 
άναϊιε'ρ'ΐ  οι'  αυτόν  δ  άγιος  Ιωάνντ^  δ  συγγρά•|.χς  τήν  βίίλον 
την  έπονομαζομε'νην  Κλίμαχα,  εν  τω  περί  υποταγής  τετάρτω 
αύτη  ς  λόγω. 

1  Οϊτως  ονομάζει  τον  γέροντα  τοΰ  Άχαχίου  δ  θείος  Ιωάν- 
νης ε'ν  τω  περί  υποταγής  τετάρτω  λόγω.  Εδρίσχεται  οέ  χα! 
σ/ολιον  εις  τήν  λιζιν  ταΰτην  λέγον  ούτω  «  Τό  άχολασταίνειν 
τιν;ς  ϊπ!  μόνης  της  πορνείας  εΐρήχχτι,  χαι  άκόλαστον  τόν 
πόρνον  ειπον,  ούτος  οε  δ  Ιιοάννης  της  Κλίμαχος  επί  παντός, 
λογισμού  τοΰ  μή  ίγ/οντος  τήν  πρωτόνοιαν  (ήτοι  τήν  πρωτην 
τοΰ  λογισμού  προσβολήν)  χαΐ  τας  αλόγου;  τής  ψυχής  δρμα; 
μή  χολάζοντος,  άλλ'  ίωντος  προζήναι  εις  έργον,  τό  άχόλαστον 
ίπεΐ{.ήνατο,  χαι  γαρ  (Ιυμωδ  γέρων,  χαι  ορμή  άλόγω  εχίχρητο. 


εις:  την  κ-γ'.  του  νοεμβριοτ. 


2ο3 


+  Ούτος  ό  μακάριος  Ιάκωβος  πρότερον  μεν 
έκλεισεν  εαυτόν  εις  εν  μικρότατον  οίκον,  και 
ποοσηλώσας  τον  νουν  του  εϊ;  τήν  μνήμην  και 
ένθΰμησιν  τοϋ  ονόματος  του  θεοϋ,  έπρόκοπτεν 
οΰτω  εις  τήν  τελειότητα  τής  αρετής.  Άο'  ου 
όέ  έγυμνάσθη  καλώτατα  και  απέδειξε  τήν  ψυ- 
νήν  του  συνήθη  εις  τους  αγαθούς  πόνους  καΐ 
αγώνας  τής  αρετής,  έτόλμησε  ν'  άναβή  και  εις 
τους  μεγαλύτερους  αγώνας-  όθεν  φθάσας  εις 
το  βουνόν,  το  όποιον  είναι  μακράν  άπό  τήν  πά- 
λιν Κϋρον  τριάκοντα  στάδια,  (ήτοι  παρ'  ολί- 
γον τέσσαρα  μίλια  έκαρτέρει  εις  αυτό  και  ύ- 
πέμεινε  χωρίς  νά  έχη  σπήλαιον  να  έμβη  μέσα, 
χωρίς  σκηνήν,  χωρίς  καλύβην,  χωρίς  τοΐχον 
κτισμένον  καν  μέ  ξηράς  πέτρας,  και  χωρίς  κά- 
νέν  άλλο  περίφραγμα-  άλλ'  είχε  μόνον  τον  οΰ- 
ρανόν  στέγην  και  σκέπασμα-  όθεν  άπό  όλους 
έβλέπετο  και  όταν  προσηϋχετο  και  όταν  άνε- 
παΰετο    και  όταν    έστέκετο    και  όταν    έκάθητο 

έτοιμον  τάφον   του  αγίου  Άχαχίου,    έκεϊ  έβαλε    και  όταν  ητον  υγιής   και  όταν  ήτον  άρρωστος. 

τον  αποθανόντα  όμοϋ  μέ  τόν  άγιον.  Ι  Επειδή  όέ  έτυχε  ποτέ  νά  άσθενήση,  ήγωνίζετο 

Κατά  τήν  αΰρινήν    οε  ήμέραν  έλθών  εις  τόν    έμπροσθεν  εις  τά  όμματα  πάντων    όθεν  χαί  κ- 

τάφον,    ευρεν  έρριμμένον    έξω  του  τάφου   τόν    -έβαλε   τήν  ανάγκην   τής  φύσεως,  ήτις  έβίαζε 


τους  οαρμούς  τους  όποιους  έποιησεν  εις  τον 
άγιον,  και  λέγων  τόν  λόγον  τοϋτον  »  φόνον 
έποίησα.  ο 

Ό  μεν  λοιπόν  θειος  'Λκάκιος  μέ  τοιούτον 
αγώνα  και  μαρτΰριον  τής  υπακοής  τεΐ.ειώσας 
τήν  μακαρίαν  ζωήν  του,  ήξιώθη  κα'ι  μακαρίου 
τέλους,  το  οέ  τίμιον  αύζο\ί  λείψανον  έφυλάχθη 
ύπό  τής  θείας  δυνάμεως  άνώτερον  φθοράς  και 
φυσικής  διαλύσεως,  και  έμεινε  σώον  και  όλό- 
κληρον  εις  πολλάς  ετών  περιόδους.  Συνέβη  οέ 
μίαν  οοράν  νά  έκβώσιν  οι  μονά*/ οι  τοΰ  μονα- 
ς•ηρίου  εκείνου  διά  νά  θερίσωσιν,  επειδή  εις  τού- 
το τους  έχάλεΐ  ό  τοϋ  θέρους  καιρός,  δύω  όέ 
μόνον  αδελφοί  έμειναν  εις  τό  μοναστήριον,  ό 
μέν  εϊς  διά  νά  τό  φυλάττη,  ό  όέ  άλλος  διότι 
ητον  ασθενής-  ήχολούθησε  λοιπόν  και  άπέθα- 
νεν  ό  ασθενής,  ό  όέ  άλλος  αδελφός,  μόνος  ων, 
οέν  έοΰνατο  νά  σκάψη  τάφον  και  τά  άλλα  νά 
κάμη  τά  εις  ταφήν  επιτήδεια•  όθεν  άνοίξας  τόν 


αποθανόντα  άδελφόν,  και  πάλιν  έβαλεν  αυτόν 
μέσα  εις  τόν  τάφον  τοϋ  άγιου-  επειδή  δέ  πά- 
λιν ευρεν  αυτόν  έξω  έρριμμένον,    τταρεπονεΐτο    εμποοιςεν 


μέν  αυτόν  νά  έκβάλη  τά  περιττώματα  τής  κοι- 
λίας,   αυτός  δέ  έπάλαιε   μέ  τήν  φυσιν  και  τήν 


προς  τόν  άγιον,  όικαιολογούμενος  και  λέγων, 
ήκουσα,  άγιε  Άκάκιε,  ότι  κάμεις  άλλος  δεν 
έπρόκοψεν  εις  τήν  ύπακοήν  καθώς  σΰ•  άλλα 
τώρα,  ως  3λέπω,  εγεινες  παρήκοος  και  υπε- 
ρήφανος τόσον,  ώστε  δέν  δέχεσαι  τόν  άδελφόν 
μέσα  εις  τόν  τάφον  σου,  αλλά  τόν  ρίπτεις  έξω- 
λοιπόν  ή  άφες  αυτόν  νά  ευρίσκεται  μετά  σοΰ 
εις  ενα  τάφον  ή  αν  πάλιν  ρίψης  αυτόν  έξω, 
πλέον  δέν  θέλω  σέ  υποφέρει,  άλλα  θέλω  σέ  έκ- 
βάλει  άπό  τόν  τάφον  όθεν  έβαλε  τόν  άδελφόν 
πά/,ιν  εις  τόν  τάφον  τοϋ  άγιου  και  άνεχώρησε. 
Τήν  αΰρινήν  δέ  ήμέραν  έλθών  πάλιν,  τόν  μέν 
αποθανόντα  άδελφόν  εύρε  κείμενον  ει;  τόν  τά- 
φον, τόν  δέ  άγιον  Άκάκιον  δέν  ευρεν  όθεν  έως 
τής  σήμερον  βλέπεται  ό  τάφος  άδειος,  έχων 
τήν  έπωνυμίαν  τοϋ  άγιου  Άκακίου.   ' 

Μ>-ήμη  τοΰ  όσιου  πατρός  ήιιων  Ι ΑΚΩΒΟΤ  τον 
άναχοιρητοΰ' 

»  Ό    Ιάκωβος  άναχωρήο-α;   χόΐ|Αου, 
»  Νυν  τήν  ΰτΕερκ,όσμιον  οίκε:  πατρίδα. 


Λυτά  δέ  τά  λέγω  όχι  ότι  τά  έμαθον  άπό  άλ- 


:ινα,    αλλ   ε• 


ω   ο    ιοι: 
1 


τα  ε 


θεά 


ωρησα    με 


1  Στ,αιίιοσιι  $-.ι  4  σοφολογιοΊταιτο;  ίιοοίσχαλος  χϋρ  Χρι- 
στο^.ορο<  ό  Οραοροαιτης,  ίιΐ  τταρίκλ^σεω:  ΰττοτιχτιχοϋ  τίνος 
μονα/οΰ  συνωνύμου  τοϋ  ίγίου,έ'τιλεςιν  ΐχολου6ίαν  εις  τόν  ίγιον 
Άχάχιον  μελωοΊχωτάτ-ην    χ«ί  βίον  τιλατυτερον    ί,  ί'γχώαιον. 


λον 

τους  οφθαλμούς  μου-  '  η  οε  ασθένεια  του  ητον 
μία  πλημμύρα  και  αύξησις  χολής,  ή  όποια  έ- 
'^ίζ,ζζο  εις  τα  κάτω  μέρη  τής  κοιλίας  και  έκί- 
νει  τό  ούροδόχον  αγγείο  ν.  Τότε  λοιπόν  έγώ  έ- 
θεώρησα  τήν  πολλήν  τοϋ  ανδρός  τού~ο^  καρ- 
τερίαν  και  ύπομονήν,  διότι  άκούσαντα  τήν  ώσθέ- 
νειάν  του  πολλά  πλήθη  χριστιανών  συνήχθη- 
σαν  άπό  πολλά  χωρία,  διά  νά  άρπάσωσι  μετά 
θάνατον  τό  νικηφόρον  του  λείψανον.  Ό  δέ  ά- 
γιος έκάθητο  στενοχωρούμενος  και  άπό  τά  δύω 
μέρη,  διότι  ή  μέν  φΰσις  ήνάγκαζεν  αυτόν  έοω- 
θεν  διά  νά  ΰπάγη  προς  γρείαν,  ή  δέ  έντροπή 
τοϋ  έξωθεν  ευρισκομένου  πλήθους  τών  άνΟοώ- 
πων  έβίαζεν  αυτόν  νά  μένη  ακίνητος  ει;  τόν 
τόπον  του-  άλλ'  ουδέ  όταν  τό  πλήθος  άνεχώ- 
ρησεν  ένικήθη  ό  γενναίος  οίιτος  άπό  τήν  φύ- 
σιν,  άλλα  πάλιν  έμεινε  καρτερών,  εως  οϋ  ή 
νϋξ  έλθοϋσα,  ήνάγκασεν  όλους  νά  ύπάγωσιν- 
εις  τους  οίκους  των. 


1  Αυτά  τα  λέγει  ό  θεοοιορητο;  Κΰ^ου  ε'ν  τη  Φιλόθεοι  '.τ_ο- 
ρία  έν  αριϋμω  Χ»,  όζου  ό"'.7,γίΐ:ϊΐ  τόν  β•!ον  τοϋ  όϊίου  τούτου. 
αψ '  οό  ήρινίσβη  ταϋτ«  χ«1  δ  <τυγγρ«5.εΰς  τοϋ  —  υναξβριστοΰ. 


254 


ΕΙί  ΤΗΝ  Κς- .   ΤΟΤ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΤ. 


Έφόοει  δέ  ο  όσιος  ούτος  μέσα  από  τό  ύπο- 
χάμίσον  πολύ  βάρος  χαί  φορτίον  σιδήρου,  μέ 
το  οποίον  έδενε  χαί  τήν  μέσην  και  τον  λαιμόν 
του.  Όμοίως  είνε  χαί  άλύσε•.ς  κρεμασμένας 
κύκλω  τοΰ  λαιμοΰ  του,  δύω  μέν  εις  το  έμ- 
προσθεν [χέρες,  δύω  δέ  εις  το  όπισθεν,  αί  ό- 
π;•:αι  όιαπεοώσαι  πλαγίως  έσχημάτιζον  τό 
στ:•.-/£ίον  \,  και  έτύποναν  τον  σταυρόν,  άλλα 
κα•.  αί  /εϊρές  του  νωριστά  εΐχον  άλλους  τοιού 
τ:  .ς  σίδηρους  δεσμούς  χατά  τό  μέρος  των 
αγκώνων.  "Οθεν  ό  γενναίος  ούτος  της  ευσέ- 
βειας αγωνιστής  έπάλαιε  και  με  τα  βαρύτατα 
ταύτα  φορτία  των  σιδήρων,  και  με  τήν  όεινήν 
άρρωστίαν  του  σώματος.  Μετά  παρέλευσιν  8έ 
κα'.::ΰ,  επεοεν  ό  άοίόιμος  εις  χειροτέραν  άσθέ- 
νειαν,  τό  οέ  φαγητόν  του  ήτο  φακή  βρεγμένη, 
την  οποίαν  έτρωγε  κάθε  βράδυ. 

Μίαν  φοράν  ήκολούθησε  να  πέση  γιων  πολ- 
'/.τ  τρεϊς  ημέρας  και  τοεϊς  νύκτας•  όθεν  τόσον 
πολλά  έχώΟη  μέσα  εις  τήν  χιόνα  ό  άοίοιμος 
Ιάκωβος  χοιτόμενος  πρημνής  χαί  παοακαλών 
τον  Θεόν,  ώστε  τελείως  όέν  έφαίνετο.  Τότε  οί 
γείτονες  του  λαβόντες  άξίνας  ύπήγαν  και  ά- 
νέσκαψαν  τήν  -/ιόνα  ήτις  τόν  έσκέπαζε,  και  οδ• 
τως  ήδυνηθησαν  και  τον  έσυρον  έξω  και  τόν  έ- 
σήκωσαν  επάνω.  Τοΰτο  όέ  συνέβη  εϊς  αυτόν  όχι 
άπαξ  ή  ο'ις  άλλ.ά  πολλάκις  τόσον,  ώστε  έθαύ- 
μαζον  όλοι  τήν  υπέρ  άνΟρωπον  καρτερίαν  και 
ύπομονήν  του•  έξ  αίτιας  λ.οιπόν  των  πόνων  τού- 
των έτρύγησεν  ό  τρισόλβιος  και  τάς  δωρεάς 
τής  θείας  -/άριτος  τάς  όποιας  συγκοινωνεί  Ο- 
ποιος ήθελε•  όιότι  μέ  τήν  εΰλογίαν  αΰτοΰ  πολ- 
λο'ι  μεν  πυρετοί  έσβέσΟησαν,  πολλά  οέ  ριγώ 
ματα,  τά  άποϊα  συνήθως  έρχονται  προ  της  θέρ- 
μης, έπαυσαν  και  παντελώς  ήφανίσθησαν,  πολ- 
λοί οε  δαίμονες  ήναγκάσθησαν  νά  φύγωσιν  άπό 
τους  δαιμονιζομένους.  Άλλα  και  τό  νερόν  τό 
όποιον  εύλογεϊτο  άπό  τήν  όεςιάν  εκείνου  χείρα, 
έγίνετο  ίατρικόν  εις  πασαν  άσΟένειαν. 

Ούτος  ό  άγιος  άνέστησε  και  έν  παιδίον  νε- 
κρόν  μέ  τούτον  τόν  τρόπον  οί  γονείς  τοΰ  παι- 
ο ί ο  -ι  τούτου  έγέννησαν  μέν  πο/.λά  παιδία,  όλα 
όμως  τά  έθαψαν  άωρα  και  άνήλ.ικα,  ότε  οέ  έ- 
γέννησαν ύστερον  τό  παιοίον  τοΰτο  έόραμεν  ό 
πατήρ  του  προς  τόν  άνΟρωπον  τούτον  τοΰ  θεοΰ 
Ίά/.ωβον,  παοακαλών  αυτόν  νά  εΰχηΟή  τό  παι- 
οίον του  όιά  νά  ζήση  χρόνους  πολλούς,  και 
έαν  ζήση,  ύπέσ•/ετο  νά  τό  αφιέρωση  εις  τόν 
θεόν.  'Λφ'  ου  οέ  τό  παιοίον  έζησε  μόνον  τέσ- 
σα-.ας  χρόνους,  απέθανε  "/ωρίς  νά  ευρέθη  πά- 
ρων ό  πατήρ  του-  έλθών  οέ  ούτος  εϊς  τόν  οίκον 
του  βλέπει  και  έκόμιζον  νεκρόν  τό  παιοίον    ό- 


θεν άρπάσας  αυτά  άπό  τό  νεκροκράββατον,  πρέ- 
πει, είπε  νά  πληρώσω  τήν  ύπόσγεσιν  ην  Ιχαμα 
χαί  νά  αποδώσω  αυτό  νεκρόν  εις  τον  τοΰ  θεοΰ 
άνΟρωπον  επήρε  /.οιπόν  αυτό  νεκρόν  χαί  τό  έ- 
βαλεν  έμπροσθεν  εις  τους  πόδας  τοΰ  άγιου,  λέ- 
γων τά  ίδια  εκείνα  λόγια,  τά  όποια,  είπεν  α- 
νωτέρω. 

Ό  δε  θείος  Ιάκωβος  βαλ.ών  έμπροσθεν  του 
τό  παιοίον  και  κλ.ίνας  τά  γόνατα,  έπεσε  πρη- 
νής  παοακαλών  υπέρ  τοϋ  παιδιού  τόν  ζωής 
και  θανάτου  Κύριον  ότε  δε  ήλθε  τό  όει/.ινόν, 
ώ  τοΰ  θαύματος  !  έφώναξε  τό  παιδίον  και  έκά- 
λεσε  τόν  πατέρα  του.  "Οθεν  αισθανθείς  ό  θεσ- 
πέσιος Ιάκωβος,  ότι  ό  Δεσπότης  Χριστός  έ- 
δέ•/θη  τήν  παράκλησίν  του  και  έχάρισε  ζωήν 
εις  τό  παιοίον,  έσηκώθη  άπό  τήν  προσευχήν, 
και  παο'ζχ^ντ.'ΊΛζ  τόν  θεόν,  όστις  ποιεί  τό  θέ- 
λημα των  φοβούμενων  αυτόν  και  εισακούει  της 
δεήσεώς  των,  άπέδωκε  τό  παιδίον  ζωντανόν  εις 
τόν  πατέρα  του. 

Και  άλλα  δέ  πολλά  τοιαύτα  θαύματα  έτέλε- 
σεν  ό  μέγας  ούτος  πατήρ,  τά  όποια  διά  τό  πλή- 
θος άφίνομεν.  Ούτος  ό  μακάριος  διηγήθη  χαί 
τάς  διαφόρους  προσβολάς  χαί  τους  πολέμους 
όσους  έοοκίμασεν  άπό  τους  δαίμονας,  άπό  τους 
οποίους  εις  είναι  χαί  ό  τόν  όποιον  μέλλω  νά  εί- 
πω.  Έλεγεν  ούτος,  ότι  έφάνη  έμπροσθεν  μου 
συγνάκις  γυμνόςτις,  μορφήν  έχων  αϊθίοπος  καϊ 
πΰρ  έκβάλλων  άπό  τους  οφθαλμούς  του•  εγώ 
δέ,  έλεγε,  καθώς  έβλεπον  αυτόν,  έφοβούμην  και 
ήρνιζα  νά  προσεύ'/ωμαι-  άλλ'  ουδέ  νά  φάγω 
ημπορούν,  διότι  χαθ'  ον  καιρόν  έσυνείθιζον  νά 
τρώγω,  τότε  έφαίνετο  έμπροσθεν  μου  ό  ρηθείς 
μαύρος.  Επειδή  δέ  έπέρασαν  επτά  και  οκτώ  ή 
χαί  δέκα  ήμέραι  χαί  εις  αΰτάς  όέν  έφαγον,  χα- 
τεφοόνησα  τέλος  πάντων  τήν  φαντασίαν  τοΰ 
δαίμονος,  χαί  έχάθισα  και  έτρωγον,  ό  δέ  δαί- 
μων, μή  υποφέρων  ταύτην  μου  τήν  μεγαλο- 
ψυχίαν,  μέ  έφοβέριζε  μέ  εν  ραβδίον,  έγώ  δέ 
είπον  εϊς  αυτόν  ει  μέν  έσυγχωρήθης  άπό  τόν 
Δεσπότην  τών  όλων  θεόν,  κτύπα  κατ'  έμοΰ  καϊ 
θέλω  όενθή  μετά  χαράς  τήν  πληγήν,  ώς  υπέρ 
τοΰ  θεοΰ  δερόμενος,  ει  οέ  άπό  τόν  θεόν  δεν  έ- 
συγχωρήΟης, ποτέ  όέν  θέλεις  μέ  κτυπήσει,  καν 
μυριάκις  λυσσάξης.  Ταΰτα  άκουσας  ό  δαίμων, 
άνεχώρισε  μέν  τότε  εις  τό  φανερόν,  κρυφίως 
όμως  δεν  έπαυε  λ.υσσάζων  κατ'  έμοΰ.  Διότι 
αυτός  ό  πολυμήχανος  απαντών  εις  τόν  δρό- 
μον  τόν  διακονητήν  όστις  μοι  έφερε  τό  νερόν 
δις  της  εβδομάδος,  έπαρουσιάζετο  εις  τό  ίοικόν 
μου  σχήμα,  και  ούτως  έπερνε  μέν  τό  νερόν  χαί 
τό  έχυνε,    τόν  δέ  διαχονητγν    «πρόσταζε  να  ύ- 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κ. ;Γ  .  ΚΑΙ  ΚΖ  .  ΤΟΥ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΥ. 


παγη  εις  το  ιχον  του•  με  τούτον  οε  τον  τρό- 
πον έσπούόαζ  ν  ό  μιαρός  να  μέ  θανάτωση  άπό 
τήν  οίψαν.  Τοϋτο  όέ  έκαμεν  όχι  μίαν  ή  ούω, 
άλλα  καϊ  τρεις  φοράς,  όθεν  λυπούμενος  πολλά 
και  κινδυνεύω•;  άπό  την  οίψαν,  ήρώτησα  τον 
άνθρωπον,  όστις  έφερε  το  νερόν,  λέγων,  οιατί  ώ 
άνθρωπε,  έπέρασαν  πέντε  καϊ  όέκα  ήμέραι  καϊ 
σύ  οέν  μοι  έφερες  νερόν  ;  ό  οιακονητής  άπε- 
κρίθη,  πρεΐς  φοράς,  ώ  πάτερ,  καϊ  τεσσάρας  έ- 
φερα νερόν  και  σύ  τό  επήρες  άπό  τάς  χείρας 
μου.  Ό  άγιος  είπε,  καϊ  εις  ποίον  τόπον  επήρα 
τό  νερόν  άπά  σοΰ ;  ό  όέ  οιακονητής  έόειςε  τον 
τόπον  εις  αυτόν  τότε  ό  όσιος  τω  λέγει,  καν 
μυριάκις  μέ  ϊόης  να  έλθω  έκεϊ  νά  σοι  ζητώ  τό 
νερόν,  πρόσεχε  νά  μή  μοϋ  όώσης  τό  άγγεϊον, 
έως  ου  νά  ελθης  ει;  τοϋτον  τόν  τόπον. 

Πολλούς  οέ  καϊ  άλλους  τοιούτους  πειρα- 
σμούς του  διαβόλου  έδοκίμασεν  ό  άοίόιμος, 
τους  όποιους  δύναται  νά  μάθη  όστις  ανάγνωση 
τόν  εΐκοστόν  πρώτον  αριθμόν  της  Φιλόθεου 
ιστορίας  τοϋ  μακαρίου  θεοοωρήτου.  Ούτω  λοι- 
πόν καλώς  αγωνισθείς  ό  θαυμάσιος  καϊ  γενό- 
μενος μέγας  και  ονομαστός  πανταχού,  άπήλ- 
θε  προς  Κύριον. 

'Ό  οοιος  πατήρ  ήμ&γ  ΝΙΚΩΝ  ό  Μ  ι  τ  α  >■  ο- 
ί  ϊ  τ  ι,  ί>  ΐΐρήπ}  τι.Ιηονται. 

»  ΟΙ  Λακεδαία,ων  οΟδαμώ;  δαίμων  λάχοι' 
»  Σοβεί  γαρ  αύτον  τοϊ;  τεραίτίοι;  Νίχων. 

Ούτος  κατήγετο  άπό  τήν  χώοαν  των  Αρ- 
μενίων, υιός  ων  ενός  μεγιστάνος•  άκουσας  οέ 
τήν  θείαν  φωνήν  τοϋ  Κυρίου  τήν  λέγουσαν 
«  ΙΙάς  ος  άφήκε  πατέρα  ή  μητέρα,  έκατοντα- 
πλασίονα  λήψεται  καϊ  ζωήν  αίώνιον  κληρονο- 
μήσει »,  άφήκεν  όλα  όιά  τόν  Χρίστάν  καϊ  ύπή- 
γεν  εις  εν  μοναστήριον,  εις  τό  όποιον  έόειςε 
πάσαν  άσκησιν  αρετής  ό  άοίοιμος,  και  ύπερε, 
βαλεν  όλους  τους  άλλους  μοναχούς  κατά  την 
άκραν  σκληραγωγίαν.  Έπειοή  οέ  ό  πατήρ  του 
έμαθεν  ότι  εΰοίσκεται  εις  μοναστήοιον,  έστειλε 
παρευθύς  και  ήρεύνα  όλα  τά  τών  μοναχών  ιερά 
καταγώγια"  όθεν  ό  όσιος  τοΰτο  μαθών,  έκβή- 
κεν  άπό  τό  μοναστήριον  εκείνο  καϊ  έπεριτρι- 
γύριζεν  όλην  τήν  Ά,νατολήν,  κηρΰττων  εις 
όλους   και  λέγων   «  Μετανοείτε  »•    οιά  τούτο 


έλαβε  και  τήν  έπωνυμίαν  ό  Μετανοείτε- 
Ί'πήγε  όέ  και  εις  τήν  νήσον  της  Κρήτης  καϊ 
άπ'  έκεΐ  ύπήγεν  εις  τήν  ΙΙελοπόννησον,  καϊ  άφ' 
ου  έπεριπάτησεν  εις  όλας  τάς  πόλεις  και  χώ- 
ρας της  Πελοποννήσου,  ύστερον  ύπήγεν  εις 
τήν  πόλιν  τών  Λακώνων.  Έν  αύτη  οέ  τελέσας 
ό'.άφορα  θαύματα,  έκτισε  ναόν  εις  τό  όνομα 
τοϋ  Σωτήρος  ημών  Χρίστου-  όθεν  μονάσας  έκεΐ 
μέχρι  τέλους,  απήλθε  προς  ον  έπόΟει  Χριστον, 
ίνα  λάβη  παρ'  αύτου  τόν  της  ασκήσεως  στε- 
φανον. 

Μνήμη  τον  <>ίθΐ>  χατρόζ  ϊ/ιιων  ΣΙ  ΑΟΥ  ιπιακό• 
που  Γτ/<'  Πιρσί^ος. 

"Γ    »>  ΐΐ,;  γης  άνοστα:  γηΐνων  6    ίαοΟ,  πάτε:, 
8  Νΰν  έγχχτοιχεΐ;  οΰρανύ,  μάκαρ  1().ε. 

Ί'ά  έγχαίνια    τοϋ  ναοΰ  τον  αγίου    ΓΕΩΡΓΙΟ Υ 
ίν  τω  Κυπαρίσσω. 

Τοϋ  άγιου  ηομάρτνρος  ΓΕΩΡΓΙΟΥ  τον  Χίον 
άθ.Ιήσαντος  έν  ΐ π\  1 801 . 

Ταϊς  τών  σών  Άγιων  πρεσβείαις    Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ημάς. 


1  "Ητοι,  οπού  χίΐτα•.  ί,  Λαχιόαίμαν,  ίχι"  ΒϊνήχιΤ  (τοϋτο 
γϊρ  Στ,λοϊ  το  λάχοι)  οϋοέ  λαλεί  τελείω;  χα'ι  ^ρησαοίοτεϊ 
ττλίον  δ  οαίμων  έπειοή  χαΐ  6  Νίχων   τόν  οιώχει  άπό  έχει  αέ 


Τώ  αντίο  ιιτ\ΥΪ  Α  Ζ  ,  ιιτήιιη  τοϋ  άγιου  ι/(γα./ο- 
μάρτνρος  ΙΑΚΩΒΟΥ  τοϋ  ΙΙίρσον. 

»  Τα/,Οε!;  μελν,οόν  χχΐ  σοζγήν  Πίρστ;  «.ΐρων, 
»  *Ι'υ/ή    σεσώαθω,  οβοϋόά  αν.   μέλη,  λέγει. 
»  Εϊ/.άίι  Πίρσΐ;  έοοομάτη  σφάγη  ΕχμελείσΟείς. 

Ούτος  ό  άγιος  Ιάκωβος  ήτο  κατά  τους  /οί- 
νους Όνωρίου  χαΐ  4ρκαοιου  τών  νριοτιανών 
βασιλέων  έν  ετει  ~.)'ί  (39. ^  ,  ητο  όέ  χριστιανός 
άπό  τους  προγόνους  του  και  έκατοίκει  είς  την 
πόλιν  τών  Περσών  τήν  καλουμένην  Βηθλαβαν 
έν  γώρα  τών  Έλουζησίων,  έντιμος  και  περιφα- 
νής και  πολλά  τιμώμενος  και  άγαπώμενος  άπό 
τόν  Ίσοιγέροην  βασιλέα  Περσών.  "Οθεν  και 
οιά  τήν  πολλήν  φιλίαν  και  άγάπην  ην  εΐχεν  ί 
βασιλεύς  προς  αυτόν,  ήρνήθη  φεϋ !  τήν  πίστιν 
τοΰ  Χρίστου  και  έόέχΟη  τήν  τού  βασιλέως  ά- 
σέβειαν.  Έπειοή  όέ  και  ή  μήτηρ  του  καϊ  ή  γυ- 
νή του  έο>ανέρωσαν  εις  αύτον  οιά  γραμμάτων, 
ότι  θεωροϋσιν  αυτόν  ξένον  και  άλλότριον  τής 
συγγενείας  καϊ  κοινωνίας  των,  διότι  έπροτίμη- 
σε  κάλλιον  τήν  άγάπην  τοΰ  βασιλέως  άπό  τήν 


1  Τό  (Αίρτΰριον  αΐιτοΰ  ό*ρ«  ιλ;  τό  νέον  Λ^^;ΛΚ)νάρ..ον. 


256 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κ//.    ΚΑΙ  ΚΙΐ'.  ΤΟΤ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΙ". 


άγάττν  τοΰ  Χρίστου,  χα!  ό:ά  τί(ς  προσωρινής 
οόξης  έκερόησε  παντοτεινήν  χαταισχύνην  και 
κόλασιν.  Άπα"  ταΟτα,  λέγω,  τ*  λόγιο  έπληγώ 

θη  ό  άοίοιμος  χατάχαροα  χαΐ  έλυπήθη  εις  τήν 


ψυχήν  όθεν  χωρισθείς  άπό  την  άσεβη  θρησκεί- 
αν  τοΰ  βασιλέως,  έκλαιε  πολλά  οια  το  άυ.άο- 
τημα  τής  αρνήσεως*  έζειτα  τ-αρασταΟε'ις  εις  τόν 
βασιλέα  ομολογεί  τήν  εις  Χριστόν  πίστιν.  Ό 
οέ  βασιλεύς  πολλά  έΟυμώθη  κατ"  αύτοΰ-  όθεν 
ετροοταςε  και  έκοψαν  όλους  τους  αρμούς  τών 
μελών  τοΰ  σώματος  του,  χειρών,  λέγω,  και 
βραχιόνων  χαΐ  ποίων  καί  μορίων,  ώστε  έμεινε 
μόνη  ή  κοιλία  του  μέ  τήν  κεφαλήν,  τήν  οποίαν 
και  αυτήν  απέκοψαν  ύστερον,  καί  ούτως  έλα- 
6εν  ό  τρισόλβιος  τον  άοθαρτον  της  αθλήσεως 
στέφανον.  Τον  κατά  τ/.άτος  3•.ον  τοΰ  αγίου 
δρα  είςτόν  Παράδεισον.  Τοΰτον  δέ  συνέγραόεν 
ελληνιστί  ό  Μεταφραστής,  ου  ή  αρχή  «'Λρκα 
Ο'.ου  τά  'Ρωμαίων  σκήττοα.  »  ϋώζεται  έν  ~γ 
Λαύρα,  έν  τή  των  Ιβήρων  μονή  καί  έν  άλλαις. 
Εν  οέ  τή  μεγίστη  Λαύρα  σώζεται  και  άλλος 
ν.:;  αύτοΰ,  ου  ή  αργή  «Κατ  εκείνον  τόν  και- 
ρόν ο  μακάριος  Ιάκωβος  ήν  οίκων. 

7*;5  αντί]  ή]ΐ')ρη     μνήιιη  τον  ό'Ιον    ,τατρύς  ήιιω)• 

ΠίΧυίΦΡίοτ.' 

»  ό  Πινονφριο;  2:ετό>ν  τιο/λαΐ;  νράαις, 
»    Εν  ουρανοί;  ελαμψεν  ώ;  ι;•.;  νχχ. 


1      Ορα  εϊ;  τόν  Εΰεργετινόν  αελ.  102   την  θαυμααίαν  ά).η- 
0  •  .-  *•.•.  πολλών  ε— οτίνο>ν  άςίαν παραίνεσιν,  ην  εποίησεν        -     .- 
ο^το;  Μινοΰρριο;  -;ο;  τίνα  α-οτατϊονενον,  χαθώ:  αΰτην  «να- 
τ,εοει    ό    άόΐα;  Κασβιχνο;.      Ι. χ.    τη;   σχυματτη;    51  ταύτη< 
,ταρα'.νεαεω;    είναι    ήρχνισμένη    ζ  χχτηνη»•.;    εχείνη[χα!  -α- 
ϊϊί    η  εν  το    Ε      .-ν  μ,    ητ•.;  λέγεται    υτ:ό"τν    ίεοέοις 
νεοχουρου;    μονάχου;.     "Οθεν  ε"  =  χ  τοΰ  ζ-:-,~  τό 
οένίρον  γινώσκεται,    χατά  το  Κυριαχόν  λόγιον,  ίε'δαια  χαΐ  1/ 
:χρα*νέο*εακ  εχείνη;  συμπεραίνεται,  όποιο:  ή:ο  χαΐ  ό  ταύ 
τγ;  πο•.ητη;  ΙΙινουοριο;,  άνήρ  οϋ  μόνον  μέγα;  και  τέλειο;  χα• 
τα  τη»  άρετην,     αλλά  χα;  χατά  την  ΕΌ^ίαν    τοΰ  πνε,τχατο;  ά 
«υ   ίΤ^ " ο;. 
Περί  "  «ου  γοβί^Ετ  ό  άΐία  Κασ-.ανό;  ότι  ττον  ίε 

οεν;  /.-ι:  ηγούμενο;  Κοινοβίου  μεγάλου  εν  τη  Αίγυπτο)  παοο 
ν  Πανεριυ-  ;-:;ή  οε  ε'ό/επε  τον  Ιαυτο'ν  του.  ίτι  έτι 
;.  α:ο  χα!  -οοςάζετο  άπό  όλου;  χαΐ  οέ.  εγυμνάζετα  ε';  τά  ε;να 
τ:;  τα-εινοφροσΰνη;,  ϊ<4  τοΰτο  ε'^^γε  χρυοίοκ,  Χ»ΐ  Ινδνβεϊ; 
•  ι•χβ,  ίιτηγεν  ε!;  το  Κοινόβιον  τίον  Ταδεννηοιωτων  -ατε'- 
;•.ιν.   χτ;    οε/')ε•ί   τ.π-Λ  του  ηγουμένου,   ίβληθη  ε!;  τον  χη-ον 

ίλλοϋ  -ι-•--  .     .    :  ■  τον    όττοΤον  όττεταΐίετο  χι'ι  &7Γη 
/    ιί.   Λ  ι^-.ι;  ::  ν-ρόνθυ<  τε;Τ;  /■■);•.;  ν»  γνωρισΟη,    υττεοον 
'  -~     Ε»ϊ   Μ    •"    •  του"    ίβενε-εμψαν    α>το•  άχοντα 
Χ3    '.  χίοντ3  :ί;  τ^  ίοίχό»  τον    χο:νοβιον.    Άναΐα;    ςέ    ζάλιν 


Ο  οΓίοο  πατήρ  ήμ&γ  Λ".  /  *-'  /Λ"     /./  '  ;'»•  εϊρή• 
η  τι.Ιαονται. 

"  λ^-Ατχ   χόβμον,  ττρός    θεόν,  ύ  ,γτ.,  τ;ε'χε,» 
»  Ναθαναήλ  εχοαζϊ,  αέλλων  ε/.τ:νέειν 

ΓαΤς  των  σων  Αγίων    πρεσβείαις  Χοιστέ    ό 
Θεός  έλέησον  ήκ.ας. 


7Ίρ  αί'τώ  «;;>■(   Α"//  ,    μπ'ιμη  τοΰ   οσίου  .ταΓ/οόο 
^«ώ»•  *πί  ύιιο.ΐογητ'  '■  ΣΤΕΦΑΝΟΥ  τον  >  ίου- 
"  Πλτ.γεϊ;  νέε   ^.τε-,χνε  τήν  χάραν  ζύλω, 
»  Εύρε;  -;ε-όντω;  ούχι  γηράσχον  στέφο;. 
ι  Εΐχάοι  όγαοάτη  ^τεοάνοιο  νέον  κράτα  θραϋταν. 

Ούτος  ό  πολύαθλος  όμολογητής  -τέ:ρανος 
ντο  κατά  τους  χρόνους  τ;ϋ  2ατ'.λέως  μέν  Α- 
ναστασίου τοΰ  και  Άρτ?ρι.;ου  καλουμένου  έν  ε- 
τε•.  ύ'.•;-'  713  ,  του  ΙΙατριάρχου  οέ  Γερμανού, 
γέννημα  καί  θρέμμα  τ?ς  βασιλίδος  των  -όλεων 
καί  χριστιανών  γονέων  υίος  Ιωάννου  καί  "Λν- 
νής'  έκ  νεαρές  οέ  ηλικίας  έσχόλαζεν  εις  τά  ιε- 
ρά γράμματα  καί  καΟ'  έκάστ/ν  ήμέραν  ττροσ- 
μένων  εις  τήν  τοϋ  θεοΰ  Έκκλησίαν  όμοΰ  μέ 
τήν  μητέρα  του,  έταλα  -ώρε'.  τόν  εαυτόν  του 
μέ  τήν  νηστείαν  καί  τήν  σκ).ν;ραγωγίαν.  Λ'.ά 
τοϋ-ο  και  ένούετϊ'.  τό  μοναχιχόν  σχήμα  κατά 
τόν  οέκατον  έκτον  χρόνον  τής  ηλικίας  του•  ό- 
θεν άτό  τότε  ττερ'.σσότερον  έ~εοόΟη  εις  τους 
πνευματικούς  αγώνας,  πολέμων  ολας  τάς  κα- 
κά; όρέςε:ς  τοϋ  σώματος.  Δεν  έτέρασε  οέ  και- 
ρός -ολύς  έν  τω  μεταςύ,  καί  ό  Οεστίσ'.ος  Ιω- 
άννης ό  τοΰ  αγίου  καθηγούμενος  άνε-αύΟη  έν 
ειρήνη•  όθεν  ό  υ.νν.ίζ'.ζς  Ιτέερανος  ένε^ειρίσθη 
τήν  έτ'.στασίαν  τής  ήγουμενίας  εις  τό  ττεριφη- 
μον  ορ:ς  τ:ΰ  άγιου    Λύςεντ-ου,  καί  εκεί  ήγ(ο- 


τοθον  τ/;  τϊτε'.ν:.)3:.(•>;,  ε^υγε  χαι6πηγεν  ε'.;  τα  με- 
ρη  τί;  Παλαιστίνης•  άλλα  χχι  ε/.ε"  ελθόντε;  τ•..ε;  ά-ό  τη» 
νίγυπτον,  τόν  έγνωριβχν  και  τον  εγυριααν  -α;  :ν  ει;  τό  κοινο- 
ί:-./ του  'τε'/.   313    τοο   1  όεγε-'.νοϋ.) 

1  1  ίτου  ό  ν.'Κ  γοάρετϊ:  ε•;  τό  ΛαυταΤχο'ν-  χα'ι  ανα'γνο)*»! 
αότόν  οά  να  ν/.ά'λ/•;,  δτι  ε  —  ε :  ο  >  χ  αϊ  ΰττε'με  νεν  δ  οϊ•.ο;  ε'ντό; 
τοϋ  χελλίουτου  ναι  οεν  ε;ν':/ετο  εςω,  εχαμε  τε'/ντ,ν  δ  ίά?ο- 
λο;  χαΐ  τόν  εχβαλεν*  όθεν  ό  οο-ιοί  έπε'ραϊε  -/Ρ^νυ;  τριαχον- 
-^ε--α,  χα-α  τοο;  ό"ο:ου;  οεν  ε»οήχεν  ί\ι<>  της  Ούρα;  τοϋ 
«ιλλίου  του  εϊ(  τϋΤτμα  τοΰ  δαίμονος,  χαΐ  -ποίου;  ττολε'μου<  χαΐ 
'/η/ανά;  μετεχειριαθη  ΰστεοον  6  χαταοατο;  όιά  να  τόν  ε'χ^ά- 
λη,  άλλα  οε<  ίουνη'Οη'  ί6εν  £ντραχεΙ<  χα'ι  νιχηΟει;  άτιό  τό» 
οσιον,  ίιελυδηώ;  αυννεφον,  και  ρωναζ^ν  ιιωνα;  αγρίων  ζώων, 
εγεινεν  άφαντο;. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ   ΚΗ.ΤΟΤ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΥ. 


257 


•νίζετο  εις  ϊ6  τής  ασκήσεως  στάόιον.  Επειδή  δέ  !  αυτόν,  διότι  έσχίσθη  εις  δύω  ή  αγία  αύτοΰ  χε- 
ό  σπορεύς  των  ζιζανίων    διάβολος  ηθέλησε  να    φαλή  άπό  τό  χτύπημα  έχεϊνο,  χα'ι  οΰτω  παρέ- 


σηκωση  πο/.εμον  μεγαν  χαι  αιρεσιν  χατα  της 
Εκκλησίας,  τό  να  μή  προσκυνώνται  δηλαδή  αί 
όίνιαι  χαϊ  σεβάσμιαι  εικόνες,  μετεχειρίσθη  όρ- 
γανον πρώτον  τοΰ  πολέμου  τούτου  χαί  της  αί 
ρέσεως  Λέοντα  "άν  Ίσαυρον,  όστις  χαϊ  Κόνων 
έκαλεϊτο  έν  έτει  ψ'.ςτ'  (710  ,  άλλ'  αυτός  μεν  ά- 
πήλθεν  άπό  την  παροϋσαν  ζωήν,  άποστραφεϊς 
χαί  ίκανώς  έλεγ/θείς  άπό  τόν  τότε  πατριάρ- 
χη* άγιον  Γερμανών,  τό  οέ  απάνθρωπο•/  χαί 
σκαιότατον  εκείνου  γέννημα,  Κωνσταντίνος, 
λέγω,  ό  Κοπρώνυμος,  ό  βασιλεύσας  έν  έτει 
ψμά'(741),  μεγαλήτερα  κακά  έποίησεν  άπό  τόν 
πατέρα  του  πολέμων  και  καταστρέφω/  τήν  τοΰ 
Χρίστου  Έκκλησίαν  και  τάς  άγιας  εικόνας  κα- 

τακαίων  και  τους  μοναχούς    έξορίζων    καΐ  με    τύπησεν  επάνω  εις  τήν  κεφαλήν 
διάφορα  Βάσανα  αυτούς  τιμωρών. 

Ούτος  λοιπόν  ό  άλιτήριος  μαθών  και  περί 
τοΟ  αγίου  τούτου  Στεφάνου,  ότι  προσκυνεί  τάς 
αγίας  εικόνας  και  δτι  ονομάζει  αιρετικό•/  τόν 
βασιλέα  τόν  μη  προσκυνοϋ/τα  τάς  σεπτάς  ει- 
κόνας,   και  δεν   πε 


Οετα 


ι  εις  αυτόν,  μηοε  υπο- 


δωκε   τήν  άγίαν  του    ψυχήν    εις  νεϊρας    Θεοΰ 
χαϊ  έλαβε  τόν  της  ομολογίας  στέφανον. 

Οί  δέ  άλλοι  δήμιοι  εσυρον  τό  τίμιον  αύτοΰ 
λείψανον  νεχράν  χαί  γυμνόν  εις  τήν  άγοράν 
όθεν  αί  τίμιαι  αΰτοϋ  χείρες  χα^  °'  ^όόες  κτυ- 
πώμενοι  έδώ  και  έχει  εις  τάς  πέτρας,  έσυντρί- 
φΟησαν  χα'ι  τά  όνύχια  έκβήκαν  άπό  τα  δάχτυ- 
λα, έως  ου  άλλος  τις  ό  πλέον  άπανθρωπότε- 
ρος,  θέλων  τάχα  νά  ευχαρίστηση  περισσότερον 
τόν  βασιλέα,  επήρε  μίαν  μεγάλην  πέτραν  χαί 
ρίψας  αυτήν  χατά  του  αγίου  λειψάνου,  εσχισε 
τήν  κοιλίαν  του,  χαί  παρευθύς  έχύθησαν  εις 
τήν  γήν  όλα  του  τά  εντόσθια.  Άλλα  και  εις 
κάπηλος  λαβών  δαυλόν  άπό  τήν  φωτίαν,    έκ- 

οΰ  αγίου  λει- 
ψάνου χαϊ  χωρισας  αυτήν  μέ  τελειότητα  εις 
δύω  μέρη,  εχαμε  νά  χυθή  εις  τήν  γην  καϊ  αυ- 
τός ό  εγκέφαλος.  Τά  δε  τίμιον  τοΰ  αγίου  λεί- 
ψανον έρρίφθη  εις  τό  πέλαγος,  τό  όποιον  ΰς•ε- 
ρον  ένεταοιάσθη  άπό  τινας  ευλαβείς  χριστια- 
νούς εϊς  τόν  τόπον  εκείνον,  εις  τόν  όποιον  τώρα 


ωέρει    νά  ύπογράψη    εις  τήν  αίρεσιν  αύτοΰ,  ε-    ευρίσκεται-    (τόν  κατά  πλάτος    βίον  τοΰ  άγιου 
στείλε  και   εφερεν  αυτόν,  και  άο'  ου  τόν  έπαί-    τούτου    ορα   εις  τόν  νέον    Ιίαράδεισον.     Συνέ- 
δευσε  μέ  διαφόρους  παιδείας,    έκλεισε-/    αυτόν    γράψε    δέ  τούτον    ό  Μεταφραστής,  ου  ή  αρχή 
εις  τήν    ©υλαχήν  τήν  χαλασμένη•/  Ιΐραιτώριον,    >>  θεΐόν  τι  χρήμα   ή  αρετή.  »    Σώζεται   έν  τη 
εντός  της  όπιίας  ήσαν  φυλακωμένοι  και  άλλοι    λαύρα,  έν  τη  τών  Ιβήρων  χαϊ  έν  άλλαις.) 
μονανο'ι    πρόκριτοι  και  έκλελεγμένοι,    οϊτινες 
συ•/ή-/0ησαν   άπό  διαφόρους  τόπους  διά   τήν  ύ- 
πόΟεσιν  τών  άγιων  εικόνων  ήσαν  δέ  όλοι  τόν 
αριθμόν  τεσσαρακονταδύω.    "Ομοίως   ήσαν  χα'ι 
άλλοι  μέ  τόν  όσιώτατον   Πέτρον  και  Άνδρέαν 
τόν  αριθμόν    τριακόσιοι,  οϊτινες  διά  τάς  άγιας 
εικόνας  άλλοι  μέν  είχον  κομμένας  τάς  μύττας, 
άλλοι  δέ  τά  ώτα,  άλλοι    τάς  χείρας  και  τά  γέ• 
νεια,    και  άλλοι    ειχον    τυφλωθή    τά  ομμάτια• 
όθεν  τούτους  όλους  εύρων  ό  μακάριος  Στέφανος 
εις  τήν  φυλακή•/,  χατεοίλει    χαϊ  παρεκίνει  αυ- 
τούς εις  τους  αγώνας,  μεταχειριζόμενος  πασαν 
μοναχική  ν  ακολουθία  ν  χαϊχατάστασιν  έν  τή  φυ- 
λακή, ώς  άν  εύρίσκετο   εις  μοναστήριον.   Μα- 
θών δέ  ό  βασιλεύς  ότι  ή  φυλακή  τοΰ  Πραιτω- 
ρίου  έγεινε  μοναστήριον  διά  μέσου  τοΰ  Στεφά- 
νου, προστάζει  νά  έκβάλωσι  τόν  άγιον  άπό  τήν 
©υλαχήν,    ύστερον   άφ'  ου  έκάθισεν    εις  αυτήν 
μήνας  ένδεκα.    ΚαΙ  παραστήσας  αυτόν  έμπρο- 
σθεν του,    προστάζει  χαϊ  δίπτσυαιν  αυτόν  εις 
τήν  γήν    έπειτα   χτυπώσιν    αυτόν   μέ  πέτρας 
χαϊ  δέρουσι  μέ  ξύλα,  φονιχάς  δέ  τις  χαί  Οηριό- 
γνωμος  άνθρωπος,  λαβών  ξύλον  έχτύπησε  τόν 
άγιον  εις  τόν  μήνιγγα,  χαϊ  ούτως  έθανάτωσεν 


Τϊ\  αί-τίι  7)μίρη  ό  άγιος  ΑΝΑΡΕΑΣ  συρόμενος 
χατά  γης  (ίια  τ>ι>'  τώ>'  άγίωΐ  είχό^ωΐ  προσ*.ύγι\σιτ, 
τε.Ιειοϋται. 

»  Εκ  γί;  ε-λίσθην,  γή  με  δή  χαϊ  χτεινάτω. 
»   Πλάιτου  γίρ  αΰτϊ,;    Ανδρέα;   τιμώ  τύπου;. 
Ό  άγιος  ΠΕΤΡΟΣ  τνχτόμενος  ν.-ζίρ  των  άγΙωΥ 
εΐχόνων,  τεΑειονται. 

»  Αν  εικόνων  τίπτωιι  τον  Πέτρον  χάριν, 
»   Εΰρωιιν  αΰτον  πέτρινον  τω  βαρκίω. 

Ή  όσία  ΑΝΝΑ  τυπτομέτη  χρύς  τό  χα,τίίχιΐΐ 
τοΰ  άγιου  Στεφάνου,  τε.Ιειοΐζαι• 

»    Μάστιξιν    Ανναν  εΰτόνω;  τετυμμένην, 

»  έδειξε  Χρίστο;  εύπρεπώ;  εστεμμένων. 

Μνήμη  Γώ>-  άγιων  μαρτύρων  Γώ>-  συμμαρτνρη  • 

σάττίΛν  τω  άγίω  Στιφάΐω  ύπίρ  τύτ  άγίωκ  ιίχόνωγ. 

*    »  Πολλού;  Στέφανο;  τού;  βυνβθλητά;  ε/ων, 

»  Χορίίαν  ίστών  τέρπϊται  τοίτοι;    άμ*. 

Πολλοί  άπό  τους  στρατιώτας  τοΟ  ανωτέρω 
βασιλέως  Κοπρωνύμου,   ορθόδοξοι  ίντες,   ήρ- 

β3 


258 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΗ'.  ΤΟΤ  ΝΟΕΜΒΡίΟΤ. 


νήθησαν  τόν  χόσαον  χαί  εγειναν  υιονανοί•  τού- 
τους  δέ  τιμωρήαας  ό  παράνομος  βασιλεύς, 
τους  έξέ6α/-εν  άπό  την  παροΰσαν  ζωήν,  διότι 
τον  μέν  ένα  έξ  αυτών,  Βασίλειον  όνομαζόμενον, 
έτύφλωσε  πρότερον,  ύστερον  οέ  μή  πεισθέντα 
να  άρνηθή  τήν  προσχύνησιν  των  αγίων  εικό- 
νων, έλάκτισεν  εις  τήν  χοιλίαν  χαί  ένυσε  τα 
εντόσθια  του,  χα!  ούτω  παρέόωκεν  ό  άοίόιμος 
τήν  ψυνήν  του  εις  γείρας  Ηεοϋ.  Και  άλλον  δε 
ουλακώσας  είς  το  Σωσθένειον  ήτοι  τήν  κοινώς 
λεγομένην  Στένην)  έχοψε  τήν  μύττην  του  και 
έπειτα  έξώρισεν  αυτόν  είς  τήν  \ερσώνα•  ήτοι 
είς  τήν  νυν  λεγομένην  Κριμαίαν.  Ούτος  οέ  μέλ- 
λων να  φονευθή  ύπό  τοΰ  τυράννου,  εφυγεν  είς 
Χαζαρίαν,  και  έχει  έγεινεν  επίσκοπος•  ύστε- 
ρον δε  καί  έτελειώθη.  Άλλος  οέ  Στέφανος  ο- 
νομαζόμενος, έξωρίσθη  εις  Σουγοαίαν,  και  έχει 
ώφελήσας  πολλούς,  έτελείωσε  τήν  ζωήν  του. 
Όμοίως  καί  Γρηγόριοι  δύω  με  πολλούς  άλ 
λους  έξορισθέντες ,  έκοιμήθησαν  έν  Κυρίω. 
Άλλα  και  Ιωάννης  ό  άπό  λεγαταρίων,  έξω 
ρίσθη  είς  τήν  Λαφνουσίαν,  ό  όποιος  οερόμενος 
συχνά  κατά  προσταγήν  του  βασιλέως,  έτε- 
λε'.ωσε  τήν  ζωήν  του•  καί  οϋτως  έλαβον  άπαν- 
τες τους  στεφάνους  τοΰ  μαρτυρίου. 

Μ>-ήμη  τοΰ  άγιου  μάρτυρος  ΕΑΡ  Η  Ν  Α  Ρ  ΧΟΎ 
χαί  τωΥ  σνΥ  αντω  έ.ιτά  άγΙύίΤ  γνναιχ&Υ. 

Εις  τον  Είρήναρχον. 
»  Τον  Είρήναρ/ον  ή  ψονεύτριιι   σπάθ»;, 
»  Σω  Σώτερ  ε•ρ*1νχρνε  συντάττει  μέρει. 

Εϊς  τάς  επτά   γυναίκας. 
»  Εόε•.ςε  νεκρά;  ίν  Σεβχιτε  χ  πόλει, 
»  ΓυναΙχϊ;  επτά  παντεβίστου;  το  ςίοο;. 

Οΰτος  ό  άγιος  μάρτυς  Είρήναρχος  κατή- 
γετο  άπό  τήν  πόλιν  της  Σεβάστειας-  νέος  οέ 
ών  χατά  τήν  ήλιχίαν,  έγεινε  δήμιος  κατά  τήν 
τάξιν  'ήγουν  τιμωρός  τών  υπό  τοΰ  βασιλέως 
χαταοιχαζομένω•/,)  καί  κατά  συνέπειαν  υπηρε- 
τεί και  εις  τά  βάσανα,  όσα  οι  οιώκται  και  τύ- 
ραννοι έπροξένουν  εις  τους  άγιους  τοΰ  Χρις-οΰ 
μάρτυρας.  Επειδή  οέ  ποτέ  έτυχε  νά  βασανί- 
ζωνται  διά  τήν  εΰσέβειαν  επτά  γυναίκες  χρι- 
στιαναί  άπό  τόν  άρχοντα  τής  Σεβάστειας  Μά- 
ξιμον,  χατά  τους  χρόνους  τοΰ  βασιλέως  Διο- 
χλητιανοΰ,  έν  ετει  σ^ή  (298),  διά  τοΰτο  βλέπων 
ό  Εΐρήναρχος  ούτος,  πώς  αύται,  άν  καί  γυναί- 
κες ασθενείς,  έβασανίζοντο  όμως  ανδρείως  οιά 
τόν  Χριστόν,  χαϊ  κατήσνυνον  τόν  τύραννον,  έ- 
φωτίοθη  κατά  τήν  ψυχήν  υπό  της  θείας  χάρι- 


τος. "Οθεν  παρρησία  ώμολόγησε  τόν  Χριστόν, 
καί  κηούξας  εαυτόν  χριστιανόν,  πρώτον  μέν 
έρρίφθη  εις  τήν  έκεΐ  ούσαν  λίμνην  κατά  προσ- 
ταγήν τοΰ  άρχοντος,  έπειτα  όέ  έξελθών  ζων- 
τανός άπό  τήν  λίμνην,  βάλλεται  μέσα  εις  ά- 
νημμένην  κάμινον.  ΨυλανΟεϊς  οέ  παραδόξως 
καί  άπό  αυτό  άβλαβης,  ξίφει  τήν  κεφαλήν  άπο- 
τέμνεται  μετά  τοΰ  πρεσβυτέρου  Άχακίου  ός•ις 
τόν  έβάπτ'.σε,  καί  ούτως  έλαβον  καί  οι  ούω  τους 
στεφάνους  τοΰ  μαρτυρίου. 

*  01  άγιοι  μάρτυρες  ΤΙΜΟΘΕΟ  Σ  χαί  ΘΕΟ- 
ΔΩΡΟΣ οι  ίπίσχοπο•:  ΠΕΤΡΟΣ,  ΙΩΑΝΝΗΣ, 
ΣΕΡΓΙΟΣ.  ΘΕΟΔΩΡΟΣ  χα\  ΝΙΚΗΦΟΡΟΣ,  οι 
ίιριΐς•  ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ  χαί  ΘΩΜΑΣ  οι  όιάχοΥοι. 
ΙΕΡΟΘΕ  >Σ,  ΑΑΝΙΗΑ,  ΧΑΡΙΤΩΝ,  ΣΩΚΡΑ- 
ΤΗΣ, ΚΟΜΑΣΙΟΣ,  ΕΤΣΕΒΙΟΣ,  οι  μο.  αχοί, 
χαί  ΕΤΙΜΑΣΙΟΣ,   ζίιριι  πά>τις  ιεΜιοΰηαι.  1 

Είς  τους  δύω    Επισκόπους. 
7    »  Ό  Τιμόθεο;  συν   Θεο5ώ;(ο  άαα, 

»   Τιμτ,  θεού  οώρόν  τε  ύφΟοσχν  μ.άλχ. 
Είς  τους  πέντε  Ίερεΐς- 
7    »  Πρώην  θΰοντι;  άγνοτάτην  θυτίαν, 
»  ΕπειΟ    έιυτού;  θυσίαν  προο-ήζιτε. 
Είς  τούς  ούω  διακόνους. 
Τ    »   Οπου  ό  Χριστά;  έστιν  ώ;  αυτό;  λέγει, 
»  Διαχονοΰντε;  ο'ι  πίρεστ    ά&λοφόροι. 
Εις  τούς  εξ  μοναχούς. 

7    »  Οί  έ;  μάρτυρες  ε'κ/.οπε'ντε;  τω  ξίφει, 

"  Εςαπτερυξι  συμπαρίστανται  Νόο;;. 

Εις  τόν    Ετιμάσιον. 

7     »  Αφαιρεθείση;  συλλαβή;  πρώτη;  μάχ,αρ, 
»  Κλήσι;  παριστά,  ?,ν  έ^ει;  τιμήν  άνω. 

*  "Οτε  κατά  παραχοιρησιν  Οεοΰ  έβασίλευσεν 
ό  ασεβέστατος  Ιουλιανός  ό  παραβάτης  έν  ετει 
τξά  361),  μεγάλην  μανίαν  καί  θυμόν  έδειξε 
κατά  τών  χριστιανών,  επειδή  πασαν  βουλή  ν  καί 
πάντα  τρόπον  μετεχειρίζετο  ό  άλιτήριος  διά 
νά  ά^ανίση  άπό  τόν  χόσμον  όσους  περισσοτέ- 
ρους Γαλιλαίους  ήτοι  χριστιανούς,  διότι  ούτως 
ώνόμαζεν  ό  μιαρός  τούς  χριστιανούς  υβριστι- 
κώς, (ίσως  δέ  καί  διότι  έφοβεΐτο  νά  προφέρη 
διά  στόματος  το  τοΰ  Χρίστου  θείον  καί  ύπερέν- 


'  Σημιίωναι,  ίτι  ίν  τω  προ;  τοΰ{  όγίου;  τούτους  λόγο)  τοΰ 
Θίθΐ>υλ»χτου  Βουλγιιοίι;  ίίχατι'ντε  μέν  ίπιγροίφονται  οί  μβρ- 
τυρι;  οίτοι,  ίιχαί;  0£  «ριβμοϋνταιι  ίν  τίί  λόγω. 


ΕΙΣ  ΤΗΤ*  ΚΗ'.    ΤΟΤ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΤ. 


259 


-δοξον  ίνομα\  επειδή  έόιοάχθη  άπό  τους  όιδα-  |  καν  τήν  Νίκαιαν  χαΐ  ύπήγαν  εις  τήν  θεσσαλο- 
σκάλους  του  μάγους  ποίαν  μεγάλην  δύναμιν  νίχην.  Επειδή  δέ  και  έχει  Ιβλεπον  ότι  οίπο- 
έ/ει    τ,ό  όνομα  αυτό,   χαϊ  άπά  πόσα  διαβολιχά  ι  λϊται  ύπήκουον  εις  τα  ασεβή  θελήματα  τοΰ  ά- 


εργα τους  έμπόδισεν  όθεν  έπράσταξε  τους  ή 
γεμόνας  όλων  τών  πόλεων  να  βασανίζωσι  τους 
-χριστιανούς  με  όσας  τιμωρίας  ό.νηθώσι.1  Τ  αυ- 
τήν λοιπόν  τήν    προσταγήν  μαθών  ό  τής    Νΐ- 


ποστάτου  καϊ  ΰψωνον  τόν  έλληνίσμόν,  άνεχώ- 
ρησαν  χα'ι  ύπήγον  εις  τήν  Τιβεριούπολιν,  (τήν 
νΰν  καλουμένην  βουλγαριχώς  Στροΰμμιτζαν). 
ήτις  χεΐται  προς  το  βόρειον  μέρος  τής  θεσσα- 


■καίας  Κομενταρήσιος  '  έχήρυξεν  εις  δλην  τήν  |  λονίκης  καϊ    συνορεύει  μέ  τήν  Ίλλυρίαν,   ήτοι 


Λίκαιαν,  ότι  όσοι  πιστευουσιν  εις  τόν  έοταυρω 
,μένον  ή  να  άρνηθώσι  τήν  πίστιν  αυτών  χαϊ  νά 
θυσιάζωσιν  εις  τα  είδωλα,  ή  θα  πάθωσιν  ανεκ- 
διήγητα βάσανα.  Τοϋτο  δέ  το  κήρυγμα  μαθόν- 
τες  πολλοί  χριστιανοί  μέ  εν  στόμα  έφώναξαν 
άπαντες•    Ήμεϊς    δέν  δυνάμεθα  να  άρνηθώμεν 


Σλαβονίαν.  Καϊ  ό  μέν  Τιμόθεος  έγεινεν  ύστε- 
ρον Επίσκοπος  τής  αυτής  Τιβεριουπόλεως,  ό 
δέ  Κομάσιος  στρατιώτης  ων  πρότερον,  έγεινεν 
ύστερον  μονανάς  και  έκήρυτε  τόν  λόγον  τής 
αληθείας  εις  τους  κατοίκους  τής  αυτής  Τιβε- 
ριουπόλεως,  ομοίως  και  ό  Εύσέβιος,    μοναχός 


Χοιστόν  τόν  άληθινόν  θεόν  καϊ  νά  θυσιάσωμεν  !  ών  έκήρυτε  καϊ  αυτός  το  τοΰ  Χρίστου  Ευαγ- 
είς είδωλα  κω^ά  χαϊ  αναίσθητα.  <■  θεοί  γάρ  οΐ  γέλιον.  Ό  δέ  Θεόδωρος  Επίσκοπος  γενόμενος, 
τόν  ούρανόν  κα'ι  τήν  γήν  ούκ'  εποίησαν,  χατά  ήτον  εις  άπό  τριακόσιους  δέκα  καϊ  οχτώ  θεο- 
τόν  προφήτην,  άπολέσθωσαν»  ί'Ιερεμ.  ί.  11.] '  φόρους  πατέρας  τους  έν  ΙΝικαία  συναθροισθέν- 
Όθεν  άλλοι  μέν  άπά  τους  μέ  διαφόρους  τιμω- 
ρίας βασανισθέντας  άπέθανον,  άλλοι  δέ  όιεσ- 
κορπίσθησαν  εις  όρη  καϊ  έρημίας,  καϊ  άλλοι  εις 
διαφόρους  πόλεις  ό'.εσπάρησαν. 

Άπό  τους  Χριστιανούς  δέ  αυτούς  ήσαν  καί 
οί  ανωτέρω  άγιοι,  ό  Τιμόθεος  λέγω,  ό  Κομά- 
σιος, ό  Έτιμάσιος,  ό  Εύσέβιος,  καϊ  ό  Θεόδω- 
ρος, οί  όποιοι  μή  υποφέροντες  νά  βλέπωσι  τήν 
θρησχείαν  τών  ειδώλων  μεγαλυνομένην,    αφή 


1    Λίν  οΰνααχι   ε'θώ  VI    ΟΊΜ-ΤΤΟ)  &<  νόττ'μον    •κεΤνο,     0~£5 
-':ατ.ει  εν  τι~)  αΰτ(7>  λόγω  όίερο;  Ηεοτ,υλιχτο;,  οτι  τ,χολ'-.Οτ- 
σεν  ϊν  ττ,  Μα<εοον•'α  ί::!  τοΰ  τταραΟάτου  τούτου.  Λΰι•>  ίνορε;  εύ 
»εβεϊ;  χϊΊ  τω  ττνεύματι  ζεοντε;,  Θεόδουλο;  χαϊ  Ταττιανίκ  ό- 
νομαζόμίνοι  εμόίχαν  τγϊ  νύχτα  ιί;  τόν  ναόν  τον  (ΐίωλιχον  χα; 
σννίτί'.νΐν  τ»  είδωλα-    ό  όέ  -χει  άρ/ι•>ν,    ϊ — £ •. 5 /■,  ίζητιι  να  τι 
(ίωρτ,οτ,    πολλού;  οια  τοϋτο,    τούτου  /άρ:ν  ήλΊον   ει:  το  με'οον 
οί  ίνι.»  εϊρτ,με'νοι  χα'ι  όμολογηβαντε;  ότι  αϋιοί  το  εχαμον,χατε 
ϋόν^ταν  -αταν  κολαχείαν  τ(ν  ε-ρόοΐερεν  ει;  αϋτου;  6  αρνεον, 
όμοίω;  χαι  τα  3άτα>α  μΐ  τα  ό~ο~α    του;  Β309££Ηζ<ν.       1*στε- 
ρον  0£  πυ;ωο-α;  δύω  χρεόίάτια  σιδτ,ρα,  έβαλε  τ•ό;  άγίον;  έζά 
νω  ει;  αϋ:ά•  οί  δέ  α»ιοι  τόοον  δροιερόν  χα'ι  χαροττοιον  έλογία 
ζον  το  ΐτίϊ  τών  -ε-υρω.ι.ενων  εχείνων    χραβόατΐωνϊτΐλαγίαο'μα, 
οιττε  έ /αρ'.εντίζοντο  ττ:ό;  τον  ίο/ οντά  χαι  ελεγον  αύτω•     Εαν 
ίκιβυιχτ,;,  ώάρ/ων,  ν»  /ορτάϊ7,;  άττο  τα  ίψημίνα  μα;  χρε'α- 
τι  Τίρόβταςον  του;  ύτττ,ρίτα;  να  μα;^υ?ι'αωοι  χαϊ  άτ:ο  το  άλλο 
αε;ο;  ο•.ά  νά  «ψτ,βιόυΐϊν  χαλά,  ΐν«  μ-η  μιεοεψηαίνοι  όντε;  οα- 
νωμεν  ει;  αε  άνοστοι  χαι  άτ,ό::;.    Λιγοντε;  οε  ταϋτα,  τταρείω- 
/.ϊν  τάς  ψυν_ά;  τυ>ν   οί  ααχάριοι    ει;  /εΐ:α;    θεοϋ    χ«Ί  ελαζον 
"αο'  αλτοΰ    του;    στεφάνου;  τοΰ  μαρτυρίου.  Τοΰτο  το  δι/'γημα 
άνατ/ίρε•.   ό  θεοόωρητοί,     αζ,'  οΰ    το  ήρανίίΟη     χαι    4  θεοτ,ύ- 
λαχτο;. 

*  Τίτλο;  τοΰ  ίττ'ι  τίον  ποινιχών  ύ-'/)ι'α:ων    έοοριύοντο;  άρ 
/οντο;,  ί»τιε,  ΐττχιδΫ;  έοτηοιζε  τα;  άποτ,άιει;  του  επί  γρατ:τό"•ν 
νομών  ϊ'-Ί  /_ιρ-ου,  Χαρτουλάριο;  χατόπιν  ϊττωνομάίΟη  ϋ.  Ε. 


τας  κατά  την  πρωτην  ^υνοΟον,  την  συγκρο- 
τηθεϊσαν  έν  έτει  τκέ  (325),  ό  όποιος  έδειξε  το 
φώς  τής  ορθοδόξου  πίστεως  εις  τους  κατοικοϋν- 
τας  έν  τή  Ιτρουμμίτζη.  Τούτων  δέ  τών  ιερών 
ανδρών  τήν  πολιτείαν  μαθόντες  ΙΙέτρος  και  Ι- 
ωάννης, Σέργιος  καϊ  Θεόδωρος  καϊ  Νικηφόρος 
οί  ιερείς  ομοίως  καϊ  Βασίλειος  καϊ  Θωμάς  οί 
Διάκονοι,  καϊ  προς  τούτοις  Ιερόθεος,  Δανιήλ, 
Χαρίτων  καϊ  Σωκράτης  οί  μοναχοί,  ύπήγαν  καί 
έντάμωσαν  εις  τήν  Σ^ρούμμιτζαν  τους  ανωτέ- 
ρω αγίους,  οίτινες  όλοι  όμοΰ  μελετώντες  έν 
τω  νόμω  Κυρίου  πάντοτε,  μετεχειρίζοντο  μίαν 
άγγελικήν  πολιτείαν,  φωτίζοντες  μέν  τάς  ψυ- 
•/άς  τών  ένθρώπων  μέ  τά  φώς  τής  θεογνωσίας, 
ίατρεύοντες  δέ  τά  πάθη,  καϊ  τά  τής  ψυχής,  χαϊ 
τά  τοΰ  σώματος.  Μισθάν  δέ  τής  ιατρείας  έζή- 
τουν  άπό  τους  ασθενείς,  τό  νά  πιστεύωσιν  εις 
τον  Χριστόν. 

Την  φήμην  ταύτην  ηχούσαν  οί  έν  Θεσσαλο- 
νίκη καθήμενοι  άρχοντες,  Ούάλης  καϊ  Φίλιπ- 
πος ονομαζόμενοι,  οϊτινες  ήσαν  θερμοί  πληρω- 
ταϊ  τών  προσταγμάτων  τοΰ  άσεβους  βασιλέως• 
όθεν  ήλθον  εις  τήν  Στρούμμιτζαν,  καϊ  πιάσαν- 
τες  τους  άγιους  παρέστησαν  αυτούς  έμπροσ- 
θεν των.  Τούτους  λοιπόν  έξετάσαντες  έπετίμη- 
σαν,  διατί  χαταφρονοΰσι  τά  βασιλικά  προστάγ- 
ματα, χαϊ  άποστρεφόμενοι  τάς  περί  θεών  μαρ- 
τυρίας, λατρεύουσιν  ένα  άνθρωπον  σταυρωθέντα  , 
μέ  τους  ληστά;  ;  οί  δέ  άγιοι  άνοίξαντες  τό  στό- 
μα, απέδειξαν  μέν  τήν  τών  ειδώλων  ματαιό- 
τητα, ώμολόγησαν  δέ  τά  μυστήριον  τής  εύσβ- 
βοΰς  θεολογίας  χαϊ  τής  τοΰ  Θεοΰ  Λόγου  οι- 
κονομίας. "Οθεν  οί  άρχοντες  κόψαντες  τόν  λό- 
γον τών  άγιων,  ή  ομολογείτε,    τοις  ίΐπον,  ότι 


260 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΙΙ  .  ΚΑΙ  Κθ  .  ΤΟΤ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΤ. 


θυσιάζετε  εις  τους  θεούς,  είόέ  μή,  Οά  θανατω- 
Οήτε.  Οι  δέ  άγιοι  έν  ένϊ  στόματι  έφώναξαν 
Μή  γένοιτο  ποτέ  να  θυσιάσωμεν  εις  τοΰ.ς  δαί- 
μονας χαϊ  εις  τα  αυτών  είδωλα  ήμεΐς  οΐτινες 
ήλευθερώθημεν  από  τήν  δουλείαν  των  δαιμόνων 
ύπό  του  αληθινού  Οεοϋ  ημών  !  όθεν  επειδή  οί 
ανωτέρω  άρχοντες  έσποΰδαζον  να  ύπάγωσιν 
εις  θεσσαλονίκην,  δι'  ύπόθεσιν  δημοσίων  πραγ- 
γάτων,  διά  τοΰτο  ευθύς  απεφάσισαν  να  φο- 
νευθώσι  διά  ξίφους  όλοι  οί  άγιοι. 

Πορευόμενοι  λοιπόν  εις  τον  τόπον  της  κα- 
ταδίκης οί  του  Χρίστου  γενναίοι  άγωνισταΐ,  έ- 
χαιρον  και  ήγάλλοντο  μέ  χαράν  και  άγαλλία- 
σιν  άνεκλάλητον  όθεν  άποκεφαλισθέντες,  ελα- 
βον  όλοι  παρά  Κυρίου  τους  της  αθλήσεως  ά- 
μαραντίνους  στεφάνους,  Είς  δέ  άπό  τους  όε- 
καέξ  άγιους,  ό  ιερεύς  Πέτρος,  άνάψας  τήν 
καοδίαν  άπό  ενθεον  ζήλον,  ώ  παραβάται,  έφώ- 
ναξε  και  της  αληθείας  εχθροί,  διατί  χύνετε  ά- 
ναΐτίως  τά  αίματα  τών  δικαίων,  εις  τους  οποί- 
ους δεν  ευρέθη  κάνέν  πράγμα  θανάτου  άξιον  ; 
ταΰτα  ώς  ήκουσαν  οί  μιαροί  άρχοντες,  έπρό- 
σταξαν  νά  έκδύσωσι  τόν  άγιον  και  νά  άπλώ 
σωσιν  αυτόν  κατά  γης-  έπειτα  νά  όείρωσιν  αυ- 
τόν μέ  ραβοία  και  νά  κάψωσι  τάς  χεΤράς  του, 
και  τελευταϊον  νά  τόν  άποκεφαλίσωσι.  Τούτου 
δέ  γενομένου,  έρρίφθησαν  αί  ίεραί  αύτοΰ  7ε'Ρε? 
διά  νά  τάς  φάγωσιν  οί  σκύλοι"  μία  δέ  γυνή 
τυσλή  ούσα  έκ  γενετής,  ευρέθη  έκεΐ,  και  ένό- 
ησεν  ότι  έπεσε  πλησίον  εις  τους  πόδας  της  ή 
δεξειά  -/είρ  τοϋ  μάρτυρος-  όθεν  λαβοΰσα  ταύτην 
καϊ  τειλίξασα  εις  τό  έπανοσκέπασμα  της  κε- 
φαλής της,  ύπήγεν  εις  τήν  οϊκίαν  της.  Άπό 
δέ  τήν  χαράν  της,  μή  έχουσα  τ'ι  νά  κάμη  διά 
τόν  τοιούτον  θησαυρόν,  έφίλει  τήν  μαρτυρικήν 
δεξιάν,  ένηγκαλίζετο  και  ήγγιζεν  αυτήν  είςτά 
όμματα  της,  καί  ευθύς,  ώ  τών  θαυμάσιων  σου 
Κύριε!  ήνοίχΟησαν  οί  οφθαλμοί  της.  "Οθεν 
βλέπουσα  τό  φώς  τοΰ  ήλιου,  μέ  μεγάλην  φωνήν 
τήν  τοϋ  Χριστού  και  τών  άγιων  έκήρυττε  δύ 
ναμιν  είτα  λαβοΰσα  τήν  δεξιάν,  ύπήγεν  εις  τήν 
θεσσαλονίκην  και  άπεθησαύρισεν  αυτήν  εις 
τόν  έκεϊσε  ναον  τής  καλλινίκου  μάρτυρος  Α- 
ναστασίας. 

Επειδή  δέ  εύρίσκοντο  άταφα  καϊ  άτίμως  έρ- 
ριμμένα  τά  τών  αγίων  μαρτύρων  λείψανα,  διά 
τοΰτο,  ότε  οί  ρηθέντες  άρχοντες  ύπήγαν  εις 
θεσσαλονίκην,  χριστιανοί  τινές  εύρόντες  άδειαν 
επήραν  αυτά  μέ  λαμπάδας  καϊ  θυμιάματα  κα'ι 
τά  ένεταφίασαν  έντίμως  εις  τήν  Τιβεριούπο- 
λιν  έκαστον  λείψανον  εις  χωριστήν  θήκην,  έ- 
πιγράψαντες  καί  τό  όνομα  ενός   εκάστου  μάρ- 


τυρος καί  τήν  ζωήν  καί  τό  άξίωμ».  "Εκτοτε 
δέ  πηγάς  θαυμάτων  έκχέουσι  τά  άγια  ταΰτα 
λείψανα  Οχι  μόνον  εις  τους  έκεΐ  έγνωρίους, 
άλλα  καί  εις  τους  μακράν  κατοικοΰντας.  "Ως-ε 
πολλοί  "Ελληνες  παρακινούμενοι  άπό  τά  θαύ- 
ματα αυτών,  έπίστευσαν  εις  τόν  Χριστόν  ν  \ 
έβαπτίσθησαν,  καί  ουδείς  έ'μεινεν,  ούτε  εις  τήν 
Στρούμμιτζαν,  ούτε  εις  τά  όρια  της,  άσεβης 
τε  καί  "Ελλην.  1 

Ταΐς  τών  σών  Αγίων   πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ημάς. 


Τω  -αιτώ  μηνϊ  Κθ  ,   μνήμη  τοΰ  άγΙον  μάρτυρος 
ΠΑΡΑΜΟΝΟΤ,    χαϊ  ζ&υ  σύν    αύζω  τ  ρ  ι  α  χ  ο- 
σ  ί  ω  τ  έβδομήχο  ν  τ  α  μαρτύρων. 
Εις  τόν  Παράμονον. 

»    Ο  Παράμονο;  νΰττεταί  σοι,  Χριστέ  μου" 
"  Γνού;  γάρ  Θεόν  μόνον  σε,    σοι  Ονόσκει  μόνιο. 

Εϊς  τους  τριακόσιους  έβοομήκοντα. 

»  Ξίφει  κεφαλά;  ανδρε;  επτάκι;  δέκα, 
»  Σύν  εςαπλη  διδοϋσι  πενττ.κοντάδι. 
»  Παράμονον  ο   ενάττ,  κτάνον  εϊκάδι  'έγχεα  μακρά. 

Ούτοι  οί  άγιοι  ήσαν  κατά  τους  χρόνους  τοϋ 
βασιλέως  Δεκίου  καί  Άκυλίνου  άρχοντος  τής 
Ανατολής  έν  έτει  σν'  (250),  ή  οέ  αιτία  τοΰ  ■ 
μαρτυρίου  αυτών  υπήρξε  τοιαύτη.  Εις  ένα  τό- 
πον τής  Βαλσατίας  (τής  νϋν  Μπάστρας\  τής 
ευρισκομένης  παρά  τό  στόμιρν  τοϋ  Τίγριδος 
ποταμού,  ονομαζόμενο  ν  ίερόν,  άναβρύουσι 
θερμά  νερά  πλούσια,  τά  όποΐα  ΐατρεύουσιν  α- 
σθενείας. Εις  τά  θερμά  λοιπόν  ταΰτα  ύπήγεν  . 
ό  άονων  Άκυλΐνος  διά  νά  ίατρευθή  άπό  τίνα 
άσθένειαν  σωματικήν  όθεν  έπρόσταξε  νά  άκο- 
λουΟώσιν  αυτόν  άπό  τήν  ΙΝικομήδειαν  όσοι 
χριστιανοί  ήσαν  έκεΐ  δεδεμένοι  διά  τήν  τοϋ 
Χρίστου  πίστιν  έλθών  δέ  εις  τον  ναον  τής 
θεάς  Ίσιοος  καί  τάς  μιαράς  του  Ουσίας  τελ£- 
σας,  έπρόσταξε  καί  τους  μάρτυρας  τοΰ  Χρις-οΰ 
νά  προσκυνήσωσι  καί  νά  Ουσιάσωσιν  είς  τά  εί- 
δωλα. Επειδή  δέ  εκείνοι  δέν  έπείσθησαν,  έπρό- 
σταξε νά  τους  θανατώσωσιν  όλους,  καί  ούτως 


1  Τό  ϋυναςάριον  τοΰτο  μετε'φρασ-ν  ί,  |μ}|  αουναμία  Ιλ  τοϋ 
Έλληνιχοϋ  πλατυτάτου  λογού,  δν  ό  Ιερό;  (-)εοα.ύλαχτο;  Βουλ- 
γαρία; συνε'γραψε  τιε^Ι  των  άγίοιν  τούτο>ν,  ώ;  ειπομεν,  όστις 
περιε/εται  έν  τω  τρίτω  τομω  αϋτοϋ.  Σ.ημείωσαι,  ότι  χαι  η 
άσματιχή  ακολουθία  τών  αγίων  τούτων  μαρτύρων  ευρίσκεται 
τιτνζωμί'νη  ιΐ<  /ωρυτήν  αυλλαοα. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΘ  .  ΤΟΪ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΥ. 


20  Γ 


έλαβον  οί  γενναίοι  τους  στεοάνους  τής  αθλή- 
σεως παρά  τοΰ  παμβασιλέως  Χρίστου,  τον 
αριθμόν  όντες  τριακόσιοι  έβδομήκοντα. 

Τούτους  λοιπόν  βλέπων  οΰτως  άσπλάγχνως 
Οανατωθέντας  ό  άγιος  Παράτονος,  με  μεγά- 
λην  οωνήν  άνεβόησε  λέγων  μεγαλωτάτην  ά- 
σέβειαν  βλέπω,  ότι  ό  μιαρός  ούτος  άρχων  τό- 
σους πολλούς  δικαίους,  και  μάλιστα  ξένους 
όντας,  κατασοάζει  ως  νά  ήσαν  άλογα  ζώα. 
Ό  όέ  άον,ων  ταΰτα  άκουσας,  ήναψεν  από  Ου- 
μόν,  καϊ  ευθύς  προστάζει  νά  τον  Οανατώσωσι. 
Τούτο  όέ  ό  μάοτυς  όέν  ήξευρεν  όθεν  πιάσαντες 
αυτόν  αιφνιδίως  οί  απεσταλμένοι  εκεί,  όπου 
άφόβως  έπεριπάτει,  άλλοι  μέν  τον  έκτύπων 
μέ  λόγ-/ας,  άλλοι  οέ  έτρύπων  τήν  γλώσσαν 
καϊ  τα  λοιπά  μέλη  του  μέ  καλάμια  κοπτερώ- 
τατα,  και  ούτως  έμπροσθεν  τοΰ  άρχοντος  έθα- 
νάτωσαν  αυτόν,  και  προς  τάς  ουράνιους  μονάς 
τόν  απέστειλαν,  ίνα  χαίρη  αιωνίως  μετά  των 
λοιπών  τριακοσίων  έβδομήκοντα•  τό  οέ  άγιον 
αύτοΰ  λείψανον  ένεταφιάσθη  όμοΰ  μέ  τά  λεί- 
ψανα τών  ανωτέρω  άγιων. 

Τ/')  αύτ/Ί  ή'ΐέρα  μη'ιμη  τοΰ  άγίον  μάρτυρος  ΦΙ- 
ΑΟΎΜΕΝΟΎ. 

»  Φιλουμένου  πείρουσιν  ηλοις  τού;  πόδι;, 
»   Χριστόν  φιλοΰντο;  καϊ  Θεώ  φιλουμένου. 

Ό  άγιος  μάρτυς  Φιλούμενος  ήτο  κατά  τους 
χρόνους  τοΰ  βασιλέως  Αύρηλιανοΰ  έν  ετει  σο' 
(270),  καταγόμενος  μέν  άπό  τήν  Λυκαονίαν, 
(ήτις  είναι  μέρος  τής  Καππαδοκίας)  έργόχει- 
ρον  οέ  έχων  τό  μεταφέρειν  τον  σϊτον  εις  τήν 
νώραν  τής  Γαλατίας.  Ούτος  λοπόν  όιαβληθείς 
εις  τόν  ηγεμόνα  τής  Άγκυρας  Φίληχα,  καϊ 
παρασταθείς  έμπροσθεν  αύτοΰ,  ώμολόγησεν 
ότι  είναι  ν/ριστιανός.  "Οθεν  καροόνουσι  πρώτον 
τους  πόδας  του  μέ  σίόηρα  καϊ  σέρουσιν  αυτόν 
έπειτα  κρεμάσαντες  αυτόν  ,  τόν  σπαΟιζουσι 
μέ  σπάθας  ξυλίνας  καϊ  βάλλουσιν  αυτόν  μέσα 
εις  άνημμένον  φοΰρνον  επειδή  όέ  έφυλάν/θη 
άπό  αυτά  άβλαβης  μέ  τήν  όύναμιν  τοΰ  ΧριςΌϋ, 
έκάρφωσαν  τήν  κεφαλήν  καϊ  τάς  χείρας  καϊ 
τους  πόοας  του.  "Επειτα  τόν  άναγκάζουσι  νά 
τρένη  έως  εις  διάστημα  τριάκοντα  σταδίων 
(εως  τέσσαρα  μίλια;,  ώστε  λειποθυμήσας  εις 
τόν  δρόμον  ό  τοΰ  Χριστού  αθλητής,  παρέδωκε 
τήν  άγίαν  ψυχήν  του  εις  χείρας  Οεοΰ,  παρά 
τοΰ  οποίου  καϊ  έλαβε  τόν  τοΰ  μαρτυρίου  αμά- 
ραντο•* στέφανον. 


Ο  όσιος    πατήρ  ήμώΐ  ΝΙΚΟΛΑΟΣ    άρχιι.-χί- 
οχο.ιος  θισσα.ΙοΊχης   έ>•  είρήιτρ  τιΑειοϊται. 

»  Λαον   τον  αύτοΰ  ίρροντί;  ήν  Νικολάω, 
8   Νικώντι  πείθειν  καϊ  ποδτ.γεΐν  ε:;  δέον. 

Μνήμη    τοΰ  αγίου    ίερομάρτνρος    ΙΩΑΝΝΟΥ 
του  ΐ>•  ΙΙιρσΐΰι. 

*>   Καϊ  τω    Ιωάννη  δέ  τω  Χρίστου  9ύτϊ|, 

»  Μισθοί  πρό;  αύτοΰ  προσμετροΰνται  ττλουσίω;. 

Μη'ιμη    των  αγίων  ί  ί  μορτνρωί',    οΐ•ς  ΰιωχίμί• 
>ους  ,-τίτρΓ.  ραγεϊσα,   νχεΰεξατο. 

»  Ιΐνοιςε  πετραν  ε:;  ταφην  ε;  ανορασιν, 

»  Ο  νεκρό;   εύρων   ει;  ταοήν  Χριστό;    ττέτεαν. 

Ο  άγιος  ΟΥΡΒ  ΑΝ  Ο  Σ  ε.τίσχοπος  Μαχει' 
ί>  ιίρψ'η  τεΑειοΰται. 

*  ό  -/ερσίν  ούτο;   εκττνέων  των  Αγγέλων, 
»  Οΰρβχνό;  έστιν,  ου  £ίο;  κατ    Αγγέλου;. 

Ο  άγιος   ΔΙΟΝΥΣΙΟΣ    εχίσχοπος    Κορίνθου 
ΐΑφει  πΑηγεΐς,   τεΑιιοϋται.  1 

»   Διονύσιο;   εί;  τελύν  9υτ,τ:όλ&>ν, 

»>   Ι  ?ο;  μετελΟών,  εστίν  εί;  και  μαρτύρων. 

Ο  όσιος  ΠΑΓΚΟΣΜΙΟΣ  έ>•  ειρήνη  τεΑ&ιοντχι. 
"   ϊΰμπα;  ό  Κόσμο;  ούόεν  τ,ν  Παγκοσυ.ίω, 
»  Εύέμ  γαρ  ήρα  και  μόντ,;,   ?,ν  λαμβάνει. 

Ό  δσιος  Π 1ΤΎΡΟΥΝ  εν  ειρήνη   τεΑιιοϋται. 

η  Τ Κ  σ?,  θελήσει  -ρό;  βέ  χωρεϊ  Χριστέ  μου, 
»   ό  σών  Πιτυροΰν  εργάτης  0ελ/υ.άτ6ίν.  ^ 

Ό  άγιος  μάρτυς  ΟΎΑΑΛΑΕΡΙΝΟΣ  £ί>«  Γί 

Αειοΰται. 

ι  Δια  στέοιο;  κάντιι/,ον  οϊσοι   καϊ  ζ'οο;.  » 
»  Ο  μάρτυ;   ΐκραύγαζεν  ΟΟαλλερΧνο;. 


νου:  Μάικου  Αυρηλίου  τοΰ  ϊ^ιχΑτ,ίίντο;  φιλο^οίου  εν  ε::: 
:;ί  (•61).  ϋΐτο;  λοιτίόν,  χατί  τον  ΜελΙτιον,  ητο  ίνΟρωτιο; 
ίλλογιιιώτατο: ,  χϊι  τόβον  εΰ^;ϊΐ^;  χαϊ  ίτίΐοίς'.ο;  κβι  τ:ληρη; 
ένΟέου  ο'ιλοπονίας,  ώϊτε  αννανεστρίοετο  όνι  μόνον  αέ  το  τοί- 
αν.όν  του,άλλα  χα'ι  με  πολλοικ  ξένου:,  γενόμενο;  /ίηίίαοί  τοΤ; 
πδ«  μέ  τ»;  ίτιιστολα;,  ί;  ε^εμζε  τρό;  τό£  έκχληβία;,  αί 
ό-ποϊιι  ί,ΐΐν  οχτώ  τόν  «ριβμόν,  όι;  λεγί'.  ό  Εύσεοιοί,  'ϊ'.ολ.  3  . 
χ.ε3.  χς'.  τϊ•;  'Εχχλ.  ίστορία<.)  θείϊς  8ι8οβχαλίαί  χιι  μχ- 
θτ,οεω;  έμφαντιχα'ι,  χιτα  τόν  βΰτόν  Εύσε'όιον  (τομ.  α  .  Οϊλ. 
21Ί  ττ; 'Εχχλ•  Ίστορ.  Μελετίου.) 

1  Ίσως  οδτο;  εΐνχι  ό  Πιτυρίων  ό  μαθητή;  τοΰ  μεγβλου 
'Αντο)νίου,  ου  6  Βίο;  ευρίσκεται  ίΐ;  τό  Λαυσαΐχόν  καϊ  έν  τι~> 
Παραοείσω  τών  πατέρων  τινά  αύτοΰ  «ττοοθέγματα  οέρονται. 


262 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κ.Θ.  ΚΑΙ  Λ.  ΤΟΤ  ΝΟΕΜΒΡΙΟ  Γ. 


Ό   άγιος  μάρτυς  Φ.1Ι4Ρ0Σ,  ρητίνης  ζιονοης 
χαταχιόιίσης  αιτώ  τι.Ιΐιοϋται. 

8  Πολλού;   τ.ρό;  άλλϊ,   πρό;  8;  ρτ,τίντ,;  ζέβιν, 
»  Στιρρώ;    άΟλοϋντα   Φιΐδρον   έγνωαεν  μόνον. 

Ταΐς  των  σών  Αγίων   πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
Θεός  έλέησον  ημάς. 


Τώ  ηίτώ  ιιη>Ί  ./Ι  ,  μη'ΐ,'ΐη  τοϋ  άγιου  ίιύό',ον 
χαϊ  χαπυαήμου  ά.-τοσζό.ίβυ  ΛΝΛΡΕΟϊ  τοϋ  χρω- 
τοχ.ΐήτον. 

8   Αντίστροφον  βταδρωαιν    Ανδρέα;  φέρει, 
8  Φινεϊ»   άλτ,Ή,;   οϋ   σχιώότ;;  οίντίκου;. 
»  Σταυρόν   καχχ,εοαλτκ  τοιβχοστη    Ανήρέας  Ιτλ», 

Όύτος  ητον  άπό  την  πόλιν  Βηθσαϊδάν,  υιός 


πειτα  ότε  ηχούσε  τόν  διδάσχαλόν  του  λέγοντα 
καϊοαχτυλοδειχτοϋντα  τον  Ίησοΰν  Χρις-όν  «Ίοε 
ό  αμνό;  τοϋ  Θεοϋ  ό  αίρω»  τήν  άμαρτίαν  τοϋ 
Κόσμου,  »  τότε,  λέγω,  άφήσας  τον  Πρόορο- 
μον,  ήκολοΰθηαε  τον  Χριστών,  άλλα  χαϊ  προς 
τόν  άδελορόν  του  τόν  Κορυφαΐον  ΙΙέτρον  ούτος 
ειπεί  •  Εύρήχαμεν  τον  Μεσσίαν  •,  και  μέ  τον  λό- 
γον  αυτόν  είλχυσε  τον  Πέτρον  εις  τόν  τοΰ  Χρι- 
στού πνευματικόν  έρωτα*  κ  αϊ  άλλα  πολλά  ευ- 
ρί.σχονται  εις  τήν  Θεόπνευττον  Γραφήν  είρημέ- 
να  περί  τοΰ  αποστόλου  τούτου.  Εις  άλλον  μέν 
λοιπόν  άπόστολον  άλλο  μέρος  της  οικουμέ- 
νης έκληρώθη.  Εις  τοΰτον  δέ  τον  πρωτόκλη- 
το•/ έκληρώΟη  μετά  τήν  άνάληψιν  τοϋ  Κυρίου 
ή  Βιθυνία  χαϊ  ή  Μαύρη  θάλασσα  και  τα  μέρη 
της  Ποοποντίδος-  (τα  άπό  της  θαλάσσης  του 
Μαρμαρά  αρχόμενα,  και  έκτεινόμενα  έως  εις 
τήν  Μαύρη  ν  θάλασσαν),  ομοίως  και  ή  Χάλκη - 
οών  χ«1  το  Βυζάντιον  (ή  νϋν  Κωνσταντινούπο- 
λις), καϊ  ή  Θράκη  καϊ  ή  Μακεδονία  και  τα  μέ- 
ρη τά  έκτεινόμενα  έως  τον  Λούναβιν  ποταμόν 
ωσαύτως  και  ή  Θεσσαλία  χιϊ  Ελλάς  '  καϊ  τά 
μέρη  όσα  οθάνουσιν  εως  τήν  Άχαΐαν,  δηλαδή 
έως  εις  το  μέρος  εκείνο  τής  Πελοποννήσου,  τό 
περιε*/όμενον  μεταξύ  των  Βασιλικών  και  τής 
Γαστούνης*  ομοίως  και  ή  Άμινσός,  ό  καλού- 
μενη Σαμσόν  καϊ  'Εμήό ,  καϊ  ή  Τραπεζούς  καϊ 


1   'Ελλάοα  ΐντϊΰΟϊ  ΙννοιΤ  ττ,ν  ΐ:/ϊ/)'0•ν  οΰτιοζ  5νοαοζθ(χί- 
»τ(ν  /"Ίρ»ν  τήν  ι•.(Τ2;ιι  Θ:»;»)ί»;   και   Πίλοττονν^σου.  Σ.  Ε. 


ή  Ηράκλεια  καϊ  ή  Άμαστρ'.ς,  ήτις  Σήσαμος 
ώνομάζετο  πρότερον. 

Αύτάς  δέ  τάς  πόλεις  χαι  επαρχίας  δέν  τάς 
όιηλθεν  ό  απόστολος  ούτω  ταχέως  ως  τάς  διέρ- 
•/εται  ό  λόγος,  ό•/ι !  άλλ'  εϊς  έκάστην  πόλιν  έ- 
όοκίμαζεν  ό  μακάριος  πολλά  εναντία,  καϊ  ά- 
πήντα  πολλάς  δυσκολίας  πραγμάτων  εις  όλας 
δμως  ιΰρισχε  καϊ  τήν  βοήθειαν  χαϊ  δύναμιν 
τοΰ  Θεοΰ,  καϊ  μέ  αυτήν  ένίκα  τά  πάντα  καϊ  έ- 
γίνετο  πάσης  βλάβης  ανώτερος.  Άπό  τάς  α- 
νωτέρω δέ  πόλεις  μίαν  μόνον  θέλω  ένθυμηθη" 
εδώ,  άοίνων  τάς  λοιπάς.  "Οτε  ό  θείος  ούτος 
απόστολος  ύπήγεν  εις  τήν  πόλιν  της  Σινώπης 
καϊ  έκήρ-ξε  τόν  λόγον  τοΰ  Ευαγγελίου,  εις 
πολλάς  θλίψεις  καϊ  βάσανα  υποβάλλεται  άπό 
τους  έκεϊ  κατοικοΰντας,  διότι  οί  θηριώδεις  εκεί- 
νοι άνθρωποι  ερριπτον  αυτόν  κατά  γης,  καϊ 
πιάνοντές  τον  άπό  τάς  -/εΐρας  χαϊ  τους  πόδας 
τόν  εσυοον  χαϊ  μέ  τά  οδόντιά  των  τόν  έσπά- 
ραττον,  καϊ  μέ  ξύλα  τόν  εσερον,  καϊ  μέ  πέτρας 
τόν  έκτύπων  καϊ  έξω  της  πόλεως  τόν  ερριπτον, 
ότε  καϊ  μέ  τά  ό  δόντια  των  τοΰ  έκοψαν  ένα  δά- 
χτυλον. Άλλ'  όμως  ύστερον  άπό  όλα  αυτά, 
πάλιν  υγιής  χαϊ  ακέραιος  εγεινε  παρά  τοϋ  Χρι- 
στού και  διδασκάλου  ό  θείος  απόστολος.  Άπό» 
τήν  Σινώπη  ν  δέ  άναχωρήσας  έπέρασε  πολλάς 
πόλεις  τήν  ΙΝεοκαισάρειαν,  τά  Σαμόσατα,  (τουρ- 
κιστί Σεμψάτ),  τους  Άγαυούς,  τους  Άβασ- 
γούς  τους  έν  Κριμαία  ευρισκομένους,  τους 
έν  τη  Κολχίδι  Ζηκχούς  1  τους  Βοσπορ-,νούς, 
ήτοι  τους  περϊ  τον  Κιμμέριο  ν  Βόσπορον  οΐκοϋν- 
τας,  καϊ  τους  Χερσωνίτας  Έπειτα  επέστρεψε 
πάλιν  εις  τό  Βυζάντιον,  καϊ  έκεϊ  έχειροτόνησε 
τόν  Στάνυν  έπίσκοπον  διαπεράσας  δέ  τάς  λοι- 
πάς ^ώρας,  ύπήγεν  εις  τήν  περιφανή  Πελο- 
πόννησον  καϊ  ξενοδοχηθεϊς  έν  ταϊς  παλαιαϊς 
Πάτραις  ύπό  τίνος  Σωσίου  ονομαζόμενου,  όστις 
ήτο  πολλά  ασθενής,  ΐάτρευσεν  αυτόν,  χαϊ  πα- 
ρευθύς  όλη  ή  πόλις  τών  Πατρών  έπίστευσεν  εις 
τόν  Χριστόν.  Τότε  χαϊ  ή  γυνή  τοϋ  ανθυπάτου 
της  πόλεως  Λϊγεάτου,  Μαξιμίλλα  ονόματι, 
ίατρευθεΐσα  ύπό  τοΰ  αποστόλου  άπό  τήν  άσθέ- 
νειαν  ην  εινεν,  έπίστευσεν  εις  τόν  Χριστόν  ο- 
μού μέ  τόν  σοφόν  Στρατοκλήν  καϊ  μέ  τόν  ά- 
δελφόν  τοϋ  ανθυπάτου.  Καϊ  άλλοι  δέ  πολλοί 
πάσχοντες  άπό  διαφόρους  ασθενείας,  έγειναν 
υγιείς  διά  τ^ς  επιθέσεως  τών  χειρών  τοΰ  α- 
ποστόλου. 

"Όθεν  ταύτα  μαθών  ό  ανθύπατος  Αϊγεάτης 
ήναψεν  άπό  τόν  θυμόν   καϊ  συλλαβών  τόν  τοϋ> 


Ζηχ/οΊ  ιΤνιι  $ί  νΐν  χχλοΰαινοι  ΤζιρΧίζ'Ι. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Α  .  ΤΟΤ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΥ. 


263 


Κυρίου  άπόστολον  έκάρφωσεν  αυτόν  ανάποδα 
εις  τον  σταυρόν  δια  τοϋτο  δέ  ό  άδιχος  έλαβε 
δικαίως  παρά  Θεοϋ  τήν  έχοίκησιν,  διότι  πεσών 
εις  τήν  γγ)ν  άττο  ενα  ύψηλόν  κρημνόν  κατεσυν- 
τρίφθη  καί  κακώς  ό  χαχός  έςέψυξε.  Το  οέ  λεί- 
ψανον  τοΰ  αποστόλου  ύστερον  άπό  πολλούς 
χρόνους  μετετέθη  εις  τήν  Κωνσταντινούπολη 
μέ  προσταγήν  τοϋ  βασιλέως  Κωνσταντίνου  τοΰ 
υίοϋ  τοϋ  μεγάλου  Κωνσταντίνου,  ύπηρετήσαν- 
τος  εις  τήν  μετάθεσιν  αϋτοϋ  Αρτεμίου  τοΰ  με- 
γάλου Δουκός  χαί  μάρτυρος  τοϋ  έορταζομένου 
κατά  τήν  εΐκοστήν  "Οκτωβρίου,  καί  κατετέθη 
όμοϋ  μέ  τα  λείψανα  τοϋ  εύαγγελιστοΰ  Αουχά 
χαί  Τιμοθέου  των  αποστόλων  εις  τόν  περίφη- 
μον  ναόν  των  αγίων  Αποστόλων.  Ή  κατάθεσις 
οέ  αύτη  τοΰ  λειψάνου  του  εορτάζεται  κατά  τήν 
είχοστήν  Ιουνίου-  (τόν  κατά  πλάτος  βίον  τοϋ 
αποστόλου  τούτου  ορα  εις  τον  νέον  θησαυρόν.  * 

Τϊ)  αυτί/  ήμερα  μη'>ι<Ί     τον  Ιν  άγίοις    πατρός 
ήμϊκ  ΦΡΟΤΜΕΝΊΊΟΥ  ά^χιοασχόχουΊτάΙοζ.  2 

»  Κ.ρείττο»ν   ο  Φρουιι.έντ'.ο;  τ,ν   των  γήινων, 
»  Μόνου  γαρ  ηοα.  τοϋ    βροτονς   σώζειν  ττλάντ;;. 

Εις  τάς  ημέρας  τοϋ  βασιλέως  Κωνσταντί- 
νου τοϋ  μεγάλου  εν  έτει  τλ'  (330),  φιλόσοφος 
τις  καταγόμενος  από  τήν  Τύρον,  ύπήνε  όιά  να 
ιστόρηση  τήν  έσ^άτην  Ίνόίαν,  έ"/ων  μετ'  αυ- 
τού χαί  δύω  νέους  κατά  σάρκα  αδελφούς,  Αϊ 
δέσιον  χαί  Φρουμέντιον  ονομαζόμενους.  "Οτε 
οέ  έπέστρεφον  από  τήν  Ίνδ'.αν  ήραςαν  εις  ενα 
λιμένα  διά  νά  λάβωσιν  ΰδωρ,  και  έκεϊ  έπεσον 
εις  νεϊρας  κλεπτών  καί  βαρβάρων,  οί  όποιοι 
άλλους  μέν  άπό  τους  έν  τω  πλοίω  κατεβύθι- 
σαν  εις  τήν  θάλασσαν,  άλλους  δέ  χατέσΦαξαν 


'  Σημείωϊαι,    οτι  ι!;  τον  άπόττολον    τοϋτον  Άνορε'αν  εγ 
χωμιαστιχόν  λογον  πλέχει  ό  Οεϊο;  Χρυο•ο'ατο'Λθί  σωζο-χενον  εν 
τη  ίερα  μονή  τοΰ  ΙΙαντοχράτορο;  χα'ι  εν  τη  των  Ιβήρων,  οΰ  ή 
«ρ/ή   «  Τόν    πρωτόχλητον    τη£  άττοο-τολιχή;.  »    Όμοιοι;  χαί 
Νιχήτα;    ό  6ήτοιρ,    οΰ  ή  άρ/ή    «  Πατι  μεν  τοϊ;  τοϋ  θίοΰ  λό- 
γου Φίλοι  ■    βωζεται  εν  τη  Αχυρα,  εν  τω  χοινοβίω  τοϋ  Λιονυ 
βίου,    έν  τη  ίερα    μονή  τοϋ  Βατοταιοίου  χαί  τη  των  Ίβηρων.) 
'ΐπόμνημα    οέ  συνε'γρχψίν  εϊ:  αυτόν   χα'ι  ό  Μεταρραοτή;•  η 
τοϊ  τον  έλληνιχόν  βίον  του,  οΰ  «ρ/ή    «    Άρτι  τοϋ  ιτχιοό;  '/.ι- 
νχρίου••     (σώζεται  ε'ν  τοΤ;  τετυ-ωα-νοι;  μηναίο•.:)   Έν  ιέ  τη 
μεγίστη  Λαΰρα  σο'ιζονται    χα!  αϊ  τιερι'οοοι  αϋτοϋ  χαί  ή  τελείω 
βι;,    ών    ή  άρ/ή  »      Ατ:ερ    τοϊ(  ΟίΟϊλιχοϊ;  ήμ  ον    εβεαοάμεβχ 
τταντίο  • 

'  Το  Συναςχριον  τοϋτο  γράρει    ό  Σωζόμενο:  εν  χει.  εϊχο- 
«τωτρίτω,    βιβλ•  οευτίρω  της  έχχληιιαστιχή;  ίβτορίχ;,    άβ ' 


από  τούς  φονευθέντας  δέ  τούτους  εις  ητο  καί 
ό  ρηθείς  φιλόσοφος.  Όσοι  δέ  έμειναν  ζωντα- 
νοί, όμοϋ  μέ  τούς  όποιους  ήσαν  καί  οί  δύω 
νέοι  αδελφοί  ',  τους  έδεσαν  καί  τούς  έπρόσφε- 
ρον  εις  τόν  βασιλέα  της  Ινδίας. 

Ό  βασιλεύς  λοιπόν  βλέπων  τούς  δύω  τού- 
τους νέους  ότι  ήσαν  επιτήδειοι  προς  τόν  σ/ο- 
πόν,  τόν  όποιον  έμελέτα,  κατέστησεν  αυτούς 
έπιμελητάς  καί  οικονόμους  τοϋ  βασιλικού  πα- 
λατιού του"  2  αλλά  καί  ό  υιός  τοΰ  βασιλέως, 
ό  διαοεξάμενος  τήν  βασιλείαν  μετά  τόν  πατέ- 
ρα του,  ήξίωσε  τούς  νέους  μεγαλιτέρας  τιμής 
καί  παρρησίας•  όθεν  επειδή  είχον  μεγάλην  δύ- 
ναμιν  εις  τόν  βασιλέα  της  Ινδίας,  έπρόσταζον 
μέ  θάρρος  τούς  πραγματευτάς  όσοι  ήρχοντο 
άπό  τά  μέρη  των  'Ρωμαίων,  νά  συνάγωνται 
εις  μίαν  'Κκχλησίαν  κατά  τήν  αυτών  συνήθει- 
αν  καί  νά  έπιτελώσι  τήν  Οείαν  λειτουργίαν.  Ά  φ" 
ου  δέ  παρήλθον  χρόνοι  τίνες  έρχονται  εις  τόν 
βασιλέα  κϊί  ζητοϋσΐ  νά  τοις  γαρίση  μισθον  καί 
δωρεάν,  δ•.α  τήν  άγάπην  ην  προς  αό'ΟΊζ  είχεν 
ό  μισθός  δέ  καί  ή  δωρεά  ητο  τό  νά  άφήση  αυ- 
τούς νά  έπιστρέψωσιν  εις  τήν  πατρίδα  των» 
Επιτυχόντες  δέ  τοΰ  ποθούμενου,  ύπηγον  πρώ- 
τον εις  τήν  γήν  των  'Ρωμαίων  και  ό  μέν  Αΐ- 
δέσιος  ηλθεν  εις  τήν  Τύρον  ζητών  νά  εΰρη, 
τούς  γονείς  καί  συγγενείς  του,  3  ό  δέ  Ψρουμέν- 
τιος  έπροτίμησε  τήν  περί  τά  θεία  πράγματα 
σπουδήν,  καλλίτερα  άπό  τήν  Οεωρίαν  καί  άπό- 
λαυσιν  των    γονέων  του. 

"Οθεν  φθάσας  εις  τήν  'Αλεξάνόρειαν,  έφανέ- 
ρωσεν  εις  τόν  εκείνης  'Αρχιεπίσκοπον,  ότι  οί 
Ινδοί  πολλά  έπιθυμοΰσι  νά  δεχθώσι  τό  φώς 
της  ευσέβειας  χαί  πίστεως•  προς  τά  όποια  ά- 
πεκρίθη  ό  "Αρχιεπίσκοπος  'ΑΟανάαιος,  (ούτος 
τότε  έστόλιζε  τον  θρόνον  τ/ς  Αλεξανδρείας). 
Καί  ποίος,  αγαπητέ  μοι,  είναι  καλλίτερος  καί 
έπιτηδειότερος  άπό  σέ  εις  τό  νά  άποδιώςη  μέν 
άπό  τάς  ψυχάς  εκείνων  τά  σκότος  της  πλάνης, 
νάπροξενήσ/)  δέ  εις  αυτούς  τό  φώς  τοΰ  θείου 
κηρύγματος;    Ταϋτα    δέ  ειπών   έγειροτόνησεν 


'  Ό  Σωζόμενο;  λέγει,  ότι  λυΤίηΟε'ντε;  οί  βάρβαροι  του;  ούω 
νέου:  τούτου;  οεν  του;  εΟα/άτουαν  «  Τοΰ;  οέ  πΤοα;  νιου;  ον- 
τ«<  οϊίτείραντε;,  έζοιγρησαν,  και  Βασιλεϊ  τω  εαυτών  ττρ^οη'- 
νεγχαν.  » 

1  Ό  Σοιζόαενο;  λϊ'γει  ίτι  ό  βαοιλεΰ;  τόν  μεν  νεώτερον  Αί- 
Οεοιον  οϊνο/όον  χ*τε'ιτη»ε,  τόν  οέ  μείζονα  «Ι'ρουμέντιον,  έπί- 
-ροττον  χατε»τητε  τη;  οϊχία;  χαί  τίιν  -/ρημάτων 
αυτόν  ε'/ε'φοονα  χα!  οιοιχεΤν  Ιχανώτατον. 


Έγνο)  γαρ 


*   Ό  οέ  Σοιζόμενο£  γράρε•,  ό'τι  μετά  ταϋτα  εγεινεν Ίερεΰ; 
«ϋ  χαί  ήρανίοβη  τοϋτο    δ  τα  Συναξάρια  συγγράψας  Μαυρίχιο;.    (,  Λίίεο-ιος,  ε'ν  τι)  Ίυρω  οιατρίόοιν. 


464 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Α  .  ΤΟΤ  ΝΟΕΜΒΡΙΟΤ. 


κύτόν  Αρχιερέα  χαί  τόν  έστειλεν  εις  τήν  Ίν- 
δίαν  διά  νά  γεωργήση  τό  έθνος  εκείνο  μέ  τό 
άροτρον  της  διδασκαλίας.  Ό  δέ  θειος  Ψρου- 
μέντιος  ουδέ  τότε  έσρόντισε  νά  ΰπάνη  νά  ϊόή 
τ;υς  γονείς  του"  άλλα  δια  τήν  εύσέβειαν  τής 
π:στεως,  καϊ  διά  τήν  άγάπην  τοΰ  πλησίον  άφή- 
σας  πατρίδα  και  συγγενείς  έτόλμησε  νά  ταξει- 
οεύση  τόσον  φοβερόν  και  μεγαλώτατον  πέλα- 
γος, έως  ου  νά  ύπάγη  εις  τάς  Ινδίας. 

Έκεΐ  λοιπόν  έλθών  ό  άοίόιμος  προθύμως  έ- 
γεώργησε  καί  έκαλλιέργησε  τάς  κεχερσωμένας 
καρδίας  τών  Ινδών,  καταβάλλων  εις  αύτάς  τον 
σπόρον  της  πίστεως•  όθεν  καί  έποίησεν  αύτάς 
επιτήδειας  εις  καρποφορίαν  θεογνωσίας  καί  α- 
ρετής, επειδή  και  είχε  συνεργόν  τήν  τοΰ  θεοΰ 
χάριν.  Διότι  αυτός  μεταχειριζόμενος  καθ'  έκά- 
στην  ήμέραν  διδασκαλίας  άποστολικάς,  και 
ποιών  θαυματουργίας  πολλάς,  ονι  μόνον  ήλευ- 
θερονε  τους  δαιμονισμένους  άπά  τά  δαιμόνια 
καϊ  ϊάτοευε  πασαν  άσθένειαν  των  ασθενών  άλλ' 
ακόμη  και  άπό  εκείνους  όσοι  άνθίσταντο  καί  δέν 
έδέχοντο  τά  λόγια  του,  άλλους  μεν  παρέδιδεν 
εις  τον  σατανάν,  καθώς  ό  Απόστολος  έποίησεν 
ειπών  περί  τοΰ  έν  Κορίνθιο  μέ  τήν  μητρυιάν  του 
συνερισκομένου  «παράοοτε  αυτόν  τ'ώ  σατανά  εις 
όλεθρον  της  σαρκός αΰτοΰ,ΐνατό  πνεϋμα  σωθή•> 
(ά.  Κορ.  έ.  5.)  άλλους  δέ  έκαμε  ξηρούς,  καί  άλ- 
λον; έτύφλονε  τους  όφθαλμ-ύς.  Όθεν  έκ  της  αι- 
τίας ταύτης  όλοι  έδέχθησαν  εις  τάς  ψυχάςτων 
τον  σπόρον  της  τοΰ  Χρις-οΰ  πίστεως  και  έκαρ- 
ποφόρησανόιό  εϊ;  ολίγον  καιρόν  μόνος  ό  ίεοός 
Φοουμέντιος,  μέ  τήν  βοτθειαν  καί  χάριν  τοΰ 
Θεοΰ,  έβάπτισεν  όλην  τήν  χώραν  τών  Ινδών, 
καί  Εκκλησίας  έκτισε,  καί  Ιερείς  έχειροτόνησε 
καί  τους  ναούς  τών  ειδώλων  έκρήμνισε,  καί  τά 
είδωλα  κατεσύντριψε. 

Διά  ταύτα  λοιπόν    πάντα    έθαύμαζον   όλοι, 


καί  αυτός  ό  ΐδιος  βασιλεύς,  καί  έλεγον  εις  τόν 
άγιον.  Διά  τί,  ω  ήγαπημένε,  εις  το  διάστημα 
τών  τόσων  πολλών  χρόνων  ότε  έζησες  πρό- 
τερ'ον  μέ  ημάς  δέν  έκαμες  ποτέ  κάνέν  σημεΐον 
καί  Οαΰμα,  καί  τώρα  πόθεν  σοι  εδόθη  ή  τοιαύτη 
χάρις  καί  δύναμις,  φίλτατε ;  ό  δέ  μακάριος 
Ψρουμέντιος  άπεκρίνατο-  δέν  είναι  ΐδικόν  μου 
το  δώρον  αυτό,  τιμιώτατοι  καί  γνήσιοι  φίλοι 
τοΰ  Χρίστου,  άλλ'  είναι  της  ίερωσύνης  ην  έλα- 
βον  ή  μάλλον  τό  δώρον  αυτό  έγαρίσθη  εις  έμέ 
άπό  τόν  Δεσπότην  Χριστόν.  Βλέπων  δηλαδή 
έγώ  τήν  καλήν  σας  γνώμην,  δι'  αυτήν  καί  μό- 
νην  άφήκα  γονείς  καί  πατρίδα  καί  όλην  μου 
τήν  συγγένειαν  κατά  τήν  φωνήν  τοΰ  Κυρίου, 
καί  ύπήγον  εις  τήν  Άλεξάνδρειαν,  καί  φανε- 
ρώσας  τήν  καλήν  σας  διάθεσιν  εις  τόν  πρώτον 
της  Εκκλησίας  εκείνης  μέγαν  Άθανάσιον,  έ- 
-/ε?ροτονήθην  ύπ'  αύτοϋ  κ•π  έ^ρίσθην  μέ  τό  μυ- 
στικόν νρίσμα  της  Άοχιερωσύνης•  καί  άφ'  ου 
διά  προσευχής  εκείνου  έστόλίσθην  μέ  χάρισμα 
άποστολικόν,  τότε  άπεστάλην  εις  σας. 

"Οθεν  επειδή  σεις  μέέόένθητε  μέ  πίστιν  καί 
άγάπην,  διά  τοΰτο  καί  ή  χάρις  της  Άρχιερω- 
σύνης,  ή  μάλλον  ειπείν,  ή  χάρις  τοΰ  Θεοΰ,  ε- 
νεργεί, καθώς  βλέπετε,  δι'  έμοΰ,  καί  ποιεΐ  τά 
τοιαύτα  θαυμάσια.  Ούτος  λοιπόν  ό  ϊσαπόστο- 
λος  Φρουμεντιος  συζήσας  θεαρέστως  χρόνους 
τ.ο'Κ\ο^ζ  μέ  τους  έπαρχιώτας  του  Ινδούς,  έδί- 
δαξεν  αυτούς  τάς  έντολάς  τοΰ  Κυρίου,  καί  τους 
έπεισε  νά  τάς  έργάζωνται  καί  διά  τών  πραγ- 
μάτων. Καί  οΰτω  τελειώσας  τήν  μακαρίαν  ζωήν 
του,  απήλθε  προς  Κύριον  τό  δέ  τιμιον  αΰτοΰ 
λείψανον  χαρίζει  πασαν  ΐατρείαν  εις  τους  μετά 
πίστεως  αϋτώ  πλησιάζοντας. 

Ταϊς  τών  σών  '.\γίων  πρεσβείαις  Χριστέ  6 
θεός  έλέησον  ημάς. 


»  Νοέμβριος  μήν,  ώδε  λαμβάνει  τέλος, 
»  θεώ  δέ  δόξαν  τώ  Τέλει  πάντων  φέρει. 


ΜΙΙλ  1ΕΚΕΜΒΡΙ0Σ1 


£ε<•  την  Α',  μνιψη  τοϋ  άγιου  προφήτου  ΝΑΟΤΜ. 

»  Νχοϋμ  τόν  Ελκεοαίον  5χπε•τνευκ.ότα, 
»  Ελκει  Τίοθο;  αε  σμυονίσαι  τμύρντ,  λόγου. 
»  Πρώτη  εκ  βιότοιο  Δεκεμβρίου  ώνετο  Ναοΰμ. 


ΥΤΟΣ    ήτον  ά-ό   Έλχεσέμ   πέραν 
εις  ΒατταρεΙμ,    καταγόμενος   από 

ν^'^Λ^Β  τήν  ο^λήν  τοϋ  Συμεών,  και  άκμά- 
σας  προ  Χρίστου  ετε'.  υς'  160  ,  ύστερον  οέ 
άπό  τον  προφήτην  Ίωνδν  έπροαήτευσε  και  είω- 
κε  σημεΐον  οιά  τήν  -όλιν  Νίνευΐ,  ήγουν  οτι  αυ- 
τή θέλει  αφανισθώ  άπό  γλυκά  νερά,  κα'•.  άπο 
φωτίαν .υπόγειο ν  ή  οέ  τ.οοοΎ'.ν.ι  του  αύτη  έ- 
πληοώθη  και  οία  των  έργων,  ο'.ότι  ή  λίμνη,  ή 
τις  εύαίσκετο  τριγύρω  είςτο  ΝινευΙ,  πλημμυ- 
ρήσασα  άπό  σεισμον,  κατεπόντισεν  αυτήν*  άλ 
λά  και  ή  φωτία  έρχομένγ;  ά-ό  τήν  ίρημον,  κα- 
τέκαυσε  τό  ύψ/λότερον  μέρος  τ?,ς  πόλεως. 
Ταΰτα  προβητεύσας  εναντίον  τίς  Νινευΐ  χαΐ 
συγγράψας  τήν  προοητιχήν  του  βίβ/.ον  τήν  εις 
τρία  κεφάλαια  6Ίγ;ργ;μέν•/;ν,  άπέΟανεν  έν  ειρήνη 
καΐ  έτάφτ  εις  τήν  γήν  του.  Ερμηνεύεται  οέ 
ΙΝ'αούμ  άνά-αυσις,  ή  τ-αράκλτσις  έγώ  πδσιν,  ή 
ορόντ-,μα,  ή  υπόληψις.  2 


'  (  Ε/υινήμε'.χς  Α  Α  ',  ή  ήμίρ*  ε/ ει  ώρα;  θ',  χι'ι  ή  νϋ; 
ώρϊς  ΙΕ•'•)  Δίχεμζρ'ο;  ίχ  τοϋ  Αατιν.χοϋ  ΠιΗΌΠΓ  Οπερ  ση- 
μαίνει δέ«ι,  επειδή  ό  Δε/.ίμβριο;  είναι  δε'χατο;  μήν,  άριΟμού- 
μενος  άπό  τον  Μάρτιο»,  τόν  πρώτον  όντα  έν  τοις  μησϊ  τοϋ  ϊνι- 
αυτον,  χατα  την  Κοσμογεννισίαν,  χαΐ  ορα  περ'ι  τούτοι*  ιΐς  τήν 
άρνην  το^  Μαρτίου  χαι  Μ£πτβυ.6ρίαυ• 

*  Ιΐιρΐ  τοϋ  προφήτου  Ν  ί  ,νχ  :27,:ι  Τ?3?ί'•  Αλϊξχνίρος  δ 
Μαυροχοροατο;  ει;  τά  Ίουδαϊχά.  Ότι  δηλαδή  αυτό;  ήτον  χα- 
τά  τοϋ;  χρόνους  Σεοιχίου  βασιλέως  της  Ίε;ουσχλτμ  χαταγό- 
μίΌ<  ίχ  τη;  Β:γιοσρ  Ττ,;  ϊν  Γαλιλαία,  άχυ-άσας  μετά  την 
χαταστροφήν  της  ΐαμαςείας.  Κα!  ότι  ίπειδή  ο:  Νινευΐται  •>φ  " 
ου  μετενόησαν  ίπί  τοϋ  Ιωνΐ,  πάλιν  £-•»ον  ει;  τι;  πρότερα; 
αμαρτία:,  δια  τοΰτο  τι;  τιμωρίας,  ό«ας  ό  Ηιός  οίν  ε'δωχε  τοτι 
•!;  αύτοϋ;  δ•4  τήν  μετάνοιαν,  αυτός  τός  Ίνα;  παρε/ώρηιε 
νά  λάόο»Ι«  ύστερον  δια  την  χχχίχν'  ίΟιν  λόγο;  ί/ί:,  ό:ι  ιχιτβ 
τ:ττ3:5χνντϊ  χρόνου;  της  ριιτϊκοίϊ;  των    οί  ΝινίνΐΐΧΙ    τ,ν_ ιχα- 


*  7"/)  αίτ/7  ι)μ ({ π  Ηΐ-ήαη  τον  άγιου  ΑΧΤΩΛΊΟΥ 
τοϋ  νέου.  * 

"    Ορών  ττρός  Αντώνιον  ουτο;  τον  αέγαν, 
»  Και  τοϊ;  τρόποι;  όμοιο;  άο•χών  ώράθη. 


λωτιβΟηναν  ΐ-ό  τοϋ;  Βαβυλωνίου;, τότι  χ»Ί  ή  τιόλι;  των  Νινζυί 
χα-ιχιη,  χϊί  ίχατακοντίοΟη  Οττό  τοϋ υοατος. 

^./;Αείωοχι  οέ  ζτι  μ£  τήν  ττιοΰητίίαν  τ/ν  ό~ο:*ν  χάανει  ό 
Τίοοήτη;  ού'Ο;  012  τήν  χιταττρ'.ί/,ν  των  Ν'.νευϊτών  χιΐ  Άσ- 
συρίων,  καβηγοριΐ  τοΰ<  Ίσραηλίτας,  οειχνύων  τόν  θ:ον,  <Τ:ι 
ο:    κϋτου;  τιαιορκΐ  τους  χϋτοϋ;  ττρότιρον  τιμοίρήϊχντϊς. 

'  Πί;Ί  τοϋ  ότί'/υ  τούτο.»  Αντωνίου  τοΰ  νιου  τοιΰτι  ν;ά^,£π; 
-ί;ι  τω  Εύίργετινω  σελ.  '9!),?τι  $ηλαο*ή  αυτό;  ?/«>«  -ρότε- 
ρον  {;ουο*ίαν  άρνοντιχήν,  ύστερον  εγε:νε  μονι^ό;,  χχί  ζησα; 
εν  ησυχία  /ρονους  πολλούς,  ετοίησεν  ό•'ιΊινϊ;  ίιτερρυσ'.χού;. 
Άνϊγινώσχοιν  οε'  ττοτε  τόν  πϊρΐ  ύχβχοης  λόγον  τοϋ  Ιωάννου 
τοϋ  Κλίυ-αχο;,  ιϋρεν  «!;  τό  τε'λο;  -.4  λόγια  τϊϋτα  «  "Οστι;  χ»6' 
ήσυνίαν  χαΟη^μινος,  ί-ε'γνω  τήν  ίϊυτοϋ  ασθενειών  χαΐ  άτιλβών 
~ί-ρϊχεν  έϊυτον  ύττχχοή,  οϋτος  τυφλός  ων,  άχόττω;  ττρός 
Χριατόν  7νε'όλε•ίεν.  ΟΟιν  άφησα;  τήν  ήσυ/ίιν,  είωχε  τόν 
ίαυτόν  του  ει;  εν  χο'.νόβιον,  τό  ότιοϊον  «ϋρίσχετο  «!;  τήν  Κίον, 
τήν  εν  τή  ε'τιχρ^ία  των  Βίθυνίόν  εϋοισ/.ομίνην. 

Λε/Οεί;  οέ  άτιό  τόν  ήγοΰμενον  τοϋ  κοινοβίου,  πρώτον  μέν  I- 
οιοιρίσΟη  να  ύπηρετή  ει;  τήν  έχχληοΐαν,  οιότ:  βϊρυϊάτη  αϋτη 
ή  ύτηρεσία  έστ'ιν,  χ»Ί  ίπιμείν»;  ει;  αυτήν  χ»•.ρόν  τίνα,  έζή- 
τησε  3χρυτέραν  οιαχονίαν•  Ό  οέ  ηγούμενος  παρέοωχεν  αϋτον 
ι!;  του  π;οιτθ£,;γάτην  τών  άμπελο>νων,  οιά  να  «λαδεύη  αυτά;• 
έπειοή  ό'μως  ήτον  άπειρος  της  τοιαύτης  υπηρεσία:,  πολ- 
λά/.!; εχοπτι  τοϋ;  οϊχτύλους  τών  χειρών  του.  Προσμείνας  ίέ 
εί;  τό  Οιαχόνημα  αυτό  εως  ιΐς  τόν  χαιρόν  της  οχατνής  χαΐ  τοί 
τρυγητού  τών  αμπελώνων,  ύστερον  εόόβη  ει;  τό  να  οουλεύη  έν 
τω  τραπεζϊ:!ΐ'ω.  Κατε;εθ"•/ίσΟησαν  οέ  τά  φορε'ματά  του,  χαΐ 
χατιτριίησχν  τά  ϋποόήματά  του"  ό^εν  ϋπ•  τοΰ  χρύους  έπήγνυ- 
το  ό  άοίοιμο;,  χαι  τα  ποδάρια  του  έσ/ίζοντα  άπό  τήν  ψυ/ρό- 
τητα  τών  μαρμάρων,  διότι  ό  ηγούμενος  δέν  ϊοιδεν  αϋτώ  οίτί 
Ιμάτια,  ούτε  υποδήματα,  δοχιμάζων  τήν  ΰχομονήν  του.  Δό- 
ι  χιμο;  λοιπόν  γενόμενος  ό  ί»ιος    ίιβ  τήν  μιγάλην  αύτοϋ  εν  τώ 

31 


566 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Α  .  ΤΟΤ  ΑΕΚΕΕΜΒΡΙΟΤ. 


'     Ο    άγιος    ΟΝΗΣΙΜΟΣ    ν    Άρχιιχίσχοπος 

*Κ<ρίσοι•  Ιυ  .ί',  \>ί  τι.Ιιιοίται. 

*  όντσίμου   τό  ο"ώμχ  χΐν  γτ,ν  εΐσέου, 
»  Χρτ,ζουσί  βλΰζει  ττ,ν  όνήβιμον  χάριν. 

Ό  Αγιος  ΦΙΛΑΡΕΤΟΣ  ύ  ΜιψωΥ  ίν  ιίρψ'.ι 
ζ&Αίιονναι. 

»  θντ,σχεις  ό  πϊσαν  άρετήν  φερωνϋμως, 

»  Πάτερ,  φιλήτχς,  τόν  γε  αϊ•,»  οϊχ,τον  πλέον. 

Ούτος  ήτο  κατά  τους  χρόνους  Κωνσταντί- 
νου καί  Ειρήνης  των  βασιλέων  έν  έτει  ψπ' 
(780Ν,  καταγόμενος  άπό  τήν  χώραν  τών  Πα- 
σλαγόνων,  υιός  Γεωργίου  χαϊ  "Α,ννης.  Λαβών 
£έ  γυναίκα  νόμιμον  οιά  γάμου  έσχόλαζεν  εις 
τήν  γεωργίαν  της  γης,  καϊ  άπ'  έκεϊ  ποριζόμε- 
νος  τα  ποός  το  ζήν  αναγκαία,  π7»ουσιοπαρό- 
^ως  διεμοίραζε  τήν  έλεημοσύνην  εις  τους  πτω- 
χούς• όθεν  -από  φθόνον  τοϋ  διαβόλου  εις  τόσην 
πτωνείαν  κατήντησεν  ό  άοίόιμος,  ως  ποτέ  ό 
Ίώβ,  ώστε  ύστερεΐτο  καϊ  αυτήν  τήν  άναγκαίαν 
τροφήν.  'Αλλ'  όμως  ό  θεός  δέν  παρέβλεψεν 
αυτόν  μέχρι  τέλους  να  ταλαιπωρήται  από  τήν 
ενδειαν,  διότι  ώκονόμησε  οια  τής  προνοίας  του, 
ώστε  ό  Κωνσταντίνος,  ό  υίος  τής  βασιλίσσης 
Είοήνης,  να  λάβη  εις  γυναικά  του  τήν  έγγόνην 


χιινοδίι•)  ύπομονήν  χα'ι  άπο'.αμών  άπό  τοΰ;  χόπου;,  ίι  εγε  προ; 
τον  θίόν  α:  τα  χρύφια  χείλη  τή;  χαροίας  του*  «Ίο;  Κύριε 
τήν  ταπεί»ι•  σίν  μου  χι!  τόν  χόπον  μου  χαϊ  άφε;  πάιας  τα; 
άααρτίας  μου"  αθεν  εν  μια  νυκτί  βλέπει  εις  τόν  ΰπνον  του  ενα 
ά»?ρα  ίνοοςον,  βαστάζοντα  ζυγαρίαν.  Και  εις  μεν  τι)  άριιτε 
ρόν  με'ρο;  αυτή;  ήιαν  ίλ»  τα  άπό  νεόττ,ττ,το;  αμαρτήματα 
του,  ει;  οέ  το  ίεςιόν  τ,τον  ή  ά  ς  ι  ν»,  με  τή»  οποίαν  ε'ξερίζονε  τα 
άγρ  χ  χορτάρια  των  χωραφιών  τοϋ  κοινοβίου.  Οθεν  βαρΰνασα 
ή  ά;ί»η  το  με'ρο;  ε'χεϊνο  τή;  ζυγαριά;,  οΊεσκορπισε  τα  είίτ,  τών 
αμαρτιών  του.  Τότε  4  θαυμαστό;  έχεΐνο;  άνήρ  εΐπεν  εις  τόν 
Αντώνιο»•  Ίοοϋ  έίε/Οη  ί  Κύριο;  τους  χόπου;  σου  χα'ι  συνεχιό- 
ρτ7ΐ  τι;  αμαρτίας  σου. 

Βλέπων  οί  χα'ι  6  ηγούμενο;  τήν  ει;  τόσους  χρόνου;  ΰπομο- 
νην  του  χα'ι  οτι  άπεφάσισεν  εϊ;  τον  λογισμόν  του  να  ΰπομείντ, 
[ΐεγχλοψνχως  παν  χοπιαστιχόν  χα'ι  θλιβερόν  έργον  τοϋ  χοινο- 
6ίου,  ίπροϊχχλεσεν  αυτόν  χατ'  ϊόίαν  χαϊ  λέγει-  ό  θεός,  πάτερ, 
»ί  πληρώστ,  τόν  μισθόν  »ου,  οια  τας  ψυ/α;  ίσα;  ωφέλησα; 
με  τόν  εϊ;  ήμα;  ερχομό»  σου  χα'ι  χατά  Θϊόν  πολιτείαν  σου, 
ίπειοή  οί  υποκείμενοι  •!.-  ΙμΙ  άϊιλιοϊ  £εν  ώφελήθτ,σαν  άπ' 
ίλλο  τι  τόσον  πολ)  Ί  . ; ,»  από  τήν  ίοιχτ'»  σου  θεάπεαπτον  πα- 
ρουσία» κι!  τελεία»  ύταχοήν  όθεν  εόωχεν  αϋτώ  φορέαατα 
χα'ι  ΰποίτ'ματα,  χαϊ  ο,τι  άλλο  τ,τον  χρειαζόμενον.  Κα!  εις  το 
ίςής  ί,τι  πράγμα  ε*€λεπεν  ό  ηγούμενος  ότι  χρειάζεται,  ή*ρνετο 
χρυφίω;  χα'ι  τό  άπΜετεν  ε!;  τόν  τόπβν  τής  χ'/ίντ,ςτου.  Ό 
οέ  Αντώνιος  γνιρίζων  εί<  τήν  χλίνην  του  το  εύριιχε  χα'ι  το  με- 
τεχειρίζιτο  εις  τήν  χρείαν  τοϋ  «ώματος. 


τοΰ  άγιου  τούτου  Φιλάρετου  Μαρίαν  ονόματι, 
έπειοή  αϋτη  εγεμεν  άπό  πάσαν  ωραιότητα  ψυ- 
χής όμοϋ  τε  και  σώματος.  Ακολούθως  οέ  ώ- 
κονόμησεν  ώστε  ό  άγιος  Φιλάρετος  ούτος  νά 
τιμηθή  μέ  τό  αξίωμα  τοϋ  υπάτου.  "Όθεν  έκ 
τούτου  έγεινε  πολλού  πλούτου  κύριος,  τόν  ό 
ποίον  Οιεμοίραζεν  άοΟονοπαρό•/ως  εις  τους 
πτωχούς. 

Έπειοή  (.1  ό  τρισόλβιος  προεγνώρισε  τόν 
καιρόν  τοϋ  θανάτου  καϊ  τής  προς  τόν  Χριστόν 
αύτοϋ  αναλύσεως,  έκάλεσεν  όλους  τους  συγ- 
γενείς του  καί  προεΐπε,  τί  έμελλε  νά  άκολου- 
Οήση  εις  ενα  εκαστον.  ΈπρόσΟεσε  οέ  καί  ταϋτα 
ακόμη  τα  αξιομνημόνευτα-  «μή  λησμονείτε, 
τέκνα  καί  συγγενείς  μου,  τήν  οιλοξενίαν,  μή 
επιθυμείτε  τά  ξένα  πράγματα,  μή  λείπετε  άπό 
τάς  ακολουθίας  καί  λειτουργίας  τής  εκκλησίας, 
καί  οιά  νά  είπώ  συντόμως,  καθώς  βλέπετε  έμέ 
πολιτευόμενον,  ούτω  πολιτεύεσθε  καί  σεις.» 
Ταϋτα  ειπών  καί  ευχηθείς  αυτούς,  άνεπαύθη  έν 
ειρήνη,  (τόν  κατά  πλάτος  βίον  τούτου  δρα  εις 
τον  ΙΙαράόεισον.) 1 

Μνήμη    τον   άγίον   μάρτνρος  ΑΝΑΝΙΟΥ  τοΰ• 

Π  ίγ(701'. 

»  Ανανία;  σάρ;  προ;  δε  βαρκ,ο;  αΐκία;, 
«  ΑΓσθϊΐο-'.ν  ώ;  οάρξ  ουδέ  μικράν  λαμβάνει. 

Ούτος  ήτο  άπό  τήν  Άρβήλ  πόλιν  τής  Περ- 
σίας, πιασθείς  οέ  οιά  τήν  εις  Χριστόν  πίστιν, 
πολλά  καί  ανυπόφορα  έόοκίμασε  βάσανα  ό  μα- 
κάριος. "Οτε  δέ  έμελλε  νά  παραοώση  τήν  ψυ- 
χήν  του  εις  τόν  θεόν,  είπε  ταϋτα  τά  λόγια• 
Βλέπω  μίαν  κλίμακα  ή  όποια  οθάνει  έως  εις 
τόν  ούρανόν,  βλέπω  οέ  καί  νέους  τινας  άνορας 
φωτοειοεϊς,  οί  οποίοι  μέ  προσκαλοϋσι  καί  λέ• 
γουσιν,  Έλθέ  όμοϋ  μέ  ημάς  έλθέ,  καί  Οέλομεν 
σέ  φέρει  εις  πόλιν  γεμάτην  άπό  φώς  καί  άπό 
άρρητον  άγαλλίασιν.  Καί  ταϋτα  ειπών,  παρέ- 
όωκε  τό  πνεϋμα. 

Μη'ψη  των  ί>  άγίοις  πατέρων  ημών  χα  Ι  Αρ- 


χκ.τισχό.-των   Εφέσου,    ΑΝΑΝΙΟΤ   χα'ι    ΣΟΑΟ- 

Τωχος. 

»  Ποίμνη;  μιίς  θνήσχουσι  ποιμένες  ούω, 
»  Καί  προς  μίιν  χωροΰσι  χωρχν  οί  ούω. 


'  Σν,μείωσαι,  ϊτι  ει;  τόν  άγιον  τοΰτον  Φιλάρετον  άκολου- 
θίαν  τελεία»  ί^ιλοπόνησεν  ο  δσιολυγιιότβτο;  ίιοάσχαλος  χύ;ιος 
Χριστόφορος,  ί  κ  τή  !ερα  Σχήτει  τοϋ  Προδρόμου  τους  άσχη- 
τιχοΰς  άνύων  ίιαύλους. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Β.  ΤΟΤ  ΛΕΚΚΜΒΡΙΟΤ. 


*β7 


Ταΐς  τών  σων  Αγίων  πρεσβείαις  Χριστέ   ό 
θεός  έλέησον  ήμας. 


Τω  αϋτώ  μηνϊ  Β  ,  μνήμη  τον  άγιου  προ<ρητον 
ΑΒΒΑΚΟΎΜ. 

»  Τάττει  θεό;  ιοι  το•^;  πόδι;  τιθντχότι, 

>  Ει;  ουντίλΐιΐν,    Αοβχκοΰμι,  χαθώ;  ίοη;. 

»  Διυτιρίη    Αββακοϋα  ά'ίβήιατο  ι;  θεού  άς•'.<• 

Ούτος  ητον  άπό  τήν  φυλήν  τοΰ  πατριάρχου 
Συμεών,  υιός  Σαφάτ,  προ  Χριστού  ών  £τγ]  χ' 
(600)•  προεϊδε  δέ  τήν  αίχμαλωσίαν  χαΐ  τήν  ά- 
λωσιν,  ή*  έμελλε  να  πάθη  ή  Ιερουσαλήμ  χαϊ 
ό  ναός  τοΰ  θεοΰ,  χαϊ  πολλά  εχλαυσε,  χαΐ  ότε 
ηλθεν  ό  Ναβουχοδονόσσορ  εις  Ιερουσαλήμ, 
εφυγιν  εις  τήν  Όστραχίνην  και  ήτο  ξένος  χαΐ 
πάροχος  ιίς  τήν  γήν  τοΰ  Ισμαήλ.  "Οτε  δε  ε- 
πέστρεψαν εϊς  τήν  Βαβυλώνα  ο'ι  Χαλδαϊοι,  έ- 
χοντες μεΟ'  εαυτών  τους  αιχμαλώτους  Ίσραη- 
λίτας,  όσοι  ευρέθησαν  εις  Ιερουσαλήμ  χαΐ  Αί- 
γυπτον,  τότε  χαϊ  ό  προφήτης  ούτος  έπέστρε- 
ψεν  εις  τήν  γήν  του.  Καϊμίαν  φοράν  υπηρετών 
«ίς  τους  θεριστάς  του,  έλαβε  φαγητόν  χαΐ  εί- 
πεν  εις  τους  οίχιαχοΰς  του.  Έγώ  θέλω  υπάγε•, 
εις  μαχρινάν  τόπον,  χαΐ  ταγέως  πάλιν  θέλω  έ• 
παναστρέψει.  'Λν  δέ  αργοπορήσω,  φέρετε  σεις 
φαγητόν  εις  τοΰ;  θεριστάς.  Και  ταϋτα  ειπών, 
ήρπάγη  άπό  άγγελον  Κυρίου,  χαϊ  ύπήγεν  εις 
Βαβυλώνα  χαϊ  έδωκε  τροφήν  εις  τον  προφητών 
Λανιήλ,  ό  όποιος  ητον  κεκλεισμένος  εις  τον 
λάχχον  τών  λεόντων  χαϊ  πάλιν  άρπαγεΐς  από 
τον  ίδιον  άγγελον,  ε^θασεν  εις  μίαν  στινμήν 
«ίς  τήν  Ίουδαίαν,  χαϊ  έπρόσφερε  τό  φαγητόν 
ίίς  τους  Οεριστάς,  χωρ'ις  να  ν.τ.τ,  εις  χάνένα 
τό  εις  αυτόν  γενόμενον  τοϋτο  θαυμάσιο  ν  έ 
προεγνώρισ*  δέ  ότι  ταγέως  θέλει  γυρίσει  εις 
Ιεροσόλυμα  ό  έν  Βαβυλώνι  αιχμάλωτος  λαός 
τών  εβραίων.  Αποθανών  δέ  δύω  νοόνους  προ 
τοΰ  να  γυρίση  ό  λαός,  ένεταφιάοθη  ιίς  τον 
άγρόν  του. 

Οΰτος  εόωχε  τίρας  χαϊ  σημεϊον  εις  τήν  Ίου- 
όαιαν  δηλαδή  ότι  ότανίόωσιν  οί  άνθρωποι  οώς 
βϊς  τον  ναάν,  τότε  θέλουσιν  ίόεΐ  τήν  δόξαν  τοΰ 
θεοΰ.  *  ΙΙροιεΐπε  δέ  χαϊ  διά  τήν  συντέλειαν 
τοΰ  ναοΰ,  ότι  αΰτη  θέλει  γίνει  άπό  έθνος  όυτι- 


1     Ιαιαί    τοϋτο  πιπληρωται   ότι  ό  Κΰ;ιο;  ϊοίοαίχίν  ■»  τω 
ναω  τ?;  Ίίρουϊαλήα  χαι  τω  *ωτι  τ/ς  0•.03»καλίας  του    ίτ,ώ 
τιζι  τα;  ψυνα; τών  βαχοτισ•.ιίνων    Ιουοαίων,  οιοτι    ϋτϊό  τούτου 
«οηγοΰαίνοι  ίγ-πόριζον  τήν  5ό;α*  της  «ντου  θιοτητος. 


χόν,  ήτοι  άπό  τους  έν  τή  δύσει  *Ρωμαίοι»ς-  ΚαΙ 
ότι  τό  άπλωμα,  ήτοι  τό  χατβπέτασμα  τσΰ  Δα- 
βεϊρ,  τοΰ  έσωτάτοι/  δηλαδή  οίκου  τών  άγί»>ν 
τών  αγίων,  θέλει  σχισθή  εις  μικρά  σχίσμα- 
τα, Λ  χαϊ  ότι  τά  κεφαλοχόλονα  τών  δύω  στύ- 
λων τοΰ  ναοΰ  θέλουν  άφαιρεθή  χαϊ  χάνεις  δέν 
θέλει  γνωρίσει,  ποΰ  θά  τεθώσι•  ταΰτα  δέ  θέ- 
λουν φερθή  ύπό  αγγέλου  εις  τήν  έρημον  τοΰ 
Σινά,  όπου  χατ'  αρχάς  έπήχθη  ή  σκηνή  τοΰ 
μαρτυρίου,  χαϊ  «πάνω  εις  αυτά  τά  έπίχρανα  θέ- 
λει γνωρισθή  ό  Κύριος  χατά  τό  τέλος,  χαϊ  θέ- 
λει φωτίσει  έχείνους  οΐτινες  διώκονται  έξ  αρ- 
χής άπό  τον  νοητόν  όφιν  διάβολον.  '. 

Τρ  αυτή  'ψϊρα  μνήμη  τών  άγιων  πατέρων  $- 
μών  χαΐ  ερημιτών  ΙΩΑΝΝΟΥ,  1ΙΡΑΚΛΑΪΜΟ- 
ΝΟΣ,  ΑΝΑΡΕΟΥ,  χαϊ  ΘΕΟΦΙΛΟΥ. 

»    Ανδρών  τιτραχτυς   ιί;  άλνπον  χωρίον, 
»    Εχ   θλίψιως  γίιχοντος  ήλθε  χωρίου. 

Ούτοι  οί  άγιοι  χατήγοντο  άπό  τήν  πόλιν  τήν 
ονομαζόμενων  Όξύριχον,  ήτις  ευρίσκεται  εις 
τήν  Αίγυπτο  ν  παρά  τον  ποταμόν  ΙΝ'εϊλον,  υίοϊ 
γονέων  χριστιανών  χαταγινόμενοι  δέ  εις  τήν 
άνάγνωσιν  τών  θείων  Γραφών,  χατενύχθησαν, 
χαϊ  αφέντες  τον  χόσμον,  υπήγον  εις  τήν  βαθυ- 
τέραν  έρημον,  όόηγηθέντες  «ΐς  αυτήν  ύπό  τοΰ 
Ηεοΰ.  Εΰρόντες  δέ  έχει  άγιον  τινά  άνθρωπον 
χαϊ  πολλά  γέροντα,  έμεινα,  πλησίον  εις  αυτόν 


1  "Ι«ι»ς  τοϋτο  ίγεινιν  οτ»ν  ί  Κύριος  ίστοιυρώΟη,  ίΐϊβ:ΐγ•'ν- 
το^  τοΰ  ό^ιντοΰ  χιτβττιτάσυΐϊτο;  άπό  όνωΟιν  ίι.ις  χοίτω,  η 
ί•.!:;τ;ιν  χυτό  οί  Ί^μμϊοι,  οτβ  ήρηιιωβχν  τήν  ΊιρουβΒληα, 

*  '()  οι  'Λλίξϊνορος  ιί;  τι  ΊονϊβΪΑ»  γρϊ^ιτ  πβρί  τοΐ  ποο- 
φτ,του  τούτου,  <τι  ητον  ΧβτΙ  τοίι;  χρόνους  τοΰ  β»σίλ«'ΐιΐ(  Μχ- 
νϊβιτ,,  χϊ'ι  $:ι  οΰ/ι  ιΤ;  ίγγιλος  «ϊ.«ρ•ν  β^,τόν  »ι;  ττ;ν  Βχίυλώ- 
νχ  ίτ:ινΐρ)  τοΰ  λχχχου,  βλλϊ  τίολίοί"  ιΤ;  ιιίν  ί•<•<ι)ο<,  9χ- 
»τών  «ΰτόν  άπο  τήν  χόατ,ν  τή«  χιτ,ϊλτ;,  οί  οί  άλλοι  «ϊττ'οι- 
ζο»  χ>όν  μ«  τοις  πτί'ρυγχ;  των,  μ'  Ολον  ίτι  ή  βιι'χ  Γρίϊή  [ν 
τω  «Βήλ  χ»!  Α;»χων,  «ν»  όγγιλον  λίγιι  (Ίουίχϊχών  σίλ. 
<ια6'.)  χαΐ  ότι  ότβί^ος  του  Άδδϊχοϊιμ  ιύρίαχιτ»!  ιΐ;  τήν  χο»- 
ιιτ,ν  Έχίλα  (χύτόί.  ρζ'.)  Άβόϊχοΰα  ίί  6α  ιίτ>)  πατήρ  ΐγίρ. 
«ιω;  ίκ  τοΰ  Άόβα  ίόρ.  5  ϊτ,λοϊ  πχτήρ,χχί  τοΰ  Κοΰμ,ί  οηλοϊ 
ίγιρϊΐ;,  βυντιθ/'αινον.  Λίγιι  ϊέ  4  Κλ^ατ,ς  6  Καχόνιχο;,  ίτι  ό 
-ρο^ήττ,;  Άζνχχώμ  μι  -Λ  λόν(α  ί:,ν»  λίγιι  ίϊς  τήν  ώίην 
του,  •Έττηρ&τ|  6  ^λιοί  χαΐ  ή  σιλήντ,  «τττ,  ίν  τ^  ταξιι  βύτή;. 
Ι'.ί;  ομ;  ρ>λίο:<  σου  ποοιΰοντχι-  (!;  ί/γνο;  άίτρϊτ:^;  οπλο»ν 
αου.ι  Μ«  τιϋτι,  λί'γιο,  φχνιρόνιι  τό  Οιϋυιχ  ί«£:»ο  όπιρ  ίνιι- 
νιν  »•;  τον  χαι^όν  Ίτ,&οϋ  τοΰ  Νχυή,  ίτ«  ό  ί{).!0;  «ατβΟϊ)  χατα 
Ιϊίχών  χαϊ  ή  ίιλήνη  χατϊ  ίάριγγα  ιλών.  ΜιΤίχΟΜίτΟτ;  όί 
ό  Λ'ίαχουΛ  ιίς  τήν  ΙΙαδυλώνα  υ^ό  Άγγίλου  αιτα  ί-.τ,  ί;ή- 
χοντα  τής  των  Ίουοαίων  ίν  Βαίυλώνι  α1/ιιαλω»ία;•  ήτοι  τ.ϋ) 
οίχβ  χρόνων  της  βΰτών  ίπι*τρο^ής. 


•?Γ.8 


ΕΠ  ΤΗΝ  Β  .  ΤΟΤ  ΛΕΚΕΜΒΡΙΟΤ. 


ένα  χρόνον  άφ'ού  δέ  εκείνος  άπέθανεν,  έμειναν 
εκεί  χρόνους  έςήκοντα,  ταλαιπωρούμενοι  πάν- 
τοτε μέ  τήν  νηστείαν  και  τήν  σκληραγωγίαν, 
διότι  φαγητόν  εις  αυτούς  ήσαν  μόνα  τα  οπω- 
ρικά, χαΐ  το  νερόν,  τό  όποιον  επινον  δις  τί)ς 
εβδομάδος.  Εις  όλας  δέ  τάς  άλλας  ημέρας  της 
εβδομάδος,  έγωρίζοντο  αναμεταξύ  των,  χαΐ 
έπεριπάτει  ό  χαθείς  εις  διάφορα  όρη  και  σπή- 
λαια, κατά  μίνας  τώ  Θεώ  προσευνόμενοι-  εις 
δέ  το  ϋάββατον  καϊ  τήν  Κυριακήν  ένταμόνον- 
το,  καϊ  τήν  πρέπουσαν  εύχαριστίαν  προσφέρον- 
τας εις  τόν  Θεόν,  μετελάμβανον  τα  θεια  μυ- 
στήρια άπό  άγιον  άγγελον.  Ταΰτα  όιηγήθη  ό 
μέγας  ερημίτης  ΙΙαφνούτιος,  όστις  είδε  μέ  τα 
όμματα  του  τους  ανωτέρω  έρημίτας  καϊ  συνέ- 
γραψε περί  της  ζωής  αυτών. 

ί0    ί>    (Ίγίοις   πατήρ    ή[/ώγ  ΣΟΛΟΜΩΝ    ό 
άρχιι.-τίσχοχος    Εγίσον,  ί>•  ειρήνη  τε.Ιιιονται. 

»  θνιησχει   Σολομών,  οϋν   ό   τοϋ  Δαβίδ  γόνο;, 
«    Αλλ   ό  Σολομών  άρχιπο'.μτ,ν  ποιμένων. 
Μη'ιμη  ζης  άγιας  μάρτυρος  ΜΥΡΟΠΗΣ. 
8  Οντω;   μΰρον  πέφ/ινε  Χριστώ    Μυρό-νι, 
ο  Σώμα  προϊούσα  δια  τοϋτον  βχσάνοις. 

Αΰτη  ή  αγία  Μυρόπη  έγεννήΟη  εις  τήν  πά- 
λιν της  Εφέσου•  επειδή  δέ  ό  πατήρ  αϋτης  άπέ- 
θανεν,  άνετράφη  άπό  μόνην  τήν  μητέρα  της. 
Άφ'  ου  δέ  άνεγεννήΟη  διά  τοΰ  αγίου  βαπτίσμα- 
τος, Ιμεινεν  εις  τόν  τάφον  της  άγιας  Ερμιό- 
νης, 1  ή  όποια  ήτο  μία  άπό  τάς  τεσσάρας  θυ- 
γαπέρας  Φιλίππου  του  αποστόλου,  τάς  παρΟέ 
νους  και  προφητεύουσας,  ώς  γράοουσιναί  II οά- 
ξεις  τών  "Αποστόλων  (κεφ.  κά  8.)  έχει  δέ  μέ- 
νουσα, έδέχετο  τό  μΰρον  όπερ  παραδόξως  ετεε- 
χεν  άπό  τόν  τάφον  εκείνης,  και  τό  διεμοίοαζε 
πλουσιοπάροχος  εις  όλους  τους  προσερχόμε- 
νους. "Οθεν  δια  τήν  άφορμήν  αυτήν  ώνομάσθη 
Μυρόπη.  "Οτε  δέ  ό  Δέκιος  έβασίλευσεν  έν  έτει 
σν'  (250),  και  εκίνησε  διωγμόν  κατά  τών  χρι- 
στιανών, τότε  ή  μήτηρ  αυτής  λαβοΰσα  τήν 
Μυράπην,  ύπήγεν  εις  τήν  νήσον  λίον,  διότι 
είχεν  έκει  γονικήν  ττ;ς  χληρονομίαν  και  υπο- 
στατικά, ώς  έκ  της  Χίου  καταγόμενη.  "Οθεν 
εμενον  όμοΰ  καϊ  αί  δύω  εις  τόν  οίκον  αυτών 
προσευχόμεναι  κατ'  ιδίαν  εις  τόν  θεόν  επειδή 
δέ  μ•.αν  φοράν  εφθασεν  εις  τήν  Χίον  εις  βασι 
λικός  άρχων  ]\ουμέριος  ονόματι,  διά  ιοϋτο 
έπιάσθη    ώς  χριστιανός  ό  μακάριος  Ισίδωρος, 


'    ν^ττ,  ίίρτϊζίται  χατα  ττ,ν  τιτάρττ,ν  τοΰ  Χίπτβ^6ρίοι*. 


ό  άπό  τό  στρατίωτικόν  τάγμα,  τό  όποιον  έ- 
ξουσιάζετο  ύπό  τοΰ  άρ*/οντος,  άνθρωπος  γέ- 
ρων τήν  ήλικίαν  και  εΰλαοής  καϊ  θαυμάσιος.  ' 
Τοϋτον  λοιπόν  έδοκίμαζεν  ό  άργων  διά  νά  χω- 
ρίση  άπό  τήν  πίστιν  τοΰ  Χρίστου,  επειδή  δέ  ό 
τοΰ  Χριστού  αθλητής  δέν  έπείθετο,  έβασάνισεν 
αυτόν  πρότερον  μέ  διάφορα  παιδευτήρια•  έπειτα. 
άπέκοψε  τήν  άγίαν  αΰτοΰ  κεφαλήν,  και  ερριψε 
τό  τίμιον  αΰτοΰ  λείψανον  εις  ένα  φάραγγα  διά 
νά  τό  φάγωσι  τά  θηρία  καϊ  όρνεα*  έβαλε  δέ 
και  φύλακας  νά  κάθωνται  πλησίον  εις  τό  λεί' 
ψανον  διά  νά  μη  κλέψωσιν  αυτό  οί  χρ'στιανοί. 
Τότε  ή  αγία  Μυρόπη  τρωθεΐσα  τήν  ψυχήν 
άπό  ζήλον  θεϊκόν,  ύπήγε  τήν  νύχτα  όμοΰ  μέ 
τάς  δούλας  της  καϊ  επήρε  τό  άγιον  λείψανον, 
και  μυρίσασα  έντίμως,  ένεταφίασεν  αυτό  εις 
έπίσημον  τόπον.  Μαθών  δέ  ό  άργων  τήν  τοΰ 
λειψάνου  κλοπήν,  έδεσε  τους  φύλακας  μέ  δε- 
σμά σιδηρά  καϊ  έπρόαταξεν  αυτούς  νά  περι- 
πατώσιν  εις  όλην  τήν  πό/ιν,  καϊ  νά  έρευνώσι 
διά  τό  άγιον  λείψανον,  ειπών  τελευταΐον  καϊ 
ζοΰτο  εϊς  αυτούς•  ότι  εάν  δέν  εϋρωσι  τό  κλε- 
φθέν  λείψανον  έως  εις  τήν  δοθεϊσαν  διορίαν  Οά 
τιμωρήση  αυτούς  κεφαλικώς.  Τότε  ή  άγια  Μυ- 
ρόπη βλέπουσα  καθ'  έκάστην  τους  δυστυχείς 
στρατιώτας  νά  κακοπαθώσι  μέ  άνυπόφορον  τα- 
λαιπωρίαν  άπό  τάς  σιδηράς  καϊ  βαρε•ας  αλυ- 
σίδας τάς  όποιας  έφόρουν,  καϊ  άπό  τήν  ένθύ- 
μησιν  της  κεφαλικής  τιμωρίας,  έπόνεσε  κατά 
τήν  ψυχήν,  και  τοιαύτα  διανοούμενη  έλεγεν 
εις  έαυτήν  «  Έάν  οί  στρατιώται  ούτοι  κα- 
κοπαθήσωσιν  ένεκα  τής  ιδικής  μου  κλοπής, 
βέβαια  ανάγκη  είναι  νά  μολυνθή  ή  ψυχή  μου 
διά  τήν  άμαρτίαν  ταύτην,  καϊ  ακολούθως,  οΰαϊ 
καϊ  άλλοίμονον  θέλει  γένη  εις  έμέ,  όταν  κρί- 
νωμαι  έπΐ  τοΰ  φοβερού  βήματος  τοΰ  Θεοΰ.  » 

Οθεν  παρευΟύς  ύπήγεν  εις  τους  στρατιώτας 
και  λέγει  εις  αυτούς-  «  Ω  φίλοι,  τό  λείψανον 
όπερ  έ-/άσατε,  εγώ  τό  επήρα,  ότε  σεις  έκοι- 
μάσθε  »•  ευθύς  λοιπόν  έπιασαν  ταύτην  οί  ς•ρα- 
τιώται,  και  τήν  παρέστησαν  εις  τόν  άρχοντα, 
λέγοντες,  Αΰτη,  αΰθέντα  μας,  είναι  εκείνη,  ή- 
τις έκλεψε  τόν  κακοθάνατον  εκείνον  γέροντα" 
ό  δέ  άρχων  λέγει  προς  τήν  άγίαν  Αληθή  εί- 
ναι όσα  λέγουσιν  ούτοι  περϊ  σοΰ  ;  ή  άγια  άπε- 
χρίθη,  ναι,  αληθή  είναι.  Καϊ  πώς  έτόλμησες, 
είπεν  ό  άρχων,  νά  κάμης  τούτο,  έπιχατάρατον 
γύναιον  ;  ή  μάρτυς  άπεκρίθη.  Διότι  κατεφρό- 
νησα  και  ώς  βδελυρά   έλογισάμην  τήν  ταλαι- 


*  Ούτος  ίορτάζεται  χατ4  τήν  ΟΕχάττ-,ντίτβρττ,ν  τοΰ  Μαίου• 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Β  .  ΚΑΙ  Γ  .  ΤΟΥ  ΔΕΚ.ΕΜΒΙΊΟΤ. 


209 


πωρίαν  σου  και  άθεότητα.  Ταϋτα  τά  λόγια  όέν 
έΟυμωσαν  ολίγον  τον  σοβαρόν  εκείνον  χαί  υ- 
περήφανον  άρχοντα-  όθεν  ευθύς  προστάζει  •νά 
οέρωσιν  άσπλάγχνως  την  άγίαν  μέ  χονδρά 
ραβδία.  Τοϋτο  οέ  οί  στρατιώται  πσιήσαντες, 
επήραν  τήν  μάρτυρα  ήμιθανή  ουσαν,  και  την 
έκλεισαν  ει;  τήν  ουλακήν  κατά  οέ  το  μεσονύ- 
κτιο-/ ευχόμενης  τής  ίγίας,  φως  μέγα  έλαμψε 
τριγύ-,ω  όλην  τήν  φυλαχήν,  χαί  χορός  Αγγέ- 
λων ήλθεν,  οϊτινες  έψαλλον  τον  τρισάγιον  ϋ- 
μνον.  '\ναμέσον  οέ  εις  αυτούς  ϊστατο  και  ό 
άγιος  Ισίδωρος,  ό  όποιος  βλέπων  εις  τήν  Μϋ- 
ρόπην,  ειρήνη  σοι,  είπεν,  διότι  έφΟασεν  ή  όέησίς 
σου  εις  τόν  Θεόν,  και  ιδού  τώρα  έρχεσαι  μέ 
ήμας  όιά  νά  λάβης  τόν  ήτοιμααμένον  σοι  στέ- 
φανο•/. Καί  παρευθύς  όμοΰ  μέ  τόν  λόγον  τού- 
τον, παρέόωκεν  ή  άγια  το  πνεΰμά  της  εις  τ;  ι 
Θεόν,  κα'ι  έγέμισεν  όλη  ή  φυλακή  άπά  μίαν 
άρρητον  εϋωόίαν,  ώστε  και  αυτοί  οί  ίδιοι  φυ- 
λακές έςεπλάγησαν,  και  εκστατικοί  σχεδόν  έ- 
γειναν.  Ταϋτα  διηγήθη  εις  στρατιώτης,  όστις 
ήγρϋπνει  και  έφίιλαττε  τήν  άγίαν,  ειδών  μέ 
τους  οφθαλμούς  του,  καί  άκουσας  μέ  τά  ώτα 
άπαντα  ταϋτα.  "Οθεν  προσελΟών  εις  τήν  τοϋ 
Χρίστου  πίστιν,  έβαπτίσΟη,  καί  τόν  Χριστόν 
όμολογήσας,  έλαβε  καί  αυτός  τοϋ  μαρτυρίου 
τόν  στέφανον.  Τό  δέ  λείψανον  της  άγιας  Μυρό- 
πης  λαβόντες  ο:  χριστιανοί  άδεια  του  άρχον- 
τος,  ένεταοίασαν  αυτό  εις  έπίσημον  τόπον.  ' 

Ο  άγιος    μάρτυς   ΑΒΙΒΟΣ  ό  πος  .-τυρί    τι- 
.Ιειοΰται. 

»  Προ;  πϋρ  λβιβο;  είπεν  άλγεϊν  ούκ  Εχω, 
»  Ε/ων  ίυνόντα  τοϋ  πν?6;  τον  ΛειπότΛν. 
Μ>•ή[ΐη  τον  όσιου  πατρός  ίψώΐ  ΚΎΡΙΛΛΟΥ 
τοϋ  Φι.ΐιώζου  2  άσχήσα?τος  έΐ  ίτιι  ο<Γ  ('Ζ  060,1. 
7    »  ϊλτι;  υπερβάς  τήν  δυάδα  παιιαάχαρ, 

»  Παρίβτασαι  νΰν  τη  άΰλω  Τριάόι. 
Ταΐς  των  σων  Αγίων    πρεσβείαις  Χριστέ    ό 
Θεός  έλέησον  ημάς. 


7ω  αντώ  μην'ι  ι,   [ΐτήμη  τοϋ  άγιου   προφήτου 
ΣΟΦΟΝ10  Τ. 

»  Ο  πριν  βοή•τα;  τϊι  Σ•.ώ«,  χαίρε  σφόδρα, 

11  Χαίρει,   τταραατα;    τω  Θεώ,  Σοφονία;. 

»  Φαίδιμ,ο;  εν  τριτάτνι  Σοφονία;  ίτορ  άφήκεν. 

1  Τήν  αο-ματιχήν  αχολουίιίαν  αύιής  ορα  είς  το  νέον  Λειμω- 
νάριον. 

*  Τον  βίον  αντοΰ  ό*ρχ  ε!;  το  νίον  Έχλόγιον. 


Ούτος  ήτον  υιός  Χουσί,  καταγόαενος  από 
τήν  ουλήν  τοϋ  πατριάρχου  Συμεών  υίοϋ  Ια- 
κώβ, έκ  τοϋ  άγροϋ,  ήτοι  αγροκηπίου  Σαβάρα- 
θα,  ών  προ  Χρίστου  έτη  χ'  (600>-  εδέχθη  οέ 
χάρισμα  προφητείας  καί  έπροφήτευσε  όιά  τήν 
άλωσιν  της  Ιερουσαλήμ  καί  όιά  τό. τέλος  καί 
τήν  καταστροφών  των  Ιουδαίων,  καί  ότι  ό  ες 
εθνών  λαός  θέλει  γένη  λαός  περιούσιος  τοϋ 
θεοϋ,  καί  τοϋτο  μέλλει  νά  προςενήση  αίσχύ- 
νην  μέν  εις  τους  ασεβείς,  όόςαν  όέ  εις  τους 
δικαίους,  κα'ι  ότι  θά  γίνη  Χριστός  ό  Κύριος 
κριτής  πάσης  πνοής  λογικής,  καί  θέλει  αντα- 
ποδώσει εις  τόν  καθένα  κατά  τά  έργα  του.  Απο- 
θανών λοιπόν  ούτος,  έτάοη  εις  τό  άγοοκήπιον, 
προσμένων  τήν  ύστερινήν  καί  πα.-;κόσμιον  κνά- 
στασιν.  Σοφονίας  δέ  σημαίνει,  σ/.οπιά  Κυρίου, 
ή  συνιε'ς  κουπτά.  Πτο  δέ  όμοιος  κατά  τόν 
χαρακτήρα  τοϋ  προσώπου  μέ  τόν  Οεολ'γον 
Ίωάννην,  έχων  τό  γένειον  όλιγον  τι  στρογγυ- 
λώτερον  άπό  τό  εκείνου.  1 

Τβ  αϊτΐ)  ήμερα  τοϋ  αγίου  ίερομάρτυρος  ΘΚΟ- 
Λ3.ΡΟΥ  Λργιιχισχό.του    Α ' Λεί.ατίρεΊας. 

*    Εν  πατριάρ/αις  καί  Θεόοωρο;   [Λένα;, 
»  Κάν  το:;  άθλτιταί;  τοΊ;  ί:ζ  ζίφου;  [/.ίγα;. 

Οί  άνθοωποι  οί  κατοι/.οϋντες  εις  τήν  'Λλε- 
ξάνδρειαν  τής  \ίγύπτου,  καί  μάλιστα  οί  άπι- 
στοι καί  Έλληνες,  υπήρξαν  πάντοτε  κατά  των 
άγιων  πικροί  καί  απάνθρωπο•.•  οιό  καί  πολλούς 
εποίησαν  μάρτυρας,  είς  άπό  τους  ότ;;ςνς  εί- 
ναι καί  ό  μέγας  ούτος  Θεόδωρος.  Μαθών  δη- 
λαδή ό  λαός  τής  Άλεςανόρε'ας,  ο-•,  ούτος  ο- 
μολογεί τόν  Χριστόν  καί  πιστεύει  είς  αυτόν, 
καί  προς  τούτοις  ότι  οιοάσκει  τους  Ιόλληνας 
νά  σέβωνται  αυτόν,    ώς   Θεόν,  μέ  πολύν  θυαόν 


1  ΙΙϋΐ  τοϋ  ϊτροοητου  τϊ^τϊ  λίγει  ό  Άλέ;»ν3£0;  £^:  -.ί  Ίου- 
οαϊχα,  οτι  ητο  κατατου;  ν^ρονου<  [αισίουτου  3ατ:λ&ο>?,  χατα- 
γοαενος  άπο  τον  Λεϋτιχον  οηΐΛον'  ήτοι  ε/,  τοϋ  ίειατιχοΰ  τάγ- 
αϊτος  χαι  £/•.  τοΰ  τιροφητιχοϋ  /οροΰ'  ούτο;  εοίοαςε  τον  βντ:λ-'οί 
Ίωσίαν,  οτε  ήτον  αχοατ  [χκράχιον,  ν3  ?/•/-,  τίίϊ;  τ:οο;  τον 
'-);•.•,,  σεανότητο  -;ρ•.  τι  υ/ιτ,  χίΊ  /ρ/,τ-ο-ν-,τ/,  χαί  τρόπον 
τ:να  ήτοίυΐ33£  τα;  ά/.οιί;  του  ε•;  το  νά  οε/θ'ϊιαιν  εΰχόλως  ε- 
χίϊντί,  ό'σα  εαελλι  να  •:!-τ7,  £ΐ;  αύτον  ό  ττοοοητη;  Ίεοευ.ίβ(, 
Χ3ΐ  πάντα  τ:όβον  χαι  γλυχυτητα  »ρετΐ,<  •ι;  ττ,ν  Ιυν^ν  του  ενε- 
στα;εν.  Ει;  τρ•.α  0£  κ£ν3).αια  ΐΑοιράζεται  ή  ίτροοττεία  του. 
'Εν  τ!»  τϊλιυτβίί•)  οέ  προφητεύσα;  ---ρ•.  ι?,<  [ΐυατ'.χί.ς  Ίερου- 
βχληα'  ήτοι  ττ;  Εχχληίία;,  ττροε'Γ-ε  τήν  έλευΐΐν  τοΰ  2οι- 
τήρο^  ί,ιχϋν.  Λιγίι  οέ  χαί  ό  Κονόνιχο;  Κλήο.7};,  οτ:  ό  — οοο- 
νία;  ήτο  οΰγ/ρονο;  μέ  τόν  Άδόαχοΰα  χ»Ί  Ίερίμίαν.  Αλλο; 
Ιί  ϊ.τ,σιν,  οτι  ίιψηλϊ  λαλεί  χαι  μίγαλοτιρεζή. 


270 


ΕΙΣ  ΤΗ>  Γ  .  ΓΟΤ  ΛΕΚ.ΕΜΒΡΙΟΤ. 


χαΐ  κακίαν  £τρεξαν  κατ'  αΰτοϋ•  χαΐ  πρώτον  μέν;  τήν  περιουσίαντου,  ήτις  ήτον  πολλή  έως  πεντα 


τον  ετιμωρησαν  ίυνατά,   έπειτα  όέ  πλέςαντες 
•στέφανον    άπό   άχάνδας    έστεοάνωσαν    αυτόν, 


χοσίων  πεντήκοντα  λίτρων  χρυσίου.  Άναγωρή• 
σας  οέ  άπό  τήν  Κωνσταντινούπολη  ΰπήγεν  εις 
τήν  Έδεσσαν  (ήτις  χοινώς  τώρα  ονομάζεται 
Όουρφά,  ή  Όρροά,  πρότερον  οέ  έχαλεϊτο  Άν- 


χαΟώς  κα'ι  τον  Κύριον,  καϊ  έχτύπων  εις  τα  όμ- 
ματα του,  περιγελώντες  χα'ι  έμπαίζοντες    αυ- 
τόν έπειτα    έρριψαν    αυτόν    εις  τήν  θάλασσαν !  τιόχεια  χα'ι  Καλιρρόη    χα'ι  Ίουστινοΰπολις,  τε- 
χπά  τήν  οποίαν    έξελΟών    άβλαβης,  άπεκεφα- !  τιμημένη  μέ  Ορόνον  Μητροπολίτου).  Έχει  λοι- 


•απο 

λίοδη    χατα  προσταγην 


:ϋ  άρχοντος.  Και  ή 
ΐιέ'ΐ  άγια  αύτοΰ  ψυχή  άνήλθεν  είς  τους  ουρα- 
νούς, το  οέ  τίμιον  αύτοΰ  λείψανον  ένεταφιάσδη 
■εις  τήν  Εδιχήν  του  πόλιν  τήν  Άλεςανορειαν. 

Ο  ό<•ιος    πατήρ  ημών    ΘΕΟ άΟΤΑΟΣ    ύ  Κύ- 
πριος ΐ>•  ίϊξ•ήπ)  τι.ΐιιοΰται. 

•   Κύ:τίθυ  το  χλϊ,αα  Θεόδουλο;  κυίτρίσαν, 
»   Καιϊ    βτιουλτ,ν  ίϊοιϊ,ιαν  τ,λδεν  ιί;  τρύγην. 

*  Ούτος  κατήγετο  άπό  τήν  νήσον  Κύπρον 
4χ  νεότατος  οέ  άφήσας  τον  χόσμον  χαί  τόν 
Χριστάν  άγαπήσας  άπό  καρδίας,  έγεινε  μονα- 
χός• τόσον  οέ  ήγάπησε  τήν  άκιημοσύνην  ό 
τρισμακάριος,  ώσ-ε  άντι  να  έχη  εις  τήν  χλίνην 
του  στρώματα  απαλά,  είχε  πέτρας,  χαί  επάνω 
εις  αύτάς  άνεπαύετο.  Άπό  τήν  πολλήν  οέ  αύ 
τοΰ  έγχράτείαν  χα\  χαμευνίαν 


έφωτίσδη  ή  ψυ- 


πόν  γενόμενος  μονάδος,  αυεβη  έπανω  ε'.ς  ενα 
στύλον  και  εμεΐνεν  εις  αυτόν  τριάχοντα  ολό- 
κληρους χρόνους.  Όθεν  έχ  τούτου  ήςίωΟη  ό 
άοίόιμος  νά  λάβη  ναρισματα  έκ  θεοΰ,  διότι  2έν 
έτρωγε  πλέον  φαγητόν  σωματιχόν,  άλλα  μό- 
νον ά*ά  πασαν  Κυριαχήν  μετελάμβανε  το  σώ- 
μα χαϊ  αιχα  τοϋ  Κυρίου  ημών  Ίησοϋ  Χρίστου. 
Έτρωγε  οέ  χαΐ  άπό  τό  χαλούμενον  άντίοωοον, 
χα'ι  ό•/ι  άλλο  τι. 

Μετά  ταϋτα  ήνωχλήδη  άπό  λογισμούς  χαΐ 
παρεχάλει  τόν  θεόν  να  τω  οειξη  μέ  ποίον  είναι 
ίσος  χα'ι  όμοιος  κατά  τήν  άρετήν  όθεν  ήχουαε 
οωνήν  Οείαν  λέγουσαν,  ότι  είναι  όμοιος  μέ  τόν 
Κιονήλιον  τόν  μϊμον,  ό  ότ.οΐοζ  έχατο•.κ:ι  εις 
τήν  Λαμασκον,  και  ώνομάζετο  Πανδοϋρος.  λύ- 
τη ή  παρομοίασις  έβαλε  τόν  όσιον  6•/ι  είς  όλί- 
γην  ταραχήν,  κατά  προσβολήν  βέβαια  τοϋ  όια- 
βόλου  τοϋ  έχΟροϋ    τών  ψυχών  μας.    Έσηκώδη 

Λα:/3 


χή  του  και  εγεινε  όονεϊον  τών  χαρισμάτων  λοιπόν  χαι  υπηγεν  εις  την  Λαμαοκον,  και  ευ- 
τοΰ  αγίου  Πνεύματος,  όθεν  προεγίνωοκε  τους  |  ρών  τόν  ρηδίντα  Κορνήλιον,  επισεν  εις  τους 
λογισαούς  τών  ανθρώπων.  Δια  τοϋτο  άν  ήρχετό    πόδας  του,  ζητών  νά  μάδη  την  πολιτείαν  του. 


3γισμους  τών  ανθρώπων,  .λια  τούτο  αν  ηρχ 
τις  εις  αυτόν  και  ελεγεν  άλλα  άντ'  άλλων,  ή- 
λεγνεν  αυτόν  ό  άγιος  καϊ  έφανέρονε  τους  κρυ 
οούς  λογισμούς  της  ψυχής  του.  "1'στερον  οέ 
έσγημαστίσδη  ότι  είναι  σαλός,  χα'ι  οΰτω  οια- 
νύσας  τήν  ζωήν  του,  κα'ι  πολλούς  σωσας  με  το 
παράδειγμα  του  κα'ι  μέ  τήν  διδασκαλίαν  του, 
εχοιμήΟ/;  έν  ειρήνη,  πολλάς  ιατρείας  κα'ι  μετά 
θάνατον  χαριζόμενος  εις  τους  προσερχόμενους 
τω  τάφω  αύτοϋ  μετά  πίστεως. 

Μ>-ήιιη  ϊτίρου     ΘΕΟάΟΥΛΟ  Τ   ύσίου  τοΐ'  άπό 
/''πιργω>'. 

ι    Επιρ/ίχν  γτ,;,  ουρανών  επαρχία;, 
»  Ό  θϊόδουλο;  «ντίδωχι*  «α&ρόνως. 

Ούτος  ήτο  κατά  τους  χρόνους  Θεοδοσίου 
τοϋ  μεγάλου  έν  έτει  τοδ'  379),  Πατρίκιος  και 
Έπαρχος  πραιτωρίων  κατά  τό  άςίωμα.  Λυτό; 
λοιπόν  συνεζευγμένος  ών  μετά  γυναικός  νο- 
μίμου, έζη  ζωήν  άκατηγόρητον,  β/.έπων  οέ  τάς 
άρπαγας  και  πλεονεξία;  όσας  έκαμνον  οί  ευ- 
ρισκόμενοι πλησίον  τοϋ  βασιλέως,  άπεστρά- 
^γ  το  άςίωμα  όπερ  εί^ε-  κα'ι  επειδή  ή  γυνή  του 
απέΟα*•,    οι;μοίρασ»ν    εις  τιυς  πτωχούς  όλην 


Ό  όέ  Κορνήλιος  ελεγεν,  ότι  είναι  άνδοωπος 
άυιαρτωλός,  και  δέν  έχει  κάμμίαν  άρετήν  έπει- 
οή  οέ  ό  γέρων  έπεφορτιζετο  αυτόν  παρακαλών, 
ήναγκάσΟη  ό  Κορνήλιος  χα'ι  είπεν  έγώ  πάτερ, 
έκ  νεαρας  μου  ηλικίας  συναναστρετ.όμενος  μέ 
τους  μίμους  και  χορευτάς,  έπορ-.ζόμην  τά  προς 
τό  ζην  αναγκαία  άπό  τήν  κατηγ;οηυ:ένην  αυ- 
τήν τέχνην.  Μόλις  οέ  είς  όλον  τά  ύστερον  έλ- 
θών  βίς  έννοιαν  τών  πολλών  μου  αμαρτιών, 
καϊ  συλλογισθείς  τήν  άνταπόόοσιν  της  μελλού- 
σης κρίσεως,  άονέΟην  άπό  τά  συνηθισμένα  μου 
κακά  κα'ι  έπεμελούμην  κατά  τά  ουνατόν  τήν  χα 
δαράν  ζωήν  και  τήν  προς  τους  πτωχούς  ελεη- 
μοσύνη•;, χα'ι  τοϋτο  μόνον  ήςιύοω  είς  τόν  ε- 
αυτόν μου.  Επειδή  οέ  ό  γέρων  επέμενε  πάλιν 
παρακαλώ•/  και  όρχίζων  αυτόν  νά  τοϋ  είπή  καϊ 
τάς  λοιπάς  του  άρετάς,  οιά  τοϋτο  άπεκρ.Οη  ε- 
κείνος• πρό  ολίγου  καιροϋ,  πάτερ  άγιε,  μία  γυ- 
νή περιφανής,  λάμπουσα  άπό  όόςαν  καϊ  πλου- 
τον  κα'ι  σωφροσύνην,  συνεζεύ•/δη  οιά  γάμου  μέ 
ενα  άνδρα,  ό  όποιος,  έπειοή  καϊ  ήτο  ν  άκρατη; 
καϊ  άσωτος,  όνΊ  μόνον  έξώοευε  τήν  πεοιουοίαν 
τίς  γυναικός  και  τήν  ίί'.κήν  του,  άλλα  καϊ  άλ- 
λα πολλά  νρήϋατα  έδανείσδηκαϊ  τά  χατέία••;• 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Γ'.  ΤΟΤ  ΑΕΚ.ΕΜΒΡΙΟΤ.  27» 

διό  ριφθείς  εις  την  φυλαχήν  έπροξένησεν  εις  |  χρόνβυς  έσΰστησε  τα  πράγματα  τής  επαρχίας 
τήν  γυναίκα  λύπην  άπαρηγόρητον,  ή  οποία  ]  του  και  έτελείωσεν,  όσα  ήσαν  κατά  τον  σχο- 
βλέπουσα  τον  έλεεινόν   εκείνον  άνδρα  ττ,ς  χιν•    πόντου,    διαπερα  το  προς  τά'Ιεροσόλυμα  μα- 


βλέπουσα  τον  έ/.εεινόν  εχεϊνον  ανορ 
δυνεΰοντα  να  άποθάνη  υπό  τής  πιίνης  έν  τη 
φυλακή,  και  μή  έχουσα  τί  νά  κάμη,  ήρχισε  νά 
ζητή  έλεημοσύνην.  Και  όχι  μόνον  τοΰτο,  άλλα 
χαϊ  ίχύψετο  ώς  επάνω  εις  ζυγαρίαν,  χαΐ  έχιν- 
δύνευε  νά  πέση  χαΐ  εις  μοίχείαν,  έπειοή  ήτο 
πολλά  ωραία. 

Ταΰτην  λοιπόν  εγώ  άπαντήσας  χαϊ  μαθών 
τήν  αΐτίαν,  διά  τήν  οποίαν  περιπλανάται  έόώ 
χαΐ  έχεΐ,  έλυπήθην  χατάχαρδα,  και  όαχρΰσας, 
ειπον  εις  αυτήν  πόσον,  ω  γΰναι,  χρέος  έχετε  ; 
ή  δέ  άπεκρίθη,  τετρακόσια  νομίσματα,  αύθίντα 
μου•  έγώ  οέ  λογαριάσας  τα  πράγματα  μου,  εύ- 
ρέθην  ότι  εί/ον  νομίσματα  διακόσια  τριάκοντα. 
Και  έπειοή  αυτά  όέν  ήσαν  αρκετά  διά  νά  πλη- 
ρωθή  όλον  το  '/ρέος  της,  έπώλησα  στολίδια 
τινά  τά  όποια  είχον,  προς  τούτοις  οέ  και  τά 
κάλλιστα  ενδύματα  μου,  και  οΰτω  συνάξας  τήν 
ποσότητα  των  τετρακοσίων  νομισμάτων,  έοω- 
χα  αυτά  εις  τάς  χ.ε*Ρα;  ΤΤί  γυναικός,  ειπών 
εις  αυτήν  Λάβε  ταΰτα,  γΰναι,  και  ΰπαγε  έν 
ειρήνη  οιά  νά  ελευθέρωσης  τον  άνδρα  σου  από 
τήν  φυλαχήν,  παρακαλεί  οέ  τον  φιλάνθρωπον 
Κΰριον  έξ  όλης  χαρόίας,  οιά  νά  έλεήση  και  έ- 
μέ  τον  άμαρτωλόν  έν  τή  ήμερα   της  κρίσεως. 

Ταΰτα  άκουσας  ό  Θεόδουλος,  ευχαρίστησε 
τον  θεόν,  χαΐ  γυρίσας  πάλιν  άνέβη  επάνω  εις 
τον  στύλον.  Ζήσας  οέ  μετά  ταΰτα  ολίγον  και- 
ρόν, μέ  καλάς    ελπίδας   απήλθε  προς    Κΰριον. 

κΟ  ΰσιοΐ  πατήρ  ήμώΐ  ΙίΙΑΝΝΙΙ Σ    Ε.τίσχο.ιος 
Κο.ΐωΐίας  ό  ήσυχασιής,  ίκ  ('ρψ'ΐΙ  τιΛιιοΰται' 
*  Ού/  ί,ί-ι/αζω'  χαΐ  θανόντα  γαρ  στίφω 
»  Το•  τ,συχαβτήν   Ιωάνντ,ν  τοΐ;  λόγοι;. 

Κατά  τάν  τέταρτον  χρόνον  της  βασιλείας 
Μαρκιανοΰ  ευσεβέστατου  βασιλέως  έν  έτει  υνε' 
(455),  έγεννήθη  ό  έν  άγίοις  πατήρ  ίμών  Ιω- 
άννης οΰτος,  έν  Λικοπόλει  τής  Αρμενίας.  Μα- 
θών οέ  τά  ιερά  γράμματα,  άφ'  ου  οί  γονείς  του 
άπέΟανον,  έμοίρασε  τά  υπάρχοντα  του  εις  τους 
πτωχούς  και  έκτισε  ναόν  εις  τήν  υπεραγίαν 
θεοτόκον,  και  ήσύχαξεν  εις  αυτόν  όμοΰ  μέ 
άλλους  όέκα  μοναχούς.  Έπειοή  λοιπόν  εγεινε 
περιβόητος  κατά  τήν  άρετήν,  έχειροτονήθη  Ε- 
πίσκοπος   Κολωνίας.    *   Άφ'  ου  οέ  εις    εννέα 


'  Ή  Κο)ωνίι  αΰ:η  ίΐίνίται  να  ήτον  ή  ΐν  τη  'Γ.λλτ,σιτόν- 
τω  ι&3ΐ•χθ|ΐίνη  (ήτοι  ίν  τη  τοΰ  Μαρμαρά  δαλάσοτ,)  ίτ.α  τήν 
4π<<ί»ν  χατήγιτο  4  «γιος  α«;τνς   Μίνιγνο;  ο  Κναφιύς    4  χατ» 


κοόν  πέλαγος,  και  φθάσας  εις  τους  άγιους  τό- 
πους και  προσκυνήσας  αυτούς,  ύπήγεν  εις  τήν 
Λαύοαν  τοΰ  άγίαυ  Σάββα. 

"Οθεν  εδέχθη  αυτόν  ό  άγιος  Σάββας,  χωρίς 
νά  γνωρίση  ποίος  ε•.ναι,  (διότι  ό  θεός  δέν  το  ά- 
πεκάλυψεν  εις  αυτόν)  θέλων  δέ  νά  δοκιμάση 
τήν  δπακοήν  χαΐ  ύπομονήν  του,  εβαλεν  αυτόν 
εις  το  ξενοόογεϊον,  (ήτοι  εις  το  νύν  λεγόμενον 
άρχονταρίχιον  •  έπειτα  εβαλεν  αυτόν  εις  το  μα- 
γειρειον.  Έπειοή  δέ  και  εις  τά  δύω  ταΰτα  δια- 
κονήματα  έφάνη  ευδόκιμος,  έπρόσταξεν  αυτόν 
νά  ήσυνάζη  εις  άνα^ωρητιχόν  χελλίον  κατά 
τάς  πέντε  ημέρας  τής  εβδομάδος,  χωρίς  νά 
τον  3λέπη  τις  και  χωρίς  νά  τρώγη  ή  νά  πίνη 
κάνέν  φαγητάν  ή  ποτόν  τήν  δέν  Κυριακήν  και 
τό  Σάββατον,  έδιώρισεν  αυτόν  νά  έρχεται  εις 
τάς  κοινάς  ακολουθίας,  διά  νά  συμψάλλ/)  και. 
νά  «υντρώγη  μετά  των  άλλων  αδελφών. 

Βλέπων  λοιπόν  τούτον  ό  μέγας  Σάββας  προ- 
κύπτοντα κατά  θεόν,  τόν  έφερεν  εις  τον  άγιώ- 
τατον  πατριάρνην  των  Ιεροσολύμων,  Ήλίαν 
ονόματι,  παρακαλών  αύτον  νά  τιμήση  τόν  Ίωάν 
νην  μέ  τό  τής  ίερωσΰνης  αξίωμα-  ό  δέ  Ιωάν- 
νης, άφες  ολίγον,  είπε  προς  τόν  πατριάρχην, 
ώ  δέσποτα,  διότι  πρέπει  πρώτον  νά  γνωρίσης 
τάς  πράξεις  μου,  και  τότε  αν  είμαι  άξιος  της 
ίερωσΰνης,  ποίησον  ό,τι  σοι  φαίνεται  καλόν. 
"Οτε  λοιπόν  έμειναν  μόνοι  κατ' ιδίαν,  ερριψεν 
εαυτόν  ό  όσιος  εις  τους  πόδας  τοΰ  πατριάρχου, 
όρκίζων  αυτόν  νά  μή  φανέρωση  ό,τι  μέλλει  νά 
τώ  είπη•  ό  δέ  πατριάρχης  συγκατένευσεν  εις 
τούτο,  νομίζων  ότι  θά  άκούση  κάνέν  άτοπον  έρ- 
γον. "Οτε  οέ  ήκουσεν,  ότι  αυτός  εγεινε  Κολω- 
νίας επίσκοπος,  έξεπλάγη  και  προς  τόν  μακά- 
ριων είπε  Σάββαν  μή  ένον  /.υ τ /-ς  -λέον  αύτον 
περί  ίερωσΰνης,  διότι  ό  Ιωάννης  πρεσβύτερος 
δέν  γίνεται. 

Ούτος  ό  όσιος  περίπατων  ποτέ  καθ'  όδόν  χαΐ 
χοπιάσας,  έλειποθΰμησε-  προσευχηθείς  δέ  ήρ- 
πάγη  εις  τόν  αέρα  αίτέωρος  χαΐ  ευρέθη  εις  τό 
χελλίον  του,  τό  όποιον  άπε;-/εν  άπό  τόν  τόπον 
εκείνον  μίλια  πέντε.  Εις  ένα  δέ  καιρόν  ήλθον 
ΙΙέρσαι  και  έκρήμνησαν  τά  χελλια  τών  μονα~ 
χών,  ύπήγαν  δέ  και  εις  τά  χελλίον  του  οσίου 
τούτου  διά  νά  κάμωσι  τό  ίδιον  έφάνη  όμως  έ- 


την  ιΐχοσττ,ν  ίιυτίΐϊν  τοΰ  Νοιμβρίου  £θ3ταζόαινΟ('  Κιοι  ο: 
χαϊ  Λλαι  έπισχοπι'ι  «'»  τϊ)  Καστοίία  χα'ι  Γίραανία  χαΐ  Ί»πα- 
νία  ιΰρισχόικναι,  Κολιονίαι  λιγόαιναι. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Γ'.  ΚΑΙ  δ'.  ΤΟΤ  ΔΕΚΕΜΒΡΙΟΤ. 


τ.εϊ  αιφνιδίως  εις  λέων,  ό  όποιος  έδιωξε  μεν '  ώ  τοΰ  θαύματος!  τό  ξηρόν  έκεΐνο  σΰκον  ευ- 
θύς έφυτεύθη,  ευθύς  έρριζώθη,  ευθύς  Ιγεινε 
συκή  και  ευθύς  έβλάστησε,  και  έποίησε  καρπόν 
τρία  σύκα,  τά  όποια  καταφιλήσας  ό  όσιος,  και 
εύχαριστήσας  τον  Κύριον,  τα  εφαγεν  όμοΰ  μέ 
τους  άοελφούς.  Ούτος  εγεινεν  επίσκοπος  ότε 
ήτον  εικοσιοκτώ  χρόνων,  καϊ  έν  τω  θρόνω  ού- 
τοΰ  έλαμψε  χρόνους  δέκα-  εις  όέ  τήν  έρημον 
τοΰ  Φουβάν  έκαμε  χρόνους  ες,  και  εις  τήν 
Λαύραν  τοΰ  άγιου  Ιάββα  χρόνους  τεσσαρα- 
κονταοκτώ-  ώστε  ό  .οι  οί  χρόνοι  τής  ζωής  του 
συμποσούνται  εκατόν  τέσσαρες,  καϊ  ούτως  έν 
Κυρίω  έκοιμήθη  ό  τρισόλβιος. 


τους  3αοβάρους,  τό  δέ  κελλίον  τοΰ  οσίου  άβλα- 
βες διεφύλαξεν.  Χριστιανός  τις  ορθόδοξος  ύ- 
πή-'ε  ποτέ  εις  τον  άγιον,  συμπαραλαβών  χαϊ 
ένα  έτεοόόοξον  Μονοφυσίτην,  ζητών  να  όώση 
και  εις  τοΰ;  δύω  τήν  εύλογίαν  του•  ό  δε  όσιος, 
εις  σέ  μεν,  είπεν,  ώς  εις  ευσεβή  και  όρθό- 
δοξον  δίδω  τήν  εύλογίαν  μου,  εις  τούτον  δέ 
εύλογίαν  δέν  δ'.δω,  έως  ου  νά  έπίστρέψη  άπό 
τήν  αίοεσιν  τού  -εβήρου.  Ταύτα  άκουσας  ό 
όοθόοοξος  εκείνος  έξεπλάγη  δια  τό  διορατικόν 
και  ποοορατικόν  γάρισμα  τού  αγίου,  ό  δέ  έτε- 
ρόδοξος  Μονοφυσίτης  εγεινεν  ώς  έκς-ατικός  και 
άλλος  εξ  άλλου•  ότε  δέ  τέλος  πάντων  συνήλ- 
θαν εϊς  εαυτόν,  επεσεν  εις  τους  πόδας  τοΰ  ό- 
σιου παρακαλών  νά  τόν  όιδάξη,  τί  νά  πράξη. 
•*0  δέ  άγιος  σηκώσας  αυτόν  επάνω,  και  όιοά- 
ξας  τά  πρέποντα,  τόν  κατέπεισε  νά  άναθεμα- 
τίση  μεν  πασαν  αϊρεσιν  και  αυτήν  τήν  τοΰ  μο- 
νοουσιτου  Σεβήοου,  άπό  τήν  οποίαν  έκρατεΐ- 
το,  νά  προσέλθη  δέ  εις  τήν  καθολικήν  έκκλη- 
σίαν,  και  έαπροοθεν  πάντων  νά  ποίηση  τόν  ά 
ναθευ.ατισυ.όν  αυτόν  τών  αιρέσεων,  και  οΰτω 
νά  διααένη  άνώριστος  εις  αυτήν.  Α  ο*  ου  δέ 
ταύτα  ειπεν,  ευλόγησε  και  τους  δύω  και  τους 
Ύ,σπάσθη  μέ  οίλημα  άγιον,  καϊ  προσευχηθείς 
δ."  αυτούς  απέστειλε  και  τους  ουω  εις  τους  οί- 
κους τω/    ν^'Ρ^ντας. 

Τούτου  τού  άγιου  μια  συγγενής  μαθοΰσα 
τά  πεοί  αυτού,  έβουλεύθη  νά  μετασχηματίση 
τόν  εαυτόν  της  εις  είδος  άλλης  τίνος  γυναι- 
κός, ίνα  μέ  τούτον  τόν  τρόπον  αγνώριστος 
Οεωρήση  τόν  άγιον.  Ό  δέ  άγιος  γνωρίοας  μέ 
το  διορατικόν  χάρισμα  τόν  λογισμάν  τόν  ό- 
ποιον έυ.ελέτησεν  ή  γυνή,  έμήνυσεν  εις  αυτήν 
λέγων  ούτω.  "Α.ν  δέν  ελθης  έοώ,  εγώ  θέλω  φα- 
νεοωθή  εις  σέ,  και  θέλεις  μάθη  όσα  μοϊ  άπε- 
χάλυψεν  ό  θεός.  Μετ'  ολίγον  δέ  καιρόν  έφάνη 
εις  τό  όνειρόν  της  καϊ  τήν  έσυμβούλευσε  τά 
ποέποντχ•  εκείνα  δηλαδή  τά  όποια  καϊ  αυτή  έ- 
πεθύμει  νά  μάθη.  Έρωτήσασα  δέ  αυτόν  καϊ  δι' 
άλλα  τίνα,  καϊ  διδαχΟεϊσα  ταΰτα  καλώς  παρ' 
αυτού,  αυτή  μέν  ευχαριστεί  τόν  άγιον  διά  τήν 
εύεργεσίαν  ταύτην,  ό  δέ  μακάριος  Ιωάννης 
άπαντος  εγεινεν  άπό  τους  νοητούς  οφθαλ- 
μούς της. 

Ούτος  ό  άγιος  λαβών  ποτέ  σύκον  ξηρόν,  τό 
έβαλε  πλησίον  εις  μίαν  άνικμον  πέτραν,  καϊ 
λέγει  εις  τους  μετ'  αύτοΰ  όντας  αδελφούς•  αν 
τό  ξη-ο,ν  τούτο  σύκον  βλάστηση,  νά  ήξεύρετε, 
αδελφοί,  ότι  ό  θεός  θέλει  δώσει  εϊς  έμέ  τόπον 
αναπαύσεως  έκεΐ  εις  τον  μέλλοντα  αιώνα.  Καϊ 


Οί  άγιοι  αήρτυρες  ΑΓΑΠΙΟΣ,  ΣΕΛΕΥΚΟΣ, 
χαϊ  ΜΑΜΑΣ  ΐ.ίφει  τε.!ειοϋ>ται. 

»  Τρεϊ;  άνήρε;  Αγάπιο;  Σέλευκο;  Μοίρας, 
»  ΠόΟω  Πλάσαντο;  ηγά-ιτ,σαν  κχϊ  ξίφος. 

Μη)υη  τοΰ  άγιου  ίερομάρτυςος  ΓΑΒΡΙΗΛ 
τοΰ  Γάΐοο  μίν  οπός  χρύτερον  έ.-τισχό.Ύου,  ύοζ(• 
ρον  όε  ε>•  Π ρονστ)  μαρτυρήσαντος  χατά  τά  αχτθ 
(1659).  ϊιοζ. 

Τ    »  Εΐλτφε  διπλούν  ΓαβριΫιλ  νέο;  στέφος, 
»  Λ;  ίεροίρ^ϊι;  κχ\  αθλητής  Κυρίου. 

Τον  άγιου  ΐεομάρτυρος    ΑΓΓΕΛΗ  τοΰ  έκ  Χίω 

άθ.Ιησαΐ'τος  ί>  ίτει  αωιγ  (ί^>(5)- 

Ταΐς  τών  σών  Αγίων  πρεσβείαις    Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ήμας. 


Τω  αΰτώ  μν>'ϊ  Α  ,μΐήιιη  τήζ  αγίας  αιγαίο  μάρ- 
τυρος ΒΑΡΒΑΡΑΣ. 

»  Ξίφει  πχττ,ρ   θνσ»;  σε  μάοτυ;  Βϊοβάρα, 
»  ί'πί,ρ'εν  άλλο;   Αβραάμ  διαβόλου. 
7  »Κουριοίγ)ν  κχτέπεφν»  τταττ;:  τάλ»;  άικρΐ  τιτάρτ/ν 

Λύτη  ήτο  κατά  τους  χρόνους  τοΰ  βασιλέως 
Μαξίμίανοΰ  έν  ετει  σ^'  (290),  Ουγάτηρ  ενός 
ελληνος*  καταγόμενη  μέν  άπό  τήν  Άνατολήν, 
φυλαττομένη  δέ  μέσα  εις  ένα  πύργον  ύψηλόν, 
διά  τήν  ανθούσαν  τού  σώματος  αυτής  ωραιό- 
τητα. Λύτη  λοιπόν  ή  σεμνότατη  παρθένος  παρά 
θεού  έόιδάνΟη  τήν  εύσέβειαν  όθεν  τόν  Χρι- 
στών σεβόμενη  κρυφίως,  δέν  «δυνήθη  νά  κρυφθή 
άπό  τόν  άσεβη  πατέρα  της,  διότι  εκείνος  έγνώ- 
ρισε  τά  περί  αυτής,  ότε  αυτός  μέν  είπε  νά  γέ- 


1  Τό  ϋ*ρτΟριον  τούτου  ίρα  βίς  τό  νίον  ΜιρτυροΆογιον. 
*  Τό  ρ.ιρτΰρ•ον  ϊΰτον  ό"ρ*  ίΐς  τό  νίον  Λοαωνχριον. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Δ  .  ΤΟΤ  ΛΕΚΕΜΒΡΙΟΤ. 


273 


νωσ:  δύω  παράθυρα  εις  το  παρ'  αύτοϋ  κτισθέν  καϊ  τήν  έξωθεν  των  Ελλήνων,  χαϊ  τήν  εσωθεν 
λουτρόν,  ή  όέ  αγία  έπρόσταξε  να  γένωσι  τρία 
•παράθυρα,  τά  όποια  χαί  εγειναν  έρωτήσας  οέ, 
όιά  ποίαν  αΐτίαν  τρία  παράθυρα  κατεσκεύασεν  ; 
εμαθεν  άπό  αυτήν,  ότι  τά  έποίησεν  εις  το  όνο- 
μα τοϋ  Πατρός  και  τοϋ  Υίοϋ  και  τοϋ  άγιου 
Πνεύματος*  "Οθεν  ό  βάρβαρος  τοϋτο  άκουσας, 
ώρμησε  νά  την  θανάτωση  με  τήν  σπάθην  του. 
Επειδή  όέ  ή  άγια  έφυγε,  και  φεύγουσα  έμ 
βήκεν  εντός  μιας  πέτρας,  ή  οποία  παραδόξως 
έσχίσθη  και  τήν  εδέχθη,  οιά  τοϋτο  ό  πατήρ  αυ- 
τής τήν  έκυνήγεΓ  εύρων  όέ  αυτήν  όιά  τίνος  μη- 
νυτοϋ,  τήν  ήρπασεν  άσπλάγχνως  άπό  τά  μαλ 
λία  τής  κεφαλής,  και  φέρων,  παρέόωκεν  αυτήν 
εις  τον  τής  7.ω?α?  άρχοντα,  έμπροσθεν  τοϋ  ό 
■ποίου  όμολογήσασα  ή  άγια  τον  Χριστόν,  και 
τά  είδωλα  ύβρίσασα,  οέρεται  δυνατά  και  ζατα- 
ξεσχίζεται  εϊς  τάς  σάρκας  και  κατακαίεται  εις 
τάς  πλευράς.  "Επειτα  κτυπαται  είς  την  κεφα- 
λήν μέ  σφαίρας,  και  γυμνωθεϊσα,  περιτριγυρί- 
ζει τήν  πάλιν  και  οέρεται  ένταυτώ'  τελευταΐον 
δέ  οιά  ξίφους  τήν  κεφαλήν  αποκόπτεται  άπό 
τάς  χείρας  αΰτοϋ  του  ιδίου  ωμότατου  πα- 
τρός της,  ό  όποιος  λέγεται,    ότι    ά>'  ου  κατέ 


και  ιοικην  μας  πάρα  τίνος  οιοασκά/.ου  ονομα- 
ζόμενου καϊ  εκείνου  Κοσμά,  άνόρός  ευλαβέ- 
στατου και  σοφωτάτου,  όστις  έπωνομάζετο 
μέν  Άσηκρήτις,  έξηγοράσθη  οέ  άπό  τόν  πά- 
τερα τοϋ  θείου  Ιωάννου  όμοΰ  μέ  άλλους  α•.γ- 
μαλωτους.  Οθεν  έπειοή  έτυχον  τοιοϋτον  σοζ,ζ-ι 
οιοάσκαλον,  έφθασαν  και  οί  δύω  είς  το  ά/.οζ-/ 
τής  σοφίας•  έπειτα  γενόμενοι  καϊ  οί  δύω  μονα- 
χοί, έσχόλαζον  είς  μόνον  τον  θεόν  καϊ  τά  τοϋ 
<••εοϋ. 

Ό  οέ  Ιωάννης  παραδοθείς  ϊόίως  άπό  τόν 
προεστώτα  τής  μονής  τοϋ  άγιου  Σάββα  είς  ένα 
γέροντα  μεγάλον  καϊ  σοφόν  κατά  τα  θεία,  έ- 
σιοάχθη  παρ"  αύτοϋ  τήν  μακαρίαν  υπακοήν,  ό- 
θεν έπροστάχθη  άπό  αυτόν  να  μή  ψάλη  ποτέ 
ούοέ  το  παραμικρδν  ψαλτικόν  κατά  τήν  τίννην 
τη;  μουσικής  τήν  οποίαν  ήξευρε-  διό  καϊ  ό  Ι- 
ωάννης έφύλαςεν  αδιακρίτως  τήν  προσταγήν 
του  γέροντος  είς  χρόνους  πολλούς.  '  Λέγεται 
οε  ότι  ή  όπερα•  ".α  Θεοτόκος  έφάνη  κατ' όναρ 
είς  τόν  γέροντα  του  καϊ  εϊπεν  αΰτώ  νά  παρα- 
κίνηση τον  ύποτακτικόν  του  Ίωάννην  νά  συγ- 
γραφή ύμνους  είς  δόξαν  τοϋ  εξ   αυτής  γεννη- 


εκτυπηϋη  άνωθεν  απο  κεραυνον    και  ούτως  α- 
πέρριψε την  μιαράν  του  ψυχήν.  (τόν  κατά  πλά- 


τος β'.ον  αυτής  όρα  εις  τόν  Παράδεισον 


ι 


σφάξε  τήν    άγίαν,    καταβαίνων  άπό  τό  βουνόν,    θέντος  άσπόρως  Χρίστου,  καϊ  είς  καύχημα  καϊ 

χαράν  τών  Χριστιανών,  οιτινες  χρεωστούν  νά 
δοξολογώσΐ  τήν  Θεοτόκον,  καθώς  καϊ  αυτός  ό 
ιοιος  Ιωάννης  χρεωστεϊ  νά  δοξολογή  αυτήν, 
επειδή  άπήλαυσε  πο/./.^ν  Βοήθειαν  παρ' αυτής, 
διότι  τήν  αδίκως  κοπεΐσαν  άπό  τον  άρχοντα 
χείρα  του  υγια  και  όλόκληρον  ή  Θεοτόκος  α- 
ποκατέστησε μέ  την  μεγάλην  της  δύναμιν. 

Οθεν  λαβών  ό  θείος  Ιωάννης  τήν  άδειαν 
παρά  τοϋ  γέροντος  του  συνέγραψεν  ύμνους  καϊ 
άσματα  μελίρρυτα,    ύπόΟεσιν    προστησάμενος 


7"ί/  σύΓ//  ήμίρα   μνήμη  τοϋ  ϋσίου  πατρυΓ    ήιιώι 
ΙΩ.4ΝΑΌ )'  χρισβντίρον  Γοί  Λα.ιια.σχΊ\>ον. 
»  ΙΙλν-,ΐϊ;  (Αϊλών   γί,ν  ί,οέων    Ιωάννη;, 
»  Ει;  Ουρανού;   χνειβι  συνθήσων  μέλη. 

Ούτος  ήτο  κατά  τους  χρόνους  Λέοντος  τοϋ 
Ίσαύρου  έν  έτει  ψις-'  71  Γ>  ,  έφθασε  δέ  καϊ  έως 
τοϋ  υίοΰ  αΰτοϋ  Κωνσταντίνου  τοϋ  Κοπρωνϋ- 
μου,  τοϋ  έν  ετει  ψμά  741)  βασιλεύσαντος,  κα- 
ταγόμενος άπό  τήν  Λαμασκόν,  έκ  γένους  λαμ 
•πρού  καϊ  στολισμένου  μέ  την  όρΟόόοξον  πίστιν 
Έπειοή  όέ  έτυχε  νά  Ιχη  φιλάρετον  καϊ  φιλό- 
χαλον  πατέρα,  έγυμνάσθη  όμοϋ  μέ  τόν  συνα- 
νατροφόν   του     θείον    Κοσμάν    πασαν    οοφίαν, 


1  Ζτ,ιχεκασχι  ότι  ε,ιρίϊχετα!  ααματιχ,ή  ακολουθία  τελεία  χ»ι 
πληρηί,  ομοίως  χα'ι  εϊχοσιτίσΐϊρεζ  οίκο;  /ζ•.ιι•:ίσ••Λθ;  ει:  ττ,ν 
Ίγία»  τϊύττ .  Βιρβάριν,  άίττιρ  εϊιι  τετυποιμενα  ει;  ζεχωριστην 
ουλλιοα.  Ι  ό  οε  ^ϊρτΰριον  αύτη;  συνεγραφεν  ό  ΜϊΤϊ^εισττ;, 
οΟ  ή  3ρ/*ϊ  "Μαςίμϊανω  τω  ^υτ^ε*:~  (αώζεται  εν  τν;  των  '"•■'- 
ρων  χιί  έν  ίλλϊ•.;),  εν  οι  τι;  μεγίστη  Λιύρα  οΰ  μόνον  το  ρη- 
θέν αϋττ,;  ααρτνριον  σώζετα•.,  άλλα  χαί  Γτερον  ου  ί;  ^ρ/ή  «Έν 
τοΐ;  χρόνοι;  εκείνο•.;.• 


της  ασματικης  του  μελωδίας  καϊ  τής  άλλης 
λογογραοίας  του  αυτήν  τήν  Μητέρα  τοϋ  οω- 
τός  και  Δέσποΐναν  θεοτόκον.  Μέ  τοιοϋτον  τρό- 
πον λοιπόν  ό  θείος  ούτος  τής  Εκκλησίας  φωσ- 
τήρ  συνέγραψε  συγγράμματα  πάμπολλα,  οιά 
τών  όποιων  ευρίσκεται  ή  λύσις  πάσης  απορίας 
γραφικής  καϊ  παντός  ζητήματος  ή  έςήγησις.  Μέ 
την  δύναμιν  δέ  τών  λόγων  του  καϊ  μέ  τάς  άπό 
τών  θείων  Γραφών  αποδείξεις  του  έστηλίτευσε 
τήν  δυσσεβή  αΐρεσιν  τών  εϊκονομάγων.  Όθεν 
μέχρι  τέλους  μή  συγχαταβάς  τελείως  άπό  τήν 
άσκησιν,  τελειόνει  τήν  άγίαν  ζωήν  του  εις  γή- 
ρας βαθύ,    ζήσας    χρόνους   εκατόν    τεσσάρας• 


1   Ί1  ττεριοϊο;  αυτ/;  πιρι  :τ,ς  ά-ό  ττ,ς  μουτιχη;  αϊτούς  Οεν 
περιέ/εται  έν  τοΐ;   Μηναίοι;.  2•  Ε. 

35 


27» 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Δ'.  ΚΑΙ  Ε'.  ΤΟΥ  ΔΕΚΕΜΒΡΙΟ  Γ. 


(τον  χατά  πλάτος  βίον  αύτοϋ    δρα  εις    τό   Εχ- 1 
λόγιο-*.)  1  Περί  δε  τοΰ  άγιου    Κοσμά,  είπομεν 
χωριστά  εις  τάς  οεκατέσσαρας  τοΰ  "Οκτωβρίου 
χαχ  δρα  έχει. 

Ό  όσιος  πατήρ    ήμ&τ  ΙΩΑΝΝΗΣ    ΠοΛοβότηΐ 

ύ  άαοιιατονργός  ε>•  εϊρήι-η  τείειονται. 

*  Έπιβχοπτ,ν   γτ,;  εκλιπών    Ιωάννη;, 

ι  .  ΰ'        2 

ο   Ετςπκ,οπυΰντο;  τςαντα   τε:-;ται  υ  ξ  7. .  - 

Ούτος  ό  άγιος  εκ  νεαρας  ηλικίας  έμίσει  τάς 
τουοάς  /.αϊ  ήοονάς  τοΰ  σώματος,  έστολίι,ε  οέ 
μάλλον  τήν  ζωήν  του  με  νηστείας  χαΐ  σωφρο- 
σδνην  διό  και  χειροτονείται  επίσκοπος  τις 
Πολυβότου,  άορ'  ου  πρότερον  άνέβη  εις  τους 
Έχχλησιαστ'./.ούς  βαθμούς  και  έγεινεν  Ανα- 
γνώστης, Ύποδιάχονος,  Διάκονος  και  Πρεσ- 
βύτερος. Εμπιστευθείς  λοιπόν  ττροστασίαν  λα- 
οΰ,  έττοόσθεσεν  αγώνας  εις  τους  προτέρους  α- 
γώνας ό  τρισμαχάριος,  και  -όνους  εις  τους 
πόνους.  Επειδή  οέ  Λέων  ό  Ίσαυρος  οτε  εγεινε 
βασιλεύς  εν  έτει  ψις-'  [716),  επεχείρησε  να 
βλασφημά  κατά  των  άγιων  εικόνων  και  να  ά 
θετή  την  αυτών  προσκύνησιν,  ό  ιερός  ούτος  Ι- 
ωάννης ήλεγςε  μεν  σφόδρα  τήν  άσέβειαν  εκεί- 
νου, έόίδαξε  οέ  καί  έξηκριβώσατο  είς  τό  ποί- 
μνιόν  του  τήν  αληθή  καί  όρΟόδοξον  πίστίν  της 
τοΰ  Χρίστου  Εκκλησίας,  και  έβεβαίωσεν  ότι 
χαΐ  αυτός  εμμένει  εις  τήν  πίστίν  ταύτην  καί 
ζών  χαΐ  μετά  θάνατον. 


1  Ο!  στί/οι  οέ  £ια  των  όποιων  — αρ;κάλει  ό  θείος     Ιωάννης 
την  Θεοτοκον  νι  ίχτιεΰση  τήν  κοττεισχν  νέϊρα  ~'3υ•  είνβι  ούτοι. 
»  Δέσποινα  πάναγνε  Μητερ,  ή  τον  θεόν  μου  τεκοϋσα. 
Δια  τας  θεία;  εικόνα.•  ή  δεςιά  μου  εκοπη. 
Ουκ  αγνοείς  τήν  αΐτίαν   ο-,    ην  έμάνη  6  Λέων. 
Ποο'^βαιον  τοί.υν  ως  τά/ο;  χα;  ίαααί  μου  τήν  /ε~ρα, 
Ή  δεξιά  τοϋ  Ύψιστου  ή  ά-ό  σοϋ  σαρχωθεϊσα, 
Πολλά;  ττοιεϊ  τα;  δυνάμει;  οια  της  ση;  μεσιτεία;. 
Τήν  οε;ιάν  [ίου  χαΐ  τβώτην.νϋν  ίασάτιο  λιταϊς  σου. 
Ί2;  αν  σου;  ύμνους  ούς  Οοίη;  και  τοο  εκ  σβύ  ααρχωΟεντος, 
Έν  ρυθμιχαΐ;  αρμονία•.;  συγ  (ραψηται  Θεοτόκε, 
Καί  συνεργός  νρηματίστ,  της  δρθοδοςου  λατρεία,-, 
Δύνασαι  γαρ  όσα  θέλεις,  ώ;  του  Η;οϋ  Μήτε:    ούσα.• 
Ταϋτα  λέγων  ό  Ιωάννης,  αττεχΟιμη'Οη,  και  θεωρεί  τήν  Κυ- 
ρίαν  Ηεοτο'χον  λίγουοον  αΰτω  με  Ιλαρό  ν  Ομμα*  »  Ιοοΰ  ία-ρεύ- 
θη  ή  /είρ  οου.» 

Τον  βίο»  τούτου  συνίγραψεν  ελληνιστί  Ιωάννη;  ό  Ιεροσο- 
λύμων, ου  ή  άρ^ή  «ΤοΤ;  τετηρηχόσι  το  κατ  εϊχονα•  '  σώζεται 
εν  ΐΎ)  Ααύρα,  εν  τη  τών  Ίβ/ρων  κα'ι  εν  άλλαις.^ 

*  Ήτοι  τέρπεται  μέ  τήν  θίωρίαν  τοϋ  τα  πάντα  έτιοχοττοϋν- 
τος  θίοϋ. 


Τοσαύτην  οέ  θαυμάτων  δύναμιν  Ιλαβεν  εκ 
Ηεοϋ  ό  άοίοιμος,  ώστε  έτιμώρησε  με  μίαν  Οεί- 
κήν  τιμωρίαν  τους  Άγαρηνούς  οΐτινες  έκατοί- 
κουν  τρ'.γύρω  εις  τό  Άμόριον  της  Φρυγίας, 
καϊοϋτω  τους  κατέπεισε  νά  -/αρίσωσιν  είς  αυτόν 
τους  νριστιανούς  όσους  ειχον  αιχμαλώτους. 
Ούτω  λο'.ττόν  Οεαοέστως  ζήσας  ό  θείος  -ατήρ, 
άτήλΟε  τοός  Κύριον,  τό  οέ  τ•.μιον  αύτοϋ  λεί- 
ψανον  δΐίτηργΟη  μετά  θάνατον  ά-:.0αρτον  και 
όλό/.ληρον  εως  της  σήμερον.  Τό  όποιον  οί  έ- 
κεΐσε  ευρισκόμενο•,  χριστιανοί  σηκόνουσιν  αυ- 
τό ορΟιον  κατά  τήν  ήμέραν  της  Πεντηκοστής, 
και  ένδύοντες  αυτό  τήν  ' Α ρχιερατικήν  στολήν, 
τό  άκουμβοΰσιν  ορθίον  είς  την  άγίαν  τράπεζαν 
εντός  τοΰ  αγίου  Βήματος.  Επειτα  άναβιβάζου- 
σιν  αυτό  επάνω  είς  το  ιερόν  σύνΟρονον,  καί  εις 
ο'/.ην  τήν  Οίίαν  λειτουργών  υποστηρίζουσιν 
αυτό  ούω  ιερείς.  "Οσα  οέ  θαύματα  ό  άγιος  αυ- 
τός καθ'  έκάστην  ενεργεί  μετά  θάνατον,  δαι- 
μονισμένους έλευθερόνων  από  τά  δαιμόνια, 
καί  ασθενείας  διαφόρους  ίατρεύων  ταύτα  δέν 
είναί  δυνατόν  εί;  ημάς  νά  διηγώμεθα. 

Η  άγια  μάρτυς  ΙΟΎΑΙΛΝΗ    ζίψει  τι.Ιειοϊται. 
1    Ιουλιανήν  ώ;  ττεριστεράν  υένου, 
»  Ε:  μή  -ι/ν.  τέυ.νοιτο    τρί,ουοαν  Λόγε. 
Οί    άγιοι    μάρτυρες   ΧΡΙΣΤΟΠΟΥΛΟΣ  χαΐ 
ΧΡΙΣΤΟ ΠΟΐΑΗ  ή  .-ταρθέιος  ζΐρει  τεΜιπΰνται. 
ι  Συνωνύμων   σοι    παρθένε  Χρκττοοουλϊΐ, 
»Ό  Χριστόοουλος  και  ουναθλεΐ  σοι  ς!οε•.. 

Ό  άγιος  νιος  ίερομάρτυς  ΣΕΡΑΦΕΙΜ  ύ 
Φαναρίυυ  ί.τίσχοχος,  ό  μαρτνρι'/σας  ΐ>•  ϊ'τη  αγά 
(1601),  υο^β.Ιΐ)  διαπαρεις  τε.Ιειοϊται. 

»  Ο  νή;  ϊεραφεΐυ.  θεττολών  φύ;  ώ;  κλάίο;, 
■>   θ*ω  Λόγω  ττρόσεισ•.  ρείθροι;  αιμάτων    ' 
Ταΐς  τών  σών  Άγιων    ττρεσβείαις  Χριστέ  ό 
Θεός  έλέησον  ημάς. 


Τω  αύτώ  μη>ϊ  Ε  ,  μνήμη  τον  όσιου  .Ύατρό;  ημών 
Σ ΑΒΒ.4  2  τον  ήγιααμίνου. 


1  Τι»  μαρτΰριον  αΰτοΰ  ο'ρα  ι'.ζ  τό  νέον  Μαρτυρολο'γιον.  '() 
οέ  σοτ/ολογιώτατος  οιοάσχαλος  κυρ  Χριστο^ο'ρος  6  Προδροαί- 
τη;  συνε'Οετο  εϊς  αυτόν  οχτωηνους  Κανόνας,  ττροβο'αοιά  τε  καί 
ίοιόμελα,  ατινα  και  έτυπιόθησαν   όμοΰ  με  τήν  άχολουθίαν  του' 

1  Λέγει  ό  Ηεοοώρητος  εν  αριθμώ  οευτέρω  της  Φιλόθεου 
Ιστορία;,  οτι  Σάίία;  είναι  όνομα  ίυριαχόν  χα'ι  είς  τήν  Έλ- 
ληνικήν  γλ'Τισσαν  θά  εί-η  τιρ:σ€ΰτης,  ήτοι  γέροιν. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Ε  •  ΤΟΤ  ΛΕΚ.ΕΜΒΡΙΟΤ. 


275 


μων  δ'.'  υποθέσεις  αναγκαίας.  Φθάσας  λοιπόν 
εϊς  το  άκρον  τής  κατά  Χριστόν  ήλιχίας,  καί 
γενόμενος  χρόνων  έννενήχοντα  τεσσάρων,  προς 
Κύριον  έξεδήμησε'  τον  κα~ά  -λάτος  βίον  τού- 
του όρα  εις  τόν  Παράοεισον.  * 

77/  αίτι}  ήμερα  μ>'ήμη  τον  άγιου  μάρτυρος  ΑΝΑ- 
ΣΤΑΣΙΟΥ. 

*>  Ανϊστάίιΐ  τ:νρ  λιβών  Θεον  Λόγου, 

»  Προϋδωκι;  εχθροί;  σαοτδχ   εύί*ϋ;  τϊθνάνζ•.. 

Ούτος  ό  άγιος  Αναστάσιος  Εόών  ποτέ  τους 


ο  ΨιινΫ,ν  ο-•.ιθεν   τοϋ  φεοΰ  κολλών  ίτάλα:, 
8  Εα.-:οσ^εν  αύτοΊ/  νΟν  χαρίστατβ  ι  "Σάββας. 
»  θεσ-τεβίοιο  -όλου  πέμπτη  "ϊαββα;  έντο;  έσή/Οτ,;. 

Ούτος  ό  άγιος  υπήρχε  χατά  τους  χρόνους 
τοΰ  μεγάλου  Ίοοςινιανοΰ  εν  έτει  φχζ  ~>'27  ,  /α- 
γόμενος άτο  τήν  χωράν  των  Καππαοοχών  έκ 
τοΰ  χωρίου  τοΰ  καλουμένου  Μουταλάσκη,  οίος 
γονέων  ευσεβών  Ιωάννου  καί  Ιοσιας.  Ευθύς 
λοιπόν  χατά  την  αρχήν  τής  ζωής  του  ίτρεξεν 
εις  τήν  των  μοναχών  πολιτείαν  καί  έμβήχεν 
είς  εν  μοναστηριον  Ψλαβιαναίς  δνομαζόμενον 

τόσον  δε  εγκρατής  εγεινεν  ό  άοιοιμος  άπό  τήν    ίγίους  μάρτυρας  τού  Χρίστου    τιμωρούμενους 
νεαράν  του  ήλικίαν,  ώστε  βλέπων  ποτέ  εν  μη-    ^-;  τους  "Ελληνας  καί  χαταχοπτομένους  χαθ' 


λον  ε•.;  τον  χήπον,  χαι  επισυμησας  να  -ζ  φαγη, 
έπη 


ο/. α    τα  μέλη  τοΰ    σώματος 


οία  την  πι- 


μόνον    αύτο    εις  τάς  χείρας    χαί   ειπεν.    στιν  χαί  όμολογίαν  τοΰ  Χρίστου,  έλαβε  ζήλον 
•  Ωραίος  ητον  εις  όρασιν  χαΐ  καλός  εις  βρω-    ΟεΓ: ν    εις  τήν  χαρδίαν  του.    Κα:    επειδή    ητον 


σιν  ο  εμε  οανχτωσας  χαρπος  ■■  έπειτα  ερριψε 
το  μήλον  χατά  γης  χαΐ  χατεπάτησεν  αυτό  μέ 
τους  πόοας  του"  χαΐ  άπό  τότε  εοα/.εν  όρον  /.α: 
άπόσασιν  εις  εαυτόν  νά  μή    "ράγη    ποτέ    μή- 


χριστιανος  χαι  εοτο-/α.,ετο  τα  άρρητα  εκείνα 
αγαθά,  ίτινα  είναι  ήτοιμασμένα  οιά  τους  μάρ- 
έπεθύμησε    να  ίγωνισθή  χαι  αυτό;  τον 


ευρας 


ίσον  οροαον   του  μαρτυρίου,  ινα  χαι  των  ίσων 


λον    εις  όλην  του  την  ζωήν.    Και  ε•.ς  -ροΰρνον    στεφάνων  άξιωθή.    Μίαν  λοιπόν    ■}-±ΐγΐ•>   έθερ 
οε  ΐνημμένον    έμβάς    ποτέ    ό  άγιος,    έχβήχεν    μάνθη    ίσωθεν   ή  χαρδία  του  άπό  τήν  αγάπην 


άβλαβης,   χωρίς    νά  έγγίστ   τελείως    τ:    - 
οΰτε  είς  αύια    τα  φορέματα  του!    Κατά 
οέχατον    έκτον  χρόνον    τις  ήλιχίας  του  ύπί|- 


οϋ  μαρτυο  ου,  χαι  σημειώσας  δλον  το  σώμα 
του  μέ  τόν  τύπον  τού  τίμιου  σταυρού,  ύπηγεν 
αυτόκλητος  είς  το  μαρτύριον,    και  σταθείς  εις 


γεν   ό  οσ'.ος  είς  τόν  μέγαν  Εΰθύμιον,  και  άπο    -ς  μέσον    τοΰ  χριτηρίου,    μέ  μεγάλην    φωνήν 
αυτόν  έπέμφθη  είς  το  Κοινόβιον  τοΰ  άγιου  θεο     άνεβόησεν  εκείνο  τ:  τοΰ  Ίΐσαίου.      Έμσανής 


χτιστού  '  ό'.ότ•.  ητον  ίγένειός"  εκεί  λοιπόν  ό'.α 
τρίβων  ό  θείος  Σάββας  ελάμβανε  πολλήν  ώο-έ- 
λειαν  άπό  όλους  τους  άόελοού;,  επειδή  έμι- 
μείτο  εκάστου  τήν  άρετήν  χαι  την  θεοφι- 
λή πολιτείαν  όθεν  ό:ά  τήν  αίτίαν  ταυτην 
ώνσμαζεν  αυτόν  ό  μέγας  Ευθύμιος  παιδαριο- 
γέροντα. 

'Λο'  ου  όέ  έπέρασαν  χρόνοι  ικανοί  έλάμβα- 


έγενομην  τοις  εμε  μη  επερωτωσιν  εύρέθην  τοίς 
έμέ  μή  ζητοΰσιν  Ίΐσ.  ξέ.  ■  επειδή  δέ  όλοι  έ- 
θεώρησαν  είς  αυτόν,  ό  μάρτυς  εΤπεν  "Ακού- 
σατε ο/.οι  σεις  οί  ϋπηρέται  τοΰ  διαβόλου*  έγώ 
ε'.μα•.  χριστιανός  καί  τιστεύω  εις  τον  Κ,υριον 
τμών  Ίησοϋν  Χριστόν,  τά  δέ  είδωλα  σας  χαι 
τους  αύτα  προσχυνοΟντας  αναθεματίζω  καί 
ά-οστρΕνομα-..    Οί  όέ  "Ελληνες  βλέποντες  τήν 


νεν  αυτόν  ό  Ευθύμιος  μεθ*  εαυτού  οτε  έίπήρ-  παρρησίαν  ταύτην  έξεπλάγησαν  καί  ευθύς  έκ- 
χετο  είς  τήν  ήσυχίαν  κατά  τόν  καιρόν  τ?;  Βύσαντες  αυτόν,  τόν  έδειραν  δυνατά,  λέγοντες- 
μεγάλης    τεσσαρακοστή;•    όσον  όε  ηύξανεν    τ    αυτήν  μεν  τήν  τιμωρίαν  έποιήσαμεν  εις  σε,  διά 


ήλιχια  του,  τόσον  ηυςανε  χαι  τ  7οετ/-  του. 


Ο     τήν 


αναιοείαν    κα•.  αυυαοειαν  σου"  οιοτι   οε  πι- 


Οεν  χαί  ε>.αβε  -αρά  Κυρίου  τών  θαυμάτων  τήν    στεύεις  είς  τον  Χριστόν,    θέλει  κοπή  ή  χεφαλή 
■/άρ•.ν,    καί  πολλά    θαυμάσια    έτέλεσεν    ό  τρι. 
σο"/. οίος,  διότι  εις  άνυδρους  τόπους  νερον  έόή 


σου,  χαί  θέλει  ριοθή  το  σώμα  σου  εις  τά  όψα- 


γαγε  ο;ά  -ροσευ-/?;  του.  Έγείνε  όέ  καί  -ολ- 
λών  μοναγών  χαθηγητής  χαί  ηγούμενος,  χαί 
οι;    έστά/.•/;    τ:ίσβυς    εις    Κωνσταν-ινοοτο/.ιν 


οια  καί  έοτε-ά  ό•.ά  νά  τό  οάγωσι.  Οθεν  ευθύς 
λαβόντες  οί  θηριώδεις  τόν  αγιον,  ά.τεκεοα/.ι- 
σ^ν  αυτόν,  καί  έλΟόντε;  διά  πλοιαρίου  ολίγον 
ααχράν  άτο  τ/ν  γήν,  έρριιίαν  τό  σώχά  του  εις 

προς  τους  τότε  3ασ;/.εϊ;,  οτ/.αοή  τόν  Ανάστα-  |  τήν  θάλασσαν. 

σιον  τόν  εν  Ιτει  υνά     191  .   ^ασιλεύσαντα, χαί 

τ:/  Ιουστινιανό•/,   παρακινηθείς  εις  τούτο  άτο 

οούς  κατά  χαιρόν   πατριάονας  των  Ίεοοσολυ- 


Οΰτο;  Ί',ι-.ϊ'-,ι-.τ.  κάτι  -τ<  τ:'-τ.ν 


'•    Τθ»     > 'Λν    ΤούτΟΛΙ     (Γ'.  ■  .     -      - 

.    οίτω  χιντ,σαι  ^/  ντ',;'£τϊ'•  *"  ΤΓ. 

τ,  Λϊύ;α,  ί•.  ττ,  τών  Ί6ηρο«  /-/'?  >ϊ•.  ;»  ίλλαις.) 


276 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Ε.   ΚΑΙ  <Γ .  ΤΟ  Γ  ΔΕΚΕΜΒΡΙΟΥ. 


Ο  όσιος  ΓΡΑΤΟΣ  (>■  ειρήνη  τε.Ιειονται. 

»  Ζών  Αγγελος  πεφυκέναι   ΐλπίζετο, 
»  Αλλ   έκθανών  άνθρωπο;   ήλέγχθτ,  Γράτο;. 
Ό  άγιος   μάρτυς    ΔΙΟΓΕΝΗΣ    Αιθοβο-Ιηθεϊς, 
τεΑειοϊται. 

*>  Χαίρων  υπ   ανδρών  ένόιοόσκεται  πλάνων, 
»  Χιτώνα  μ.άρτυ;  λάϊνον  Διογένη;, 

Ό  άγιος  μάρτυς  ΑΒΕΡΚΙΟΣ  ί,Ίιριι  τιΛειονται. 
»  Επαθλον  λβερκίω  τί;  τομή;  μέγα, 
»  Ού  γάρ    κότινο;,  οϋρανο;    οέ  το  στέφος. 
ιΟ  όσιος  ΝΟΝΝΟΣ  έν  ειρήνη  τεΑειυϋται. 
π  Φυγόντα  Νόννον  αντικειμένου  πέυΎ-,ν, 
»  Πεάοϋαι  νεκρον  κείμενον  ταΐ;  κειρίαι;, 
Μ >  ήιιη  τοΰ  ύσίου  πατρός  ημών  ΝΕΚΤΑΡΙΟΥ, 
τον  Ιν  τω  χεΑΑίίο   τοΰ    Ιάγαρι,  χειμένω    χατά  τΑς 
Καριάς  τοΰ   Λ0ω,  άσχήσαντος  έν  ετιι  αυό  ( \  ίΊΟ). 
7    »  Πικρίαν  πιών  ό  Νεκτάριος  βίου, 

»  Νέκταρ  πίνει  νυν  αμβροσία;  τϊ,;  άνω.  * 
Ο   όσιος    ΊΊΛΟΘ  ΚΟΣ  ύ  Καρεώτης.  ό  χΡ'Γ 
ματίσας  πνευίιιατιχός  πατήρ  τοΰ  ανωτέρω    Νεχτα- 
ρΐου,  ό  χαι  προορατιχοΰ  χαρίσματος  ής,ιωμένυς,  έν 
ειρήνη  τε.Ιίιοΰται. 

7    »  Φιλών  Φιλόθεε  σϋ  θεόν  τρισμ.άκαρ, 
>  Θεού  προσώπω  νϋν  παρίσταται  άνω. 

Οί  άγιοι  όσιομάρτνρες  οί  Ιν  τοις  χεΑΑΊοις  τον 
' Άθιύ  χατοιχοϋντες,  οί  τους  Αατινόγρονας  έ.Ιέγ- 
ςαΐτες,  τόν  ρασιΛέα  ψημι  Μιγαί/.Ι  και  τον  πα- 
τριάρχην  Βέχχον.  Ο  μέν  πρώτος  άπηγχοτίσΰη, 
οί  δε  Λοιποί  Ρ,.ψει   έτεΑειώθησαν.  * 

7     »  Τή  τών  οσίων   πληΟύί  γνώμ.η  μία, 


»  'ΐπΐί  πατρώων  δοναάτο 


εΟνγ 


Ταΐς  τών  σων  Αγίων   πρεσβείας  Χριστέ  ό 
θεός  έλέηαον  ήμδς. 


Τώ  αύιώ  μην'ι  ζ",  ιινήμη  τοΰ  ίκ  'Ίγίοις  πατρός 
ημών  ΝΙΚΟ  Α  ΑΟΥ  άρχιεπισχύπου  μύρων  τής  Λυ• 
χίας  τοΰ  θαυματουργοί1.  3 


1  Τον  6ίον  τούτου  ίρα  εις  το  νέον  Έ'λογιον. 

'  ΙΙε:ι  τ~ιν  &σ<ομαρτυρων  τοΰτων  ορα  ε!;  την  ουλλαοα  τών 
τοΰ  Όροι);  ίγίων  πατέρων. 

'  Στ,μίίωσαι,  Ζ:\  το  τροπάριον  ε'/.εϊνο  τοΰ  αγίου    Ν'.χολαου 

το  λέγον  «"Ιί^βης  Κιονσταντίνω  βασιλεϊ•   παράμελον   χαι   μ), 

ι  './.  ούτω    οιορθοϋται  παρ»  τοις   /ειρογρά&οις    Μηναίοις 

ο  "ΙίιΟης  Κβιναταντίνο)   {ΙααιΆίϊ  σύν  τω   ΆΟ.χζίω    κατ    ίν«ρ, 


»  Ο  Νικόλαο;  πρέσβυ;  ών  ίν  γ?,  μέγα:, 
»  ΚαΙ  γϊ,;  άποστά;  ει;  το  πρεσβεόειν  ζέει. 
»  Εκττι  Νικόλεώ  γε  «ράν»  βιότοιο  τελευτή. 

Ούτος  ήτο  χατά  τους  χρόνους  Διοκλητια- 
νοϋ  και  Μαξιμιανοΰ  τών  τυράννων  έν  Ιτει  τ' 
(300),  και  πρότερον  μέν  ελαμψεν  έν  τη  μονα- 
δική πολεία,  ύστερον  οέ  διά  τήν  ύπερβάλλου- 
σαν  άρετήν  του  έγεινε  και  άρχιερεύς.  Έπειοή 
οέ  [ίί  έλευΟέραν  φωνήν  έκήρυττεν  ό  άγιος  τήν 
εύσέβειαν,  συνελήφθη  άπό  τους  άρχοντας  τής 
πόλεως  Λυκίας,  και  έτιμωρήΟη  μέ  δαρμούς  και 
στρεβλώσεις-  έπειτα,  έρρίφΟη  εις  τήν  φυλακήν 
όμοΰ  μέ  άλλους  χριστιανούς.  \\α  ου  όέ  ό  μέ- 
γας Κωνσταντίνος  εγεινε  βασιλεύς  τών  χρι- 
στιανών μέ  ψήφον  Θεοϋ,  τότε  ήλευΟερώΟησαν 
όλοι  οί  χριστιανοί,  όσοι  ήσαν  οεοεμένοι  εις  τάς 
φύλακας,  όμοΰ  οέ  μέ  αυτούς  ή"λευΟερώΟη  καΐ 
ό  μέγας  ο^-ος  Νικόλαος.  Δέν  παρήλθε  οέ  και- 
ρός πολύς  και  συνηΟροίσΟη  εις  τήν  ΙΝίκαιαν 
υπό  τοΰ  μεγάλου  Κωνσταντίνου-  ή  αγία  και 
οικουμενική  πρώτη  σύνοοος  έν  έτει  τκέ  (325), 
τής  όποιας  μέρος  ήτο   και    ό  θείος  Νικόλαος. 

Ούτος  ό  τής  νίκης  επώνυμος  πολλά  μέν  έ- 
ποίησε  θαύματα,  καθώς  ό  κατά  πλάτος  βίος  αύ- 
τοΰ  ιστορεί,  ήλευΟέρωσε  3έ  και  τρεις  ανθρώ- 
πους άπό  τόν  θάνατον  άοίκως  συκοφαντηΟέντ 
τας  μέ  τοιούτον  τρόπον.  Οί  άνθρωποι  αυτοί  ή- 
σαν κλεισμένοι  εις  τήν  φυλακήν  έν  Κωνσταν- 
τινουπόλει,  καίεμαΟον  τήν  άπόφασιν  τοΰ  θα- 
νάτου των,  ότι  αύριονΟάάποκεφαλισΟώσιν  όθεν 
έπεκαλέσΟησαν  τόν  άγιον  εις  βοήΟειάν  των,  έν- 
Ουμήσαντες  αυτόν  ότι  και  εις  τήν  Λυκίαν  έλύ- 
τρωσε  τους  τρεις  ανθρώπους,  οί  όποιοι  έμελ- 
λον  άοίκως  νά  ΟανατωΟώσι.  Διά  -τοΰτο  ό  άγιος 
Νικόλαος  έπακούσας  τής  οεήσεώς  των,  φαίνε- 
ται εις  τό  ονειρον  τοΰ  βασιλέως  Κωνσταντίνου 
και  τοΰ  έπαρχου  Άβλαβίου-  και  τον  μέν  έπαρ- 
χον  ήλεγξε,  διότι  αδίκως  διέβαλε  τους  τρεις 
αθώους  εκείνους  προς  τόν  βασιλέα,  τόν  δέ  βα- 
σιλέα έδίδαξεν,  ότι  ητον  ανεύθυνοι  οί  παρ*  αΰ~ 
τοΰ  καταόικασΟέντες  και  οιά  φΟόνον  μόνον  διε- 
βλήΟησαν,  ώς  άποστάται  και  θανάτου  άξιοι-  ό- 
θεν διά  τής  οπτασίας  ταύτης  ήλευΟέρωσεν  αυ- 
τούς ό  άγιος  άπό  τοΰ  θανάτου  τήν  χαταδίκην. 

Οϋ  μόνον  δέ  ιοΐ>το,    άλλα  και  άλλα  πολλά 


και  τούτους  φόβω  βαλών,  οϋτως  αΰτοϊ;  εϊρηχας.  Λΰσατε  2ή 
ε'ν  οπουοη,  εν  είρχτη  οΰ;χατέ/ετε,  ίεσμίους  ίδίχοχ.  Αθώοι 
γαρ  ττε'λουϊΐ,  της  παρανο'μου  σ^ϊνης.  Ομο^ς,  έαν  παράκου- 
ση; εντευςιν  ποιησοααι,  "Αναζ,  χατα  σοϋ  προς  Κυριον  οεο- 
μενος.» 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ς-'.    ΤΟΤ  ΛΕΚ.ΕΜΕΡΙΟΤ. 


277' 


θαύματα  έτέλεσεν  ό  θαυμαστός  Νικόλαος•  δ- 1 
θεν  χαι  ;.ερώς  καΐ  όσίως  το  όρθόδοξον  αύτοϋ 
ποιμάνας  ποίμνιο•/,  καί  φθάσας  είς  3αθύ  γή- 
ρας, προς  Κύριο•/  έξεδήμησε.  Πλην  χαι  μετά 
θάνατον  δεν  έλησμόνησε  το  ποίμνιόν  του  ό  ποι- 
μήν  ό  καλός,  άλλα  χαθ'  έκάστ/ν  σχεδόν  ήμε- 
ραν  καί  ώραν  χαρίζει  εις  τούς/δεομένους  ευερ- 
γεσίας και  χάριτας,  και  έλευθερόνει  άπό  πάν- 
τα  κίνδυνον  καί  περίστασιν  τους  αυτόν  έπικα- 
λουμένους  έκ  πίστεως  επειδή  όέ  αϊ  εύεργεσίαι 
και  -/άριτες  του  μεγάλου  τούτου  πατρός  είναι 
πολλάι  και  αναρίθμητοι,  εγώ  αφήνων  ό/.ας  τάς 
αλλάς,  μίαν  μόνην  θέλω  ένθυμηθή.  Λ  ς  μή 
άπιστήση  δε  τις  άκουων  το  θαΰμα,  όπερ  ήκο- 
λούθησεν  εις  τάς  ημέρας  μας,  νομίζων,  ότι 
ε'.ναι  τοΰτο  αδύνατον,  διότι  κάνέν  πράγμα  οέν 
αδυνατεί  είς  τον  θεόν. 

Κίς  την  Κ,ωνσταντινούπολιν  ητο  χριστιανός 
τις  ευλαβής  καί  πιστός,  μέύπερβολήν  αγαπών 
τον  όσιον  πατέοα  ήυ.ών  Υκόλαον,  και  άμ,οι- 
βαίως  παοά  του  πατοός  Νικολάου  άναπωμε 
νος•  ούτος  λοιπόν  θέλω•/  ποτέ  να  ταςειόεύση 
είς  άλλον  τόπον  διά  τίνα  άναγκαίαν  ύποθεσιν 
του,  6πήγε  πρώτον  είς  τόν  ναόν  τοΰ  αγίου  Νι- 
κολάου καί  προσηυχήθη  άπό  βάθους  καρδίας" 
έπειτα  άπ;-/αιρετίσας  τους  συγγενείς  του  χαι 
φίλους,  έμβήκεν  είς  το  πλοϊον.  Κατά  όέ  τήν 
έννάτην  ώραν  της  νυκτός  έσηκώθησαν  οι  ναΰ- 
ται να  γυρίσωσ'.  τα  -ανία  τοΰ  πλοίου,  έπειοή 
καί  έγύρισεν  άλλος  άνεμος•  έσηκώθη  οε  και  ο 
ευλαβέστατος  εκείνος  άνθρωπος  δια  νά  υπάγη 
είς  νρείαν  ΰοατος,  και  έπειοή  όλοι  εί  ναΰται 
κατεγινοντο  εις  το  να  γυρ'.σωσΐ  τα  -ανία,  πε-    ε/οα,ον    ο  οε  χριστιανός   εκείνος  ε/.ουυεις  τα 


3υ0ον  της  θαλάσσης.  Όθεν  και  εκεί  έ',οώναζεν 
όχι  πλέον  νοερώς,  άλλ'  αισθητώς,  άγιε  Νικό- 
λαε 3οήθει  μοι•  οί  οέ  γείτονες  άκούοντες  τάς 
οωνάς  του  έσηκώθησαν,  ομοίως  και  οί  άνθρω- 
ποι της  οικίας  του  σηκωθέντες,  ήναψαν  ςνώς, 
άλλα  και  οί  έξωθεν  άκούσαντες,  έτρεξαν  και  ε- 
κείνοι, και  3λέπουσιν  αύτον  εις  το  μέσον  της 
οικίας  του  έστώτα  και  κράζοντα.  Βλέπουσι  δέ 
και  ότι  τρέ-/ει  νερόν  πολύ  της  θαλάσσης  άπό 
τά  ενδύματα  του•  όθεν  άπό  τον  θαυμασμόν  των 
και  τήν  εκστασιν  έμειναν  άφωνοι  και  σιωπη- 
λοί, μή  ήξεύρσντες  τί  νά  εΐπωσι.  Ό  όέ  χρι- 
στιανός εκείνος  έφώναζεν.  Αδελφοί,  τι  3λέπω; 
εγώ  ήςεύοω  καλώτατα,  Οτι  χθες  κατά  τήν  έν- 
νάτην ώραν  άπε-/αιρέτισα  όλους  σας,  και  έμ- 
βήκα  εϊς  το  -/.οίον,  και  επειδή  έφύοησεν  άνε- 
μος επιτήδειος,  οιήλθομεν  άρκετόν  διάστημα 
τόπου•  είς  οε  την  δευτέραν  ή  και  τρίτην  φυλα- 
κήν  ήτοι  κατά  τήν  έννάτην  ώραν  της  νυκτ 
δπηγον  όιά  χρείαν  ύόατος,  και  συμποδισθειτ 
άπό  τευς  ναύτας,  έρρίφθην  εις  τήν  θάλασσαν. 
"Οθεν  έπεκαλούμηντόν  άγιον  Νικόλαον  είς  3οή- 
Οειαν  ποΰ  οε  τιόοα  είμαι,  οέν  ήςεύρω'  όθεν 
σεις  είπατε  μοι,  διότι  έγώ  ειμα•.  εκστατικός  καί 
άλλος  ές  άλλου  Ιγεινα. 

Οί  όέ  συναθροισθέντες  χριστιανοί  ταΰτα  ά- 
κούσαντες, 3λέποντες  οέ  και  το  νερόν  της  θα- 
λάσσης όπερ  έτοεγεν  άπό  τά  ένόύματά  του,  έ- 
ξεπλάγησαν,  ώ;  ειπομεν,  στοχαζόμενο'.  τό  πα- 
ράόοςον  τοΰ  θαύματος.  Όθεν  έχαιρον  όμοΰ  μέ 
τόν  διασωθέντα  άδελφόν  και  έδάκρυον  ένταυ- 
τώ,    χαι  έπί  πολλήν  ώραν  τό,    Κύρ•.ε  ε/. ε/σον, 


ριπλε/θεις  ό  -/ριστιανός  εκείνος  και  συμπο 
όισθεις,  'καθώς  τοΰτο  συνειθίζει  νά  ακόλουθη 
εις  τοιαύτας  περιστάσεις  ,  έρρίφθη  είς  τήν  θά 
λασσαν.  Οί  όέ  ναΰται  οέν  έδυνηθησάν  νά  μετα- 
χειρισθώσι  κάυ.μίαν  υ.ί^οΐο•)  δια  νά  σώσωσιν 
έκ  της  θαλάσσης  τόν  άνθρωπον,  διότι  και  σκό 
τος  ήτο,  καί  ό  άνεμος  έπνεε  όυ/ατώτερα,  και 
έβίαζε    τό  πλοϊον  δια  νά  προχωοή,  όθεν  καθή 


βεβρεγμένα  ένούματα  και  ενδυθείς  άλλα,  6πή- 
γεν  είς  τόν  ναόν  τοΰ  άγιου  Νικολάου,    και  έχει 

διήλθε  τό  υπόλοιπου  διάστημα  της  νυκτός, 
προσπίπτων  μετά  δακρύων  είς  τήν  εικόνα  τοΰ 
άγιου,  καί  παρακαλών,  καί  τάς  ευχαριστίας  ά- 
ποόιόούς  μέ  θαυμασμόν  και  έκπληΞιν.  Οτε  οέ 
ήλθεν  ό  καιοός  τοΰ  όρθρου  καί  συνηθροίσθη  ό 
λαός  είς  τόν  ναόν  τοΰ  άγιου  κατά  τό  σύνηθες. 


μενοι   έθοήνουν    και  έκλαιον    όιά    τόν  τοΰ  άν-    τότε  εγεινεν  είς  όλους    φανερόν    τοΰ  άγιου  τό 


οοός  πικοόν  θάνατον 

Ό  οέ  χριστιανός  εκείνος,  έπειοη  και  επεσεν 


θαΰμα.  Όθεν  μνρ'.σθέντες    τά  ήόύπνοα  καί  εϋ- 
ιοόέστατα  εκείνα  αρώματα,  τά  όποια  έφερεν    ό 


είς  τήν  θάλασσαν  ώς  ητον  ένοεόυμένος  ολα  του    οιασωθείς    έκεΐνος    χριστιανός    εις    τόν  άγιον, 


τά  ιμάτια,  καταποντισμένος  εις  τον  3υθόν  τοΰ 
πελάγους,  ένθυμήθη  καί  ελίγε  μέ  τόν  νουν  του- 
άγιε  Νικόλαε  3οή0ει  μοι.  Ψωνάζων  οέ  νοερώς 
τήν  οωνήν  ταύτην,  ώ  τοΰ  θαύματος  !  πολλά 
καί  ακατανόητα  είναι  τά  θαυμάσια  σου  Κύριε ! 
ευρέθη  είς  τό  μέσον  της  οικίας  του•  μή  αισθανθείς 
δέ  τοΰτο  ένόμιζεν  ότι  ευρίσκεται  ακόμη  είς  τόν 


Βλέποντες  δέ  καί  τήν  Έκκλησίαν  τοΰ  αγίου 
όλόφωτον,  ήοώτων  ό  εις  τον  άλλον  τίς  ή  αίτια 

τοΰ  πράγματος.  Μαθόντες  δέ  αυτήν,  έξέστη- 
σαν  άπαντες,  οοξάζοντες  τον  θεόν,  καί  εΰχα- 
ριστοΰντες  τόν  μέγαν  Νικόλαον. 

Τοΰτο    το  έξαίσιον    καί   δπερφυές    αληθώς 
θαΰμα  καί  μεγαλείο•/  τοΰ  αγίου  διεφημί^θη  ε'.ς 


278 


ειι:  την  ς-'.  και  ζ'.  τοτ  δεκεμβριοτ. 


δλην  τήν  μεγαλόπολιν  του  Κωνσταντίνου,  έ- 
φθασε οέ  χαί  εις  τάς  άχοάς  του  τότε  Βασιλέως 
και  τοϋ  Πατριάρχου-  όθεν  αυτοί  έκάλεσαν  τον 
οιατ  οθέντα  εκείνον  χρις-ιανάν  έπϊ  Συνόδου,  ός-ις 
παρασταθείς  έμπροσθεν  πάντων,  οιηγήθη  παρ- 
ρησία, ζώ;  και  τίνι  τρόπω  χα'.  πότε  ήκολούθη- 
σεν  εις  αυτόν  τό  τοιούτον  φρικτάν  και  έΞαίσιον 
τερατούργημα,  τό  όποιοι  άκούσαντες  όλοι,  έ- 
βοησαν.  «.Μέγας  ει,  Κύριε,  και  θαυμαστά  τά 
έργα  σου,  χαί  ουδείς  λόγος  έξαρκέσει  προς  ϋ- 
μνον  των  θαυμάσιων  σου!  »  "Οθεν  διαλαλή- 
σαντες  πανταχού,  συνήχθησαν  οι  Χριστιανοί 
εις  τον  ναόν  του  άγιου  .Νικολάου  και  εποίησαν 
λιτανείαν  και  άγρυπνίαν,  οοξάζοντες  και  εΰλο- 
γοϋντες  τόν  θεόν,  απονέμοντες  οέ  και  τήν 
εύχαριστίαν  εις  τόν  τούτου  πιστόν  θεράποντα 
Λικόλαον.  ' 

Τ/)  αι'-τΓ/  ήμερα  (<>Ί)μη  της  μετά  γι.Ιαγβ 'ρωπί- 
ας  έ~ε>•εχθείσης  ήμϊΐ'  γοθερας  άπει.ίής  τοϋ  ΣΕΙ 
ΣΜΟΥ. 

»  ΥψώΟεν  καν  βλέμμα  θείον  θυμοϋ   γέμον, 
»  Ποιη  τρέμειν  γίν,  εύμεν'ε;  "ο/υ  β"/.:-:•.. 
Μη'ψη  τον  άγιου    πομάρτνρος  ΝΙΚΟ  Α  ΑΟΎ 
τον    Καραμι'οου    τον  ί**  Σμύρνη    μα^τνρήσαντος 
τό  αχγζ'  ( 1637)  έτος. 

Τ    "    Εμαρτύρτ,σα;  ίυσπερ  ήοντ,σω  ττάλαι. 
"  Οθεν  στεοανον  Νικόλαε  λαμβάνει;.  2 
Ί'αΐς    των  σων  Αγίων  πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ημάς. 


Τώ  αιτώ  μη>Ί  Ζ  ,  {ΐη)ιιη  τοϋ  ί'*'  άγίοις    πατρός 
ήμώκ  ΑΜΒΡΟΣΙΟΥ  ί.-τισχόπου  Μιδιυ.1ά>•(ύ>-. 


Σημείωσα!,  ϊτιτον  κατά  πλάτο;  βίον  τοϋ  αγίου,  ελληνι- 
στί μεν  συνέγραψε  Συμεών  ό  Μεταφραστή;,  ο3  ή  ί;/ή   «2ο- 
'-*"  τι  /-ν•"1  ζοινράο&ιν  /είρ.»    Άτλοϊχω;  οέ  μετε'ϋασεν  αύ• 
τον  Δαμάσκηνο;  ό  μονάχο:    και  ίιποοιάκονο;  εις  τόν  θησαυοόν 
το,,  οστι;  και   Αρ/_ιερεϋ;  ύστερον  έγεινε  τη; 'Ρενοίνη;.  "Κ^ε: 
οε  και  ο  Κρ/,τη;   Λνορεα;    ε'γκο.μιον  γλαιυρόν    ε•;  τον  μέγαν 
Λικόλαον,  οο  ή  άρ/η  «Άνθρωπε  τοϋ  Μεοΰ   και  ττυτέ    Οίκ- 
των.» (σώζεται  έν  τη  Λαύρα,  έν  τή  τοϋ  Σταυρονιχητα,  κα'ι  έν 
τη  του  Διονυσίου.)  χαι  Βασίλειο;  ό  λαχεοαιμονία;,  ου  ή  όίο/ή 
/  3ρε:ό",ν  τη  μεγαλειότητι.»  (σώζεται  εν  τώ  ε<το>  ΙΙα- 
•.η•;υ:ι<ω  τη;  τοϋ  Βατοπαιοίου)    χαί  ό   Μακάριο;  ει;  τήν  Σάλ- 
~  ",",'' ■    — ημειοισαι,  ',-.:  ή  :•;>  αδυναμία  μετε'ιρασεν  ει;  τό  ά 
πλουν  το  ρηθέν  έγκώμιον  τοϋ  ίγίου  Άνορε'ου.    Όρα  χαί  εϊ;  τό 
Ι     ϊσ,λύμων,  £•;  τόν  Ποιαενικόν  \. 
-•  •    •..  χαί   ;;τ•./   Μαχάριον  τον  Κωζόν. 
Ορα  το  μαρτύριον  τούτου  :■';  τό  νέον  Μαρτυρολόνιον. 


ον,  ε•.; 


»  Το  φθαρτόν    Αμβρόσιος  έκ.δύ;  σαρκίον, 
»  Θεία;    μ.ετέσχεν  αμβροσίας  άξίως. 
»  Εβδόμη  Αμβρόσιος  ττυτί  άμβροτον  ηλνθεν  ουδας. 

Ούτος  κατήγετο  άπό  τήν  μεγαλόοοςΌν  πά- 
λιν 'Ρώμην,  και  ήτον  εις  της  Βασιλικής  Συγ- 
κλήτου έν  έ'τει  τοο'  374).  φυλάττων  μέν  πάν- 
τοτε και  εις  τους  λόγους  και  εις  τά  έργα  τήν 
άλήθείαν,  γνωριζόμενος  οέ  ζυγός  και  στάθμη 
της  δικαιοσύνης,  '/ωρίς  να  κάμνη  τάς  κοίσεις 
και  αποφάσεις  κλίνοΰσας  εις  'έν  ή  άλλο  μίρος 
κατά  φιλοπροσωπιαν,  ή  πρόσκλισιν  άλλ'  όοθάς 
και  άπροσωπολήπτους.  "Οθεν  οιά  τάς  άρετάς 
του  ταύτας,  ένε~ιστεύθη  και  τήν  ήγεμονίαν  ό- 
λης της  Ιταλίας  άπό  τους  ευσεβείς  Βασιλείς 
Κωνσταντΐνον  και  Κώνσταντα  τους  υιούς  τοϋ 
μεγάλου  Κωνσταντίνου.  ΙΜή  ών  οέ  έτι  τελει- 
ωμένος μέ  τό  άγιον  βάπτισμα,  άλλ'  ακόμη  κα- 
τηνούμενος,  οΰχ  ήττον  όμως  χατά  τήν  άρετήν 
και  τήν  καθαρότητα  της  ζωής  δεν  ήτο  κατώτε- 
ρ;ς  άπό  τους  τελείους  -/οιστιανούς,  τους  3ε- 
βαπτισμένους  και  κοινωνήσαντας  των  τοϋ  Χρί- 
στου μυστηρίων.  "Οθεν  έπειοή  άπέΟανεν  ό  Άρ- 
"/ιερεύς  των  Μεοιολάνων  οιά  τοϋτο  μέ  την 
κρίσιν  και  άπόφασιν  τοϋ  βασΓλέως  Οΰαλεντία- 
νοϋ  -/ειροτονεΐται  ό  μέγας  ούτος  Αμβρόσιος 
Επίσκοπος  της  των  Μεοιολάνων  Εκκλησίας 
3α-τισθε'ις  τήν  μίαν  ήμέραν  καΐ  τήν  άλλην  γε- 
νόμενος '  αναγνώστης,  και  ούτω  κατά  σειράν 
οιελθών  όλους  τους  Εκκλησιαστικούς  βαθμούς, 
και  φθάσας  εις  τόν  μεγαλήτερον  καϊ  τέλειον 
της  Άρχιερωσύνης. 

Καλώς  λοιπόν  τήν  τοϋ  Χρίστου  Έκκλησίαν 
ποιμάνας,  συμβοηθός  και  συναγωνιστής  έγεινε 
των  άλλων  πατέρων,  όσοι  ήγωνίσθησαν  εναν- 
τίον της  αίρέσεως  τοϋ  Αρείου  και  Ιαβελλίου 
καϊ  Εύνομίου,  κα'ι  υπέρ  τη;  ευσεβούς  πίστεως 
οιάοορα  3ιβλ;.α  συνέγραψεν.  Άλλα  και  τόν 
βασιλέα  θεοοόσιον  έλθόντα  άπό  τήνΟεσσαλο- 
νίκην  ίίς  Μεόιόλανα,  έμπόοισεν  άπό  τήν  εί'σο- 
όον  τή"  Εκκλησίας,  ένΟυμίζων  αΰτω  τους  φό- 
νους ους  έτόλμησέν  εις  τήν  Ηεσσαλονίκην,  και 
οιοάξας  αυτόν,  πόση  οιαφορά  είναι  μεταξύ  ι- 
ερωμένου και  λαϊχοϋ,  καν  κα'ι  βασιλεύς  είναι, 
κα'ι  ότι  δεν  πρέπει  οϋτω  προπετώς  κα'ι  αύθαόώς 
νά  τολαα  εις  τά  θεια.  Καλώς  λοιπόν  οιανύσας 
τήν  ζωήν  του  ό  άοίοιμος  ούτος  της  τοϋ  Χοι- 
στοΰ  Εκκλησίας  πατήρ,  μέ  γήοας  καλόν  άνε- 
παϋΟη  έν  Κυοιω.  Τελείται  οέ  ή  αύτοϋ  Σύναξις 
έν  τή  άγιωτάτη  μεγάλη  Εκκλησία  ίτόν  κατά 
π/.άτος    βίον  αύτοϋ  όρα  εις  τόν  ΙΙαράοεισον.  ' 

1  1-ημίίωσαι,  ?τι  δ  μέγα;  Βασίλειο;   εν  τ?.  -:ό;  τόν  ί-•.ον 


ΕΙΞ  ΤΗΝ  Ζ  .  Τ01*  ΔΕίνΕΜΒΡΙΟΤ. 


270 


Ψϊΐ   αντί)  ήμερη  μνήμη  τοΰ  άγιου  μάρτυρος  Α- 
ΘΗΝΟΑΩΡΟΥ. 

»  Χαίρων    Λΰηνόοοιρος  ε;  τμηθη  ξίφε'•, 

»    Αφηρέθη   το  πνϊϋμ,α  και  προ  του  ξίφους. 

Ούτος ήτο  κατά  τους  χρόνους  τοΰ  Βασιλέως 
Δίοχλητιανοΰ  έν  έτει  σ^'  2!)0).  καταγόμενος 
από  τήν  Συρίαν  της  Μεσοποταμίας,  χα*  εκ  νε- 
αρας  ηλικίας  γενόμενος  Μοναχός.  ΛιαβληΟείς 
δέ  ώς  Χριστιανός  εις  τον  άρχοντα  Έλεύσιον, 
και  τον  Χριστόν  όμολογήσας,  τεντόνεται  άνα• 
μέσον  ούω  στύλων,  χαΐ  κατακαίεται  μέ  ήναμ- 
μένας  λαμπάδας  εις  όλα  τα  μέλη  τοΰ  σώμα- 
ματός  του•  έπειτα  μέ  φώλους  σίδηρους  πεπυ- 
ρωμένους  κατακαίεται  είς  τάς  μασχάλας,  καί 
μέ  άγκύδας  σιδηράς  άγκιστρόνεται  ατό  τήν 
μύττην,  και  άπλόνεται  είς  ενα  τάπητα  χάλχινον 
πεπυρωμένον,  τόν  ά-.οΧον  παραδόξως  μετέβα- 
λεν  ό  άγιος  άπό  καυστικόν  είς  ψυχρόν.  έπειτα 
βάλλεται  μέσα  είς  ενα  χάλχινον  ταΰρον  πεπυ- 
ρακτωμένον,  από  τό  όποιον  έφυλάχθη  άβλα- 
βης υπό  0;ίου  Αγγέλου*  ομοίως  έφυλάχθη  α- 
νώτερος χα!  από  άλλα  βάσανα.  "Οθεν  και  προ- 
σείλχυσεν  είς  την  πίστιν  τοΰ  Χρίστου  πεντή- 
κοντα άνορας  "Ελληνας•  μετά  ταΰτα  δέ  είλχυσε 
πάλιν  άλλους  το'.άκοντα.  Τελευταϊον  έλαβεν  ό 
τοΰ  Χρίστου  αθλητής  την  άπόφασιν  να  άπο- 
χεφαλισΟη*  επειδή  δέ  παρελύθη  εκείνος  όστις 
έμελε  νά  τόν  αποκεφάλιση,  και  έπεσε  κάτω  ώς 
νεκρά;  μετά  της  σπάθης  του  καϊ  επειδή  ά/.λος 
νά  πλησίαση  οέν  έτόλμχ,  δια  τοΰτο  ό  άγιος 
προσευχηθείς  παρέοωκε  τήν  ψυχήν  του  είς  -/ζ7.. 
ρας  θεοΰ,  και  έλαβε  παρ'  αϋτοΰ  τοΰ  μαρτυρίου 
τόν  στέφανον. 

'<9  άγιος μάρτυς  ΝΕΟΦΥΤΟΙ  {>  π)  θα.ϊάσοΐ) 
βΛηθάς,  Τΐ.Ιίίοι'ται. 

*  θανών   ό  Νεόφυτος  υδάτων  μέσον, 
8   Παρ    ύύάτων  ζ?,  μαστικών  διεξόδους. 

Ο  άγιος    μάρτυς    ΑΟΜΕΤΙΟΣ    ζίφει     τι.Ι'ι- 
ονται. 

.»  Δος  Δομέτιε   ΧριστΟμάρτυς  /.αϊ  λάβε. 
8  Λος  τήν  κεφαλήν,  και  λάβε  στεφος  μέγα. 


Άμβροσιον  τοΰτον  έπιπολη  λέγει  «  Επειδή  ου  ^αρ'  ανθρώπων 
παρέλαβε;,  ■?,  έν.ίά/Οη;  τό  Εύαγγέλιον  τοΰ  Χρίστου,  αλλ'  αυ- 
τό; σε  ό  Κύριο;,  άπο  τών  Κριτών  τι,;  γης,  επί  την  προεδρία» 
τών  Αποστόλων  μετε'6ηχεν.  »  Τόν  [ϊίον  δε  τοΰ  Αμβροσίου 
τούτου  συνέγραψε*  ελληνιστί  δ  Μεταφραστή;,  ου  ή  ϊρ/ί;  •Ούα- 
λιντινιανός  μετά  την  τελευτην  Ιοό•.ανοΰ"  (σώζεται  έν  τη  \-χύ- 
ρα,  έν  τϊ,  τών  Ίβήροιν  μονή   χα'ι  Ιν  άλλαις.) 


Οί  άγ:0ι  μάρτυρες  ΙΣΜΩΡΟΣ,  ΛΚΕΨΙΜΑΣ. 
χα'ι  ΛΕΩΝ  χυρί  τε.ίειοϋ,-ται. 

8  Διττοϊς  συνάΟλοις  Ισίδωρε  συμφλέγου, 
8  Ισων  γάρ  αΰτοίς  οωρεών  θεοΰ  τΰ/οις. 

Ο  όσιος  ΑΜΜΟΥ  Ν  ό  της  ΝητρΙας  «V  εϊρήΐ'^ 
τε.Ιειονται. 

8   Αμμου  ν  πατρο;  κατείοε  Νϊίτρία  τρία, 
»   Κόσμου   φυγήν,    άσκησιν,    εξοοον  βίου. 

Οι  ('ίγιοι  μάρτυρες  ΓΑΙΟ  Σ  χαι  Γ  ΛΙΑΝΟΣ  .ιυρϊ. 
τε.Ικοΰ>•ται. 

»  Αν  και  καμίνου  Γάίε   βλτ,Οής  μέσον, 
»   Σοΰ  Γαίανος  οΰκ   άφέςομ.αι  λέγει. 
Οι  άγιοι  τριακόσιοι  μάρτυρες  οι  £Γ   Αψρι  - 
*»7ι  ζίψει  τε.Ιειοΰνται. 

8  Δόξης  ίιτ.ϊι  σής  ώ  Τριάς  τετμημένην, 
8  Λίπλοτριπλήν  δεν  ου  με  εζηχ,οντάαα. 

'•  Ούτοι  οί  άγιοι  μάρτυρες  ήσαν  κατά  τ:ύς 
χρόνους  τοΰ  Βασιλέως  Ζήνωνος  έν  έτει  υοδ 
174  ,  αργών  δέ  καί  εξουσιαστής  της  Αφρι- 
κής ήτο  ν  ό  Άρειανός  Όνώριχος,  ό  γενόμενος 
διάδοχος  τοΰ  πατρός  αΰτοΰ  Γιζεριχου.  Τοΰ- 
τον λοιπόν  τόν  Όνώριχον  έπεισαν  οι  δύω  Ά- 
ρειανοΐ  επίσκοποι  ό  Κύριλλος  καί  Βιλινάρδης  " 
νά  κινήση  διωγμόν  μέγαν  κατά  των  όρΟοοόξων 
χριστιανών  καί  όή  έκίνησεν  αυτόν,  άλλα  τόσον 
φοβερόν  και  μεγάλον,  ώστε  υπερέβη  καί  αυ- 
τούς τους  διωγμούς  τους  κινηθέντας  κατά  τους 
χρόνους  τοΰ  ΔιοκλητιανοΟ  καί  Μαξιμιανοΰ. 
Διότι  έπρόσταξεν  ό  Οηριώόης  εκείνος  τύραννος 
νά  οιωγΟώσιν  όλοι  οί  ιερείς  των  έν  τη  Λορική 
δεκαπέντε  πόλεων,  άφ'  ου  πρότερου  άφηρέθη- 
σαν  άπό  τάς  Εκκλησίας  των  ορθοδόξων  όλα 
τα  ιερά  άμφια  καί  κειμήλια.  "Επειτα  καταλα- 
βόντες  οί  ορθόδοξοι  μίαν  μόνην  Έχκλησίαν, 
συνήγοντο  έκεϊ  καί  έτέλουν  τήν  Οείαν  μυστα- 
γωγίαν,  άλλα  μαΟόντες  -ζοίζο  οί  βάρβαροι  'Α.- 
ρειανοί,  περιεχύχλωσαν  αυτήν  καί  άνάψαντες 
ξύλα  καί  άλλην  ΰλην  ξηράν,  κατέκαυσαν  καί 
τήν  έχκλησίαν  καί  όλους  τους  έ•'  αύτη  προσευ- 
Υομένους  χριστιανούς.  Ό  δέ  Όνώριχος  έπαι- 
νέσας  τό  τόλμημα  τών  βαρβάρων,  έόωκε  προσ- 
ταγήν,  ώς•ε  όσοι  γριστιανοί  δεν  αναβαπτίζονται 
εις  τό  κακόοοξον  βάπτισμα  τών  Άρειανών,  πα- 
ρευΟύς  νά  Οανατόνωνται.  "Οθεν  όσοι  μέν  ορθό— 


1  Ουτο;  ό  Άμμοϋν  φαίνεται  ό'τι  είναι  δ  ίίιο;  ε'/.ίϊνο;,  δ  έορ- 
ταζόυενο;    κατά  ττ,ν  τετάρτην  του    Οχτωβοίου,  καί  6'ρα  έκιΤ. 
!   Κατ'  άλλου;  Βυλιμάνϊη;.  2.  Ε. 


280 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Ζ'.  ΤΟϊ  ΔΕΚΕΜΒΡΙΟΙ". 


όοξοι  δέν  ίΙ•^!ΧΊΖθ  νά  ύποφέρωσι  τα  ©οβερι- 
ζόμενα  βασανιστήρια,  εφευγον  και  Ισωζον  τήν 
ζωήν  των,  άφίνοντες  τας  πατρίδας  χαΐ  τάς 
οικίας  των,  όσοι  δε  ήσαν  στερεοί  εις  τήν  ορ- 
0:;;ςον  τίστιν,  προθύμως  παρεοίδοντο  εις  τι 
μαρτυριον.  Όθεν  τριακόσιοι  ορθόδοξοι  εις  τήν 


μήΟγ;σαν  εις  τήν  Άφρίχήν  6πό  των  Βαν  δήλων 

ή  Ούανδάλων    κατά  τών  ορθοδόξων  όσοι  ώμο• 

λόγουν  όμοούοιον  μέ  τόν  ΙΙατεοα  τον  Γίόν  και 

νόγον   αύτοΰ. 

Κϊς  δέ  τήν  πάλαιαν  'Ρώμην  κατά  τον  αυτόν 
καιρόν  πολλά  κακά  έγίνοντο  εναντίον  τών  όο- 


κεοαλιχήν  τιμωριαν. 

Ι.ίς  όέ  τους.  ίεοεϊς 


Καρχηδόνα,  επειδή  διεβλήθησαν  ότι  δέν  θέλουν    Οοδόξων  ύπό  τών  αυτών  ΐδίων'Αρειανις-ών,οιότι 
να  συμφωνήσωσι    με  τους  Άρειανούς,  Ιλαβον   καί  ή  γυνή  του  βασιλέως  τής  'Ρώμης  Όδοάκρου, 

Σουνιλοη  ονομαζόμενη,  καί  Άρειανή  ούσα  τήν 
Γερίσσοτέρας  τιμωρίας  πίστιν,  ήνάγκαζε  μίαν  ρωμαίαν  γυναίκα  όρΟό- 
έποίουν  οί  δυσσεβεΐς-  όθεν  ουω  μέν  ατό  αυτούς  οοξον  να  βαπτισθή  εκ  δευτέρου  είς  το  κακό- 
έπριόνισαν,  ές>κοντα  όέ  ιερέων,  τών  λογιωτέ-  δοξον  βάπτισμα  τοϋ  Αρείου.  Επειδή  όμως  δέν 
ρων,  έκοψαν  τάς  γλώσσας  άπδ  αύτάς  τάς  ρί- 
ζας. Ούτοι  δέ  διαμοιρασΟίντες  ει;  ολην  τήν 
γήν  τών  "Ρωμαίων,  έκήρυττον  χωρίς  γλώσσαν 
τήν  μεγαλωτάτην  θαυματουργίαν,  ην  ένήργει 
ο  θεός  είς  αυτούς,  διότι  άνοίγοντες  το  στ;μα 
χαΐ  φαινόμενοι  χωρίς  γλώσσαν,  απταίστως 
και  καθαρώς  επρόφερον  τά  λόγια*  ώστε  έςε- 
ττλήττοντο  όσοι  τους  έβλεπον  καί  τους  ήκουον. 
Γ.ις  όέ  ατό  αυτούς,  ττεσών  είς  σαρκικήν  ί'±ζ->- 
τίαν,  έστεοήΟη  τήν  θείαν  χάριν  και  πλέον  δέν 
ήδύνατο  νά  λαλήση  ένάρθρως  ώς  και  τό  πρό- 
τερον,  καθώς  τήν  ίστορίαν  ταύτην  πολλοί  χνα 
φέρουσι   συγγραφείς.  '    Και  ταύτα    μεν  έτολ- 


!  Λ'.οτ!  /  εγε;  ό  Βιχτωρ  οτ•.  ί^α  μείζονα  πίστοισιν  ευρισχετο 

-  ;  ;  το  παλατιον   του  βχσιλέω;  Ζήνοινο;  υποοιαχο 
νο;,   Ί'επαράτο;  δνοματ:,  ^στι;  ελάλει  χαθαιώτατχ  νο>ρΐ;  τοϋ 

«σοαν  αϋτοϋ,  •?,  ουσχόλω;  χ*:  /.αχώ;  λαλεΐν. 
"Οντι•>;  ταχρίματ»  τοϋ  θεοί  άβυσσο:  πολλή,  ου  γαρ  είει  τήν 
γλώσσαν  έχείνην  τήν  θεολογούσαν  τόν  τ. ο  θεοί  Λόνον  ϊίόν  ΐ- 
του  θεοϋ  χαΐ  Πατρό;,  σχεβϊ,ναι  χαΐ  σ&εσνήναι,  άλλ' 
ύτε;  -/ν  μεγιστόβωνον  5ϊλ-•.γγι  χηούττειν  το  όαοοΰσιον. 
Τοντο  βέβαιοι  χαΐ  ό  ίεΐο;  Γρηγόριο;  ό  Λιάλογος  Β•.6λ'•  Β  '.  χεο. 
λβ'•  των  Αιαλόγοιν,  οστι<  έιτιοημησα;  ε!:  τό  Βυζ•2ντ:ον  ήχου 
σε  γεροντο;  επισχόπου  λέγοντος  ίτι  οί  τοιούτοι  ήνοιγον  -ί 
βτόματα,  χαΐ  πάντων  όρώντωνμή  ε/οντα;  γλώσσα;  έλχλουν. 
.,  εκείνων  ε•.;  πορνειαν  έςοχείλα;  έστερήΟη  -^  /ιι:ι 
ματο;,  ί.  ν3-  "  ϊώαα  μή  φυλάςα;  χαθαρόν,  τίώ;  έρΰνατα  ε'/ε•.ν 

-  ■  /Ί--<  ;  Κϊ;  ό  ;-ίε•;ι;  Ιουστινιανό;  ΐεβαιοΐ,  οτι  εΐοοα,Εν 
ευλαβητικού;  άνορα<  χωρΐ;  γλώσση;  λαλόΰντα;.  Άλλα  χαΐ  ό 
1  ιζ:ιϊ>;  Αινεία;  ό  [Ιλατωνιχό;  ε!;  τον  Διάλογο'ν  του  τόν  έπι- 
γρχφομενβν  Η;•.ϊ;ιττ'.;,  -Γιούτα;,  λε'νει,  Οα;ρί),  ίτι  δια  τό 
<χη  έβέλειν  τ-.νϊ;  ίερεΐ;  άρνήσασθαι  τι  χα'/,ί  αυτών  δόγαατα, 
φε~  τή^  άτε'είϊ;  \  κπετυ  γ'ιτιιι  την  πϊί'.ληιιε'νην  ϊ•)τών  γΧόΙσ- 
τϊ'  Ιπα  το^  τυράννου  τοϋ  τόν  μυθιχόν  ϊτ,οεα  υ.ιαησαμενου  τόν 
"ρΐχ^.  "Κι:  τ'οτο  ε'γί.ι  ει/ον  ('->;  ζύσχολον,  πίός  οηλαοή  δν- 
»ιτο-  ε'ττ'.  τον  χιθαρωίόν  χώρΐ;  χιθάρα;  χίθαρίζΐΐν,  χαΐ  νωρ'κ 
αύλοΰ  το<  χϋλητήν  άγραυλίζειν.  Π'/.ί;ν  ίπουθεός  Βούλεταινι- 
χαται  φυσεω;  τ*;•;,  ('.1;  ^'ν;ατ:ι•.  ΚϊΊ  Ει  ατ  εΤοον  αυτό; 
εγι•ι  τούτου;  τοΤ;  ου,αααί  [Αου,  οϋχ  ί/  -οτ=  '-;5-£ν5ΐ  τιΤι  Ο^ϋ- 
;χιτ:  τ-.;--,).•  ^τϊρί  τ7  1ο>5ίχαβι'6λω  τοϋ  Λ^τ  Ιε'ουσελ.  ίίΤ'. 


εόυνηΟη  νά  τήν  χαταπείση,  έ-ρόσταςε  νά  βα- 
πτισβη  καί  νωρίς  νά  θέλη  άπδ  τον  επίσχοπον 
τών  Μεδιολάνων,  Άρειανόν  καί  αυτόν  όντα-  ή 
δέ  ορθόδοξος  γυνή  έξελθοϋσα  άπδ  τήν  χολυμ- 
βήθραν,  έζήτησε  όύω  άβολους  από  τ/ν  δούλην 
της  κα•.  τ;ύς  έόωκεν  είς  τόν  έ-'.σκοττον  λέ- 
γουσα" Λάβε  τήν  ττληρωμήν  οιά  το  κοινόν  λου- 
τρόν  οπού  μέ  έλουσες,  έξευτελίζουσα  δηλαδή 
μέ  τόν  λόνον  τούτον  τό  '  ^ρειανικόν  'ϋ-τ'.σιια. 

'  .  '  ΓΙ 

Γούτο  όέ  μαΟοϋσα  ή  Σουνίλδη,  παρευΟΰς  επρό- 
σταςε  κχί  κατέκαυσαν  τήν  μακαρίαν  όθεν  ό 
άνήρ  αυτής  φοβηθείς  τήν  3άοανον  τιύ  πυ- 
ρός, υπηγεν  αυτόκλητος  και  έβα-τίσΟη  εκ  δευ- 
τέρου εις  τό  3ά-τ'.ομα  τ^ύ  Αρείου,  ϊ'στεοον 
όέ  ένω  άττ/ρχετ;  έγ'.τ-;ς  είς  ενα  εΰκτήριον 
ο•.κον,  εύρισχόμενον  Ιμτ:ρ;τ0εν  τής  -όλεως, 
κατεκάη  ό  άθλιος  Οπό  κεραυνού,  -ίοόντος  ές 
ουρανού.  Και  ούτως  εκ  τ:ε•ίρας  εμαΟεν  ότ;  ή 
τοϋ  Θεοΰ  οργή  και  καταδίκη  εγεινεν  είς  αυτό/ 
ουνατωτερα  ά-ό  τό  πϋρ  τ-,  -ρόσκαιρον,  μέ  τό 
οτοίον  ή  γυνή  του  έκάη. 

Ο/  ί*;-  Γ(_Γ.  >αίΰ  ναγοϋΐ'τεζ  ζο>-  Θϊύΐ'  ύούόιϊοϊ.οί 
.~ι•ρί  π.ΐιιονιται. 

»   Οντω;  νϊό;  π-έφηνΐ  τοϋ  νχοΰ  α;τον, 
»   Καυθέν   τό  -λ/,Οο;  τούτο    οι    ορθόν    ηίοχ-. 
Οί  άγιοι  δύω  ιερείς  χηισθεη:ε(;  ζε.Ιειοϋιται. 
»  Καί  ί:;:ϊ;  πρισθήναι    οπουδαίω;  δύω, 
11  Ειλοντο  μϊλλο-ν  νι  λιπεϊν  το  σ^ιον  σέβα;. 

(Ά'  ";•ίθί  ί'  ;  /)  χ  ο  ν  τ  α  ϊερεϊς,  υί  τάς  γ.Ιώσσοκ: 
τμηθέ>τις,  πά.1ι>•  ί.Ιά.ΙουΥ. 

»  Δ:*ά;  χγλωττο;   έςιπλί,  λαλεί    κίλιν, 
»  Τρανοόσχ  -ϊ.τ\  τήν  άλήΟειχν  ;ένω;. 

#τϊ  ί>-  γ/?  'Ρώρν    ύρθϋίοΡ,ος  γυνή   χυρι  τβ.ίι:- 
οϋται. 

»  Μισούσα  γννή  όόγμα  τών  καχοοοόνων, 

»  Ξενγ-,ν  ΰ-.ε'ιτ»;  χχνιιν.   1ί  τή;  άνί;ία;  1 


ΕΙΣ  ΤΗΝ    Ζ  .  ΤΟΤ  ΔΕΚΕΜΠΡΙΟΤ. 


28* 


^  Ο  όσιος  ΙΓΝΑΤΙΟΣ  ό  .τ.Ιησίον  Γώ>•  Β.Ιαχεη- 
νϋν  κείμενος,  έν  ειρήνη  τε.Ιειονται. 

"  Πλήρτ,ς  απήλθε;  -;ά;ίο^ν  χρηστών  πάτερ, 
»  Ε*  τοΟ  ααταίου  και  κακών  κλήρους  βίου. 

Μνήμη  τον  όσιου  πατρός  ημών  17.41  ΛΟΙ     μο- 
νάχου τον  νποταχτιχβΰ. 

»  Σπεΰδων  ό  Παΰλο;  τον;  άπαντα;  λανθάνειν, 
ο  Ελαμψε  μάλλον  γ-,  τό  φώ;  πανταχόοί. 

Ούτος  ό  εν  άγίοις  ~ατήρ  ημών  Παύλος  δεν 
ητο  ούτε  ένοοΞος  καί  πλούσ'.ος  εις  τά  του  κό- 
σμου πράγματα,  ούτε  πάλιν  πτωχός•  άλλ'  οί 
γονείς  αυτού  έζων  μέ  αύτάρχειαν  τών  τής  73- 
οούο;-;  ζωή;  αγαθών  όθεν  καί  έπαίδευσαν  αυ- 
τόν τα  ίερα  γράμματα.  Οτε  οέ  έφθασεν  εις  ή 
λιχίαν  έφάνη,  ότι  ε•.να*.  συμφέρον  ει;  αυτόν  νά 
άοήση  τον  χόσμον    χαί  να  ύπάγη  ει;  έν  μονά 


τόσα;  ό'.ωρισμένας  ημέρας.  Ούτοι  λοιπόν  ποός 
τόν  θεόν  έλεγον,  Κύριε,  άν  καί  είμεθα  ανάξιοι, 
π/.ην  όείςον  εις  ημάς  ώς  είναι  δυνατόν  να  ίδω- 
μεν,  εις  ποία  μέτοα  εοθασεν  ό  αδελφός  τϋ,ών 
Παύλος,  και  ε•.;  ποίον  βαθμόν  αρετής  κατετά- 
γη !  Ό  οέ  χό  θέλημα  τών  οοβουμένων  αυτόν 
ποιών  Κύριος,  οίχονόμησεν  εις  μίαν  νύχτα  να 
χοιμηθώσι,  καί  άρπαγέντες  νά  μεταοερθώσιν 
εις  εν  περιβόλιον  πολυειδές  καί  πανευφρόσυ- 
νον  εκεί  οε  ευρισκόμενοι  έγέμισαν  από  τόσην 
ευωοιαν  και  εύοροσύνην,  οσην  οέν  ημπορεί  τις 
νά  διηγηθη.  Ένώ  δέ  έθαύμαζον  οιά  τό  παοάδο- 
ξον  αύτο  θέαμα,  τοις  έφάνη  δτι  ειδον  τον  μο- 
ναχόν  Παΰλον,  όστις  προσπεσών  έ-/α:ρετισεν 
αυτού;.  Επειδή  ιέ  εκείνοι  θέλοντες  νά  αάθω- 
ήρώτων  αύτον,  τί  είναι  τό  περιβόλιον  όπερ 
έβλεπον  !  ήκουσαν  αυτού  λέγοντος  μετά  πολ- 
λής ταπεινώσεως•  τό  μεν  περιβόλιον    τοϋτο  ει- 


στήριον  τ/ς  πατρίδος  του.  Ενδυθείς  λοιπόν  τό  να•.  τοΰ  Ηεοΰ,  αδελφοί,  καί  ό'.'  ήμας  αύτο  εγει- 

Οεϊον  και  άγγε7>.ικόν  σ-/?υα  των  μοναχών,    ή-  νεν. Επειδή  όε  δι'  έμέ  ήθελήσατε  να  έ/.Οετε  εως 

γωνίζετο  να  χατορθώση    ολας  τά;  άοετάς,  καί  εδώ  δια  μέσου  της  προς  Θεόν  προσευχής,  ίόού 

τόσον    ύπερέβαλεν   όλου;  τους  εκεί  μονά-/;, ο,  ότι  ήλθον  και  εγώ. 
ο;-'εϊον  γενόμενο;  του  αγίου  Πνεύματος,  ώοτ 


Πλην  λάβετε   άπό  τό  περιβόλιον  τούτο  ό,τι 
έκαμεν  έν  παράόοξον,  και  όπ  μίτου    αϋτοϋ  ε     πράγμα  φαίνεται  εις  ενα  εκαστον  άπό  σας  χαλ- 
φάνη  εις  τους  αδελφούς,  ό— .  έχει  χεκρυμμένην 
εις  τ  ή  ν  ψυχήν  του  μεγάλην  χαί  ΰψηλήν  έργα- 
σίαν. 

/.ους  αδελφούς  να  όιαλϋση  πίσσαν  εντός  χαλ- 
χίνου  αγγείου,  χαί  επειδή  εΐδεν  αυτήν  νά  οου- 
σχώση  οτε  έβραζε,  καί  νά  χύνεται  έΞω,  οέν  έ'- 
τυ•/ε  δέ  έκεΐ  ούτε  ξύλον,  ούτε  άλλο  τι  τοιούτον 
έπιτήδειον,  ό'.ά  νά  ανακάτωση  την  πίσσαν  καν 
νά  τήν  καταταύοη,  τότε  μη  υποφέρων  ό  μέγας 
τόν  άφανισμόν  -ο?ς  πίσσης,  έξεγύμνωσε  την 
χείρα  του  και  εβαλεν  αυτήν  μέσα  ει;  τό  άγ- 
γεΐον,  χαί  όιαταραςας  τήν  πίσσαν  βράζουσαν, 
κατεπαυσε  μέν  αυτήν,    εξήγαγε  όέ    πάλιν  την    γεν  ότι  επήρε  τι  άπό  τό  περιβόλιον 


/.'.τερον  χαι  υπερενον  απο   τα  α/./.α,    κΐ'.  υπά- 
γετε εν  ειρήνη,  νά  στείλετε  οέ  άλλον  άόελορόν 
υνε  όη/.αόη  μίαν  οοράν   ομού  με  α/.-    ει;  την  διακονίαν,  ει;  τήν  οποίαν  έστείλετε  έμέ, 

όη  άλλην  οοράν  οέν  θέλετε  μέ  ϊοή.  Όθεν 
άποναιρετίσαντες  τόν  Παΰλον,  ί'ι.τ.^ζ.Ί  άλ/.ος 
μεν  άνθος,  α/./.ος  οέ  κλάδον,  άλλο;  ούλλα  εύω- 
οέσταττ,  χαί  άλλο;  βότανα  χαρ•.έστατα,  καί 
ούτ<..>;  έξήλθον  τοϋ  κήπου.  Έξυπνίσαντες  όέ  ό- 
'/,ο'.  ομού  χαί  εις  εν  συναχθέντες,  διηγοΟντο  ό 
ε•.ς  ει;  τόν  άλλον  όσα  ε'.οον  ει;  τόν  κήπον.  Καί  ό 
μέν  εις  έδείχνυε  τό  άνθος,  όπερ  ελαβεν  εκεί- 
θεν, ό  οε  ά/.λο;  τόν  χλάδον,   ό  όέ  άλλος  έλε- 

δέν  ε'.-/εν 
όμως  νά  τό  δείξη•  έτερος  δέ  έβεβαίονεν,  οτ•.  εις 
άρχετόν  διάστημα  χαιροΰ  ε'.•/εν  εις  τήν  όσφρη- 
σίν  του  την  εύωδίαν  τοϋ  άνθους  εκείνου,  όπεο 
ελαβεν  άπο  τόν  κήπον  μέ  τάς  ίό'.ας  του  χείρας. 
Καί  οί  μέν  αδελφοί  εΰφραίνοντο  καί  εδόξαζον 
τόν  θεόν,  ό'.ά  τήν  χάριν  ην  έ-/άο:σεν  ει;  τόν 
όούλόν  του  Παΰλον.  '()  οέ  Παϋ"/.ο;  αναχώρη- 
σα; άπό  την  διακονίαν  έκείνην  ο•.ά  τήν  οποίαν 
απεστάλη,  δπήγεν  ει;  τά  Ίεροσόλνμα,  καί  πε- 
ριτριγυρίσας  όλους  τους  ιερούς  τόπους,  καί 
προσκυνήσας  αυτούς,  ηλθεν  εις  Κύπρον  καί 
εκεί  διήνυσεν  επί  ενός  3ουνο0  υψηλού  χρόνους 
τ'.νας.  Επειδή  οέ  καί  έκεϊ  συνέτρεχον  πολλοί 
προς    αυτόν,     διότι  διεδόθη    πανταχού  ή  φήμη 


-/  =  •.ρά  του  σώαν  καί  άύλαβή,  χωρίς  νά  άλ'/.ο'.ω 
θή  ή  νά  μαυρίση  άπό  τήν  πίσσαν  ούτε  αύτη  ή 
έξωθεν  τη;  χειρός  επιφάνεια.  Τούτο  τό  θαύμα 
(3λ=ποντε;  οί  σύν  αύτω  όντες  άόελτοί,  έςέοτη- 
σαν,  καί  αλλο'.  μέν  έ7νθγίζοντο  αυτόν  ώς  ενα 
πατέρα  άπό  τού;  θεοφόρους,  ά'/,λο;  όέ  παντε- 
λώς  οέν  έπίστευον,  ότι  αυτό;  ε'.να-.  τοιούτος. 
Έκεΐνος  όμως  ό  τρισμακάριος  ώνόμαζε  τον 
εαυτόν  του  γήν  καί  οποόον,  καί  σαλόν  3οωμ'.- 
σμένον. 

Έν  τώ  μεταςύ  όε  τούτω  άπ:στά/.η  ό  οσ'.ο; 
εις  μίαν  διακονίαν,  ενώ  όέ  έλειπε  καί  κατεγί- 
νετο  εί;  τήν  έκπλήοωσίν  της,  ό  προεστώς  συ- 
νάςας  τους  ευλαβέστερους    άδελοούς,  ποοσηύ• 


χετο  μετ  αυτών  μέ  σκληραγωγίαν  πολ/.ήν  εις  ι  του,  άνεχώρησε  καί  ύπήγεν  είς  τά  πλησιόχωρα 

36 


58: 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ζ'.  ΚΑΙ  Η*.  ΤΟΥ  ΛΕΚΕΜΒΓΙΟΤ. 


μέοη  της  Κωνσταντινουπόλεως.  Μείνας  οέ  έχε*, 
χαι  εύαοεστήσας  τώ  θεώ,  ήχουσεν  άνωθεν  μιαν 
φωνήν,  ώς  ό  θεόπττς  Μωυσής,  ήτις  έλεγεν  αύ 
τώ•  Άνάβηθι  εις  το  όρος  χαΐ  τελεύτα-  όθεν  ά- 
ναβάς  εις  εν  3ουνόν  ύψηλόν,  έντοπιως  όνομα- 
ζόμενον  Παρηγοριά  ν,  προσεκύνησε  τω 
θεώ,  και  ζήσας  εις  αυτό  ολίγον  καιρόν,  έχοι- 
μήΟη  έν  Κυρίω. 

Ό  άγιος  μάρτυς  ΠΡΙΣΚΟΣ  Μμφ  τι.Ιεκνται. 
»  Λιμώ  θανόντα  Πρίβχον  άρτου  γήινου, 
»  Ο  Χριστός   άρτον  ψωμιεΐ  τών  Αγγέλων. 

Ό  «νιος  μάρτυς  Μ 'ΛΡΤΙΝΟΣ  ΛΐΜζί    χαταχο- 
.-χείς  τε.Ιειοΰται. 

»  Πέλυςι  συγ*όπστϋβι  Μαρτίνοιι  χρέα, 

»  Κρεών  μαχέλλα•.  δυτσεβείς  ανθρωπίνων. 

Ό  ιϊτίοο  μάρτυς  ΝΙΚΟΛΑΟΣ  πυρΊ  τε.ίειοι'ται 
»  Εςτ,λυ'ί   δόγμα  δα'μοσι  πλάντ,ς  θύειν, 
»  01;  Νικόλαε  μν)  θΰων  ει;  πΰρ  θύτ;. 

Γή  αυτή  ήμΐρ<}  τά  Εγχαίνια  της  ύκεραγίας  θεο- 
τόχου  εν  τοις  Κονράτορος. 

*  Ό  δσιοςχαί  ήσυχαστής  ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ  6  χτί- 
τωρ  της  έτ  'Αθω  Ιεράς  μογής  τον  άγιου  Νιχο.Ιάου 
ϊυ  ειρήνη  τε.Ιειονται. 

V    »  Κτίτωρ  μονός  οΰ  Νιχολάου  ώράθϊϊς, 

»  Οθεν  κατοικεί;  έν  μοναϊς  ταΐς  τοΰ  πόλου. 

Ταΐς  τών  σών  Αγίων  πρεσβείαις  Χριστέ  ο 
θεός  έλέησον  ήμας. 


Τώ  αύτώ  ιιηνι  Η  ,  μνήμη  τον  ύσίου  πατρός  ημών 
ΠΑΎΑΠΙΟΎ. 

»  ΨΟαρτον  λελοιπώς  Πχτάπι*  γϊις  πάτον, 

»  Πατεί;  οπού  πατοϋσι  π:αέων  πόόε;. 

•  Ογόοάττ,  Πχτάπιε  /λόης  πέδον  αμφεπάττ,σας. 

Ούτος  ήτον  άπά  τας  Θήβας  της  Αιγύπτου• 
προτιμήσας  οέ  τήν  μοναχικήν  ζωήν,  πολλούς 
χρόνους  ήσκησεν  εις  τήν  έρημο  ν  έπειτα  έλ- 
Οών  εις  Κωνσταντινούπολη,  τυφλούς  ώμμά- 
τωσε,  ύορωπικούς  ίάτρευσε  μέ  χρίσιν  ελαίου, 
δαίμονος  έδίωςε,  πάθος  καρκίνου  έθεράπευσε, 
κα'ι  πολλά  άλλα  τοιαύτα  θαύματα  έργασάμε 
νος,  έν  είοήνη  παρέόωκε  τό  πνεϋμά  του  εις  τον 
Κύριον.  (τον  πλατύτερον  8ίον  τοϋ  οσίου  τού- 
του όρα  εις  τό  Έκλόγιον.  Τοΰτον  οέ  συνέγρα- 
ψεν  ελληνιστί  ό  Μεταφραστής,  ου  ή  αρχή  <>0ΰ 
πολλούς  Αίγυπτος  τίκτει,   έπάν  δέ  τέκη,  μέγα 


τίκτει»   σώζεται  έν  τη  Ααύρα  έν  τη  τών  Ιβή- 
ρων και  έν  άλλαις.) 


Τι)  αντί)  ήμερα  μνήμη  τών  άγίχ,ν  .-τέντ  ε  Α- 
.■τοστο.Ιων  εχ  τών  ί  6  ό  ο  μ  ή  χ  ο  ν  τ  α  ΣΩΣΘΕ- 
ΝΟΎΣ,  ΑΙ70ΛΛΩ,  λ'ΗΦΑ,  ΚΑΙΣΑΡΟΣ  χαΐ 
ΕΠΑΦΡΟΑΙΤΟΎ. 

Εις  τον  Σωσθένη. 
»  Ο  Σωσθέν/ς  <ρέ:ων  σε  Χριστέ  υ.ου   σθένος, 
»  Εσωσε  πολλοϋ;   ένδυσα;  αυτούς  σθένος. 
Εις  τον  Άπολλώ. 

»  Εχων    Απολλώ;  συν  χοίριτι  και  λόγον, 
»  Επεισε  πολλού;  τον  Θεον  σέβειν  Λόγον. 

Εις  τόν   Κηφάν. 
1  Εσπευδε  Κηφδς  έκμιμεΐσθαι  τον  Πέτρον, 
"  Ιίς  αν  φανή  τήν  χλί,σιν  εργοις  εΐσφέρων. 

Εις  τόν  Τυχικόν. 
»  Μ  τ,  τυχόντα  Τυχικόν  τοΰτον  νόει. 
»  Ούτος  γαρ  εις  πέφυκε  τών    Αποστόλων. 
Εις  τόν  Έπαφρόόιτον. 

»    Επαφρόδιτος  δεςιών  έργων  φΰλαζ, 

ϊ   Εχ  δεξιών  σου    τοΰ  Πχτρό;  βλέπει  Λόγε. 

Εις  τόν  Καίσαρα. 
»  όντω;  έβασίλευσε  Καίσαρ  έμφρόνως, 
»  Χριστώ  Βασιλεϊ  τα;  ψυχάς  συνεισφέρων. 

■'■  Άπά  τους  ιερούς  αποστόλους  τούτους  ό 
μεν  Σωσθένης,  τόν  όποιον  αναφέρει  ό  ΙΙκϋλος 
εις  τήν  προς  Κορινθίους  πρώτην  έπιστολήν  λέ- 
γων ><  Ηαϋλος  Απόστολος  Ίησοΰ  Χρίστου  οιά 
θελήματος  θεού,  και  Σωσθένης  ό  αδελφός  » 
•(κεφ.  α.  Γ)  έγεινεν  επίσκοπος  Κολοφώνος,  ή 
οποία  είναι  πόλ:ς  παραθαλάσσια  έν  τι)  Ιωνία, 
τΐ'χηαένη  ποτέ  μέ  θρόνον  επισκόπου  υπό  τον 
Εφέσου,  τώρα  δέ  ονομάζεται  τουρκιστί  Σιγα- 
τζίκ.  '  Ό  δέ  'Απολλώς,  τόν  όποιον  καΐ  αυτόν 
αναφέρει  ό  Παύλος  έν  τή  προς  Κορινθίους  πρώ- 


1  Στ,ιΛίίωσαι,  οτι  ό  ΟεΤοί  Χρυϊο'στοαο;  λίγει,  ίτι  ό  Κρί- 
σποζ,  ΊΤ-ρ'ι  ού  γράρουσιν  ι\  Πράξεις  «Κρίσπος  οέ  6  Άρν•συνά- 
γιογος  επΐστευίε  τώ  Κυρίω  συν  ύλω  τώ  οιχω  αυτοΰ  (Πρά;.  ιη. 
8)  χα'ι  6  Πιΰλο<  ■Οϋοί'να  άλλον  έίάπτισα,  ε!;λ^  Κρίσπον  χαΐ 
Γ«7ον  (α '.  Κορ.  α '.  14)  ό  Κρίσηι/ς  <ρ/)αι  ουτο;,  λε'γει  6  Χρυ- 
σόστομος, Οτι  ώνομάζετο  χα'ι  Ϊι»σ0ίνηο  •  Οίμαι  δέ  τοΰτον 
(τόν  Κρίσπον  ο/,λ.)  χα'ι  Σωσθε'ν/,  λεγεσΟαι.  "Ο;  τοσούτον 
άνήρ  πιστός  ην,  άστε  χα'ι  τΰτιτιτθαι,  χαΐ  παρεϊναι  άει  τώ 
Παύλο  ι  (4ριλ.  λθ'.  εις  τις  Πράς.) 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Η'.  ΚΑΙ  Θ.ΤΟΪΑΕΚΕΜΒΡΙΟΤ. 


283 


τη  επιστολή,  λέγων  «Τις  ούν  έστι  Παΰλος  ; 
τίς  οέ  'Α,πολλώς,  άλλ'  ή  διάκονοι ;  »  (κεφ.  γ'. 
5)  έγεινε  Καισαρείας  επίσκοπος.  Ό  οέ  Έπα 
φρόόιτος,  τον  όποΙοΊ  χαΐ  αυτόν  αναφέρει  ό 
Παύλος  λέγων  «Άναγκαϊον  όέ  ήγησάμην  Έ• 
παφρόόιτον  τον  άδελφόν  χαι  συνεργόν  και  συ- 
στρατιώτην  μου,  υμών  οέ  Άπόστολον  και  'Κν.- 
τουργόν  της  χρείας  μου  πέμψαι  προς  υμάς  » 
(Φιλιπ.  β'.  25)  εγεινεν  επίσκοπος  Κολοφώνος 
ύστερον  άπό  τον  —  ωσθένη.  Ί  Ό  οέ  Καίσαρ,  τον 
όποιον  αναφέρει  ό  Παύλος  λέγων  ■  Ασπάζον- 
ται υμάς  πάντες  οί  άγιοι,  μάλιστα  οέ  οί  έχ  τής 
Καίσαρος  οικίας  ■  ι  Φιλιπ.  ό'.  22  3  έγεινεν  ε- 
πίσκοπος Κορώνης  της  εν  Πελοποννήσω  ευρι- 
σκομένης. Ούτοι  λοιπόν  όλοι  καλώς  πολιτευ- 
σάμενοι  όσίως  έποίμαναν  τό  -τοΟ  Χρίστου  ποι- 
μνιον  καί  έκυβέρνησαν  τάς  έμπιστευΟεισας  εις 
αΊζο-^ς  εκκλησίας-  αλλά  και  πειρασμούς  πολ- 
λούς ύπέμειναν  οί  μακάριοι  άπό  τους  ειοωλο- 
λάτοας  οιά  τήν  τοϋ  Χριστού  πιστιν.  Και  ούτως 
έτελειώθησαν,  παραοόντες  τάς  ψυχάς  των  εις 
χείρας  Θεοϋ.  3 

Μνήμη  τοϋ  ύσίοι•  .ΎαΓρϋς  ήιιώ>'    ΣίΙΦΡΟΝΙΟΊ 

Έπισχόπον  Κύπηου. 

V     >  Ο  Σωφρόνιο;  όμματα  κλείσα;  κάτω, 
»  ΙΙνοιςιν  άνω  ει;  Θεοΰ  Οοωρίαν. 

Ούτος κατήγετο  άπό  τήν  μεγάλην  νήσον  τής 
Κύπρου,  υιός  χριστιανών  καί  ευλαβών  γονέων 
ητο  οέ  πολυμαθής  οιά  τήν  εύφυίαν  του,  διότι 
άνεγίνωσκε  και  έμελέτα  νύκτα  και  ήμέραν  τά; 
θείας  Γραφάς,  και  τά  λόγια  τοϋ  Κυρίου.  "Οθεν 


τόσον  εγεινεν  ενάρετος  χαϊ  ευλαβής,  ώστε  ή- 
ξιώθη  νά  λάβη  παρά  θεοϋ  μεγάλα  χαρίσματα 
χαΐ  νά  χάμνη  χαϊ  θαύματα-  διό  μετά  τόν  θά- 
νατον Λαμιανοϋ  τοϋ  άγιωτάτου  επισκόπου  Κύ- 
πρου έγειροτονήΟη  άπό  τους  επισκόπους,  συμ- 
φωνούντος χαι  όλου  τοϋ  λαού,  Ά  ρ/ ".επίσκοπος 
της  έν  Κύπρω  άγιωτάτης  εκκλησίας.  Άφ'  ου 
δέ  έχειαοτονήΟη,  έγεινε  τών  πενήτιυν  πλουτι- 
στής,  τών  πεινώντων  τροφεύ;,  ορφανών  βοη- 
θός, νηρών  προστάτης,  καταπονουμένων  λυ- 
τρωτής, γυμνών  σκέπη.  "Οθεν  μέ  τοιαύτας  ά- 
ρετάς  πολιτευσάμενος  ό  άοίδιμος,  και  τώ  Θεώ 
εύαρεστήσας,  έν  ειρήνη  έκοιμηΟη. 

Ταϊς   τών  σών  Αγίων    πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ήμας. 


1     Εν  οί  τω  χειρόγραφοι  Συναςαριατη  γράφεται,  ϊτι        Ι 
παφροοιτος  ούτος  εγεινεν  ε-'.τ/.οτο;  εν  Κύπριο  -η  ούτω  καλου- 
*  . ",     Αδριαχη,  κα'.  ττολλους  ε'χεΐ  ο•.α  τί,ς  διοασχαλίας  του  οΐ- 
χείωΐ'  με  τον  Χριβτόν. 

Σημείωσαι,  ότι  ο  ιερός    θεοφύλακτος  εν  τη  ερμηνεία  της 
ττρό;  Φιλι--ηαίου;,     Καίσαρος   οίκίαν   εννοεί  τό  παλάτιον  τοϋ 
Καίσαρος  Νεοωνοί,  χαϊ  ό/ι  ε. ο;  τ'.νο;  αποστόλου,  ο:ο'τ•  - 
ε'χ  το"  παλατιού  τοο  Νέρωνος   επίστευσχν  ε!;  το<  \-.•.ττον,  οί- 
τ:νε;   χα'•  άτ-αζονται  του;  Φιλ'.ππν,σίους. 

"  Περί  οέ  του  Κ»;ρϊ  οϋοεν  αναφέρει  οΰτ!  ό  χειρόγραίο;  Συ- 
νχ;αρ'.ττ•);Γ,  οΰτε  ό  τετυπωμένος'  ποΰ  οηλονότι  ίχηρυξε  το 
Εύαγγέλιον,  χαϊ  όποιου  τέλους  ή;•.<όθη.  Σημειοϋμεν  3ε  ένταϋΟα 
ό'τι  το  Κ/  ο,  ?,  Κητια  είναι  οωνη  Χχλοαϊχή,  και  οηλοΐπε'τραν, 
χχτό  τον  νεώτεοον  Καλμϊ'την  !ν  ύπομνηματι  ει;  τον  Ιωανντ.ν• 
Ό  οε  Ιερώνυμο;  Ιν  τω  τιερϊ  Εβραϊκών  ονομάτων  λέγει,  οτι 
τό  Κητ-α;  οέν  είναι  Έόραϊχόν  όνομα,  ίλλα  της  Σύρων  φωνής, 
χχ'ι  σημαίνει  το  στερεόν  χα'ι  -,ν<τ•το-,ν  (ορα  :•.;  την  νεοτ\ίπο>- 
τον  Έχατονταετηοίο» ., 


Τώ  αϋτώ  ιιην'ί  θ',  ή  σύ.Ι.Ιηψκ    τι'ι<:  αγίας   ./Λ  - 
ΝΗΣ  μητρός  της  ν.-ίίραγίας    ?'^ώ>-  θεοτόχου. 
ι  Ούν  οπ-ζϊ   \Ζχ  χαι  ^ό  τί/.τ:.;  εν  λ-ιττα;;, 
«  Χαοάν  νάρ  ενοον  Αννα  κοιλία;  ΐιίρει;. 
»  Τ?,  ί'  ενάτη  Μαρίκιν  Η;ομτ,τορα  σΰλλαβεν  Ανναν. 

Ό  Κύριος  ημών  και  θεός  Οέλων  νά  έτοΐμάση 
δι'  εαυτόν  ναόν  ζωντανον  και  οίκον  άγιον  οιά 
νά  χατοιχήση,  απέστειλε  τόν  Άγγελον  αύτοΰ 
5στις  λέγουσιν  ότι  ητον  ό  Γαβριήλ  προς  τους 
ό'./.-ιίους  Ιωακείμ  και  '.4νναν,  άπο  τους  όποι- 
ους ηύδόχησε  νάγεννηΟή  ή  κατά  σάρκα  μήτηρ 
αύτοϋ.  Και  -.ο^-.οί  άποστείλας,  προεμηνυσεν, 
ότι  θέλει  συλλάβει  ή  στείρα  και  γραία  Άννα, 
ίνα  μέ  τήν  συλληψιν  τής  στείρας  βεβαίωση  τήν 
έχ  τής  Παρθένου  άσπορον  αΰτοϋ  σύλλ'ίψιν  και 
άφθορον  γέννησιν.  Κ  α'ι  λοιπόν  συνελήφθη  ή  ά- 
γ'ία  Θεοτόκος  και  Παρθένος  Μαρία  έν  τή  κοι- 
λία τής  Ά ννης  έχ  σπέρματος  τοϋ  Ιωακείμ, 
χαι  ένεννήθη    όχι  καθώς    λέγουσι  τίνες,    επτά 


ύτ.έρ  τους  νόμους  τής   φύσεως,  οιά  το  αγονον 
τ?ς  Άννης  και  οιά  τό  γηραλέον    αυτής. 

Μόνος  ό  Κύριος  ημών  Ίησοϋς  Χριστός  συ- 
νελήφθη και  έγεννήθη  χωρίς  ουνάοειαν  ανδρός 
και  χωρίς  σποραν  έκ  τής  άγια;  Παρθένου  Μα- 
ρίας άπορρήτως  και  άνερμηνευτως,  καθώς  ή- 
ξεύρει  μόνος  αυτός.  Και  έπειόή  ητο  τέλειος 
»•)εος,  δ'.ά  τοϋτο  και  όλα  τά  τής  κατά  σάρκα 
αύτοΰ  οικονομίας  προσέλαβε  τέλεια,  καΟο,ις  και 
τήν  τών  άνΟρο'ίπων  φύσιν  τελεία»  αύτος  έοη- 
μιούργησε  καϊ  έπλασε  κατ'  αρχάς.  Ταύτην  λοι 


•284 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  θ'.   ΤΟΤ  ΔΕΚΕΜΒΡΙΟΤ. 


πόν  τήν  ήξεραν  πανηγυρι^,ομεν    σήμερον,    εις  Ι 
ένθύμησιν  των  θείων  χρησμών   καί  χαροποιών 
μηνυμάτων    τών  δοθέντων    υπό    Αγγέλου    εις 
τους  δικαίους    θεοπροπάτορας,   περί  της  συλ- 
λήψεως της  αγνής  Θεομήτορος•  διότι  τούτους 
τους  δια  λόγου  χρησμούς  τοΰ  Αγγέλου  έργα 
καί  πράγματα  ποιών  ό  έχ  τ:ΰ  μηδενός  ύποστη- 
σας  τά  πάντα  θεός,  έχίνησε  την  στειρεύουσαν 
χαΐ  γηραλέαν  μήτραν  της  Άννης  εις  καρποφο- 
ρίαν,  και  τήν  όιανύσασαν    τήν  ζωήν  της  μέ  ά- 
παιδίαν,  παραδόξως  παιδοτόκον  μητέρα  εργά- 
ζεται   σήμερον,    κα'ι  χαρίζει   εις  τους  δικαίους 
άξιον  καοπόν    της  αυτών  αιτήσεως.    Λιότι  ηΰ- 
δίκησεν    ώστε  οί  σώφρονες  γονείς  να  γεννή- 
σωσι    θυγατέρα    την  πρό  τών  αιώνων    προορι- 
οθεϊσαν  και  έκλεχθεΐσαν  έκ  πασών  τών  γενεών, 
ά~ί  τήν  όπ;ίαν  αυτός  έμελλε   να  γεννηΟή.  Ή 
δέ    σύναίις   αυτών    τελείται    έν  τώ  σεβασμίω 
οίκω  της  Βεοτόκου,  τω  κειμένω  έν  τοις  Εύο- 
ράνοις  πλησίον  της  άγιωτάτης  μεγάλης  Έκ 
κλησίας.  Ί 

Ί'/'ι   αίτί}   >)ιιίρα    /"''//"/     Γ'Κ  άγιας    προγήτιόος 
Α,  νη<;  τϊ\ς  μητρός  Σαμονη.Ι  τον  προφήτου. 
»  Τί  του  έΐϊαινεαειεν  Αννα  τ•.;  πλέον  ; 
»  Το  καρτερόφρον  ;  ν;  τδ  ττ,;   εΰτεχνίχ;  ; 

•  Τί  μακάρια  "Αννα  ήτον  άπό  τήν  πόλιν 
Άρμαθαίμ,  έκ  τ:ϋ  ορούς  Έφραίμ"  λαβοΰσα  δέ 
άνδρα  άπό  τήν  φυλήν  του  Αευι,  ονομαζόμενου 
Έλκαναν  δέν  έγέννα  παιδίον,  ούσα  στείρα.  Ό 
δέ  άυήρ  αυτής  ελαβεν  άλλην  γυναίκα  Φενάν- 
ναν  όνομαζομενην,  ήτις  ήτον  αντίζηλος  της 
Άννης  καϊ  έτεκνογόνει  μέ  αυτήν  και  εΰφραί- 
νετο-  ή  δέ  Άννα  πάντοτε  ώνειδίζετο,  ώς  να 
μή  ήτον  αρκετή  ή  Ολίΰις,  ην  έδοκίμαζεν  ή 
μακάρια  δια  τήν  άτεκ.νιαν  της,)  καϊ  άπό  τον 
άνδρα  της  και  άπό  τήν  Φεννάναν  τήν  αντίζη- 
λου της,  και  άπό  όλους  ακόμη  τους  συγγενείς 
και  φίλους.  Τούτου  χάριν,  παρεκάλει  πολλά 
τόν  θεόν  ή  άοίδιμος  νά  λυΟή  ή  στείρωσίς  της 
και  νά  γέννηση  παιδίον  άλλ'όμως  μέ  τάς  πάρα 

1  Σηαείωναι,    ίτι  εις  τήν  ιυλληψιν  ττ;ί  άγίχ;    Άννης  εγ- 
χοιαιον  απλοΰν  εφιλοχόνηοεν  ό  όοολογιώτατο;  όΊοασχαλθ(  χΰ- 

ριο;  Χ;;ιτο*οίθς  ό  ΙΙ:οοροαίτηο  Τ/ει  οέ  χαΐ  έγχώαιον  ελ- 
ληνικό* εΐζ  χΰτην  Γεώργιος  ό  Χιχοατ,οείχ;,  ού  ή  άρ/η  «  Ού- 
ρχνών  ί,  γη  τ*τς  -7,ς  χάριτος  μαρ,ααρυγαΐ;  (σώζεται  έν  τη 
μέγιστη  λαύρα,  ί<  •:ή  -λ"ι  Λιονυαίου,  χα'ι  ε'ν  τώ  πρώτοι  πανη- 
γυρικά) της  τοΰ  Βατοπαιίιου.) 'Εαελοΰργησα  οέ  χαΐ  εγώ  τρο- 
τ.ίρ ι  εις  ΤΓ,ν  λιτήν  :ί<  εορτή;  ταύτης  ώ;  ι'λλιίποντα,  τα 
^ττοΤι  ε— ρότΟετχ  εν  τω  τέλει  τοΰ  Δεχεαβρίου  τούτου,  ?να  ουν- 
τυπωίώσι• 


κλήσεις  της  ταύτας  τίποτε  δέν  έκατώρΟονε  μ' 
όλον  ότι  έπραττεν  άόκνως  τάς  έντολάς  τοΰ 
Κυρίου,  τάς  ύπό  τοΰ  νόμου  όιοριζομένας-  διότι 
οί  άγιοι  οϋτω  μόλις  καί  μετά  βίας  παρά  τοΰ 
Κυρίου  λαμβάνουσι  τά  αιτήματα  των. 

ΈλΟοϋσα  δέ  ποτέ  μετά  τοΰ  ανδρός  της  εις 
τήν  —  ηλώμ,  όπου  ήτον  ή  Κιβωτός  χαΐ  ή  Σκηνή 
τ;ΰ  Θεοΰ  Παντοκράτορος,  διά  νά  προσφέρτ  Ου- 
σίας εις  τόν  Θεόν  διά  "/.ειΡ°ί  ~0^  ιερέως  Ήλεί, 
έλαβε  μίαν  μόνην  μερίδα  άπό  τάς  Ουσίας,  διότι 
δέν  είχε  παιδίον,  ή  δέ  Φεννάνα  έλαβε  δύω  με- 
ρίδας, επειδή  είχε  τέκνα.  Όθεν  διά  •:οϋτο  έλυ- 
πήΟη  μεν,  δέν  άπεγνώσθη  όμως,  ουδέ  έσκέπασεν 
ή  έντροπή  τό  πρόσωπον  της•  αλλά  μάλλον  χα- 
λάς ελπίδας  έχουσα,  τί  κάμνει ;  άφήκε  μέν  τόν 
άνδρα  της  νά  ύπάγη  εις  τήν  οίκίαν,  αυτή  δέ 
μόνη  έμεινεν  εις  τόν  οκον  Κυρίου,  και  πεσοΰσα 
εις  τό  έδαφος  και  κλαίουσα,  οϋτω  προσηυχηΟη 
«  Κύριε  ό  Θεός  τών  πατέρων  μου,  έάν  επιβλέ- 
πων επίβλεψης  έπϊ  τήν  ταπείνωσιν  της  δούλης 
σου,  καϊ  μοϋ  ένΟυμηΟής  και  μοί  δώσης  καρπόν 
κοιλίας,  θέλω  δώσει  αυτόν  εις  σέ,  διά  νά  σε 
δουλεύη  όλα;  τάς  ημέρας  της  ζωής  του.    » 

Τί  έκαμε  λοιπόν  ό  Θεός  ;  παρήκουσε  της 
δεησεώςτης;  μή  γένοιτο  .'  άλλ'  επειδή  εΐόεν 
αυτήν  ότι  δέν  έχωριζετο  άπό  τήν  σκηνήν  του, 
άλλα  προσηύγετο  πάντοτε  και  έκλαιε  μέ  θερμά 
δάκρυα,  όχι  μόνον  ύπεσ•/έθη  νά  δώση  εις  αυ- 
τήν καρπόν  κοιλίας,  άλλα  και  τό  όνομα  προ- 
εΐπε  τοΰ  μέλλοντος  γεννηθήναι  υίοΰ  της.  Διότι 
είπε  προς  αυτήν  ΤΙλεΐ  ό  ιερεύς  «  Πορεύου  εις 
εϊρήνην,  ό  Θεός  Ισραήλ  δώη  σοι  πάν  αίτημα 
σου,  ο  ήτήσω  παρ*  αύτοΰ  (ά.  Βασιλ.  ά.  1 7  ■ 
ΟΊτος  δέ  ό  λόγος  δέν  δηλοΐ  άλλο,  παρά  τό 
όνομα  τοΰ  Σαμουήλ,  διότι  Σαμουήλ  Θεαίτητος 
ερμηνεύεται-  δηλαδή  παρά  Θεοΰ  αιτηθείς.  '  Ό- 
θεν λαβοΰσα  ή  άοίδιμος  "Αννα  τήν  πληροφο- 
ρίαν  παρά  Θεοΰ,  κατέβαινεν  άπό  τήν  σκηνήν 
τοΰ  θεοΰ  εΰφραινομένη  και  χορεύουσα.  Συλ- 
λαβοΰσα  δέ  έγέννησε  Σαμουήλ  τόν  προφή- 
την,  καί  άφ'  ού  άπεγαλακτισθη,  ελαβεν  αυτόν 
ή  φιλόθεος  μήτηρ  και  άνέβη  εις  τήν  Σηλώμ, 
καί  προσπεσοΰσα  εις  τόν  θεόν,  άπέδιδεν  εις 
αυτόν  τάς  ευχαριστίας.  Ό  δέ  ιερεύς  'ΠλεΊ  εΰ- 
λόγησεν  αυτήν  χαΐ  τόν  άνδρα  της  λέγων  είθε 
νά  σοι  όώση  ό  Κύριος  έτερον  καρπόν  κοιλίας, 
άντϊ  Σαμουήλ  τοΰ  υίοΰ  σου  »  'Αποτίσαι  σοι 
Κύριος  σπέρμα  έκ  της  γυναικός  ταύτης,  αντί  τοΰ 
χρέους,  ούέχρησας  τω  Κυρίω  (ά.  Βασιλ.  β'.  20). 

"θθεν    λαβοΰσα    τόν  Σαμουήλ   επειδή    ήτο 


1  ^αυουήλ  έβρ.  είιήχουσεν  ό  θεός,  6'6εν  θεόοίοτος  ή  θι- 
οοώρητο;.  Σ.  Ε• 


πολλά  νήπιον  κατέβη  εις  τόν  οΐκόν  της•  ότε] 
δέ  έγεινε  μειράκιον  '  τόν  έλαβεν  άπά  τήν  χείρα  > 
και  τον  ε^εοεν  εις  τόν  ναόν,  χαι  άφ  ού  επρο- 
σευχήθη  εις  τόν  θεόν,  παρέοωχεν  αυτόν  εις 
τάς  χείρας  ΗλεΙ  τοΰ  ιερέως.  Έκαμε  οέ  εις  αυ- 
τόν κ-αϊ'Εφούό  καϊ  μικράν  όιπλοίοα  2  και  βλέ- 
πουσα αυτόν  λειτουργούντα  και  υπηρετούντα 
εις  τόν  Θεόν  έμπροσθεν  Ήλεί  τοΰ  ιερέως,  έ- 
χαιρεν  υπερβολικά.  Έγέννησε  οέ  ακόμη  τρεις 
υιούς  καϊ  τρεις  θυγατέρας  3  καϊ  έλθοϋσα  εις 
τό  ίερον  έπρόσπεσεν  εις  τόν  Κύριον  ευχαρι- 
στούσα- σηκωθεΐσα  οέ  επάνω,  είπε  την  ώοήν 
ταύτην  α  Έστερεώθη  ή  καρόία  μου  έν  Κυρίω, 
ύψώθη  κέρας  μου  έν  Ηεώ  μου,  έπλατύνθη  επ 
εχθρούς  μου  τό  στόμα  μου,  ηύφράνθην  έν  σω- 
τηρία) σου  ...  Και  τα  λοιπά  τ/ς  ώόής  ο/.ης  έ- 
κελάδησε  λόγια•  καθό  οέ  προφήτης  και  μήτηρ 
προφήτου,  έλεγε  προφητεύουσα.  •  Οτι  στείρα 
έτε/εν  επτά,  χαι  ή  πολλή  έν  τέχνοις  ήσσένη- 
σεν  ».  Αυτή   μέν  δηλαδή    έχαιρε    διά  τα  επτά 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  θ'.  ΤΟΥ  ΛΕΚ.ΕΜΒΡΙΟΪ.  285 

τέκνα  της,  ή  οέ  Φεννάνα  ή  αντίζηλος  της  πέν- 


1  'Γοΰτο  Βέν  αναφέρει    .•  άγια  1  '-.-ι.  χαι  (3  •  χε• 

οάλαιον  τη;  -ρώτη;  των  βασιλειών,  άλλα  αόνον  λέγει,  οτι  οτε 
απεγαλακτ  -.'.',  -  ■  -■■■  ■   &πό  της  ι*.ητ/>ό; 

τον,  καϊ  ην  λειτουργών    τι".  -.    ι    -      Κυ     >υ    ενώπιον      11/  :•. 
τον  ίερέω;  [τοΰ  αειρακίου  /  ί,λ'.κία  'χρ/ετ*•.  άπα  τον    1  Ι 
|    7-ε•.  «  ;/::  τον  24•  Σ•  Ε. 

*  Ό  ο:  ϋ.  χ. νια/ο;  ε'/ε:  >  Εοοΰο  8αρ  /.-χι  έφεστρίοα  ιχ•.- 
χροίν  ».  '<)  '.:  θεοοοτίων  «  Ιοβώο  3αρ  χαι  επιίυτην  μικρόν». 
Ί  /    -      Ι  .        ΐ  ;οκ2ΐνεται  6  Θεοίωρητο;,  οτ:  οια  τον 

ένούαατο;  τούτου  πολλά  πράγματα  υ.έλλοντα    καϊ  αγνοούμενα 
επρομηνυβεν  ό  Λετ~ο:.     θεό;.  Ά  •  1 

Εΐ,όι  \_.'.:/•ί^ΰν,    ένιΤι    «ϋτό  ητο  ίιωριβμένον  να 

το  οορΤ   μόνο;    ό  -ΐ  ρ  /  •.  ε  ρ  ε  ν ;  ;     \νων  λοιπόν  τήν  άπο:ί-χν 
οτι  θα  Ε/άρισε    την  /άριν  ταύτην    ει;  τόν  Σαμουήλ    ό     II,•     . 
Βλέπων   ε:;  αϋτον  έπανΟοΰβαν  τ/ν  Οείαν  χάριν,  ο'.οτ:  ίι-.ίσ/ί'ιτ 
ε•.;  τον  θε  ιν   -  .ο  τον  να  γεννηθη,    ν.  οτι  παρχοόςω;   έγ< 
χαι  ει;  την  υχηνήν    άνετράοη,    και  ϊΊοτιητον  άγιος  ».•χ:  βεαί- 
Χαζηραϊος. 
'    Ί1  θεία  Γρ-αφτ  λέγει,  οτι  τρεις  οίους  χαι  θυγατέρα;  όυω 
εγεννηβε,  χι:  ούχ'ι  τρ^».  (όοτε  6"λα  τϊ  τέκνα  τ?;  Άννης  όαοϋ 
τον  Σαμουήλ  είναι  1:  /.ι:  ο/•,  έττχ.      Ισο;  οε  τοοτο  εΐπεν 
ό  Συγγραοειις    τον  Συναξαοιστοϋ,    ο'.οτ;  είττεν    ή  Άννα,    οτ•. 
στεΤρα  ί-.-./.ιι  ί-.-.ί.•  τοΰ  ί-τϊ  ίντ\  πολλών  νοουαε'νου,  χαθώ; 
ιιΟίζεται  νί  νοητοί  ούτω  τταεν  τ/  άγίβ  Ι'ριΐϊ;.  Σημείοιβαι, 
δτι  ε';  την   Άνναν  ταύτην  πέντε  λογού;  έγραΊ/εν   ό  ΧρυοΌΟτο- 
■χιχό;  χάλααος  περιε/οαένου;  εν  τω  πεμπτω  το'μο)  τ7;  εν  '|•.- 
τόνη  ίχοάσεως'    χαι  £  μένττρώτο;    άρ/εται  ο^τοι;   ■  Έπειοαν 
ξένον  τ:ν-χ    /.-χτα/')ϊντα  -;ο;  ή;χϊ;  •,    '()  οέ  οεύτ?:ο;  «  Ο 
άρα  ϊτον  εύ'/η;,  αγαπητοί  •,    ό  τρίτο;  '   Εϊ  «.η  οον.ω  προσχο- 
;ης  τ:ο•.ν    ι-.•%:    ν.3ΐ  φορτικός  »,   ό  τέταρτο;  «  Ούκ  οίο-χ  ποίοι; 
'/οι-ίοιαα•.    λόγο-.;    ο•τ;αερον  »,    ό  οέ  ττέατττο;    ο  ΟΊ  βηταυρον 
άνορνττοντε;  έν  τω  χοβαω,  αγαπητοί  •. 


τε  τέκνα  έχουσα,  ή  και  όλιγώτερα,  άποστει- 
ρωθεϊσα  πλέον  οέν  έγέννα.  Ή  άοίό'.μος  λοιπόν 
Άννα  μείνασα  εις  τήν  παροΰσαν  ζωήν  χρό- 
νους αρκετούς,  καϊ  ευχαριστούσα  πάντοτε  τόν 
θεόν  καϊ  προφητεύουσα,  απήλθε   προς  Κύριον. 

Μνήμη  τον   ύσίου  πατρός   ήμ&γ  Στεφάνου    τού 
πο.Ιαιι.Ύυνς,  τοϋ  έν  τω  άγίω    Λντίπα  χειμένου• 
"    Εζνίγκγε;  γνί;  τον  Ξτέφανον  καϊ  βίου, 
τι  Ξτέοί'.    δ:  ϋόζ'Λ!  ΕΟτεφάνωσα;,  Λόγε. 

Ούτος  ό  νεοφανής  αστήρ  ήτο  κατά  τους 
χρόνους  Θεοφίλου  τοΰ  εΐ'/.ον^ιιί-/  οί  έν  έτεί  ωκθ' 
829  ,  ■  έννημα  καϊ  θρέμμα  υπάρχων  της  Κων- 
σταντινουπόλεως, οί  όέ  γονείς  του  ώνομαζον- 
τ;  Ζαχαρίας  καϊ  Ηεοφανώ,  έστολισμένοι  μέπ;•.- 
σαν  άρετήν  καϊ  σύνεσιν  καϊ  χατοιχοϋντες  εις 
τήν  τοποθεσίαν  τοΰ  έν  Κωνσταντινουπολεΐ  κα- 
λουμένου  Ζεύγματος,  όχι  μακράν  από  την  Έκ- 
χλησίαν  τοΰ  θείου  πρωτομάρτυρος  καϊ  άρχι- 
οιακόνου  Iτε^ράνου.  Τούτον  τον  άγιον,  οτε  τόν 
εγκυμονεί  ή  μήτηρ  του,  άπείχετο  καϊ  οέν  έτρω- 
γε παχέα  φαγητά  όποιον  μάλιστα  είναι  τό 
κρέας  ,  άλλ'  ήρκεΐτο  εις  μόνονάρτον,  ϋόωρ  χΆ 
"/.άνανα,  έως  ου  έγέννησεν.  Ότε  οέ  έγεννήθη 
ί  άγιος,  ω  τοΰ  Ονόματος!  έφάνη  εις  τά  στήθη 
του  σταυρός  φωτοειδής  καϊ  ύπέρκαλος-  τοΰτο 
όέ  ητο  σημεΐον  μεγαλώτατον  της  σταυρώσεως 
καϊ  άπροσπαθειας,  ην  έμελλε  νά  έχη  ο  άγιος 
εις  τά  τοΰ  κόσμου  πράγματα.  'Λφοΰ  οε  έτειλί- 
χθη  ει;  τα  βρεφικά  σπάργανα  ητο/  ανάγκη• 
καϊ  νά  βυζάνη  κατά  τους  νόμους  τής  φύσεως• 
ί  άγιος  όμως  ούτος,  ανώτερος  έφάνη  των  νό- 
μων τής  φύσεως,  επειδή  οτε  ή  μήτηρ  του  έ- 
τρωγε φαγητον  περισσότερον  και  έχόρταινεν, 
αυτό;  ουδέ  νά  έγγίση  ήθελεν  εις  τους  μας-ους 
της-  πολλάκις μάλις*α  δέ  έμενεν  ά.Οή/.αστοςεως 
όύω  ή  καϊ  τρεις  ημέρας,  άν  ήχολούΟει  χορτα- 
σμός εις  τήν  μητέρα  του.  ίΐτο  λοιπόν  ανάγ- 
κη νά  έγκρατεύηται  ή  μήτηρ,  οιά  νά  θρέψη  τον 
τοιούτον  χαριτωμένο•/  υίόν  της•  όθεν  έκ  της 
αιτίας  ταύτης,  έκπληξις  όμοΰ  και  θλίψις  έκυ- 
ρίευε  τους  φίλους  καϊ  συγγενείς  τοΰ  παιδιού. 
Είτα  βαπτίζεται  ό  άγιος,  λύεται  άπό  τά 
βρεφικά  σπάργανα,  αποκόπτει  τό  γάλα,  καϊ 
ζατ'  ολίγον  αύςά/ει  καϊ  πέμπεται  εις  παιδαγω- 
γόν  δια  νά  μανθάνη  τά  ιερά  γράμματα,  εις  τά 
όποια  είχε  μεγάληνπροθυμίαν  καϊ  ήτο  ν  εις  τους 
γονείς  του  ύποτασσόμενος.  Ότε  δε  ό  θεομισής 
Θεόφιλος  απέθανε,  παρευθύς  άνεβιβάσθη  μέ 
Οείαν  ψήφον  εις  τον  Πατριαρχικό•/    θρόνον  τή; 


*86 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  θ.    ΚΑΙ  1.  ΤΟΓ  ΔΕΚΕΜΒΡΙΟΤ. 


Κωνσταντινουπόλεος  ό  άγιος  Μεθόδιος-  τότε 
λοιπόν  χαϊ  ό  τίμιος  Ζαχαρίας  ό  πατήρ  τοΰ  α- 
γίου τούτου  Στεφάνου  έχειροτονήθη  πρεσβύ- 
τερος χαϊ  συνηριθμήθη  εις  τον  χΛήρον  της 
μεγάλης  Εκκλησίας.  Κατ'  έχεΐ'.ον  δέ  τον  και- 
ρόν και  ό  υιός  του  ούτος  θειος  Στίηανος  έκου- 
ρεύθη  τά  μαλλία  της  κεφαλής  χα'ι  έγεινε  χαϊ 
αύτίς  της  Εκκλησίας  χληριχός•  ήτοι  Ανα- 
γνώστης, χαϊ  όσον  συνεπώς  ό  πατήρ  του  ηρ- 
•χετο  εις  τήν  έκκλησίαν,  τόσον  συνεχώς  τόν  ή- 
κολούθει  και  ό  θειος  Στέφανος.  Κατά  δέ  τόν  δ*έ- 
χατον  ούΖοοί  χρόνον  τοΰ  άγιου  αποθνήσκει  ό 
πατήρ  του  Ζαχαρίας•  όθεν  άδειας  τυχών  ό  σε- 
πτός Στέφανος,  έκλείσθη  εις  τόν  εύκτήριον  οί- 
κον τοΰ  αγίου  κορυφαίου  ΙΙέτρου,  και  έκεΐ  με  - 
■νων  πάντοτε  προσηύχετο  άρκούμενος  εις  μόνην 
τήν  τροφήν  των  λάχανων. 

Ένώ  λοιπόν  ούτως  έπολιτεύετο  6  όσιος,  φαί- 
νεται μίαν  νύκτα  εϊς  αυτόν  Πέτρος  ό  τοΰ  Κυ- 
ρίου '  \  πι  στόλος  κα'ι  τω  λέγει,  «  Ειρήνη  σοι  τέ- 
κνον  καλή  είναι  αύτη  ή  αρχή  της  προθυμίας 
σου,  ό  Κύριος  νά  σέ  ενδυνάμωση.»  "Επειτα  με- 
τά τρείς  χρόνους  φαίνεται  εις  αυτόν  και  ό  θεί- 
ος ίερομάρτυς  Άντίπας  κα'ι  λέγει,  «Ειρήνη 
σοι  τέκνον  ψάλλε  μοι,  και  οέν  θέλω  σέ  εγκα- 
ταλείψει.» '  Άπό  τότε  λοιπόν  έπεοόθη  εις  πε 
ρισσοτέραν  προσευχήν  χαϊ  νηστείαν  ό  άγιος, 
τρώγων  άπαξ  ή  όϊς  τη;  εβδομάδος  άπό  τό  συ- 
νειΟισμένον  του  φαγητόν,  το  όποιον  ήτο  χραμ- 
βολάνανον  χωρίς  άλας.  Μέ  τοιοΰτον  δέ  τρό 
πον  καθαρίσας  εαυτόν  ό  άοίόιμος,  ήξιώθη  της 
χειροτονίας  τοΰ  Πρεσβυτέρου,  και  πολλά  ένήρ- 
γει  θαύματα. 

Κατά  οέ  τόν  όωδέκατον  μεν  χρόνον  της  βα- 
σιλείας τοΰ  εΰσεβοΰς  βασιλέως  Βασιλείου  τοΰ 
Μακεοόνος,  τεσσαρακοστόν  οέ  της  τοΰ  αγίου 
ήλ'χίας,  ήτοι  έν  έτει  ωοθ'  (879),  έγεινε  σει- 
σμός μέγας  εϊς  Κωνσταντινούπολη,  άπό  τόν 
ΟτζοΧοί  έσχίσθη  πανταχόθεν  ό  ναός  τοΰ  αγίου 
Άντίπα.  "Οθεν  έξήλθεν  εκείθεν  ό  όσιος  και  έμ- 
βή/.εν  ε'•ί  ενα  λάκκον  παρόμοιον  μέ  τάφον,  και 
έκεΐ  έμεινε  δώδεκα  χρόνους,  σανίδα  έχων  ύπο- 
κάτω  του  έστρωμένην  μέ  σάκκον  τρίχινον,  και 
επάνω  εις  ταύτην  κοιμώμενος.  Άπό  τήν  πολ- 
λήν  δέ  ύγρασίαν  τοΰ  τόπου,  εφθάρησαν  χαϊ  έ- 
πεσον  αί  τρίχες  της  κεφαλής  και  των  γενείων 
του,  και  τάόδόντιά  του  έχαυνώθησαν,  καϊ  σχε- 


δόν όλον  τό  σώμα  του  έγεινε  παράλυτον  ανα- 
γκασθείς λοιπόν  έκβήκεν  άπό  τόν  λάκκον  όλος 
νενεχοωμένος.  Έπειτα  ενδυθείς  τό  θείον  χαϊ 
Άγγελιχόν  σχήμα  τών  μοναχών,  έδειξε  μεγα- 
λιτέραν  καϊ  ΰπεράνθρωπον  άσκησιν,  διότι  ότε 
έλειτούργει  εις  τάς  Δεοποτικάς  έορτάς,  ελάμ- 
βανε μετά  τήν  άπόλυσιν  της  λειτουργίας  μόνον 
εν  ξηρόν  σΰκον,  καϊ  τό  στόμα  του  έπλυνε  μέ 
ολίγον  νερόν  καϊ  μέ  αυτά  μόνα  -ηο-λϋτο  ό  τρι- 
σμακάριστος.  Μέ  τοιούτους  επίπονους  καϊ  τρα- 
χείς αγώνας  της  ασκήσεως  οιανύσας  ό  οΰρανο- 
πολίτης  οϋτοζ  πατήρ  ημών  Στέφανος  χρόνους 
ολόκληρους  πεντήκοντα  πέντε  κατά  τόν  έβόο- 
μηκοστόν  ζοίτο^ι  χρόνον  της  ζωής,  ή  μάλλον 
εΐπεΐν,  τής  νεκρώσεως  του,  παρέθετο  τήνψυχήν 
του  εις  χείρας  θεοΰ. 

Ο  άγιος  μάρτυς  ΣΩΣΙΘΕΟΣ  ζίφει  τε.Ιειοι'ται. 
»  ίωσίθεον  σωΟεϊσιν  εγγράφε•.  Λόγος, 
»    'Τ-έρ  θεοΰ  σώζοντος  έκτετμημένον, 

Ο   άγιος  μάρτυς  Ν.4ΡΣΗΣ  ύ  ΙΙέτρος  ί.ίγει  τε- 
.Ιζιονται. 

»  Πέρστ,;  κάραν  σοι  Ναρσί,;,  Χριστέ,  προσφέοει, 
»  Κρείττόν  γε  οώρον  σμυρνο/ρυσολιοάνου. 

Ο  άγιος  μάρτυς  ΙΣΑΑΚ  ζίφει  τε.ίειοϋται. 
»  Πάθους  το    λεϊπον     Ισαάκ  1'άρρας  τέκνου, 
»   Σφαγείς  άνεπλήρωσεν   Ισαάκ  νέος. 

Ταΐς  τών  σών  Αγίων    πρεσβείαις  Χριστέ    5 
θεός  έλέησον  ημάς. 


1  Έχ  τ•ΰτου  τοΰ  λόγου  φαίνεται,  5τι  2ν  τώ  εϋχτηρίω  ο'ό> 
τοΰ  άγιου  Αντίπα  ί,γιονίζετο  τότε  6  άγια<  ώς  τοΰτο  χαϊ  χατιο- 
τίρω  «ηλοΰται,  χα'ι  ό/ι  ίι  τω  τοΰ  αποστόλου  Πίτρου, 


Τω  σΰτω  μηνΐ  Τ ,  μη)ιιη  τ&Υ  άγί<ύΥ  μαρτύριο)" 
ΜΗΝ, Ι  τον  χαΜιχεΜίου,  ΕΡΜΟΓΕΝΟΥΣ,  χαϊ 
ΕΤΓΡΑΦΟΎ. 

Εις  τόν   Μηναν. 

»  Τμτ,Οε'ις  ό  Μηνά;,  καν  κελ.αοεΐν  οίκ  ε/τ,, 
»  ΨιμοΤ  κελαοοϋν  δυσσεβείας  το  στόμα. 

Εις  τόν  Ερμογένη, 

»  Ττ.ν  ουσσέοειαν  έ'.πτύσα;    Ερμογένης, 
»  'Τπτ,οςε  μάρτυς  ευσέβεια;  έχ  ςίφους. 
Εις  τον  Εύγραφον. 

»  Τά;  έχ  μα/αίρα;,  Εΰγραφε,  τρώσεις  φέρων, 

»    Οςΰς  θεού  κάλαμο;  ώφΟν;;,  εύ  γράφων. 

>•  ΚϋκέλαοΌς  δεκάτη  Μήνα;  ζίοει  αϋχένο:  δώχεν. 

Ό  άγιος  μάρτυς  Μηνάς  ή:ο  κατά  τους  χρό- 
νους τοΰ  βασιλέως  Μαξιμίνου  έν  έτει  σλέ  23Γ> ,, 
Επειδή    δέ  ή/.ολούθησε   ταραχή    εις  τους  Ά- 


ΕΙΣΤΠΝ  ΐ'.  ΤΟΤ  ΛΕΚΕΜΒΡΙΟΤ. 


287 


λεςανόρινούς  διά  πράγματα  χοινά,  καϊ  διότι  έ- 
στερεόνετο  πάλιν  τό  κήρυγμα  τοΟ  Ευαγγελίου 
τοΰ  Χρίστου,  εστάλη  άπό  τον  βασιλέα  ό  άγιος 
Μηνάς  ούτος,  ίνα  όυαλύση  τάς  μάχας  καϊ  τα- 
ραμάς των  πολιτικών  πραγμάτων,  καΐ  φιλιώ- 
ση  εκείνους  όσοι  έ^θρεύθησαν  μεταξύ  των  ποός 
τούτοις  οέ  διά  νά  όιώξη  άπό  τήν  Αλέξανδρε•.  - 
αν  το  κήρυγμα  τού  Ευαγγελίου  μέ  τήν  τέχνην 
των  λόγων  του,  επειδή  ητο  πεπαιδευμένος  μέ 
πάσαν  σοφίαν  καϊ  γυμνασμένος  εις  τήν  ρητο- 
ρικήν  τέχνην,  Αθηναίος  ων  κα'ι  έν  Αθήναις 
διατρίψας•  όθεν  και  ητον  έμπειρος  άπο  τήν  εύ- 
γλωττίαν  των  Αθηναίων.  Έλθών  λοιπόν  εις 
Αλέξανδρε ιαν,  τάς  μεν  ταραχάς  τών  πολιτών 
διέλυσε  και  έχάρισεν  εις  τήν  πόλιν  την  κατά 
πάντα  ειρήνη-;,  τι  δε  κήρυγμα  του  \ρ•.στοΰ  ο  Ι 
χι  μόνον  δεν  έόίωξεν  άπό  αυτήν,  αλλά  μάλι  , 
στα  κατέπεισε  τους  -/ριστιανούς  όσοι  τι  έδέ- 
χθησαν,  νά  τό  κρατώσι  βεβαιότερον  και  προς 
τούτοις  μέ  την  δύναμίν  τών  λόγων  του  και  μέ 
τά  σημεία  και  θαύματα  του  έκαμεν  δλην  τήν 
πόλιν  της  Αλεξάνδρειας  νά  πις*εύσωσιν  εις  τον 
Χριστόν.  Τσΰτο  μαθών  ό  βασιλεύς,  αποστέλλει 
εκεί  Έρμογένην  τον  Έπαρχον,  ίνα  χαταπείση 
τόν  Μηνάν  νά  άποβάλη  την  πίστιν  τοΰ  Χρίστου, 
και  αν  δεν  πεισθη  νά  τόν  θανάτωση  μέ  διάφορα 
βάσανα.  Βλέπων  λοιπόν  ό  Ερμογένης  τόν  ά- 
γΐον  Μηνάν  ότι  άντέλεγεν  εις  αυτόν  και  δέν  έ- 
πείθετο  νά  άρνηΟή  τόν  Χριστόν,  πρώτον  μέν 
έκδέρει  τό  δέρμα  τό  ύποκάτω  τών  ποδών  του, 
έπειτα  δέ  έξορύττει  τους  οφθαλμούς  του,  καϊ 
τρίτον  κόπτει  τήν  γλώσσάν  του. 

Επειδή  ιέ  ειδεν,  ότι  και  οί  πόδες  και  οί 
οφθαλμοί  και  ή  γλωσσά  του  ίατρεύΟησαν  πάρα; 
όοξως  ύπο  (-)εοΰ,  είδε  οέ  και  δύω  Αγγέλους, 
ο'ιτινες  έσχέπαζον  τήν  κεφαλήν  του,  οιά  τοΰτο 
μεταβληθείς  ούτος έπίστευσεν  είς  τόν  Χριστόν, 
και  λαμβάνει  τό  βάπτισμα  άπό  τον  άγιον  .Μη- 
νάν καϊ  όχι  μόνον  τοΰτο,  άλλα  κα'ι  τό  αξίωμα 
της  άρχίερωσύνης  λαμβάνει  άπό  τους  συναν- 
θέντας  επισκόπους.  Ταΰτα  δέ  μαθών  ό  βασι- 
λεύς έστειλε  καϊ  τους  έφερε-  και  τοΰ  μέν  αγίου 
Ερμογένους  έπρόσταξε  νά  λογχεύσωσι  τήν 
χοιλίαν  καϊ  νά  χόψωσι  τάς  χείρας  χαι  τους  πό- 
δας, και  νά  βάλλωσιν  αυτόν  επάνω  εις  έσχάραν 
πεπυρωμένην,  το  δέ  λοιπόν  σώμα  του  έπρό- 
σταξε νά  τό  ρίψωσιν  εις  τόν  ποταμόν.  Τόν  δέ 
άγιον  Μηνάν  έπρόσταξε  νά  κρεμάσωσι  εις  ενα 
σκοτεινόν  τόπον,  χαϊ  άπό  τους  πόδας  του  νά 
κρεμάσωσι  πέτραν  βαρυτάτην.  Άφ'  ου  δέ  έτε- 
λειώθησεν  ταΰτα  κατά  τήν  προσταγήν  τοϋ  βα- 
σιλέως, οί  άγιοι  έφυλάχθησαν  σώοι  χαϊ  αβλα- 


βείς ύπό  θείων  αγγέλων  όθεν  πάλιν  παρεστά- 
Οησαν  εις  τόν  βασιλέα,  καϊ  πάλιν  ώς  άσεβη  αυ- 
τόν ήλεγξαν. 

Τότε  ό  άγιος  Εύγραφος,  γραμματεύς  ών 
του  άγιου  Μηνά,  παρρησία  ώμολόγησε  τόν  Χρι- 
στόν, καϊ  πολλά  λόγια  είπε  κατά  τοΰ  βασι- 
λέως φανερώς  αυτόν  υβρίζων,  ό  οέ  βασιλεύς 
μή  υποφέρων  τον  έλεγχον  καϊ  τό  νά  νικηθή 
άπό  τά  λόγια  του  αγίου,  έγέμισεν  άπό  θυμόν. 
Οθεν  γυμνώσας  τήν  μά/αιραν,  έκέντησε  τόν 
άγιον  καϊ  τόν  έθανάτωσεν  όμοϋ  δέ  μέ  τόν  ά- 
γιον Εύγραφον  έφονεύ6ησαν  μέ  μαχαίρας  και 
οι  άγιοι  Μήνας  καϊ  Ερμογένης  ύπό  τών  υπη- 
ρετών τοΰ  βασιλέως.  Τά  δέ  τίμια  αυτών  λεί- 
ψανα έκομίσθησαν  εις  Κωνσταντινούπολη  κα- 
τά Οείαν  προσταγήν,  καϊ  ένεταφιάσΟησαν  εις 
τον  τόπον  εκείνον,  όπου  καϊ  τώρα  ευρίσκονται, 
καϊ  ένεργοΰσιν  άπειρα  θαύματα.  Επειδή  ό  ά- 
γιος Μηνάς  έζήτησε  ταύτην  την  αϊτησιν  άπό 
τόν  θεόν,  τό  νά  κομισθώσι  δηλαδή  είς  Κων- 
σταντινούπολη καϊ  νά  έντα&ιασΟώσιν  όΐΑοΰ  τά 
ιερά  αυτών  λείψανα•  (τόν  κατά  πλάτος  βίον- 
τών  άγιων  όρα  εϊς  τόν  ΙΙαράδεισον.    ' 

Τρ  ανζι'/  ήμίρα  (ΐνηΐιη  τοΰ  αγίου  ιιάρτνρος  ΓΕ• 
Μ  Κ  ΛΑΟΎ  τοΰ  .-το.Ιυάθ.Ιον. 

"    Τττερ  θεοϋ  Γέαελλος  Εσταυρωμένου, 
»  Ττ,ν  εν  ζνλω  σταύρωβιν  άογι/.ένω;   φέρει. 

Ι"  Ούτος  ήτο  κατά  τους  χρόνους  τοΰ  βασι- 
λέως  Ιουλιανού  έν  έτει  τξά  361]  κατα-'όυ- 
νος  έκ  της  Άγκυρας,  άπό  τήν  ένορίαν  την  κα- 
λουμένην  Κλιμαξ'./ην.  Διαβαίνοντος  δέ  ποτέ 
τοΰ  Ιουλιανού  2•.ά  μέσου  της  πόλεως  Άγκυ- 
ρας, έστάθη  ό  άγιος  ούτος  κατά  πρόσωπον  ε- 
κείνου, καϊ  χατεπλήγονεν  αυτόν  μέ  λόγια  έν- 
Οεα  ώς  μέ  βέλη-  ό  όέ  βασιλεύς  άνάψας  άπό  θυ- 
μόν, προστάζει  κα'ι  ζώνεται  ό  άγιος  ζώνην  σι- 
δηρά•; πεπυρωμένην,  καϊ  μέ  αυτήν  τόσον  δυ- 
νατά κατακαίεται,  ώστε,  τό  υγρόν  όπερ  έτοε- 
χεν  άπό  τό  χαύσιμον  της  σαρκός  του  έγέμισεν 
δλην  τήν  έκεΐ  γην  είτα  προστάζεται  νά  ακό- 
λουθη- τόν  άσεΟή  είς  την  όδόν.  'Οτε  δέ  ό  άπο- 
στά-ης    έφθασεν  εις  τήν  μικράν  πόλιν  της  Έ- 


1  Τον  έλλτ,νιχόν  βίον  κυτών  συνέγραψίν  ό  Μεταφρα»:•.-:, 
ου  τ  ίο/ή  «  Μετά  τήν  ε'-ι  γϊ<  τοίΰ  Σωτηρο;  'ο-ώζετιι  ίν  τ/) 
Λαύρα,  εν  τι)  των  Ιβήρων  χ»!  έν  άλλοις)•  εν  αύτη  οί  τη  των 
Ιβήρων  σώζεται  χα!  λόγο<  τοϋ  άγιου  Αθανασίου  προ; του;  αϋ- 
τοϋ;  μάρτυρας,  οϋ  ή  άο/ή  ■  )  ',<  τοΰ  Χρίστου  /βριτος  «}- 
ςανοαενης• 


388 


Ε12  ΤΗΝ  Ι.  ΓΟΤ  ΔΕΚΕΜΒΡΙΟΤ. 


οέσσης,  ό  άγιος  έξηπλώθη  άπό  τά  τέσσαρα  μέ- 
ρη τοΰ  σώματος  χαΐ  έπληγώθη  μέ  ξύλα  κοπτε- 
ρά-  έπειτα  κατετρυπήθη  εις  το  σώμα  μέ  σιδη- 
ρά πυρωμένα,  και  κρεμασθείς  κατεξεσχίσθη. 

Επειδή  δέ  ό  τοΰ  Χοιστοΰ  αθλητής  κατεφρό- 
νει  τα  Βάσανα•   και  ύβριζε  τον  άσεβη  βασιλέα,  ,  έκτοτε  τήν  ζωήν  των  μοναχών,    ήγάπα  αυτήν 

καΙ  άπεδέχετο.    Διό    και  παρεδόθη    εις  ένα  οι- 
δάσκαλον  τών  μοναστηριών  εκείνων,  σιά  να  μά- 


κοπτενειςαγώνας,χωριςναγυριση  οπίσω,  οιοτι 
μικρόν  νήπιον  έτρεφε  τον  πόΟον  ~ο^~οί  είς  τήν 
καρόίαν  του  ό  άοίδ'.μος,  επειδή  και  έσυνείΟιζε 
να  έρχητα'.  μετά  τοΰ  πατρός  του  εις  τα  μονα- 


στηοια,    οτε  ητον  ακοι/,η  παιοιον 


ηρι 


50 


εν  βλέπων 


βάλλεται  εντός  πυρωμένου  τηγανιού  γεμάτου 
άτι  έλαιο/  και  ρητινην  και  όξύγγιον,  και  έπά- 
νωΟεν  οέρεται  μέ  ραβδία  σιδηρά,  τα  όποια  ει- 
■/ον  άγχίδας.  Άπό  θείαν  όμως  δύναμιν  έπεσεν 
άνωθεν  ραγδαία  βροχή  και  έσβυσε  τήν  αωτίαν, 


θη  παρ'  αύτοϋ  και  τήν  μοναδικήν  πολιτείαν  και 
τα  ίερά  γράμματα,  άτινα  και  έμαθεν  εις  ολί- 
γον καιρόν,  τό  ψαλτήριον,  λέγω,  τόν  'Λπόστο- 


στε  ό  μάρτυς  έμεινε*  άβλαβης-  ταύτα  δέ  3λέ•    λον,    και  όλην  τήν  λοιπήν  άκολουθίαν  της  έκ- 
υν    ό  μιαρός    βασιλεύς  έξεπλάγη,    και  έπρό-    κλησίας.    Ούτος  λοιπόν,  ώς  εί'πομεν,  άπολαμ- 


ω 

πων 

σταςε    να    ευ,πηςωσι    καροια 


εις 


την  κεφαλήν 

τού  ράρτυρος,  έως  ου  να  ©Οάσωσι  μέσα  είς 
τόν  έ-^κέοαλον.  Έπειτα  ρίπτεται  ό  άγιος  έπά- 
νω  είς  τό  έδαφος,  καϊ  μετά  ταύτα  κύματα•,  και 


βάνων  τόν  πνευματικόν  πόΟον,  ον  έκ  νεότητος 
έτρεφε,  κα'ι  γενναίως  τους  ασκητικούς  αγώνας 

V 


αγωνιζόμενος,  εμοοφωσεν  εις  την  ουχην  του 
τό  νοητόν  κάλλος  μέ  τά  χρώματα  τών  άρε• 
έκοερεται  ως  ποοδατον  μέ  μαχαίρια  από  τους  [  τών,  ώστε  έφαίνετο  Οεικόν  εικόνισμα,  τό  ό- 
ποιον παρεκίνει  να  τό  μιμώνται  όσοι  το  βλέ- 
πουσ:.  Τότε  και  ένδοξος  τις  άπό  τους  μέγιστα 
νας  της  Κωνσταντινουπόλεως,  Γαλοχείκτης  ' 
ονομαζόμενος,  έκτισε  μοναστήοιον  πλησίον  εις 
τόν  ποταμών  Σάγαριν  όθεν  συμβουλευθείς  τόν 
έκεΐ  εύρισκόμενον  έπίσκοπον,  παοεκάλει  αυτόν 
να  έκλέξη  ένα  άπό  τους  προκρίτους  μοναχούς 
τών  υποκειμένων  αύτω  μοναστηριών,  και  να 
τόν  άποκαταστήση  ήγο'ύμενον  είς  τό  νεόκτι- 
στον  μοναστήοιον  του.  '()  δέ  επίσκοπος  τον 
λόγον  ύποδεξάμενος,  έσυμβούλευσε  τόν  άρχον- 
τα, ότι  ό  μακάοιος  Θωμάς  είναι  άξιος  να  γέ- 
νη ηγούμενος  τοΰ  νέου  μοναστηρίου,  ώς  πε- 
ριβόητος άνήρ  καϊ  ώς  κανών  ακριβής  της  α- 
σκήσεως. 

Κατασταθείς  λοιπόν  ηγούμενος  ό  θειος  Θω- 
μάς, σοφώς  έδιοίκησε  τό  μοναστήριον  εκείνο 
είς  αρκετούς  χρόνους.  Άλλ'  όσον  αυτός  έκρύ- 
πτετο  άπό  τους  ανθρώπους  μέ  τήν  ταπε'.νωσίν 
του,  τόσον  έοημίζετο  εις  όλους,  ότι  είναι  πά- 
σης αρετής  καταγώγιον  επειδή  δέ  έλυπειτο 
ότι  ετρεχον  τζ^Χΐ.ο'.  εις  τό  μοναστήοιον  και  ή- 
νώχλουν  τήν  ήσυχίαν  του,  τί  έμηχανεύθη  ;  εύ- 
ρων άπό  τους  ιιοναχούς  τοΰ  μοναστηρίου  τόν 
πλέον  ένάρετον,  κα'ι  καταστήσας  ήγούμενον, 
αυτός  έπήρεν  όλων  τών  αδελφών  τάς  εύχάς, 
και  άπελθών  είς  τους  πρόποδας  ενός  βουνού* 
είς  μέρος  άρμόδιον  προς  ήσυχίαν,  έκεΐ  έκατοί- 
κησεν  άλλ'  επειδή  τόν  ποιμένα  έζήτουν  τά  πρό- 
βατα, δέν  έπαυον  οί  αδελφοί  τοΰ  μοΊααττ,οίο^ 
άπό  τοΰ  να  έρευνώσι  τά  όρη  και  τάς  υπώρειας, 
έως  ου  εύοον    αυτόν  πλησίον    είς  τους  πρόπο- 


ποοας  εως  εις  τους  ώμους•  όθεν  ό  γενναίος  α- 
γωνιστής ίοτ.'•.ΊΖ-ο  θέαμα  ξένον  και  φοβερόν, 
επειδή  μέ  τοιαύτα  αφόρητα  βάσανα  έδύνατο 
κα'ι  έλάλει  μέ  τους  παοεστώτας.  Κατ"  οί/.ονο- 
μίαν  δε  <Ίεοΰ  άπαντήσας  ό  άγιος  ένα  ιερέα,  έ 
βαπτίσθη  άπό  αυτόν,  διότι  ακόμη  ητον  άβάπτι- 
στος•  αφού  όέ  έβαπτίσθη  έξή/.θεν  άπο  την  ΐεράν 
κολυμβήθραν  όλος  υγιής,  χωρίς  νά  έχη  είς  τό 
σώμα  κάμμίαν  πληγήν  ή  σηαεϊον  πληγής.  Τό- 
τε ήχουσεν  οϋοανόθεν  θείαν  οωνήν  λέγουσαν 
είς  αυτόν  .Μακάριος  είσαι  Γέμελλε,  διότιπολ- 
λά  έκοπίασας. »  Ταύτα  μαθών  ό  παραβάτης,  έ- 
κρεμασε  τόν  άγιον  είς  ένασταυρόν  και  έκάρφωσε 
μέ  καρφιά  τάς  χείρας  *αϊ  τους  πόδας  του-  όθεν 
οΰτωκρεμάμενος,  προιηυχήθη  ό  τρισόλβιος  κα'ι 
παρέδωχεν  είς  χείρας  Κυρίου  τό  πνεΰμάτου.  Τό 
δέτίμιον  αύτοΰ  σώμα  χριστιανοί  τινές  κρυφίως 
καταοιοάσαντες  άπό  τόν  σταυρόν  τά  ένεταφία- 
σαν  είς  έπίσηαον  τόπον. 

Μ ι  ι'ιηη  τον  ύσίον  .τατζ,ϋς  ήμωτ  ΘΩΜΑ  τοϋ  άε 
<ρουρχι>•ον. 

»  Θωμά;  θοόν  Οίΐ;  άοραγεστάττ,ν   βάσιν, 
«  Κρι.ττων  πέφτ,νε  μτοχανη;  τών  δαιμόνων. 

•  ■  Ούτος  ό  ιερός  Θωμάς  πατρίδα  μέν  είχε 
τήν  γήν  τήν  εύρισκομήνην  είς  τους  πρόποδας 
τοΰ  ορούς  τοΰ  καλουμένου  Κυμιναίου,  οί  δέ 
γονείς  αύτοΰ  ήσαν  άνθρωποι  ίδιώται  κα'ι  έν  αύ- 
ταρκία  ζώντες•  όταν  δέ  ό  άγιος  έφθασεν  είς 
την  άχμή,ν  της  ηλικίας  του,  καταφρονήσας  ό- 
λα τά  τοΰ  κόσμου  πράγματα,  και  ζηλώοας  τήν 
ζωήν  τών  μοναχών,  ένεδύθη  το  άγγελικόν  σχή- 
μα, και  έγεινε  και  αυτός  μοναχός.  "Οθεν  έπρό- 


Κϊτ'  άλλον;  Γϊ'/ολίίχτη;.    Σ.  Ε. 


ΕΠ  ΤΗΝ  Ι  .  ΤΟΐ  ΔΕΚΕΜΒΡΙΟΥ. 


289 


όας  τοϋ  βουνοΰ,  χωρίς  ϊτέγην,  χωρίς  σκέ- 
πασμα, και  χωρίς  κάμμίαν  άλλην  παρηγορίαν. 
"Οθεν  στοχαζόμενοι  τήν  δριμύτητα  τών  χιο- 
νών και  τοϋ  χειμώνος  και  τό  χαϋμα  τοϋ  θέ- 
ρους, τα  όποια  έδοκίμαζεν  ό  άοίδιμος,  παρε- 
κάλουν  αυτόν  λέγοντες•  δια  τι,  πάτερ  τίμιε, 
ταλαιπωρείς  μέ  τόσας  πολλάς  σκληραγωγίας 
τόν  εαυτόν  σου  ;  ή  δέν  στοχάζεσαι  τήν  άσθέ- 
νειαν  τοϋ  σώματος,  τό  όποιον  είναι  άπό  χώμα 
πλασμένον  καϊ  έχει  φυσικόν  ιδίωμα  να  φθείρε- 
ται ταχέως  από  τάς  τών  καιρών  όυσκρασίας  ; 
Μόλις  λοιπόν  και  μετά  ^ία;  έπείσθη  ό  όσιος 
εις  τήν  συμβουλήν  τών  άδελσών.  Όθεν  πα- 
ραγγέλλει εις  αυτούς  νά  κατασκευάσωσι  δΐ'  αυ- 
τόν μικρόν  κελλίον,  τό  όποιον  άφ'  ου  έτελειώ- 
θη,  ύπήγεν  ό  άγιος  μέσα  εις  τον  ναόν  τοϋ  μο- 
ναστηρίου, και  κλίνας  τα  γόνατα  του  εις  το  έ- 
δαφος, άξίωσον,  ώ  Κύριε,  έλεγε,  ■  προσευχό- 
μενος,  άξίωσον  νά  έλθωσιν  εις  ήμας  τους  α- 
ναξίους   εκείνοι  οί  αδελφοί,    οϊτινες  είναι  πρό- 


σαι  ως  βέλη  τό  δέρμα  του,  τέ  όποιον  υπό  της 
πολλής  εγκράτειας  ητο  κατάξηρον  όταν  δέ 
πάλιν  αί  μυΐαι  έφευγον,  ήρχοντο  μύρμηκες  καϊ 
κατεπολέμουν  έπϊ  πολλούς  χρόνους  τόν  της 
ασκήσεως  άθλητήν,  άφόβως  έμβαίνοντες  καϊ 
εις  τους  οφθαλμούς  του  και  εις  τήν  μύττην  του. 
Επειδή  δέ  μέ  όλα  ταϋτα  τά  λυπηρά  έβλε- 
πεν  ό  δαίμων  τόν  άγιον  νά  μένη  ώς  δρυς  στε- 
ρεός κα'ι  αμετάκλητος,  ώστε  οι  εννέα  χρόνοι, 
κατά  τους  οποίους  υπέφερε  τάς  ανωτέρω  πλη- 
γάς,  ένομίσθησαν  ύπ'  αύτοϋ  ώς  μία  μόνη  η- 
μέρα, δια  τοΰτο  μέ  θυμόν  μεγαλήτερον  ηθέ- 
λησε νά  πολεμήση  τόν  όσιον  κα'ι  επειδή  ήςευ- 
ρεν  ότι  δέν  πολεμεΐ  γυναίκα  ασθενή,  καθώς  πά- 
λαι έπολέμησε  τήν  έκ  πλευράς  τοϋ  Αδάμ  λη• 
φθεΐσαν  Ευαν,  αλλά  πολεμεΐ  άνδρα  άνόρεΐον, 
τόν  κεφαλήν  όντα  της  γυναικός,  δέν  μεταχει- 
ρίζεται κατ'  αύτοϋ  όργανον  ένα  μόνον  όφιν, 
καθώς  ότε  έπολέμησε  τόν  προμήτορα-  αλλά 
συναθροίσας    εν  άναρίθμητον   πλήθος    όοιόίων 


θυμοί  νά  εύαρεστήσωσιν  εϊς  τήν  μεγαλειότητα    δ:ά  μέσου    αυτών  πολεμεΐ  τόν  άγιον.  Βιάζεται 


σου*  Λοιπόν  τότε  ηλθον  εις  τό  μοναστήριον  δύω 
ευλαβέστατο:  κοσμικοί,  ώς  παρά  Θεοϋ  άπο- 
σταλέντες•  οϊτινες  παρεκάλουν  νά  χουρευθώσι 
μο•ΐ3.•/ο\,  κα'ι  νά  κάμνωσιν  ύπακοήν  ει;  αυτόν 
και  εις  όλους  τους  λοιπούς  αδελφούς.  Τούτους 
δέ  ύποόεςάμενος  ό  όσιος,  ώς  απεσταλμένους 
παρά  θεού,  ένέδυσεν  αυτούς  τά  ίεοά  τοϋ  αγή- 
ματος άμφια1  καϊ  επιθέτει  εις  α^-^-^ς  τά  ονό- 
ματα τών  προκρίτων  μαθητών  τοϋ  Κυρίου-  και 
τόν  μέν  ένα  μετωνόμαοε  Πέτρο»,  τόν  δέ  άλ- 
λον Ίωάννην,  ν3'-  όμοϋ  μέ  αυτούς  Οερμοτέοας 
έκαμνε  τάς  εις  τόν  ί-)εόν  προσευχάς  του. 

'λλλ'  ό  πατήρ  της  κακίας  διάβολος  δίν  ύ- 
πεφερεν  έπΐ  πολύν  καιρόν  νά  3λέπη  τάς  πονη- 
ρίας και  μηχανάς  του  νικωμένας  άπό  τόν  ά- 
γιον άλλα  πρώτον  μεν  φέρει  εις  τόν  άγιον  τό- 
σον πλήθος  κωνώπων,  ώστε  δέν  έδύνατο  ούτε 
όλιγον  νά  άναπνεύση  έξ  αιτίας  αυτών,  διότι 
καϊ  ότε  έπ•.πτεν  ό  γέρων  νά  κοιμηθή,  έγίνοντο 
εις  αυτόν  ώς  σκώλοπες,  καϊ  ότε  έσηκώνετο  εις 
προσευχήν,  έμβαινον  άπό  τό  στόμα  του  μέσα 
εις  τόν  λάρυγγα  του.  "Αν  δέ  ήθελε  νά  παρη- 
γόρηση την  άσθένειαν  της  φύσεως  μέ  ολίγον 
καϊ  ευτελές  φαγητόν,  έγέμιζε  καϊ  έκεΐνο  άπό 
κώνωπας.  Ταύτην  δέ  την  μεγάλην  πληγήν  8ο- 
κιμάζωε  ό  όσιος  εις  τρεΐς  ολόκληρους  χρόνους, 
δέν  άνεστέναζε  μικροψύχως•  άλλα  μάλλον  ευ- 
χάριστων, έζήτει  παρά  τοϋ  Κυρίου  την  λύσιν 
τοϋ  κακοϋ•  ότε  δέ  οί  κώνωπες  έφευγον  κατ'  οί- 
κονομίαν  θεοΰ,    ήρχοντο  μυΐαι  τινές  μεγαλώ- 

ταται  και  ήνώχλουν  τόν  δσιον,  καταπληγόνου- 1  εις  τό  κατώφλιον   της  θύρας   της   εκκλησίας, 

37 


δέ  ό  λόγος  νά  είπή  διήγημα  παράδοξον  αλη- 
θώς καϊ  έξαίσιον.  Διότι  δέν  ητο  τόπος  ούτε  έ- 
σωθεν  ούτε  έξωθεν  τοϋ  χελλίου  τοϋ  αγίου,  ε?ς 
τόν  όποιον  δέν  έφαίνετο  όφίδιον  εις  όποιον 
όηλαοή  μέρος  ϊστατο  έκεΐ  και  όφίδιον  εύρίσκετο 
περίπλεκα  μεν  ο  ν  εις  τους  πόδας  του•  και  αν  άγ- 
γεΐόν  τι  χρήσιμον  έλάμβανεν,  εύρισκεν  εντός 
αύτοϋ  καϊ  όφίδιον  οσάκις  δέ  ήθελε  νά  πλαγι- 
άση  εις  κλίνην  διά  νά  άναπαυθή  ολίγον  άπό 
τους  κόπους,  συνεπλαγίαζον  μετ'  αύτ:ϋ  καϊ  τά 
όφίδια,  αν  κα'ι  έφυλάττετο  άπό  αυτά  αβλαβής 
μέ  τήν  της  θείας  Προνοίας  δύναμιν.  Ταύ.την  δέ 
τήν  μεγάλην  πληγήν  ύπέμενεν  ό  άοίδ'.μος  όχι 
άπαξ  ή  τρίς  τοϋ  ημερονυκτίου-  άλλα  πάντοτε 
καϊ  είςπασαν  ώραν,  και  ό•/ι  μόνον  εις  έναχρο- 
νον,  ή  δύω•  άλλ'  εις  ένδεκα  ολόκληρους  '/οό- 
νους  έπειράζετο  άπό  τά  όφίδια.  Καϊ  τό  παοά- 
δοξον  ητον  ότι  ό  όσιος  δέν  άπέκαμε,  δέν  έγόγ• 
γυσε,  δέν  έλυπήθη  τό  ελάχιστον  άλλ'  έμενεν 
ευχάριστων  πάντοτε  εις  τόν  Θεόν,  και  προθύ- 
μως  άντιπολεμών  τόν  πολεμοϋντα  αυτόν  διά- 
βολον. 

Μίαν  φοράν  ενώ  ό  όσιος  έτέλει  τήν  θείαν  ί- 
ερουργίαν  καϊ  εύρίσκετο  εις  τό  τέλος  αυτής, 
έκβήκεν  άπό  εν  μέρος  φοβερός  δράκων,  ό  όποιος 
έζωσεν  όλην  την  κόγχην  τής  Εκκλησίας•  ε- 
πειδή δέ  ό  συλλειτουργών  αΰτώ  άόε/.φός,  έκ- 
βήκεν έίω  -ης  Εκκλησίας  διά  νά  φέρη  τό  συ- 
νήθως διδόμενον  ζέον  ύδωρ,  τότε  πεσών  ό  δρά- 
κων κάτω  άπό  τήν  κόγχην,   ύπήγε  και  έστάθη 


393 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΐ'.  ΤΟΤ  ΑΕΚ.ΕΜΒΠΟΤ. 


0£ 


οοβερόν    θέαμα  ώς  βοϋς  φαινόμενος,    χαΐ  δέν  Ι  χαΐ  αυτά  όλα   έθανατώθησαν   πλήθος    άπειρον 
άφινε  τελείως  τον  άόελφάν  να  εΐβέλθη.  Επειδή    Οντα•  έπειτα  ή/.Οον  από  εν  μέρος  πολλά  πτηνά 
δέ  έτελείωσεν  ό  άγιος  τήν  εύχήν  και  είπε    τή 
έχφώνησιν,  ήσθάνθη  6ε  ότι  ό  συλλειτουργός  ά 
δελφός  ήργοπόρησεν,    ήναγκάσθη    χαί  έγύρισι 
προς  τήν  θύραν  δίβ  νά  τόν  λαλήση•  τότε  βλέ- 
πει  τόν  μεν  δράκοντα   χοιτόμενον     επάνω  εις 
το  χαχώφλιον,    τόν  δέ  συλλειτουργόν  ίστάμε- 
νον  έξω  πεφοβισμένον  χαΐ  τρομασμένον.  Όθεν 
πλήρης  γενόμενο  ς  πνεύματος  αγίου  και  πίς-εως 
χαίμή  διαχριθεις,1  ίμβα,  έφώναξε  πράς  τόν  συλ 
λειτουρ  ρν  του,    χα!   τοΰτο    ειπών  αυτός   πά- 
λιν άταράχως  γυρίσας,  τήν  προσκομιδήν  τών 
μυστηρίων  έτέλει.  Ό  δέ  συλλειτουργός    ένόυ- 
ναμωθείς  από  τήν  Φωνήν  τοΰ  πνευματικού  του 
πατρός,  έπέρασεν  επάνω  τοΰ  δράκοντος  ώς  νά 
είχε  πτερά,  καϊ  υπήγε  προς  τόν  καλέσαντα. 

Άφ'  ου  δέ  έτελείωσεν  ή  θεία  λειτουργία,  ό 
όσιος  χωρίς  νά  έκδυθή  τήν  ίερατικήν  στολήν, 
έκβ^χεν  έξω,  χαΐ  έλθών  εις  τόν  δράκοντα,  εί- 


αν,    ω  0/ 


α  έλθη   το 
θείας  προ- 


τέλος  χα!  ή  απώλεια  σου  όιά  της 
νοίας,  ακολουθεί  μοι.  >  Και  ευθύς  ό  δράκων 
δαγκάσας  μέ  τους  οδόντας  τήν  άκραν  τοΰ  φαι- 
λονίου  τοΰ  άγιου,  εΐλκετο  άπ'  αυτό  συρόμενος• 
έλθών  δέ  μακράν  άπά  τήν  έχκλησίαν  έως  τόξου 
βολήν,  χαί  φθάσας  εϊς  μίαν  φάραγγα,  ή  όποια 
είχενάπότόέν  μέρος  και  άπό  άλλο  δύω  μικρούς 
λόφους,  έστάθη  έκεϊ  εις  προσευχήν  και  έκτος 
τών  άλλων  είπε  και  τοΰτο  τό  ύστερινόν  λόγιον. 
»  Κύριε  ό  θεός,  ό  ειπών  εις  τους  σέ  πιστεύον- 
τας νά  πατώσιν  επάνω  όφεων  χαΐ  σκορπιών, 
αυτός  εΰδόκησον  ώστε  και  εγώ  ό  ελάχιστος  νά 
πατήσω  επάνω  τοΰ  δράκοντος  τούτου  εις  τόν 
τόπον  της  φάραγγος  ταύτης.»  Και,  ώ  τοΰ  θαύ- 
ματος, ευθύς  έσηκώθη  ό  δράκων  υψηλά  κα! 
χατεκρημνίσθη  μέσα  εις  τά  χάσμα  εκείνο  τής 
φάραγγος•  επάνω  δέ  αύτοΰ  έπεσον  τά  δύω  7.0- 
φίδια  έκεϊνα,  χαΐ  μέ  αυτά  έγέμισε  τό  χάσμα 
τής  φάραγγος,  τόσον  ώστε  έγεινεν  ό  τόπος 
ίσωμα  και  πεοιάς,ό  δέ  γέρων  εύχαριστήσας  τον 
θεόν,  ύπήγεν  εις  τό  κελλίον  του*  καϊ  τότε  γί- 
νεται τεράστιον  θαϋμα•  όφίδια,  δηλαδή,  άτινα 
εΐχον  τάς  φωλεάς  των  ύποκάτω  εις  τήν  κέλ- 
λαν  τοΰ  οσίου,  χαΐ  ήνώχλουν  αυτόν  έπϊ  τόσους 
πολλούς  χρόνους,  βλέποντα  δεδοξασμένον  υπό 
θείου  φωτός  τό  πρόσωπον  τοΰ  αγίου,  δέν  ύπέ 
φερον  αλλά,  ώς  αν  έδιώκοντο  άπό  φλόγα  πυ- 
ρός, ευθύς  όλα  όμοΰ  έουγον,  και  έλθόντα  εις 
τόν  τόπον  τοΰ  χαταχαωθέντος  δράχοντος,  έκεϊ 

*  Διβτάαϊ,-,  ώ;  ΐ&ν  ί/ητ«  πί•ττνχαΙ|χήίιαχριθητι.  ι  Μ»τ6. 
κχ'.  21  Μ«ρχ.  ια'.  23   "Ρωα.  ί'.  20. 


ώς  άν  ήσαν  απεσταλμένα  παρά  τίνος,   χαί  χα- 
τέφαγον  όλα  όμοΰ  τά  όφίδια. 

Άπό  τότε  λοιπόν  ελευθερωθείς  άπό  τους  πει- 
ρασμούς ά  θειος  πατήρ,  έλαβε  παρά  θεοΰ  χά- 
ριν τών  ίαμάτων,  και  τοΰ  νά  προλέγη  τά  μέλ- 
λοντα, διά  τοΰτο  και  μάλλον  έπεδίδετο  εϊς 
σκληροτέραν  άσκησιν.  Επειδή  δέ  έβλεπεν  ότι 
πολλοί  προστρέχοντες  εις  αυτόν  ήνώχλουν  τήν 
ήσυχίαν  του,  απεφάσισε  νά  ύπάγη  εϊς  τά  έρη- 
μικώτερα  όρη  και  δή  και  υπήγε.  Καϊ  τόν  μέν 
μαθητήν  του  Ίωάννην  άφήκεν  ήγούμενον  εις 
τους  μοναχούς  τοΰ  μοναστηρίου,  εϊς  δέ  τόν 
μαθητήν  του  Πέτρον  εοειξεν  ό  όσιος  τό  χά- 
ρισμα τοΰ  προορατικοΰ,  τό  όποιον  έλαβε  παρά 
τοΰ  Κυρίου  και  δέν  έψεύσθη  ή  τούτου  πρόρρη- 
σις.  Επειδή  δέ  έν•  θυμήθημεν  τό  τοιούτον  προο- 
ρατικάν  και  προφητικόν  χάρισμα  τοΰ  αγίου, 
θέλομεν  διηγηθή  έδώ  εν  μόνον  αποτέλεσμα 
τούτου  και  θαΰμα-  και  άπό  τοϋ'Ο  τό  εν  θέλο- 
μεν δείξει  όλον  τό  προορατικόν  του,  καθώς 
άπό  τό  άκρον  τοΰ  φορέματος  φαίνεται  όποιον 
είναι  όλον  τό  ύφασμα  τοΰ  ενδύματος,  κατά  τήν 
κοινήν  παροιμίαν. 

Λέων  ό  σοφός  ό  τών  Τωμαίων  ευσεβέστα- 
τος βασιλεύς,  ό  βασιλεύσας  έν  έτει  ωπς-'  (88(>\ 
έγραψεν  εις  χάρτην  ένα  λογισμόν  της  καρδίας 
του,  και  σφραγίσας  τό  γράμμα,  άπέστειλεν 
αυτό  εις  τόν  όσιον  ζητών  άπό  αυτόν  νά  διά- 
λυση τόν  λογισμόν  εκείνον  ό  δέ  άγιος  προ- 
γνωρίσας  ~.ο\)~ο,  άντέγραψεν  εις  τόν  λογισμόν 
τοΰ  βασιλέως  άπόκρισιν,  και  άμα  ήσθάνθη,  ότι 
ήλθεν  εις  τό  κατώφλιον  της  θύρας  τοΰ  κελλίου 
ό  διακομιστής  τοΰ  βασιλικοΰ  γράμματος,  έκ- 
βήκε  και  ό  όσιος,  και  προϋπαντήσας  τόν  γραμ- 
ματοκομιστήν,  έδωκεν  εις  αυτόν  τήν  άπόκρισιν 
τοΰ  βασιλικοΰ  γράμματος,  ειπών  και  τοΰτο- 
«  Λάβε  τό  έσφραγισμένον  τοΰτο  γράμμα,  αδελ- 
φέ, και  έπίστρεψον  εις  εκείνον  όστις  σέ  έστει- 
λε.» Ταΰτα  άκουσας  ό  άνθρωπος,  έξεπλάγη, 
και  «τί  πάτερ,  είπε,  τί  νά  είπω  εις  τόν  άπο- 
στείλαντά  με  διά  τήν  λύσιν  τοΰ  ζητήματος 
του,  άφοΰ  σύ  δέν  έλαβες  ακόμη  τό  γράμμα  τό 
όποιον  σοι  έστειλεν  ;■>  Ό  πατήρ  άπεκρίθη•«Άρ- 
κεϊ  τοΰτο  εις  σέ,  τέκνον,  άρκεΐ,  εις  δέ  τόν  θεόν 
είναι  ή  περί  τούτου  φροντίς  και  πρόνοια.  <>  Τό- 
τε τό  γράμμα  τοΰ  όσιου  λαβών  ό  διακομιστής, 
επέστρεψε  προς  τόν  βασιλέα,  και  φανερώσας 
εις  αυτόν  όσα  ήκολούθησαν,  τόν  έκαμε  και  έ- 
ξεπλάγη. "Οτε  δέ  ό  βασιλεύς  άνέγνωσε  τήν  ά- 
πόκρισιν χαί  είδε  χαί  τήν  έκβασιν  τής  άποχρί- 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  1  .  ΚΑί  ΙΑ  .  ΤΟΤ  ΛΕΚΕΜΒΡΙΟΤ. 


291 


σεως,  μετεχειρίσθ•/|  πασαν  μτχαντν  δια  νά  ύ-  τος  λοιπόν  έγεννήθη  οιά  τίνος  θαυμαστής  ό- 
πάγτ  νά  θεώρηση  τον  όσιον  άλλ'  ό  άνυπερή-  πτασίας,  ή  οποία  έοάνγ;  εις  τήν  μττέοα  του, 
©ανος  και  όντως  ταπεινόφρων  Θωμάς  μετε-  πρό  τοΰ  ακόμη  να  συλλτ,οθή  εις  τήν  χοιλίαν 
χειρίσθη  ένα  τρόπον  έπιτήοειον  χα'ι  οέν  άί)τ;βε  της.  Ότε  οέ  εγεινε  πέντε  ετών  ποοσεοέοθη 
τόν  βασιλέα  να  τόν  ίο/.  ύπό  τών  γονέων  του  εις  εν  μοναστήοιον,    ίνα  ό 

Ούτος  λοιπόν  ό  κεχαριτωμένος  θωριάς,  έ-  ιερός  παις  χαί  εις  ίερόν  τόπον  όε/θή  τό  όνο- 
πειόη  ήγάπα  τήν  ήσυχιαν,  άφ'  ού  οιέταςε  χα- !  μα,  διότι  έν  τω  μονασττρίω  έκείνω  έπωνοιχ,ά- 
λώς  τα  τοΰ  μοναστ/οου  του  πράγματα,  άνε-  ;  σθη  Δανιήλ  έβρ.  κριτής  παρά  θεοΰ.  Οπό  τοΰ 
χώρησεν  εκείθεν.  Και  έλθών  εις  όύσβατον  και  προεστώτος,  όιά  μέσου  τίνος  σημείου.  Κα'ι  3ε- 
άπεριπάτττον  τόπον,  έκατοίχ•/;σεν  εις  αυτόν  βαίως  από  τότε  ήθελεν  άοιιεοωθή  εις  τόν  θεόν, 
μονώτατος,    ώς  πτηνόν,    χα;  διήνυσεν  έχε;  εν-    κατά  τήν  ύπόσχεσιν  τών    γονέων  του,    καθώς 


κλειστός  δλην    τήν  άγίαν  τεσσαρακοστή;,  και 


ντ;π•.οΰεν  άφιερώθη  και  ο  προφήτης   Σαμουήλ, 


ούτως  έ,η  τσυχως.    Αν  όέ  ήθελεν  άχολουθήση  αν  ό  προεστώς  τοΰ  μοναστηρίου    ήθελε  στέρξη 

εις  κανένα  άδελφόν  συμβεβηχός  τι  το  όποιον  έ-  <α  τό  <  όε-/θ?  εις  τοιαύτην  πολλά    νηπιώδη  ή- 

προξένει  κίνόυνον  ΰυχής,  τότε  ό  όσιος  ήρχετο  λ'.χίαν  άλλ' επειδή  εκείνος  δεν  εστερΞεν,  ό  Λα- 

είς  τό  μοναστηρίον  /.τ.:  έπεσ/.έπτετο   τόν  άόελ  νιήλ  δέν    ίφιερώθη  τότε  εις  τόν  θεόν. 
σον  εκείνον  και  τους  λοιπούς•    ε•.τα  πάλιν  έπέ-         "Οτε  όέ  εφθασεν  εις  τόν   όωόέκατον  νρόνον 

στρεφεν  εις  τον    δύσβατο•*    εκείνον  τόπον,  ώς  τ?ς  ηλικίας  του,    καταορονήσας    όλα  τοϋ  χό- 

ε;ς  παρηγορίαν    χαΐ  άναψυχήν.    Ζήσας  λοιπόν  σμου  τά  πράγματα,     ύπηγεν  εις  εν  κοινόβιο*, 

χρόνου;   πολλούς  ό  κοίδιμος,    και  ©θάσας    ει;  χαί  ενδυθείς  τά  τών  μοναχών  σντμα,    ίμεινεν 

γτοας   παχύ  και  πολυχρόνιον,  ήσθένησεν  όλί-  έκεΐ  προχόπτων  χαΐ  χραταιούμενος,  κατά   τήν 

γον  και  ούτω  παοέοωκε  την  ψυχήντου  ε•.; χει-  σωματιχήν  ηλικία•*,  κι;  κατά  τήν  πνευματιχήν 


ρας  Ηεοϋ 

0  ά^ίοο    ίζρομάρτνς  ΘΕΟΤΕΚΧΟΣ    ζίφιι 

τι.Ιηονται. 

»  Ο  θ:ότΐ/ίνο;  οία  τοΟ  θεοΟ  τέχ,νον, 

Β  θνχιχιι  ττ:ο')ία(ϋ;  το">  Πζτ;^;  ^3:   .  ;  ο:.. 

*  Ό  άγιος  μύρτος  Μ  4ΡΙΑΝΟΣ  Αιθοβο.Ιηθάς, 
τιΑιιοΐται. 

*  Ο  Μιΐ'.ανο;  (υντ;•.βε:;   χίρι»   "»■'•''<•>, 

•  θείοι  νοτ,τώ;  σφίγγεται  τινττ.•*  στέφει, 

Ο  άγιος  μάρ-νς  ΕΥΓΕΝΙΟΣ  ΐ.ί.Ιοις  τνπτό- 

μΐΐος   τεΛηοϋται. 

"  ί ι -ττερ  συνιστώ;  Ευγένιος  έ<  ςΛον, 
»  ηίινοιν  ;ί/οι;  Ιτ.ύ,'./ι  π;ο;  ζυλα  ;ύλον. 
Ταΐς  τών  σών  Άγιων  πρεσβε'.αις    Χριστέ  ο 

θεός  ελέησον  ήμας. 


7'Ρ  πνΓά  «ι;ΐ'ί  /•/  ,  μη)ιιη  τον  ύσΐοο  πατρός  ι)- 
//ώ/•  ΔΑΝΙΗΛ  τον  Στν.Ιίτον. 

»  Κιί  ντΛνον  πίν,  άλλί  κιί  γτ,ν  εκχλίνων, 
»  Οικεί  Δανιήλ  τ::•ν  στΟλιν  χαΐ  νϋν  πό'λ&ν. 
»  Ενό.χάττ,  Δινι/,λ  στυ^οβάιχων  ιυ^ατο  τεριια. 

Ούτος  ήτο  χατά  τους  χρόνους  τοΰ  βασιλέως 
Λέοντος  τοΰ  μεγάλου  τοϋ  επικαλουμένου  Μα 
χέλλη  έν  ετει  υςζ'  407  ,  καταγόμενος  άπό 
τήν  Μεσοποταμίαν  τή;  Συρίας  εκ  τ?ς  ενορίας 
Σαμοσάτων,  άπό  χωρίον  καλούμενον  ΜαρουΟα, 
υίός  πατρός  μέν  Ή7.ία,  μητρός  όέ  Μάρθας.  Ου- 


τής  αρετής.  Έπειτα  ϋπήγεν  ε;ς  τον  άγιον  Συ- 
μεών τόν  στυλίτην  χαΐεύλογηθη  άπό  αυτόν  έ- 
π•.-τρέ'νας  όε  εις  το  μο/αστήριον,  ευρεν  απο- 
θανόντα τόν  εκείνου  ήγουμενον  όθεν  έζ•.άζετο 
άπο  τους  αδελφούς  τοϋ  μοναστηρίου  νά  γένη 
εις  αυτούς  ηγούμενος-  αύτ: ;  όμως  οέν  έπείσθη 
ε'.ς  τοϋτο  τε/.είως•  άλλ'  επειδή  ε•.-/ε  -•ϊι.ν.ϊ•> 
σχοπόν  νά  ύπάγτ  εί;  τού;  ιερούς  τόπους  τών 
Ιεροσολύμων,  έξελθών  χρυφίως  άπο  -:  μονα- 
στηρίον  κα'ι  περιπατώ/,  έστο-/άσΟν;  ώς  εύλο- 
γον,  τό  νά  αντάμωση  τον  προρρηθέντα  άγιον 
Συμεών  τόν  στυλίτην.  \νταμώσας  /.οιπον  αυ- 
τόν, έμποδίσθΐ]  παρ'  αύτοϋ  να  μή  ΰπάγη  εις 
τά  Ιεροσόλυμα,  αλλά  μάλλον  να  ύπάγτ  εις 
τήν  Κωνσταντινούπολιν  όθεν  έλθών  πλησίον 
τής  Κωνσταντινουπόλεως,  εις  τό'  χαλούμενον 
'  λ,νάπλον,  έχε;  έχλείσ&η  μέσα  εις  ένα  ναόν  τών 
ειδώλων,  και  πολλούς  πειρασμούς  επαθεν  άπό 
τους  όα-.μονας. 

Έπειτα  ανέβη  επάνω  εις  ένα  στύλον,  κα'ι  έ/εϊ 
δεικνύει  γενναιότητα  κα'ι  άσχησιν  ύπεοβάλλου- 
σαν  ό  άοίόιμος,  οιότι  άσκεπτς  κα;  άστεγος  ων, 
έτα/.α;-ωρεϊτο  άπό  τό  καΰμα  τοϋ  θέρους,  χα'ι 
άπό  τό  ψύχος  τοΰ  χειμώνος.  "Οθεν  έλαβε  νά- 
ρισμα  παρά  Κυρίου  νά  ποιή  πολλά  θαύματα, 
ώστε  Εφημίσθη  ή  άοετή  αύτοϋ  χα'ι  το  όνομα 
χα'ι  εϊς  τόν  βασιλέα  Λέοντα,  χα'ι  εις  τόν  οιάόο- 
χόν  του  Ζήνωνα,  1  τόν  ΐν  ετει  υοό'    474     βα- 


592 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΑ.  ΤΟΤ  ΔΕΚΕΜΒΡΙΟΙ". 


σιλεύσαντα  χαί  τόν  μετ'  αυτόν  τύραννον  Βασι- 
λίσκον,  ο[  όποιοι  ύπήγον  ο;.  ίδιοι  καϊ  έπροσκύ- 
νησαν  αυτόν  χαΐ  ηχούσαν  άπό  το  στόμα  του  ό- 
σα εμελλον  νά  συμβώσιν  εις  αυτούς.  Ούτος  ό 
άγιος  έβοήθησε  καί  εις  τήν  έκκλησίαν  τοϋ  Χρί- 
στου, ή  οποία  τότε  έπολεμεΐτο  άπό  τους  αιρε- 
τικούς• όθεν  όσίως  καϊ  άμέμπτως  την  ζωήν  του 
δίανύσας,  προς  Κύριον  έξεόήμησεν.  Τελείται 
δέ  ή  αύτοΰ  σύναξις  έν  τω  Άνάπλω.  (τον  κατά 
πλάτος  βίον  τοΰ  οσίου  τούτου  όρα  εις  τό  Έκ- 
λόγιον.)  "• 

Τ>ϊ  αντί}  ήμερα  μ>'ήμη  τοΰ  όσιου  πατρός  ήμ&Υ 
ΛΟΎΚΑ  τοϋ  νιου  στυΜτου. 

»  Προ;  ΰψο;  άνήνεγχ.ε  τον  Λουκίν  στάλος, 

»  Λουκάς  δε  τόν  νουν  προς  θεον,  προ;  βν  τρέν:ι. 

Ούτος  ήτο  κατά  τους  χρόνους  μεν  τοϋ  βασι- 
λέως 'Ρωμανοΰ  τοΰ  Λεκαπηνοΰ  και  Γέροντος, 
και  Κωνσταντίνου  τοϋ  Πορφυρογέννητου  και 
γαμβρού  αύτοϋ,  υίοΰ  οέ  Λέοντος  τοϋ  σοοοΰ, 
κατά  τήν  πατριαρχείαν  οέ  τοΰ  θεοφύλακτου 
υίοϋ  γνησίου  τοϋ  αύτοΰ  'Ρωμανοΰ  έν  έτει  910, 
καταγόμενος  άπό  τήν  γήν  της  Ανατολής,  και 
υιός  ών  Χριστόφορου  και  Καλής.  "Οτε  λοιπόν 
έκινήθη  κατά  τόν  καιρόν  έκεϊνον  ό  κατά  των 
Βουλγάρων  πόλεμος,  τότε  ή  προσταγή  των 
βασιλέων  έβίασε  και  τόν  δσιον  τοΰτον  νά  ύπά- 
γη  εις  τόν  πόλεμον.  Ένώ  οέ  έσυγ/ροτήθη  ό 
πόλεμος  και  επεσον  πολλαϊ  μυριάδες  ανθρώ- 
πων, ούτος  έλυτρώθη  υπό  τής  θείας  Προνοίας, 
οιο  και  εγεινεν  ύστερον  μοναχός•  καϊ  επειδή  έ- 
πρόκοψεν  εις  τήν  άσκησιν,  έχειροτονήθη  Πρεσ- 
βύτερος, και  έφόρεσε  σιδηρά  βαρέα  δια  νά  κα- 
ταδαμάζη  τό  σώμα  του.  Ένήστευε  δέ  τάς  εξ 
ημέρας  της  εβδομάδος,  και  άλλο  τι  δέν  ετρω- 
γεν,  ειμή  μόνον  τήν  προσφοράν  ην  τω  εφερον 
■/.■Λ  λάχανα  ωμά•  έπειτα  άνέβη  εις  ενα  στύλον, 
και  εις  αυτόν  δ'.έτριψε  χρόνους  τρεις.  Επειδή 
δέ  ή/.ουσε  θείαν  φωνήν  ήτις  τόν  έκάλει,  πειθό- 
μενος  εις  τόν  καλοΰντα  θεόν,  ύπήγεν  εις  τόν 
Όλυμπον,  και  βάλλει    εις  τό  στόμα    του  μίαν 


πέτραν,  ώς  αν  χαλινόν,  διά  νά  εμποδίζεται  άπό 
τοϋ  νά  όμιλή.  Άπό  έκεΐ  δέ  γυρίζει  πάλιν  εις 
τήν  Κωνσταντινούπολιν,  και  έχεϊΟεν  έρχεται 
εις  τήν  Χαλκηδόνα,  και  αναβαίνει  πάλιν  επάνω 
εις  ενα  άλλον  στύλον  καϊ  μυρία  θαύματα  ενερ- 
γεί. Ούτω  λοιπόν  διανύσας  εις  τόν  στύλον 
χρόνους  τεσσαραχονταπέντε,  προς  Κύριον  έξε- 
όήμησεν. 

Οί  αγωι  μάρτυρες  ΑΕΛΘΑΛΑΣ  χω.  ΑΚΕΨΕ- 
ΙΙΣ  £ί(ρει  τι.ΙίιοϋΥται. 

»    Ακεψεήν  βλέπων  με  πάσχοντα  ξίφει, 
»    ΑειΟαλα  ζ'Λλωσον'  έζν1λωσά  σε. 

Ούτοι  οί  άγιοι  κατήγοντο  άπό  τήν  Περσίαν 
έχ  πόλεως  καλούμενης  Άρβήλ-  και  ό  μεν  Α- 
ειθαλές ήτον  ιερεύς  των  Ειδώλων,  έγνώρισε 
δέ  τήν  εις  Χριστόν  πίστιν  έξ  αιτίας  τοιαύτης• 
ήγουν  μόνον  διότι  ένεθυμήθη  νά  ύπάγη  εις  τόν 
Έπίσκοπον  των  χριστιανών  αμέσως  ίατρεύΟη 
άπό  τήν  άσθένειαν,  ην  επασχεν,  ήτις  ήτο  ρύσις 
αίματος.  Μαθών  λοιπόν  και  κατηχηθείς  άπό 
τόν  Έπίσκοπον  τήν  εις  Χριστόν  πίστιν,  έπέ- 
στρεψεν  εις  τήν  πόλιν  του,  διά  νά  γίνη  καϊ  εις 
τους  άλλους  τής  ευσέβειας  διδάσκαλος•  επειδή 
δέ  διεβλήθη  ώς  χριστιανός  εις  τόν  τής  πόλεως 
Άρχοντα  και  τόν  Χριστόν  ώμολόγησεν,  έκο- 
ψαν τό  ώτίον  του,  χαί  έρριψαν  αυτόν  εις  τήν 
φυλακήν. 

Ό  δέ  άγιος  Άκεψεής  ήτον  Διάκονος,  χαί  πι- 
ασθείς,  ώμολόγησε,  τήν  εύσέβειαν  όθεν  δέρε- 
ται  άνελεημόνως  καί  στέλλεται  όμοΰ  με  τόν 
Άειθαλαν  εις  τόν  άρχιμάγειρον  τοΰ  βασιλέως* 
(ήτο  δέ  ό  άρχιμάγειρος  αξίωμα  μέγα  εις  τους 
Πέρσας)  ούτος  δέ  παρρησιάζει  αυτούς  εις  τόν 
βασιλέα,  έμπροσθεν  τοϋ  όποιου  κηρύξαντες  τον 
Χριστόν,  καϊ  οί  δύω  άπεκεφαλίσθησαν,  καί  ού- 
τως έλαβον  οί  μακάριοι  τους  στεφάνους  τοϋ 
μαρτυρίου• 


ρισΟη  επίτροπο;  του  ό  πατήρ  του  Ζήνων  οοτις,  ατ;.•,θανοι/τθί 
τοΰ  υίοϋ,  ■τ.Ί-.ί'ι.χΖι  ιχόνο;  την  βασιλιχήν  αρχήν,  άλλα  /.αϊ  τοϋ- 
τον  '-ίί-'ι  ί,  περίπου  έτος  ε'ξείΐρόν.ιτεν  δ  Βασιλίο-χο;.  Τω  οέ 
•Ί.9  ό  Ζήνων  έχν.όχει  τον  Βαοιλίσχον  χαΐ  αναλαμβάνει  αύθις 
τ/,ν  ά;/τ;ν.  £.  Ε. 

1  1  ον  οί  Ιλληνιχον  ϊίον  αΰτοϋ  υυνεγραψεν  ό  Μεταιραο-ττ,;, 
00  ή  άρ/_η  ^  "ίίιπερ  Ιπ\  Τών  οοιβτε'ων  (σώζεται  έν  ττ)  Λαύρα, 
ϊι  ττ,  τών   Ίβηρων,  /.α!  £ν  άλλαις.) 


Μ η'^ιη  τοΰ  αγίου  μάρτυρος  ΜΕΛΡΑΚΟΣ.  χαΐ 
διήγησκ;  πάνυ  ώψίΛιμος. 

7    »    Αρνιησιχρίστοιν  δόξαν   άπας  τις  βλέπων, 
»  Μηδέν  κατ  αΐιτών  ©λυαρείτω  άφρόνως. 

Ούτος  ό  μακάριος  μάρτυς  τοΰ  Χρίστου  Πεί- 
ρας" ήτο  κατά  τό  γένος  Αιγύπτιος,  γεννηθείς 
άπό  χριστιανούς  γονείς  εϊς  τό  κάστρον  τό  ό- 
νομαζόμενον  Τενεσή-  άφ'  ου  δέ  έβαπτίσθη,  ά- 
νετρέφετο  καί  έπαιδεύέτο  άπό  τους  γονείς  του 
μέ  τήν  άμώμητον  και  καθαράν  πίστιν  τοϋ  Χρι- 
στού. Άλλ'  ύστερον  άπό  ελαφρότητα  τοΰ  νοός 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΑ  .   ΤΟΥ  ΛΕΚ.ΕΜΒΡΙΟΤ. 


29$ 


και  κουφότητα  γνώμης,  ήπατήθη  ύπό  τοϋ  δια- 
βόλου, καϊ  έλθών  προς  τόν  εκεί  όντα  'Λμηραν 
ήρνήθη,  φεΰ  !  τήν  πίστιν  τοϋ  Χρίστου.  Και  οΰ 


σταυρόν  εις  ένα  ξύλον,  χαι  άσπασάμενος  αυ- 
τόν, ήργισε  να  φωνάζη  μέ  όση  ν  όύναμιν  εΤγε, 
το  Κύριε  έλέησον.  Ό  οέ  'Λμηρας  πιάσας  αυτόν, 


μόνον  τούτο,  άλλα    καϊ  την  ζώνην  του  κόψας    λέγει,  τί  έπαθες  ;  ό  οέ  Μείραξ  άπεχρίΟη,  μόλις 
χαι  τον  σταυρόν  πατήσας,  επήρε  την  μάχαιραν 
εις  τάς  χείρας  και  ήλάλαζε  τήν  έλεεινήν   έκεί- 


νην  φωνήν,  τό,  Άγαρηνός  είμι  χαϊ  από  της  σή 
μερον  πλέον  οέν  είμαι  χριστιανός.  "Οθεν  ητον 
τιμημένος  χαι  οοξασμένος  άπό  τίνα  χρόνον  άπό 
τόν  'Λμηραν  καϊ  τους  μετ'  αύτοΰ,  χωρίς  να 
φροντίση  τελείως  οιά  τήν  σωτηρίαν  του-  οί  οέ 
γονείς  του  μαθόντες  τοϋτο,  οέν  έπαυον  άπό  τοΰ 
να  παρακαλώσι  τόν  θεόν  να  μεταβάλη  τήν  γνώ 
μην  του. 

"Οθεν  βλέπων  ό  θεός  τήν  τούτων    προαίρε-    φάγη  ή  να  πίη.  Μετά  ταΰτα  τόν  έξήγαγεν  άπό 
σιν    και  έπίμονον    παράκληαιν,    μετέβαλε  τήν    τήν  φυλακήν  χαΐ  τόν  έκρινε    πάλιν    και  επειδή 


τώρα  ήλθον  εις  τον  εαυτόν  μου  άπό  την  εις  ε- 
μέ  συμβασαν  οιαβολικήν  σκότωσιν  και  προσέ- 
πεσον  εϊς  τόν,  Χριστόν  μου  και  πάλιν  εγεινα 
χριστιανός,  καθώς  και  ήμην  όθεν  ήλθον  να  τό 
φανερώσω  εις  σε  και  εις  όλην  τήν  συναγωγήν 
σου,  καϊ  να  ομολογήσω  μεν  έμπροσθεν  εις  ό- 
λους τόν  Χριστόν,  να  αναθεματίσω  οέ  τήν  θρη- 
σκείαν  σας.  Ταϋτα  άκουσας  ό  Άμηράς,  έβαλεν 
αυτόν  εις  τήν  φυλακήν,  καϊ  έπρόσταξε  νά  μείνη 
έκεϊ  τρεις  ημέρας,    χωρίς    νά  τοϋ  όώσωσι    νά 


καροιαν  του  υιού  αυτών  εις  μετανοιαν  οιο  αυ- 
τός ό  ίόιος  Μείραξ  έλθών  εις  τους  γονείς  του, 
λέγει1  Ίόού,  κύριοι  και  γλυκύτατοι  γονείς  μου, 
ότι  ήλθον.  Έγώ  ό  ταλαίπωρος  σκοτισθείς 
τόν  νουν,  έπραξα  ό,τι  έπραξα-  άλλα  τώρα  πα- 


τόν  εύρεν  ότι  ώμολόγει  τον  Χριστόν,  εοειρεν 
αυτόν  μέτρια,  και  πάλιν  τόν  έχλεισεν  εις  τήν 
φυλακήν.  "Υστερον  οέ  άπό  άλλας  τρεις  ημέρας 
πάλιν  άνέκρίνεν  αυτόν,  και  εύρων  επιμένοντα 
και  όμολογοϋντα   τόν  Χριστόν,    εοειρεν    αυτόν 


ρακαλώ    νά  γίνω  πάλιν  χριστιανός    και  νά  η-    μέ  βούνευρα  και  πάλιν  τόν  εκλε'.σεν  ε•'ς  τήν  φυ- 
μαι  μεθ'  υμών  οί  οέ    γονείς  του   άπεκρίθησαν  '  λακήν  μετά  όέ  τρεις  ημέρας  πάλιν  παρέστησεν 


ημείς,  τεκνον,  οτε  το  κακόν  τούτο  εποιησας, 
πολλά  έ'/ύσαμεν  οάκρυα,  και  ποτέ  οέν  έπαύ- 
σαμεν  παρακαλοϋντες  τόν  θεόν,  όιά  νά  σέ  φώ- 
τιση νά  γνωρίσης  τήν  άλήθειαν  και  νά  έπιστρέ- 
ψης  πάλιν  τ.ΐ,ο^  Χριστόν  τόν  σωτήρα  σου.  Δια 
τούτο  τώρα  εΰναριστοϋμεν  τήν  αγαθότητα  του, 
ότι  οέν  παρέβλεψε  τήν  ταπεινήν  ημών  όέησιν 
πλην,  τέκνον,  καθώς  καϊ  σϋ  τό  ήξεύρεις,  ήμεΐς 
οοβούμεΟα  τόν  'Λμηραν  νά  σέ  εχωμεν  μεθ'  η- 
μών μήπως  όιά  τοϋτο  κινδυνεύσωμεν,  έπειόή 
δίδομεν  ύποψίαν,  ότι  ήμεΐς  σέ  μετεβάλαμεν. 
'Λλλ'  αν  θέ/.ης  να  σηκωθής  άπό  τό  μέγα  πτώ- 
μα της  αρνήσεως  και  νά  εϋρης  τον  (:>εόν  ιλέων, 
προς  τούτοις  σένα  κάμης  και  ήμας  άκατηγο- 
ρήτους,  και  νά  γένης  τόσον  οικείος  και  φίλος 
του  Χν.στοϋ,  ώστε  νά  κατασταθής  και  πρεσ- 
βευτής  εις  αυτόν  όιά  όλον  τό  γένος  σου,  τοϋτο 
ποίησον.  Τπαγε  εις  τόν  'Λμηραν,  κα'ι  καθώς 
παρρησία  ήρνήθης  τόν  Χρ'.στον,  ούτω  παρρησ'.χ 
όμολόγησον  πάλιν  αυτόν,  ως  νά  μή  ήξεύραμεν 
ούόέν  περί  τούτου  ήμεΐς•  κα'ι  3εβαίως  ό  θεός, 
τέκνον,  θέλει  εύοόώσει  τήν  όόόν  σου  ταύτην, 
καθώς  3ούλετα• 

Ό  οέ  Μείραξ  λαβών  άπό  τους  γονείς  του 
τήν  συμβουλήν  ταύτην  όμοϋ  μέ  τήν  εύλογίαν 
των,  λαβών  όέ  και  εις  τήν  χείρα  του  μίαν  ζώ- 
νην, ύτήγεν  εις  τήν  συναγωγήν  των  Άγαρι- 
;ών.  Ζωσθείς  λοιπόν  μέ  τήν  ζώνην  ην  έκράτει 
έμπροσθεν  εις  τόν  Άμηράν,  έτύπωσε  τόν  τίμιον 


αυτόν  έμπροσθεν  του,  και  Βλέπων  ότι  στερεώς 
καϊ  άμεταθέτως  ώμολόγει  τόν  Χριστόν,  έοει- 
ρεν  αυτόν  άνελεημόνως  επάνω  εις  τάς  πρωτας 
πληγάς  τού  σώματος,  χαϊ  εόωκε  κατ'  αύτοϋ 
την  τελευταίαν  τοΰ  θανάτου  άπόοασιν. 

"Οθεν  λαβόντες  αυτόν  οί  ύπηρεται,  έμβήκαν 
εις  πλοΐον,  καθώς  έπροστάγθησαν,  καϊ  προχω- 
ρήσαντες  εις  τήν  θάλασσαν  έως  στάόια  τέσ- 
σαρα, τόν  άφήκαν  καϊ  προσευ-/ήθη•  είτα  άποκό- 
ψαντες  την  κεφαλήν  του,  έρριψαν  αυτήν  εις  τόν 
βυΟόν  της  θαλάσσης.  Κα'ι  τό  μεν  σώμα  αύτοΰ, 
άν  έκβήκεν  άπό  τήν  θάλασσαν,  ή  ό•/ι  τοϋτο  οέν 
έφανερώθη•  ή  όέ  τιμία  τούτου  κεφαλή  βεβαίως 
έκβήκεν  έκ  της  θαλάσσης,  τήν  οποίαν  γνωρ'ι- 
σαντες  τινές  Χριστιανοί,  έλαβον  ώς  πολύτιμον 
οώρον.  Λιαβληθέντες  οέ  εις  τόν  'Λμηραν  οιά 
τοϋτο,  έοωσαν  εις  αυτόν  εκατόν  ολωρια,  και 
ούτως  άοέθησαν  εις  τό  νά  έχωσι  τό  ποθούμενον 
άκωλύτως.  Τότε  λοιπόν  ποιήσαντες  άργυράν 
Οήκην,  έβαλαν  τήν  μαρτυρικήν  κεφαλήν  μέσα 
εις  αυτήν,  μέ  τήν  πρέπουσαν  τιμήν  καϊ  εΰλά- 
βειαν  καϊ  άπό  τότε  έως  τώρα  αναβλύζει  πάν- 
τοτε μϋρον  εύώοες  καϊ  επιτελεί  πολλάς  καϊ 
οιαφόρους  ιατρείας,  εις  οόςαν  μεν  τοϋ  Σωτήρος 
ημών  Ίησοϋ  Χρίστου,  εις  πληροφορίαν  οέ  τών 
σκανοαλιζομένων  καϊ  οισταζόντων  περί  της  έν 
ούρανοϊς  δόξης  αύτοϋ,  καϊ  τών  όμοιων  αύτοΰ. 


Γ,    ι 


1   "Οθε<    χαΐ  6  αέγας   Βασίλε'.οί    έρατ,νιΰοιν    το  ψ«λ[4ΐ*όν 


291 


ΕΙ2  ΤΗΝ  ια'.  και  ιβ'.  τοτ  δεκεμβριογ. 


Ο  άγιος  μάρτυς  Β.4ΡΣ.4 ΒΑΣ  \Ίψη  τι.ίιιοϋται. 
»  θΰοα;,  Βαρσαβα,  ζήθι,  λυτρωθεί;  ξίφους, 
»  Ανω  ποθώ  ζτ,ν'  θάττον  ΐχέτω   ςίφο;.  1 

Ούτος  έν  Περσία  παρρησία  όμολογήσας  τον 
Χριστόν  θεόν  αληθή,  άπετμήθη  τήν  κεφαλήν 
από  τον  άρχοντα  της  Περσίας,  καϊ  έλαβε  τοϋ 
μαρτυρίου  τον  στέφανον. 

Οί  ά7ωι  ΤΕΡΕΝΊΊΟΣ,  ΒΙΚΕΛΤΙΟΣ,   ΑΙ- 
ΜΙΛΙΑΝΟΣ  χαΐ  ΒΕΒΑΙΑ   ξίρει  τε.Ιιωϋπαι. 
»  Τμτ,θέντες   έμφαίνουσι  τριΐς  τε  και  μί», 
»  θεοϋ    τρία  πρόιω~α  και   φΰσιν   μίαν. 

Τοϋ  όσίηυ  πατρός  ?)μ(7^  ΑΕΟΝΤΙΟΤ  τοϋ  ει 
ττ)  Αχαία.  2 

Ταϊς  των  σων  Αγίων  πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ημάς. 


Ζω  αντώ  μηνι  ΙΒ  ,  μ>'Ίμη  τοΰ  όσιου  χαί  θεοψό- 
ρου  πατρός  ήμωτ  Σ/Π'ΡΙΑΩΝΟΣ  τοϋ  θαυμα- 
τουργού. 

*>   Ο  θαυματουργό;  καν  τέθνΛχ.ε  Σπυρίδων, 
»  Τοϋ  θαυματουργεΧν  οΰκ  ελτ,ςεν  εισέτι, 
»  Αμφί  όι.•(.)θεκάτ'Γ,ν  Σπυρίδων  βίοτον  λίπε  το'νδε. 

Ούτος  ό  άγιος  ήκμασεν  εις  τους  χρόνους  του 
βασιλέω;  Κ,ωνς-αντίνου  τοΰ  μεγάλου,  καί  Κων- 
σταντίνου τοϋ  υίοϋ  αυτού  έν  έτει  τμγ'  (343\ 
ήτο  οέ  κατά  τήν  γνώμην  άπλοϋς  καί  κατά  τήν 
καρόίαν  ταπεινός.  Ούτος  λοιπόν  έκ  νεότητός 
του  έγεινε  βοσκός  προβάτων  έπειτα  έλαβε  γυ- 
ναίκα νόμιμον  οιά  γάμου,  μετά  οέ  τάν  θάνατον 


έχεϊνο,  ■  Φυλαίαει  Κοριό;  πάντα  τα  όττα  αυτών  εν  ΐς  αΰιων 
οΰ  βυντριοΓ,ο'εται»  οιχαιοτάτου;  ονομάζει  πάντων  του;  θείους 
μάρτυρας.  Ούτω  γαρ  φν,ο-ιν  «  "Ηοη  τίνων  μαρτύρων,  χαί  σχίλτ, 
ζατέαςαν  ο:  οιώχοντι;,  χαί  /ίΤρα;  χαί  χεβαλας  ϊιίπϋοαν 
τοτ;  ηλυ-ς  πολλάκις*  χαίτοι  ν•  τι;  άντερεΐ,  μή  ού/ι  7ΐά»π.>ν 
είναι  οιχα'.οτάτου;  τους  έν  τό")  μχρτυρίω  τετελϊίωμί'νου;  ;»  Και 
ο;  μετά  την  άρνηαιν  λοιττόν  μαρτυρηβανϊίς,  οιχαιώτατοι  -άν- 
των  είσιν.      Οεν  χαί  -ρέπει  να  οοξάζω'/τα:. 

1  Κατ  έρωταπόχρισιν  συνετέθη  το  ίίττι/ον  τοϋτο.  Λέγιυτι 
γαρ  οΐ  δήμιοι  προς  αΰτον.  θυίίασονω  Βαιο-αβχ  εϊ<  τα  «'οοιλα, 
και  λυτρωθείς  άπο  το  ξίφος  χαί  θάνατον,  ζήθι  χαί  ενε  την 
ζοιην.  Ό  οέ  1'αριαία;  ά-οχρίνεται  ιίς  αύτοΰ;.  Έγώ  τιοθω  να 
ζ/,αο>  ανω  ει;  του;  Ουρανού;,  «αϊ  ό/[  έοω  χάτω  «ΐς  την  γην. 
Δια  τοϋτο  ά;  :/.')/,  ιί;  έμε  το  ςί^ος  ογλίγωρα,  χαί  α;  με 
θανάτωση.  Εσφαλμένον  οέ  Ευρίσκεται  το  οί»τι/ον  τοΐτο  «!; 
τα  τετυ-τωυίνα  Μηναία,  (ίΐ;  τ4  μετά  τχϋτχ  ϊοιοιρθώθη.  21.  Ε.) 
Ιόνβιον  χότοΰ  6Όα  ιΐς  τό  νίον  Λειυ,ωνάριον. 


της  συζύγου  του  έγεινεν  επίσκοπος•  τόση  8έ 
πολλή  /άρ'ς  θαυμάτων  χαί  ίαμάτων  εδόθη  εις 
τόν  άγιον  τοϋτον,  οιά  τήν  απλότητα  καί  καθα- 
ριότητα του,  ώστε  έκ  των  πολλών  θαυμάτων 
όσα  έποίει,  έλαβε  τήν  έπωνυμίαν,  τό  νά  λέγε- 
ται θαυματουργός•  διότι  έν  καιρώ  άβρον-ίας 
κατεβίβασε  βροχήν  οιά  προσευχής  του,  καί  πά- 
λιν επειδή  ή  βροχή  αΰτη  έγεινε  πολλή,  εμπό- 
δισε τήν  άμετρίαν  της•  και  τήν  πεΐναν  ήν  έμε- 
λέτων  νά  κάμωσιν  οί  πωληταί  τοΰ  σίτου,  όιέ- 
λυσεν  ό  άγιος,  επειδή  διά  προσευχής  του  έπε- 
σαν αί  άποθήκαι  εντός  τών  οποίων  ειχον  τόν 
σϊτον.  Αυτός  μετέβαλεν  εις  χρυσίον  εν  όφίδιον, 
καί  άφ'  ου  μέ  τό  χρυσίον  έπαυσε  τήν  συμφοράν 
ενός  πτωχοΰ,  πάλιν  τό  γρυσίον  εις  όφίδιον  άπο- 
κατέστησεν.  Αυτός  καί  ποταμών  τά  ρεύματα 
έστησεν  αυτός  φανερώσας  τάς  αμαρτίας  μιας 
πόρνης,  ήτις  έτόλμησε  νά  πλησίαση  εις  αυτόν, 
τήν  έπευε  μέ  -τούτο  νά  μετανοήση  καί  νά  έξο- 
μολογηθή•  αυτός  παρών  ευρεθείς  εις  τήν  έν 
Νίκαια  πρώτην  καί  οίκουμενικήν  σύνοδον  τήν 
έν  έτει  τκέ  (325)  συναθροισΟεϊσαν,  άπεστόμω- 
σε  μέ  τήν  δύναμιν  τοΰ  αγίου  Πνεύματος  τους 
αιρετικούς  Άρειανούς,  οϊτινες  ύπερηφανεύοντο 
εις  τήν  έξω  σοφίαν  καί  εϋγλωττίαν  των  αυτός 
άνέστησε  καί  τήν  θυγατέρα  του,  οιά  νά  φανέ- 
ρωση ποΰ  έχει  κεκρυμμένην  τήν  παραχαταθήκην 
μιας  γυναικός.  Αυτός  τόν  βασιλέα  Κωνστάν- 
τιον  ήλευθέρωσεν  άπό  τά  πάθος,  άπά  τό  όποιον 
έπασχεν  αυτός  άνέστησε  νεκράν  παιδίον  μιας 
γυναικός•  αυτός  άνέστησε  καί  τήν  μητέρα  τοϋ 
παιδιού,  ήτις  απέθανε  οιά  τήν  αίφνιδιον  χαράν, 
ήν  έλαβεν  εις  τήν  άνάστασιν  τοΰ  υίοΰ  της.  Ού- 
τος λύχνον  σβυνόμενον  διά  στέρησιν  ελαίου 
έκαμε  νά  ανάβλυση  έλαιον  ούτος  ΐάτρευσε  καί 
τήν  άοωνίαν  τοϋ  διακόνου,  μέ  τήν  οποίαν  έτΐ- 
μώρησεν  αυτόν  ό  άγιος,  διότι  προσταχθείς  να 
εϊπή  μίαν  μικράν  εύχήν  εις  ένα  ύπερβολικόν 
καϋμα,  αυτός  διά  κενοδοξίαν  έμάκρυνεν  αυτήν. 
Ό  άγιος  ούτος  έθανάτωσε  καί  τήν  γυναίκα 
έκείνην,  ή  οποία  μοι•/ευθεΐσα  ήρνεϊτο  τήν  άμαρ- 
τίαν  της  καί  δέν  ήθελε  νά  όμολογήση  αυτήν 
άλλα  καί  οτε  ακόμη  έγέννα  τό  μοιχίδιον  παι- 
δίον, έλεγεν  ότι  άπό  τόν  άνδρα  της  συνέλαβε, 
αν  καί  ό  άνήρ  της  προ  είκοσι  μηνών  έλειψεν  ά- 
πελθών  εις  ταξείδιον.  Είς  τοϋτον  τόν  άγιον 
ότε  έλειτούργει  παρίσταντο  άγιοι  Άγγελοι, 
οΐτινες  συλλειτουργοϋντες  μετ' αύτοΰ,  ότε  ούτος 
έλεγεν  «  Κίρήνη  πάσι»,  εκείνοι  έξωθεν  άπεκρί- 
νοντο  μετά  μέλους,  «  Καί  τω  πνεύματί  σου  «, 
ομοίως  άπεκρίνοντο  καί  τά  λοιπά  συνήθη.  Τού- 
του τοϋ  άγιου  ή  κεφαλή  έφαίνετο  γεμάτη  άπ* 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΒ'.  ΤΟΤ  ΔΕΚΕΜΒΡΙΟΤ. 


295 


ορόσον    έν  καιρώ  θέρους,   οτε  ό  ήλιος    τό  παν '  Αύρηλιανοΰ  έν  έτε'.  σο'^270),  αναγνώστης  της 
κατέσλεγε-    καί  τρίχες  ξανθαΐ  χαί  μαΰραι   χαί  !  των  Τωμαίων  εκκλησίας  υπό  τοΰ  αγίου  Πάπα 


■Λευκά•,  ενταυτω  ηνϋουν  εις  αυτήν  εοανερονε 
δέ  μέ  τοϋτο  ό  Θεός  τήν  εις  αυτόν  γενησομένην 
τιμήν.  Πόσον  δέ  ητο  συμπαθής  καί  εύσπλαγ- 
χνος  ό  θείος  ούτος  πατήρ  έφανέρωσε  το  συμ- 
βεβηκός  όπερ  ήκολούθησεν  εις  εκείνους  τους 
χλέπτας,  οϊτινες  ύπήγον  νάπα-ήσωσι  τήν  μάν- 
όοαν  του,  όιότι  ό-/ι  μόνον  έχάρισε  την  όρασιν 
εις  αυτούς  πατα-/θέντας  με  άορασ'.αν  αλλά  χαΐ 


ϊυστου  προβεβλημένος.  λ  Βλέπων  οέ  τον  Αΰ- 
ρηλιανόν  προσφέροντα  εις  τα  είδωλα  θυσίας, 
οιελέχθη  μέ  αυτόν,  καί  περ'.παίζων  ύπεσχέθη 
να  θυσιάση  καί  αυτός•  επειδή  όμως  όέν  ήθελε 
να  θυσιάση,  άλλ'  έφανερώθη  ότι  προς  εμπαιγ- 
μόν  μόνον  είπε  τόν  λόγον,  όέρεται  μέ  βούνευ- 
ρα  τόσον  πολλά,  ώστε  έκοκνίνησεν  άπό  τα  αί- 
ματα όλη  ή  έκεϊσε  γή•  έπειτα  ρίπτεται  εϊς  την 


ενα  κριόν  τοις  έδωκε  χάρισμα  είπων,  ότ•.  τούτο  ι  φυλακήν.  Κατά  οέ  τήν έργομένην  ήμέραν  άπλό- 
έποίησε  όιά  νά  μή  φαίνωνται  ότι  ματαίως  καϊ  νεται  επάνω  εις  έσχάραν  σιοηραν  πεπυρακτω- 
χωρϊς  πληρωμήν  όλη  ν  τήν  νύχτα  ήγρύπνησαν.  Ι  μένην  τότε  οέ  ήκουσεν  άνωθεν  θεϊκήν  φωνήν, 
Ούτος  και  τον  έπίσκοπον  Τριφύλλίον  έπεισε  ή  όπν'α  έδυνάμονε  καί  παρεκίνει  αυτόν  εις  τό- 
με τάς  νιυθίσ•ας  του  νά  μή  ηνα•.  έκοοτος  εις  ι  μαρτύριον  μετά  οέ  της  οωνής  εγίΐνε  καί  ραγ- 
τα  του  κόσμου  τερπνά,  άλλα  μάλλον   νά  ποθή    όαια  βρο"/ή  καί  έσβέσθη  μέν  ή  φωτία,  έφυλά-/θη 

οέ   ό  άγιος  άβλαβης.   Μετά  ταϋτα    κατά  προ- 
σταγήν    τοΰ  βασιλέως    έσκάφη    λάκκος  βαθύς 
έως  δέκα  πήχεις,  εις  δέ  τό  βάθος  τοΰ  λάκκου, 
όστις  έκράτησε  κρυφίως  τά  χρήματα,  νομίζω/    έτέθηταν  όρθια  ξύλα  οξέα  καί  ν.οτ.-.ζρά.•  όθεν  έ 


τα  ουράνια-  α^τος  οια  την  ανεξικακιαν  του  έ- 
καμε νά  πέσωσιν  είς  τους  πόδας  του  χαί  νά 
ζητ/σωσι    συγνώρησιν    καί   ό  πραγματευτής, 


ότι  Οά  λανθάση  τόν  άγιον  και  έκεϊνος,  όστις  ε- 
πήρε πλεονεκτικώς  μίαν  αίγα  άνω  της  τιμής 
τήν  οποίαν;  έοωκε. 

Καί  άλλα  δέ  πολλά  τοιαύτα  έποίησεν  ό  μα- 
κάριος, γεμάτα  άπό  θαυμασμόν  χαί  έκστασιν 
ούτος  λοιπόν  χαί  τό  έμπιστευθέν  εις  αυτόν  λο- 
γικόν  ποίμνιον  καλώς  οίκονομήσας,  μετέστη 
είς  τήν  τών  Αγγέλων  κατάστασιν  καί  πολί- 
τείαν.  Τελείται  δέ  ή  αύτοϋ  σύναξις  έν  τω  σε- 
πτώ  ναώ  τοΰ  κορυφαίου  τών  αποστόλων  Πέ- 
τρου, τω  πλησιάζοντι  εις  τήν  άγιωτάτην  με- 
γάλην  Έχκλησίαν  τόν  κατά  πλάτος  βίον  αύ- 
τοϋ όρα  είς  τόν  Παράδεισον  μεταφρασθέντα  έκ 
τοΰ  Ελληνικού  βίου,  ον  συνέγραύεν  ό  άγιος 
Συμεών  ό  Μεταφραστής,  ου  ή  άρνή  Μέγι- 
στον  είς  ψυχής  ώφέλειαν  βίος  γενναίων  καί 
φιλόθεων  ανδρών  ».  Σώζεται  έν  τη  Λαύρα,  έν 
τη  τών  Ιβήρων  μονή,    και  έν  άλλα•.;.    ■ 

Γ/}  αντί/  ήμίρα  (ΐ>>)ΐ"1  τοΰ  άγίον  μάρτυρος  ΣΥ- 
ΝΕΤΟΥ. 

»  Τον  Συνετον  κτείνουσιν  άχρονε;  ζίοει, 
»  Τίιν  εύσιβτί  τιμώντα  πίστιν  έμ-ρρόνως. 

Ούτος  ητο  κατά  τους  χρόνους  τοΰ  βασιλέως 


1  Έγχώμιχ  ει;  τόν  άγιον  Σ•τυρίοωνχ  ε/ουσιν,  ό  Ν'.χη-ρόρο; 
θεοτόχη;,  χχ'ι  Μχχάριο;  ό  Κοιοός. —  (Προς  τούτον;  οε  ό  Διονύ- 
σιο; Κο'ντχρη;,  έχοοθέν  τω  1717  χ«Ί  ο  Άλε'ςχνορος  'Γριβόλη; 
ΙΙιι'ρτ,ς  ί  ΚερχυρχΤο;,  οτ,μοσίευ*)εν  τί>  ι"80.  ΊΙ  άχολουδίχ  οέ 
τοΰ  αγίου  συντεθεϊσχ  !>τ;ό  Νικολάου  τοΰ  Βουλγάρεω<  πολλάκις 
«νετυτ-ώΟη  άζό  τοΰ  4670.  £•  Ε.) 


πάνω  είς  αυτά  έρρίφθη  ό  μάρτυς  τοΰ  Χρίστου, 
καί  κατεκόπησαν  όλα  σχεδόν  τά  τίμια  μέλη 
τοΰ  σώματος  του.  Άλλα  πάλιν  θε.α  Πρόνοια. 
αποκαθίσταται  υγιής•  διό  έκλείσθη  είς  τό  λε- 
γόμενον  Πάνθεον  2  καί  άπ'  έκεΐ  έξελθών,  απο- 
κεφαλίζεται, χαί  ούτω  λαμβάνει  ό  άοίδιμος 
τοΰ  μαρτυρίου  τόν  στέφανον. 

Λ1  >•ήιιη  τοΰ  ΐ>•  άγίοις  πατρά;  ημών  ΑΛΕΞΑΝ- 
ΔΡΟΥ (Ίρχίίπισχό.Ύον  ΐεροσο.ίνιιων  τοΰ  ίιρομάρ• 
τυρός. 

"  Ιΐώ;  ο^/.    Εαελλεν  εΙ•2ΐ  χαί  τά   Ο/,ρία 
»    Αλϊςάνορω   τ'.Οζιοί    τω  Χριστού    Οΰτν,; 

Ότε  ό  Δίκιος  έβασίλευεν  εις  τήν  πάλαιαν 
'Ρώμην  έν  έτει  σν'  (250),  διωγμός  μέγας  έ- 
κινήθη  κατά  τών  χριστιανών,  3  διότι  έστειλεν 
ό  τύραννος  εκείνος  προσταγάς  βασιλικάς  είς 
πασαν  χώραν,  νά  άναγκάζωνται  οί  χριστιανοί 
νά  θυσιάζωσιν  είς  τά  είδωλα  καί  όσοι  είς  τοΰ- 


'  Ό  ίγιο."  οΰιο;  Πίτ:ις  Ξύσιος  £ορ■:όζ£τ-1,.  χατα  τ/ν  όε- 
καίτην  τοΰ  Αύγουστου. 

-  Ίο  Πάνθεον  ήτο  ντό;  έν  τ5)  'ΡώΐΜ]  ει;  τον  όποιον  -:ύρί- 
ϊχοντο  τϊ  ε"ίι»λ»  Τίάντων  των  ψευοωνύυ-οιν  θεών,  σρ  ών  χοϊ 
ο/νοαάζετο. 

'  Ό  οέ  Εύσέόιο;  ει;  τό  Χρονιχόν  του  άν»ρε';:ι,  δ'π  ο  Ά- 
λέ;-»νϊρο;  ούτο;  έμϊρτύρν,σε  χατ4  τό  οεύτερον  ετο;  τοΰ  —  εβί;- 
ρου  τοΰ  βι»ιλεύϊ*ντο;  έν  ετει  2'22  χ*ΐ  α»;  χιν^ο•*ντο;  διωγιεον 
χ*τ»  τών  χριστιανών,  άλλα  τοΰ  ^ετττιυ.ίου  ϊεβν-,ρου  τοΰ  βασι- 
λιύϊΐντο;  έν  ετει  <9  $  χχΊ  οιωγαόν  χινηϊχντο;.  Ορχ  χα'ι  σελ. 
28  της  Δοοεχαβίβλου"  χχ'ι  ό  Μελέτιος  τό  «ΰτό  λε'γει. 


•_>5)β 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΒ'.  ΚΑΙ  ΙΓ  .  ΤΟΥ  ΔΕΚΕΜΒΡΙΟΥ. 


το  οέν  πείθονται,  νά  τιμωρώνται  πρώτον  μέ 
δεινάς  τιμωρίας,  και  έπειτα  να  άπέρχωνται  άπό 
τήν  ζωήν  ταύτην  μέ  σόυνηρόν  θάνατον.  Τότε 
λοιπόν  ό  άγιώτατος  ούτος  Αλέξανδρος  ό  των 
Ιεροσολύμων  αρχιεπίσκοπος,  διεβλήΟη  εις  τον 
άρχοντα  Καισαρείας  ("Ισως  της  έν  Παλαιστί- 
νη και  παρασταθείς  έμπροσθεν  αύτοΰ  σιόηρο- 
δέσμιος  διελένΟη  πολλά  μέ  αύτδν,  και  τον  μέν 
Χριυτόν  άνεκήρυξε  μεγαλοοώνως  ενώπιον  πάν- 
των, Θεόν  και  βασιλέα  καϊ  όημιουργόν  όλου 
τοϋ  κόσμου,  τά  δέ  είδωλα  έκήρυξεν,  ότι  είναι 
δαίμονες  και  φανερά  πλάνη•  άνεΟεμάτισε  οέ  και 
τους  προσκυνοΰντας  και  τιμώντας  αυτά,  μέ 
λαμπράν  καϊ  πεπαρρησιασμένην  οωνήν.  Ταΰτα 
τά  λόγια  τοϋ  αγίου  έτάραξαν  τον  άρχοντα  και 
ήναψαν  αύτοΰ  τον  Ουμόν  όθεν  κατά  προστα- 
γήν  του  βασανίζεται  ό  τοϋ  Χρίστου  ιεράρχης 
μέ  διάοορα  βάσανα-  εις  ολίγον  όμως  καιρόν 
έπειτα  καταδικάζεται  νά  ααγωΟη  ζωντανός  άπό 
τά  θηρία.  Άφ'  ού  λοιπόν  έκδυσαν  τον  άγιον 
καϊ  έθεσαν  αυτόν  γυμνόν  εις  το  μέσον  τοϋ  θεά- 
τρου, ώς  κριόν  έπίσημον,  έπέλυσαν  κατ'  αύτοΰ 
δ'.άφορα  θηρία.  Ό  δέ  τοϋ  Χρίστου  θεράπων 
προσευχηθείς  και  τοΰτο  εις  τό  τέλος  της  προ- 
σευχής του  έποόσΟεσε-  Κύριε,  αν  ήναι  θέλημα 
σου  νά  τελειωθώ  τώρα,  ας  γένη  καθώς  ήΟέ- 
'/,τζας.  Τότε  τά  θηρία,  ώ  τοϋ  θαύματος  .'  άλ- 
λα μέν  προσεκύνουν  τόν  άγιον,  και  κλίνοντα 
κάτω  τάς  κε^αλάς  των,  άνεχώρουν  εις  τάς 
μάνδρας  των,  άλλα  δέ  κυλιόμενα  κατά  γης, 
έφίλουν  τους  ~όδας  τοϋ  άγιου,  χαϊ  άλλα  πάλιν 
έλε'.•/ον  μέ  τά;  γλώσσας  των  τάς  πληγωμένας 
του  σάρκας.  Ό  οέ  μέγας  άρχιερεύς,  εύχαρι- 
στησας  τω  Θεω  υπέρ  τούτου  παρέοωκε  την  ά- 
για/ ψυχήντοιι  εις  -/εΐρας  αύτοϋ,  άοίνων  άβλα 
€ές  τό  σώμα  του  εις  την  γην,  τό  όποιον  ευλα- 
βείς τίνες  χριστιανοί  μυρίσαντες  μετά  πολλής 
ιϋλαοείας  και  τειλίξαντες  μέ  σινδόνας,  ένετα- 
οίασαν  αυτό  έν  έπισημω  τόπω.  ' 


Ό  ότας  πατήρ  ημών  ΑΜΑΝΑΘΑΣ   £>•  ίΐρήντ) 
τε.Ιειονται. 

»  Μισώ  τά  τη;   γής'  άγγελοι  δέςαοθε  ;χε,  » 
»    ΑμοιναΟας  ό  θείος  ελλείπων  λέγει. 

Ο  όσιος  ΑΝΘΟΣ  έν-  ειρήνη  τε.Ιειονται. 

»  Τό  τοϋ   προφήτου  προσφόρω;    Δαβίδ  λέγων, 
»  Ώ;  άνθος  άγροϋ  θείος  Ανθος  ερρύη. 

Ταϊς  τών  σών  Αγίων    πρεσ6εία*.ς  Χριστέ  ό 
Θεός  έλέησον  ημάς. 


Τώ  αιτώ  //?/«  ΙΓ  ,  μνψι-η  των  άγιων  μ<ις>τΰρων 
ΕΥΣΤΡΑΤΙΟΥ,  ΑΥΞΕΝΤΙΟΥ,  ΕΥΓΕΝΙΟΣ, 
ΜΑΡΑΑΡΙΟΥ  χαϊ  ΟΡΕΣΤΟΥ. 

»  Τόν  Εΰστράτιον   και  συνάΟλου;  οι;  δύω, 
!>  Λ.πα;  οΰω  κτείνουτι  πΰρ  τε  καϊ  ςίοος. 
"  Τού;  γε  συν  Εύστρατίω  δεκάτη  τρίτη  εκτανεν  άορ. 

Ούτοι  οι  άγιοι  ήσαν  κατά  τους  γρόνους  Διο- 
κλητιανοΰ  και  Μαξιμιανοΰ  τών  άσεβων  βασι- 
λέων, και  Λυσίου  Δουκός,  έπιτροπεύοντος  της 
επαρχίας  Λ'.μιτανέων,  '  καϊ  Άγρικολάου  διοι- 
κούντος όλην  την  επαρχιών  της  Ανατολής  έν 
έτεί  σ^ς-'  (290).  "Ανωθεν  δέ  άπό  τους  προγό- 
νους των  ίσί&ΟΊ^ο  μέν  τον  Χριστόν,  έκρύπτον- 
το  δέ  ότι  είναι  χριστιανοί,  διά  τόν  οόβον  τών 
τυράννων  και  διωκτών.  Άπό  τούτους  λοιπόν, 
ό  μέν  άγιος  Ευστράτιος  χατ^Βίο  άπό  την  πό- 
λιν  τών  Άραβράκων,  κατά  δέ  την  άξίαν  ητο 
Σαρινιάριος  της  Δουκικής  τάξεως  και  εις  αυ- 
τήν ε'.νε  τά  πρωτεία.  2  Επειδή  δέ  ούτος  έπε- 
θύμει  νά  όμολογήση  παρρησία  τήν  εις  Χοιστόν 
πίστιν,  έφοβεΐτο  δέ  τό  άδηλον  της  έκβάσεως 
δια  ιοΰ-^ο,  τί  κάμνει ;    δίδει  τήν  ζώνην  του  εις 


1  — ημείωσαι  ο:ι  ό  άγιο;  'Αλεςανορος  ούτος  ήτο  συμβοηΟός 
τοϋ  Ιεροσολύμων  Ναρκίισου,  οτε  εκείνος  το  οεύτερον  εγεινεν 
Ιεροσολύμων,  γεοον  ων  εκατόν  οεχαε;  χρονών.  Αφ  ου  οε 
εκείνο:  εοωκε  τέλος  μαρτυριχόν,  τότε  έμενε  μόνος  εις  τον  <}ρο- 
νον  ό  Αλέξανδρο;  ο,τος  χα'ι  ορα  σελ.  227  τοϋ  α'.  τόμ.  τοϋ 
Με'  ετίου.  '()  οέ  Νάρχίσαος  εορτάζεται  χατά  τήν  Ιόοόμν,ν  τοΊ 
Αϋγοΰστίυ.  Περ'ι  τοϋ  Αλέξανδρο»  τούτου  λιγει  χα'ι  6  Δοσί- 
(ΐεος.  ϊτίήτον  μαθητή*  Κλήμίντο;  τοϋ  ^.τροιαατεΊιΐς,  ώς  αυτός 
ό  ίο•.ο;  ραρτυρεΐ,  εις  τόν  όποιον  «φιε'ρωβεν  ό  Κλημηζ  τό  βι- 
βλίον  του,  ουχμαΟτ,τί;ς  οέ  τοϋ  'Ω^ιγε'νους.  Ούτος  χατα  τον 
Λ'.χτίόρον  ιυνηγαγεν  πανια/οθεν  τ4  ίυγγραμματα  τοϋ  Γαιου, 
τοϋ  Ίτττολότου,    τοϋ    Βηρνλλομ  χα'ι  άλλων    ε'κΛλησιαστιχων, 


και  ίι'αΰτίϋν  χατεσχεϋατε  [ίιΟ.ιοΟηχην  άς  ',  ,-'ον  £:;  Ίερου- 
σαλήα,  ώς  «αρτυρεϊ  δ  Εύσέβιος.  Αρχιεράτευσε  οέ  <:;  τά  Ίε- 
ροβόλουια  /ρόνου;  τριάκοντα  ΐννε'α,  ιο;  λεγουσί  τ:νε;  (ορα  σελ. 
2Χ  τ7,ς  Δοιίεχαοίολου.)  Ορα  χα'ι  τον  Νιχηφόρον  γράφοντα  εϊ; 
τό  ττεατιτον  β'.ζλ,  ττερ'ι  τοϋ  μαρτυρίου  τοϋ  'Αλεςάνοοου. 

8  Εν  τοις  Μτ,ναίοι;  γράφεται  λιιχιτανέων  τάς  ε  ο>  ς  καϊ 
ο/ΐ  ΐπαρ/ίας,  ή  οέ  λεςς  λιμιιτάνεος  έχ  τοϋ  λατιν.κοϋ  ΙίιηίΙα- 
ΠΟϋ5  δ/;λοϋντος  τους  εν  τοις  μεΟορίοις  τοϋ  κράτους  φυλάττον- 
τας  στρατκ.Ίτας.  Σ.  Ε. 

5  Σημειοϋμεν  ί'νταϋΟα,  οτι  τούτου  τοϋ  αγίου  Ευστρατίου  εί- 
ναι πόνημα  ή  κατανυκτική  εύ/ή  εκείνη,  τήν  δποίαν  ή  '£*- 
χλησία  παρέλαβε  νά  λ/γη  εν  τίο  μεβονυκτιχω  κατά  παν  Σάβ- 
βατον,  ης  ή  άρ/ή  «Μεγαλΰνων  μεγαλύνω  σε  Κύριε"  καθώς  χαϊ 
τοϋ  αγίου  Μαροαρίου  είναι  πόνημα  ή  εΰ/_ή  έχα'νη,  ής  ή  «;'/ή 
«Δέσποτα  Η-έ  Πάτερ  Ιΐαντοχράτορ.• 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΓ  .  ΤΟΤ  ΛΕΚΕΜΒΡΙΟΤ. 


207 


ενα  υπηρετην,  χαι  το»  προστάζει  να  υπαγη  ε•.ς   ήτις  ητο 
τήν  έζχλησίαν  των  '^ραβράχων   και  να  τη»  ά-    μνωΟε'ις, 


του  αςιωματος   του  σημειον,  και  γυ- 

έξαπλόνεται   κατά    γης   καί  δέοεται. 


ποΟέση    έχει,  τοΰτο  συλλογισθείς  ότι,  ει  με»  ό     Επειτα  δεθείς  μέ  σχοινιά   κρεμαται  υψηλά  καί 
Πρεσβύτερος  Αυξέντιος  έμβη  εις  τήν  έκκλησίαν    κατακαίεται   άπό  τό    πΰρ  όπερ    ήτον  ύποκάτω 


και  λάβη  τήν  ζώνην  εϊς  χείρας  του,  βέβαια  εί- 
ναι σημειον,  ότι  κατά  τό  θέλημα  τοΰ  Θεοΰ  θέ- 


αυτου  εστρωμενον  έπειτα  ραινουσιν  επάνω  εις 
τα  φλεχθέντα    μέλη   του  όξος  όμοϋ    μέ  άλας. 


λει  γείνη  ή  ομολογία  του-  όθεν  και  πρέπει  να  και  μέ  τα  τοΰβλα  κατατρίβουσι  τάς  πλευράς 
μή  οοβηθή  κανεν  βάσανον  άλλα  μέ  θάρρος  νά  του.  Επειδή  όέ  δια  θαυματουργίας  εγεινεν  6- 
παρασταΟή  εις  τόν  άρχοντα  και  μέ  παρρησίαν  λος  υγιής,  τούτου  νάριν  εΐλκυσεν  εις  τήν  πί- 
να όμολογήση  εαυτόν  χριστιανόν.  *Αν  οέ  άλ-  στιν  τοΰ  Χρίστου  τόν  άγιον  Εύγένιον  όθεν  καί 
λος  τις  ιερεύς,  ή  εκκλησιαστικές  λάβη  τήν  κυτός  παρρησία  ομολογεί  τόν  Χριστον,  λέγων 
ρηθεΐσαν  ζώνην  του,  είναι    σημεϊον,  ότι  πρέπει  ότι  Είναι  σύμφωνος    μέ  τόν  άγιον    Εύστράτιον 


ακόμη  νά  έ/η  εις  τό  κρυπτόν  τήν  εις  Χριστον 
πίστιν,  χωρίς  νά  τολμήση  νά παρρησιασθή.  Έ- 
πειδή  όέ  ό  πρεσβύτερος  Αυξέντιος  έλαβε  τήν 
ζώνην,  υπέλαβεν  ό  άγιος  ότι  καλώς  Οά  άποβή 
εις  αυτόν  ή  ομολογία  της  πίστεως.  ' 

Επειδή  λοιπόν  ό  μάρτυς  ει-/  εν  άξιωμα  πρώ- 
τος αυτός  νά  παριστά  εις  τό  κρίτηρίον  τους 
αγίους  μάρτυρας,  οι  ι  τοϋτο  όμοΰ  μέ  εκείνους 
παρέστη  καί  αυτός  έμπροσθεν  τοΰ  Λυσίου  και 
πρώτον  τόν  εαυτόν  του  ονομάζει  -/ριστιανόν 
όθεν  πάρα  τοΰ  τυράννου  στερείται    τήν  ζώνην, 


1   1τ'<:-"-ι;»    Ενταύθα,    ίτι  τό  να    ζη«ί  τι;  να  γνωρίση  τό 
με'λ.λον    ο•.α  τοιούτων    σημείων  δεν  είναι  ούτϊ  ούτε 

<τυγχε/ω;/μένον  ει<ς  τόν  χαΟ  ίνα,  διότι  είναι  σπανιότατα  ταϋ- 
τα,  χαι  μόλις  άγιο•.;  ολίγοι;  ένεργηθε'ντα"  διό  οΰοέ  νόμο;  νί 
νονται  κοινό;,  ιύστε  να  μιμίινται  α^τον  οί  πολλοί,  ε'πε'ΐή  είναι 
σ^αλερον  τό  τοιούτον  χα)  ε'πιχίνδυνον.  Καθότι  πολλοί  παρό• 
μοιον  ποιήσαντε;,  ήπατήθησαν,  χα)  πιοτίόσαντε;  τώ  μελ- 
λοντι,  ό•ς  ΰπο  θεοΰ  διά  τίνων  σημείων  άποχαλυφθε'ντι',  είλά• 
βησαν  και  χαταγέλαστο'  ως,Οησαν.  Ού  γαρ  πάντα  τα  τοιαύτα 
άπο  θιοΰ'  πολλά  οέ  καί  άπο  τύ/ης  άχολουθοΰσιν.  Ήμεΐς 
λοιπόν  ε•;  ό'λα  μα;  τα  ίργα  χαϊ  επιχειρήματα  πρε'πει  νά  ζη- 
τώμεν  τοϋτο  μόνον,  το  να  τελκοιθη  εϊ<  ήμα.  τό  τοΰ  Ηεοΰ  εύά- 
ρεστον  θέλημα,  ει;  οέ  τα  ταιαΰτα  σημεία  νά  μή  πεοσενοιμεν, 
ϊνα  μή  πλάνη  τινι  περιπέσωμεν,  χα'ι  ιρανώμεν  πειράζοντες 
τόν  θεόν.  "Ορα  χα'ι  εις  τό  ΚΛ'.  χείάλ.  τη;  Γενέσεως  στίνω 
1  V  Οπου  ό  δούλος  τοΰ  Αβραάμ  ηύ/ήθη  εις  τόν  θεόν  νά  τω 
δει-η  με'  τίνα  σημεία  χα'ι  σύμβολα  τήν  'Ρεβέχχαν,  ήν  εαελλε 
λαβείν  γυναίκα  ό  Ίσαάχ.  '<)  Ηίοοώίητος  ό'μοις  λέγει,  έίτι  οϋ 
ομμβολικϋς  ττν  ευ/ήν  ε'χείνην  π;οσενηνο/εν  ό  οουλος,  ώ;  τι 
>ε;  τών  άγαν  ηλιθίων  ^ελ»βον,  χα'ι  ό'τι  ϊεν  ήσαν  αυτά  συαβο- 
λιχα,  αλλά  πίστεως  χαί  ευλάβειας  οηλωτιχά•  όιιοίως  Ιϊ  χα'ι 
6  Προκόπιος  χα'ι  6  "Αδηλος  έρμηνεΰουσιν,  ότι  δέν  ητο  συμβο- 
λικός ό  οΐκετης•  άλλα  τω  Ηεω  πιστεΰσας,  ώ;  πιστός  τίςατο. 
Μέ  τήν  ίρμηνειαν  δέ  αυτήν  τ,ανερόνουσιν  ούτοι.  Οτι  αυαβολι- 
χω;  δέν  πρε'πει  να  εΰ/ώμεθα,  άλλ'  άτλως•  επειδή  άλλο  είναι 
άπλως  εΰ/ή,  χα'ι  άλλο  συμβολική  εΰ^ή,  διόιι  ή  μέν  τόδε  τι 
ί)ς  αγαθόν  εςαιτεϊ,  ή  δε,  όι;  ίβχεν,  ή  ε/ει,  ή  ίςε:,  εΰ/εται 
δια  συμβόλου  μαθεϊν. 


και  προσφέρει  λατρείαν  και  σέβας  εις  τόν  -αρά 
τοΰ  Ευστρατίου  σεβόμενον  θεόν.  Τοΰτο  οέ  2).έ- 
~ων  ο  Λυσίας  προστάζει  νά  καο^ώσωσι  τους 
ποοας  τοΰ  αγίου  Ευστρατίου  μέ  σιοηρα  ύ~ο- 
οήματα  καί  νά  βιάζωσιν  αυτόν  νά  τρέχη  ατό 
τήν  πόλιν  τής  Ιεβαστείας,  έως  ει;  την  Νι/.ό- 
πολιν    ίσως  της  Αρμενίας.) 

Έν  τω  υ,εταΞύ  όέ  τούτω  ϊόών  ό  Μαρδάριος 
τόν  άγιον  Εύστράτιον  ούτως  άτίμως  βασανιζό- 
μενον,  τόν  πρώην  όντα  περιφανή  καί  ενδοξον, 
έμα/.άοισεν  αυτόν  όιά  τήν  ί>~ο^.ο•/χΊ  καί  μεγα- 
λοψυχίαν  του,  ότι,  όιά  τήν  εις  Χριστον  πίστιν 
καί  άγάπην,  άπό  τήν  προτέραν  περίβλεπτον  ά- 
ςίαν,  ην  είχεν,  ηλθεν  εϊς  τοιαύτην  έλεεινήν  κα- 
τάστασιν,  καί  ότι  ενώ  ήτο  ένδοξος  καί  λαμπρός 
κατά  τό  γένος  έπροτίμησε  νά  πάσ•/η  οιά  τόν 
Χριστον  τά  τών  κακούργων  βάσανα.  Όθεν  ό 
άοιόιμος  σΰμβουλον  λαβών  ε!ς  τοΰτο  την  γυ- 
ναικά τ;υ,  ή  οποία  παρεκίνει  αυτόν  εις  τά  μαρ- 
τύριον,  αφιέρωσε  πρώτον  αύτην  και  τά  τέκνα 
του  εις  τον  θεόν  έπειτα  τρέχει  καί  φθάνει  εις 
τον  ορόμον  τον  άγιον  Εύστράτιον  καί  όμοΰ  μέ 
αυτόν  δένεται  ώς  κατάδικος.  Ότε  οε  ό  Λυσίας 
έκάθισε  δια  νά  χρίνη  τους  αγίους,  τότε  πρώτος 
ό  άγιος  Αυξέντιος  άπεκεβαλίσθη;  επειδή  ώ- 
νόμασεν  εαυτόν  χριστίανόν  δεύτερος  ό  άγιος 
Μαρόάριος,  τρυπηθείς  εις  τους  αστραγάλους, 
έκρεμάσθη  κατακέφαλα  καί  μέ  σούβλας  οξείας 
καί  πεπυρωμένας  κατακαίεται  εις  τά  όπισθεν 
μέρη  της  κεφαλής,  καί  έν  μέσω  ταύτης  της  βα- 
σάνου- παραδίδει  τήν  ψυχήν  του  εις  νεΐοας  θεοΰ• 
τρίτος  ό  άγιος  Ευγένιος  αποκόπτεται  τήν 
γλώσσαν,  καί  συντρίβεται  εις  τά  σκέλη  μέ  ραβ- 
δία χονδρά,  καί  έν  μέσω  τών  βασάνων  τού- 
των παραδίδει  καί  αυτός  τήν  ψυνήν  του  εις 
τόν  θεόν. 

'Ο  δε  άγιος  Όρέστης,  επειδή  ένω  έρριπτε  τό 
βέλος  εις  τό  σκόπευμα,  έφάνη  ό  χρυσοΰς  σταυ- 
ρός,^  τόν  όποιον  είχε  κρεμασμένον  είς  τόν  λαι- 
μόν  του  υπό  τά  ενδύματα   του,    καί  έχ  τούτου 

38 


»Ρ8 


ΕΠ  ΤΗΝ  ΙΓ'.  ΤΟΤ  ΔΕΚΕΜΚΠΟΤ. 


έννωοίσΟη  ότι  είναι  γριστιανός,  '  διά  τοϋτο  ή 
οωτήΰη  άπό  τον  Λυσίαν  τί  είναι.  '<>  δέ  μάρτυς 
άπεκοίΟη,  ότι  είναι  όοϋλος  Χρίστου-  όθεν  έοέ- 
6η  σμοϋ  μέ  τόν  άγιον  Εύστράτιον  και  έπέμφθη- 
σαν  χαί  οί  δύω  εις  τόν  'Αγριχόλαον,  διότι  ένό- 
μισε  συμφέρον  ό  Λυσίας  εις  εαυτόν  τό  να  πεμ- 
φΟή  έχει  ό  άγιος  Ευστράτιος,  και  διότι  έοοβεΐτο 
τήν  εν  λόγοις  σο^-ίαν  τοϋ  άγιου  Ευστράτιου 
και  δύναμιν,  μέ  τήν  οποίαν  έστηλίτευσε  και  έ• 
νέπαιξε  και αυτόν  τόν  Λυαίαν  και  την  Ορησκείαν 
των  Ελλήνων,  και  εόειξεν  εις  όλους  φανεράν 
τήν  άλήθείαν  και  ίνα  μή  πάλιν  Οαυματουργή- 
ση  καϊ  έλκυση  τ.ο'ύ,οίις  εις  τήν  του  Χρίστου 
•πίστιν. 

"Οτε  λοιπόν  παρεστά.Οη  εις  τόν  'λγρικόλαον 
ό  άγιος  Ευστράτιος,  όχι  μόνον  έστηλίτευσε  και 
έπόμπευσεν  όλην  τήν  άπάτην  της  ελληνικής 
πλάνης  άπό  τους  ϊόίους  σοφούς  των  ελλήνων, 
διότι  ήτον  άκρος  εις  τήν  μάΟησιν  τούτων  άλλα 
καϊ  διηγήθη  δλην  τήν  τνΑΟΊομίαν  τής  ενανθρω- 
πήσεως του  θεοϋ  Λόγου,  και  όιά  τούτων  έξέ- 
πληςε  τόν  τύραννόν.  "Οθεν  Ερρίφθη  εις  τήν  φ  υ 
λαχήν'  έκεϊ  όέ  ευρισκόμενος  έκοινώνησε  τά  θεία 
μυστήρια  άπό  τόν  έ-'.σκοπον  της  Σεβάστειας 
άγιον  ΙΙλάσιον,  εις  τόν  όποιον  και  ένεχείρησεν 
ό  μάρτυς  τήν  διαθήχην  ην  έκαμε,  δίατάσσων 
πώς  νά  οϊκονομηΟϊοσι  τά  πράγματα  του  μετά 
τό  αύτοϋ  μαρτύριον.  2  Τέταρτος  δέ  ό  άγιος  Ό- 


ρέστης  απλωθείς  επάνω  εΐν  ενα  κράββατον  σι- 
δηρούν και  πεπυριομένον,  παρέόωκε  τό  πνεϋμά 
του  τω  Κνρίω.  Πέμπτος  δέ  και  τελευταίος  ό 
άγιος  Ευστράτιος,  3λη0εις  εϊς  ήναμμένην  κά- 
μινον,  παρέόωκε  και  αυτός  τήν  μακαρίαν  ψυνήν 
του  εις  χείρας  θεοϋ*  και  οϋτως  έλαβον  χαί  οί 
πέντε  τους  του  μαρτυρίου  άμαραντίνους  στεφά- 
νους. Ή  οέ  σύναςΊς  αϋτώντελεΐται  εν  τω  σεπτω 
ναω  τοϋ  αγίου  Αποστόλου  καϊ  Εύαγγελιστοϋ 
Ιωάννου τοΰ  θεολόγου,  πλησίον  τής  άγιωτάτης 
μεγάλης  Εκκλησίας.  (Τόν  κατά  πλάτος  (3ίον 
των  αγίων  όρα  εις  τόν  Παράόεισον.  Τοϋτον  δέ 
συνέγραψε-;  ελληνιστί  ό  Μεταφραστής,  ου  ή 
άρν-ή»  Βασιλεύοντος  Διοκλητιανοΰ.  Σώζεται  εν 
τη  Λαύρα,  εν  τη  των  Ιβήρων,  χαί  έν  άλλαις.)1 


1  Έκ  τούτου  δείκνι;τα!ν•οτ(  οί  παλαιοί  χριστιανοί  έσυνείθι- 
ζον  να  βαστάζωαιν  επάνω  των  τόν  σταυρόν  τοΰ  Χρίστου,  χατε- 
σ/.ευασμένον  •χ  ξύλου,  η  χρυσοΰ  ?,  αργύρου  η  άλλου  τίνος  με- 
τάλλου, προς  διαςρύλαξίν  το>ν  χαΐ  σωτη;ίαν.  "Οθεν  χαί  δ  άγιος 
Παγκράτιο;  ό  Ταυρομενίας  Επίσκοπος,  δ  έορταζόμενο;  χατά 
τήν  έννάτην  τοΰ  Ίου/ίου,  »γ  οΰ  έβαπτιζε  του;  χριστιανού;, 
ίδιίεν  ιί;  αετούς  χαι  ανά  ενα  σταυρόν  άπό  χείρον  ί'να  τόν  &ιςί 
ζωσιν  επάνω  το>ν.  Και  ο  θεολόγο;  Γρηγόριο;  σταυρόν  έβάστα 
ζε  προς  άποτροπήν  παντός  εναντίου,  Οθεν  χαι  έλεγε  προς  τόν 
•ιάβολον  ήρωελεγίίως, 

«  Φεϋγ'  άπ'  έμής  χραδίη;  όολομή/ανε  »εϋγε  τάχιστα. 

Φεϋγ'  άπ'  έμών  μέλει,  ν,  ^εϋγ'  άπ'  έμοϋ  βιότου. 

Μη  σι  βάλω  σταυροί,  τω  -αν  ΰποτρομέει. 

Σταυρόν  έμοϊ;  μελέισσι  Βίρω,  σταυρόν  δέ  πορεΐτ,. 
Σταυρόν  ίέ  χραίίη,  — ταυρός  ί_αοϊ  τό  χλε'ο;.» 
Και  αύτ*ί  Ζι  ι\  ίοιοι  οαίαονε;  ώι/ολό  ^ησαν  διαζόαενοι  ει; 
τόν  αγιον  Ιωάννην  τόν  Κοστρινόν  τόν  ε/οντα  ί;ουτί«ν  χατα 
οαιμόνκιν,  οτι  ΐοΐοϋνται  τρία  τ:;άγ;χατα  τίόν  /ριστ'.ανίίν,  τό 
βάπτισμα,  τόν  σταυρόν  ίν  φε'ρουσιν  ι•;  τόν  τράνηλον,  χαί  τήν 
άγίαν  Κοινωνίαν.  Δια  τοϋτο  χαί  όλοι  οί  τωρινοί  χριστιανοί 
τιρετιιι  να  μιαώνται  τους  παλαιού;  χριστιανού;,  χαί  νά  φίρι.ισι 
και  αυτοί  σταυρόν,  πρό;  ίνίει;ιν  4'τι  ιΤναι  χριστιανοί,  χαί 
ιιρ»;  «ποτριπτν  παντό;  καχοϋ• 

•    Ορα  περί  τούτου  χαί  «ί:  τό  Συναςάριον    τοϋ  αγίου  Βλα- 
σίίυ  κατ»  τήν  ίνοεχα'την  τοΰ  Φεβςουαρίου. 


'  Λϊν  όύναμαι  να  σιωπήσω  τό  χαριε'στατον  βαΰμα,  έ'π£ρ  ε- 
νέργησαν οί  άγιοι  ούτοι  πε'ντε  αάρτυοε;  εϊί  εν  μετο'χιον  ττχ 
έν  Χΐω  νε'α;  μοντ;,  τιμιόμενον  εϊ;  όνομα  των  πέντε  τούτων  ά- 
γιων μαρτύροιν,  χαθως  όιτ,γίΐται  τοΰτο  δ  ευλαβή;  εχεϊνο;  Νι- 
χόλαο;  δ  Μαλαςό;  ό  πρωτοπαπά;  Ναυπλίου.  "Οθεν  ίυντόμο); 
άναοε'ρω  τοϋτο  έόω  χάριν  τών  ^ιλοχρίστων.  Το  μετό/ιον  αυτό 
προμηΟεΤται  χαί  κυβερνάται  εϊ;  ολα  τα  χρειοΊοη  χαί  αυτή;  τής 
ετησίου  μνήμης  των  άγίιον  από  τό  όιαληφΟεν  μοναστήριον  τής 
άγια;  μονή;"  συνε'βη  οε'  ποτέ  νά  γείνγ;  σφοορότατο;  χειμών  χα- 
τα  τήν  έορτήν  των  άγιων,  ώστε  από  τή;  πολλή;  -χ ιονος  ό/ι 
μο'νον  δεν  εουνήζίησαν  να  χαταβίοσιν  οί  πατέρες  τοϋ  μοναστη- 
ρίου χαί  νά  'ίέροιαι  τά  χρειώδη  εις  τήν  έορτήν  χατά  τήν  συνή- 
Οειαν,  άλλ'  ούοέ  οί  άνθρωποι  της  χιόρα;  ημπόρεσαν  νά  έλβω- 
σιν  ει;  τήν  ίκχλησίαν  διά  τήν  ΰπερβολήν  του  ψύχους.  Άλλ' 
εις  μεν  τόν  έσπερινόν  ήλθον  τινές,  εϊ;  2έ  τόν  όρΟρον  μόνος  δ 
εφημέριο;  ΰπήγεν  ει;  τήν  έχχλησίαν,  χαί  άναψα;  τάς  χανδή- 
λας  ε'/.ρουσε  τό  σήμαντρον,  χαί  εχαμεν  εύλογητόν  διά  νά  ανά- 
γνωση τήν  ά<ολουθίαν. 

Τίτε  παρευίυς  ίδου  Γΐλέπει  πε'ντε  ανθρώπους  ευπρεπείς  χαί 
εύτάχτου;  ίμβάντας  εύλαβώς  εις  τόν  ναόν,  οί  δποΤοι  άπό  μέν 
τό  ή9ο<  χαί  τό  σχήμα  έοαίνοντο  Οτι  είναι,  ξένο:  άνθρωποι,  από 
δέ  τό  πρόσωπον  έ^αίνοντο  κατά  πάντα  όμοιοι  μέ  τους  πέντι 
ένδοξου;  τούτου;  μάρτυρα;,  Εύστράτιον,  λέγω,  Αΰςίντιον,  Εϋ- 
γένιον,  Μαρίάριον,  χαί  Όρέστην,  χαθώς  φαίνονται  έζωγρα- 
φισμένοι  εις  τάς  εΐχόνας  το>ν.  Άφ'  οΰ  δέ  έμβήχαν  ει;  τήν  έχ- 
χλησίαν, οί  μεν  ίύιο  έστάΟησαν  εις  τόν  οεςιον  χορόν,  οί  δέ  άλ- 
λοι δύιο  έστάΟησαν  εις  τόν  άριστερόν,  χαί  δ  πέμπτος,  δ  δποΤος 
ώμοίαζε  μέ  τόν  άγιον  Όρέστην  έστάθη  εις  τό  άναλογεϊον  χαί 
όταν  ήλθεν  ή  ωρα,  έχανονάρχει  χαί  «νεγίνωσχί  μέ  λαμπράν 
χαί  χαθαράν  φωνήν.  01  δέ  άλλοι  τίσσαρ»;  οί  (στάμινοι  άπό 
τόν  δίξιόν  χαί  άριστερόν  χορόν,  ώς  είπομεν,  εψαλλον  μέ  βω- 
νήν  γλυχυτάτην    χαί  λιγυράν  τά  ιερά  άσματα• 

Ταΰτα  δέ  βλέπων  χαί  άχούων  ό  ιερεύς  έχαιρε  μεν  χαθ'  εαυ- 
τόν χαί  έδόξαζί  τον  θεόν,  οστι;  έστειλεν  αυτούς  βοηθούς  της 
ακολουθία;,  ένω  δεν  ητο  χάνεις  άλλο;  βοηθός•  έξίστατο  δέ  χαί 
έθαύμαζιν,  χαί  διά  τήν  ομοιότητα  αυτών  προ;  τήν  ιίχόνα  των 
αγίων,  χ.α!  δια  τήν  εύπριπειαν  χαί  ορθότητα  χαί  χ«'ρι>  τή;  α- 
ναγνώσεως τ«>ν,    χαί  διά  τήν  γλυχυτάτην  μιλωδίαν  τη<  φωνής 


ΕϋΙ  ΤΙ1Ν   ΙΓ'.  ΊΌΓ  ΔΕΚΕΜΒΡΙΟΥ. 


>99 


Τί)  αυτή  ήμΐςια  ιινήαη  τη<,  άγιας  μάρτυρος  ΛΟΥ- 
ΚΙ ΑΣ  τϊ\ς  .ΐαρθίΐου, 

»  Ώ;  παρθένο;  μεν  £ν  οτέ-ρο;  η  Λούκια, 

»  Ώ;  δέ  έκ  ςίοου;  χαί  μάρτυς,  άλλο  λαμβάνει. 

Αΰτη  ήτον   από  τάς  Συρακούσας  πόλιν  τής 
νήσου    Σικελίας    έν  έτει    σν'     250  ,    ήρραβω- 
νισμένη  μέ  άνδρα*  ό:ά  οέ  τήν  ασθένειαν  της  αί- 
μορροίας,    τήν  συμβδσαν  είς  τήν  μητέρα  της, 
ΰπήγε  μετ'  αυτής   είς  τήν  Κατάνην,    ίνα  προ- 
σκύνηση το  έκεΐ  εΰρισκόμενον  λείψανον  τής  α- 
γίας  'ΑγάΘης,    και  να  παρακάλεση   αυτήν    νά 
ΐατρεΰση    τήν  μητέρα  της.    ΈλΘοΰσα    ο'  έκεΐ, 
βλέπει  εις  το  όραμα  της    τήν    άγίαν  ΆγάΘην, 
ήτις  εις  μεν  τήν  μητέρα  της  έδιδε  τήν  ίατρείαν, 
εις  αυτήν  2έ  έπρόλεγε,  δτι  δα  μαρτυρήση   δια 
τόν  Χριστόν.  "■    "Οτε    οέ  ή  μήτηρ  της    Ιγεινεν 
υγιής,    διαμοιράσασα  ή  αγία  όλα  της  τά  υπάρ- 
χοντα εις  τους  πτωχούς,  ήτον  έτοιμη  χαί  πρό- 
θυμος εις  τό  να  όμολογήστ]  τ; ν  \ρ•.στόν.  Λ'.α 
βληθεΐσα  λοιπόν   εις  τόν  άρχοντα    Ιίασ-/άσιον 
άπό  τόν  ίδιον  άρραβωνιστικόν  της,    παρεστάθη 


εις  αυτόν  μέ  άνορίαν  χαί  ώμολόγησε  τόν  Χρι- 
στόν  ό  οέ  "Αρχων  έπροσταςε  να  όώσωσιν  αυ- 
τήν εις  πορνοστάσιον  οιά  να  τήν  άτιμάσωσιν 
άλλ'όμως  αυτή  μέ  τήν  θείαν  δύναμιν  έουλάνθη 
-"α  χαΐ  οέν  έμολύνθη,  διότι  πολλοί  στρα- 
ι    έλθόντες    οέν  έουνήθησαν    νά  μετασα- 


τι>>ν.     "Οθεν  εύρίσχετο  εις  άπορίαν,  ποϊοι  τά/α  ή'αν,  χαί  οέν 
ή;ευ?ε  τί  να  χάμ/,. 

"Οτε  οέ  ερθασεν  ή  ώ-,α  της  «ναγνωβίω;  τοϋ  μαρτυρίου  των 
αγίων,  ή>.θεν  ε!;  τί»  μέσον  χα•.  άνεγνωσείν  ό  ομοιάζων  μέ  τόν 
Όρε'στην,  μέ  πολλήν  παίςησίαν  χαΐ  λαμπράν  οωνήν,  ο!  οέ 
άλλοι  τέσσαρες,  μέ  πολλήν  ήοονήν  χαι  προσο/ ήν  μεγάλην  ή- 
χουον  τα  άνχγινωσχόμινα.  Οταν  όε  ε'ρΟααεν  άναγινώσκιον  ε•'ς 
το  με'ρος  έπου  λέγει,  ότι  έπ-.ό-<τα;Εν  ό  Αγριχόλαος  νά  οερθΐ 
μία  χλίνι,  σιοτ,ρα  πεπυ-.ωμε'ντ,  χα'ι  Ιτ.  αύτ/ς  ν'  άπλωθή  5  ά- 
γιος Όρε'σττ,ς,  χαΐ  ό'-ι  -Λ/Το;  φερόμενος  ;  ;  τήν  χλίνην  ε'όει 
λίασε,  δεν  είπε  καθώς,  ητον  γεγραμμενον,  ό'τι  εοει/ίαίεν  αλλ  ' 
ήλλαξε  τό  ρήμα,  χα'ι  αντί  να  είπη  έο«:λίασ•ν,•_ίπεν,  έμειοίασεν. 

'Γοϋτο  οέ  άχιύσας  ό  όμο:άζ\.ιν  μέ  τόν  άγιον  Κύστεάτιον,  ε' 
βήχοισε  τα  όμματα  του  χαί  βλέπων  μέ  πολλήν  παρατήοησιν 
τόν  όμοιον  τοϋ  Όρίβτου,  λεγ••.  αΰτίϋ.  Αία  τί  αλλάζεις  τό  ρίμα 
χαί  οέν  τό  λέγεις  χαθώ;  είναι  γεγραμμίνον.  Άνάγνωσον  πάλιν 
αυτό  χα'ι  εκ  δευτέρου  χαθι>>ς  είναι.  Ό  οέ  άναγνώσας  χα'ι  οεύ- 
-τερον,  πάλιν  ηλλαξι  τό  ^ήμα,  έντρ  επόμενος  τρόπον  τίνα  να 
•ίπη,  Ιτι  ίοειλίχαε.  Τότε  ό  αγ•ο;  ΕύστράτιΟ<  λίγε;  μέ  μεγα- 
λτ,τε'ραν  Τ/ωντ,ν,  Άνάγνωοον  τό  γεγραμμε'νον  χα6ώς  τό  ε'πα- 
6ες,  οιότι  οέν  ίμε:5ιαιες,  Βλιπων  τήν  χλίνην*  άλλ'  ε'ίειλίαοες. 
Και  όμοΰ  μέ  τον  λόγον  [ύΟυ;  χαί  οι  πέντε  εγειναν  άΐαντοι.  Ό 
οέ  ιερεύς  ^λε'πι.ιν  τό  τοιοΰτον  πα;αοο;ον,  εμε.νεν  άφωνος  επί 
ώραν  πολλήν.  Ελ&ύν  οέ  εις  εαυτόν  «"τελείωσε  τήν  άχολουβίαν 
ώ;  ϋ,ΐΊΎ,Ητ,,  χα'ι  μετά  τήν  βείαν  λειτουργίαν  οιηγήΟη  ιίς  τους 
τ-αίευρεθίντας  χριατιανοΰς  τήν  ρανεραν.  όπταβίαν  ταΰτην,  χαι 
ίπαντες  ϋοςα»«»  τόν  θιόν,  τόν  θαυμαστούς  ποιοΰντα  τους  ά- 
γιους αϋτοϋ. 

1    Ή  άγι'»  Άγάίη  εορτάζεται    χατα  τήν  πε'μπττ,ν  τοϋ  Φι- 
βρουχρίον. 


ρ- 
τιώται 

λεύσωσιν  αύτην  άπό  τόν  τόπον  της•  άλλ'  ούόέ 
έόυνήΟί-σαν  να  καύσωσιν  αυτήν  μέ  τί  πΰρ,  όπερ 
ν;ναύϊν  έκεΓ,  όπου  ϊττατο  ή  αγία.  "Οθεν  άπο- 
καμόντες  καϊ  άπελπισΟέντες,  ότι  οέν  δύνανται 
νά  τήν  μετακινήσωσι,  διότι  έφυλάττετο  υπό 
θεοϋ,  τέλος  πάντων  απέκοψαν  μέ  τό  ξί-νος  τήν 
τ-.μίαν  αυτής  χεβαλήν  και  ούτως  έλαβεν  ή  μα- 
καο'.α  τόν  του  μαρτυρίου άμαράντινον  στέοανον. 

ίΟ  οσιο<:  ΑΡΗΣ  />•  εΙρήνη  τε.ίειοΰζαι.  1 
»  Αρτι;  5   θείο;  ούκ  λ:τ,-  5ν  ίργίλος, 
"  Πράο;  5ε  μάλλον,  κα;    ττατεϊ  γ?.ν  π^αέων. 

Μνήμη    ζοΰ  όσιου  πατρός    ημών   ΑΡΣΕΝΙΟΥ 
τον  έ>•  τώ  Λάτ^ω. 

Ϋ     »  Τόν  Αρσένιο  ν  εκαιμουμενο;,  Πάτερ, 
»  Και   Αρσενίςο  βυγχορεύει;  έν  Πόλω. 

Ούτος  ό  όσ:ος  πατήρ  ημών  καϊ  θαυματουρ- 
γός Αρσένιος  ήτον  άπό  τήν  Κωνσταντ^νούπο- 
Αιν,  υιός  γονέων  ευσεβών,  πλουσίων,  χαι  πρώ- 
των κατά  τό  γένος.  Ένώ  όέ  ήτον  οΰτω  πε- 
ριφανής κατά  τό  γένος,  εδόθη  εις  αυτόν  άπό 
τόν  τότε  βασιλέα  καί  άλλο  αξίωμα,  τό  τοϋ 
στρατηγού  καϊ  Πατρικίου  τής  επαρχίας  των 
Κ-.βυρραιωτών.  Άλλα  και  ότε  ποτέ  εστάλη 
στόλος  βασιλικός,  ό  όσιος  ούτος  έλαβε  τήν 
άρχηγίαν  αύτοΰ•  επειδή  δε  ένεκα  μεγάλης  τρι- 
κυμίας άνέβρασεν  ή  θάλασσα  άπό  τα  βάθη  τοϋ 
πυθμένος,  τά  μέν  πλοΓα  κατεποντίσθησαν,  μό- 
νος 2έ  αυτός  έλύτρωσε  τήν  ζωήν  του  καϊ  έ- 
ξήλθεν  εις  τήν  στερεάν. 

Τότε  λοιπόν  εΰρών  άόειαν,  έλαβεν  έκεϊνο  ό- 
περ έποθει  πρό  πολλού  καιροϋ-  ήτοι  ένεόύθη 
τό  άγγελ'.κόν  σχήμα  τών  μοναχών.  "Οθεν  έ- 
ταλαιπώρει  τό  σώμα  και  ύπέτασσεν  αυτό  εις 
τήν  ψυχήν  μέ  νηστείας,  μέ  αγρυπνίας,  μέ  χα- 
μευνίας,  καϊ  μέ  άλλας  κακοπαθείας•  προς  τού- 
τοις οέ  έστενοχώρει  καϊ  τήν  σάρκα  του  μέ  βα- 
ρέα σίδηρα  ό  τη  άληθεία  σιδήρου  καϊ  αδάμαν- 
τος δυνατώτερος  καϊ  στερρότερος.  Τά  οέ  ρείθρα 
τών  δακρύων  του,  καϊ  τάς  ολονύκτιους  στά- 
σεις, καϊ  τους  πολέμους  τών  πονηρών  πνευμ,ά- 


1  Περί  τούτου  τοϋ  6αίου*Αρ«ι«»ς  ορα  Εύεργιτινόν  («ελ.  203). 


300 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΓ.   ΤΟΥ  ΔΕΚΕΜΒΡΙΟΤ. 


-των,  καί  μέ  πόσην  καρτερίαν  ύπέμενε  τό  ψύ- 
χος τοΰ  χειμώνος  καί  τα  καύματα  τοΰ  θέρους• 
ταΰτα  λέγω,  πάντα  τις  δύναται  νά  αρίθμηση  ; 
Με  τοιούτους  λοιπόν  αγώνας  αγωνιζόμενος  6 
μακάριος,  πέμπεται  οπό  τοΰ  αγίου  Πνεύματος 
εις  τόπον  χείμενον  αντικρύ  τοΰ  καλουμένου  Ίε- 
ροΰ.  Έχει  δέ  άπελθών  μέ  τήν  παντοτεινήν  ροήν 
των  δακρύων  του  άπέσειξεν  ό  άοίδ'.μος  τον  τό 
πον  εκείνον  κοιλάδα  του  κλαύθμωνος•  τα  οέ 
ενδύματα  του  ήσαν  τρίχινα,  ώστε  οσα  μέρη  τοΰ 
σώματος  δεν  έταλαιπώρο  >ν  τα  σιδηρά,  ταϋτα 
έταλαιπώρουν  τα  τρίχινα  οορέματα-  ή  οέ  τρο- 
οί  του,  ή  μάλλον  ειπείν  ή  ατροφία  του,  συνί 


οχι  με  -/ορταου,ον,  ο/./,  όσον  μόνον  τας  εγευε- 
το•  τήν  δε  δίψαν  αύτοϋ  έπαρηγόρει  μέ  νερό  ν 
μόνον  πολλά  ολίγον,  και  αύτο  όιά  δύω  ή  τριών 
ήμερων  λαμβανόμενον. 

Έπειτα  άνανωρήσας  εκείθεν,  ύπήγεν  εις  τό 
Οαυμάσιον  όρος  τοϋ  Αάτρου  τό  εν  τή  "Ασία  εύ- 
ρίσκόμενον,  καί  εκεί  διατριβών  Οαυμαστώς  ό 
πανθαύμαστος  έΟανά'ωσε  μέ  τήν  προσευχήν 
του  και  με  τον  τύπον  τοΰ  σταυρού  μίαν  άσπί 
ό:/,  '  ή  οποία  έοώλευεν  έκεΐ,  και  τά  νερά  έφαρ- 
μάκευεν.  'Αναχωρήσας  δέ  καί  άπ'  εκεί,  ύπήγε 
κατά  θεικήν  προσταγήν  εις  τό  μοναστήριον  τό 
όνομαζόμενον  τών  Κελλιβάρων,  και  γενόμενο; 
ηγούμενος  αΰτοΰ  εις  ολίγον  καιρόν,  πολλούς 
παρεκίνησεν  εις  έργασίαν  της  αρετής•  έπειτα  ά• 
ναχωρήσας  από  τό  μοναστήριον  επιστέφει  πά- 
λιν εις  τήν  ποθεινήν  ήσυχίαν  του,  ύστερούμε- 
νος,  θλιβόμενος,  κάκου•/ ούμενος,  και  έγκλει- 
στος μένων  εις  μίαν  τρύπαν,  εις  τήν  οποίαν 
ήσαν  οωλεαί  καϊ  κατοικία'.  πολλών  θηρίων.  Έ- 
κε•.  λοιπόν  εμενεν  ήαυχάζων,  άλλος  προφήτης 
Δανιήλ  αναφανείς,  διότι  ώσπερ  εκείνος  εμεινεν 
έν  τω  λάκκω  τών  λεόντων  αβλαβής,  ούτω 
καί  ό  μεγαλόψυχος  ούτος  Αρσένιος  εμενεν  εις 
τήν  όπήν  έκείνην  τήν  χατοιχίαν  τών  θηοίων 
αβλαβής  και  απείραχτος•  μάλλον  δέ  ό  όσιος 
ούτος  δια  τής  προσευχής  του,  άπεδίωξε  μέν 
τα  έκεΐσε  κατοικοΰντα  θηρία,  σχολείο  ν  δέ  τών 
ψυχών  τήν  όπήν  έκείνην  έποίησεν. 

Επειδή  οέ  οί  αδελφοί  τοΰ  μοναστηρίου  έλ- 
Οόντες  τον  παρεκάλουν  να  ελΟη  μαζί  των,  επι- 
στρέφει πάλιν  ό  όσιος  εις  τό  μοναστήριον, 
πλην  κα'ι  εκεί  ευρισκόμενος  δεν  Ιζη  πλέον  κοι- 
νώς όμοδ  μέ  τους  αδελφούς•  άλλα  κλείσας  ε- 
αυτόν εντός  στενωτάτου  κελλίοο,  μόνος  μόνω 
έλάτοευε  τώ  Ηεώ.  Καί  εϊς  μέν  τάς  εξ   ημέρας 


τής  εβδομάδος  ούτε  ώμίλει  μέ  κανένα,  ούτε 
φαγητόν  έτρωγεν,  εις  μόνην  δέ  τήν  Κυριακήν 
συνε'.Οιζεν  ό  άγιος  καί  νά  λαλή  καί  να  τρώγη. 
Τί  νά  περιττολογώμεν  ;  εις  τόσην  άπάθειαν  ό 
όσιος  έφθασεν,  ώστε  ουδέ  σωματικήν  πλέον 
τροφήν  ό  αείμνηστος  έτρωγεν,  διότι  έτρέφετο 
ύπό  θείου  Αγγέλου-  άλλα  καί  χάριν  τών  θαυ- 
μάτων ύπό  Κυρίου  έλαβε,  διότι  νερά  πικρά  τα- 
ράξας  μέ  τήν  ράβόον  του  εις  γλυκύτητα  ταϋτα 
μετέβαλεν.  Οϋτω  δέ  πολιτευόμενος  ό  όσιος  μέ 
φρόνησιν  καί  άνδρίαν  καί  μέ  σωφροσύνην  και 
δικαιοσύνην,  έφθασεν  εις  τό  τέλος  τής  ζωής 
του  καί  επειδή  προσεκαλεΐτο  εις  τάς  άνω    μο- 


στατο  εις  3οτάνας  άγριας,  καί  ταύτας  έτρωγεν    νάς,    έκάλεσεν    όλους  τού;  κατοικοϋντας  έκεΐ 


τριγύρω  μοναχούς,  καί  έόίόαξεν  αυτούς  περί 
άποταγής  κόσμου  καίτών  έν  κόσμω'  προς  τού- 
τοις δέ  καί  περί  υπομονής,  καί  φιλαόελφίας, 
και  περί  ταπεινώσεως,  καί  προσευχής.  Έπειτα 
γονατίσας  καί  άπό  δάκρυα  γεμίσας  τους  ο- 
φθαλμούς, παρέδωκε  τήν  άγίαν  .ψυχήν  του  εις 
χείρας  θεοΰ,  πολλά  καί  μετά  θάνατον  θαύ- 
ματα έργασάμενος.  Διότι  ένα  δαιμονισμένον 
ίάτρευσεν  ό  άγιος  δια  παρακλήσεως  τών  αδελ- 
φών, όστις  επεχείρησε  μέν  νά  τρυπήση  τόν  τά- 
φον  τοΰ  αγίου,  εγεινε  δέ  παράλυτος  διά  τήν 
τόλμην  ύστερον  δέ  ήλθεν  εις  αΐσθησιν  καί  με- 
τενόησεν.  Άλλα  καί  μοναχός  τις  ύδρωπικός, 
προσελΟών  εις  τόν  τάφον  του  άγιου  καί  παρα- 
καλέσας  αυτόν  νά  τόν  ΐατρεύση,  ευθύς,  ω  τοϋ 
θαύματος  !  έλαβε  τήν  ύγείαν  του,  ευχάριστων 
άμα  καί  δοςάζων  τόν  τους  αγίους  αύτοΰ  δοξά- 
ζσντα  Χριστόν,  τόν  μόνον  άληθινόν  καί  σωτήρα 
τών  ψυχών  ήαών. 

Μη'ψη  τοΰ  άγιου  νέον  (δρομάςιτνςιϋϊ  ΓΑΒΡΙ- 
II  Α,  άργιε.τισχοΛΟυ  Σιςΰίας,  τοϋ.  ίν  Π  ς.ούση  μαρ- 
τνρι^ανζος  χατάτΰ  αχνθ'  (1659). 

Τ    »   Τψοϋ  κρεμαβθείς  τον  κρεμασΟέντα  ςνλω 
»   Μίμη   Γαβριήλ,  καί  στέφνι  διπλοί    στέφει.  * 

Ταΐς  τών  σών  Άγιων  πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
Θεός  έλέησον  ήμας. 


1  ΕΪί»ς  ίικ*;  έχ  :Λ>  !«ζολων•  Σ.  Ε. 


Τη  Κυριακή    τών  άγιων  ΙΓροπατόρων. 

7    »  Λέςασθε  χ«ρίν  οί  πάλαι  Προπάτορες, 

»  Βλέποντε;  έγγίζοντα  Χριστον  Μεσσίαν. 
»  ΓήΟεο  Αβραάμ,  δτι  προπάππο;  Χριτοϋ  έδείχΟί);. 

ΑΊ  τοΰ  μακαρίου  Αβραάμ    υποθέσεις    είναι 


*  Τό  μιρτΰριον  αύτοϋ  δρα  εί<  τα  νί'ον  Μβρτυρολογιον. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΓ  .  ΚΑΙ  1Λ  .  ΤΟΪ  ΑΕΚ.ΕΜΒΡΙΟΤ. 


301 


γνωστά;  και  εις  τους  σοφούς  και  εις  τους  ιδιω- 
τας  χριστιανούς,  καθότι  ή  βίβλος  της  Γενέ- 
σεως, τήν  οποίαν  συνέγραψεν  ό  προφήτης  Μω- 
1>σής,  ή  ταύτας  περιέχουσα,  άναγινώσκεται  εις 
έπήκοον  πάντων  των  χριστιανών  εν  τη  Εκκλη- 
σία, κατά  τάς  νηστευσίμους  ημέρας  της  αγίας 
κα'ι  μεγάλης  τεσσαρακοστής.  "Οθεν  άπό  τήν 
βίβλον  έκείνην  μανθάνουσιν  όλοι,  ότι  ό  προπά 
τωρ  ημών  Αβραάμ  κατήγετο  άπό  τήν  χώραν 
των  Χαλδαίων,  και  ήτον  εθνικός,  διότι  οί  Χαλ- 
όαΐοι  ήτον  έθνος  προ  των  Ιουδαίων,  καϊ  ότι 
είχε  πατέρα  εϊδωλολάτρην  τόν  θάρραν.  Πλην 
αν  κα'ι  άπό  τοιούτον  εϊοωλολάτρην  κατήγετο, 
δέν  έμποόισθη  όμως  έκ  τούτου  παντελώς  άπό 
τοΰ  νά  γνωρίση  τόν  αληθή  θεόν  άλλα  μάλις-α 
αν  πρέπη  νά  «.ΐπωμεν  και  ένα  λόγον  παράόο- 
ξον,  άπο  αυτήν  τήν  είόωλολατρε'.αν  ώδηγήΟη 
εϊς  τό  νά  καταλάβη  τόν  αληθή  θεόν. 

Κατανοήσας  δηλαδή  ό  άοίόιμος,  ότι  χανέν 
κτίσμα  δεν  είναι  θεός,  και  επομένως  ότι  όέν 
πρέπει  νά  προσκυνήται  ώς  θεός•  αναλογισθείς 
δέ  την  εύταςίαν  τών  όντων,  έκ  τών  όρωμένων 
τούτων  ποιημάτων  έγνώριαε  τόν  άόρατον  αυ- 
τών Ποιητήν,  και  γνωρίσας  αυτόν  τόν  προσε- 
κύνησεν  ώς  θεον,  και  ώς  κρατούντα  και  κυ- 
βερνώντα όλα  τά  κτίσματα,  και  ώς  όιορ'.σαντα 
εις  αυτά  τήν  φαινομένην  ταύτην  εύαρμοστίαν 
καϊ  τάςιν.  Ούτος  λοιπόν  προσαχθείς  παρά  θεοΟ 
νά  άφήση  τήν  πατρίδα  και  συγγένειάν  του  καϊ 
νά  ύπάγη  εις  γήν  Χαναάν,  ^ήτις  είναι  ή  Πα- 
λαιστίνη και  τά  Ιεροσόλυμα  ,  παρευΟύς  ύπή- 
κουσεν  άόιστάκτως,  όιά  τήν  πολλήν  πιστιν  ην 
είχε  προς  τόν  θεόν.  Διό  και  μισθόν  της  πις-εώς 
του  λαμβάνει  τό  νά  γέννηση  εις  τά  βαθύ  γή- 
ρας του  τόν  Ισαάκ,  καϊ  νά  γίνη  πατήρ  πολλών 
Εθνών.  Διότι  άπό  τόν  'Λ,βραάμ  έγεννήθη  ό 
Ισαάκ,  καϊ  άπό  τόν  Ισαάκ  ό  Ιακώβ,  καϊ  άπό 
τόν  Ιακώβ  ό  Ιούδας,  ^άπό  τήν  φυλήν  τοΰ  ο- 
ποίου έγεννήθη  ό  Χριστός)  καϊ  οί  λοιποί  αδελ- 
φοί αύτοΰ  πατριάρχαι. 

Δια  τούτο  λοιπόν  οί  θεοφόροί  πατέρες  ημών 
καϊ  διδάσκαλοι  μνήμην  ποιοΰσι  σήμερον  τοΰ 
θείου  Αβραάμ,  ώς  γεγονότος  προπάτορος  τού 
Χριστού-  καϊ  ταύτην  παρέοωκαν  νά  ποιώμεν 
και  ήμεΐς,  όχι  μακράν  καϊ  εις  πολλών  ήμερων 
διάστημα,  άλλα  πλησίον  εις  τήν  κατά  σάρκα 
γέννησιν.  τοΰ  Κυρίου  ημών  Ίησοΰ  Χριστού. 
Τοΰτο  ποιήσαντες  Οχι  απλώς  καϊ  ώς  ετυχεν 
αλλά  κατά  θείαν  εμπνευσιν  τοΰ  άγιου  Πνεύ- 
ματος• επειδή  οηλαοή  ό  ύπεράγαθος  καϊ  φι- 
λάνθρωπος Υίός  τοΰ  θεοΰ  κατεδέχθη  νά  κάμη 
τόν  πατριάρχην  Αβραάμ   καϊ  τους  απογόνους 


εκείνου,  προπάτοράς  του,  κατά  τό  ανθρώπινου, 
τούτου  χάριν  οί  θειότατοι  πατέρες  έκριναν  δί- 
καιον νά  έορτάζωμεν  τήν  μνήμην  αυτού  και 
τών  λοιπών,  ώς  προπατόρων,  όχι  μακράν  άπό 
τήν  σάρκα  τού  Κυρίου  γέννησιν.  ' 

Ταΐς   τών  σών  Αγίων    πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ημάς. 


Τω  αντώ  ιιηνΐ  Ι Λ  ,  /ιη'ι/ιη  τών  άγιων  μαρτύρων 
ΘΤΡΣΟΤ,  ΛΕΥΚΙΟΥ,  χαΐ  ΚΑΛΛΙΝΙΚΟΥ. 

Μις  τόν  θύρσον. 

»  Οΰ  οενορίντιν  α:  <->ΰρσε  θύραν  ό  πρίων, 

>»   Πρό  -?,-  τελευτί,;  εύρεν  ώ;  ρχατα  πρίσκι. 

»  Εις  τόν  Αεύκιον. 

»  ό  πνεύμα  λευκός  Λεύ*•.ο;  τμηθεΐς.  ξίφει, 
»  Τό  σώμα  βάπτει  φοινικοϋν  ές  αιμάτων. 

Εις  τόν  Καλλίνικου. 

■>  ό  Καλλίνικος  ε'χ/.οπεί;  τόν  αυχένα, 
»  ΐπτ,ρς:  Καλλίν./.ος  εκ  τών  πραγμάτων. 
«Πρίσιν  άλύςα;  Θίρσε  Θάνε;  δεκάτη  γε  τετάρτη. 

Ούτοι  οί  άγιοι  μάρτυαες  ύπήρχον  κατά  τους 
•/οίνους  τοΰ  βασιλέως  Δεχίου  και  τού  ήγεμόνος 
Κουμβρικίρυ  εν  ετει  σν'  (250  .  Επειδή  δέ  ό  ή- 
γεμών  ούτος  εκίνησε  οιωγμόν  κατά  τών  χρι- 
στιανών εις  τά  μέοη  Νικομήδειας,  Χικαίας,  και 
Καισαρείας,  ό  άγιος  Λεύκιος  αυτόκλητος  ήλθε 
προς  αυτόν,  καϊ  ώμολόγησε  μεν  τόν  Χριστόν 
θεον  άληθινόν,  ηλεγξε  δε  καϊ  ύβρισε  τήν  πλά - 
νην  τών  ειδώλων.  Κατά  προσταγην  λο'.πόν  τοΰ 
ήγεμόνος  κρεμαται  καϊ  καταξεσχίζεται  τάς 
σάρκας  δυνατά•  επειδή  δέ  έπέμενεν  εις  τήν  ευ- 
σεβή πίστιν  τών  χριστιανών,  δια  τούτο  άπεκε- 
φαλίσθη  καϊ  ελαβεν  ό  άοίδιμος  τού  μαρτυρίου 
τόν  στέφανον.  Ένώ  δέ  ό  ήγεμών  έπορεύετο  εις 
τον  Έλλήσποντον,  2   ύπήντησεν    αυτόν    ό  πο- 


1  Ξημείωσαι,  5τι  ό  Χρυσοςομος  λόγον  ε/ει  ει;  τον  Αβραάμ 
εν  τη  Κυριαχη  ταύτη  τών  Προττατόριον.  Όμοίο>ς  χα'ι  6  θείος 
Νΰσσης  Γρηγόριο;  λόγον  έχει  περί  Ηεότητος  ΥΊοϋ  χαί  Πνεύ- 
ματος, χα'ι  ει;  τόν  'Λ5ραάμ.  Άλλα  χα'ι  6  θείος  Γρηγόριος  ό 
Παλαιχας  λό^ον  συνε'γραψεν  εις  τήν  Κυριαχήν  ταΰτην,  ο&  ί[ 
άρ/ή  "  Τ"°υ  μονογενούς  Υίοΰ  τοΰ  θεοΰ»  (σώζεται  εν  τω  Πρω- 
τάτω,  χαι  έν  άλλοις  μοναστηρι'οις.) 

1  Ελλήσποντος  είναι  ό  το'ττος  εχεϊνος,  ?»τι<  εκτείνεται 
χατα  μηχσς  έως  4•Τ>  μίλια,  δηλαδή  άπό  την  Προποντίδα,  ή- 
τοι τήν  θάλασσαν  του  Μάρμαρα,  ίως  εις  τό  Αιγαίον  -πέλαγος, 
χατα  τόν  Μελέτιο». 


302 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΛ.  ΤΟΥ  ΔΕΚ.ΕΕΜΒΠΟΤ. 


λύαθλος  μάρτυς  θύρσος,  καί  παρρησία  μέν  έ- 

κήρυξεν  έμπροσθεν  του  τόν  Χριστόν,  θεόν  ά- 
ληθινόν,  αυτόν  δε  ήλεγξε  διότι  ά/οήτως  πι 
στεύει  και  λατρεύει  τους  μη  όντας  θεούς-  όθεν 
διά  την  παρρησίαν  ταύτην  κτύπου  σι  τον  άγιον 
με  γρονθ'.σμούς  των  •/  εΐοών,  καί  όένουσι  τάς 
γ  νιας  χαί  τους  πόδας  του•  έπειτα  συντρίβουσι 
τους  αστραγάλους  του,  και  βάλλουσι  περόνας 
εις  τά  βλέφαρα  του-  ύστερον  κεντώσΐ  τους  ό 
φθαλμούς  του,  και  συντρίβουσι  τους  πόοας  του 
με  σφαίρας  χαλκίνας,  και  χύνουσι  μόλιβόον 
βρασμένον  επάνω  εις  τήν  πλάτην  του-  άλλ'  ό 
μόλιβδος  χυνόμενος  περισσότερον  έβλαψε  τους 
ύπηρέτας  παρά  τον  άγιον  επειδή  οέ  άπό  όλα 
τα  ανωτέρω  βάσανα  διεφυλά*/θη  ό  άγιος  ά- 
βλαβης ύπό  της  θείας  χάριτος,  δένεται  άπό 
τήν  μέσην  μέ  σίδηρα.  Δια  προσχευχής  του  δε 
κατακρημνίζει  όλα  τά  είδωλα*  έπειτα  βάλλε- 
ται κατακέφαλα  μέσα  εις  'έν  άγγεΐον  γεμάτον 
ύδατος  το  όποιον  έρράγισε  παρευΟύς.  Ιν.τα 
στρώνουσι  το  έδαφος  της  γης  υιέ  χαρφία  οξέα 
καί  μέ  σίδηρα  κοπτερά  καί  επάνω  εις  αυτά  ρί- 
πτοοσι  τον  άγιον  άπό  εν  δψηλόν  τείχος.  Έφυ- 
λάνΟη  όμως  άπό  όλα  αυτά  ό  άγιος  άβλαβης 
υπό  της  δυνάμεως  του  Χρίστου. 

'ΑφοΟ  οέ  ό  ήγεμών  Κουμβρίκιος  και  ό  Σιλ- 
€ανός  απέρριψαν  κακώς  τάς  μ'.αράς  τωνψυχάς, 
εγείνεν  ήγεμών  ό  Βάβόος,  όστις  βλέπων  τον 
άγιον  θύρσον,  ότι  ήτον  στερεός  εις  τήν  πίστιν 
τοϋ  Χριστού,  έβαλεν  αυτόν  μέσα  εις  ένα  σάκ- 
κον,  τον  δε  σάκκον  έρριψεν  εις  τήν  θάλασσαν 
αλλά  σχισθέντος  τοϋ  σάκκου  ύπό  Αγγέλων, 
έΗήλθεν  ό  άγιος  εις  τήν  στερεάν.  Έπειτα  δέ- 
ρεται  καϊ  πάλιν  δια  προσευχής  του  κρημνίζει 
τά  είδωλα*  είτα  δίδεται  διά  νά  καταοπαραχθή 
υπό  τών  θηρίων  διαμένει  όμως  άβλαβης  ύπό 
θείας  χάριτος,  πάλιν  δέρεται  τόσον  πολλά,  ώ- 
στε έκόπησαν  αί  σάρκες  του  και  έπεσον  κατά 
γης.  Τότε  ελκύει  εις  τήν  του  Χριστού  πίστιν 
τον  άγ'.ον  Καλλίνικον  όντα  ίερέα  τών  ειδώ- 
λων, διότι  ούτος  έσυλλογίσθη  ώς  φρόνιμος,  ότι 
έκεϊνος  είναι  άπό  όλους  μεγαλήτερος  Θεός, 
μέ  τοϋ  όποιου  τήν  έπίκλησιν  κρημνίζονται  τά 
είδωλα,  καθότι  έλΟών  εις  τήν  Άπολλωνίαν  ό 
άγιος  θύρσος,  έκρήμνισεν  εις  τήν  γήν  δια  προ- 
σευχής του  τά  τών  ψευδωνύμων  θεών  άγάλ 
ματα.  Τούτο  δέ  τό  ίδιον  έθαυματούργησε  καί 
αυτός  ό  Καλλίνικος  καί  κατακρημνίσας  τό  εί 
όωλον,  όπερ  οί  έκεϊσε  έσέβοντο,  άπεκόπη  δια 
τοϋτο  τήν  κεφαλήν.  Ό  δέ  άγιος  θύρσος,  κλει- 
σθείς μέσα  εϊς  κιβώτιον  ίνα  μετά  τοϋ  κιβωτίου 
πριονίσθη"  και  αυτός,  έμεινεν  αβλαβής  θεία  γά- 


ριτι,  διότι  οί  υπηρέτα•.  έκρατήΟησαν  ύπό  θεοϋ 
καί  δέν  έόυνήθησαν  νά  μετακινήσωσι  τό  πριό- 
νιον.  Έκεΐ  λοιπόν  ό  άγιος  ευρισκόμενος,  παρέ- 
δωκε  τή•ν  ψυχήν  του  εϊς  χείρας  θεοϋ,  άκουσας 
καί  φωνήν  οΰρανόθεν,  ή  οποία  έφανέρονεν  εις 
αυτόν  τά  ήτοιμασμένα  τοις  όικαίοις  άνεκλά- 
λητα  αγαθά.  Τελείται  οέ  ή  αυτών  σύναξις  εις 
τό  Μαρτύριον  ήτοι  εις  τον  μαρτυρικόν  αυτών 
ναόν,  ό  όιτ^.οζ  είναι  πλησίον  εις  τά  'Κλενιανά, 
τόν  κατά  πλάτος  βίου  τών  αγίων  τούτων  όρα 
εις  τον  νέο '  ΙΙαράοεισον.)  * 

Τι'ι  αντί)    ήμερα     ιο-ήιιη    ζώΐ'  άγίωτ    /ιαρτνρω*• 
ΦΙΛΗΜΟΝΟΣ  χαϊ  ΛΠΟΛΛΩΝΙΟΤ 
ίΐίς  τον   Φιλήμονα. 

>>    Ετερπεν  αύν/ϊ;  πριν  Φιλήμων    του;    φίλου;, 
»   Ί'ανύν  δε  τ(ΛΤιθϊϊς  τέρπεται  τέρψιν  ςένην. 
Ιίϊς  τον  'Λπολλώνιον. 

»    Απολλώνιον  υίον  υψίστου  θέσει, 

»   Κτείνονσιν  υιοί  τή;  άπωλείας  ζίφει. 

Ούτοι  οί  άγιοι  ήσαν  κατά  τους  χρόνους  τοϋ 
βασιλέως  Διοκλητιανοΰ  καί  '*\ρρ'ανοΰήγεμόνος 
της  έν  \ίγύπτω  θηβαΐοος,  ήτις  ήτο  μητρόπολις 
τών  Άντινόων  έν  έτει  σν'  [290).  ό  δέ  τοϋ  μαρ- 
τυρίου αυτών  τρόπος  εγεινε  τοιοϋτος.  Τριά- 
κονταεπτά  Χριστιανοί  συλληφθέντες  έοέοΟησαν 
εις  τόν  ηγεμόνα•  είς  δέ  αυτών,  Απολλώνιος  ο- 
νόματι, Αναγνώστης  ών  της  έκεΐ  Εκκλησίας, 
όειλιάσας  τά  πικρά  βάσανα  τοϋ  μαρτυρίου,  έ- 
δωκε τέσσαρα  φλωρία  όμοϋ  δέ  καί  τά  ίμάτιά 
του  εις  τόν  Φιλήμονα  τόν  παίζοντα  τό  συραύ- 
λιον,  ίνα  αυτός  ενδυθείς  τά  ιμάτια  τοϋ  Απολ- 
λώνιου, καί  σχηματισθείς  είς  τό  είόός  του  θυ- 
σιάση  εις  τά  είδωλα  άντ'  εκείνου.  Ό  δέ  Ψιλή- 
μων  λαβών  αυτά  καί  ενδυθείς,  ταυτοχρόνως 
συνενδύεται  νοητώς  καί  τήν  εις  Χριστόν  πί- 
στιν όθεν  έμβάς  εις  τό  στάδιον  μέ  τό  σχήμα 
τοϋ  Απολλώνιου,  προσετάχθη  νά  θυσιάση  εις 
τά  είδωλα,  εκείνος  δέ  ομολογεί  τήν  είς  Χριστό* 
πίστιν. 

Επειδή  δέ  ό  ήγεμών  έπρόσταξε  νά  έλθη  ό 
Φίλήμων  διά  νά  παίξη  τό  συραύλιόν  του,  ίνα 
διά  μέσου  τήςγλυκύτητος  τής  μελωδίας  εκείνου 
παρακινηθή  ό  τόν  Χριστόν  ομολόγων  έν  σχή- 


1  Το*  ίλλτ,νιχον  τούτων  βίον  ο-υνέγρϊψίν  ό  Μβτβιρρχο-τής, 
ου  ή  ίρ/ή  «Τοϋ  Κυρίου  ημών  Ίτ.βοΰ  Χρίστου  χοινωνίχ  •»ρ- 
χος•  (οο>ζιτ»ι  ίν  τϊ)  Μιγίτττ,  Λαύρα,  ίν  τι)  τών  Ίβηραν  Μβ» 
νη,  χαί  Ιν  άλλ»ι<.) 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΑ  .  ΤΟΤ  ΛΕΚΕΜΒΡΙΟΤ. 


303 


μάτι  Απολλώνιου  νά  προτίμηση  μέν  τά  τοΰ 
κόσμου  χαλά  και  να  άρνηϋή  τόν  Χριστόν,  νά 
Ουσιάση  δέ  εις  τά  είδωλα-  τοϋτο,  λέγω,  άκου- 
σας ό  Φιλήμων,  έοανέοωσεν  ότι  αυτός  είναι 
ό  ζητούμενος  Φιλήμων,  ό  σνηματισθεις  εις  τό 
είδος  του  Απολλώνιου*  οί  οέ  "Ελληνες  πριρε- 
χίνουν  αυτόν  νά  άρνηθή"  τον  Χριστόν  άλλ'  ό 
γενναίος  Φιλήμων  δεν  έπείσθη.  "Οθεν  ό  ήγε- 
μών  ώνείδισεν  αυτόν  λέγων  ότι  ματαίως  κοπι- 
άζει  όνομάζων  εαυτόν  χριστιανό  ν  αν  πρότερον 
δέν  βαπτισθή,  διότι  έμποόισμένον,  τοϋ  έλεγεν, 
εΐναι  νά  συναριθμήται  μέ  τους  Χριστιανούς  ε- 
κείνος, όστις  όέν  λάβη  τό  βάπτισμα.  Επειδή, 
λέγω,  ώνειοίσθη  ούτω  ά  Φιλήμων,  προσευχή 
Οη,  χαΐ  έπεσε  βρο-/ή  επάνω  εις  μόνον  αυτόν, 
ώστε  όλοι  μέν  οί  παρεστώτες  έξεπλάγησαν,  ό 
οέ  άγιος  Φιλήμων  έπληροφορήθη,  δτι  ή  βροχή 
εκείνη  έγείνε  βάπτισμα  είς  αυτόν  ά-ο  τον  θεόν, 
έπεισή  οΰόείς  χριστιανός  έτόλμα  νά  τον  βά- 
πτιση διά  τον  φόβον  του  ήγεμόνος.  Κίτα  προ- 
σευχήθη  ό  άγιος  και  οιά  νά  άοανισΟώσι  τά  συ- 
ραυλίά  του,  τά  όποια  έόωκεν  είς  τον  '\πολ- 
λώνιον,  ότε  εδέχθη  παρ'  αΰτοϋ  τά  φλωρία,  ώς 
ανωτέρω  είπωμεν  όθεν  πΰρ  έλθών  άπό  τους 
Ουρανούς,  κατέκαυσεν  αυτά  είς  τάς  χείρας  του 
Απολλώνιου.  1 

Έπειοή  δέ  ό  θείος  Απολλώνιος  έγείνεν  αϊ 
τία  νά  πιστεύση  ό  Φιλήμων  είς  τόν  Χριστόν, 
διά  τοϋτο  έφέρθη  έμπροσθεν  του  ήγεμόνος  και 
άνεκήρυξε τήν  είς  Χριστόν  πίστιν  όθεν  κόπτου- 
σι  τά  νεϋρα  τών  ποδών  του,  χαΐ  αύρουσιν  αυ- 
τόν εις  δλην  τήν  πόλιν.  Ό  δέ  Φιλήμων  κρε- 
μασθεϊ;  είς  μίαν  έλαίαν  έτοξεύθη,  τά  δέ  βέλη 
εις  αυτόν  μέν  δέν  ήγγισαν,  εν  δέ  έλθόν  είς  τόν 
ηγεμόνα,  έκέντησε  τόν  οφθαλμών  του  και  τόν 
έτύφλωσε,  τόν  όποιον  ό  άγιος  Φιλήμων  πάλιν 
έποίησεν υγιή,  προειπών  είς  αυτόν,  μετάτό  μαρ 
τύριόν  μου  άν  λάβης  χώμα  άπό  τόν  τάφον 
μου  κα'ι  επίθεσης  είς  τόν  όφθαλμόν  σου,  θά 
τόν  θεραπεύσης.  Άφ'  ου  λοιπόν  άπεκε^αλίσθη- 
σαν  και  οί  δύω  ό,τε  άγιος  Φιλήμων  και  ό  Α- 
πολλώνιος, ύπήγεν  ό  ήγεμών  '\ρριανός  είς  τόν 
τάφον    τοΰ  μάρτυρος    Φιλήμονος,    και  λαβών 


1  Άπό  το  ίιηγηα»  τοϋτο  όυω  τ-ράγματα  α;  μίθι.ισιν  οί  νί:- 
ςιανο'ι  οί  παίζοντες  αϋλοίις,  τΰαπανα,  λΰρας,  χα'ι  ά/.λα  ίιάοορα 
■παιγνίοια,  χα'ι  ίιαβολιχά  όργανα,  πρώτον,  Β-•,  τ.ρί-ιι  νά  αι- 
στ'σωσιν  αυτά  άπό  χαριία-,  καθώς  τι  «μίσησε  χα'ι  ό  ϊγ:ο;  &- 
το<  Φιλήμων,  «χϊ  ν4  μη  Είελωσιν  οΐίέ  να  τα  λάβκοιν  ε';  -/(ΐ- 
ρα<.  Καί  5«ΰτερον,  ίτι  *  θεός  τόσον  αποστρέφεται  τα  τοιαύτα 
ίργ«ν«,  χ«Ί  τόσον  ίι "  «ντα  4ρ-Λζιτ«ι,  ώστι  ρίπτει  πϋρ  άπό 
τον<  •ύρανο«ς  χκ'ι  τα  χ«τ«χ«ίει. 


-/ώμα  άπό  έκεΐ  έγεινεν  υγιής,  κατά  τήν  τοΰ 
άγιου  πρόρρησιν.  Όθεν  έκ  της  αίτιας  ταύτης 
έπίστευσεν  είς  τόν  Χριστόν  αυτός  και  οί  μετ' 
αύτοϋ  τέσσαρες  Προτικτόροι,  '  κα'ι  έβαπτίσθη- 
σαν  άπαντες"  τοϋτο  δέ  άκουσας  ό  Λιοκλητια- 
νός,  έστειλε  και  έφερε  τον  ηγεμόνα  Άρριανόν, 
και  δεσμεύσας  αυτόν  μέ  σιδηρά  δεσμά,  χαι  κρε- 
μάσας  πέτραν  είς  τόν  λαιμόν  του,  κατεβίβασεν 
αυτόν  μέσα  εις  εν  -/άσμα,  και  έκεΐ  αυτόν  μέ  τό 
•/ώμα  κατέ•/ωσε  και  έσκέπασεν. 

Άφ'  ου  δέ  ό  δυσσεβής  τούτο  έποίησεν,  έ- 
στησε τόν  θρόνον  του  έπί  τοΰ  χάσματος  εκεί- 
νου και  έπρόσταξε  τους  στρατιώτας  νά  παίζωσι 
λέγων,  άς  ίδωμεν,  άν  έ/.Οη  ό  θεός  τοϋ  Άρρια- 
νοΰ  και  έκβάλη  αυτόν  άπό  τό  "/άσμα.  'Ρ.π'.στοέ- 
ψας  δέ  είς  -. ά  ανάκτορα,  ύπήγεν  εις  τήν  κ/.ί- 
νην  του,  και  ώ  τοΰ  θαύματος!  βλέπει  τά  σιδηρά 
και  τήν  πέτραν,  άτινα  έ'φερεν  ό  άγιος  Άρριανός 
κρεμασμένα  έπΐ  της  χλίνης  του,  και  αυτόν  τόν 
άγιον  πλαγιασμένον  έπ'  αυτής.  "Οθεν  έφοοήθη 
ύπολαβών  ότι  είναι  μάγος  και  ότι  τυραννιχήν 
άποστχσίαν  εκίνησε  κατ"  αΰτοϋ-  άκουσας  δέ  τοΰ 
άγιου  λαλοΰντος  μέ  πραεΐαν  φωνήν  και  λέγον  ■ 
τος,  Έγώ  είμαι  ό  Άρριανός,  τόν  όποιον  σύ 
έβαλες  είς  τό  χάσμα  λέγων  όμοϋ  καί  βλάσφη- 
μα λόγια  κατά  τοϋ  Χρίστου-  ταϋτα  7.έγω  άκου- 
σας ό  Λιοκλητιανός,  έξεπλάγη  και  έμεινεν  ά- 
φωνος είς  ώραν  πολλήν  είτα  μόλις  έλθών  εις 
εαυτόν  και  μαγείαν  ό  ανόητος  τήν  θαυματουρ- 
γίαν  νομίσας,  έρριψεν  αυτόν  είς  τήν  θάλασσαν 
όμοΰ  μέ  τους  πιστεύσαντες  τεσσάρας  ΙΙροτι- 
κτόρους,  τους  ό~οίο^ς  όλους  εβαλεν  εντός 
πέντε  σάκκων  όμοΰ  μέ  άμμον.  ΓΙαρευθύς  δέ  είς 
δελφ'ιν  μεγαλώτατος  άνασύρας  και  τους  πέντε 
σάκκους  καί  λαβών  αυτούς  επάνω  είς  τους  ώ- 
μους του  τους  έξέβαλεν  εις  την  παραθαλασ- 
σίαν  της  Αλεξανδρείας.  Οί  δέ  δοϋλοι  τοΰ  α- 
γίου Άρριανοϋ  προσμένοντες  κατά  τήν  προ- 
σταγήν  εκείνου  εις  τόν  αίγιαλόν,  καί  ΐδόντες 
τά  λείψανα  τών  αγίων  φερόμενα  έπΐ  τοΰ  δελ- 
φίνος, έθαύμασαν,  ώς  ήτον  εύλογον  νά  θαυμά- 
σωσιν  είτα λαβόντες  αυτά  εύλαβώς,  χαίέμβάν- 
τες  είς  πλοϊον  διά  τοΰ  Νείλου  πόταμου  έπλϊ)- 
σίασαν  εις  τήν  μητρόπολιν  τών  Άντινοΐτών. 
Αιά  θείας  δέ  φωνής  άνωθεν  έλθούσης  μαθόντες 
τόν  τόπον,  εις  τον  όποιον  έπρεπε  νά  ένταφια- 
σθώσι  τά  άγια  λείψανα,  έμήνυσαν  εις  τήν  πό- 
λιν τό  παράδοξον  αυτό  θαϋμα•  όθεν  έτρεξαν  ό- 


1  Στρατιωτικό-  β«8μο•   ίχ   τοϋ   ρΓ0(60ΐθΓ  =  σωμβτοιρ'ΐ- 
λαξ.  2.  Ε. 


304 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Ιλ'.  ΚΑΙ  ΙΕ'.  ΤΟΥ  ΔΕΚΕΜΒΡΙΟΥ. 


λοι  πανδημεΐ  με  λαμπάδας  χαΐ  ύμνους,  και 
οΰτως  ένεταοίασαν  αυτά  λαμπρώς  χαΐ  έντίμως 
εις  έπίοημον  τόπον. 

Μνήμη  τον   άγιου  μάρτυρος  ΑΡΡ1  1ί\('ϊ  ,   καί 

Τ(~<>>•  τεσσάρω»•  ΠροζιχζόρωΓ  των  σνπχθ.ΐηαάντα»• 
αύτω. 

Εις  τον  Άρριανόν. 

»  Τον  Άρριανόν  εργάται  πονηρία;, 

»  Εργον  θαλάοβτις  δεικνύουσιν  άφρόνω;, 

Εις  τους  Προτίκτορας. 
η  Βάπτιβμα  πόντο;  τοϊ;  Προτϊκτοροι  ξένον, 
>>  ΦυροϋοΊ  σάχ*ου;  ώ;  στολά;  εμφωτίου;. 

Μ)•ήι<η  τής  μετά   φι.ΐανθρακίας    επενεχθείοής 
?'/«£>•  φοβέρας  άπεύήζ  τον  Σεισμοί•.  /)<;  παρ  ί'./.τι'- 
όα  χασα>•    (.ίυτρώ'ατο  ημάς    ΰ  (ριΛάνθρωχος  Κϋ 
ριος. 

»  Εσεισα;  άλλ    έστησα;  αυθ'.{  γτ,ν,  Λόγε' 
ι  Τ?,;  βη;  γαρ  όργτ.;  οιλτο;  έστι   το  πλέον. 

Ταΐς  των  σων  Αγίων    πρεσβείαις  Χριστέ    ό 
θεός  έλέησον  ήμας. 


/"ώ  αϊτώ  /"/)'<   /£  ,  μνήνη  τοΰ  άγιου    ίερομάρ- 
τνρος  ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΥ. 

»  Εϋλευθέρ'.ο;  ω;  άοουλόνου;  φύσει, 
»  Σπάθα.;  θεωρών  οΰκ  έδουλοϋτο   πλάνη. 
»  Δίον  Ελευθέριο•/  ήε*άτη  πέφνε  φάσγανα  πέοιπ'ττ,. 

Ούτος   ήτον    από  τήν  πόλιν  της  'Ρώμης  έν 
ετει  ριζ'    117),  πολλά  νέος  χατά  τήν  ήλικίαν, 

ορφανός  άπό  πατέρα,  μητέρα  δέ'μόνηνέχων 
όνομαζομένην  \\νθ'.αν,  ήτις  έοιόάνθη  άπό  τόν 
άπόστολον  Παΰλον  τήν  εϊς  Χριστόν  π'στιν.  Ου 
τος  λοιπόν  ότε  ήτον  ακόμη  παιόίον  προσεοέο- 
θη  άπό  τήν  μητέρα  του  εις  τόν  έπίσκοπον  της 
'Ρώμης  Άνίκητον,  χαΐ  άπό  έχεΐνον  έμαθε  τά 
ίερά  γράμματα  κ  αϊ  συνηριΟμήΟη  μέ  τό  τάγμα 
τών  κληρικών.  Ότε  δε  εγεινε  δεκαπέντε  ετών 
έχειροτονήθη  διάκονος,  κατά  δέ  τόν  δέκατον 
όγδοον  χρόνον  της  ηλικίας  του  έ/ειροτονήθη 
ιερεύς,  και  εις  τόν  είκοστόν  γρόνον  έχειροτο- 
νήθη επίσκοπος  του  Ιλλυρικού,  πολλά  πρότε- 
ρον  έργασάμενος  θαύματα  διά  τήν  υπερβάλ 
λουσαν  άρετήν  του.  1  Επειδή  δέ  έπέστρεφεν  εις 


τήν  πίστιν  του  Χριστού  πολλούς  έλληνας  διά 
της  διδασκαλίας  του,  ήχθη  έμπροσθεν  τοΰ  βα- 
σιλέως Αδριανού,  και  τόν  Χριστόν  θεόν  άλη- 
Οινόν  άνακηρύξας,  κατά  προσταγήν  τοΰ  βασι- 
λέως βάλλεται  έπϊ  χάλκινου  και  πεπυρωμένου 
κραββάτου,  ύποκάτ<ο  εις  το  όποιον  ήτο  πυρ  έ- 
στρωμένον  έπειτα  έξαπλόνεται  έπϊ  μιας  έσχά- 
ρας  πολλά  ήναμμένης,  καϊ  μετά  ταΰτα  βάλλε- 
ται εις  πυρωμένον  τηγάνιον  άπό  έλαιον  καϊ  ό- 
ξύγγιον  καϊ  πίσσαν.  'Υπό  της  θείας  όμως  χά- 
ριτος όιεφυλάχθη    άπό  όλα  ταΰτα  άβλαβης. 

Ύστερον  δέ  κατασκευάζεται  μέ  τήν  συμβου- 
λήν  τοΰ  έπαρχου  Κορέμμονος  φούρνος  έχων 
σούβλας  όςείας  άπό  τά  δύω  μέρη,  ρ.έσα  εϊς  τόν 
όποιοι  πρώτος  ό  Κορέμμων  έμβήκε  Πνεύμα- 
τος άγιου  πλησΟεϊς  και  τόν  Χριστόν  (-)εόν  εί- 
ναι όμολογήσας.  Επειδή  δέ  έκβήκεν  άπό  έκεΐ 
άβλαβης,  αποκεφαλίζεται  καϊ  λαμβάνει  τοΰ 
μαρτυρίου  τόν  στέφανον  ό  δέ  άγιος  Ελευθέ- 
ριος ετέθη  εις  τηγάνιον  άλλα  παρευΟύς  έσβέ- 
σθη  μεν  τό  πΰρ,  αυτός  δέ  έξήλΟεν  εκείθεν  σώος 
καϊ  άβλαβης.  "Γ.πειτα  ρίπτεται  εις  τήν  φυλα- 
κήν,  δεθείς  δέ  εϊς  άμαξαν  σύρεται  άπό  αγρίους 
ίππους•  λυθείς  δέ  άπό  τήν  άμαξαν  ύπό  θείων 
αγγέλων,  άνέβη  έπϊ  ύψηλοΰ  ορούς  καϊ  έκεΐ 
συνανεστρέφετο  μέ  τά  άγρια  ζώα,  τά  όποια  ή- 
μέροναν,  ότε  ό  άγιος  έμελέτα  τά  λόγια  τοΰ 
(■)εοΰ  Έπειοή  δέ  εστάλησαν  στρατιώται  διά  νά 
συλλάβωσιν  αυτόν,  ό  άγιος  νουθετήσας  αύτους 
τους  έφερεν  εις  τήν  πίστιν  τοΰ  Χρίστου  καϊ. 
τους  έβάπτισεν  ού  μόνον  δέ  τούτους,  άλλα  καϊ 
άλλους  έλληνας  έως  πεντακόσιους  έβάπτίσε, 
πιστεύσαντας  εϊς  τόν  Χριστόν.  Αναχθείς  δέ 
εις  τον  βασιλέα,  καϊ  δοθείς  εις  τά  θηρία  διά  να 
τόν  φάγωσι  καϊ  διεφυλα-/Οεΐς  σώος  χαϊ.άβλαί- 
βής,  τελευταΐον  θανατόνεται  άπό  δύω  στρατι- 
ώτας  κατά  προσταγήν  τοΰ  βασιλέως:  Ή  δέ 
μήτηρ  του  Άνθια  έναγκαλισθεΐσα  τό  νεκρόν 
λείψανον  τοΰ  υίοΰ  της,  καϊ  κατασπαζομένη  αυ- 
τό, μέ  τό  ξίφος  καϊ  αυτή  θανατόνεται•  καϊ  ού- 
τω μετά  τοΰ  υίοΰ  της  λαμβάνει  τόν  στέαανον 
της  αθλήσεως.  Τελείται  δέ  ή  αΰτοΰ  σύναξις 
εϊς  τόν  μαρτυρικόν  ναόν  τόν  όντα  πλησίον  τοΰ 


1      Λ;  «τ,  Οαυμάζτ-,  τιι  δτι  δ  άγιος   ουτο;  ένειροτονηδη  παρ' 
ήλιχίαν   εναντίον  των  θίίων  χαΐ  ίερών  χανόνων    της  Οίχουιιε- 


νιχης  εχτιτ,ς,  2«ον  χαι  της  έν  Νεοχαισαρεία  τοπικής  ^υνό?ου, 
οιτινε;  ίιορίζουοιν  ό'τι  ό  μέν  &\άχονο;  να  -/ειροτον/,ται  ^ρόνοιν 
ε'.χΰσιπε'ντε,  ό  δέ  πρεσβύτερος  χρο'νων  τριοίχοντ»,  χα'ι  6  έπί- 
σχοπος  υπέρ  τους  τριάκοντα.  Διότι  δ  άγιος  ΈλευΟε'ριος  ήχιχα- 
οεν  τ.ρ'ο  τοΰ  άχόιιη  νά  διοριιιθώσιν  οι  άνοιτε'ρω  χανόνε;,  διότι 
αϋτο'ι  ίδίοιρίσΟηϊαν  ΰβτερον. 


ΕΙ2ΤΙΙΝ  ΙΕ'.  ΤΟΤ  ΛΕΚΕΜΒΡΙΟΤ. 


305 


Ξηρολόοου,  (όρα  τον  χατά  πλάτος  βίον  τούτου 
εις  τον  νέον  Ιίαράόεισον.)  * 

Ττ)  αντί)  ήμερα  ή  άγια  ΑΝΘΙΑ  ή  μήτηρ  τον 
Λγίβυ  'ΕΑενβερίον  πιριχυθεΐσα  τω  τοΰ  νίον  νεκρά, 
£ί(ρει   τε.Ιειονται. 

»  Δ•δο>ιι  μήτ/ρ  νίχριχον  χόταον  τεχνω, 
»   Αΰτ-Λ  έάυττ,ν  βυγχεχομμ.ένΛν  σπάΟϊι;. 
'£>  ά^ίος  ΚΟΡΕΜΜΩ,ν    ό  ί.ιαρχος  χιστενσας 
τώ  Α'ρκττώ  «ι»  βαπτισθείς,  ζίφιι  τε.Ιειονται. 
»  Αήλήτεω;  ούχ  είχε  Κ.ο:έμμο>ν  κόρον, 
»  Εω;  έτμτ.ί)/;  τω  ξ!&ει  τον  ιΐγί^η. 
Οί  ό  ν  ω  δήμιοι  χιστενσαττες  Γω  Χ\  <οτώ,  ζίφει 
τε.Ιειοϋΐζαι. 

»  θεό»  β»  γνόντα;  δτ,μΛΟν;   Ξωτερ  δΰω, 
»  Αλλοι  κατακτείνουιι  ΟΛ,μιοι  ζί&ει. 
Τϊ\  αντί}  ί/μέρατον  άγίον  μάρτυρος  ΕΛΕΥΘΕ- 
ΡΙΟΥ τον  Κουβιχον.Ιαρίον. 

»  ΕλίυθέριΟν  ού/  ΰ-έττ,ςε  ζίφο;, 

»  Ελεύθερον  γάρ  ε'χε  νουν  παντο;  οόβου. 

Ούτος  ό  άγιος  είχε  πατρίδα  τήν  Κωνσταν- 
τινούπολη, μέ  τήν  όρθοόοξιαν  μέν  όιαλάμπων, 
μέ  πλοϋτον  δέ  και  όόςαν  υπερβάλλων  όλους 
τους  κατ'  έχεΐνον  τόν  χαιρόν  ένδοξους  και  άρ- 
χοντας• διότι,  επειδή  παιδιόθεν  άνετράφη  εις 
τάς  αΰλάς  των  βασιλέων,  ελαβεν  εκείθεν  και 
τάς  πρώτας  τιμάς.  Τρωθεις  όμως  άπό  τόν  έ- 
ρωτα των  άφθαρτων  και  αιωνίων  αγαθών,  δλα 
τα  γήϊνα  εις  ουδέν  έλογίσατο  ό  μακάριος-  άλλ' 
έπροτίμησε  να  παραρρίπτεται,  νά  ένη  δηλαδή 
τόν  κατώτεοον  τόπον  εις  τάς  αΰλάς  του  Κυ- 
ρίου, παοά  νά  έχη  τόν  πρώτον  εις  τα  σκηνώ 
ματα  τών  αμαρτωλών,  ώς  λέγει  ό  θείος  Δαβίδ. 
"Οθεν  ποός  τόν  θεόν  έχων  προσηλωμένον  τό 
νοερόν  Ομμα  της  ψυχής  του,  κατεγίνετο  χαθ' 
έχάστην  ήμέραν  εις  ύμνους  χαΐ  δοξολογίας 
θεοϋ,  και  παν  ε  οος  μετεχειρίζετο  αρετής.  'Αλλ' 
ό  φθορεύς  τών  ψυχών  μας  διάβολος  δεν  υπέ- 
φερε νά  βλέπη  τά  χαλά  ταΰτα•  όθεν  μεταχει- 


1  ίτ,μιίΜτ»•.,  ο"τι  τ»  ίλλ«ίίτοντ«  τη  τοΰ  ίγίου  τοΰτοιι  Έλιυ- 
θιρίου  άτματιχΐ)  αχολουίία  άνιιτλτ'ρωσιν  ή  ίατ,  άουνιμιι. 
Τόν  δι  ίλλτ,νιχόν  βΰτοΰ  βίον  σννίγ;»|ιν  4  Μιτϊΐίΐστί);,  οί> 
ή  «ρ/ή  «Αίλίο»  Άορι«νοϊ•  (αώζίτιι  ΐν  ττ;  Λ«ΰρα,  £ν  τη  μονή 
των'Ιβτ-ρων,  χιι  £ν  ίλλ»ι<.) 

•  Έχ  τοϋ  λϊτινιχοϋ  ΟΙΐ1)ΐΟΙΐ1αΓΪα5'=0«λΒμτ,ι:όλο«,  ?»Π< 
χ»\  •η«ρ«χοιαώμ«νο  ς  πιρί  τοις  Βυζαντινοί;  έχ« - 
λιϊτο.  Σ.  Ε. 


ρισθεΐς  όργανον  τόν  δοϋλον  τοϋ  άγιου  τούτοι» 
(διότι  κατά  τήν  γνώμην  ενός  σοοοΰ  «Τό  δοϋ- 
λον έχθρόν  τοις  όεσπόταις•  ήγουν  οί  δοϋλοι 
είναι  πάντοτε  εχθροί  εϊς  τους  αύθέντας  των  ») 
προσέρχεται  εις  τόν  τότε  άσεβη  βασιλέα  1  δια 
τοϋ  δούλου,  και  διαβάλλει  τόν  άγιον  λέγων, 
ότι,  ό  αΰθέντης  μου  Ελευθέριος  έβαπτίσθ'/;  μέ 
τό  βάπτισμα  τών  χριστιανών  χαΐ  έκτισε  ναόν 
χαΐ  λατρεύει  μεν  τόν  έσταυρωμένον,  μισεΐ  δέ 
χαΐ  αποστρέφεται  τάς  βασιλικάς  προσταγάς• 
χα•.  έχων  οίκον  χρυπτόν  ύπο  τήν  γήν,  2  προ^. 
φέρει  εις  τόν  Χριστό  ν  αγρυπνίας  ολονύχτιους 
και  ταλαιπωρεί  τό  σώμα  του  μέ  νηστείας  χαΐ 
δάκρυα  χαΐ  χλαυθμούς. 

Ταΰτα  τοϋ  δούλου  διν(γτ;θέντος,  ήναψεν  ό 
βασιλεύς  άπό  θυμόν  στέλλει  δέ  χαΐ  φέρει 
τόν  άγιον,  και  άφ'  ού  παρέσ~γι  έμπροσθεν  του, 
έρωτα  αυτόν  εΐρτ,νικώς  χαΐ  χολακευτιχώς,  λέ- 
γων. Πώς  μάς  άοήκες,  ώ  Ελευθέριε,  τόσον 
καιρόν  χαΐ  κατεφρόνησες  τήν  προς  σέ  μεγα- 
λωτάτην  μου  άγάπην  χαΐ  τάς  βασιλικάς  μου 
αΰλάς  ;  ό  άγιος  άπεκρίθη,  επειδή  έχω,  ώ  βασι- 
λεΟ,  τό  σώμα  τεταλαιπωρημένον  άπό  τάς  αλ- 
λεπάλληλους ασθενείας,  ηθέλησα  νά  διατρίψω 
εις  εΰκρατον  αέρα  και  τόπον,  προς  άνάληψιν 
της  ύγιείας  μου.  Και  διατί  μόνος  σου,  είπεν  ό 
βασιλεύς,  απολαμβάνεις  τά  αγαθά  τοϋ  ευκρά- 
του αέρος  ;  δέν  θά  συναπολαύσωμεν  και  ήμεΐς 
τά  αγαθά  ταϋτα,  άνταμωθέντες  μετά  σοΰ  ;  ό  δέ 
άγιος  εις  ταΰτα  τελείως  δέν  άπεκριθη.  Όθεν  ό 
βασιλεύς  προς  τό'  εσπέρας  περάσας  τόν  ποτα- 
μόν  Σάγαριν,  ύπήγεν  εις  τόν  οίκον  τοϋ  αγίου, 
διότι  εκεί  έχατοίκει,  και  ϊδών  χρυπτήν  τίνα  θύ- 
ραν,  δι'  εκείνης  ευρίσκει  •/άαμ.α.  χατεσχευασμέ- 
νον  εϊς  είδος  πηγαδιού  χαΐ  διά  μέσου  εκείνου 
καταβάς  ευρίσκει  ναόν  έστολισμένον  αν  δέ  χαΐ 
βδελυχθεΐς  ό  άσεβης  αυτόν  »  Βδέλυγμα  γαρ 
άμαρτωλώ  θεοσέβεια»  (Σείρ.  ά.  22)•  δέν  έφοβέ- 
ρισεν  όμως  τόν  άγιον  άλλ'  άφίνων  τάς  άπει- 
λάς,  ήρχισε  νά  τόν  χολαχεύη  μέ  λόγια  θωπευ- 
τικά,  Οέλων  νά  μαλακώση  τήν  στερεάν  γνώ- 
μην  τοϋ  μάρτυρος•  άλλ'  επειδή  δι'  αυτών  όλων 
έοαίνετο  ότι  δέρει  τόν  αέρα,  χατά  τήν  παροΐ- 
μίαν,  έπιχειρών  νά  χαταπείση  τόν  άχατάπει- 
στον,  προστάζει  νά  άποχεφαλίσωσι  τόν  άγιον, 


*  Οΰτο<  8»ίνιτ«ι  νΐ  ητον  4  ι?«ρ«6»ττ|ς  Ίουλιοινός,  4  ^χ»ι- 
λίϋσι;  «ν  ί:«ι  ι-,ά.  (36  IV 

*  Οί  /ριτπανοί  ίνιχχ  των  ίιωγμων  ί</_»ν  πολλί:  τοιβυτϊς 
ϋτογείοκ  χρνπτίί,  ι!;  τ»ς  4ποίχς  <τυν*γβμ«νοι  Ιτίλουν  τ4 
ττ,<  /ριατιανιχ7,ς  βρτ,ϊχιί»;  μυίττ^ρΐϊ  £ν  χρυιττω  χαΐ  ΐΓ«ρ«- 
οΟστω.  £■    Ι.. 

39 


305 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΕ.  ΤΟΤ  ΛΕΚΕΜΠΡΙΟΤ. 


χα!  τό  τιμιον  αύτ:ϋ  σώμα  να  ριψωαιν  είς  τους 
σκύλους  και  τάόρνεα  διά  να  τό  φάγωσιν.  "Οθεν 
αποκεφαλισθείς  ό  μακάριος  Ελευθέριος,  παρέ- 
δωκε  τήν  ψυχήν  του  εις  χείρας  θεοΰ'  το  δέ 
τίμιον  αύτοϋ  σώμα,  ηθελημένο»  εύρισκόμενον, 
ευλαβής  τις  και  θεοφιλής  χριστιανός  έστολι- 
σμενος  με  το  τή;  ίερωσύνης  αξίωμα,  το  έπη- 
ρεν  και  μέ  μϋρα  εύωόιάσας  ένεταφίασεν  εις 
έπίσημον  τόπον. 

Μη'ΐιη)  Τ7)ς  άγιας  ύσκψάρτνρος  ΣΩΣ  ΛΝΝΗΣ, 
της  ιίς  άκυρα  ι<ετασχηιιατισθιίσης  χαϊ  μιτοΐομα- 
σ&ιίσης  Ιωά>•>ης. 

7    »  Ξωτάννχ,  ω  πώ;  η  πά"λαι  κ»1  η  νέ», 
»  Τους  ι-.ιχο'ραντών  ού  οιέοραβαν  λόγους  ! 

Αυτή  ήτο  κα-ά  τ'ύς  χρόνους  τοΰ  βασιλέως 
Μαξιμιανοΰ  έν  έτει  τ'  (300),  καταγόμενη  άπό 
τήν  Παλαιστίνων,  θυγάτηρ  πατρίς  μέν  Έλλη- 
νος,  μητρός  οέ  Εβραίας.  Τούτων  οέ  και  τών 
δύω  φυγοϋσα  τήν  άσέβειαν,  έπρόστρεξεν  ίΐς 
τήν  πίστιν  του  Χρίστου  και  λαμβάνει  τό  άγιον 
βάπτισμα  άπό  τον  έπίσκοπον  Σιλβανόν.  Άφ'ού 
δέ  οϊ  γονείς  της  άπέθανον,  εμοίρασεν  ή  μακά- 
ρια όλα  της  τα  υπάρχοντα  εις  τους  πτωχούς, 
και  έλευθερώσασα  τους  δούλους  και  δούλας 
της,  ένεδύθη  ανδρικά  ενδύματα  και  κουρεύσασα 
τήν  κεφαλήν,  ύπήγεν  εις  έν  μοναστήριον  αν- 
δρών εύρισκόμενον  έν  τη  πόλει  Ιερουσαλήμ 
και  μετωνομάσθη  Ιωάννης•  άπό  οέ  τάς  πολλάς 
άρετάς  της  έγεινε  καϊ  αρχιμανδρίτης  τοΰ  μο- 
ναστηρίου. 'Λφ'  οϋ  δέ  διέτριψεν  έκεΐ  εϊκοσιν 
ολόκληρους  χρόνους,  πίπτει  εις  μίαν  δεινήν 
συκοφαντίαν,  διότι  μία  άσκήτρια  εισαχθείσα  εις 
τό  μοναστήριον  και  νομισασα  ότι  είναι  άνήρ, 
παρεκίνει  αυτήν  εις  άμαρτίαν  επειδή  δέ  ή  όσία 
δεν  έστερξε,  όιαβάλλεται  άπό  έκείνην  ότι  δή- 
θεν επεχείρησε  νά  τήν  βιάση. 

Ή  δέ  αγία  δένεται  ευχαρίστως  τήν  συκο- 
οαντίαν  ταύτην  και  ζητεί  μετάνοιαν  διά  τό  έγ- 
κλημα διά  τό  όποιον  έκατηγορήθη.  Μαθών  δέ 
περί  τούτου  ό  επίσκοπος  Έλευθερουπόλεως, 
ηλθεν  είς  τό  μοναστήριον  κα'ι  έπέπληξε  τον 
ήγούμενον,  διότι  άφίνει  νά  γίνωνται  εις  τό  μο- 
ναστήριον τοιαΰται  άταξίαι.  Ό  δέ  ηγούμενος 
έβουλήθη  νά  καθαίρεση  τον  κατηγορηθέντα 
Ίωάννην.  Τότε  είς  ανάγκην  έλθοϋσα  ή  μακά- 
ρια Σωσάννα,  έζήτησε  δύω  παρθένους  και  δύω 
διακόνους  γυναίκας,  καϊ  φέρουσα  αΰτάς  κατά 
μόνας  τάς  έπληροφόρησε  διά  τών  πραγμάτων, 
ότι  είναι  γυνή•  τούτο  δέ  μαθών  ό  επίσκοπος, 
έξεπλάγη   καϊ  έχειροτόνησεν    αυτήν  διάκονον, 


καϊ  έκτοτε  πολλά  ή  μακάρια  έποίησε  θαύματα 
έν  τώ  ονόματι  τοΰ  Κυρίου.  Επειδή  δέ  Αλέξαν- 
δρος ό  ήγεμών  ύπήγεν  είς  τήν  Έλευθερούπο- 
λιν  καϊ  έπρόσφερε  Ουσίαν  είς  τά  είδωλα,  διά 
τοΰτο  ή  αγία  αΰτη  έπορεύθη  αυτόκλητος  προς 
αϋτον,  καϊ  μέ  μόνην  τήν  προσευχήν  της  έχρή- 
μνισε  τά  είδωλα*  παρασταθεισα  δέ  είς  τον  ηγε- 
μόνα, (ομολόγησε  τόν  Χριστόν.  Όθεν  έκοψαν 
τους  μαστούς  της,  καϊ  επειδή  Ιγειναν  πάλιν 
σώοι  καϊ  υγιείς  διά  της  τοΰ  θεοΰ  δυνάμεως, 
τούτου  χάριν  βλέποντες  τό  θαϋμα  οί  κόψαντες 
αυτούς  δήμιοι,  έπίστευσαν  είς  τόν  Χριστόν,  διό 
καϊ  άπεκεφαλίσθησαν,  καϊ  έλαβον  τους  στεφά- 
νους τοΰ  μαρτυρίου.  Ρ.ίς  δέ  τό  στόμα  της  μα- 
κάριας Σωσάννας,  έ/υσαν  διά  χωνιού  μόλιβοον 
άναλελυμένον,  ό  όποιος  έφθασεν  έως  μέσα  εις 
τά  εντόσθια  της.  Έφυλάχθη  όμως  ή  άγια  υπό 
της  θείας  χάριτος  άβλαβης•  όθεν  δέρεται  καϊ 
είς  πΰρ  βληθεϊσα,  έκεΐ  τω  θεώ  τήν  ψυχήν  της 
παρέδωκε,  καϊ  ούτως  απήλθε  προς  δν  έπόθει 
νυμφίον  Κύριον. 

Ο  άγιος  μάρτυς  ΒΑΚΧΟΣ  ό  γιος  ζί$ει  τε' 
.ίειονται. 

»  Μη   όεΰτερόν  τις  μηδέ  Βάκχον  τον  νέον, 
8    Εν   τοις  άθληταΐ;  ταττέτω  διά  ξίφους. 

Ούτος  ό  άγιος  Βάκχος  κατήγετο  άπό  τήν 
Παλαιστίνη  ν,  ών  εις  τους  χρόνους  Κωνσταν- 
τίνου καϊ  Ειρήνης  τών  ευσεβών  βασιλέων  έν  ε- 
τει ψπ'  (780),  οί  δέ  γονείς  του  ήσαν  χριστια- 
νοί άπό  τους  προγόνους  των.  Ό  πατήρ  λοιπόν 
τοΰ  άγιου  τούτου  είχε  γυναίκα  χριστιανικωτα- 
την  άλλ'  απατηθείς  άπό  τήν  ματαίαν  δόξαν 
τοΰ  κόσμου,  ήρνήθη  φεΰ  .'  τήν  αληθή  καϊ  πα- 
τροπαράδοτον  πίστιν  τών  χριστιανών  καί  ύπή- 
γεν αυτός  άφ'  έαυτοΰ  είς  τήν  μιαράν  Ορησκείαν 
τών  Άγαρηνών  όθεν  ύστερον  έγέννησεν  επτά 
παιδία,  τά  όποια  άνέτρεφε  κατά  την  άσεβη  πλά- 
νην  τών  Οθωμανών.  Έπειοή  οε  αύτος  άπε- 
Οανεν  έν  τη  άσεβεία,  έμειναν  οί  υιοί  του  όμοΰ 
μέ  τήν  μητέρα  των  ό  δέ  τρίτος  &πό  τους  υιούς 
του,  Δαχάκ  ονομαζόμενος  !τά  όποιον  θά  εϊπη 
Γελάσιος)  έφυλάχθη  καϊ  δεν  ύπανδρεύθ.η-  άλ- 
λα καϊ  προ  τοΰ  νά  άποθάνη  ό  άρνησίχριστος 
πατήρ  του,  αυτός  έμελέτα  νά  οεχθή  τήν  πίστιν 
τών  χριστιανών  ότε  δέ  έχεϊνος  απέθανε  τότε 
τό  μελετώμενον  έτελείωσεν. 

Φανερώσας  δέ  είς  τήν  μητέρα  του  τόν  σκο- 
πόν  του,  εύρεν  αυτήν  σύμφωνον  καϊ  παρακι- 
νούσαν είς  τοΰτο  μάλιστα,  διότι  ήτο  πιστή. 
"Οθεν  άναχωρήσας  άπό  τήν  πατρίδα  του,  Οπή- 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΕ  .  ΤΟΤ  ΔΕΚ.ΕΛΙΒΡΙΟΤ. 


307 


γεν  εις  τα  Ιεροσόλυμα,  καί  έχει  οδηγηθείς 
άπό  ένα  μοναχόν  ύπήγεν  εις  τήν  Ααύραν  του 
άγιου  Ιάββα,  όπου  λαμβάνει  τό  άγιον  βάπτι- 
σμα χαί  αντί  Δαχάκ,  ονομάζεται  Βάκχος•  είτα 
παρακαλέσας  τους  μοναχούς,  ενδύεται  τό  μονα- 
χικών σχήμα.  Ζήσας  λοιπόν  έ^  τω  σχήματι τού- 
τω μέ  νηστείας  καί  εγκράτειας,  χαϊ  στομώσα; 
εαυτόν  μέ  τάς  λοιπάς  άρετάς,  κατά  προσταγήν 
του  ηγουμένου  εξέρχεται  άπά  τά  μοναστήριον, 
οιότι  έοοβεϊτο  ό  ηγούμενος  μήπως  φανερωθή 
ή  ύπόθεσις  εις  τους  Άγαρηνούς,  οί  όποιοι  έ 
χυρίευον  τότε  τά  Ιεροσόλυμα.  Κατά  τύχην  δέ 
ή  μάλλον  είπεΐν  κατά  θείαν  οίχονομίαν  έλθών 
ό  Βάκχος  εις  τά  Ιεροσόλυμα,  ευρίσκει  τήν  μη- 
τέρα του  και  φανεοόνει  εις  αυτήν  τά  περί  εαυ- 
τού άπαντα-  ποοσΟεϊς  χαϊ  τοϋτο,  ότι  πολλά  λυ- 
πεΐται  διά  τους  άλλους  του  αδελφούς,  ότι  εύρί- 
αχο^ηο  εις  τήν  άπιστίαν. 

Τοϋτον  δέ  τον  λόγον  άκούσαντες  άΐϊό  τήν 
μητέρα  των  οί  άλλοι  αύτοϋ  αδελφοί,  προσήλ- 
Οον  χαί  αυτοί  εις  τήν  πίστιν  τού  Χρίστου  χαί 
γίνονται  χριστιανοί-  εις  δέ  καί  μόνος  έμεινεν 
εις  τήν  άπιστίαν,  ό  όποιος  έπρόδωιεν  εις  τους 
Άγαρηνούς  τούτον  τόν  αδελφό  ν  του  Βάκχ:ν, 
ότι  έγεινε  χριστιανός•  οί  δέ  Άγαρηνοί  μαθόν- 
τες  τούτο,  ήρεύνησαν  χαί  εύρόντες  αυτόν,  τόν 
συλλαμβάνουσι  χαί  τόν  φέρουσιν  εις  τόν  Άμη- 
ραν  της  Άγιας  πόλεως,  ούτος  δέ  στέλλει  αυ- 
τόν εις  τόν  παρ'  αύτοϊς  όνομαζόμενον  στρατη- 
γόν  καί  είς  τους  κριτάς.  Έμπροσθεν  λοιπόν 
τούτων  ό  άγιος  Βάκχος  όμολογήσας  τόν  Χρι- 
όταν θεόν  άληθινόν,  τήν  δέ  των  άγαρηνών  πί- 
στιν κατηγορήσας  ώς  ματαίαν  χαί  ψευδή  χαί 
έμπαίξας  αυτήν,  αποκεφαλίζεται,  χαί  οΰτω  λαμ- 
βάνει τόν  τού  μαρτυρίου  άμάραντον  στέφανον. 

Μηψη  τον  ύσίον  πατρός  ί)»ώκ  Π 'ΛΎ 'ΛΟΥ  τοΰ 
νί'ου,  άσχήσαηυς  ί>•  Γω  όριι  τον   Αάτρον. 
»  Ε;  και  νεωστί  ώα<θίΐ  Παΰλο;   τω  β!ω, 
»   Αλλ   ου<  ίοο;  πίφτ,νΕ  τοϊ;  ζρίν   πατράσιν. 

*  Ούτος  ό  θεσπέσιος  πατήρ  ημών  ΙΙαϋλος  ή- 
το  χατά  τους  χρόνους  Κωνσταντίνου  τού  Πορ- 
φυρογέννητου τού  υίοϋ  Λέοντος  τοΰ  σοφού  έν 
ίτει  912,  γεννηθείς  είς  μίαν  πόλιν  όνομαζομέ- 
νην  Έλαίαν  χαί  εύρισκομένην  πλησίον  εις  τήν 
Πέργαμον,  υιός  ευσεβών  χαί  φιλόθεων  γονέων 
Άντιόχου  καί  ευδοκίας,  οϊτινες  χατήγοντο  από 
τό  γένος  τού  οσίου  καί  Οεοφόρου  πατρός  ημών 
Ίωαννιχίου  τού  μεγάλου.  Ούτος  λοιπόν  ότε 
ίφθασεν  ιίς  μέτρον  ήλιχίας,  έμεινεν  ορφανός 
άπό  γονιϊς,  διό  χαί  ίστερεΐτο  τά  άναγχαΐα  τής 


ζωής•  όθεν  έγεινε  βοσχός  των  χοίρων  τοΰ  τό- 
που του,  χαί  άπό  τήν  τέχνην  αυτήν  έπορίζετο 
τά  προς  ζωάρχειαν.  *0  δέ  μεγαλήτερος  αδελ- 
φός τού  αγίου,  Βασίλειος  ονομαζόμενος,  ητο 
μοναχός  καί  ήγωνίζετο  έν  τή  ασκήσει  πλησίον 
είς  τό  όρος  τού  Αάτρου•  ούτος  λοιπόν  έπεμψεν 
ένα  άδελφόν,  διά  νά  ζητήση  τόν  νέον,  επειδή 
τούτο  έπροστάχθη  νά  χάμη  παρά  θεού  διά  θείας 
άποχαλύψεως. 

Ζητήσας  δέ  ό  απεσταλμένος  καί  εύρων  τόν 
νέον,  τόν  έλαβε  μεΟ'  εαυτού  χαί  ήρχισαν  νά  πε- 
ριπατώσ'.ν  εις  τόν  δρόμον  μαθόντες  όμως  τού- 
το οί  τού  τόπου  οίκήτορες,  εμπόδισαν  τόν  νέον 
καί  οέν  τόν  άφήκαν  νά  ύπάγη,  όθεν  ό  απεσταλ- 
μένος έπέστρεψεν  άπρακτος  προς  τον  άποστεί• 
λαντα.  Ό  δέ  αδελφός  του  έπεμψεν  εκ  δευτέ- 
ρου τόν  ίδιον  διά  νά  φέρη  τόν  νέον  άλλ'  ουδέ 
τότε  άφήκαν  αυτόν  οί  τού  τόπου  οΐκήτορες•  ζη- 
τηθείς δέ  καί  έχ  τρίτου  ό  νέος,  μέ  τήν  βοήθειαν 
τού  θεού  αφέθη  χαί  ήλθεν  είς  τόν  ποθοΰντα 
αυτόν  άδελφόν  του.  Τότε  δεηθείς  τόν  νέον  ό 
άοελφός  του  Βασίλειος,  παοέόωκεν  <χ\>-οί  εϊς 
ένα  γέροντα  άσκητικώτατον,  Πέτρον  όνομαζό- 
μενον, διά  νά  μανθάνη  άπό  εκείνον  τήν  όδόν 
τής  ασκήσεως•  ήτον  δέ  ό  θείος  ούτος  Πέτρος 
γεμάτος  άπό  πασαν  άγιωσύνην,  καί  άκρως  πε- 
παιδευμένος τήν  άσκητικήν  πολιτείαν.  Όθεν  ό 
Παύλος  υπηρετεί  άόκνως  τόν  γέροντα,  μετα- 
χειριζόμενος  πάσαν  ύπακοήν  καί  δεικνύων  φρό- 
νημα ταπεινόν  τε  χαί  μέτριον.  Επειδή  δέ  πο- 
τέ ό  Παύλος  ένύσταξεν  άπό  άμέλειαν  είς  τόν 
καιρόν  τής  ακολουθίας,  έρράπισεν  αυτόν  ό  γέ- 
ρων είς  τό  ποόσωπον  όθεν  είς  τό  εξής  έκαμεν 
αυτόν  νά  άγρυπνη  χαί  νά  προσεχή  πάντοτε, 
διότι  έκτοτε  οέν  έφάνη  πλέον  ό  Παύλος  νά  ά- 
μελήση  πώποτε.  Άφ'ού  δέ  ό  γέρων  έτελεύτη- 
σεν,  έβίαζον  τόν  ΙΙαΰλον  οί  άλλοι  μοναχοί  καί 
συμμαθηταί  του  νά  δεχθή  τήν  προστασίαν  των 
χαί  νά  γίνη  ηγούμενος-  εκείνος  όμως  ό  μακά- 
ριος δεν  ήθέλησεν,  άλλ'  ύπήγε  χαί  έκατοίκη- 
σεν  εις  τά  βαθύτερα  χαί  υψηλότερα  μέρη  τοΰ 
όρους  Αάτρου,  τού  έν  τή  μικρά  Ασία  ευρισκομέ- 
νου αντικρύ  τής  νήσου  Πάτμου,  τρώγων  μέν 
βαλάνια  ωμά,  όταν  έπείνα,  καταγινόμενοςδέ  εις 
παντοτεινάς  προσευχάς  καί  είς  αγρυπνίας,  καί 
εις  νηστείας,  χαί  δοκιμάζων  πολλούς  πειρα- 
σμούς άπό  τους  πονηρούς  δαίμονας,  τους  ό- 
ποιους μέ  τήν  χάριν  τού  θεού  έποίει  άπρακτους, 
καί  ώς  ουδέν  έλογίαζεν. 

Έπειτα  καταβαίνει  είς  τά  κάτω  μέρη  τοΰ 
Αάτρου,  χαί  κτίζει  ναόν  ώραΐον  εις  όνομα  τής 
άγιας   Τριάδος,   άφ'  ου   πρότβρον    χατέστησ'ί 


308 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΕ'.  ΤΟΤ  ΔΕΚΕΜΒΡΙΟΥ. 


εαυτόν  ναον  τοΰ  άγιου  πνεύματος,  διότι  ένθυ- 
μούμενος  πάντοτε  τήν  κόλασιν,    τήν  όποιαν  έ- 
-/ουσιν  οι  αμαρτωλοί,  χαί  την  τών  δικαίων  χα- 
ράν  χαί  άπόλαυσιν,  έβρεχεν  αενάως  το  πρόσω- 
πον του  ιιέ  δάχρυα-  "Οθεν  δια  τους  αγώνας  ιού 
τους   ελαβεν  ό   άοίδιμος  παρά  Θεοϋ  τήν  όύνα- 
μιν  των  θαυμάτων,  και  εις  άνυοριν  μέν  τόπον 
διά  προσευχής  του  έξήγαγεν   ϋόωρ,  πΰρ  δέ  έρ- 
νόμενον    ούρανόθεν   έδέχετο    καί  όλος  ύπ'  αυ- 
τού έλαμπρύνετο-    οί  δάκτυλοι  του,    ότε  έπρο- 
σηύχετο,    ήναπτον  και  ως  λαμπάδες  πυρός  έ- 
γίνοντο  και  έφαίνοντο,  ότι  πέμπουσι  τήν  φλό- 
γα  εις  τον  οΰρανόν   άγγελον  είχε  συγκάτοικόν 
του,  όστις  ουλάττων  τον  όσιον  πάντοτε,  φανε- 
ρώς  ώμίλεΐ  μέ  αυτόν  διά  τήν  πολλήν  αύτοΰ  κα- 
θαοότητα,    καί  έτελείονε  προθύμως  παν  αΰτοΰ 
θέλημα.    Έπιθυμήσαντος  δηλαδή  ποτέ  τοΰ  α- 
γίου τυρίον  νωπον,  ό  "Αγγελος  ύπηρέτησεν  εις 
τούτο  και  τό  £ς>εοεν  άλλοτε  δέ  πάλιν  έπιθυμή- 
σαντος τρία  μαρούλια,  έ'φερεν  αυτά  εις  αυτόν, 
και  μίαν  φοράν,    επειδή  έχάθη  ή  βακτηρία  του 
αγίου,    τήν  οποίαν  είχε  χα'ι  έστηρίζετο,    άγγε- 
λος  παοαστάς  άλλην    άντ'  εκείνης    έδωκεν  εις 
αυτόν. 

Και  τί  νά  λέγω  τά  κατά  μέρος  ;  με  τό  6- 
νομα  μόνον  του  αγίου  άπεόιώκετο  μακράν  όλη 
ή  τών  δαιμόνων  παράταξις•  α'ι  άσθένειαι  έφευ- 
γον  άπά  τους  άσθενοΰντας-  αί  τυφλώσεις  τών 
ου.υ.άτων  ίατοεύοντο-  ό,τι  όήποτε  πάθος  τών 
σωμάτων  έθεραπεύε'Ο,  καί  πρό  τών  σωματικών 
παθών  έθεοαπεύοντο  τά  πάθη  της  ψυχής  μέ  τό 
ονοαα  τοΰ  αγίου.  "Οθεν  α'ι  ψυχα'ι  οσν.ι  έπασχον 
άγνοιαν  Θεοΰ  καί  ήσαν  ακάθαρτοι,  αύται  υγι- 
είς χαι  καθαραί  διά  τοΰ  άγιου  άπεοεικνύοντο. 
Ιΐτο  δέ  ό  θεσπέσιος  ούτος  πατήρ  γεμάτος  από 
πάσαν  θεικήν  */άριν  γλυκύς  καί  Ιλαρός,  χαΐ 
μάλιστα  εις  τους  άμαρτάνοντας  πολλά  εΰκα- 
τάοεκτος  καί  εις  τους  μετανοοϋντας  έγγυάτο 
τήν  σωτηρίαν.  'ΙΙτον  μικρός  κατά  τήν  ήλικιαν 
τον  σώματος•  ει/ε  φαλακράν  τήν  κεφαλήν,  τό 
δέ  -ενειον  όχι  εις  μάκρος  πολύ  έκτεινόμενον, 
άλλα  πλατύ"  κίτρινος  μέν  φαινόμενος  εις  τό 
πρόσωπον  άλλ'  όμως  έχων  θαυμαστήν  χάριν 
λάμπουσαν  όμοΰ  μέ  τήν  κιτρινάδα.  Ούτος  λοι- 
πόν καλώς  καί  Οεαοέστως  πολιτευσάμενος,  έ- 
'δείχθη  ύποφήτης  καί  θεωρός  πολλών  προφη- 
τειών καί  μεγαλωτάτων  οράσεων  ότε  οέ  έγει 
νε  πλήρης  ήμερων  σωματικών  τε  χαι  ανθρωπί- 
νων καί  τών  τοΰ  πνεύματος,  άνέοραμεν  εις  τήν 
εις    ουρανούς    μακαριότητα   ό    άειμακάριστος 


τά  μΰρα  άτινα  άνέβλυζεν  έχ  τοΰ  τάφου  του, 
(τον  χατά  πλάτος  βίον  τοΰ  όσιου  τούτου  όρα 
εϊς  τον  νέον   Παοαοεισον.) 

Ιΐοέπει  νά  ήξεύρωμεν,  ότι  χατά  τήν  δέκά- 
την  πέμπτην  ταύτην  ήμέραν  τοΰ  Δεκεμβρίου  έ 
νειοοτονήθη  Πατριάρχης  Κωνστανταντινουπό- 
λεως  ό  θείος  Ιωάννης  ό  Χρυσόστομος,  ότε  καί 
ή  εορτή  τών  Χριστού  Γεννών  ήργισε  νά  έορτά- 
ζηταΐ  παρ'  αΰτοΰ,  επειδή  τότε  ειχον  ελθη  τίνες 
άπό  τά  (ίίρη  τής  Δύσεως  καί  άπήγγειλαν  κατά 
τίνα  καιοόν  ήκο/.ούθησεν  ή  έορή  αύτη.  Διά  τοΰ- 
το  χαί  λόγος  απολογητικός  έξεφωνήθη  παρ' 
αΰτοΰ  κάλλιστος  καί  ώφελιμώτατος.  1 


1  ΣηΜειοΰμεν  ενταύθα  £τι  ό  λόγο:,  εις  τόν  δποΤον  ό  θεΤο; 
Χρυσοστοαο;  ά/αν=ρει  τ:ερί  τής  εορτής  Των  Χριστοί  Γεννών 
5έν  ίςίΐο>νη6η  Τιαρ'  αΰτοΰ  χατα  τήν  σημιρινήν  ήμέοαν  ως  λέ- 
γει έοώ  6  —  υναίαριβτή'ς,•  άλλα  >ατ'  αυτήν  τήν  ήμέραν  της  Χρί- 
στου Γεννήσεως•  Ή  άρ^ή  ιέ  αΰτοΰ  έστιν  αύτη  •  Λ  πάλαι 
Ι1ατρ•άρ/αι  μέν  ώ^νον,  προΐήται  ρε  προΰλεγον,  οίχαιοι  οέ 
'.οεΐν  έπεθύμουν,  ταύτα  έςέβη  χαϊ  τέλος  έλαβε  σήμερον.»  Ευ- 
ρίσκεται οέ  6  λόγος  αϋτος  έν  τω  πέμπτα)  τόμω  της  έν  Ττόνη 
εκδόσεως*  λέγει  Ρε  ό  άγιος  έχε"  περί  της  εορτή;  τής  Χρισ-.οΰ 
Γεννήσεως  ταΰτα  «Καίτοιγε  ουπι»  ο:»ατον  έοτιν  έτος,  εξ  οί> 
οηλη  και  γνώριμος  ήμΤν  αΰτη  ή  ήμερα  γεγένηταΓ  άλλ'  όμως, 
ώς  άνωθεν  χαί  ττρο  /ιολλών  ήμΐν  τιαραοοθίΐι•/  έτιΤ.ν,  ούτως  ήν- 
θισε  οΆ  τής  ημετέρας  σπουίης.»  χαί  πάλιν  »0ί  γαρ  ε'ν  τη 
'Ρώμη  ίιατρίβοντες,  άνωθεν  χαι  έχ  τταλα  ας  παραοο'«εο)ς  αυ- 
τήν ειτιτελοϋντες  (χατά  τήν  εϊχοστήν  τιέμπτην  οηλαοή  τοΰ  Δι- 
χε'/βρι'ου.)  α  ;τοϊ  νΰν  αυτής  ήμΤν  την  γνώσιν  διεπέμΊ/αντο.» 
χα'ι  πάλιν  «Πάρα  τών  άχοιβώς  ταΰτα  ιίόοτων,  χα'ι  τήν  τολιν 
έχείνην  οϊχούντων  (τήν  'Ριόμην  οηλαοή)  ηαρειλήίαμεν  τήν 
ήαέρ^ν. 

*|>αίνεται  οε  οτι  με^ιχίΤ-ς  μόνον,  χαι  ισι>»ς  χατα  τήν  Άν- 
τιο^ειαν  τήν  ττατίι'^α  τοΰ  Χρυαοστόμου,  έχεΤ  Ρεν  έοοτάζετο 
ή  τ7ς  Χρίστου  Γεννήσειος  ήμερα  χατα  τήν  εϊχοστήν  ττέμτττην 
τοΰ  Δεχεμβοί'.υ'  άλλ'  οϋ/Ί  χα'ι  χαθολιχώς  εις  ολας  τας  έχ- 
Λ/ησί-/:  τών  /ρισ-τιανών.  Και  βέβαιοι  τον  λόγον  μου  τούτον 
ό  ιτολυμαΟέοτατος  Κύριος  Λοσίθεος  Ιεροσολύμων  γράφων  έν 
σελ.  Γ2'2  !  τήι  Αιοίεχαβιίλου,  ίτι  ό  άρ/ιετιίσχοτιος  Νιχαίας 
Ιιοάννηί,  γλάρων  ττρός  τίνα  χαθΓ-λιχον  Αρμενίας,  λέγει,  οτι 
ό  άοελιοθεο;  Ίάχοιβος  άπελθών  εις  Βηθλεέμ,  οΰχ  έμέμψατο 
τοΰτο'  ία  έγίνετο  οηλαρή  ή  εορτή  τής  Χρίστου  Γιννήσεοϊς  τή 
εΐχοστή  τιέμτιτη  Λε^εμορίου,  χα'ι  ί'τι  έπειοή  τίνες  έτέλουν  τας 
οϋωέορτάς  ε'νμια  ήμερα,  τήν  Γί'ννηιιν  Οηλαοή  χα'ι  τήν  Βάπτιβιν 
τοΰ  Χρίστου,  οιά  τοΰτο  ό  Ιεροσολύμων  Κύριλλος  έγραψε  προς 
Ίοΰλιον  Ί'ο'ιμης  περ'ι  τούτου.  '(>  οέ  Ιούλιος  έρευνήσας  τα 
βασιλιχα  υπομνήματα,  εύρε  τον  ΊοΊσηπον  λέγοντα,  ίτι  τω 
έίοομω  μην'ι  ίν  τή  εορτή  τής  Ξχηνοπηγίας  τή  ήμε'ρα  του  ίλα- 
σμοΰ  (ήτις  ήτον  ή  οεχάτη  Σεπτεμβρίου)  ούτω  γαρ  ό  νο'μος 
προστάζει  «'ί'.ντω  μηνι  τω  έβοομω  δεκάτη  τοΰ  μηνός  ταπει- 
νώσετε τάς  ψ»/άς  υμών    (ήτοι  νηστεύσετι)   έν  γαρ  τή   ήμερα 


'Κδοςάσθη   δέ   παρά  (-)εηϋ  καί   μετά  θάνατον    μέ  |  ταύτη  έξιλάσεται  περ'ι  ημών  (Αευί.   ις',  29.)τότι  λίγο»  ιΐ- 

τά  μεγαλώτατα  θαύματα    όσα  ένήργει  καί  μέ  1 2ιν  4  Ζ«/.αρί«ς  τί,ν  Άγγιλον  χ«Ί  έχω?ώθη,  (ττί  5ί  ιίχοίτϊΐ 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Ιί-'.    ΤΟΥ  ΔΕΚΕΜΒΡΙΟΙ-. 


309 


Ταϊς  των  σών  Αγίων  πρεσβείαις    Χριστέ  6 
θεό;  έλέησον  ημάς. 


Τώ  αιτώ  [ΐηη  Ι*  ,  «>"'?/"?  τον  άγιου  προφήτου 
ΑΓΓΕΙΟΥ. 

»     ΑγγαΧοί  άνγος,  τιλ?,ρ£;  <">■/)/.  •/ϊΐντων' 

»   Ή;  υλιχϊν  δε,  τω  χ;ί'«ο  συν£τ::ϊτ,. 

»   Ε/.ττ,  χαΐ  6ε/.άτη    Αγγαΐον    γαία   συνεο-^ιν. 


ήτον  άπό  γένος  ίερατιχόν.  Ούτος  κατά  τον  σω• 
ματικόν  χαρακτήρα  ητο  μαλλιαρός  ε•ς  την  χε- 
οαλήν,  γέρων  πολλά,  στρογγυλόν  έχων  τό 
γένειον  κατά  τήν  ήλιχίαν  έντιμος^  κατά  τήν- 
άρετήν  περιφανής,  άγαπώμενος  υπό  πάντων, 
και  τιμώμενος  ώς  ένδοξος  και  μέγας  προφή- 
της. 'Α.γγαϊος  ιέ  ερμηνεύεται  εορτή,  ή  έορτά- 
ζων,  ή  έορταζομενος.  ^ 


Ττ\  αίτ>)   ή;<ίζ•ψ    τον    αγίου   μάρτυρος    ΜΑΡΙ- 
ΝΟΥ. 

»  Κίραν  Μαρίνο;  εϋτρε-ί^ε'  -.£>  ςίοει, 
»     II;  3  <;τέοχνο;  εϋτοε-ή;  ί/.  Κυρίου. 


Ούτος  χατήγετο  άπό  τήν  ιερατική*  φυλήν 
τοϋ  ΛευΙ,  έγεννήθη  οέ  εις  τήν  Βαβυλώνα,  ότί 
ήταν  ήνμαλωτισμένοι  οί  Εβραίοι.  > έος  οέ  α- 
κόμη ών  ήλθε»  ατό  τήν  Βαβυλώνα  εις  τήν  Ιε- 
ρουσαλήμ μετά  των  άλλων  Ιουδαίων,  κ^ΐ  έ- 
προφήτευσεν  όμοϋ  μέ  τον  προφήτη»  Ζαχαρίαν, 
χρόνους  τριακονταέξ.  Έπρόλαβεδέ  τήν  έλευσιν 

τοϋ  Χρισίοΰ  ετη  τετρακόσια  έβοομήκοντα  και  τιμήν  της  3αο'.λ•.χ.ής  Συγκλήτου•  διαβληθεις  οέ 
οανερώς  έτροοήτευσε  -ερί  τ?ς  άπό  Βαβυλώ-  ώς  χριστιανός,  παρέςτ;  εις  έξέτασιν,  χαι  έπειοή 
νος  επιστροφής  των   [ουδαίων,  κα*.  είόεν  έκμέ•  ί  δεν  ηθέλησε  -<ά  θυσιάση  εις  τά  είδωλα,   κρεμδ- 


Ουτος  ητον  έπι  Καρίνου  τοϋ  βασιλέως  εν  ε- 
τει  ο-γ'  283  ,  'Ρωμαΐος  ν.ι-.ί  το  γένος,  έκ 
νεαρας    ηλικίας  μετέχων    άπο  τήν  βουλήν  και 


ρους  την  οευτίραν  οιχοδομην  τοϋ  ναοϋ-  και  α- 
ποθανών έτάοη  ένδάζως  πλησίον  ε:ς  τους  τά- 
φους τών  ιερέων,  καθότι  και  αυτός,  ώς  ειπομεν, 


τρίτη  αυνεληοΟη  ό  Ιωάννης),  χα!  αετα  ;υηνα;  ί;  εϋη•~  ελίσΟη 
τ,  Η;-ιτοίο;  το<  Κιιρεον,  ή-ο•.  Μαρτίου  ιίχ  •.  -  -■-,  χα'ι 
έ-ουίνω;  έγεννησεν  3  .τον  τη  ε•'χοττη  Χίαχττ  Λεχεμόοίον. 
ίθεν  χαι  ήραηνευαΐ  το".-  εν  τη  'Λνατολτ  το  -;ϊ••χι.  χαι  οια 
τοϋτο  Βατίλΐ'.ο;  ό  μιγά:  έγχωμ'.αττ:χόν  λόγον  σννίτα;ε  τη; 
Χρίστου  Γεν.ήτεω;  τή  είχοατη  -!υ.-τη  Δε/.!ν.•"ρ•.ου,  χι:  5 
Θεολόγο;  Γ:τγό:  ο;  τοιούτο*  λόγον  ΐςιφώνηαιν  εν  Κωνσταν- 
τινουτΐόλει.  Αλλα  χϊ•.  ό  ϋνώριο;  ό  Ϊϊ3:λγ..;  Τώαη;  •'ϋν•- 
ροιο-ί»  ίί;  τον  αοίλίον  του  'Λοχιοον  ΐν  Κωνοταντ  νου— ολϋ, 
ίτι  οί  'Ρκί'ϋΤο:  -,/υτελ^ι;  εοριάζουβΊ  την  \;•.στο•ϋ  Γίννηβ'.ν 
τη  ιίχοϊτη  κίυίΧΠ)  ΔΕχε;υ.•*:•.ου.  Κ^ι  >'-•.  Αναίτιιίου  'Ρο!) 
μη.-,  θ•οί•/ο;  4  Άλιξανο&Μα;  χϊι  Ιωάννη;  ό  Ίίροαολΰαων 
ούτω;  έο'οτϊζον.  Άλλα  και  ό  •;;ο,-  Αύγουιτϊνο;  50..  Δ '.  -ί;'ί 
ΤριάοοΟΙΦ•  Γ. '•  3ίν7•ο".  Οτ:  ττ  εΐ/οστη  -;•υ-τη  Διχί•υ*;ΐ',υ 
ϊγεννηΟη  δ  Κύρ'.ο;,  χιί  ίο»  έν  τη  νεονυττώτο)  "Κχχτοντιε- 
τηίίίι. 

Λέγει  ίί  ττοοϊέτι    ο  ϊνωτίρω    Νιχαίαΐ,  οτι  ό  ΧχΊβόβτοαο; 
ιγ:ϊ>£    ττοό:  τον  άγιον  Ίοιαχ    τον  χιΟολιχόν  'Αρμηία;  -;;• 
της  ή;x:ΟI^  τη;   \:ττοϋ    Γεννησεοι;,   (οτι  οηίιϊτ  ττ   ι 
•πίατιτη  τοϋ  Δεχεαδρίου  έορτάζετϊ!,  χιίω:  ί<  τίΊ  ι.οιτιροί  λό 
γω  οιαλααδάνει)  έττειοή  ίέ  ό    Ισχάχ  άκηλθΐν  ι •.;  τον  Ηχτριαρ 
νην  χα'ι  αββ'  ιϋτοϋ  ι;ι»ριοΌη  (5•.«  τιν»  ο  ιίολί,ν) τουιου  '/»ρ"< 
οΰχ  άτ:εχοί5η   τοι  Χρυίοστόαω.     ΠροβΟετει  οέ  1  ΔοτΛεο;  έχε: 
?τι  ό  Χουιόιτομο;  Ίερ:ϋ;  ων,  έποίητε  τον  ίνωτε'ρω  κανηγι»! 
χόν  λόγον  εϊ;  τήν  Χριττοΰ  Γεννησιν.     Ι'χ  τών  εϊ/;ηαε'νων  λοι- 
πόν εγεινε  ιινερον,    ότι  χ»Ί  τ:ρό  του  Χρυϊοστόαου    ίορταζετο 
ή  Χρίστου  Γε'ννη*!;  χ»τχ  ττν  ε•.χοστήν    -ε;υ.τττην    τοϋ  Δ'χευ.• 
€^ίο«,  οΰ  ιιόνον  ττϊρβ  τοΤ;  'Ρω;υ.ιίθ'.;  εν  ττ;  Δϋσει,  άλλα  χ«Ί  «ν 
τή  Άνϊϊολ^. 


ται  χαΐ  οερεται  μέ  ξυλι/ας  σπάθας.  'Κπειτα  ά- 
πλόνεταΐ  επάνω  εις  έσχσραν  πεπαρωμένην  ε•.τα 
βάλλεται  έ υτος  τηγανιού  ήναμμένου,  χα'ι  εντός 
λέβητος  γεμάτρυ  άπα  νερον  βρασμένον  έφυ- 
λάνβη  όμως  άτ:ο  όλα  αυτά  άβλαβης,  έζειδή 
-αοαόόςως  τό  τ:ΰρ  μετεβλήθη  εις  ορόσον  ύ- 
στερο-/ ριφθείς  εις  τά  θηρία  διά  νάτόν  φάγωσιν, 
εμεινεν  απείραχτος  άπό  α•ϋτά  ό;ά  της  θείας 
-/άοιττς.  Μετά  οέ  ταϋτα  ά~ατήσας  τόν  βασι- 
λέα, ότι  θά  όπάγϊ]  εις  τόν  ναόν  τών  ειδώλων 
διά  νά  προσοέρη  Εηθεν  Ουσίαν,  αΰτος  εϊσελθών 
όιά  προσευχής    του  χρημνίζει  τά  είόω/.α•  όθεν 


1  Ό  οέ  Λλίΐινϊιο.-  ε&  τα  Ίουοϊϊχί  τϊ~τϊ  γράφει  ττερί 
τοϋ  Άγγαϊοο'  οτ,λαοη  5τι  ϊυτο;  χα'ι  ο  /τ/ιρίχ;  ό  ΙΙαοι/ίοιι 
ητιν  — οοοτ'ϊ•.  5υνου  .-''•'''•  χ3!  τν'  •  '  '-''"0ι'  ότι  αΰτος 
ητο  έ"ϊ  τοϋοευτε'ςου  ίτου;  Δαρείου  του  νόθου,χβϊ  η:/ ίσε  νά  λε'γη> 
ττ:  προτυητεία;  του  ε•.  τ. ν  Ζοροδάβελ,  χαι  Ιηαοΰν  τον  τοϋ  Ιω- 
ο•εοέ/.  χα;  ε:.;  ίλον  τον  λαόν,  κροαγορευων οια  τήν  οευτε'ραν  οΓ- 
/.οοο•υην  τοΰ  ναοϋ,  χαι  παραχινίον  τοΰ;  Ί'.Οραίου;  ε•.ς  αΰτην. 
Ε«;  ούω  οέ  χϊοάλαια  διαιρείται  },  - -.  ,-•-  ϊ  του•  εν  τίο  τέλει 
οέ  τοϋ  οευτίρου  -ο»/••;!•.  -εο•  τοϋ  }ϊι.ιτ?ρο;  ή;υών  Χρίστου^ 
είχόνα  χαι  τύπον  αϋτοϋ  |ΧΙταχειριζ'^αενο;  τόν  Ζοροίάοελ.  Αι- 
νεί οέ  έν  α, τω  ίτι  τ  οευτ::α  οοέα  τοϋ  ναοϋ  ε'τ-α•.  ϋ-έρ  τη» 
πρώτη»,  χα'ίότι  ή;κόΟη  αύτο;  να  /άίη  χηρυΐτοντα  έν  αΰτω  χ-χϊ 
ο-.οάτχοντα,  τόν  έττΟυμητόν  Μεττίαν  Χο.στόν.  Αιγει  οέ  ο  ί- 
νιο;  Έττϋάνιο;  οτ:  εΰοετη;  τοϋ  αλληλούια  είναι  6  τιροτ- 
τ,/ττ;  'ΑγγαΤο:•  — λην  το  αλληλούια  ττρολαίι^ν  ε'γραψεν  6  τιρο- 
ιήτη;  Δαοιο,  ο:οτι  -ό  αινείτε  τόν  Κύριο  ν,  οττερ 
γράφεται  εις  ττολλοί»;  ψαλαοΰ;,  ΈβραϊατΊ  λέγεται  αλλη- 
λούια, έτζειοή  το  αλληλούια  ερμηνεύεται  Έλλην•«τ1,  αι- 
νείτε   τ•ν   Κύριο  ν,   ?|    τόν   όντα. 


3 1 0 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Ι<Γ.  ΤΟΤ  ΔΕΚΕΜΒΡΙΟΥ. 


οιά  τήν  αίτιον  ταύτην  αποκεφαλίζεται,  και  λαμ- 
βάνει πάρα  Κυρίου  τοϋ  μαρτυρίου  τον  στέφα- 
νον.  ΙΙαοέπεμπον  όέ  χαΐ  ήχολούθουν  αύτώ  έως 
εις  τον  τόπον  τής  καταδίκης  ό  πατήρ  και  ή  μή- 
τηρ  του  μακαρίζοντες  αυτόν,  διότι  ήξιώθη  να 
λάβη  τέλος  μακάριον. 

Οι  άγιοι  μάρτυρες  ΠΡΟΜΟΣ  *  χαΐ  ΊΑΑΡΙΟΣ 

ζί<ρ*.ι  τεΛειον>•ται. 

»  Χλόη  τι;  τ,  ιΛ^Ξ  έιτιν,  είπόντο;  Πρίμου, 
»  Ίλιριο;,   Νχί,  ον;ιι,  φίλτατε  Πρόμε. 

*  Ό  £>  άγίοις  πατήρ  ημών  ΜΕΜΝίΙΝ  ό  Αρ- 
χιεπίσκοπος Εξίσου  ϊ>'  εΐρήηρ  τε.Ιειοΰται, 

•  Μέμνων  ό  θείος  τοϋ  Θεού  μεμνημένο;, 

*  Καϊ  τοϋ;  \)κ    αυτόν  τούτο  τιοιεΐν  ήζίου. 

Μνήμη    τον  εν  όγίοις    πατρός    ημών  ΝΙΚΟ 
ΛΑΟΎ  Πατριάρχου  Κωνσναννινουπό.ίεως.  * 
»  Ό  Νιχό/αο;  μ,αλλον   ώφθη  τω  θρόνω, 
»   Κότμον  παρατ^ων,  %  παρ    αϋτοϋ  λαμβάνων. 

Τή  αιτ//  νμίρα  τιίεϊται  τά  Εγκαίνια  τον  ναού 
τον  άγί',ν  μάρτυρος  ΧΡΙΣΤΟΦΟΡΟΥ  πΑησίον 
ζοϋ  «γιου  Πο.ίυεύκτου. 

Μίτημί)  τής  άοιύίμου  βασι.1ίασης  χαΐ  θανιια- 
τονργον  ΘΕΟΦΑΝΟΥΣ,  σνζύγον  γενομένης  Αέ- 
οντος  τοϋ  αορωτάτου  ρασιΛίως. 

»    Εγγύ;  βασιλί;   Θεοφανώ  Κυρίου, 
»   Ταϊ;  άρεταΧ;  ειττιχεν  έστιλβωμένη. 

Αΰτη  ήτο  γέννημα  και  θρέμμα  της  Κων- 
σταντινουπόλεως, καταγόμενη  από  αίμα  βασι- 
λικόν,  έχ  των  περιφανών  Μαρτινακίων,  θυγά- 
πηρ  Κωνσταντίνου    Ίλλουστρίου  3  και    μητρός 


'  Έν  οε  τώ  τετυ?ιο>μ£Ύω  Συν*;ϊρ•ο•τ?•  Π;οβο<  γράιιται. 

*  Ούτος  τ,αίνίτίΐ  οτι  είναι  ο\>/\  ό  Κων»:*ντινουπολεως 
Ν  χο'λιος  ό  μυστικός  χα!  Χουϊο5ί'ργτ;ς  ίζιχαλούαιοοί,  δ  ά*ο 
ρίτα;  τον  βταιΆ^α  λέοντα  Οία  τον  μιτα  τη;  β-χσιλίΐοί  Ζιιη: 
τέταρτον  γίμον  αϋτοΰ•  άλλ'  6  Νιχόλαο:,  &  Γραμματικό;  ε- 
τονομο-ζόμενο;,  ό  έτη  τοΰ  Αλεξίου  τοΰ  Κομνηνού  ων  ίν  ετει 
ατζ' (40•<7),  ίστι;  ητο  «ρότερον  άνθρωπος  άσχητιχο;  χ»Ί 
]Αον»•/ός  ίν  τω  λοφα&ΐιΐ,  ϋστιρον  ϊέ  ίτίατρ'.ϊρνευτε  νρο'νου; 
εϊχοοιίίττα  χ»Ί  μ?,<α;  τρεϊ<.  Ι1:ον  οέ  ουτο;  ό/ι  άμίΟεχτο; 
ά-->  τήν  ίνλο'νοι;  ιχάβησιν  γ9οί»α;  οι  ίϊ;  γηρα;  βιϋϋ,  χα)  άρ 
ριοατήσας  ίχοιαή&η  ίν  Κυρίοι.  'Επί  τούτου  ίγίνοντο  χ»Ί  αί 
£<5εχα  ερωτήσει;  -ττ*^οί  τίνων  μονα/ών,  ίντοιν  ίςω  της  πολιω; 
χαι  αϊ  ίίάριβμοι  ίί;  «ϋτβ;  βποχρίσίΐ;,  α;  όρ»  ίν  τί  ήμ«τί:ο) 
Κανονιχΐ. 

'  Έχ  τοϋ  λατιν1χοί;  ιΊΙϋ5ΐΓίί=!χλϊμτρότατο;.    'ΕπίΟιτον 
ά^οίοίίν  ει;  γερ'Λΐιαστοίς.  Σ.  Ε. 


'λννης,  οΐτινες  κατηγοντο  άπό  την  Άνατολήν. 
Ούτοι  μή  έχοντες  παιοίον,  καθ"  έκάστην  ήμέ- 
ραν  έλυποϋντο  καί  παρεκάλουν  υπέρ  τούτου  την 
Κυρίαν  θεοτόκον,  πάντοτε  μέν  οιατρίβοντες  εις 
τόν  αύτης  πανσεβάομιον  ναόν  τον  εύρισκόμε- 
νον  εις  τόν  τόπον  λεγόμενον  Βάσσου,'  Οερμο- 
τάτας  οέ  τάς  αυτών  δεήσεις  προσφέροντες. 
«ΑυΟήτω  Δέσποινα,  )-έγοντες,  ή  τοϋ  κόσμου 
κυρία,  λυΟήτω  ή  άπαιδία  ή  λυπούσα  καϊ  κατα- 
ξηραίνουσα  ήμας  τους  οούλους  σου.»  "Οθεν  ε- 
πειδή μέ  πίστιν  έζήτουν,  έλαβον  θηλυκών  παι- 
οίον, τήν  βασίλισσας  ταύτην  Θεοφανώ.  Αΰτη 
λοιπόν  άφ'  ου  άπεγαλακτίσΟη  καϊ  εγεινεν  εξ 
ετών,  έπαιοεύΟη  μέ  ιερά  γράμματα  και  έστο- 
λίσΟη  μέ  όλα  τά  είόη  τών  καλών  και  αρε- 
τών βλέποντες  οέ  αυτήν  οί  γονείς  της  τόσον 
ένάρετον  ε/α•.οον  καί  έσκίρτων,  έλπίζοντες  ότι 
Οέλουσινάπολαύσι  εντός  ολίγου  τόν  καρπόν  τής 
τοιαύτης  καλλιτεκνίας  των.  Ένώ  λοιπόν  οΰτως 
ή  πολυχαρίτωτος  αΰτη  γυνή  μετά  τής  ηλικίας 
έπρόκοπτεν  εις  μεγα/.ητέρας  άρετάς  και  ηύξα- 
νεν  εις  άνώτεοα  καλά,  έ^ητήΟη  άπό  τόν  βασι- 
/.έα  Βασίλείον  τόν  Μακεοόνα  μία  κόρη  ωραία 
και  ενάρετος*  όθεν  εις  τήν  Θεοφανώ  ταύτην  εύ- 
ρων ό  ρηΟεΙς  Βασιλεύς  συναθροισμένα  όλα  ομού 
τά  καλά,  συνήψεν  αυτήν  δια  γάμου  νομίμου 
μέ  τόν  υίόν  του  Λέοντα  τόν  σοφόν  καϊ  βασιλέα. 
Καϊ  λοιπόν  ητο  γεμάτη  όλη  ή  Κωνσταντινού- 
πολις άπό  χαΡ^ν  "/α'•  εύφροσύνην  διά  τόν  τοι- 
ούτον βασιλικών  καϊ  τίμιον  γάμον. 

Δέν  παρήλθε  οέ  καιρός  πολύς  αναμεταξύ, 
καϊ  ό  διάβολος  έσπειρε,  διά  μέσου  τής  γλώσ- 
σης τοΰ  Χανταβαρινοΰ  άββά,  ζιζάνιον  καϊ  πο- 
ννοόν  λόνον,  ον  ά'λ^ίιααζ  6  πατήρ  του  Βασίλει- 
ος,  κλειεί  εις  φυλακήν  τρεΐς  χρόνους  καϊ  τόν 
υίόν  του  Λέοντα  καϊ  τήν  γυναικά  του  ταύτην 
Θεοφανώ.  'Λλλ'  όμως  ότε  έφθασαν  τά  εγκαί- 
νια τοΰ  προφήτου  Ήλιου,  πάλιν  έφιλιώΟη  ό  πα- 
τήρ μέ  τόν  υίόν  καϊ  μετ'  αύτοΰ  έκβήχεν  έξω  καϊ 
έκαμε  τήν  συνήθη  προπομπήν  επειδή  δέ  ό  βα- 
σιλεύς επεσεν  εις  άσθένειαν,  έκήρυξεν  αυτοκρά- 
τορα καϊ  βασιλέα  τόν  αυτόν  υίόν  του  Λέοντα. 
Έκτοτε  λοιπόν  ή  τιμία  αύτη  βασίλισσα,  δια- 
τρίβουσα  εις  τά  βασιλικά  παλάτια,  έπεμελεϊτο 
τήν  σωτηρίαν  τής  ψυχής  της,  τήν  δόξαν  τής 
βασιλείας  ώς  ουδέν  λογιζόμενη  καϊ  όλα  τά  χα- 
ροποιά τής  ζωής  ταύτης  νομίζουσα  ώς  αρά- 
χνης υφάσματα. 


*  Πο;α  ϋ  -Ζ)  τετυττωμινω    Συν»;ϊριστ/;  γρά^ίται    ίν  τοϊί 
ΨΐΛρβχίνυ.    (ΚαΟώ;  χα'ι  ίν  τοις  Μ',νιίο•ς.   Σ.  Ε.) 


"Οθεν  οέν  επαυσεν  ή  αείμνηστος  ήμέραν  και 
νύχτα  όουλεύουσα  τώ  Θεώ  μέ  ψαλμούς  και  ύ- 
μνους, μέ  έλεημοσύνας  και  μέ  πάσαν  έγκρά 
τειαν  έξωτερικώς  μεν  έφόρει  βασιλιχήν  άλσυρ- 
γίόα,  εν  τω  κρύπτω  δε  μέ  ράκη  καί  φορέματα 
τρίνινα  έταλαιπώρει  τό  σώμα  της.  Καϊ  τάς  μέν 
•πολυτελείς  χατεφρόνει  τράπεζας,  τροφήν  δέ 
εΐνεν  ή  μακάρια  ευτελή  και  αύτοσχέοιον,  άρτον 
δηλαδή  και  λάχανα  και  μέ  αυτά  εύχαριστεΐτο,  ώς 
άνήσαν  τρυφήκαΐόιασκέδασις.  Έμοιραζε  δέ  εις 
τους  πτωχούς  όσα  χρήματα  ήργοντο  εις  χεϊράς 
της,  καΐ  ού  μόνον  τούτο,  άλλα  καί  τά  ς-ολίοια 
καϊ  πολύτιμα  ίμάτιά  της  πωλούσα  ή  μακάρια, 
τά  έσκόρπιζεν  εϊς  τους  πένητας•  έοιίεν  εις  τάς 
χήρας  και  όρφανάτάπρόςτήν  χρείαν  αυτών  χαί 
αύτάρχε'.αν  έπλούτιζε  τά  μοναστήρια  καί  κα- 
ταγώγια τών  ασκητών  ιχέ  χρήματα  καϊ  κτή 
ματα•  έπεμελεΐτο  τους  οο•ΪΚο^ς  της,  ώς  αν  ή- 
σαν αδελφοί  της  καϊ  ποτέ  δέν  ώνόμαζέ  τίνα 
άνθρωπον  μέ  μόνον  τό  ψιλόν  όνομα  του,  άλλ' 
έπρόσΟετε  πάντοτε   και  τό  κύριε.  Λέν  έλάλησέ 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΐς-'.    ΤΟ  Τ  ΛΕΚΕΜΒΡΙΟΤ.  311 

διά  νά  ειπώ    μέ  συντομίαν,    όλον    τόν  κόσμον 
καϊ  τά  εν  κόσμω    χαροποιά  άπαρνηθείσα  ή  3α- 


σιλις  αύτη  διά  τόν  Κύριον,  καϊ  σηκώσασα  εις 
τους  ώμους  της  τόν  σταυρόν  τοΰ  Χρίστου  χαί 
τόν έλαφρόν  ζυγόν  του,  τούτω  ήκολούΟει.  Καϊ 
δέν  άπέτυγε  τών  έλπιζομένων  αιωνίων  αγαθών. 
Λιά  τοϋτο  έλθοΰσα  εις  τό  τέλος  προεγνώρισε 
τήν  ώραν  του  θανάτου  της,  χαϊ  έχάλεσεν  όλους 
νά  τήν  άσπασΟώσι,  τους  οποίους  χαϊ  αυτή  α- 
μοιβαίως άσπασθεϊσα  τόντελευταϊον  άσπασμόν, 
ούτω  παρέδωκεν  εν  ειρήνη  τόμαχάριον  πνεύμα 
"ης  εις  /εΐρας  θεού.  ' 

Αί>ήι/η  τοΰ  {V  όγ'οκ  πατρός  ημών  ι\ΙΟΛΆ- 
.1  ΤΟ  ] '  άγ  χιΐχι  σχό.ιου   Ι  (ζ  οσο.Ιύιιωτ. 

»  Φέ;ει  Μόδεστε  παμμάχαρ  και  σον  τά<ρον, 
»  Ή  τον  τάοον  φέ:ουσ«  γί  τοΰ  Κυρίου. 

Ούτος  έγεννήΟη  άπό  ορθοδόξους  γονείς,  Εύ- 
σέβιον  χαί  Θεοδούλη  ν  ονομαζόμενους,  έν  τή> 
πόλει    Σεβάστεια    έν  έτει  σνή    298),  επειδή  δέ 


ποτέ  όρκον  μέ  τήν  γλώσσάν  της•  οέν  ώυιλησε  ή  μήττρ  του  ήτον  στείρα  διά  προσευ-/ής  τών 
ψευδός  μέ  τά  χείλη  της  ή  κατηγορίαν  κατά  τι  γονέων  του  εδόθη  εις  αυτούς  υιός  ό  μέγας  ού- 
νος-  οέν  έταυσε  ποτέ  άπο  τοΰ  νά  πενθή  κρυ-  τος  παττρ  τεσσαοάκοντα  έτη  μετά  τον  νάμον 
πτώς  έν  τη  καρδία  της  καϊ  νά  3ρέχη  τήν  ς-ρω-    των.    Άφ'  ού    δέ  ούτος  έγεννήΟη   όιεβληΟη    ό 

πατήρ  του  εις  τόν  Μαξιμιανόν  ώς  χριστιανός,. 
καϊ  δεΟεϊς  έκλείσθη  εϊς  φυλακήν  τούτο  δέ  μα- 
Οοϋσα  ή  γυνή  του  Θεοδούλη,  ύπήγε  καί  αυτή) 
εις  την  φυλακήν  όμοϋ  μέ  τόν  υίόν  της  τούτον,. 
έκεΐ  δέ  εϊς  τήν  φυλακήν  ευρισκόμενοι  παοεκώ- 
λεσαν  καϊ  οί  δύω  τόν  θεόν,  καϊ  οϋτω  παρέόω- 
χαν  τάς  ψυ/άς  των  εις  χείρας  άγιων  αγγέλων,, 
γενόμενοι  μάρτυρες  κατά  γνώμην  και  προαί- 
ρεσιν  Οί  δέ  δεσμοφύλακες  εύρόντες  αυτούς 
άποθαμένους,  τό  δέ  παιδίον  ζωντανόν  εις  το 
μέσον  αυτών,  το  έλαβον  χαϊ  τό  εφερον  εις  τόν 
Μαξιμιανόν  ήτο  δέ  τότε  πέντε  μηνών.  Ό  δέ 
Βασιλεύς  βλέπων  τό  παιδίον  νόστιμον  καϊ  χα- 
ριέοτατον,  παρέδωκεν  αΰτ;  .:;  ένα  Ιυγκλητι- 
κόν  διά  νά  τό  άναθρέψη  επιμελώς,  ίνα  μέ  τόν 
καιρόν  γείνη  άξιον  νά  ύπηρετή  τόν  ψευόώνυ- 
μον  θεόν  Αία.  Τρεφόμενος  λοιπόν  παρά  τώ  συγ- 
κλητικώ  ό  μακάριος  Μόδεστος,  έμαθε  πώς  οι 
γονείς  του  μακαρίως  άπέθανον  εις  τήν  φυλα- 
κήν διά  τόν  Χοιστόν  όθεν  ότε  εΐίθασεν  εις  τους 
δεκατρείς  χρόνους  της  ηλικίας  του,  εύρων  ενα 
χριστιανό  ν,  έδιόάχθη  παρ'  αύτοϋ  τήν  εύσέβειαν, 
καϊ  όλος  αυτής  οικείος  και  έκδοτος  γενόμενος, 


μνηντης  με  οακρυα.  "Αν  δέ  καϊ  καϊ  ή  κλίνη  της 
ήτον  έστρωμένη  μέ  χρυσουφάντους  τάπητας 
καϊ  βασιλικά  στρώματα,  αϋτη  όμως,  άμα  η  ρ 
χετο  ή  νύξ,  άφινε  τήν  κλίνην  καϊ  άνεπαύετο  ε- 
πάνω εις  τό  έδαφος  τη;  γης,  τό  όπιΐον  ητον 
έστρωμένον  μέ  μόνην  ψάΟαν,  ή  μέ  τρίαινα  υ- 
φάσματα, άπό  τά  όποια  έσηκόνετο  συννάχις  καί 
τώ  θεώ  τάς  προσευ^άς  της  άνέπεμπεν.  Οθεν 
άπό  τήν  πολλήν  οκληραγωγίαν  χαϊ  κακοπά- 
θειαν  έκυρίευσεν  αυτήν  ή  ασθένεια  τοΰ  σώμα- 
τος• άλλ'  όμως  αϋτη  άφορμήν  εγκράτειας  την 
άσθένείαν  μετα-/ειριζομ-:νη,  όσα  φαγητά  ήτοί- 
μαζαν  διά  τήν  άσθένειάν  της,  τά  έμοίραζεν  εις 
τους  πεινασμένους.  Το  στόμα  της  τρισολβίας 
ταύτης,  επειδή  ήτον  συνειΟισμένον  εϊς  τήν  με- 
λέτην  τών  θειων  λογίων,  δέν  έπαυε  ποτέ  άπό 
τοΰ  νά  προφέρη  τους  ψαλμούς  τοΰ  Λαβιδ•  ουδέ 
παρεβλέπετο  άπό  αυτήν  ή  έπτάκις  της  ημέρας 
αϊνεσις  τοΰ  Κυρίου-  ουδέ  έκοιμήθη  '/ωρϊς  δά 
κρύα  ή  άοίδιμος,  καϊ  διότι  έσυλλυπεΐτο  ε;ς  τάς 
α^^οζοίζ  τών  άλλων,  χαϊ  διότι  μέ  τά  δάκρυα 
έδυσώπεί  τόν  Κύριον  χαί  έκαμνεν  αυτόν  ιλέων 
καί  προς  έαυτήν  καί  προς  τους  άλλους. 

Όθεν  ώς  τοιαύτη  συμπαθητική  καϊ  εύσπλαγ- 

χνος,  κατέπαυε  τάς  συμοοράς  τών  καταπονου- 

μένων,  έβοήθει   τους  αβοήθητους,    έπαρηγόρει 

ούς  πάσχοντας  άπό  θλίψεις   καϊ  άθυμίας,  καϊ 


1  Το  ά'γ'.ον  «!ιτ7ς  λίίΐανον    ιΰρίσχετιι  ιν  τίο  Πατριαρνιιι»» 
ττ,ς  ΚωνίΤϊνιιν.νανλιως  οίιάφΟορον. 


31 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΐς".     ΤΟΥ  ΛΕΚΕΜΒΡ10Τ. 


έλυπεΐτο  διότι   συνανεβτρέφετο    μέ  τους    Ελ- 
ληνας• 

Ότε  δέ  ό  Μαξιμιανός  έκήρυξέ  ποτέ,  ότι  ό- 
λος ό  λαός  νά  προσφέρη  θυσίας  εις  τους  Θεούς, 
•τότε  ό  άγιος  εύρων  άόειαν,  ύπήγεν  εις  τόν  τά- 
βον  των  γονέων  του  καϊ  παρεκάλει  αυτούς  να 
τόν  έλευθερώσωσιν  άπό  τάς  χείρας  των  '' ^' 
λήνων,  ϊνα  άξιωθή  τοΰ  αγίου  βαπτίσματος.  Ό 
0εν  εύρων  αυτόν  χρυσοχόος  τις  καταγόμενος 
εξ  Αθηνών,  παρέλαβε  χαί  τόν  εφερεν  εις  Α- 
θήνας, άφοΰ  έκαμε  χαθ'  όόόν  διάφορα  θαύμα- 
τα. Φθάσας  δ'  έκεΐ  παρέατησε  τόν  άγιον  εις 
τόν  άρ-/ιερέα,  και  έκαμεν  αυτόν  να  διόαχθή  τήν 
τ:ίστΐν  τελειώτερον  και  να  βαπτισθή.  "Οτε  οέ 
έβαπτίζετο  ό  άγιος  συνέβη  Οαΰμα  παράδοξον, 
έϊάνη  δηλαδή  στύλος  πυρός  άπό  τους  ουρα- 
νούς καταβαίνω/,  ό  όποιος  έπεστηριζετο  έπα- 
\ω  εις  τήν  κεφαλήν  του  βαπτιζομένου.  'Λφ'  ου 
δέ  έβαπτισθη  ϊάτρευσε  μέ  μόνην  τήν  προσευ- 
γήν  χαί  το  Ί/αύσιαον  της  νειρός  του  τόν  άόελ 
σον  τοΰ  -/ρυσοχοου,  όστις  επασ/_εν  απο  Οανα- 
τηοόρον  άσΟένειαν  ομοίως  έθεράπευσε  και  ενα 
δαιμονισμένον.  Είτα  έπειοή  ό  χρυσοχόος  και  ή 
γυνή  του  άπέΟανον,  έγράφη  όμοϋ  μέ  τους  υιούς 
των  χαί  ό  άγιος  ούτος  εις  τάς  οιαθήκας  των 
κληρονόμος  της  περιουσίας  των  άλλ'  αυτός 
γαρισας  τό  μεριδιον  τής  κληρονομιάς  του  εις 
τους  υιούς  εκείνων,  άνεχώρησεν  εις  τους  ερη- 
μικωτέρους  τόπους,  και  έκεΐ  όιήνυε  τήν  ζωήν 
του  άσκητικώς.  ΟΊ  δέ  τοΰ  χρυσοχόου  υίοι  μή 
ύποοεοοντες  από  ©Οόνον  να  βλέπωσι  τόν  ά- 
γιον  τιμωμενον  απο  όλους,  τι  καμνουσιν  ;  £- 
πειόή  έμελλαν  νά  ύπάγωσιν  εις  Α,ιγυπτον  χάριν 
έαποοίου,  κατέπεισαν  και  τόν  μακάριον  Μόόε- 
ατον  νά  ύπάγη  μεΟ'  εαυτών  Έκεΐ  δε  έλθόν- 
τες  έπώλησαν  ώς  όοΰλον  τόν  άγιον  εις  ενα  ά- 
πιστον  άνΟοωπον,  άπό  τόν  όποιον  έλαβε  πολλά 
δεινά  ό  τρισόλβιος  εις  διάστημα  επτά  ολοκλή- 
ρων χρόνων  άλλ'  ό  άγιος  διά  θερμής  και  ε- 
πιμόνου προσευχής  ήλευΟέρωσε  τόν  αύθέντην 
του  εκείνον  άπό  τήν  πλάνων  τής  απιστίας•  /αϊ 
έκατάπεισεναύτόν  νά  πιστεύση  καινά  βαπτιαθή" 
άλλα  χαί  πάσχοντα  άπό  δεινήν  άσθένειαν,  υγιή 
τόν  αποκατέστησε. 

Άφ'  ού  δέ  εκείνος  άπέΟανεν,  ύπήγεν  ό  άγιος 
εις  τά  Ιεροσόλυμα  χάριν  ^ροσκυνήσεως  τοΰ 
ζωοδόγου  Τάφου•  άπό  τά  Ιεροσόλυμα  δέ  ήλθεν 
εις  τό  £ίναιον  όρος,  και  έκεΐ  ήσυχάζων  καϊ  εις 
μόνον  προσένων  τόν  θεό*,  πολλά  έποιησε  θαύ- 
ματα. Επειδή  δέ  τότε  άπέΟανεν  ό  πατριάρχης 
τών  Ιεροσολύμων,  διά  τοϋτο  εκ  θείας  άποχα- 
λύψεως  χειροτονείται   πατριάρχης    Ιεροσολύ- 


μων ό  άγιος  Μόδεστος,  ών  τότε  χρόνων  πεν- 
τήκοντα εννέα.  Θαυματουργεί  δέ  χαί  τότε  ό  ά- 
γιος πολλά  θαύματα,  άπό  τά  όποια  εν  είναι 
καϊ  τό  εξής  ρηθησόμενον  ενός  άνθρωπου  Ίε- 
ροσολυμίτου  άπέθνησκον  τά  ζώα,  επειδή  ή  πη- 
γή, άπό  τήν  οποίαν  έπινον  έφαρμακεύθη  άπό 
εν  όφίδιον  κατά  συνεργίαν  τού  δαίμονος.  Εί? 
τήν  πηγήν  λοιπόν  ταύτην  ύπήγεν  ό  άγιος,  καϊ 
τά  μέν  νεκρωθέντα  ζώα  άνέστησε,  τό  δέ  όφί- 
οιον  έθανάτωσε  και  τόν  δαίμονα  έκαμε  νά  θα- 
νή έμπροσθεν  εις  τους  έκεΐ  παρεστώτας,  ό  ό- 
ποιος ώμνυε  τό  φοβερόν  όνομα  τοΰ  Θεοΰ,  νά 
μή  πλησίαση  ποτέ  εις  τόν  τόπον  εκείνον,  ό- 
που ήθελεν  έπικαλεσθή  τό  τοΰ  αγίου  Μόδε- 
στου όνομα.  Αυτός  ό  άγιος  ήτο  παντελώς 
άμνησίκακος,  καθώς  άπέοειϊε  •ζοΐ>το  ή  κάτω- 
θεν περίστασις.  Οί  υιοί  δηλαδή  τοΰ  Χρυσοχόου, 
οί  πωλήσαντες  τόν  άγιον  εις  τήν  Αί'γυπτον  ηλ- 
θόν  ποτέ  εις  τά  Ιεροσόλυμα,  χωρίς  νά  ήςεύ- 
ρωσιν  ότι  ό  παρ" αυτών  πωληθείς  είναι  έκεΐ  πα- 
τριάρχης, ό  δέ  άμνησίχακος  Μόδεστος  όχι  μό- 
νον δέν  τους  έτιμά'ιρησεν  εις  έκδίκησιν  τοΰ  κά- 
κου όπερ  εις  αυτόν  έπραξαν,  άλλα  και  έδέγθη 
αυτούς  άσπασίως  και  έιιλοξένησε  φιλοφρόνως 
καϊ  εύηργέτησε  μεγαλοπρεπώς.  Οϋτω  λοιπόν 
όσίως  πολιτευσάμενος  ό  άοίδιμος,  και  ζήσας 
μέν  έν  δλω  χρόνους  έννενηκονταεπτά,  πατριαρ- 
χεύσας  δέ  γρόνους  τριανταο/.τώ,  άπήλθεν  εις 
τάς  αιωνίους  μονάς.  (Τόνκατά  πλάτος  βίον  τοΰ 
αγίου  όρα  εις  τόν  Έφραίμ.  * 


1  2ηαειοΰα£ν  ενταύθα,,  δ'τι  άλλος  είναι  ό  Μόίετο;  ουτο;  άπό 
τον  Μόίεστον  τόν  χατα  τοΰ:  /ρόνου;  Ηρακλείου  τοΰ  Βασιλέως, 
οττις  εξελέγη  επιτροπιχως  εις  τό  ν»  κυβέρνηση  την  ε'χχλη- 
σίαν  Ιεροσολύμων,  ϊϊ•  άπηνΟη  ει;  Περσίαν  αί/αάλωτος 
ϋπό  τοΰ  Χοσρόου  Ζανσρία;  ό  Ιεροσολύμων.  '()  5ε  Μόδεστος 
ε'χεΤνος  ήτον  άρ/ιμανδρίτη;  της  Λαύρα;  τοΰ  άνίου  θεοϊοίίου 
χατο  τόν  θεοίάνη,  λίαν  χαλό;  και  ενάρετος  χαί  οεΰτερος  7.0- 
ροβάδελ  φανείς  εις  την  άναχαίνισιν  τών  χαταχαυΟεντιον  αονα- 
στηρίων.  Δίν  εγεινε  οέ' Πατριάρ/ης  τότε  δ  Μόοεστο;,  οιότι 
ΐ\χ,  ό  νόΐί•αΟς  Ι1ατρ•ιάρ/η:  Ζα/αρία;•  άλλα  μόνον  προοΊχλη- 
Οη  τίροείτώ;  χαΐ  ϋρόεόροί  τίϋν  Ίεροιολύα")»  6  έργω  χαί  λόγοι 
Μόοιβτος.  Μόοεστος  οέ  λατινιστι  ειατ,νεϋετβι  κόσμιο:  χαί  εύ- 
τακτος, χΜαων  χα<  χολλοιπίζιον  τα  έχεϊτε  σεανεΤα,  χαί  ούτε 
τους  Ίουοαίους  ίοββΰαενο;,  ούτε  του;  Πέρσας  (όρα  σελ.  330 
ττ,ς  Δο>ίεχα6ί€λ.)  Ό  Μόοεστο;  ίε  ούτος  4  οεΰτερος  αναφέρε- 
ται χατα  τ/,ν  χγ'.  Ιανουαρίου  ει;  τό  ^υναςάριον  τοΰ  άγιου  Α- 
ναστασίου τοΰ  Πέισουτοΰι-Ί  Ίΐραχλείου  τοΰ  Βασιλέως.  2η- 
αείοισαι,  ίτι  ή  ε'αή  άόυναυιία  εσύνβεσε  αίαν  εύ^ήν  εχ  προσώ- 
που τοΰ  αγίου  Μόδεστου,  λεγοαίνην  εις  πασαν  Οανατης,όρον 
άσΟε'νειαν  τιον  ζώοιν,  χατ'  αίτησιν  τινών  πατε'ριον,  την  6ποίαν 
ορα  εις  τό  τέλος  τοΰ  παρόντος  Δεχευ.6ρίου•  Ό  οι  Έλληνιχός 
Βίο;  τούτου,  ευρίσκεται  ίν  τη  ,αονη  των  Ίίηρων  χαί  εν  άλλαις 
ου  ή  άρ/ή  •  Ό  θαυμαστός  Μόδεστο;.• 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΖ  .  ΤΟΤ  ΔΕΚ.ΕΜΒΡΙΟΤ. 


313 


Ταϊς  των  σών  Άγιων  πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ήμας. 


Τω  αντώ  /»/>'<  ΙΖ  ,  [ΐη'ιιιη  των  άγΐωτ  τριών χαί- 
όων  ΑΝΑΝ10Ύ,  ΑΖΑΡΙΟΥ,  ΜΙΣΛΙΙΛ,  χαί 
ΑΑΧ/ΗΛ  τοΰ  προφήτου. 

Εις  τόν  Δανιήλ. 

»  ί"^α?,  θεέ,  βλέπει  α  νΰν  έττΐ   θρόνου, 
»  Τιχηθεί;  Δανιήλ,  ο^,/.  οναρ,  καθώς  πάλαι. 

Εις  τους  τρεις  παΐόας. 
»  Ε:  μι;  Οανείν  τρεΐ;  -αϊόε;  ηρών  έζ-.τότω;, 
»  Ιί;  τοϋ  τ7^;ος  κρίν,   ηρνον  αν  /.ζ•,  τοΰ  ξίφους. 
»Εβ5οα.άττ,  ο"ε/.άττ)  Δανιήλ  τάαον,  Ϊ;  βλέττε:  μέλλον. 

Ί"  Ούτος  ό  μακάριος  Δανιήλ  ό  προφήτες  ν; 
τον  άπό  τήν  Βασιλική  ν  φυλήν  τοΰ  Ιούδα,  κα- 
ταγόμενος άπό  γένος  εύρισχόμενον  εις  τήν  3α- 
σιλιχήν  υπηρεσίαν  έγενντθτη  δέ  εις  τήν  Ιϊγ;0α- 
ραν  τήν  άνωτέραν.  Ένώ  οέ  ακόμη  ήτο  νήπιον 
άΐϊήχθϊ]  αιχμάλωτος  άπό  τήν  Ιουδαία  ν  εις  τήν 
Βαβυλώνα,    και  έκεϊ    έπροοήτευσε  χρόνους  έ- 


έούλα£ε  τά  άοεστά  ενώπιον  αΰτοΰ,  έλαβε  διά 
τοΰτο  προσΟήκην  της  ζωής  δεκαπέντε  χρόνους" 
ότε  οέ  ή  πόλις  των  Ιεροσολύμων  ήγμαλωτί- 
σθη  άτό  τόν  Ναβουχοδονόσορα  βασιλέα  των 
Βαβυλωνίων  και  Άσσυρίων,  ύ~ήγον  καί  οί 
τ  ρ  ει  ς  ούτοι  παίδες  αιχμάλωτοι  εις  τήν  Βαβυ- 
λώνα όμοΰ  με  τόν  προφήτην  Δανιήλ-  έκεΐ  δέ 
κατεστάθησαν  έπιστάται  των  πραγμάτων  τοϋ 
βασιλέως  δ•.ά  τήν  άρετήν  καί  ορόνησίν  των  και 
μάλιστα  διά  της  μεσιτείας  τοϋ  Δανιήλ. 1  Επει- 
δή δέ  κατεφρόνησαν  τήν  χρυσήν  εικόνα  τοΰ  3α- 
σιλέως  τήν  ό-οίαν  στήσας  εις  τήν  πεδιάδα  Δεη- 
ρα,  έ-ρόσταςε  να  προσκυνώσιν  όλοι  οί  λαοί, 
δ*.ά  τοΰ_ο  εβλήθησαν  εις  τήν  κάμινον,  τήν  έ- 
πταπλασίως  κ'αιομένην,  μέσα  εις  τήν  οποίαν 
δροσιζόμενοι  από  τήν  κατάβασιν  τοΟ  θείου 
Αγγέλου,  εψαλλον  τόν  παγκόσμιον  ΰυ.νον, 
συγκαλοΰντες  όλα  τά  κτίσματα  εις  δοξολογίαν 
Ηεοΰ.  'ίότε  Βλέπων  ό  βασιλεύς  τ;  παράδοξον 
αυτό  Οαΰμα,  ώμολόγησεν  ότι  είναι  μέγας  Θεός 
ό  υτ'  αυτών  προσκυνούμενος. 

Ό  δέ  θείος  Δανιήλ  αν  ζαί  συνέζησε  καί  συ- 
νανετράοη  μέ  τους  ανωτέρω  τρεις  τιαΐδας,  καί 
εγείνεν    αίτιος  νά  τιμηΟώσι  δια  της  μεσιτείας 


βόομήκοντα-    προέλαβε    οέ  τήν  γέννησιν^  τοϋ    ~0υ,  ώς  είπομεν,  δεν  έρρίφθη  όμως  μετ•  αυτών 

Χρίστου  χρόνους  τετρακόσιους  έςήκοντα.  Ήτο 


δέ  άνήρ  τόσω  σώφρων,  ώστε  οί  Ιουδαίοι  ένόμι- 
ζον  ότι  είναι  εΰνοΰ-/ος•  πολλά  δέ  έπένθησε  δια 
τήν  αί/μαλωσίαν  τών  ομοφύλων  του  Εβραίων, 

καί  ένήστευσεν  άπό  παν  οαγητόν  έπιθυμητόν 
καί  ητο  ξηρός  μέν  κατά  το  είδος  τοϋ  σώματος, 
έφαίνετο  όμως  πολλά  ωραίος  μέ  τήν  χάριν  τοΟ 
ύψιστου  Θεοΰ.    Οί  δέ  άγιοι  τρεις   παϊόες  ήσαν 


ε:ς  τήν  καμινον,    οιοτι    οεν  αναφέρει    τοϋτο  η 
θεία  Εραφή.    Η  άοζρ'ΑΤ,  δέ  δια  τήν  οποίαν  δέν 
εβλήθη  εις  τήν  κάμινον  είναι  αυτή,  καθώς  ©αί- 
νεται  εις  έμέ  καί  εις  τήν  άλήθειαν.  Επειδή  δη- 
λαδή ό    Βασιλεύς  Χαβουχοίονόσορ  έπωνόμασε 
τύν  Δαν.ηλ    Βαλτάσαρ,  ώς  γέγραπται,     αΚαΙ 
ό  βασιλεύς  έπέΟηχεν    όνομα  αΰτώ  Βαλτάσαο* 
Δαν.  έ.  \'2    τ:  οέ  όνομα  αυτό  ήτον  γνώρισμα 
από  τήν  άγίαν  κόλιν  Ιερουσαλήμ,  υίοΐ  κατρός    τι^ς  δπερεχούσης  καί  όνομα  Θεοΰ,  καθώς  γέ- 
μένΈζεκίου  τοΰ  βασιλέως,  μητρός  δέ  Καλλι-    γραπται    «Έως  ού  ήλθε  Δανιήλ,  ου  τό  όνο  μ 


>ίκης.  3  Ό  δέ  πατήρ    αυτών  Έζεκίας  άσθενή- 
σας  καί  είζών   προς    Θεόν  μετά    όακούων,  ο-Λ 


1  Σηιιιιωιαι,  ότι  ίι;  του;  τριι;  τ:ΐ!'.α;  τούτον:   χΐ'.  :•;  την 
Βχβυλωνίαν    χϊ•>.•.νον     λόγον  ςυνι'γρϊψίν  ό  \;υτοστο;Λ!χο;  το^ 

Ιωάννον  χάλααο:,  οί<  ή  ίρ/ή  «Καινόν,  ώ;  ί'/τ,Ίω;  χα!  (ΐεγι- 
στον  ε!/Τ£?ίίοι;  θίατρον  ή  τοίν  τριών  παίδων  σννε»τ/,«*το  νο- 
ρίίϊ.  (τώζ:τ7!  •ν  τμ  τ: ίν-ΠΤΜ  τόαω  ττ;;ϊν   Ετο'ντ,    ε'.ίοτ-ι.); 

Οαοιω;  χ αι  άλλον  λο'γον  οΰτο;  συνεγραψίν  ιί;  τον  Δοινιν-  '•" 
£;.;  του;  τριϊ;  τ:ιΤ5ϊ;,  οϋ  ή  όρ/ή  ■>  Ψαιορά  (Γηικαον  /,ιιϊν  τ, 
-ϊν<ίγνρι;  Χ5ΐ  λαχτροτίρα  τοΰ  αυνη^ου:.  •  (αιόζϊται  εν  τίο 
ΙΙροιτίτω)  Άλλα  χ»Ί  Έβραΐμ  ό  — ΰρο<  λόγον  ί/ι:  ιί;  τόν 
Δϊνι/,λ  χι'ι  ιί;  τοΰ;  τρίϊ;  τΐϊΐοϊς  τούτου;,  οΰ  τ,  άρ/ τ,  «Ψί'ρε 
οη  ίιχαχιψώαιΟχ  τα  χατα  τόν  -ρο^ήτην  Δανιήλ.•  (τόμ.  β '. 
τη;  εν  'Ρώμτ,    ϊχοόΐεω;.) 

1  Και  ό  Άλί;ανορο;   οέ   ει;  τα  Ίουιαίχα    μαρτυρεί,  Ιτι  οί 
τρεΐ;  παΐοε;  ούτοι    χατηγοντο  από  γε'/ο;  3α»•.λ:χόν^(ϊ!λ  «)• '.) 


'ρ^τται  «  ι•.ως  ου  η/.υε  αανιηΛ,  ου  το  όνομα 
Βαλτάσαρ,  κατά  τό  όνομα  τοΰ  Θεοΰ  μου.»  Δαν. 
δ'.  3.)  Επειδή  λέγω  τό  όνομα  τοΰ  Δανιήλ  ή- 
τον  Ηεοΰ  όνομα,  διά  νά  μή  οανή  εις  τους  ΙΙέο- 
σας  τους  Θεόν  νομίζοντας  τό  πΰρ,  ότι  εσβυσε 
τήν  φλόγα  της  χαμίνου  ό  τών  Βαβυλωνίων 
Ηεός,  ό  καλούμενος  Βαλτάσαο,  διά  τοΰτο  οί- 
κονομήθη  παρά  της  θείας  Προνοίας  νά  μή  3λ η  - 
Οή  εις  τήν  κάμινον  όμοΰ  μέ  τους  τρεΤς  παΐόας 
ό  -ροοήτης  Δανιήλ,  ό  έχων  τό  όνομα  τοΰτο" 
άλλ'  ουδέ  εις  τήν  ίστορίαν  τήν  περί  της  χαμί- 
νου   διηγουμένην    αναφέρεται    όλως  ό  Δανιήλ. 


1  Ούτω  γιρ  γίγρϊκται  «Κα'ι  Δανιήλ  τ,ττ'ο-ατο  τταρα  το~ 
δαοΊλε'ω;  χαί  χατ=ο•:τ,σεν  έπ'ι  τα  ε'ργα  τ7;  νώρα«  15α5υλωνο; 
τόν  ϋιορά/,  Μισά/,  χαί  Αύοεναγώ•  και  Δανιήλ  τ,ν  έν  ττ,  αΰ- 
λΐ  τοΰ  Βασιλε'ω;.•  (Δαν.  ζ'.  49). 

40 


314 

Οι  δέ  άλλοι  τρεις  παΐόες,  άφ'  ου  έλυτρώθησαν 
ιταραόόξως  και  ύπερφυσιχώς  άπό  τήν  κάμινον 
το0  «ορός,  πάλιν  άποχατεστάθησαν  είς  την 
Ίΐροτέραν  των  δόξαν  καί  όιανύσαντες  την  ζωήν 
--ων  έντίμως,  έτελεύτησαν  έν  ειρήνη  όμοϋ  μέ 
-:όν  προφήτην  Δανιήλ. 

Λέγοϋσι    δέ  τίνες,  '  ότι  μετά    τον  θάνατον 
τοϋ  Ναβουχοδονόσορ    και  των    λοιπών   βασι- 
λέων, οί  όποιοι    έτίμων  τους  τρεις   παϊόας,  ε- 
γεινεν    άλλος  βασιλεύς  Αττικός    όνομαζόμε 
νος,  ό  όποιος  έςετάσας  τους  τρεις  αγίους  του 
τους,  και  ελεγχθείς    ύπ'  αυτών    δια   την  άσέ 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΖ'•  ΤΟΤ  ΛΕΚΕΕΜΒΡΪΟΤ. 


ε- 

€ειάν  του,  έπρόσταξε  να  κοπή  ή  κεφαλή  τοϋ 
αγίου  Μισαήλ,  την  οποίαν  εδέχθη  ό  άγιος  Ά- 
ζαρίας  άπλώσας  τό"  φιβλατόριόν  του,  ήγουν  τό 
επανωΦόριόν  του  (φίβλα  Λατινικά  λέγεται  η 
πόρπη  χαι  τό  έπανωφόριον.  -  "Ομοίως  έπρό- 
στάίε  να  κοπή  καί  ή  κεφαλή  τοΰ  αγίου  'Λζα- 
ρίου,  τήν  οποίαν  εδέχθη  ό  Οεϊος  'Ανανίας-  ϋ 
στερον  όέ  χαι  αυτός  ό  'Ανανίας  άπεκεφαλ'.σΟη. 
Αέγουσι  όέ  και  τοϋτο,  ότι  άφ'  ού  έχσπησαν  αι 
τίμια•,  κεφαλαί  των  τριών,  πάλιν  έκόλλησαν 
μέ  τά  σώματα  των  άγγελος  όέ  Κυρίου  επήρε 
τά  λείψανα  των  και  τά  έφερεν  εις  τό  ο^,οζ  Γε- 
βαλ,  καί  έχει  τά  έοαλεν  ύποκάτω  είς  μιαν  πε- 
τραν  άφ'  ου  όέ  έπέρασαν  τετρακόσια  έτη,  άνέ- 
σ'τησαν  καί  αυτοί,  ότε  ό  Κύριος  ανέστη  εκ  του 
τάφου,  όμοϋ  με  τους  άλλους  προπάτορας•  ύ- 
στερον όέ  πάλιν  άπέΟανον. 

Τελείται  όέ  ή  αυτών  σύναΗις  εν  τη  άγιωτά- 
τη  μεγάλη  Εκκλησία.  Τούτων  τών  τεσσάρων 
τήν  μνήμην  παρελάβομεν  άπό  τους  Θεοφο- 
ρους  πατέρας  να  έοοτάζωμεν  επτά  ημέρας 
ποό  της  κατά  σάρκα  γεννήσεως  τοϋ  Κυρίου  και 
Θεοϋ  καί  Σωτήρος  ημών  Ίησοϋ  Χρίστου,  ε- 
πειόή  καί  αύται  ώς  νομ'.ζω,  ήσαν  άπό  τήν  βα- 
σιλικήν  φυλήν  τοϋ  Ίούόα,  άπό  τήν  όπαιαν  κα- 
τήγετο  καί  ό  Κύριος  ημών,  κατά  τό  άνΟρώπι- 
νον.  3  (τον  κατά  πλάτος  βίον  αυτών  όρα  είς  τον 


νέον  Θησαυρόν  Κυριακή  προ  της  Χρίστου  γεν- 
νήσεως, καί  είς  τους  Μαργαρίτας.  Τό  όέ  ποός 
αυτούς  υπόμνημα  τοϋ  Μεταφραστοϋ  ούτως  άρ- 
•/εται  α  "Αρτι  Χαβου'/ονοόόσορ. »  Σώζεταιέντη 
Λαύρα  έντή  μονή  τών  Ιβήρων,  χαί  εν  άλλαις.) 

Τι}  αντί)  ήμέζ<α  ιινήιιη  τώ>•  άγιο»•  βσιομα(•τϋρακ 
ΙΙΑΤΕΡΜΟΤΘΙΟΥ,  ΚΟΠΡΙ,  *α\  ΑΛΕΞΑΝ- 
ΔΡΟΥ. 

Εις  τον  ΠατερμούΟιον    καί  Κόπριν. 

»  Κοινωνό;   ωφθην   -/.αϊ  β•ου  σοι  και  ςίοους, 
»  Πάτερ  Πατερμούθιε,  κραύγαζε»  Κό-ρι;. 
Εις  τον  'Αλέςανόρον. 

»  Αγώνο;  Λλέςχνόρε  όι— λοϋ  λαμβάνε•.;, 
»  Λσ/.ήσεω;   τομή;  τε  όι-λχ   χαι  στέφη. 

*  Ούτοι  οί  άγιοι  ήΟλησαν  κατά  τους  /ρό- 
νους  Ιουλιανού  τοϋ  παραβάτου  εν  έτει  τξα' 
361),  πρότερον  όιανύσαντες  τήν  ζωήν  των  εν 
Γ  συ-/ ία  εις  τήν  ερημον  τήν  εύρισκομένην  κατά- 
τήν  Αίγυπτον  έλΟών  όέ  ό  παραβάτης  όιά  νά 
πολεαήση    τους  Πέρσας    καί  μαθών    περί  τών 


1    Έξ  Άποχεΰβων    τιάντω;  βιβλίων,    οΟ/Ί  όέ  έ'-  τη;  θεια; 
Γραφής,   ητι;  ούΐέν  τ.ιά  -.7,;  ί;ή;  προσίηχης  τοϋ   Ιυναςαρι 
στοΰ  αναφέρει"    «λλ'  ούόέ   ό  Ύμνωδο;    ίν  τω    χανόνι  αυτών. 
ί*Όρβ  ίν  τ-.Τ;  Μηναίοις,  ε'χό.  Βαρο1.  Κοοτλουαουβιβνοϋ.  Σ.Ε. 

■   ΙΙα:ά  όέ  τώ  Βάρίνω  φαίνεται  ό*τι  ή  ιίβλα  λατινικοί;,  χα'ι 
τ,  τό;-τ,  Έλληνιχώς,    εΙ<αι   «3ο;    {πλου,    τό  όττοΤον  ομοιάζει 


6  Αλέξανδρο;  ιϊ;  τα  Ί 


με  τ/  ν  χσ"ιοα. 

*  Περί  τοϋ  Λανιηλ  τϊΰτ»  γ 
ουδαϊχα,  ■>■■■  αυτί;  ίτίλιύτηίΐ  χατΐ  τόν  τιρωτον  /:όνον  τοϋ 
Βαοΐλίω;  Κ^ρ'.ν,  πλην  ει'ιαβε  χαι  Γω;  ίΐ;  τον  τρίτον/.ρόνο* 
αΐιτοϋ  ώί  νίγ;α-τα•.  «  Γ.ν  ετ  1 1  τρίτοι  Κυρου  βανιλιω;  [Ιιρβω<, 
)/γο;  «Μχαλνφίη  τ5  Δανιήλ•  (Δαν  ι'.  1)  χ«ϊ  ?τι  ίτάιη  Γι; 


τν,ν  Βαβυλώνα.  Ούτοι  γα;  ει-εν  ό  Άγγελο;  τρο<  αυτόν,  •Και 
τό  '.ι'ζπ  χαι  άνα^αύου,  ϊτι  γαρ  τμε'ραι  χα'ι  ώραι  ε";  άναπλη- 
ρωσιν  συντέλεια;,  χαι  κναστησί)  ει;  τόν  χλϊρόν  ιτου  ει;  συντε- 
λειαν  ήμερων >  Δαν.  ι6 '.  1'!•)  Σημείωσα!,  ότι  τό  λείψχνον 
τ•,ϋ  π&ο^ητου  Δανιήλ  /,  άγια  Ελένη  ειερε  υεΟ  εαυτής  ει;  την 
Κωνσταντινοΰτζολιν,  οτε  έγύριαεν  άττό  τά  Ιεροσόλυμα  (χαΐ' 
ο:α  σελ.  1 02  της  Δωδεχαβίβλου).  Και'τοΰτο  οέ  οηιιείωσαι,. 
ότι  υ.όνο;  ό  ττροοήττ;  οϋτο;  Δανιτλ  τιροεΤττεν  ει;  -όσου;  '/ρό- 
νου;  ώρισμένοχ  ':α  ε/Ο/;  χαι  θα  σταυρωθη  ό  Χρίστος,  οτ,λαόή 
^ετά  τετραχοσίου;  έννενηχοντα.  Και  οα•ρ:στε;ον  άττο  όλου; 
του;  προοητα;  αυτό;  —ροεχηρυςε  τον  θάνατον  τοΰ  Χρίστου, 
διότι  οΰτιο  γράρεται  ε!;  το  νϋν  σωζομενον'Έβραϊχον  «Και  ιιετα 
τά;  εβδομάοα;  τά;  έ;ηχονταδυω,  έχχοτϊί'σεται  ό  Μεσαία;  (η- 
γ'.υν  ό  Χριστό;)"  αλλ  ανγ  ίαυτω.  ^Τουτέστιν  οϋ/  ύ-ΐρ  ίαυτοϋ 
άλλ'  ύτίρ  τη;  σωτηρία;  τιον  άνΟρώτ:ο)ν  Δαν.  Ο '.  (69.)  Ό  οέ 
Ιερώνυμο;  λέγει  οτι  τον  Δανιήλ  άναγινϋ>9χει  ή  Εχχ/.ησία  έχ 
τ7;  ΐΑεταφράσεως  τοϋ  Θεοδοτΐωνο;,  διότι  εύρε  συγχενυμενην 
ττ,ν  τίιν  ίβΐομηχοντα,  ή  ότοία  αήτε  σώζεται.  Και  ταϋτα  μ.έν 
χαϊ  άλλοι  πολλοί  '/ε'γουσιν,  ό  οέ  σοίό;  Κύριο;  ΝιχηφόρΟ;  Θεο- 
τόκη; έν  ταΤ;  οποσημιιώσεσι  τί;  α'νασχευη;  τϊ,;  τελευταΐον 
διεραηνευβιίση;  Διαθηχή;,  οια  πολλών  άποοιιχνύει,  ότι  ή 
ταϊ;  χοιναϊ;  Έλληνιχαΐί  ε'χόόσεσι  ττ,<  θεία;  Γραφής  συνιχοε- 
δομένη  τω  Δανιήλ  ^ΐίβ/.ο;,  αύτη  ε'οτιν  ή  τών  έίοοατ'χοντα  μί- 
τάίίασκ,  χαϊ  οΰ/ι  ίηλονότι  ή  τοΰ  Μαρχιιονιστοΰ  Ηεοοοτίωνο;, 
οΰόέ  ή  νεοιστι  άναίανεΤτα  ε'χ  τοΰ  Κισιανοϋ  Κωδιχος.  ΠρόσΟε; 
χα'ι  τούτο,  ό'τι  τα;  ττρορτ,τείας  τοΰ  Δανιήλ  τα;  τιιρ'ι  τοΰ  Μαχί- 


όονο;  Αλεξάνδρου,    ίπράσΦίρεν  ό    Αρ/ιεριυ; 


Ίαδδο;  χαΐ    οί 


ΊεριΤ;  τώ  Βασιλιΐ  Άλιςανδρο»,  οτε  ε-ήγιν    ει;  την 
λήμ,  ώ;  μαρτυρεί  6  Ίώβηπ»;. 


Ίερ 


ει:  την  ιζ  .  τοτ  αεκεμβριοτ. 


315 


οσίων  τούτων  τους  έφερεν  έμπροσθεν  του.  Ή- 
ρώτησε  λοιπόν  πρώτον  τόν  Πατερμούθιον    πό- 
σων   ετών    είναι,    εκείνου    δέ  άποκοιθεντος  ότι 
τεσσαρακονταπέντε,  έξέβαλεν  αυτόν  έςω-  ε'.τα 
λαμβάνει  τον  όσιον  Κόπριν,  και  διαφόρους  μη- 
/ανάς  και  κολακείας  μεταν-ειοισθείς  ό πανουο- 
γότατος,    επεισεν  αυτόν    να  άρνηθη,  φεϋ  !  τον 
Χριστόν  άλλ'  ύστερον  ό  ΙΙατερμούΟιος  ένθυμί- 
σας  αυτόν  τάς  νηστείας  καϊ  προσευχάς  καϊ  τους 
άλλους  αγώνας,   όσους  έόοκιμασεν   εις  τήν  ά- 
σκησιν,  τόν  επανέφερε  πάλιν    εις  τήν  του  Χρί- 
στου   πίστιν.    Τοΰτο    οέ  μαθών  ό  παοαβάτης, 
έπρόσταςε  να  χόψωσι  τήν  γλώσσαν  τοϋ  άγιου 
Κόπρι  και  να  βάλωσιν  αϋτον  επάνω  εϊς  έτχάραν 
πεπυρωμένην    φερόμενος    οέ  εις  τήν  έσχάραν 
καϊ  βλέπων    αυτήν  σπιθοοολοϋσαν    έδειλιασεν 
όθεν   ένόυναμωΟείς   πάλιν    άπό  τόν  άγιον  11α 
τερμούΟιον,    εβλήθη  όμοϋ  μέ  αυτόν  επάνω  εϊς 
τήν  έσ-/άραν,    άλλ'  Οπό  θείας  χάριτος  έμειναν 
και  οί  δύω  αβλαβείς.  Έπειτα   έρριφθησαν    και 
οί  δύω  εις  κάμινον  ήναμμένην  όμοϋ  οέ  μέ  τ;υς 
δύω  αυτούς   έμβήκεν  εις  τήν  κάμινον  καϊ  ό  μο- 
ναχός Αλέξανδρος,  καϊ  ώμολόγησε  παρρησία 
τόν  Χοιστόν.  Επειδή    οέ  και  οί  τοεΐς  έςήλθον 
άπό  τήν  κάμινον    αβλαβείς,    δια    τοϋτο    κατά 
προσταγήν    τοϋ    τυοάννου,    άπε/.εφαλίσθησαν, 
καϊ  οϋτως  ελαβον  οί  άοίδιμοι    τους  στεφάνους 
τοϋ  μαρτυρίου. 

Μ>-ηιιη  τοϋ  όσιου  χα'ι  αειμνήστου    ΑονναΑε   τον 
όαο.ίογητοϋ,    τοϋ  ιιιτονομασθέντος  ΣΤΕΦΑΝΟΥ. 
»  Στολαΐ;    Ιτεφανο;  αρετών   εστεμμένο;, 
»  Λαμπρό;  τι;  ί,κει  προ;  στεφάνου;  τοΰ;  άνω. 

Ούτος  ήτβ  άρχων  τής  ιδίας  αύτοϋ  /ώρας, 
ή  οποία  είναι  νησίον  άπό  άλλους  μεν  όνομα- 
ζόμενον  λ'ιβερτ'ις,  άπό  άλλους  δέ  Βερρόη,  βρε- 
χόμενον  μέν  άπό  τον  Ώκεανόν,  εύρισκόμενον 
δέ  πλησίον  εις  τα  Γάοειρα  τά  έν  τη  Ισπανία 
κείμενα.  Ούτος  λοιπόν  είχε  πλοϋτον  πολύν, 
και  άνετράφη  μέ  ευσεβή  πίστιν  και  •/ριστιανι- 
κώτατα  δόγματα,  ζών  μάλλον  εις  τόν  θεάν, 
παρά  εις  τους  ανθρώπους-  όθεν  όλα  τοϋ  κό- 
σμου τά  πράγματα  σκύβαλα  λογισάμενος  ό 
άοίόιμος,  άφήκε  τήν  έξουσίαν  εις  τους  υίούς 
του,  χα'ι  έλθών  εις  'Ρώμην  ενδύεται  το  μονα- 
χικόν  σχήμα  το  τοϋ  σταυροφόρου  δηλαδή.  Έ- 
πειτα άναχωρήσας  έκεϊθεν  μεταβαίνει  εις  τήν 
περίφημον  Κωνσταντινούπολη,  καϊ  συνομιλεί 
μέ  τόν  Κωνσταντϊνον  καϊ  'Ρωμανόν  τους  Πορ- 
φυρογέννητους βασιλείς,  έν  έτει  919  άπό  τους 
οποίους  στέλλεται  εις  τά  Ιεροσόλυμα,  (επειδή 


τοϋτο  τό  νά  σταλή  δηλαδή   έζήτησεν  άπό  αυ- 
τούς,    Έλθών  ό'  έκεϊ   λαμβάνει  τό  μέγα    και 
Άγγελικόν    σνήαα   άπό  τόν  τότε  πατοιάοντν 
των   ϊεροσολυμων  λριστοοου/.ον   καλουαενον, 
καϊ  άπό  Δουναλέ    μετονομάζεται    Στέφανος.  1 
ΙΙολλάς    δέ  ύβρεις    κα'ι   δαρμούς    λαμβάνει 
άπό  τους  Σαρακηνούς    ό  μακάριος,    διότι  εΐνε. 
τριγύρω  περικομμένον  τό  γένειόν  του"    άπό  δέ 
τά  Ιεροσόλυμα  έρχεται   εις  Λί'γυπτον  καϊ  εκεί 
κρατηθείς  έφυλα/.ίσθη  όμοϋ  μέ  τους  δύω  ίεοεΐς 
οΐτινες  τόν  ήκολούθουν  καϊ  άφ'  ου  έμεινεν  έκεΐ 
ες  μήνας  ταλαιπωρούμενος   μέ  πεϊναν  καϊ  δί- 
ψαν  καϊ  μέ  τάς  άλλας  κακοπαθείας    της  ουλα- 
κής,    στέλλεται    εις  τόν  Άμηραν    τής    Αιγύ- 
πτου, άπό  τόν  6~ο7.οί  δεθείς  μέ  βαρύτατα    δε- 
σμά,   ήναγκάζετο    ό  άοίδιμος    ν'  άρνηθη    τόν 
Χριστόν  επειδή  δέ  εις  τοϋτο  άντέλεγε  ς-ερρώς 
Χαϊ  οέν  ένικάτο-  άλλ'  ώμολόγει  παορησία   τόν 
Κυριον  ημών  Ίησοϋν  Χριστόν    δ•.ά  τοϋτο  έτι- 
μωρήθη  μέ  περισσοτέρας  άπό  τό  πρώτον  πλη- 
γάς  καϊ  βασανιστήρια,  άπό  τά  όποια    κακοπα- 
Οήσας,  έπεσεν  εις  άσθένειαν   ό  τρισόλβιος.  Δια 
μέσου   δέ  τής  ασθενείας    άφήκε    τήν  παροϋσαν 
πρ;οκχιρον  ζωήν,  κα'ι  ύπήγεν  εις  τήν  άνω  καϊ 
την  αίώνιον,  άφ'  ου  πρώτον  έμηνύθη  εις  αυτόν 
παρά  Ηεοϋ  ή  κοίμησίς  του. 

Ο  άγιος  μάρτυς  ΙΑΚΧΟΣ  ξίφα  τεΛειοϋται. 
»  Ιακχε  χράτννθντι'    καί  τμηθείς  Χάρχν, 
»  Τμηθεΐσιν  ϊγγράφτ,θι,  καϊ  στέφου  κάραν. 
"    Ο  ί>•  άγίοις   πατήρ  ήιιώ>-  Α10ΝΥΣΙΟΣ   ό 
)έος  ύεχ  ΖαχϋνΟου  μεν  ορμώμενος,    αρχιεπίσκο- 
πος <ίί  Αίγίνης  γενΰμενος,  έν  ειρήνη  τεΛειοϋται. 
Τ    »   Λιπών  τό  τϊ,;  -,-?,;   νϋν  κατοικεί  έν  πόλω, 
»  Κλέο;  Ζακύνθου  Διονύσιο;  νέο;. 

Ούτος  ό  έν  άγίοις  πατήρ  ημών   Διονύσιος 
κατήγετο  άπό  τήν  νήσον    τής  Ζακύνθου,   υιός 


1  Σηιχιιοϋαεν  ΐντιΰΟα,  ίτι  αν  χα'ι  ό  Λουναλέ  ουτο;  καϊ 
ΛίΙανάειο;  6  ε'ν  τω  Αθω  και  Λουκά;  ό  :'ν  τω  Στίίρι'ω  όρει 
και  άλλοι  ίλαυον  πρώτον  τό  μικρόν  σ'/ηαα,  έπειτα  τό  μ.ε'•'α, 
χατα  ν.αιόρου;  χαιροΰ;"  αλλ  '  όμω;  τα  σπάνια  νόαο;  τ^;  Έχ- 
χλτ,»ία«  οϋ  γίνονται,  χατα  τόν  θίολόγον  Γρτ,γόριον.  Τ.πειοή 
ίτ,λαΐτ)  τό  σ/η,ιια  τών  αονα/ών  «Τναι  εν,  οιτπερ  χα'ι  τό  βά- 
πτυαα,  χαθώ;  αποφαίνεται  6  — τουοίτη;  Ηίόοωροε,  4  εν  τοΐ; 
τοιούτοι;  γνωριων  χα'ι  χάνων,  οια  τοϋτο  καϊ  μίαν  φοράν  πρε'πιι 
να  τιληται,  χαι  οΰν'ι  οΰω"  ήτοι  άπα;  πρε'πιι  ν»  γίνεται  τι 
μεγαλόσ/ημος.  "Ορα  περί  τούτου  ει;  την  β '.  δτόβε»ιν  περί 
τοϋ  σχηματο;  τών  μονανών,  μιτά  τοα  Κανόνα;  τοϋ  Νηίίυ- 
τοϋ  εν  τω  ήμιτίρω  νε'ω  ίξομολογηταρίω. 


310 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Ι/.'.  ΤΟΪ  ΛΓ.ΚΕΜΒΓΙΟΤ. 


ων  γονέων  πλουσίων  χαί  ευγενών,  Μωκιου  τοΰ 
επικαλουμένου  Ξτικούρου  χαί  ΙΙαυλίνας  της  εκ 
τοϋ  γένους  τών  Βαλβίων  καταγόμενης•  άφ'  ου 
όέ  έμαΟεν  ίκανώς  τα  ιερά  γράμματα,  καί  έξ 
αυτών  έοωτίσΟη  εις  τά  να  γνωρίση  τήν  μα- 
ταιότητα τοϋ  παρόντος    Κόσμου,    καταφρονή- 


οιμος,  ώστε  ΟΥΙ  μόνον  ήλεει  τους  πτω'/ους 
από  τα  εισοδήματα  του  μοναστηρίου  του,  άλλ' 
ακόμη  καί  τοιούτον  κατόρθωμα  έκατώρΟωσε, 
τό  όποιον  όυσκόλως  ευρίσκεται  εις  άλλον  άγιον. 
Κωνσταντΐνον  τον  άοελφόν  του  αγίου  τούτου 
έοόνευσε  μιαρός  τις  άνθρωπος,  ό  όποιος  οιω- 
σας  ήδονάς,  πλοϋτον,  δόξαν,  καί  πασαν  από-  |  κόμενος  άπό  τους  συγγενείς  τοΰ  φονευθέντος, 
λαυσιν  τ?ς  παρούσης  ζωής,  άνεχώρησεν  άπό  έπεριπάτεί  εις  τόπους  έρημους•  όθεν,  όέν  ή- 
τήν  πατρ'.οα  του  ΖάκυνΟον  και  ΰπήγεν    εις  τήν    ξεόρω    πώς,  κατέφυγε  και  εις  τό  μοναστήριον 

τοΰ  άγιου,  μη  ήξεύρων  ότι  ό  όσιος  ητον  αδελ- 
φός τοϋ  φονευθέντος.  Βλέπων  όέ  αυτόν  όλον 
αοβισμένον  ό  άγιος,  τον  ήοώτησε  τήν  αίτίαν 
τοΰ  τοιούτου  οόβου,  6  όέ  εΐπεν  αύτώ  ότι  έΟα- 
νάτωσε  Κωνσταντΐνον  τόν  ^ηκοϋρον  τότε  ό 
όσιος,  άνεστέναξε  μεν  και  έοάκρυσε  οιά  τόν 
θάνατον  τοϋ  άόελφοϋ  του,  μιμούμενος  όμως 
τήν  άνεξικακίαν  τοϋ  Δεσπότου  Χρίστου,  έΟάρ- 
ρυνε  τόν  φονέα  με  παρηγορητικά  λόγια,  καί 
φιλεύων  αυτόν  μέ  πάσαν  φιλοφροσύνην,  τόν 
έκρυψεν  εις  άπόκρυφον  τόπον.  Μετ'  ολίγον  οέ, 
έλΟόντων  τών  συγγενών  τοϋ  άγιου  καί  όιη- 
γουμένων  τον  άόικον  θάνατον  τοϋ  άοελφοϋ 
του  καί  ζητούντων  τόν  οονέα,  ύπεκριθη  ό  ά- 
γιος, ότι  οέν  είνεν  ειοησιν  άφ'  ου  οέ  εκείνοι 
άνε•/ώρησαν,  τότε  έσυντρόφευσε  τόν  φονέα  έως 
εις  τον  αϊγιαλόν,  καί  δίδων  αύτώ  ζωοτροφίαν, 
τόν  έπεμψεν  εις  άλλην  χώραν  οιά  νά  σώση 
τήν  ζωήν  του.  Διά  τάς  τοιαύτας  λοιπόν  άρε- 
τάς  καί  κατορθώματα  του  ήξιώθη  ό  άγιος  νά 
λάβη  παρά  θεοϋ  τήν  όύναμιν  τών  θαυμάτων, 
καί  νά  ενεργή  παοάοοξα  τέρατα.  Μέλλων  οη- 
λαοή  ποτέ  νά  περάση  ποταμόν  καί  εύρων  αυ- 
τόν πλημμυρισμένον,  ω  τοϋ  θαύματος  !  ές"ησε 
το  ρεϋμά  του,  καί  ούτω  όιεπέρασεν  αυτόν  όμοΰ 
μέ  τον  άκο/.ουΟοϋντα  τούτω  οιάκονον  και  σώ- 
μα νεκοόν  γυναικός  ύπό  αφορισμού  όεοεμένον, 
διά  συγχωοητικής  ευχής  όιέλυσε,  τό  οποίοι 
ως  αν  ήτο  ζωντανόν,  έκλινε  τήν  κεφαλήν  του 
ποότερον  εις  τόν  άγιον,  είτα  πεσόν  εις  τήν  γήν, 
όιελύΟη.  Αυτός  οιά  τοΰ  λόγου  του  έκαμε  να 
πιάσωσιν  όψάρια  πολλά  εκείνοι  οί  αλιείς,  οΐτι- 
νες  πρότερον  οέν  έψάρευσαν  τίποτε.  Ού  μόνον 
όέ  τό  νάοισμα  τών  θαυμάτων  ει*/εν  ό  όσιος, 
άλλα  καί  τό  χάρισμα  της  οιοράσεως  καί  προ- 


ιεραν  μονην  τών  Ιτροφαοων,  ήτις  ευρίσκεται 
άντικού  της  Ζακύνθου,  καί  απέχει  μακράν  έως 
τεσσαράκοντα  μίλια.  Έχεϊ  λοιπόν  γενίμενος 
μονα•/ός,  έπεόόΟη  εις  τους  πνευματικούς  αγώ- 
νας της  μοναδικής  πολιτείας  ό  τρισμακάρι- 
στος,  νηστεύων,  άγρυπνων,  προσευχόμενος, 
καί  πάσας  τάς  άρετάς  μεταχειριζόμενος,  εις 
τρόπον  ώστε  ύπερέβαινεν  όλους  τους  πατέρας 
της  μονής  καί  αυτούς  τους  πλέον  έναρετωτέ- 
ρους  καί  γέροντας.  Μάλιστα  όέ  καί  έξαιρέτως 
ήγωνίζετο  νά  απόκτηση  τήν  ταπεινοφροσύνην 
οιά  -τού-ο  αν  καί  ήτον  άπό  γένος  λαμπρόν,  έ- 
στοχάζετο  όμως  τόν  εαυτόν  του  άπό  όλους 
εϋτελέστεοον  καί  άνα^ιώτερον  όθεν  έκ  τών 
τοιούτων  άοετών  του  άνεβιβάσΟη  καί  εις  τό 
άςίωμα  της  ίερωσύνης,  χειροτονηθείς  βαθμη- 
δόν, αναγνώστης,  ύποοιάκονος,  διάκονος,  και 
πρεσβύτερος. 

Επειδή  οέ  έπεΟύμησε  νά  ύπάγη  εις  Ιερου- 
σαλήμ οιά  νά  προσκύνηση  τους  άγιους  τόπους, 
λαβών  άοειαν  άπό  τήν  αδελφότητα,  έπέρασεν 
εις  τά  Δουκάνησα,  '  ίνα  εκείθεν  άπέλΟη  εΰκο- 
λώτεοον  εις  τά  'ίεοοσόλυιζα.  Πεοιεονόμενος 
λοιπόν  τάς  νήσους  ύπήγε  καί  έως  εις  τάς  Α- 
θήνας καί  παρακληΟε'ις  άπό  τόν  άγιον  Αθηνών, 
έγεινεν  αρχιεπίσκοπος  Λίγίνης,  ήτις  τότε  ητο 
χηρεύουσζ-  άλλ'  έτειόή  ή  φήμη  πανταχού  έκή- 
ρυττεν  αυτόν  και  πάντες  έτρε'/ον  οιά  νά  άκού- 
ωσι  τάς  μελιρρύτους  διδασκαλίας  του,  τούτου 
χάριν  φοβούμενος  ό  άο'.διμος,  μήπως  ό  τών 
άνΟοώτων  έπαινος  τόν  κρημνίση  εις  κενοδο- 
ξία•;, άφήκεν  άλλον  διάδο/ον  εις  τον  Ορόνον 
του,  καί  αυτός  έγύρισε  πάλιν  εις  τήν  πατρίδα 
του  ΖάκυνΟον  έν  έτει  αφπΟ'  (1589)•  ταύτης 
οέ  τήν  προστασία•;    εδέχθη  προσκαίρως,   διότι 


έστερεϊτο  έτισκόπου.  Είτα  εύρων   τό  μοναστή- 1  οράσεως•   όθεν  καί  τά  μακράν  γινόμενα   έ 


έβλε 


ριον  της  Θεοτόκου,  τό  καλούμενον  της  'Α,να- 
φωνητρίας,  έ-ιτήόειον  προς  ήσυνίαν,  έκεϊ  κα- 
τοίκησε καίτό-μέλι  της  ησυχίας  είργάζετο. 
Εϊς  τόσην  δέ  ύπερβολήν  αγάπης  της  προς  τον 
θεόν  και  της  προς  τόν  πλησίον  εφΟασεν  ό  άοί- 


1  Τάς  χνΐίλϊία;  »τ'«ον(.  1.  Ε. 


πε.  Μέ  ταϋτα  λοιπόν  τά  χαρίσματα  διαλάμψας 
έν  τη"  ζω?)  του  καί  ούτω  πολιτευσάμενος,  πα- 
ρέδωκε  τήν  άγίαν  ψυχήν  του  εις  χεϊρας  θεοδ 
έν  ετει  ανκό'  (1024\  κατά  τήν  παροΰσαν  ιζ'. 
τοΰ  Δεκεμβρίου,  τό  δέ  άγιον  αύτοΰ  λείψανον 
ένεταφιάοΟη  έντίμως  εις  τήν  προρρηΟεϊσαν  μο- 
νήν  τών  -τροφάδων.  Άφ'  ου  δέ  παρήλθεν  όλί- 


Εΐ:  ΤΗΝ  ΙΖ'.  Κ.ΑΙ  ΙΗ'.  Τ0ΤΛΕΚ.ΕΜΒΡ10Τ. 


317 


Ό  άγιος  μάρτυς  ΚΑΣΤΟΥΛΟΣ  ϊ>-  βόθζΐύ  ρ.Ιη- 


πλησιάζοντας.  Τώρα  δέ  ευρίσκεται  εις  τη  >  ~α- 
τρίοα  του  Ζάχυνθον,  εύλαβώς  -οοσκυνούμενον. 


(Τό 


ο ν  κατά 


τ:/.άτος  3ίον  χ 


α•.  ττν  ασματιχην  α- 


χολουθίαν  τοϋ  αγίου  όρα  εις  την  ίοιαιτεραν  οώ- 
τοϋ  τετυπωμένην  φυλλάδα,  κα:  ει;  το  νέον  Α.61- 

μίΤι 


>α0'.07. 


1 


*  Μιι'ψχ  τοϋ  άγιου  ΐΐου  μάρτυρος  Λ 1ΚΗΤΛ. 
7    ι  Ε:  χαϊ  αθλητή;  εστ•.ν  εν  χρόνοι;  -.ίο;, 

»  ίίο;  παλαιοί;  :"■.  Νιχήτα;  άθλοι;. 
Τα!ς   τών  σών  Αγίων  πρεσβείαις  Χο•.στε 
θεός  έλέησον  ημάς. 


Τώ  αιτώ  //?;*•ί  /// ,  μπ'ιμη  τοΰ  άγιου  μάρτυρος 
ΣΕΒΑΣΤΙΑΝΟΥ  χαι  τώ>-  σί>-  αιτώ. 

ι  Σεβαστιανό;   τών  χλάνη;  σϊβα-μιτων, 
»  Κατ^ο^ο-τϋ;  τύπτεται   το  βζρχιον. 

»  όγδοάτη  δεκάτη  Σεβα-τ•.α>ό;  ροχαλίσθη. 

■ 
'//  άγια  μάρτυς  ΖΩΗ  χα.τ>-ω  ΰυσώύΉ  τε.Ιιιοϋται. 

ϊ  7.  .•  -     .   ίψος  έχ  κεφαλή;  ςρμένη, 
»  Κϊ-.  -        ι  λαμβάνει  ,ω/,;  τέλος• 

Ό  ΛγιΟζ  μάρτυς    ΤΡΑΓΚΥΑ1ΝΟΣ  .Ιιθοβο.Ιη- 
θιΊς,  τ•.Ι(ΐοϋται. 

\.  .  Ιάλλετε  σφοδρω;  με  συχνοί;  τοϊςλίθοις», 
»  Ε/,  κζρδία;  £*;α^ε<  ό  Τραγκυλϊνο;. 

Ό  άγιος  μάρτυς  ΚΑΑΎΑΙΟΣ  ί>  Γ<ρ  (διτΛρ  Γί- 
./ίΐοϋίαι. 

»   Κα':   τον;   κερί  Κλανύ'.ον  ωύε  τζ/.τίον, 
»  Ο*:,  καν  βυθό;  συνέσχεν,  ουρανός  φέρε•.. 

'6>  <<)•<ικ  /ιάρι-ο  Τ1ΒΟΤΡΤΙΟΣ  ξίρι  τι.Ιπ- 

οΐται. 

»  Τιβουοτίου  τέμνουσ:  τήν  θείαν  κίραν, 

ι  ϋ  μου  Θεό;  κράζοντος,  ώ  θεού  Λόγε, 


1  Σηοείασα:,  ίτ;  ί:.;  τον  ;ρ  ον  ιοΰτον  Λιονυσιον   έγχωμιον 

κόνησεν   ή  ί(ΐη  αδυναμία-    και  ά/.'/ο  ϊΐ  έγχώαιον  έΊριλο- 

-5,τ;ε,  εΪ-  ώτον  ό  άοίίιαος  Ίωίνντςό  Μυρέων•  εορίσχονται 

οέ  ΐν  τη  ιχτ,τε:  ταυ  Οροορόμου,  χα•.  έ*  τ  7,  τη!  ίγία;     Αν.τ,;. 

1  Ει;  τοντον  τόν  νίον  μάρτυρα  Νικήτα*  '/•-■  ;<  ι/ει  ό  μιγά; 
\ογοβίτη<  χα••  Πρ•βτο6ίβτιάριο«  Θεόδωρος  ό  Μουζαλων 
ζιται  οέ  δ  λόγο;   αντός  εν  ττ,  !*ιγίο~ττ)  Λαύρα  του   έν  έγιοις 
-ατ:ός  ήν-ων  Αθανασίου  τοΰ  ΐν  τω     Αίο). 


6><     ;•,•■    ΜΑΡΚΟΣ  χαϊ   ΜΑΡΚΕΑΑΙΝΟΣ 
.Ιόγχαις     3Αηθϊ>•τες,  τι.1ιιοΰ>ται. 

»  Έχθρων   πανέντε;  οία  λόγ/αι   χαροίατς, 

»  Νΰττεσίε    ).ίν•/α•.;,  Μάρ*ε   χαϊ  Μαρχελλϊνε. 

'Α,πο  τούτους  τ:ύς  ανωτέρω  άγιους  6  μέν 
αάοτυς  Σεβαστιανός  ητςν  είς  ττς  βασιλιχτ)ς 
Συγκλήτου,  κατά  τους  χρόνους  ΔιοχλητιανοΟ 
χαιΜαξιμιανοΰ  εν  έ'τε-.  σνζ-'  292  ,  ζαταγίριενος 
ά-ό  τα  Μεοιόλανα  τ^ς  "Ιταλίας,  [τό"  νϋν  Μΐ- 
λάνον),  καϊ  πολλούς  "Ελληνας  παραχινών  είς 
τήν  τοϋ  Χρίστου  πίοτιν.  Ό  οέ  Ηαρχελλΐνος  χαϊ 
Μάρκος  ήσαν  περις  ινέστατοι  ά~6  όλους  κα: 
κατά  το  γένος  χαι  χ:  :α  τόν  πλοϋτον,  υίοΐ  τ:α- 
τοός  Τραγχυλίνου,  μτ.τρός  δε  Μαρκίας,  άδελ- 
δέ  και  κατά  το  σώμα  χαι  κατά  τήν  ύυ- 
ντν•  Επειδή  δε  αϋτο:  ο•.  ούω  έμειναν  χρόνους 
-ολ/.ούς  μ£"α  είς  τήν  φυλαχήν  κα'•  έοοχίμασαν 
ό-.ά^οοα  3άσανα,  ύστερον  οέ  εμελλον  να  ά~ο- 
χεΦαλιοθώσΐ,  περιχυχλώσαντες  αϋτους  ο:  γο- 
νείς κα:  9  ς  των,  ολίγον  ελε'.ύε  νά  ττεί- 
ο-ωσιν  κύτους  ;χε  τους  θρύνους  καΐ  τάς  -αρα- 
χλήσεις  των  νά  αρνηθώσι  τήν  εϋτευε-.αν,  άν 
ό  άοίδιμος  Ιευαοτ'.ανος  δεν  ήθελεν  εμπόδιση 
αυτούς. 

\ό.τ:ς  δηλαδή  ό  γενναίος  άγων. στης  τ:αρ- 
}ησία  πρότερον  όμολογήσας  τόν  Χριστον,  έ• 
-ε'.όν;  εως  τότε  κρυοίως  έ?::στευε  τον  Χριστών 
ον•.  δια  οόβον,  άλ/.ά  ό•.ά  νά  ήμπορη  μέ  τόν 
τοόπον  αυτόν  νά  παραχινη  χρυφίως  πολλούς 
εις  τήν  εύσέβειαν]  κα•  μέ  παράδοξα  Οαύυ.ατα 
3εβα•.ώσας  τήν  εύσέβείαν,  όχιμόνον  τους  ανω- 
τέρω κΰταοέλβους  έστερέωσεν  είς  τήν  πίστιν 
τοΰ  Χρίστου,  ίλλάχαΐ  τον  πατέρα  των  Τραγ- 
χυλΐνον  κα':  άλλους  πολλούς  δια  μέσου  τοϋ 
Τραγχυλίνου  έοερεν  ε•ς  τήν  Βεογνωσίαν.  Λ•.ότι 
;  ί  ραγχυλϊνος  άο'  ευ  έπίστευσεν  έχατηχησε 
τόν  Έπαρχον  Χρωμάτιον,  ό  όέ  .\ρω;/άτ;ος 
ττοοσκαλέσας  τόν  αακάο'.ον  Σεβαστίανόν  και 
τόν  -οετζότεοον  Πολυχαρπον  τους  -αρεκα/.εσε 
νά  τόν  έλευθερώσωσιν  ά~ό  τήν  άσθένειαν  ην  ε- 
τ:ασ•/εν,  άπδ  τήν  ό~ο•αν  χαϊ ήλευθερώΟη,  έ-ε•.- 
όή  έπίστευσεν  όλούΰ-/ως  ε•1ς  τόν  Χριστό  ν.  Και 
συνέτριψε  μέν  τά  εν  τω  οίκω  του  ευρισκόμενα 
.  Ζώ-  είοωλα,  έβα-τίσΟν;  όέ  είς  τό  όνομα  τής  αγίας 
Τριάδος. 

Τότε  κα!  5  Έπίσχοπος  Γάϊος  τόν  μέν  Μαρ- 


318 


ΕΙΞ  Τ1ΙΝ  ΙΗ'.  ΤΟΤ  ΛΕΚΕΜΒΙΜΟΪ. 


κελλϊνον  χβκ  Μάρκον   τους  αδελφούς    έχειρο- 

τόνησε  Διακόνους,  τόν  δέ  πατέρα  των  Ύραγκυ- 
λΐνον  έχειροτόνησε  ΙΙρεσβύτερον  τον  οέ  άγιον 
Σεβαατιανόν  κατέστησε  της  Εκκλησίας  "Εκοι- 
κον.  Ότε  οέ  έκινήΟη  υπό  τοΰ  Διοχλήτιανοΰ  ό 
κατά  των  χριστιανών  διωγμός,  όλοι  μέν  οι  άλ- 
λοί  ήτοι  ό  .Ν'.κόστρατος,  ό  άνήρ  της  μακάριας 
Ζωής,  ό  έχων  τό  άξιωμα  του  Πριμμικηρίου, 
και  ό  Κομενταρήσιος  Κλαύδιος,  καϊ  ό  Κάστου- 
Λος  ό  Δ'.αιτάριος  παρά  τω  όποίω  έμενον  οί  ά- 
γιοι, άφ'  ου  έφυγεν  άπό  τήν  πόλιν  ό  έπαρχος 
\ρωμάτιοςΝ  κα'ι  ό  Ύιβούρτιος  ό  υ'ιός  τοϋ  ρηΟέν- 
τος  Χρωματίου,  καϊ  ό  Κάστωρ  και  ή  Ζωή,  όλοι 
αυτοί,  λέγω,  συνελήφθησαν  έκαστος  χωρι 
στα,  κα'ι  διάφορα  βάσανα  λαβόντες,  ετε/.ειω- 
σαν  τήν  ζωήν  των.  Ό  δε  άγιος  Σεβαστιανός 
μετακληΟείς  άπό  τόν  Διοκλητιανόν  και  ερωτη- 
θείς, ώμολόγησε  παρρησία  τήν  πίστιν  τοϋ  Αρι- 
στου. Οθεν  κατεδ'.κάσΟη  νά  όεθη  εις  ενα  πά- 
λον,  κα'ι  εκεί  δεμένος  ών  να  κτυπηΟη  ως  σκό- 
πευσα μέ  πυκνά  βέλη,  έγεινε  λοιπόν  τό  σώμα 
τοΰ  άοιοίμου  ώς  έχΐνος,  πεπυκνωυ,ένον  άπό  τά 
βέλη.  Έπειτα  κατασυντρίβονται  τά  μέλη  του  με 
χονδρά  ραβδία.  Και  κατακοπείς  εις  διάφορα 
κομμάτια  παρέοωκε  τήν  άγίαν  του  ψυχήν  εις 
χείρας  Θεοϋ.  (τόν  κατά  πλάτος  βίον  αυτών 
δρα  εις  τόν  Παράοεισον.)  ' 

Τι'ι  αϊ•ζϊ)  ήβί('φ  ?οΰ  άγιου  μάρτυρος  Ει  ΒΙΟ - 
ΤΟΤ. 

»  "Ήθλ/;<ϊϊν  Ε^βίοτο;  άχρι;  α'-ιλάτων, 
>'  Βίου  δε  τέρμα  χωρι;  εύρεν  αίιλάτων. 

Ούτος  ό  άγιος  μάρτυς  Εΰβίοτος  ήτον  κατά 
τους  χρόνους  του  βασιλέως  Μαςιμιανοϋ  εν  έτε: 
σ\ή  298  ,  καταγόμενος  άπό  εν  χωρίον  ονο- 
μαζόμενο•/ Πτωκετόν,  τό  ογ.οΊοί  ευρίσκεται  εις 
τήν  έπαρχίαν  τήν  καλουμένην  τοΰ  Όψικίου'  έ- 
χει ούτος  έγεννήΟη,  έκεΐ  άνετράφη  και  έκεϊ  έ- 
λαβίΐ  τό  τέλος  της  ζωής  του.  Επειδή  δέ  ό  ά- 
γιος διήγε  ζωήν  Οεάρεστον,  χαΐ  πάν  είδος 
αρετής  είργάζετο,  τοΰτου  χάριν  πολλά  κα- 
κά  άπό  τους  Έλληνας  έοοκίμασε,  περιφερό- 
μενος άπό  εν  μίγος  εις  άλλο,  και  δενόμενος 
καϊ  δερόμενος.  Μάλιστα  δέ  κα'ι  έξαιρέτως  ταΰ- 


1  Ι,τ,'Λΐίοί»!!,  ό'τ•.  ιτ,ν  ίςυ.ιν.Χφ  άχολουΟιαν  τοϋ  Αγιου 
τούτου  2ίοα*Γ:ανου  άν'τιλϊ',ρωσίν  ή  ίϋ,ή  άοϊνζαΐα,  —ροτΟι- 
θ"χ*ϊ  χι'ι  Κΐίόνι  2βυΤ£Ο0ν*  το  οί  ελληνιχόν  τούτων  αχρτυριον 
βυνίγοχίεν  6  Μίτϊΐρΐϊτή;,  οΰ  ή  «ρ•//,  <•Πολλίον  χατί  ίιι 
^ορον;  χΐΌοΰ;»  (σώζεται  εν  ττ,  Λϊόρα,  έν  ττ,  αονη  των  Ί- 
£τ;ρι•)ν  χαι  ϊν  άλλϊΐ;.) 


τα  έπασχε,  διότι έτέλει  πολλά  θαύματα,  και  διά 
τών  θαυμάτων  πολλούς  άπίς-ους  έπέστρεφεν  εις 
τήν  τοϋ  Χρίστου  πίστιν  μίαν  δέ  φοράν  άφ'  ου 
συνετρίφΟη  ύπό  τών  Ελλήνων  μέ  ξύλα  καϊ  μέ 
πέτρας,  εβλήθη  μέσα  εις  τά  πυρ,  επειδή  δέ  έ- 
μεινεν  άβλαβης  διά  της  χάριτος  τοϋ  Χρίστου, 
πολλοί  Βλέποντες  τό  παράδοξον  τοϋτο  και  Οαυ- 
μάσαντες,  έπίστευσαν  εις  τόν  Χριστόν  και  έ- 
βαπτίσΟησαν  εις  τήν  έκεϊ  Έκκλησίαν,  τήν  οποί- 
αν και  εγκαινίασαν  ό  ΙΙαΰλος  κα'ι  Σίλας  οί  Α- 
πόστολοι. 

Ταΰτα  δέ  μαθών  ό  ήγεμών  της  Κυζίκου  Λε- 
όντιος,  έστειλε  και  έφερε  τόν  άγιον  δέσμιον 
έμπροσθεν  του,  και  ευθύς  προστάζει  και  δέρου- 
σιν  αυτόν  μέ  πέτρας  εις  τό  στόμα  και  εις  τάς 
σιαγόνας  και  εις  τάς  παρειάς-  έπειτα  κρεμώσιν 
αυτόν  εις  ςύλον  και  καταξεσχίζουσι  τό  σώμα 
του  μέ  τάς  μάστιγας  και  μετά  ταϋτα  δίόουσιν 
αύτον  εις  τάΟηοία  διά  νάτόν  φάγωσιν  άλλ'  ε- 
πειδή έμεινεν  άπό  αυτά  άβλαβης,  ρ'.πτουσιν 
αυτόν  εις  τήν  φυλακήν.  "Οθεν  ΐίοΊΧά.  Έλληνες 
βλέποντες  τό  τοιοΰτον  Οαυμάσιον,  προσέτρεξαν 
εις  τήν  πίστιν  τοϋ  Χοιστοϋ  και  έβαπτίσθησαν 
ό  δέ  ήγεμών  έπρόσταξε  τους  μονομάχους  νά 
σφάξωσι  τόν  άγιον  εκείνοι  δέ,  επειδή  έπεσεν 
εις  αΰτοϋς  σκότωσις,  κατέσφαζον  ό  εις  τόν  άλ- 
λον ό  δέ  μάρτυς  μείνας  άβλαβης  άπό  αυτούς, 
έρρίφΟη  πάλιν  εις  τήν  φυλακήν.  Άφ'  ου  δέ  πα- 
ρήλΟον  είκοσιδύω  ήμέραι,  ήκούσθη  θεόπεμ- 
πτον  και  χαροποιόν  μήνυμα,  ότι  ό  μέγας  Κων- 
σταντίνος αναβαίνει  άπό  τά  δυτικά  μέρη  της 
Ευρώπης  εις  τά  ανατολικά,  διά  νά  πολεμήση 
τόν  τύραννον  Μαξιμιανόν  όθεν  ό  Μαξιμιανός 
οοβηΟείς,  έπρόσταξε  νάέλευΟερωΟώσιν  άπό  τάς 
φύλακας  και  τά  δεσμά  οί  χριστιανοί.  Τότε 
λοιπόν  και  ό  πολύαΟλος  ούτος  Εύβίοτος  ελευ- 
θερωθείς άπό  τά  δεσμά  έπέστρεψεν  εις  τό  κελ- 
λίον  του•  κα'ι  ζήσας  ακόμη  πέντε  έτη  και  πολ- 
λά θαύματα  έκτελέσας,  έν  ειρήνη  τήν  ψυχήν 
του  τω  Κυρίω  παρέΟετο.  1 

Μ>ή[ΐη  τοΰ  όσιου  Πατρός  ημών  ΦΛΩΡΟΥ  Έ- 
χισχόπου   Αμιναον. 

»  Είχων  ό  Φλώρο;  τ?,  πάλαι    καταχρίσει, 
»  Ει;  γϊ,ν  απήλθε"  γη  γάρ  ην,  κα'ι  τί  ξένον; 

Ούτος  ητο  κατά  τους  χρόνους  τών  βασιλέ- 
ων Ίουστίνου  και  Τιβερίου  καϊ  Μαυριχίου,ήτοι 


*  ΠίρΊ  τοϋ  ίγίου  τοΰτου  Εϋβιο'του    ίρα  ε!ς  τήν    τριαχοοτί,ν 
τοϋ  π»ρο'ντος  Μηνο;  «ν  τω  Συνίζιρίω  τοϋ  «γίου  Φιλ«τβ(ρου• 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΠ  .  ΤΟΐ  ΛΕΚ.ΕΜΒΡΙΟΤ. 


310 


εν  ίτν.  φπδ'  (584),  *  υίος  πατρός  μέν,  Φλώρου 
χα!  εκείνου  ονομαζόμενου,  μητρός  οέ  Ευφημί- 
ας• εγεινε  οέ  ούτος  έμπειρος  εις  πάσαν  παιόεί 


θη  καί  έμαθεν  εις  το  άκρον  και  τήν  εςω  σο- 
φίαν  τών  Ελλήνων  χαι  τήν  εσω  και  έοικήν 
μας,  εγεινε  μονανός-  άλλα  χαί  ή  μήτηρ  αύτοΰ 


αν,  και  εις  τήν  έςωτερικήν  των  Ελλήνων,  καί  [  μετά  τών  θυγατέρων  της  έκουρεύθη  μοναχή  εις 
εις  τήν  έσωτερ'.χήν   τών  ιερών    χαϊ  θείων  Γρα-    ένα    γυναικεΐον  μοναστήριον,    άφ'  ου  απέθανε•/ 


5ών.  Καί  πρώτον  μέν  γίνεται  γραμματεύς  βα-    5  πατήρ  του.    Έπειοή  οέ  καλώς   καί  θεοφιλούς 
σιλικός•    έπειτα    αναβιβάζεται    εις  τό  άςίωμα   ό  θείος  ούτος  Μιχαήλ  έπολιτεύετο,  όποβαλλό- 


ο 

σι/. 

τοΰ  Πατρικίου-  λαβών  οέ  γυναίκα  εγεινε  και 
παίδων  πατήρ-  άλλ'  επειδή  τα  τέκνα  και  ή  γυνή 
του  άπέθανον  άπό  λ^οιμικήν  άσθένειαν,  ενδύε- 
ται τό  μονανικόν  σχήμα  καί  ησυχάζει  εις  εν 
χτήμα  όπερ  εί-/εν  έν  τώ  τόπω  τώ  καλ>ουμένω 
Άνάπλω"    έπειτα  οιά  τήν  άρετήν   του  γειροτο- 


μενος  εις  πάσαν  σκΛηραγωγιαν,  χειροτονεί- 
ται πρεσβύτερος,  έπειτα  εύρων  έν  ήσυχον  σπή- 
λαιον,  έμβαίνει  εις  αυτό,  ότε  και  ό  άγιος  Θεό- 
δωρος καϊ  Θεοφάνης  οί  όμολογηταί  και  γρα- 
πτοί Ιγειναν  ιερείς  καί  λειτουργοί  του  Κυρίου- 
καί  ήλθον    προ;    τον  οσιον  τούτον  '    Μιχαήλ, 


νεϊται    Επίσκοπος  Άμινσοϋ,    ήτις  είναι  πόλις    όστις  Σύγκελλος  παρά  τοΰ  Ιεροσολύμων  καθε- 


τής Καππαδοκίας,  Σαμσόν  και  Τ'.μήο  ύπά  τών 
Τούρκων  καλούμενη.  Έλθών  λοιπόν  εις  τήν 
έπαονίαν  τοο  καλώς  οικονόμησε  το  έμπιστευ- 
Οέν  αύτώ  ποίμν.ον,  και  Οαυματουργίας  πειήσας, 
προς  Κύοιον  έςεοήμησεν. 

Οί  άγιοι  μάρτυρες    ΦΩΚΑΣ  χαϊ    ΕΡΜΤ.10Σ 

£ί(ρ(ΐ  τ(./ίΐι  ϊ-•  ται. 

"    Εγωγε  ταΤιΟώ  πρώτον,  Ερμυλο;  λέγει* 
«  Οϋ,   91"1  Φωχάς'  αλλ    ό   Ψωκί;,  Ερμυλε, 
Μ  νίψη  τώ>•  άγιων  μαρτύρων  '/.ΛΚ Χ ΛΙΟΎ  Αι 

αχόνον,  χαί  ΑΛΦΕΙΟΥ    Λ >αγ>-ώστον,    άθ.Ιηπ'ιν- 

Των  (>■  Καισαι  • 

*  Ζα/./α;ο;   Αλφειό;   πόθω  θεού  Λόγου, 
»  Εΐλοντο  τό,ν  θάνατον  εύσιοοφρόνω;• 
Μνήμη  της  άγιας  χαι  θανματονργοϊ'  ΣΟΦΙΑΣ. 
»  Θεού  ο-ο^ιαν  τ,-.'χ-τ.'.ί  -ΓιΖ,'.χ. 
»  Οθεν  /ί;ιν  όί6:/.το  καί  τών  θαυμάτων. 

7*/)  α  ι"  γ/}  ήμερα  τίΑιΐται  τα  Εγχαίνια  τον  σιβα- 
βμΐοΌ  ναι  ϊ-  της  ύπερενίόζ,ου  Αεσποίνης  ήμων  θιο- 
τόχον  ί'/'  γοϊ;  Χα.Ιχ   -^ατιίοις. 

»  Ι/.τντν  αγια,ουοι  νυν    Γ,γ/.α•.ν'.θις, 
»  Τ/,;  τών  ϊροτών  τ/,ν  οία•.ν  έγκβ'.νισαοις• 
Ό  ό'ί-ίΟί  πατήρ  ημών  ΜΙΧΑΗ Α  ύ  ΣϋγχέΑΑος 
χαϊ  ύαο.Ιογητής  Ιν  ειρήνη  τε.Ιιιοντιιι. 

ι  Ούχ.,  ('•  τελευτα;    Μι^ατ.λ,  τούτο  ςίνον' 
»    Αλλ'ιΐ  θινών  ζ?,;,  ώιπερ  ουν  ζτ,ς  άςίως. 

Οΰτος  ήτον  άπό  τήν  άγίαν  πόλιν  Ιερουσα- 
λήμ, υιός  ευσεβών  γονέων.  Άφ'  ού  οέ  έπαιοεύ- 


1    Ιουστϊνο;  Ό  15  ',  ίόιβί/ιυσι  οιαδενΟεΐ;  τον  θίϊο'ν  του  Ίου 
στινιανόν  τον  Α  '•  ά-'ο  τοΰ  56δ — ^Ί^,  6  Τιβίριοι  6  θ;5;  άτ:ο 
τΛδ'ίΒ— 582  χβ'ι  ό  Μ«υ;ίχιος  «πό  τοΰ  •:)8'2  —  002.  -.  Ε. 


σταται.  Όθεν  μίαν  φοράν  απεστάλησαν  εις  τή-Α 
Ί'ώμην  άπό  τον  πατριαρχών  τών  Ιεροσολύ- 
μων οιά  μιαν  άναγχαίαν  υπόθεσιν  πρόςτεύτοις 
οέ  απεστάλησαν  και  εις  τήν  Κωνσταντινούπο- 
λιν,  οιά  να  όείςωσι  χατά  πάροοον  τινάς  ανα- 
φοράς εις  τον  τότε  βασιλέα  Λέοντα  τόν  Άρ- 
μένιον  καί  εΐχονομάχον,  τόν  βασιλευσαντα  έν 
έτει  ωιγ'  (813),  καϊ  εις  τόν  τότε  θεόόοτ;ν  τόν 
πατριαρχών  της  Ινωνσταντινουπόλεως. 

Ο^τοι  λοιπόν  οί  τοείς  όσιοι,  ό  .Μιχαήλ,  ό 
θεόοωρος  καί  Θεοφάνης  ύπακ.:ύοντε;  ε•ς  τον 
άποστε'.λαντα  Ίεοοσολύοκον,  έπέόωκαν  τάς  ά- 
ναφιρας,  προτειναντες  και  αύτο'ι  πολλά  οογ- 
ματ'.κα  ρήματα  εις  τους  αντιλέγοντας.  Α'ά  τού- 
το ό  μέν  θεόοωρος  καί  Ηεο-οάνης  έξοοίζονται 
άπό  τον  τύραννον  Άρμένιον  2,  ό  όέ  μακάριες 
Μιχαήλ  υ.ετά  τεύ  άόε/.-ε-ού  του  Ίώο  έκλείσΟ.-- 
οαν  εις  το  πραιτώριον.  '  Έπειτα  δε/θεις  ά- 
λύσους  βαρείας  εί;  τον  λαιμόν  άπό  τόν  βασι- 
λέα Μιχαήλ  τόν  Τραυλ.όν  έν  έτει  ωκ'  (820), 
έΞορί-,εται  μετά  τοΰ  μα^τ,-οΰ  τ: υ  ίίς  έν  μονα- 
στήριον της  Πλουσιάδος.  Όθεν  άπό  τήν  πολ- 
λήν  κακοπάΟειαν  έλαβον  έπίχυσιν  οί  οφθαλμοί 
του  και  το  σώμα  του  έκυρτώθη'  μόλον  ~ο\>~ο 
αυτός  ό  άοιόιμος  οιέμενεν  ώς  άοάμας  γενναίος 
και  ακίνητος. 


1   Ό  οέ  Αοαίθιοι   Ίεροσολύαιον  λεγ•ι,  ό'τι  '.ί  νρατιτοϊ    ^- 

τοι  γ, ιαν  υίο'ι  (χέν  τοΰ  Ιωνα  Σιβόαίτου,  μαβηταϊ  οέ  τ'.ΰ  Μι-' 
ναήλ  τούτου  τοΰ  "ϊυγχίλλου  (ϊΕλ.  00  4  τί,ς  Αοιοεχαβίο/χυ.)• 
ίημείωσαι,  ότι  ό  Μινοήλ  οΰτοί  ί/Εΐ  έγχωίΛΙΟν  γ)»γυρον  εις 
τόν  ίγιον  Διονΰιίον  τον  Αοεο^αγίτην  χα'ι  εϊς  τόν  6μω»υαο'ν  τ'.υ- 
Μι/ατ,λ  τόν   Λρ/οίγνελον. 

1  Ό  υέν  5γ•.ο;  θεόοωρο;  εορτάζεται  ^ο,.α[τ£:^■)^  κατά  τυ,μ 
εΐχοστήν  έβοόμην  τοΰ  -αρο'ντο;  Λεχεμβρίου,  ό  οε  αγ•.ο;  Θεο.- 
φάνη;  κατά  τήν  ενοεκάτην  τοΰ   Όκτωβρίου. 

*  Πραιτώριον  έκαλεΐτο  τό  όΊκασττ'ριον  έχ  τοΰ  ρΓ30[01'ίΐ1Πι. 
οαίνετβι  ο'  οτι  εντόί  τοΰ  οιχαιτηρίου  ΰ7τηρ/_ον  χαι  είρχται.  Σ. Ε 


320 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Πΐ'.  ΚΑΙ  Ιθ'.  ΤΟΤ  ΛΕΚ.ΕΜΒΡΙΟΤ. 


"Οτε   δέ  έλαβον   τήν  βασιλεία  ν   ή  Θεοόώρα 


Έλθών    λοιπόν    ό   Βονιοάτιος   εις  Κιλιχίαν 


καί  Μιχαήλ  ό  υίός  της  εν  έτει  ωμβ'  (842),  και    μέ  δούλους  οώοεκα  καί  μέ  χρυσίον  πολύ,    ευ- 
πας  τις    έτίμα  καί  προσεκύνει  παρρησία  τάς  ά-    ρεν  άνδρας  αγίους  μαρτυροϋντας,    χαϊ  κατεοί- 

λει  τά  δεσμά  καί  τάς  πληγάς  των  όθεν  παοα- 
στάς,  έμπροσθεν  του  ήγεμόνος  καί  όμολογή- 
σας  εαυτόν  χριστίανόν,  έκρεμάσΟη  κατακέφα- 
λα  καί  κατεξεσχίσΟη  εις  τό  σώμα  έως  και  εις 
αυτά  τα  κόκχαλα•  είτα  ένέπηξαν  εις  τα  όνύ- 
νιάτου  καλάμια  κοπτερά,  καί  έπότισαν  αυτόν 
μόλιβόον  βρασμένον.  Μετά  ταϋτα  έβαλαν  αυ- 
τόν μέσα  εις  ένα  λέβητα,  γεμάτον  άπό  π'.σσαν 
βρασμένων,  και  ό  μέν  άγιος  έφυλάχΟη  άπό  αυ- 
τά άβλαβης  με  τήν  γάριν  του  θεοϋ,  όιεφΟά- 
ρησαν  όέ  δήαιοί  πεντήκοντα-  τελευταΐον  όέ  ά- 


γιας εικόνας,  και  οι  ευρισκόμενοι  εις  τάς  εξο- 
ρίας άνεκαλοϋντο  χα'ι  ήξιόνοντο  μεγάλης  τι- 
μής, τότε  καί  ό  θείος  ούτος  καί  όμολογητής 
Μιχαήλ  παρεκινεϊτο  άπό  τήν  βασίλισσαν  θεο- 
οώραν  να  λάβη  τό  αξίωμα  τής  πατριαρχείας 
τής  Κωνσταντινουπόλεως.  Επειδή  όμως  ου 
τος  όέν  έπείσθη,  πατριάρχης  μέν  προεχειρίσΟη 
ό  θείος  Μεθόδιος,  ό  δέ  Μιχαήλ  πάλιν  προβάλ- 
λεται Συγκελλος,  καί  λαμβάνει  τό  έκεΐ  μεγα- 
λώτατον  μοναστήριον  εις  εξουσία  ν  του  και  ά- 
νάπαυσιν.  Όθεν  εύσεβώς  καί  Οεαοέστως  τον  έ- 
πίλο'.πον  καιρόν  τής  ζωής  του  οιανύσας  καί 
φΟάσας  έως  είς  όγόοήκοντα  πέντε  χρόνους,  έν 
ειρήνη  μετέστη  προς  Κύριον,  ίνα  λάβη  παρ' 
αύτοϋ  τής  ομολογίας  τόν  στέφανον. 

Γαΐς  των  σων  Αγίων    πρεσβείαις  Χριστέ    ό 
θεός  έ.'.έησον  ημάς. 


1  ώ  αιτώ  ιιηνΐ  1Θ  ,  ιινήιιΐ)  τον  άγίον  μάρτυρος 
ΒΟ  Μ  ΦΑΓΙΟΥ. 

»  Ζτ,τών  Βονιφάτιος  οστά  ααρτΰρων, 

»  'Εαυτον  εύρε  μάρτυρα  τμηθεις  ς'φει. 

»    Εννεακαιοεκάτιη    Βονιφατιο;  αυχένα  κά;θτι. 

Ούτος  ό  άγιος  ήτο  κατά  τους  χρόνους  τοΰ 
βασιλέως  Διοκλητιανοΰ  οοΰλος  γυναικός  Συγ- 
κλητικής, ονόματι  Άγλαίδος,  θυγατρός  Άκα- 
κίου  τοϋ  Ανθυπάτου  'Ρώμης.  Ούτος  λοιπόν 
καθό  άνθρωπος,  ένικάτο  μέν  άπό  τό  κοασίον 
καί  άπό  τόν  έρωτα  τής  κυρίας  του,  ήτον  όμως 
ελεήμων  καί  φιλόξενος•  προΟύμως  μέν  βοηθών 
τους  οεομένους,  σπλαγχνιζόμενος  όέ  καί  συμ- 
πονών  εις  τάς  συμφοράς  καί  παρακλήσεις  τών 
καταπονουμένων  ομοίως  καί  ή  κυρία  του  ήτον 
ελεήμων  και  τους  του  Χρίστου  μάρτυρας  άγα- 
τ.'Ζί',ι.  Έν  μια  οέ  τών  ήμερων  λέγει  αϋτη  εις 
τον  Βονιφάτιον,  "Υπάγε  ε•ς  τήν  'Λνατολήν,  ό- 
που μαρτυοοϋσιν  οί  άγιοι  καί  θέρε  λείψανα  α- 
γίων, όιά  να  έχωμεν  αυτά  εις  βοήΟειαν  χα'ι  ψυ• 
χικήν  σωτηρίαν  μας•  ό  οέ  Ιίονιφάτιος  χαμόγε- 
λων άπεκρίθη'  άν  όέ  φέρω  το  ΐόιχόν  μου  λείύα- 
νον,  δέχεσαι  τοΰτο  ;  ή  όέ  Άγλαις,  δέν  είναι 
καιρός,  τοϋ  είπε,  νά  παίζης.  "Οθεν  αρκετά  τού- 
τον έπιτιμήσασα,  εβαλεν  εις  τήν  καροίαν  του 
τόν  τοϋ  θεοϋ  οόβον  είτα  εύξαμένη  νά  έπι- 
στρέψη  ευτυχώς  άπέστειλεν  αυτόν  όπου  έβα- 
σανίζοντο  οί  τοΰ  Χρίστου  μάρτυρες. 


κοψαν   τήν  τιμιαν  κεφαλήν  του,    καί    άπό  τό 


Λ 


κόόιυιον  έκβήκε  παραδόξως  γάλα  άνακατωμέ- 
νον  μέ  αίμα•  όθεν  έπίστευσαν  εις  τόν  Χριστόν 
άνόρες  πεντήκοντα.  Οί  οέ  σύνόουλοί  του  νομί- 
σαντες  ό  π  ευρίσκεται  εϊς  καπηλεία  καί  μέΟας 
κατά  τήν  συνήθειάν  του,  έτριγύριζον  έδώ  καί 
έχει  ζητοϋντες  αυτόν  μόλις  δέ  έμαΟον  άπό  τους 
στοατιώτας  τά  γενόμενα-  όθεν  εύρόντες  τό  λεί• 
ψανόν  του  έπεσον  επάνω  εις  αυτό  καί  έκλαυ- 
σαν, καταφιλοϋντες  καί  ζητοΰντες  συγχώρη- 
σιν,  δι'  όσα  πρότερον  τόν  έκατηγόρουν  είτα 
άγοράσαντες  αυτό  μέ  πεντακόσια  φλωρία,  τό 
επήραν  καί  τό  έφερον  εις  τήν  κυρίαν  των,  εις 
τήν  οποίαν  έπρομηνύΟη  ό  ερχομός  τοΰ  λειψά- 
νου του  μέ  άποκάλυψιν  αγίου  Αγγέλου. 

Ή  δέ  Άγλαίς  μετά  χ.α?*»  προυπαντήσα- 
σα  το  άγιον  λείψανον  καί  πολυτελώς  τοϋτο  τι- 
μήσασα,  ένεταφίασεν  αυτό  τέσσαρα  μίλια  σχε- 
δόν έξω  τής  πόλεως  'Ρώμης•  ύστερον  οέ  ώκο- 
όόυιησε  καί  ναόν  εις  τό  ο-ιο^ίζο:)  έν  τω  μέσω 
τής  πόλεως  κατά  τό  κάλλος  καί  κατά  τήν  δ- 
λην  λαμπρότατον,  όπου  καΟ'  έκάστην  πηγάς 
ΐαμάτων  προχέει.  Έκτοτε  οέ  όσίως  καί  Οεαρέ- 
στως  καί  εκείνη  διήνυσε  τήν  ζωήν  της,  μετα- 
-/ειριζομένη  τόσην  τραχυτάτην  άσκησιν,  ώστε 
ήξιώΟη  νά  λάβη  καί  χάριν  θαυμάτων,  καί  ού- 
τως έν  ειρήνη  τό  πνεύμα  αυτής  τω  Κυρίω  πα- 
ρέοωκε-  (τόν  κατά  πλάτος  3ίον  αύτοΰ  όρα  εις 
τόν  νέον  Παοάδεισον  τόν  οέ  ελληνικό  ν  τού- 
του βίον  συνέγραψεν  ό  Μεταφραστής,  ου  ή 
άρ-/ή  "  Καί  τά  τών  άλλων  μέν  τοΰ  Χρίστου.  » 
Σώζεται  έν  τη  Λαύρα,  έν  τη  μονή  τών  Ιβήρων 
καί  έν  άλλαις.) 

Τ;)  αυτή  ήμίρα  ιι>'>Ί<<Ί  τώ)•  άγίω?  {ΐαρτνρωκ  Η- 
ΛΙΑ, ΠΡΟΒΟΤ  1  χαϊ  ΑΡΕΩΣ. 


1   'Εν  Ιϊ  τώ  /ε'χογροίιω  Συκβξαοιοτγι  Προ'ΐΛΟυ  γροίορβται. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Ιβ .    ΤΟΤ  ΛΕΚ.ΕΜΒΡΙΟΤ. 


3ίΙ 


Εις  τόν  Ήλίαν  καϊ  Πρόβον. 

»    Αθλήσεως  τμϊ,θίντα  τω   ζίφει  κάρ*ν, 
»  Ζτιλοί  τιχύ  Πρόβος  <τε  μάρτυς  Ηλία. 

Εις  τον  Ά  ρ  ν;  ν. 
»  Αρη;  υπίρςας  προς  το  πυρ  όντως   Αρε;, 
»  Αρ/ς  νοητός,   δ:τ"λα  πίστεως  φέρων. 

Ούτοι  οί  άγιοι  κατήγοντοάπό  τήν  ΑΓγυπτον 
•ήσαν  δέ  χριστιανοί,  καϊ  έπορεύοντο  εις  τήν  Κι- 
λιχίαν,  δια  να  ύπηρετήσωσι  χαϊ  έπισκεφΟώσι 
τους  έχει  μαρτυροΰντας  -/ριστιανούς.  ΨΟάσαν- 
τες  οέ  εις  τήν  Άσχάλωνα,  έπιάσθησαν  χαϊ  έ- 
«ρέρθησαν  ενώπιον  τοΰ  έχει  χριτοΰ  Φιρμιλιανοΰ 
ονόματι-  δμολογησαντες  8έ εαυτούς  χριςιανοΰς, 
έδοκίμασαν  διάφορα  φάσανα'  χαι  ό  μέν  άγιος 
"Αρης  έτελείωιε  τό  μαρτΰριόν  μέ  ~ΰρ,  ό  οέ 
ΙΙρόβος  χαϊ  "Ηλίας  άπεχεφαλίσθησαν.  Τελεί- 
ται οέ  ή  αυτών  σύναξ'.ς  χαϊ  εορτή  έν  τω  μαρ- 
τυρία) τοΰ  αγίου  Φιλήμονος  έν  τόπω  χαλουμέ- 
νω    Σ  τ  ρ  α  τ  ν]  γ  ί  ω. 

Οί  άγιοι  μάρτυρες  ΤΙΜΟΘΕΟΣ  χαι   Πο.Ιίιν 
χτος  .τυρί  τΐΛειοϋτται. 

Εις  τον  Τιμόθεον. 
•  Τιμόθεον  δέ  τον  πεπ-ιρπολ/,μένον, 
»  Πού  θίιομεν  λζνόντα  παντίμου  τέλου;  ; 

Εις    τον  Πολύευχτον. 
»  Σού  Πολύευκτε  Κϊίσιρεύ  ποίον  τέλος ; 
»  Τό  πύο  υπελθών  ευρον  εύκταϊον  τέλος. 

'Από  τούτους  τους  αγίους  ό  μεν  Τιμόθεος, 
κρατηθείς  χαϊ  όμολογήσας  τόν  Χριστόν,  μετά 
πολλά  βάσανα,  έτελείωσε  τό  μαρτΰριόν  του  μέ 
πϋρ  έν  τη  έν  Αφρική  Μαυρητανία.  Ό  οέ  Πολύ- 
ευκτος μέ  διαφόρους  τιμωρίας  πρότερον  βασα- 
νισθείς έν  Καισαρεία  τελευταΐον  βληθεϊς  εις  τό 
πΰρ  έτελείωσε  τό  μαρτΰριόν  χαϊ  ούτως  ελαβον 
χαϊ  οί  δύω  τους  στεφάνους  παρά  Κυρίου. 

Μη'/μη  τώκ  άγΐωτ  μαρτύρΐίΥ  ΕΥΤΥΧΙΟΥ  χαι 
ΘΕΙ'ΣΛΛΟΛΙΑ  ΗΣ,  χαι  τώτ  σντ  αύτοΐζ  ά>Μόρώγ 
διαχοσίωΥ  χαϊ  γυναιχωκ  έΰδοιιήχοντα. 

Εις  τόν  Εύτύχιον  και  θεσσαλονίχην. 
»  Σΰν  Εύτυχίω  και  «0  Θεσσαλονίκη, 
»  Νίχην  εφεύρες  ευτυχώς  έκ  τοΰ  ςίφους. 
Εις  τους  διακόσιους  άνδρας  καϊ  έβόοαή- 
κοντα  γυναίκας. 
»  Ανεΐλίν  ανδρών  5•*άο"α;  δέ*α  ξίφος. 
»  Ανεΐλι  χκί  γν««Χκ«ς  επτάκι;  δίχ*. 


Μ>-ήμη     τοΰ    όσιου   πατρός     ήμώ>-     ΓΡΗΓΕΝ• 
ΤΙΟΥ  ϊ.τισχόχον   Αιθιοπίας. 

»  Σαρκός  λιπών  σΰνδεβμον  ό  Γρτ,γέντιος, 
»   Εκεί  μετήρεν  ίνθα  σαρςίν  οϋ  τόπος. 

Ούτος  ζατήγετο  άπό  τά  έν  Ιταλία  Μεδιό- 
λανα,  υίός  γονέων  "Αγαπίου  χαϊ  θεοδότης,  έν 
έτει  φιή(51δ\  ούτος  λοιπόν  ώς  χαλή  γή  δε- 
ξαμενή αγαθά  σπέρματα,  έοαίνετο  εις  όλους 
ότι  μέλλει  νά  βλάστηση  καρπούς  καλλίστους 
της  αρετής•  όθεν  ότε  εφθασεν  εις  μέτρον  ηλικί- 
ας έγεινεν  ακροατής  καϊ  εργάτης  τών  θείων  εν- 
τολών τοΰ  Χρίστου,  καϊ  κατά  Οείαν  νεΰσιν  έ- 
δέγθη  την  χειροτονίαν  τοΰ  Διακόνου.  Έκτοτε 
οέ  υποβαλών  ό  άοίό'.υ,ος  εαυτόν  εις  περισσοτέ- 
ρας  νηστείας  καϊ  σκληραγωγίας  ήξιώθη  νά  λά- 
βη  τήν  γάριν  τοϋ  άγιου  Πνεύματος  καϊ  νά  τέ- 
λη σημεία  καϊ  θαύματα.  "Υστεροι  δέ  πάλιν  ύ- 
πήγεν  εις  τά  Μεδιόλανα,  καϊ  εύρων  ένα  γέρον- 
τα προοοατ'.χόν  και  σημειοφόρον  ήσυγάζοντα 
εις  τόπον  άνανωρητιτιχον,  έμαθεν  άπό  εκείνον 
οσα  εμελλον  να  συμβώσιν  εις  αυτόν  άλλα  καϊ 
ό  μέγας  απόστολος  Πέτρος  έφάνη  ε'.ς  αυτόν  έ- 
ξυπνον  καϊ  τω  προεϊπε  τά  ίδια,  προσθέσας  α- 
κόμη καϊτά  ελλείποντα,  όσα  δέν  τω  έπροεϊπεν 
εκείνος.  Επειδή  δέ  συνέβη  νά  γράψη  ό  βασι- 
λεύς της  Αιθιοπίας  εις  τόν  II άπαν  καϊ  Πατρι- 
άρνην  της  Αλεξανδρείας,  Προτέριον  ονόματι, 
ζητών  νά  τω  στείλη  ένα  'Επίσκοπον  τέλειον, 
κατά  τους  χρόνους  τοΰ  βαοιλέως  Ίουστίνου  έν 
έτει  φιή(518),  τούτου  χάριν  έλυπεΐτο  ό  Πα- 
τριάργης  μή  εύρίσκων  τοιούτον  'Κπίσκοπον  ά- 
ξιον δ;ά  νά  στείλη. 

Κατ'  έχείνας  οέ  τάς  ημέρας  δ*.ά  θείας   άπο- 
καλύΰεως  έφάνη  εις  τον  Πατριάρχην    ό  Ευαγ- 
γελιστής Μάρκος    καϊ  έδειξεν  εις  αυτόν    ποίος 
είναι  άξιος    νά  σταλή  έκεΐ  Επίσκοπος•    ούτος 
δέ  ήτον  ό  άγιος  Γρηγέντιος,  όστις  τότε  νεωστι 
έλθών  εις  Άλεξάνδρειαν  έκ  θείας  Προνοίας,  έ- 
ξενοδονεΤτο    άπό  ένα  ^ριστιανόν.    Παραλαβών 
αυτόν  ό  Πατριάρχης  μέ  πολλήν  χαράν  έχειρο- 
τόνησεν  'Επίσκοπον,  σανερωθέντα  έκ  θεοΰ    μέ 
σημεία,  και   ευθύς  τόν  έπεμψεν    εις  τήν  Αίθιο- 
πίαν,  συστήσας  αυτόν  μέ  γράμματα  καϊ  μέ  τά 
λοιπά,  όσα  είναι  πρέποντα  εις  τους  Αρχιερείς. 
Τοΰτον  λοιπόν  ΐδών  ό  βασιλεύς  όλον  σεβασμι- 
ώτατον  και  πανευλαβέστατον,    καϊ  έχ  τών  συ- 
στατικών  γραμμάτων    βεβαιωθείς,    γλυχερώς 
αυτόν  ύπεδένθη  καϊ  προσεκύνησε  καϊ  ώς  Άπό- 
στολον  καϊ  σημειοφόρον    εΰλαβώς  άπήλαυσεν 
άφ*  ου  δέ  υπέρ  τούτου  ευχαρίστησε  τώ  θεώ,  ά- 
φιέρωσεν   εις  τόν  άγιον  όλον  τόν  ύπεξουσιον 
λαόν  του• 

41 


322 


Ε»2  ΤΗΝ    1θ  .   ΤΟΤ  ΔΕ ΚΕΜΒΡΙΟΤ. 


"Ο  Σε  άγιος  έ^ειροτσνησεν  εις  τήν  έ-αργίαν 
έκείνην  Πρεσβυτέρους  και  Διακόνους,  και  έγ- 
χαινίασεν  όλας  τάς  εκκλησίας,  τάς  οποίας  τό- 
τε νεωστ'ι  ίκτισεν  ό  βασιλεύς  εις  τήν  εύοαίμονα 
Άραβιαν,  χοΛ  πολλούς  Εβραίους  έβάπτισεν. 
Ε~ειτα  κατα-είσας  τους  πρώτους  διδασκάλους 
τών  Εβραίων  και  οία  συλλογισμών,  και  δια 
των  θείων  Γραφών  μάλιστα  δε  κατατλήςας 
αυτούς  και  μέ  θαύματα,  τους  έττρόσοερεν  όλους 
εις  τήν  άλτ,Οϊνήν  τάστιν  τοϋ  Χρίστου,  διότι  πρό- 
τερον  εκείνο  τό  Έθνος  ητον  όλον  σγεδόν  Ι- 
ουδαίοι• άλλα  καΐ  νόμους  έοΐώρισεν  ό  άγιος  εις 
αυτούς  και  παν  θεάρεατον  έργον  τους  έόίοαξεν. 
ούτω  λοιπόν  καλώς  και  όσίως  ποιμάνας  τό 
ποίμνιόν  του  ό  τρισμακάριστος,•  και  πολλά  Οαύ 
ματα  ποιήσας  εις  δόξαν  ΘεοΟ  έν  ειρήνη  έτε),ει- 
ώθη,  άο'  ου  εφθασεν  εις  γ?ρας  βαΟύτατον.  (τον 
χατά  πλάτος  βίον  αυτοϋ  όρα  εις  τον  νέον  1Ι?- 
ράδεισον.) 

Ο   άγιος   μάςτνς  ΤΡΥΦΩΝ    ιίς  γντόν    ϊτϊας 
χρεμασθι'ις,  τεΜιοϋται. 

8  Τρΰοων  άνηλθε  σώματι  πρό;  ίτέαν, 

8  Και  πνεύματι  πρό;  ϋψο;  οϋρανοϋ  μέγα. 

Ταϊς  τών  σών  Αγίων  πρεσβείαις    Χριστέ  ό 
θεός  έλέτ,σον  ήμας. 


Τή  Κνριαχή  πρό  τής  Χροσζοΰ  γεννήσεως  μνή- 
μην άγειν  εζάχθημεν  παρά  ζών  άγιων  χαϊ  θεονό- 
ρων  πατέρων  ημών  πάνζων  τών  άπ'  αιώνος  θιώ 
εναρεστησάτζων,  άπύ  Αδάμ  άχρι  χαϊ  Ιωσήφ  τον 
μνήσζορος  ζής  νπεραγίας  θ(οτό<ον  χατά  γενεα' 
.Ιογίαν,  χαθ ως  δ  Ευαγγελιστής  Ματθαίος  ίστορι- 
χώς  ήριθμήσατο'  ύ^ιοίως  χαϊ  ζών  προφητών  χαϊ 
προψηζίδα  >'. 

Μνήμη  ζών  πρωτοπλάστων  Αδάμ  χαϊ  Ενας. 
»  Τμνώ  θανόντα;    ζών  γένου;  άρ/τγέτα;, 
8  Τοϋ  ζί,ν  με  χαϊ  Ονήσκειν  με  ιού;  παραιτίου;. 


1  Σημείωιαι,  δτι  εις  την  Κυριαχην  τίΰτην.  λογού;  ε/ουσιν 
ό  Μηνιάτης  οϋω  χα'ι  ό  θετόχη;  ίνα•  ε/ι:  οέ  χαϊ  ό  Χουσόατο- 
μος  εν  τη  Κυρ•.α«τ  ταύτη  λόγο;  ιί;  τον  \ί,ίΐι.  'Γ.ν  ταύτη 
/.εγετα:  χαϊ  ό  τοϋ  Θεολόγου  Γρηγορίου  λόγο;  ιϊ<  τον  έ;:ο•ωτην 
Ιουλίανον,  ού  ή  »ρ/_ή  «Τί(  ή  τυρανν'ι;,  ην  έ;  αγάπη;  αεί  τυ• 
εχννούν,εθα  ;•  Άλλα  και  δ  Οεϊο;  Παλαμά;  λογον  ε/ει,  ου  ή 
αρ/ή  ι  Άγινιαλο-γητον  είναι  τον  Κΰριον  ημών  Ίηΐοΰν  Χρι• 
5τον•  'ϊν  τω  ΓΙρωτάτιο  χαϊ  έν  άλλαις.)  έν  οέ  τη  μεγίστη  Λαΰ- 
: α  λόγο;  εΰρίβχεται  προεόρτιο;  Ήλιου  μονα/οϋ,  ου  ή  αρχή 
*  Ο  θιος  :~•π  πατέρων,  (τήλαμψά  μοι  τζ>  πολυπταίβτω.• 


Μνήμη  τον  διχαίου    Α6ε.Ι  νίοϋ  Αδάμ. 

8  Βοχ  Θεώ  «ιόν  αίμα  και  ψυγΐ,ς  δί/α. 

»  ί!  πρώτε  νεκρών  χαϊ  πρώτε  σεσωσμένων. 
Μπ'ιμη  ζον  διχαίου  Σήβ  νίοϋ  Αδάμ. 

»  ϊηΟ  ιπίρμα  χαινον  τοΐ;  γονεΰσιν  άντ   λβελ, 

»  Ανθρωπο;  ων  δίκαιο;  οίο;  ην  Αοελ. 

Μη'ψη  ζοΰ  διχαίου  Εγ-ώς  νίοϋ  Σ>\θ. 
»  Ιίολλοΐ;  ένηκε    ζήλον  ει;  την  ελπίδα, 
8  ΟφΟεί;   Ενώ;  μέγιστο;  έκ  τή;  έλπίδο;. 

Μ>-ήμη  τ'Λ'  διχαίου  Καΐ>•ά>•  νίοϋ  Ε>•ώς. 
8  Βίζλω  Καϊνάν    Μωιέω;  γεγραμ.μένον, 
8  Κ.αν  τώ  παρόντι  χρή  γραφήναι  βιβλίω. 

Μ>ήμη  τοϋ  διχαίου  Μα.Ιε.Ιεη.1  νίοϋ  Καϊκάκ 
8  Ε;/,;  προσ/.ίίο-Οω  Μαλελεήλ  τώ  λόγω, 
8  Τίό;  Καϊ-αν,  &0  προεμνήσθη  λόγο;. 

Μη'ψη  τον   διχαίου   Ιι'ιρεδ  νίοϋ  Μα.ΙεΙεήΛ. 
»  Λί/.α'.ον   οντω;  έν    δικαίων  πληθίϊ, 
λ  Κβ'ι    τοϋ    δικαίου   μντ,μ.ονεΰειν    Ιάρεδ. 

Μϊψιη  τον  διχαίου  Ε?ώχ  νίοϋ  Ιάρεδ. 
»  Θ:ώ  πρόδηλοι;  εΰαρειτήσα;  λόγω, 
8  Ένώχ   άδηλοι;  έγ/.ατωκ'σθη   τόποι;. 

Μ  η) μη  τοϋ  διχαίου  Μαθουσά.ία  υίοΰ   Εΐώχ. 
"    Ενώ/  ζζ    τέκνον  έκμαθών  ^Ιαθουσάλα, 
8'Ε•':αψα  προ;   μάθητ.ν    άλλων  ένβάδε. 

Μη'μιη  τοϋ  διχαίου  Λάμεχ  νίοϋ  Μαβονσά.ία. 
8  Λάυ.εν  ονω  γνοΰ;  όεϊν  έγνων  τιμαν  ενα, 
»'  Ου   τον  οονευτην,  αλλ    ομωνυμω;  Λαμεχ. 

Μκήιιη  τον  διχαίον  Νώε  1  νίοϋ  Λάμεχ. 
»    Αδάμ  βροτοί-,   όλεθρον  έκ    ςΰλου  φέρει, 
»  Διά  ςΟλον  δε  >'ώε   παν  σώ,ει  γένο;. 

Μνήμη  τον  διχϊίον  Σήμ  νίοϋ  Νώε. 

ι  -ήμ  πατρικήν  γ^μνωσιν  έμφρόνω;   σκέπων, 
»  Τα;  πατρικά;   έοεΰρεν   εΰ/ά;  ει;  σκέπην. 

Μιήμη  τον  διχα'ιΟ)   Ιάψεθ  νίοϋ   Σημ. 

»  Μη  θε'ι;  Ίάφεθ  πατρός  αΐβχννη  πλάτο;, 
8  Βίου  πλατυσμόν  εΰ/αΐ;  πατρό;  λαμβάνει. 

Μνήμη  τοϋ  διχαίον  ΆρφαΕάδ  νίοϋ  Ιάψεθ. 
»  Ζή  Κνριο;  ζών  ού  τον  'Αρφα;άδ  λίπω, 
»  Καϊ  γάρ  /ρεών  κα'ι  τούτον  ένταΰδα  γράφειν. 


•  Ποϋ  ετέθη  ο  τε'λεχυί,  μέ  τον  6ποϊον  δ  Χώε    χατεσχεύαζε 
τήν  Κιζοτόν,  ί:α  ει;  τας  ύποστμειώσεις   τη;   οεχατί;  τέταρ- 


της τοϋ  Σεπτεμβρίου. 


Μνήιιη  τοΰ  όιχαίου  Καϊνάν  νίοΰ  Άρφαζάό. 
»  Κ.χϊνίν  τ,μίν  ϊςεγ-τ,γερτχι  νέο:, 
»  Τω  ττρίν  Κχ'ίνχν  έμφερτ,;  έχ  τοϋ   τρόμου. 

Μνήμη  Τυϋ  όιχαίου  Σά.1α  υίοΰ  Καϊνάν. 

*  Συιι-χτριωτών  όρμαθώ  χχΐ   βυμφύλων, 
■>  Ή  συγγένεια  συνδέει  χχ'ι   τον  Σιλχ. 

Μνήμη    τον  όιχαίου      Εδερ  νίοΰ  1'άΛα,   ά'φ  ου 
χαΐ  οι  Ιονόαΐοι    Εβραίοι  εχ.ίή&ησαν.  1 

»  Μέγα;  τι;  όντω;  τοΐ;    Ιουδαίοι;  Εβερ, 
»  4ου;  έ;  εαυτού  χλήσιν  Εβραίων  γίνει. 

Μνήμη  τον  όιχαίου  Φά,Ιεχ  νίοΰ    Εΰιρ. 
»  Πανηγυρίζω  χχί  τον  έζ  Εβερ  τόχον, 
»  Ώ;  Μωϋτΐ;  γα:  φησ<  τίχτει  τον   Φιλεχ. 

Μνήμη  τοϋ  όιχαίου  Ραγάδ  νίοΰ  Φ'άΑεχ. 
»  Πάλιν  χ'ϋτ-ιι;  χαί  πάλιν  νέος  τοχος, 
»  Τϊον   Ραγάβ  τεχόντο;  τν.ϊν   τό>  Φζλ»χ. 

Μνήμη  του  όιχαίου  Σεροΰχ  υίοΰ  Ραγάδ. 

8  Γράφων    παλαιών    του;   ΙΙΚ    χλλτ,λων  τοχου;,  ι 
»  λ<  ίχλάθωμαι  τοϋ  Σε:οΰν,  ίμζρτανω. 

Μνήμη  τοϋ  όιχαίου  Ναγώρ  νίοΰ  Σερονχ- 

*  Γίνου;    ΰτχ:νειν    των  άνω  λελεγμέν^ν, 
»  Και  τό»  Να/ώρ    ννού;  οϋ  ό  ΐττώ  τοϋ  γίνου;. 

Μνήμη  τον  όιχαίου  θ'ιρρα  υίοΰ  Ναχώρ. 
»  Τΐό;  ποοελΟών  έχ  Νανωρ  χλτ,σιν  θάρεα;, 
»  Πχττ,ο  ΰτηρ;ε  ττατρό;  έθνιΤ,ιν  μυοίων. 

V    ημη   του    ΰΐ'α'.ου  χα'ι     Πατριάρχου    Αδραάιι 
νίοΰ  θάρ(-α. 

»  Τον  Αβραάμ  -ώ;  όε;ιώ•τομαι  λόγοι;, 
»  6;  ήξιώ&ΐ]  δεξιοΰσθαι   χχί  νόα;  . 

Μνήμη  τον  Πατριάρχου   Ισαάχ  υίοΰ  Αβραάμ. 
»  Λχθεί;    Ιιαα/.  ει;  ιφαγτ>ν  τύπο;  γβίντη, 
8    Επί  σφχγτ,ν   χςοντο;  υψίστου    Λόγου. 

Μ νήμη   τοΰ  πατριάρχου  Ιαχώβ  υιοί-  Ισαάχ. 
»  Δια  χλίμαχο;  Ίαχωβ  ττ.ς   Παρθένου, 
»  Πρό;  γτ,ν  Θε6ν  νωροϋντκ,  πρ'ιν  τόχου  βλέπει. 

Μνήμη  τον  πατριάρχου  'Ρονβίμ  τον  πρώτου  υίοΰ 
'  Ιαχών. 


1  Ό  οέ  θεοδώρητο;  χιι  άλλοι  λέγουτιν,  5τι  ΈόραΤοι  ώ 
νοαάίθττίϊν  άπο  τον  Άόραάμ,  ό  όποιο;  'Ρ.βρτ,;  Ονομάζεται 
έν  ττ,  Γενέσει  «Παίανενομενο;  γαρ  3τιι  τών  ά*αο*ω6εντο)ν  τι; 
απτ,γγειλεν  Ά:..ιι»  τιΤ,  περάττ,  (Γεν.  ιό".  13)  αντίθετου 
περάτη,  άλλο;  ε/»',  Έβρεΐ,  οιότι  Έβρτ,;  τ:  ε  ρ  οί  τ  τ,  ε  ερ- 
μηνεύεται• χοεθότι  ο  Αβραάμ  περάτα;  τον  Εύιράτην  ποτα- 
μον,  ήλβεν  ει;  ττ,ν  Παλαιστίνην.  Και  ή  εναντία  οΊιω;  γνώμη 
ύποιττ,ρίζετ  .ι  ϋπο  πολλών  ^Ορχ  »αί  το  ΰτο  τοΐ  Σίμωνο;  λε 
ςχ'ον  τών  άν.  Γρι^.^ν  εν  λέ;ε•.  ΗΛβΓ.  Χ.  Ε. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Ιθ'.    ΤΟΤ  ΑΕΚΕΜΒΡΙΟΓ.  323 

»  Τή;  υίότητο;    (χχώβ  τοΰ  τιμίου, 
»  'Ρουβια  εννων  τόν  θείον  ίρχτ,ν  τιμίαν. 
ΜνΥ/μη  τοΰ  χατρχάχχου   Συμεών,  όιυτέρον  υίαΰ 
τον  Ιαχώο*. 

»  Κλίο;  ττχρ   ίμίν  ού  το  δεύτερον  φίρει;, 
»  Καν   δευτερεΰτ,  -υμεών  ίχ  τοΰ  τόχου. 
Μνήιιη  τοϊ  πατριάρχου  Λινϊ  νίοΰ  τρίτον  Ιαχώδ, 
ίζ  ού   ή  Λενϊτιχή  <$ν.1$. 

»  θεού  μεγίστου  θείο;  ων  ύιττ,ρίττ,;, 

•  Τί,  Αευί,  μείζον  ττ,;5ϊ  τή;  δό;τ;;  θέλει;  ; 
Μνήιιη  τοΰ  πατριάρχου   Ίούόα   νίοΰ    Ιαχώδ,  ού 

ι/,  τήζ  φν.Ιής  ύ  Χ^ισζός. 

»  Ίοΰδχν  α•!νίσχι«χν  οί  αεσωίμένοι, 
»  Έ;  Ίούδχ  γαρ  Χριστό;  ή  σωτηρίχ. 
Μνήμη  τοΰ  πατριάρχου  Ζαδου.ΐών,  υίοΰ   Ιαχώδ, 
οί  ή  ψν.Ιη  παράΛιτς. 

»  Άχτας  χατοιχεΐν   ό  Ζαβουλών  έχρ!θτ„ 
"  Γ?.;  χαί  θαλάσι/;    ει;  ίι  άχρχ  συνδέων. 
Μνήιιη  τοϋ  πατριάρχου    Ισάχαρ,    νίοϋ    Ιαχώδ, 
οΰ  ή  ψβΜι  γηπόνοΓ. 

•  ϋτ/,τα;   σεαυτον  ει;  τό  πονεΐν    Ισχ'χαρ, 
»  Ζωλν  συν.στα  γΐΟεκ  άρτον  (χοίρων. 

Μνήιιη  τοΰ   πα•:         γου  Λάν,  ι-ί'οΰ  τοΰ   Ιαχώδ, 
ον  ή  φυ.Ιή  χ^ιταί. 

»  Λαοϋ  χριτν•;  Δαν,  γλώττχ   τ?.;  έ;ουσία;, 
»  Ζυγοί;  ίιχχίοι;  ττχιχν  έ;άγων   χρίβιν. 
Μνήιιη  τοΰ  πατρν'ιρχου  Γάό  νίοΰ  Ίαχώδ,   ου  »/ 
ψυ.Ιή  .Ιηστινομένη  τ)  Αηστεΰονσα. 

"  Γάδ  πειρατευθιί;  -ειρατε^ιων  εκτρέχει, 
"  Νίχαι;  δι  πάντων  τιειρχτών  χχτιιχΰει. 
Μ.ήιιη  τοΰ  πατρ'άρχον     Λσήρ  νίοΰ    Ιαχώδ,  ον 
ή  $ν.Ιή  π.ΙουαΙα  επί  χώζα^  σιτοφόροκ:. 

»  Άστ,ρ  δί  φ^ίΐ  τιίονχ   -λουτεΐ  στοί/_υν, 
»  Τρέφει   δέ  τού;  άρχοντχ:  άρτω  πλουβίω. 
Μνήμη  τοΰ  πατριάρχου  Νε^θα,Ιεϊμ  νίοΰ  Ίαχώδ, 
ου  ή  ψνΑτ.  πο.ΐϋ  π.Ιήθος. 

'  Ώ;  1;νο;  όντω;  Νεφθχλε'ια  άνειμένον, 
»  Ε•;  -λτ.θο;  αΰτώ  τί,;  φυλτ,;  ί.ττλωμέντι;. 

Μνήμη  τοΰ  πατριάρχου   Ιωσηρ  υίοΰ   Ιαχώδ,  ού 
ή  <ρν.ϊή  χιρίόοί.ος  χαΐ  περιφανής. 

*  Ηϋςτμένον  σε,  βό;  πχτήρ   ε'.νχι  λίγων, 
»  Δό;αν  φυλτ,;  σή;  Ίωστ.φ  διαγράφει. 
Μνήμη    τοΰ  πατριάρχου  Βενιαμίν  νίοΰ  Ία/.ώδ , 
ου  ή  φυ.Ιή  ά.τΰ  άγριας  πραεΐα. 

»  Φαγύν  τό  ττρωί  Βενιχμ'ιν   ω;  λυχο;, 
β  Πρ^ο;  φχν$<;  δίδ*Λΐ  βρώ«ν  {««έρας. 


32* 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Ιβ'.  ΤΟΤ  ΔΕΚΕΜΒΡΙΟΤ. 


Μνήμη  Φβρίς  χαϊ  Ζαρά  τών  διδύμων  νϊών  Ι- 
ούδα τον  πατριάχον. 

»  Κοπώ;  επαινώ   σπέρμα  χοινον   Ιούδα, 
»  Φάρε;   Ζαρά  τε  του;  διδύμου;  συγγάνου;. 

Μνήμη  '  Εσρώμ  νΐον  Φαρίς. 

«  Έχ  Φαρέ;  Έίρώμ  ώσπερ  έχ  £ίζ/ι;  κλάδο;, 
»  Ααφω  δε  ριζτι;  Αβραάμ  θείοι  κλάόοι. 

Μνήμη  Αράμ  νίυΰ    Εσρώμ. 

»  Γέγτ,θεν    Εσρώμ,  ού  νοσών  άτεκνίαν, 
Αράμ   γέρ  αύτω   τέχνον  ήγαπτ.μένον. 

Μνήμη  Αμιναδάΰ  νίον  Α  ράμ. 

»  Τον    Αμιναδάβ  ίς    Αράμ  φΰναι  λόγο;" 
»  Τούτου  γάρ  υϊον  η  γραφή  τούτον  λεγεε. 

Λ/<  τ/μτ;  Νααισών  νίον  Α μιναδάβ. 

»  Εΐ;  χχ•.  Νχασσών  τή;    Ιούδχ  φατρία;, 
»  'Ε*    Αμιναδάβ  τή;  φυλή;  ε;    Ιούδα. 

Μνήμη  Σα.1μών  νίον  Λαισσών. 

»  Ηύςησε  σειράν   Αβρχμιχίου  γίνου;, 

»  Σχλμών  προελθών   τή;  Νχασσών   έσφύο;• 

Μνήμτ,  Βοόζ  νίον  ΣαΙμών. 

"  Εΰχγγελιστά,  τοϋδε  Σαλμών  υίέα  ; 

»  Τίνα  γράφει;  σύ  ;  τον  Βοόζ,  φησι,   γράφω* 

Μνήμη    Ω6ήδ  νίον  Βοόζ  τον  ίΧ  Γί^   Ρουθ. 

»    Εχ  'ΡουΟ    μέν    Ωοήδ    τήν  φυλήν  Μωαβίτν;;, 
»  Έχ  τοϋ  Βοόζ  δε  δήλο;  Ισραηλίτης. 

Μνήμη    Ιισσαι  νίον   Ω,ΰήδ. 

»    Ιεσσαί,  τίχτε,  τιχ:έτω  χχϊ  σον  γένο;, 
»  £ω;  άπ'  αΰτοϋ  Παΐ;  Θεό;  τεχθή   μέγα;. 

Μνήμη  ΑαΟ'ιδ  βχοιΜως  νίον    Ιισσαι. 
»    Εγώ  ιί  φτ,ιω'2  μαρτυροϋντο;  Κυρίου, 
»  Τον   Λαβ  δ   εύρον  ώ;  έμαυτοϋ  καρόίαν  ; 

Μνήμη  Σοίομώντος  βασι-Ιίως  νίον  Αα6Ί$. 
»  Σοφό;  Σολομών   πρώτο;  έν  σοφοί;  βίου, 

*  Ενων    το   ποώτον    τών  χαλών  τών  τοϋ  βίου. 
Μνήμη    Ροΰοάμ  βασιΛίως  νίον  ΣοΑομώντος. 

»    Εγκώμιόν  σοι   'Ροβοάμ  πλέκω  μέγα. 

»  Σ6ν  παππον  είναι  τόν  μέγαν  Δαβίό  λέγων. 
Μνήμη    Αΰιά  βασι.Ηως   νίον    Ροΰοάμ. 

1  Βοχ  'Ροβοάμ  πρό;  τόν    Αβια  λέγων" 

»  'Εγώ  πατήρ  σο;,   χαϊ  σΰ  μου  το  τεχνίον. 
Μννμη  Α '.ά  βαπι.ϋως  νίον    Α6ιά. 

'  Εϋίί  τόν   Ασα  μηνύει  βασιλέα, 

»  Ή  τετράτιτλος  τών  Βχσιλιιώ  νβίβλο;. 
Μνήμ)  Ιω^α^τ  βασι.Ι  Ί,,ς  νίον   Ασά. 

»   Ιωβα^άτ  τά  πάντα  χρηστό;  εν  βίω, 

•  Εύρων  «φόρμας  πατρύθιν  χρη«τ»ϋ  βίον. 


Μνήμη    Ιωράμ  βασιΛίως   νίον   Ιωσαφάτ. 
»    Ιωράμ  ήμΐν  ές    Ιωσαφάτ  Ιφυ, 
»  Τίό;  βασιλεύς  έχ  πχτρό;  βασιλέω;. 

Μνήμη    Ο(ίον  βασι.Ιίως  νίον    Ιωράμ. 
»  Άνηκε  χαρπόν  ευγενή  τόν  Όζίαν, 
»  Ανας    Ιωοάμ    Ιωσαφάτ  ό  χλάδο;. 

Μνήμη  Ιωάθαμ  βασιλέως  νίον  Οζίον. 
»  Τόν   Ίωάθαμ  ώ;  νεοττόν    Οζίου, 
»  Τι,;  βασιλεία;  ή  χαλιά  λαμβάνε:. 

Μνή/ιη    Αγαζ  βασι.Ιΐως  νίον  Ιωάθαιι. 
'  Τό  τή;  κεφαλή;  στέμμα  τή;    Ιωάθαμ, 
»  Στέφει  χεφαλ/,ν  ευπρεπώ;  χαι  ττν  Αχα,^ 

Μνήμη  Εζιζΐον  βασιλέως  νίον  Αχαζ. 
»  Σοβεί  τελευττ,ν  δαχρΰσα;  Έζεχία;, 
»  Τοσοΰιον  ίινύουσι  ρ;ϊΟρα  δακρύων. 

Μνήμη  Μα>ασση  ΰασιΛίως   νίον     Εζικίον. 
π  Σωττριώδε;  προ;  υετάγνωβιν  βάθρον, 
ι  Μχνασση;  τ,μιν  ττ.ν  προσευχτ,ν  πτ,γνυει. 

Μνήμη  Αμμων  βασι2ί(χΚ  νίον  Μανασσή. 
»  Άμμων  χυηθεΐ;  τή;  άλουργίδο;  μέσον, 
»  Ην  και  βασιλεύ;  και  βασιλεία;  τέκνον. 

Μνήμη   Ιωσίον  βασι.1ίως  νίον   Αμμων. 
»    Ιωσία;  έναντι  τοΰ  Θεοΰ  μέγα;, 
3  ϋν  γνού;  έταινεΐν  όειλιώ  μή  σμικρύνω. 

Μνήμη   Ιεχονίον  βασι.Ιίως  νίον   Ιωσίον. 
»  Έν    Βαβυλώνο;  τή  μετοικ'α  λόγο;, 
»  Ιενον'αν  έμπχροιχήσαι  β'ω. 

Μνήμη  Σα.Ιαθιή.1  νίον   Ιεχονίον. 

»  Πρώτον  μετ   αυτήν  τήν  μετοικίαν,  τέκνον, 
»  Τόν  ΣαλαΟιήλ    Ιούόα  φυλγι  φύει. 

Μνήμ  ι  Ζοροβάβι.Ι  νίον  Σα.Ιαθιή.1,  τον  τόν  ναόν 
Ιιροσο.Ινμων  χαυθίντα  ανιγιίραντοΐ• 

Λ  Ναβουζαρδάν  έκαυσεν  οίκον   Κυρίου, 
»  Ου  κϊϋι^ν  ήρε  κτίσματι   Ζοροβάβελ. 

Μνήμη  Αΰιούδ  νίον    Ζο^οΰά' '  1.1. 
»  Αβιούδ  ορ-τ,ςούφυή  Ζοροοάβελ, 
">  ίΊ;  τήν  φυήν  οϋν  καϊ  τόν  δρπτ,κα  γράφω. 
Μνήμη   ΙΗιαχιΐμ  νίον  Αβιούδ. 

»  Τόν  Ελιακεϊμ    λβιοϋδ  γράφει  γόνον, 
»  Ματθαίο;  τ,αΐν  ακριβή;  γονογράφο;. 


1  Τήν  χατανυχτιχήν  προβίυ/ήν  τοϋ  Μ«ν»σση  αναφερ»ι  ή 
θεία  Γραφή  λίγου»»  «ΚαΙτά  λοιπά  τών  λόγων  Μανασσή,  χαϊ 
ή  προσευχή  αΰτοϋ  ή  προ;  τον  Θεόν.»  (6'.  παρ.  λγ  .  ί8)  χαϊ 
πάλιν.  «Ίοου  ΐπ'ι  λο'γων  προσίυ/ή<  αΰτοϋ.  Και  επήχουσεν  αΰ- 
τοϋ•• (δ  θεό{  ?τ,λ.)  (αύτόβι.)  'Αναφε'ριι  οέ  βΰτήν  χαϊ  6  ίγιος 
ΈφραΙμ  6  Ζΰρος. 


ΕΙ*  ΤΗΝ  Ιθ'.   ΤΟΤ  ΑΕΚΕΜΒΡΙΟΤ. 


3Ϊ5 


Μνήμη  ΑΓ,ώρ  υίοΰ  ΕΑιαχιίμ. 
»  ό  ΟβΤος  Άζώρ  έ;  Ε"λικ*εΙ(χ  ϊφυ, 
»  θεία  Γ:αφή  λέγουσα  τούτο  πβιτβτω. 
Μνήμη  Σαΰώχ  υίοΰ  Αΐ.ώρ. 

«  λζώρ  χυΐσχων  τον  Ιαδώκ  ού  λανθάνει, 
»  Ο  Συγγραφεύς  γνού;,  έκκαλύπτει  τον  τόχον, 
Μνήμη  Αχι'ιμ  υίοΰ  Σαίώχ. 

»  Τοΐ;  τού  Σαδώχ  ζτ,τούσιν  υίον,  Ματθαίο; 
»  Δε!ζ•ι  τόν  Άχε'ιμ,  ίκβαλών  τό  £ιβλίον. 
Μνήμη  'ΕΜούΰ  υίοΰ    Αχι'μ. 

»  ΤενΘίί;  άπ'  Αχϊ;μ>  'Φ'κλί  ώφ-Θη  τέκνον, 
»  όφθήσετβι  Χι  καϊ:  πατήρ  τεκνοτρόφος. 
Μνήμη  'ΕΛιάζαρ  υίοΰ    Ε.ίιούό. 

■  ίδοϋ  τε/.όντα  χα!  τον  Έλιούδ  εγνων, 
»  Έλεάζαραν  τέκνον'  »ί  (Ιοϋλει,  μάθε. 
Μνήμη  Ματθάν  υΐοβ' .ΕΜβάξαρ. 

»  Ελεάζαρ  ϊί  τον  Ματθάν  γενναν  λέγει, 
»  Μαιευτεία<    άκουε  Ματθαίου  βίβλου. 
Μν'μη  ΊαχώΟ  νίοΰ  Ματθάν- 

»  Και  Ματθάν   ε^Γ.νεγ/.εν  υίον  ε•;  βίον* 
»  Τον  Ίαχώβ  γ»?  είσενεγκών   εύρέθτ,. 
Μνήμη   Ίωσή<ρ  τοΰ  μνήστοζ  ός  νίοΰ   ΙαχώΛ. 
»  Μντ,στήρ  Ιωσήφ"  ω  το  Πνεύμα  πιο  γάμου, 
»  Μντ.στήν  έ/.είνου  συλλαβούσαν  όιιχνύΐι. 
Μν'μιη  τον  Λιχαίου  Μι.ΙχίσιΜχ. 

»  Ενει  Γραφτ  πατρό;  σε  καϊ  μτ,τρό;  δίχ«, 
»  Χριστού  τυποΰντα  Μελχισεοεχ  τού;  τόκους. 
Μνήμη  τον  ύιχαου    Ιώύ'. 

»  ΐψιστον  εύρων  άς•ω;  έπαινέττ,ν, 
»  Ίώβ,  ί-αίνων  ού  δίτι  τών  γ/.ίνων. 
Μνήιιη    των  προφητών   Μωσιως,  χαι    Ωρ   χαϊ 
Ααρών  τών  Ιιρίωτ. 

»  ^ύν  ίϊρ    Ααρών  προγράφει  Χριστού  πάθος, 
»  Τψούντε;  άαοω  σταυρικω;  τον   Μωσέα. 
Μνήμη  τον  ΰιχαίου  Ίησοΰ  υίοΰ   Νανήι. 
»  ΤμνεΙν  Ίτ,βούν  ποίο;  αρκέσει  λόγο;, 
»   ίί  συλλαλών  ύπτ,ρχε  χα'ι  θεός  Λόγο;, 
Μνήμη  τον  πρυφητον  Σαμουη.Ι- 

»  όφθαλμύν  ήμίν  εύμενη  θεού  τίθει, 
»  Οφθαλμέ  θείε,  χαϊ  τά  μέλλονται  βλέπων. 
Μνήμη  τον  προφτ\τον  Νάθαν. 

»  Αμαρτιών  έλεγχο;  β;ύ;  ών  Νάθβν, 
»   Ημάρτομεν,  λέγουσι,  συγνώμτ,ν  νέμοις. 
Μνήμη  τον  .τροψητου  ΑανιηΑ. 

»  \«'ι  θϊΐρία  φρίττουσιν  αρετής  φίλον. 
»  Ερρι;  Δανιήλ  τούτο  πιβτοϋτακ  μέγοες• 


Μνι'μη  των  άγιων  τριών  παίδων. 
>  Και  πύρ,  το  πύρ  ίν  ττ,ς  χαμένου,  κ*Ί  δρόσος, 
ι  Πρό;  δυσσιβεΐί  πύρ,  προς  δε  τού;  «αΐδα;  δρόβο;. 
Μνήμη  τηζ  οΊχαίας  Σάρρας  γνναιχός  'Α6ρα''<μ- 

»  Νεΰιεν  θεού  χ«1  βτεΧρα  νιχαται  φύσις. 

»  Και  μάρτυς    ώδί»ουσα  Σάρρα  πβιδίον. 
Μνήμη  τήζ  όιχχί<ι^Ρι6,ίχ*α<:  γυναικός  Ίσαάχ. 

»  Κα'ι   ττ,ν  άιίσττιν  τών  γυναιχών  Ρεβέχχαν, 

»  Αριστος  ανδρών  .ενρϊ  χοινωνόν   λέχου;. 
Μνήμη    τϊ}ς   ύΊχαίαι;    Αιίας  πρώτης    γυναιχος 

Ιαχώβ. 

»  Λεία;  προσώπω  Κύριος  μΐ  δοΰς  χοριν, 
»  Κυήσεως  δί^ωσι  τ?.  μήτρα    χάριν. 
Μνήμη  τι'ις  όιχαίας' ΡαχήΛ  οΊυτίρας  γνναιχός 
Ιακώβ. 

»  θ»ού;  πατρώου;  τ,  Ραχΐλ  χλέπτει  πόθ(:>, 
»  Έν  έσχάτω   δέ  τον  θεον  ποθεί  Λόγον. 
Μνήμη    τϊις  ΰιχαίας   Άσινιθ  γνναιχός  ΊωοΗγ 
τον  τιαγχάΛον. 

»  Κάλλιι  παρϊιλΟεν   Ηλιο;  μεν  άβτέρα;, 
»  Η  δ'  Ασινέθ  μοι  τά;  ϋφ'  ήλιον  χόρα;. 
Μνήμη  '-ής  Λιχαίας  Μαρίας  άόίΛρής  Μωνσίως. 
»  *Ασωμεν,  είπε  χαϊ   πάλιν,  τώ    Ευρίω, 
»  Ψυντ,;  χροτούσα  τύμπανον  νϋν,  Μαρία, 
Μ>ήμη  της  διχαίας  Λιβόρρας  της  χρινάσης  τον 
ΊσραηΑ. 

»  Τπέρ  γυναίχα;  η  Δεβόρρα  τήν  φρένα, 
»  Βάθει  φρενό;   κρίνουσα  λαον  Κυρίου. 
Μνήμη  της  ύιχαίας   Ρονθ. 

»  Εθνο;  λιπούσα  Ρουθ  εαυττ,;  καϊ  σέβι;, 
»  £θνει   προσήλθε  και  Θεώ  τού  Μωσέω;. 
Μνήμη  τής  Λιχαίας  Σαραψθίας,  Χ[ός  ην  ό  Ή  Αίας 

ΐστάΛη. 

»  Ασπαρτον  είχε  ττ,ν  τροφ/,ν   ϊαραφθία, 
»  Καινον  λα/ο•Ίσα  λτ,ϊον   τόν  ΙΙλίαν. 
Μνήμη  της  ΰιχαίας  ΣωμανίτιοΌς,  της  ξινοόοχη•* 
σάσης  τό•-  Έ./ισ<αϊον 

»  Ελισσαΐό;  σοι  κλείθρα  ντ,δύος  λύει, 
»τί1  κλείθρα  Σωμανΐτι;  ί,νοιξα;  δρόμου. 
Μνήμη  της  ύιχαίας    Ίουύιθ  της  άνιΑούσης    τόν 
'ΟΛοψί  νην. 

»  όν  πα;  άντ,ρ  εφριττε  οεινόν  όπλίτην, 
»  Γυνή  καθείλεν,  Ίουδίθ,  όλοφέρνγιν. 
Μνήρη  της  όιχαίαι   Έοθήρ   της  Λντρωσαμίνης 
τόν'ΐσραήΑ  έχ  θανάτου. 

»  ΕσωσενΈσθήρ  άνδρα;  ί•ρατ,λ'τας, 

»  Άδου  κυνήν  μέλλοντας  ένδϋναι  πάλ«• 


326  ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΘ'.  ΚΑΙ  Κ/.  ΤΟΤ  ΛΕΚΕΜΒΡΙΟΤ. 

Μ>  Ι,ιιη  της  ι)ιχα  :ας    .-/>•>ης  Γι/ζ-  ιιητρόζ  ΣαμουψΙ. 

"  Εΰ/?,ς  τέχνον  τί/.οϋβα  Σαμουήλ   μέγαν, 

»   Νιχά  Φί-.νάναν  Λννι  πολλήν  έν  τέκνοις. 
Μγ-ημη  τής  ΰιχαία;  Σωσσάκης- 

»  Κανών  ττράχειται  «τωφρονοΰο•αι;  εν  βίω. 
.»   Ο  τη;  ϊωσίννη;  σωφρονέστατο;   βίος. 

Γν.τα  λέγονται  και  τα  Συναξάρια  τών  κατά 
τήν ήμέραν  αγίων. 

Ταϊς  των  σων  Αγίων  πρεσβείαις  Χριστέ   6 
θεός  έλέησοΜ  ήμας. 


Τώ  αντώ  ιιη>1  μ>''ι'<η  τοΰ  άγιου  ίιρομάρτνρος 
ΙΓΝΑ ΠΟΤ  τοΰ  θεογόγου. 

'*  Λέουσιν,  Ιγνάτιε,  οεΐ-νον  κροΰτέΟι;;, 
»  Κοινωνέ  δείπνου  μυστικού,  Οάρ<του;  Άί}ν. 
•  ΕΪλϊοι  Ιγνάτιο;  6άνε  γααβϊϊλητί  λεόντων. 

Ούτος  ήτο  διάδοχος  των  αγίων  '  \  «οστόλων, 
"Πατριάρχης  μέν  κατασταθείς  της  'Α.ντιοχέων 
Εκκλησίας  δεύτερος  μετά  τον  Πατριάρχης 
Είοοον,  μαθητής  δέ  χρηματίσας  Ιωάννου  τσΰ 
Όεολάγου  όμοΰ  μέ  τον  άγιον  Πολύκαρπον  τον 
Έπίσκοπον  Σμύρνης  έν  έ'τει  ρΟ'  1 09  ,  -  ότε 
οέό  Βασιλεύς  Τραϊανός  διέβαινεν  κπό  τήν  '\ν- 
τιόχειαν  όιά  νά  υπάγη  εις  τους  ΙΙάρθους,  τότε 
προσενέοΟη  εις  αυτόν  ό  μέγας  ούτος  Ιγνάτιος• 
καί  επειδή  Οίελέχθη  πολλά  μετ'  αύτοϋ  περί  της 
εις  Χριστόν  πίστεως,  έγνώρισεν  έκ  τούτου  ό 
βασιλεύς  τό  άμετάΟετον  τής  γνώμης  αΰτοϋ. 
Όθεν  παρευθύς  δέρεται  ό  άγιος  με  μολιβο  νας 
σφαίρας•  έπειτα  κπλώσας  τάς  χείρας  του,  δέ- 
χεται οωτίαν  είς  αΰτάς-  μετά  ταϋτα  καίεται 
εις  τάς  πλευράς  με  θυμιατά  γέμοντα  ανθράκων 
καί  αλειμμένα  μέ  ελαιον  είτα  ϋς"αται  επάνω  εις 
ήναμμένους  άνθρακας  και  ξέεται  μέ  σιδηρά  ό• 
νύχια. 


1  ίημείωσαι,  οτι  ει;  τήν  σιόιρονα  Σο>σάνναν  λόγον  επλεςεν 
&  θείο;  Χρυσίστομο;  ου  ή  άρνη  «  Ηχομεν  υμΤν  ευγνώμονες 
οφείλεται  τοΰ  λογού,  (σώζεται  έν  τω  Ε'.  τόμω  τη;  έν  Έτόνη 
έχοΟίΜ•*•) 

*  Ό  μεν  θ-οοώρητο;  έν  Διαλόγω  ά•  γράφει,  ότι  ό  6εΤο; 
Ίγνάϊΐο<  ένειροτονήθη  ει;  τον  βρόνον  Άντιονεία;  ΰτ.Ό  τοΰ 
Αποστόλου  Πέτρου.  Ό  όέ  θείο;  Χρυσόστομο;  εί<  τό  τ;ρό;  τον 
Ίγ<άτιον  τοΰτον  έγχώμιον  λέγει,  Οτι  εγεινεν  ό  θεοφόρο;  ουτο: 
οΐντρ,  συνήθης  χα'ι  άχουστή;  των  'Α-οστολων,  συνθιατρίοο>ν 
α!ιτοΐ;  χα'ι  ρητών  κοινώνησα;  χα\  άττορρήτων.  Έχυβέρνησε  οέ 
την  Έχχλησίαν  των  Άντιο/έων  χρόνου;  ώσιΐ  τεσσαράχοντα 
(ίρα  εις  την  Έχατονταετηρίόα.) 


Επειδή  οέ  άττό  όλα  ταϋτα  έφυλάχθη  αβλα- 
βής οιά  θείας  χάριτος  απέστειλε•/  αυτόν  ό  Βασι- 
λεύς δεδεμένον  εϊς  τήν  Τώμην,  δια  νά  οοθή  εις 
τά  θηρία  νά  τον  οάγωσι.  Διερχόμενος  οέ  ό  ά- 
γιος άπό  διαφόρους  τόπους  και  Εκκλησίας  6- 
στήριζε  τους  έκεΐ  χριστιανούς  μέ  τάς  διόασχα- 
λίας  του.  Ότε  οέ  ηλθεν  εις  'Ρώμην  παρεκάλε- 
σε  τον  θεόν  χαί  τους  έν  τη  'Ρώμη  χριστιανούς 
νά  μή  έμποδίσωσι  τά  θηρία,  άλλα  ν'  άφήσω- 
σίν  αυτά  νά  τόν  οάγωσι  και  νά  τον  άλέσωσιν 
ώς  σΐτον  μέ  τους  οδόντας  των,  ίνα  γίνη  άο~ος 
γλυκύς  καί  καθαρός  ει;  τόν  θεόν.  Εβλήθη  λοι- 
πόν ό  μακάριος  τοΰ  θεοΰ  άνθρωπος  εις  τό  μέσον 
τοΰ  καλουμένου  Αμφιθεάτρου,  και  κατεξεσχί- 
σΟη  άπό  τους  κατ'  αΰτοϋ  όρμήσαντας  λέοντας, 
οϊτινες  Ιφαγον  μέν  δλας  του  τάς  σάρκας,  ά- 
φησαν δε  μόνον  τά  παχύτερα  κόκκαλα,  τά  ό- 
ποια συναΟροίσαντες  οί  χριστιανοί  τα  έφερον 
εις  τήν  'Λντιόχειαν.  ' 

Ούτος  ό  μακάριος  Ιγνάτιος  ητον  εκείνο  τό 
νήπιον,  όπερ  έζήτησεν  ό  Δεσπότης  Χριστός  έτι 
ζών,  και  πιάσας  αυτό  /αϊ  έναγχαλισάμενος είπε 
ταϋτα  τά  λόγια  «"Οστις  ταπείνωση  εαυτόν  ως 
τό  παιοίον  τοϋτο,  ούτος  έστιν  ό  μείζων  έν  τή 
Βασιλεία  των  ουρανών  και  ο;  εάν  οέςηται  παι- 
οίον τοιοΟτον  εν  έπ'ι  τω  ονόματι  μου,  έμέ  όέ- 
χεται»  ΜατΟ.  ιή.  4.^  Όθεν  έκ  της  αιτίας  ταύ- 
της ώνομάσΟη  ό  άγιος  ούτος  κατ"  έςαιοετον 
τρόπον  Θζοοόρος.  -  Τοΰτον  καί  ό  έν  άγίοις  πα- 
τήρ ημών  Ιωάννης  ό  Χρυσόστομος  έτίμησε  μέ 
έγκώμιον  οϋ  ή  αρχή  α  Οί  πολυτελείς  καί  φιλό- 
τιμοι των  εστιατόρων.»  Τελείται  δέ  ή  αΰτοϋ  σύ- 


Εν  οέ  τω  Ξυ\α;αρ!στΐ  των   'Ρωσσοιν 


των  /'. 


γράιοιν  Κωοίχων  τοΰ  έν  'Ρώαη  Ιΐατιχανοϋ  (ήτοι  τη;  Βίβλ'.Ο- 
Οηχη;)  ουναΟρισΟέντι  γράφεται  ότι  '■'.  λέοντε;  δεν  έ'οαγον  ά- 
χοαη  ουτί  τήν  χαροΐαν  τοΰ  αγίου•  Ηλε'-οντε;  οέ  α!>τήν  άχ!- 
ραίαν  οί  στοατιωται,  τήν  ετ/ισαν,  χα'ι  ω  τοΰ  Οαϋαατο<  !  εϋ• 
ρον  γεγρααμ,ίνον  εϊ;  αύτην  αέ  "/ρυσα  γράμματα  τό  Ονομα  Ί- 
ησοϋ;  Χριστό;.  Ή  όέ  άναχομιόή  τοΰ  λειψάνου  τοΰ  άγιου  Ιγνα- 
τίου εορτάζεται  χατα  τήν  εϊχοστήν  έννάτην  τοΰ  Ιανουαρίου. 
5  Ί'οΰτο  [ϊϊόαιοΐ  Συμεών  δ  Μίταρραστή<  χα'ι  Νιχηφόρο; 
Κάλλιστο;  βιβλ.  ί'.  τή;  Έχχλ.  ίστορ.  χετ>.  λέ.  χα!  ό  νειό- 
τερο;  Δουπΐνο;  έν  τω  Χρονολογιχω  ττίναχι  τών  Έχχλησιαστι- 
χών  συγγραφέων,  δ  δτιοϊο;  χαΐ γράφει  ότι  δ  άγιο;  Ιγνάτιο;  ήτο 
έπτα  ετών  οτε  έβϊστά/Οη  ύττό  Χρίστου  τοΰ  θεοΰ.  "Κ-ρεζε  όέ 
να  ονομάζεται  τΐϊίθητιχώ;  θεόφορο;  χα'ι  οΰν'ι  ένεργητιχώ;  θι- 
οιιόρο;,  ώς  βαστα/Οει;,  άλλ'  οΰ/Ί  βαστάσα;  τόν  θ.όν,  ώ;  ψυ- 
/ρώ<  χα'ι  μιχροττρίΐτώ;  λίγουαί  τινε;.  Πλην  χα'ι  Θεοφόροζ  άλ- 


θιον 


ενοιχον  φερι.ιν     εν  τη  ψυ/η     χαι  ω<  το 


όνομα  Χρίστου  τοΰ  θεοΰ  έγγεγραμένον  ε/ων  έν  τ9;  χαρόία  του, 
ώ;  είρηται  άνω-έρω. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κ  .  ΤΟΤ  ΔΕΚΕΜΠΡΙΟΤ. 


32Τ 


ναξις  έν  τή  άγιωτάτη  μεγάλη  Εκκλησία.  (Τον 
χατά  πλάτος  βίον  αϋτοΰ  όρα  εις  ιό  Έχλόγιον, 
τον  ο'  έλληνικόν  του  βίον  συνέγραψεν  ό  Μετα- 
οραστής,  ού  ή  αρχή  'Άρτι  Τραϊανού  τα  της 
'Ρωμαίων  βασιλείας  σκήπτρα»  σώζεται  έν  τή 
Μεγίστη  Λαύρα  χαΐ  έν  άλλαις).  * 


3  Δέν  ήμττορω    έοώ    να  σιωπήσω    τα  λόνια    του  θεο^όρου 
τούτου  πατρός  Ιγνατίου,    μέ  τα  δποϊχ    σειχνύει    πόσον  έρωτα 
εϊ/εν  εις  τον  Χριστον  6  μακάριο;  !  και  πόσον  έι-,εθύμει  ν'  άπο 
6άνη  δια  την  αγάτην  του  !    οΰτω  γεα^ει  έν  τη  π;ός     'Ρωμαι 
ου;  οωϊεκάτη  χα'ι  τελευταία  αϋτοΰ  Επιστολή.      Αϊτό  Συρία: 
μέ/ρι  "Ρώμης  Οηριομανώ  ίια  γής  χα'ι  θαλασσή.-,   νυχτό;    χα'ι 
ημέρας  ενόείεμένος  οέχα  λεοπάροοι;  (ί  έστι  στρατιωτικόν  τάγ 
μα)    οϊ  χα!  ευεργετούμενοι,    -/είρου;  γίνονται"  έν    οέ  τοϊ;  άί: 
χήμασιν  αυτών  μάλλον  μαθητεύομαι,    αλλ  '  οΰ  -•χτ'ι  τοϋτο  0!- 
οικαίωμαι,  Όναίμην  των  θηρίων  των  έμοι    ήτοιμασμένων  !  α 
χα'ι  ιύ/ομαι  σύντουά  μοι  εΰρεθηναι,  ά  χαι  χολαχεύσοι    συντό- 
μως μι  χατα^αγεΐν,  οΰ/  ώσπερ  Τ'.νων  οειλαινόμενχ  οΰ/  η•ΰαν- 
το.    Καν  αΰτα  οέ  έχοντα  μη  θέλη,  έγώ  προσβιάσομαι. 

«  Πϋο  χα'ι  σταυρός,  θηρίων  τε  συστάοει;,  άνατομα'ι,  οιαι 
ρέσεις,  σκορπισμοι  όστέων,  ΐΓ.,γχ',-•.ιι  μελών,  άλεσυό;  ίλου 
του  σώματο;  χα'ι  κόλασι;  τοΰ  οιαόόλου,  έπ  έμε  έρ/έσθω.  μό- 
νον ΐνα  Ίησοΰ  Χρίστου  έπιτύ/ω.  Καλόν  έμο'ι  ά-οθανεϊν  οια 
Ίησοϊν  Χριστόν  έχιΤνον  ζητώ  τόν  ΰτέρ  ίμόϋ  αποθανόντα  χα'ι 
άναστάντα-  μή  έμποοίσητε'  με  ει;  ζι»ήν  σ,θάϊαι.  Ιησοΰ;  γϊρ 
έστ'ιν  ή  ζ  .;ή  τών  πιστών.  Μ  ή  θελήσετε  με  άποθανεΐν,  θάνατο; 
γάρ  έστιν  ή  άνευ  Χρίστου  ζωή•  ζών  γράι,ω  ϋμ~«,  έρών  τοΰ  όιά 
Χριστόν  άποΟανεΤν.  '<)  έμό;  ερω;  έσταύρωται.  Ούχ  εστίν  έν 
έυ.ο'ι  πυρ  οιλοΰντΓ  υοωρ  οέ  ζων,  άλλόμενον  έν  έμο'ι  Γσωθεν  αοι 
λέγει,  Δ.":ο  προς  τόν  |1:ι-;;α.  00/  ή'ίομαι  τροφή  τ.Οορα;. 
οΰΐέ  ήοοναί;  τοΰ  Βίου  τούτου*  αρτον  τοΰ  (-)ϊ'.ΰ  θ•λ<•>,  αρτον  ού- 
ράνιον,  άρτον  ζωίς,  ο  εστί  σα:;  τοΰ  Χρίστου.  Κα:  πομα  θέλω 
τόπόμααΰτοΰ,  ζ  έστιν  αγάπη  άφθαρτος,  χα'ι  άένναο;  ζωή•  πι- 
στεύσατέ  αοι  οτι  τον  Ιησοΰν  φιλώ  τον  ΰ.τίρ  έ;χοΰ  -αραοο 
βέντα. » 

ΚαΙ  ττάλιν  ό  αυτό;  ν:3'τ'ει  ''  'ΐ  ~:'->ϊ  Τραλλησίου;  έττιστο 
/.η,  ητι;  έϊτι  οευτερα  τ•»ν  έττυτολων  του  οει.ν.νυι.ιν,  τ:όσο;  >ίί 
γα;  ητον  !  χαι  τ-άλιν  -οτον  ταττεινο:.  >Μί  γαρ  οΰχ  ήδουλό 
μην  ϋμϊν  μυστιχιότερα  γρ»•}»*!  ;  άλλα  ιοίοΰμαι,  μή  νη-ίο•.; 
ουσιν  6ιιΤν  βλάβην  παραΟίμαι"  χ»ί  γαρ  εγώ,  οΰ  χαΟότι  οέοε  • 
μαι  χαι  οΰναμαι  νοεΤν  Τ7  έττουράνια  χα'ι  τις  αγγελικά;  τάςεί; 
χα':  τΐ;  τϋίν  Αγγέλων  χα'ι  στρατιών  έ;»λλαγα;,  ουνάμειΰν  τε 
χαι  ««ριοτητων  οιαφορα;,  θρόνων  τε  χα'ι  έςουαιών  χαραλλαγά;. 
Αιώνων  μεγαλότ-Λ,τα:,  τών  τε  Χερουίϊμ  χα'ι  ϋεραι'ιμ  τα;  ύτε- 
ρο/α;,  τοΰ  τε  Πνεϋματο;  τήν  ο•|τ,λότητα,  χα'ι  τοΰ  Κυρίου  την 
Βασιλείαν,  χα'ι  έτ:Ί  τιαα',  το  τοΰ  Παντοχράτοοος  Θεοΰ  ά-τα- 
ράβετον  ταΰτα  γινώσχων  έγό),  οΰ  τ-άντω;  ηίη  τετελείωμαι• 
τ(  μαθητή;  είμι,  «Ίο;  Πέτρο;  χα'ι  ΙΙαϋλο;.  Πο/λαγάρμοι  λεί• 
■πει,  ϊνα  βεοϋ  μτ,  άτολει^ώ.» 

Ποό;  τούτοι;  λέγει  δ  αυτός  ττερι  τοΰ  Κυρίου  «Τη  ουν  τταρα- 
βχευη  τρίτη  ώρα  άπόφασιν  έοέςατο  -τάρα  τοΰ  Πιλάτου,  συγ- 
■/ωρησαντος  τοΰ  Πατρό;-  έ'κτη  ώρα  έσταυρώΟη•  έννάτη  ατ.ί- 
•πνινιτε•  τίρό  ηλίου  οΰτεως  έτάίη•  τό  ΐάβίατον  ΰτ:β  γην  μίνει 


Μ Ί•ήμη  τον  ύσίου  πατρός  ή/ιω>•  ΦΙΛΟ  ΓΟΝΙΟΎ" 
γ(τθ}<έ>•ου  από  διχο.Ιόγου  πατριάρχου  της  Αν- 
τιο\ιίαο. 

»  Φιλ.ογόνιο;  εντολεϋ;  >.ε•'— ει  βίον, 

»  Δρααών  πρίστην  εντολών  Θεοΰ  τρ'.βον. 

Ούτος  ό  μακάριος  Ψιλογόνιος  έδόΘη  νηπιό- 
Οεν  εις  τήν  μ,άθησιν  τών  ιερών  γραμμάτων, 
και  οια  τοΰτο  εγεινεν  εξ  αρχής  αφιέρωμα  εις  τον 
Θεόν.  Διότι  οιελΟών  όλας  τάς  έπιστήμας,  χαΙ. 
έ•/ων  έπιμέλειαν  σΰμοωνον  προς  τήν  άγχί- 
νοιαν  χαι  εύφυιαν  του,  μέ  τόοην  άκρίβειαν  εμα- 
Οεν  όλας  τάς  έπιστ-Λμας,  ώς  αν  ν.'/ι  μάθει  μίαν 
μόνην.  "Οθεν  χα'ι  λαμπράν  ζωήν  κατώρΟωσε 
άν  χαϊ  ει/ε  γυναίκα  και  τέκνα,  αναστρεφόμενος 
εϊς  τά  κριτήρια,  υπερασπιζόμενος  τους  άοικου- 
μένους  και  οίοων  νειρα  βοηθείας  εις  τους  κα- 
ταδυναστευομένους•  τούτου  νάριν  έλαμψεν  ό• 
μακάριος  υπέρ  τόν  ήλιον,  κατά  τήν  καθαρότη- 
τα της  πολιτείας,  ώστε  άπά  τήν  έξωτεοικήν 
άρ•/ήν  καϊ  έξουσίαν  ην  εΐχεν,  εγεινεν  άξιος 
και  της  εσωτερικής  και  εκκλησιαστικής  εξου- 
σίας καϊ  ■■-■'■  -.6  3ήμα  τό  έξωτερικόν  τών  κρι- 
τών ν.ι\  οικολόγων  άνέβη  εις  τό  εσωθεν  ίερόν, 
6ήμα  της  εκκλησίας  καϊ  τών  επισκόπων. 

Καϊ  πρώτον  μεν  ότε  ήτο  οικολόγος  καϊ  κρι- 
τής εξωτερικός  ύ:τ;ραιπίζετο,  ώς  εΐπομεν,  τους 
άποοστατεύτους,  κ?'•  έκαμνε  ουνατωτέρους  τών 
άδικούντων  οιά  τής  βοηθείας  του•  ύστερον  οέ 
πά/.ιν  ότε  ένεγειρ•σθη  ποίυινιον  Χρίστου  καϊ  ε- 
γεινε  κριτής  εσωτερικός,  πολλή  μέν  ήτον  ή 
δυσκολία  τών  πραγμάτων,  έπειόή  καϊ  τότε  νεω• 
στί  είνε  παύσει  ό  κατά  τών  χριστιανών  διωγ- 
μός τών  τυράννων,  καϊ  ακόμη  εμενον  τά  λεί- 
ψανα της  δεινής  εκείνης  χα'ι  παγκοσμίου  τρι- 
κυμίας• πολλή  δέ  ή-ον  χαι  ή  έπανάστασις  τών 
αιρετικών,  ή  οποία  έλαβε  τήν  αρχήν  της  εις 
τ:ύς  καιρούς  του.  'Λλλ'  όμως  αυτά  όλα  έμπο- 
δίσθησαν  καϊ  κατέπαυσαν  διά  τής  τοΰ  αγίου 
το•ίι-θΊ  σοφίας  καϊ  διοικήσεως.  Καθώς  καϊ  ό 
θείος  \    ^σόστομος  πλατύτερον  ταΰτα  διηγεΐ- 


έν  τω  μνημείο),  ώ  άττεθετο  αυτόν  Ίωση  Ι  6  Άριμαίεία;.  Έπι- 
οωαχούση;  Κυρ'α/,7;  ανέστη  Ιχ  τών  νεκρών,  χατα  τό  ε'ρη- 
μένον  6π'  αΰτοΰ,  ώτ-ερ  ην  Ίο>να;  έν  τη  κοιλία  τοΰ  κητιυ; 
τρεΤ;  ήμε'ρα;  χα'ι  τρεις  νΰχτα;,  οΰτω;  εσται  κ^Ί  ό  Υιός  τοΰ  άν- 
9ρώτ:ου  έν  τη  χαροία  τϊ<  γης  τρεΐ;  ήμερα;  και  τρεΤ;  νύχτας. 
Περιέ/ει  ουν,  /  μεν  Παρασκευή  τό  πάθος,  τό  Σάβοατον  την 
ταϊήν,  ή  Κυριακή  τήν  Άνάστασιν.  » 

Σημείωσαι,  ίτι  τα;  έιτιστολας  τοΰ  θείου  Ιγνατίου  ίσνναζεν- 
ό  Σμύρνης  Πν/νχ»;ηος,  από  τ'!ς  οποία;  ίώοεχα  μόνον  σώζον- 
τα•• 'β  χα'ι  6  Μελέτιος  οεχατρεΤς  λέγει  αβτάς.) 


328 


ΕΙΣΤΙΟ   Κ'.  Κ.ΑΙ  ΚΑ.ΤΟΤΔΕΚΕΜ0Ρ1ΟΤ. 


ται  «ς  το  εγκωμιον,  όπερ  πλέχει  προς  τον  μα- 
χάριον  τούτον,  ου  ή  αρχή  «  'Γ.γώ  μέν  καί  σή- 
μερον παρεσκευαζόμην.  •  1  Ούτω  λοιπόν  Οεα- 
ρέστως  ποιμένας  τό  έμπιστευθέν  ούτω  ποί- 
μνιον  χαί  αγγελικούς  επί  της  γής  πολιτευσά- 
μενος  ό  άοίόιμος,  προς  Κύριον  έςεδήμησεν. 

Ό  άγιος  πομάρτνς  ΙΩΑΝΝΗΣ  ό  χαταγό- 
μΐΥος  έχ  τής  γήσου  Θάσο•*  χαΐ  μαρτνρησας  ίτ 
ΚωνσταπινουπόΛπ  χατά  τό  αχ^'  (1652)  ίτος 
ζΐφιι  τιΜιονται. 

"Γ    »  Σεανύνϊται  νΟν  Θάσο;  ή  ττατρί;  φίλη, 

"  2ϊ  μάρτιιρχ  »λβυτοΐι$*'  ώ  πλούτου   ξένου  . 
Τοις    τών  σών  Αγίων  πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ημάς• 


Τό)  αντώμηιί  ΚΑ  ,  [ΐγή[ΐη  της  άγιας  μάρτυρος 
ΙΟΎΛΙΑΝΗΣ, 

»    Ιουλιανί,;  βγλϊϊτμα  το    ζίβο;, 

*  Ή;  προςενήταν  άγλαόν  ταΰττ,  στέφο;. 

»  Εχταμον  είκάοι  πρώτη    Ιουλιχνήν  έ:ατεινήν. 

Αϋτηήτο  κατά  τους  χρόνους  τοϋ  βασιλέως 
Μαξιμιανοΰ  έν  έτει  σ^'  (2!)9),'  καταγόμενη 
άπό  τήν  ΙΝΊκομήδειαν,  θυγάτηρ  πλουσίων  γο- 
νέων, άπό  τους  όποιους  ήρραβωνίσθη  με  ενα 
συγκλητικό  ν,  'Ελεύσιον  όνομαζόμενον.  Επει- 
δή λοιπόν  ό  Έλεύσιος  ήθελε  να  κάμη  τόν  γά- 
μο ν,  ή  αγία  όέν  κατεόέχθη,  άλλ'  είπεν  εις  αυ- 
τόν, ί'  "Οταν  κατασταθής  έπαρχος,  τότε  ας  γέ 
\ΐ]  ό  γάμος.  »  "Οτε  δέ  έγεινεν  έπαρχος,  τότε 
πάλιν  είπεν  εϊς  αυτόν  ή  αγία,  «  *Αν  δεν  άφή- 
σης  τήν  θρησκείαν  τών  ειδώλων  και  όέν  έπι- 
στρέψης  εις  τήν  πίστιν  των  χριστιανών,  ήξευ- 
ρε  ότι  δεν  καταδέχομαι  τήν  διά  γάμου  μετά 
σοΰ  κοινωνίαν.  »  Ό  δέ  Έλεύσιος  είπεν  όλα 
αυτά    τά  λόγια    της  παρθένου    είς  τόν  πατέρα 


1  "0»τις  χα'ι  τοϋτο  «ροσβίτει  ττερι  αΰϊοϋ  •*(>τα<όθ:ός 
^ε'.ροτονη  χα'ι  ψηφίζηται,  χα'ι  ή  /ε'ιρέχείνη  της  άγια;  ϊ.-ττ,τβΙ 
χεφαλη;,  αξέχαστο;  ή  ψηφο«,  ανύποπτο;  ή  χρί?ι<,  αναμφι- 
σβήτητο; τοΰ  "/  ειοοτονουμ-ενου  γενοιτ  αν  άποθει;ι;,  το  του 
/ειοοτονοϋντα;  ά;ίο>μα.  Οτι  ίέ  έχεΤνον  (τόν  Φιλογόνιον  έη- 
λαοή)  ό  θεό;  ε'/ειοοτόνησε,  χαΐ  άπ'  αλτοΰ  τοϋ  τρο'που  οηλον. 
Έχ  μίτη:  γαρ  τη;  άγορα;  άρπααΟίΐ;,  επί  τόν  θρόνον  ήγετο 
τοϋτον.  Ούτω  οεανόν  χα'ι  λαμπρόν  τόν  πρότερον  έπείείζατο 
βίον »  "Οτι  5έ  χα'ι  οι  παλαιοί  χατά  την  είχοστήν  ταύτην  τοΰ 
Δ•:χ£υ.ζ;ίου,  ιιροεόρτα'ον  τήν  γε'ννησιν  τοΰ  Κυρίου,  ό  ίοιος 
Χουτόττοαο;  τοϋτο  μαρτυρεί  ίν  τω  αύτω  προ;  Φιλογονιον 
/  '/γω . 

1    1  α  μαρτύριον  αύτοϋ  ο*ρα  εί;  τό  νε'ο/  Μαρτυρολόγιον. 


της.  Επειδή  δέ  δέν  έδυνήΟη  ό  πατήρ  της  νά 
τήν  κάμη  νά  μεταβληθή  άπό  τήν  πίστιν  τοδ 
Χριστού,  διά  τούτο  παρεδόθη  ή  αγία  εις  αύτον 
τόν  ίδιον  άρραβωνιστικόν  της  χα'ι  έπαρχον,  διά 
νά  τήν  καταδιχάση  εκείνος  ως  ήθελεν.  Ιίαρχ- 
λαβών  λοιπόν  αυτήν  ό  έπαρχος  τήν  έξεγύμνω- 
σε  και  έπρόσταξε  δεχαέξ  στρατιώτας  νά  κα- 
ταξεσχίζωσι  τό  σώμα  της  με  ώμά  βούνευρα• 
Ιπειτα  έκρέμασεν  αυτήν  άπό  τάς  τρίχας,  ώστε 
έξεκόλλησεν  άπό  τά  κόκκαλα  τό  οέρμα  τη;  κε- 
φαλής της•  μετά  ταύτα  κατακαίει  τάς  πλευράς 
της  μέ  πυρωμένα  σίδηρα,  και  ρίπτει  αυτήν  εν- 
τός τού  πυρός.  "Ύστερον  διεπερασε  πυρωμέ- 
νον  σίδηρον  διά  μέσου  τών  μηρίων  της,  και 
δέσας  τάς  γεϊράς  της  εις  τάς  πλευράς  της,  έρ- 
ριψεν  αυτήν  εις  τήν  ουλακήν 

Έκεϊ  δέ  εις  τήν  φυλακήν  εύρΐ5χομένης  τής 
αγίας  και  προσευ-/ομένης,  έφάν/;  εις  αυτήν  έν 
σχήματ•.  Αγγέλου  ό  πάντων  εχθρός  και  πολέ- 
μιος διάβολος,  όστις  έπαρακίνει  αυτήν  νά  θυ- 
σιάση  εις  τά  είδωλα,  και  νά  έλευθερωθή  άπό 
τά  βάσανα•  ή  δέ  αγία  άπέβαλεν  αύιάν  και  τόν 
έκαμε  και  μή  ^έ'ΚθΊ-.α  νά  όμολογήση  ό  ίδιος, 
ότι  είναι  ά  διάβολος.  Μετά  ταύτα  έφέρθη  πάλιν 
ή  μακάρια  είς  τόν  έπαρχον,  κα'ι  επειδή  έμεινεν 
αμετάθετος  είς  τήν  πίστιν  και  άγάπην  τού  Χρι- 
στού, βάλλεται  είς  κάμινον  ήναμμένην  ωυλα- 
χθεϊσα  δέ  άβλαβης  διά  της  θείας  χάριτος,  διότι, 
έαβέσθη  ή  κάμ'.νος,  έκαμε  νά  πισ^εύσωσιν  είς 
τόν  Χριστόν  άνδρες  πεντακόσιοι,  οι  όποιοι  πα- 
ρευθϋς  άπεκεφα}.ίσθησαν  ομού  μο  γυναίκας  ε- 
κατόν τριάκοντα. 

Ύστερον  εβλήθη  ή  μακάρια  είς  πεπυρωμένον 
λέβητα,  ό  όποιος  έγεινεν  είς  αυτήν  μέν  λου- 
τρόν,  είς  δέ  τους  άπιστους  φθοροποιόν,  διότι 
έλύθη  τό  χάλκωμα  τού  λέβητος  ώς  διά  μηχα- 
νής, και  έφθειρε  τους  έκεΐ  τριγύρω  παοεστώ- 
τας  "Ελληνας.  ΤελευταΤον,  επειδή  ή  αγία  έμει- 
νεν ανωτέρα  άπό  όλα  τά  ^άσαΊοι,  άπεκεφαλί- 
σθη,  και  οϋτως  έλαβεν  ή  άοίδιμος  τού  μαρτυ- 
ρίου τόν  στέφανον.  Ητο  δέ  ότε  μέν  ήρραβω- 
νίσθη μέ  τόν  Έλεύσιον  χρόνων  δεκαέξ,  ότε  δέ 
ένυμφεύθη  τω  Χριστώ  διά  τού  μαρτυρίου  νρό- 
νων  δεκαοκτώ-  τελείται  δέ  ή  αΰτης  σύναξις 
εις  τόν  μαρτυρικόν  της  ναόν  πλησίον  της  ά- 
γιας Ευφημίας  εις  τόν  τόπον  τόν  καλούμενον 
Πετρίον  (τόν  κατά  πλάτος  βίον  αΰτης  όρα  εις 
τό  Έκλόγιον).  < 


1  Τόν  ελληνιχόν  ίέ  αυτής  βίον  «υνε'γραψεν  ί  Μετα^ραυτί,,- 
ο«  ή  άρ/τ]  »  Και  ή  καλλίστη  τών  -πόλεων  (αι/ιζεται  ίν  τη  «ι. 
γίίττ,  Ααίρα,  Ιι  το  μον^  τών  Ίζτ,ριον  χα'ι  ι"ν  ίλλαις.) 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΑ  .  Κ.ΑΙ  ΚΒ  .  ΤΟΤ  ΔΕΚ.ΕΜΒΡΙΟΤ. 


329 


Τΐ)  αυτή  ήμίρη  οί  άγιοι  χετταχύσιοι  μάρ- 
τυρις,  οίΰιά  τής  άγιας  ΊονΜαη'/ΐ  χιστεύσακτες  τω 
Χριστώ,  Ρ.ίφει  τε.Ιειοϋ>ται, 

»  Πεντακοοίου;  Μν  ΐ/.τετμτκ.ένους, 
»  Η  Νίκοαήοους  μάρτυρα;  νικτοιι'ιου;. 

Αϊ  άγιαι  έχατό/•  τριάκοντα  γυναίκες  αϊ  άιά  της 
αγίας  Ιον.Ιιαη'/ς  χιστεύσασαι  τ<~ι  Χριστώ  ζ,ίφει 
τε.ίειοϋίται. 

»  Γ*.ϋν  ζΐντχ-λή   -οούτεινεν   ν.%ΟΑ\  ζίφει, 
»  Τριπλή  γυναικών  μ,αρτ^ρων  δεκά;  κάρα;. 

Μνήμη  τοϋ  άγιου  μάρτυρος  ΘΕΜΙΣΤΟΚΛΕ- 
ΟΥΣ. 

»  Τα;  εκ  οιιηρών   όςέων  ήλων  ςέτε•.;, 

»  11;  τις   σιό/,ρού;  καρτερεί;  Θεμ:οτόκλεις. 

Ούτος  ητο  κατά  τους  χρόνους  Δεκίου  εν  έτε: 
σν'  2•")0  ,  καταγόμενος  μέν  άπό  τα  Μύρα  της 
Λυκίας,  πο'.μήν  δε  υπάρχων  προβάτων*  επειδή 
δέ  ό  έκεΐάρ•/ων  Ασκληπιός  ονόματι,  εκίνησε  δι- 
ωγμον  κατά  των  Χριστιανών,  και  έζητεΐτο  π«ρ' 
αύτοϋ  ό  άγιος  μάρτυς  Διοσκορίδης,  τούτου  γά- 
ριν  ό  μέν  θείος  Διοσκορίδης  εουγεν  εις  το  όρος 
καί  έκρύβη,  οί  οέ  ζητοϋντες  εκείνον,  εύρόντες 
τον  μακάριον  τούτον  θεμίστοχλέα  βόσκοντα 
τα  ποόβατά  του,  ήρώτησαν  αυτόν.  Ούτος  οέ  ό 
άοίό'.μος,  τον  μέν  Δισκορίδην  έκρυψε,  λέγων 
ότι  δέν  ήξεύρει  ποΟ  είναι,  τάν  οέ  εαυτόν  του 
παρέόωκεν  εις  αυτούς,  όμολογήσας  ότι  είναι 
χριστιανός.  Παρασταθείς  λοιπόν  ενώπιον  του 
άρχοντος  και  τόν  Χριστών  παρρησία  κηρύςας, 
έδάρη  εϊς  την  χοιλίαν    τόσον  πολλά,    ώστε  έ- 


μης,  Ουγάτηρ  πατρός  μέν  "Ελληνος  τίνος  ΙΙοε- 
πεξάστου  ονομαζόμενου,  μητρός  δέ  Φαύστης, 
άπό  τήν  οποίαν  προσεοέρΟη  εις  άνδρα  Οεοσεβή 
Χρυσογόνον  καλούμενον,  κα'ι  έμαθε  παο'  αύτοΟ 
τά  ίερά  γράμματα-  τήν  δέ  είς  Χριστόν  πίστιν 
έό'.όάχΟη  καί  άπό  αυτόν  και  άπό  τήν  μητέρα 
της.  ϋυζευχΟείσα  δέ  διά  γάμου  μέ  άνδρα  Πού•• 
πλιον  ονόματι,  άπεστρέφετο  τήν  μετ'  εκείνου 
χοινωνίαν  ό•.ά  τήν  άπιστίαν  του,  προοασιζομένη 
πάντοτε  ότι  ε•.ναι  ασθενής,  καί  μή  καταόε/ο- 
μένη  τήν  τούτου  συνάφειαν  ύστερον  δέ  ένδυ- 
Οείσα  [μάτια  πενιχρά,  καί  ύπό  μιας  μόνης  υ- 
πηρέτριας παρακολουθούμενη  συνανεστρέφετο 
πάντοτε  μέ  γυναίκας  πτωχάς.  Κρυφίως  δέ  ϊ- 
άτεευε  καί  έπεσκέπτετο  τους  διά    τόνΧοιστόν 

*  *  ι 

μαρτυροϋντας,  έμβαίνουσα  είς  τάς  φύλακας, 
λύουσα  άπό  αύτους  τά  δεσμά,  άλείοουσα  αΰ- 
τ;ύς  μέ  έλαιον,  σφογγίζουσα  τά  αίματα  άπό 
τάς  πληγάς  των,  καί  φαγητά  έπ•.τήδεια  εις  αυ- 
τούς προσφερουσα.  Ταϋτα  δέ  μαθών  ό  άνήρ  της 
ϋούπλιος,  τήν  συνέλαβε  καί  τήν  έβαλεν  είς 
τήν  φυλαχήν,  παραγγείλας  είς  πολλούς  φύλα- 
κας νά  φυλάττωαιν  αυτήν  μέ  άσοάλείαν  άλλ'έ- 
πε;δή  εκείνος  έπνίγη  είς  τήν  θάλασσαν  άπό  τρι- 
κυμίαν,  τούτου  χάριν  λαβοϋσα  άδείαν  ή  αγία, 
οιεμοίρασε  τά  ύπάργοντά  της  είς  τους  πτω- 
χούς, καί  πλέον  χωρίς  φόβον  έπεσκέπτετο  τους 
μάρτυρας  τοϋ  λρ-.στοϋ,  και  ότε  έτελείωναν 
τους  έ/.άμβανε  καί  όσίως  τους  ένεταοίαζε-  πολ- 
λούς οέ  άπό  αυτούς  παρεκίνησε  καί  εις  τό  μαρ- 
τύριον.  Αΰτη  έβασανίσΟη  άπό  οιαοόρους  ηγε- 
μόνας καί  έρρίφθη  είς  τήν  θάλασσαν  όμοϋ  μέ 
αλλάς  γυναίκας-   τελευταΐον    δέ  έδέΟη  είς  πά- 


■    λ      .         -ν-  ν  .  .    η      .     ,  *λλ»4   γυναίκα,     -.ι/.ίυ  ,α'.ον     οε  δ,οευη   εις  τ.α- 

σνισση  η  κοιλία  του•    έπειτα  εκοεμασϋη  επάνω  •,  .  •  ι    λ  -       .   \ 

Λ  •.»•»  <   •    '   λ  •  •'      ■>      .         „■  Λου?•.  χμ  τοιγυρω  περ'.κυκ/.ωϋεισα  υπο  πυρός, 

ε'.ς  ςυλον,  και  εσυρνη  επάνω  εις  σιοτοα  το•.βο-  .-    Ρ      .    .-Γ         .      Γ        ,  ,  .      -  Λ     Γ  . 

-,  .    ,     ,  ,     ,Γ  λ•         5     — '       .  ε/.αί>ε  το  τε/.ος  του  μαρτυρίου  και  απτλϋε  ποος 

λια,  ατζο  τα  οποία  κατακαροωυε'.ς    εις  ολα  τα  «     •    >λ     ν  Υ  -  »•  »     •.  > 


*  ΓΤ      .      ,    .       ,       ,      ον  εποΟει  Αριστον.   Ι  ελειται    οε  τ  αυτής  συνα- 
μελη  του  σωαατος,  παοεοωκε  ττν  α•".αν  ώοντν    >•       -       .     Γ  .  .       .  , 

ς*.ς  εις  τον  μαρτυρικον    της  ναον,  όστις  είναι 

πλησίον    είς  τά  εαβασαα    τοϋ  Δοανίνου.    (τον 

κατά    πλάτος  βίον    αυτής    όοα  είς  τό    Έκλό- 
1 


του    είς  χείρας  θεοΰ  καί  έλαβεν  ό  άοίδιμος  τοϋ 
μαρτυρίου  τον  στέφανον. 

Ταϊς  τών  σων  Άγιων    πρεσβεία'.ς  Χοιστέ  ό 
θεός  έλέησον  ημάς. 


Τω  αύτώ    μηνΐ  ΚΒ ,  μνήμη    τής  άγιας  μεγα.1ο 
μάρτυρος  ΑΝΑΣΤΑΣΙΑΣ  τής    Φαρμαχο.Ιυτρίας. 
»   Αναστασία  φαραακον  πιστοί;  μέγα, 
»  Πάν  φάραακον  λύουσα  καί  κεκαυμένπ. 

»  Καΰθη    Αναστασίτ,  πυρί  δευτέρα  είκάδι    λαύρω. 

Ή  άγια  αΰτη  καί  άνδρειοτάτη  μάρτυς  Α- 
ναστασία ητο  κατά  τους  χρόνους  τοϋ  βασιλέως 
Διοχλητιανοΰ  καταγόμενη  έκ  τ?,ς  πόλεως  'Ρώ- 


ι'ΐον. 


"  — τ,υΐίίοισαι  Οτι  ε!;  τί;ν  *νί»ν  ταύτ/ν  'Ανα^τϊΐίαν  ίοιλο- 
ποντ)7εν  άϊιχατικ/,ν  άχολουΟίαν,  χαί  Εγκώυ.'.ον  χι'ι  τιιραχλητι- 
χον  /.ανονα  '<*  πρώην  μϊν  αονα^ο;  χαΐ  ΰ— οοιάχονο;  Λ^μα^κηνος 
6  θισσαλονι/.ε!»;,  ύστερον  Ζζ  γενόμενο;  έζίιχοτιο;  'Ρενοίνη;, 
τα  όζοϊα  χϊι  ί,μεϊ;  εβελτιώσαμεν  ίση  όυναμκ,  χαί  άντεγρά- 
ψχμεν.  Ορα  Κ»ΐ  £Ϊ;  τηΜ  ίεχάτην  εχτην  τοΰ  'Αττρ'λίου,  ο^οι» 
άνίνίρεται  τιερι  τη;  άγιας  ταύτη; Αναστασία;.  Τό  ίε  ίλλτ.νι- 
χον  ααρτύριον  ττ,ς  άγια;  συνε'γρ»•!/•ν  ό  Μεταοραστή;,  ού  ή  άρ- 
νή  «Αναστασία  γυναιχων  τ,  καλλίστη.»  (τώζεται  εν  τι•  υε• 
νστ»)  \;«ρ"«ι  £>  τϊ)  μοντ,  τών  'Κηρων  /λ\  ε"ν  άλλα•.;•) 

42 


330 


ει::  την  κη.  τοτ  λεκεμβριοτ. 


Τη  αντί)  ήμ^ί  α  μνήμη  τον  άγιοι•  μάρτι•ζ-ος  Λ Ι'Τ- 

ΣΟΓΟΝΟΤ. 

»  Δ•!ή<•βι  Χρυσο'γονος  αΰνένα  ξίιρει, 

»    Ο  πνεύμα  χρυσού;,  χάλκεος  δε  τ6  σθένος. 

Χρυσόγονος  ό  τοϋ  Χρίστου  μάρτυς  χατήγετο 
από  τήν  'Ρώμην  /.ατά  τους  χρόνους  Διοχλητι- 
ανοϋ  εν  έτει  σν'  290  ,  ητον  δε  άνθρωπος  Οεο 
σεβής  χαί  φοβούμενος  τον  Θεόν,  χαί  εγεινε  δι- 
δάσκαλος της  ανωτέρω  αγίας  Αναστασίας  της 
Φαρμακολυτρίας,  ώς  εΐπομεν,  και  είς  τήν  πί- 
στιν  τοϋ  Χρίστου,  και  είς  τα  ιερά  γράμματα. 
Έπείοή  δέ  τότε  έκινήθη  διωγμός  κατά  των  χρι- 
στιανών άπό  τον  Διοκλη'τιανόν  χοΐ  Μαξιμιανόν, 
έπιάσθη  και  αυτός  και  εβλήθη  εις  «ρυλακήν' 
τότε  δέ  έγραψε  προς  αυτόν  ή  μαθήτρια  του  α- 
γία Αναστασία,  ίνα  εΰχηται  υπέρ  αυτής,  μά 
7,ιστα  οέ  καϊ  έξαιρέτως  να  εΰχηται,  ώστε  άν  μεν 
ο  άνδρας  της  Πούπλιος  γίνη  χριστιανός,  νά 
ζήση  και  νά  σωθή,  είόέ  και  δεν  γίνη,  ν  άποθά- 
νη  και  νά  μη  ζήση  νά  κατεξοδεύση  τον  πλοϋ- 
τόν  της  μετά  των  ειδωλολατρών,  άλλα  νά  τον 
δαπανήση  εις  Βοήθειαν  των  άγιων  μαρτύρων 
και  είς  άντίληψιν  των  πτωγών,  το  όποιον  τού- 
το χαι  έγεινεν  επειδή  ό  μεν  άνήρ  της  έπνίγη 
εις  τήν  θάλασσαν,  ως  είρηται  ανωτέρω,  αυτή 
δέ  έπεσκέπτετο  τους  αγίους  μάρτυρας  και  έ- 
ξώοευε  τά  •/ ρήματα  της  εις  τήν  αυτών  καϊ  τών 
πτωχών  έπιμέλειαν. 

Ό  οέ  Διοκλητιανός  ευρισκόμενος  είς  τήν  Λί- 
καιαν,  έμαΟεν  ότι  είς  τήν  'Ρώμην  ευρίσκεται  πο- 
λύ πλήθος  χριστιανών  είς  τάς  φύλακας,  ο!  ό- 
ποιοι άν  κα'ι  παρεδόθησαν  είς  πολλάς  καϊ  δια- 
φόρους βασάνους,  δέν  έδυνήθησαν  όμως  ακόμη 
νά  άρνηθώσι  τήν  πίστιν  τοΰ  Χρίστου,  επειδή 
Ιχουσι  παρακινητήν  εις  το  μαρτάριον  τόν  θείον 
ια\)~τ)  Χρυσόγονον  χαΐ  κοεμώνται  όλως  διό- 
λου άπό  τήν  γλώσσάν  του.  Τοϋτο,  λέγω,  μα- 
θών ά  Λιοκλητιανός,  έπρόσταξε  παρευθύς  οί 
μεν  άλλοι  χριστιανοί  νά  Οανατωθώσιν  έάν  δέν 
άρνηθώσι  τόν  Χριστόν,  ό  δέ  Χρυσόγονος  νά 
πεμφθή  προς  αύτον  δέσμιος.  Παρασταθείς 
λοιπόν  έμπροσθεν  τοϋ  τυράννου  ό  άγιος,  μήτε 
μέ  κολακείας  έπείσθη  νά  άρνηθή  τήν  εϋσέβειαν, 
μήτε  μέ  φοβερισμούς  έμαλακώθη  άπό  τήν  υπέρ 
της  πίστεως  γενναίαν  του  ένστασιν  αλλά  μάλ- 
λον έπαρρησιάσθη  χωρίς  κανένα  οόβον,  καϊ  τόν 
μέν  Χριστόν  έκήρυξεν  ότι  είναι  μόνος  Θεός, 
τους  δέ  θεούς  ώνόμασε  πλάνην  ανθρώπων  και 
φθοράν  ψυχών  χαί  άπώλειαν.  "Οθεν  ταϋτα  ά- 
κουσας ό  τύραννος  έθυμώΟη,  χαι  προστάζει  νά 
φέρωσιν  αυτόν  είς  ίρημον  τόπον,    και  έχει    νά 


τόν  άποκεφαλίσωσι.  Και  εΰτω  ό  μακάριος  Χρυ- 
σόγονος έλαβε  παρά  Κυρίου  τόν  τοϋ  μαρτυρίου 


Στέφανον.  * 


Μνήμη  -φ;  «γίας  μάρτυρος  ΘΕΟΛΟΤΙΙΣ  χαί 
τών  τριών  τίχνων  αύζής. 

»  II  Θεοδότη  πυρ  φίρει  συν  οιλτάτοις, 
»  Φίλτρα  Θεοΰ  ζέονσα  /.χ:  πυρός   πλέον. 

Λϋτη  ή  τοϋ  Χρίστου  μάρτυς  θεοδότη  ήτον 
άπό  τήν  ΙΝ'ίκαιαν  της  Βιθυνίας,  χριστιανή  δέ 
ούτχ  κατεγίνετο  είς  τήν  έργασίαν  τών  εντο- 
λών τοϋ  Κυρίου•  όθεν  και  τά  τρία  τέκνα  της 
έπαίδευε  μέ  Οεογνωσίαν  καϊ  παιδείαν  Κυρίου. 
Άκούσασα  δέ  τάς  αγαθοεργίας  της  ανωτέρω 
άγιας  Αναστασίας  της  Φαρμακολυτρίας,  ύ- 
πήγε  καϊ  συνέζη  μετ'  εκείνης,  αυτή  τε  καϊ  τά 
τέκνα  της.  Πρότερον  δέ  έζητεΐτο  ή  αγία  αΰτη 
είς  γάμου  κοινωνίαν  άπό  τίνα  άρχοντα  Λευκά- 
διον  όνομαζόμενον,  είς  τόν  όποιον  έδωκεν  αυ- 
τήν ό  βασιλεύς  Διοκλητιανός,  νομίζων  ότι  διά 
τήν  κοινωνίαν  και  συναναστροφήν  εκείνου  θά 
χωρισθή  άπό  τήν  πίστιν  τοϋ  Χρίστου"  πλην 
αΰτη  ή  μακάρια  δέν  κατεπείσθη  νά  έλθη  εις 
γάμου  κοινωνίαν  μέ  τόν  Αευκάδιον  άν  χαϊ  ε- 
κείνος έκαμε  πάντα  τρόπον  διά  νά  τήν  κατα- 
πείση  είς  •ζο\>το.  θέλουσα  όμως  ή  άγια  νά  λυ- 
τοωθή  άπό  αυτόν  εμήνυσε  νά  τήν  αναμένη 
ολίγον,  και  τότε  θά  ποιήση  τήν  γνώμην  του. 
Επειδή  δέ  ό  άρχων  τώ  τότε  καιρώ  έςηλθεν  έξω 
μετά  τοϋ  βασιλέως  φυλάττων  τά  περί  της  θεο- 
δότης  είς  τόν  πρέποντα  καιρόν,  ή  άγια  λα- 
βοϋσα  άδειαν,  έπορεύετο  μετά  της  άγιας  Α- 
ναστασίας είς  τάς  φύλακας  κα'ι  έπεσκέπτετο 
τους  νριστιανούς,  τους  φυλακισμένους  διά  τήν 
πίστιν  τοϋ  Χρίστου,  κα'ι  έγίνετο  είς  αυτούς  πα- 
οακίνησις  δυνατωτάτη  και  παρηγοριά  είς  το 
νά  ύπομένωσι  τά  διά  τόν  Χριστόν  βάσανα. 

Μετ'  ολίγας  δέ  ημέρας  πάλιν  ό  Λευκάδιος 
έλάλησεν  είς  τήν  θεοόότην  λόγια  παρακινη- 
τικά, όμοια  μέ  τά  πρότερα•  άλλ  επειδή  έγνώ- 
ρίσε  διά  της  πείρας,  ότι  αδύνατα  πράγματα  ε- 
πιχειρεί, έπεμψε  τήν  άγίαν  δεδεμένην  όμοϋ  μέ 
τους  υιούς  της  είς  τόν  'Γπατικόν  Νιχήτιον,  τόν 
άρχοντα  της  Βιθυνίας,    ό  όποιος  επειδή  ήλέγ- 


1  *Όρ»  χ»ί  κατά  τήν  ίεχάτην  «ττ,ν  τοϋ  Απριλίου,  όπο» 
αναθέτεται  ί-.ί  τόν  ά'γ'.ον  Χρυσόγονον  ε'ν  τί>  Συναςαριω  Αγ«- 
πτ/,  Ειρήνης  χ*Ί  Χιονίβς,  ότι  άπεχιιβλίοβη  -πλησίον  ιϊ;  μίαν 
λίανην,  οπού  /υιενον  χί  ^ν,ίίϊσ»!  αοίρτνρΐί  ι»•τλ  Ζωίλου  τίνος 
ίονλον  τον  Θεοϋ. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΒ  .  ΚΑΙ  ΚΓ  .  ΤΟΤ  ΔΕΚΕΜΒΡΙΟΥ. 


33Τ  ' 


'/^ίΙ  άπό  τόν  πρώτον  υίον  της  Οεοόότης,  ονό- 
ματι Εΰοδον,  έΟυμώθη,  και  άναψα-  μεγάλην 
χάμινον  έτρόσταξε  νά  ριφΟή  μέσα  εις  αυτήν  ή 
άγια  μέ  τους  υ'.ούς  τ-/-,;.  "Οθεν  μέ  τοιούτον  μαρ- 
τυρικών τέλος  τελειωΟέντες  οί  μακάριοι,  τώρα 
παοίσταντα•.  είς  τόν  Χριστών  φοροϋντες  άμα- 
ράντινα  στέφανα,  τελείται  δέ  ή  αυτών  σύναΞ'.ς 
καί  εορτή  εις  τόν  μαρτυρικών  αυτού  ναόν,  τόν 
ευρισκόμενο•/  εις  τόπον  λεγόμενον  Κάμπον. 

Μιήιιη  τοΰ  άγιου  μάρτυρος  ΖΩΙΛΟΥ. 
»  Ζω'λ,ν  έεουσαν    ε'/.λιττών  ο  Ζω'ίλο;, 
»  Ζωην  μένουσχν  εύρεν  εν  ζώντων   τόττω. 

7";)  α£τ//  ήμερη  τά  θυρανοϊ>;ια  τν,ς  τοϋ  Χρίστου 
μιγά.1η<;  ίχχΛησίας. 

»  Αίρουβιν  άνδρες  ίεροί  Χριστού  -ίλα;, 
"  Τοΰ;  Λχ*ί<>  ΐμ'.ν  έχτυπουμενοι  ν&α;. 

7"ν  αίτ//    ')/'ί("7    γο  φωτοδρύμιοκ   της  τοϋ  θιοϋ 
μιγά.Ιης  ΐχχ.ίησίας. 

»  Τρέχοντα   φώτα  σήμερον  ναοϋ   κΰ/.λω, 
»  Λ'ηλοΰ«ι  οωτό;  ε•!;  το  -αν  θείου   ορόμον. 

Ταΐς  τών  σών  Αγίων   πρεσβείαις  Χριστέ    ό 
θεός  έλέησον  ήμας. 


7ω   (ΐί'πΓι  //ϊ;>ί    Λ  Γ ,   μΥημη    ζ&τ  άγιων   δίχα 
ααρτνρίΛΓ  τώ>•  £>  Κρήτη  μαρτυρ>ισά>•τωΐ. 

<>  Τοϋ  Ποιμενάρ£θυ  θρέμματα  Χριστού  ύέ/.α, 
»  ΕΜηλάθτι  τμπθέντα  μάνδρα  μαρτνρων. 
»  Είχάδι  ΤΛ  τριτάττι   δ;*χ  έν  Κρ/,τη  τάμον  άν^ρα;. 

Ούτοι  ο•.  άγιοι  ήσαν  κατά  τους  -/οίνους  τοϋ 
βασιλέως  Λεχίου  έν  έτει  σν'  250  ,  καταγόμε- 
νοι έκτης  νήσου  Κρήτης,  όχι  άπό  μίαν  πόλιν 
άλλ'  άπό  διαφόρους  πόλεις  /αϊ  χωρία  αυτής, 
διότι  άπό  μεν  τήν  μητρόπολιν  Γορτύνην  ήσαν 
πέντε,  ό  Θεόδουλος,  ό  -ατορνΐνος,  ό  Εύπορος, 
ό  Γελάσιος  χαϊ  ό  Εύνικιανός•  άπό  οέ  τή/  Κνω- 
σόν  ήτον  ό  Ζωτικός-  άπό  τόν  λιμένα  τοϋ  Πα- 
νόρμου ητον  ό  ΆγαΟόπους-  άπό  τάς  Κυδωνιάς 
ήτον  ό  Βασιλείους-  καί  άπό  τό  Ήράκλειον  η- 
τον ό  Εύάρεστος  και  ό  Πόμπ'.ος.  Ούτοι  λοιπόν 
παρεδόθησαν  άπό  τους  άπιστους  εις  τόν  άρ- 
χοντα της  Κρήτης-  ό  δέ  άρχων  έπρόσταξε  τόν 
δήμιον  νά  τριγυρίζη  αυτού;  εις  τους  βωμούς 
τών  ειδώλων,  και  αν  δεν  Οέλωσι  νά  Ουσιάσωσιν 
εις  αυτά,  νά  τιμωρη  αυτούς  μέ  διαφόρους  τι- 
μωρίας. Εις  διάστημα  λοιπόν  τριάκοντα  ολο- 
κλήρων ημερών  έδιώκοντο  οί  τού  Χρις^οϋ  άθλη- 
ται   άπό  τους  άτακτους    έλληνας   και  ένεπαί- 


ζοντο  και  έδέοοντο  χαϊ  έλιΟοβολοϋντο,  και  έ- 
κολαφίζοντο,  (ήγουν  μέ  ΒαΟουλήν  τήν  παλά- 
μην  έκτυπώντο  όπισθεν  εις  τόν  λαιμόν,  ώστε 
έκ  τοϋ  κτυπήματος  έγίνετο  κρότος  προς  έμ- 
παιγμόν),  και  έμπτύοντο  εις  τό  πρόσωπον  και 
έσύροντο  κατά  γης  επάνω  είς  τάς  χοπρίας. 
"Ύστερον  δέ  καθίσας  ό  άρχων  έ~1  τού  κριτη- 
ρίου, παρέστησεν  αυτούς  έμπροσθεν  του,  και 
βλέπων  ότι  ειχον  τό  φρόνημα  στερεον  και  έ- 
νέμενον  άσοάλώς  εις  την  τοϋ  Χριστού  πίστιν, 
έπρόσταξε  καί  έστοεβλώΟησαν  τά  μέλη  τών  ά- 
γιων χαϊ  άφ'  ου  μέ  πολλάς  βασάνους  έβασα- 
νίσΟησαν  τελευταΐον  άπεκεοαλίσΟησνν,  καί  ού- 
τως έλαβον  οί  μακάριοι  τοΰ  μαρτυρίου  τους 
στεφάνους.  Τελείται  δέ  ή  αυτών  σύναξις  εις 
τόν  μαρτυρικών  νχόν  τοϋ  άγιου  Στεφάνου  πλη- 
σίον είς  τόν  τόπον,  τόν  καλουμενον  τών  Πλα- 
κιδίων ορα  τό  κατά  πλάτος  αυτών  μαρτύριον 
ε•.ς  τόν  Έοραίμ.    1 

Ί  >)  ανη'ι  ήμερα  [ΐη'ιμη  τοΰ  οσίου  πατρός  ήμώ>• 
\\ί)ΛΟΎ  άρχίΐχισχόπου  λ'ίοχαισαριίας,  ίνός 
τώ>•  (>■  Νιχαία  τρι«χοσΐο>>'  ιΐίχα  χαϊ  οχτώ  0ιο<ρό- 
ρωι*  τζατίρων. 

"  <»;τ(υ;  ί  Παϋλο;    κατά  Παύλο  ν  ήν  φέρων 
»   Γα  τοϋ  Χριστού  στίγματα  τ?,  <7α:χί  ςένω;. 

Ούτος  ό  έν  άγίοις  πατλο  ήυ.ών  Παύλος  ε- 
γεινε  τόσον  περιβόητος  κατά  τάς  άρετάς,  ώστε 
έφθασε  τό  περίφημον  όν  μά  του  καί  είς  τάς 
ά/.οάς  Λικινίου  τοϋ  έν  Νικομήδεια  βασιλεύον- 
τος έν  έτει  τίέ  [305  ,  όθεν  άποστείλας  άνΟρώ- 
πους  παρέστησε  τον  αγιον  ενώπιον  του.  Και 
πρώτον  μεν  έοοκίμαζεν  ό  τύραν/ος  νά  τόν  φο- 
βίση  μέ  φοβερισμούς*  οτε  δέ  ήρ-/ισε  καί  νά 
τόν  δέρη,  τότε  έξεπλάγη  αυτός  καί  όλοι  οί  πα- 
ρεστώτες  διά  τήν  άσυγκριτον  αύτοϋ  άνδρίαν 
και  ΰτομονή;•  έπειτα  κατά  προσταγην  του  πυ- 
ρώσας  ό  χαλκεύς  ενα  τεμάνιον  σιδήρου  τό  έ- 
βαλεν  εις  τήν  μίαν  παλάμην  τοϋ  αγίου,  επά- 
νω δέ  τοΰ  σιδήρου  έβαλε  καί  τήν  άλλην  παλά- 
μην του-  έ-ειτα  έσφιγςεν  αΰτάς  είς  τόσον  πολύ 
διάστημα,  έως  ου  έψυνράνΟη  τό  πυοωμένον  σί- 
δηρο-/• έκ  δέ  της  βασάνου  ταύτης  έμειναν  νε- 
κρά χαϊ  ακίνητα  τά  κινητικά  νεϋοα  τών  δύω 
χειρών  του.  Μετά  ταύτα  έξώρισεν  αυτόν  εις  τό 


Το  έλλην.χον  ϊντ[Τιν  αιρτΰριον    ίυνι'νραψιν  ό  Μ:τα^;α- 

στ/,<,  οϋ  ή  «ρ/τ  ■  Άλλο;  μέν  άλλο  τι  τη;  θρυλλουαίνη;  (σώ- 
ζ•ται  ίν  τϊ;  μϊγίίττ;  Λαΰρα  £ν  ττ)  μονΤ^  τίιν  'Ιβτίροιν  χα'ι  ίν 
ίλλαις.) 


33: 


ΕΙΪ  ΤΗ*    ΚΓ*.  ΤΟΤ  ΔΕΚΕΜΒΡΙΟΤ. 


φρούριο»   όπερ    ευρίσκεται   εις  τάς  όχθας  τοϋ 
Εϋοράτου  ποταμού. 

Ότε  δέ  ό  μέγας  Κωνσταντίνος  ηλθεν  άπό 
τήν  Φώμην  εις  το  Βυζάντιον,  τότε  έλευθερό- 
νοντο  όλοι  οί  χριστιανοί  οί  ευρισκόμενοι  εις 
ουλακάς  και  εξορίας,  κα'ι  έκαστος  επέστρεφε» 
εις  τήν  πατρίδα  του.  Τότε  λοιπόν  χαϊ  ό  άγιος 
ούτος  ελευθερωθείς  από  τήν  έξορίαν  ύπήγεν 
εις  τόν  θρόνον  του  τήν  Λεοκαισάρειαν,  όια/.άμ- 
πων  μέ  τάς  άρετάς  ώς  και  πρότερο».  "Οτε  οέ 
συ»ήχθη  ή  εν  Μικαία  άγια  και  Οικουμενική 
πρώτη  σύνοδος,  έν  ετει  τκέ  (325)•  ητο  κα'ι  ού- 
τος εις  άπό  τους  έχει  συναχθέντας  τριακόσιους 
δέκα  και  οκτώ  θεοφόρους  πατέρος,  οϊ'ΐνες  ό- 
λοι εφερον  εις  τό  σώμα  των  τά  στίγματα  κα'ι  ι  Βουλγαρίας  κατά  πάντα  ακολουθών  ό  θεϊος 
τάς  πληγάς  τοϋ  Χρίστου,  ώς  λέγει  ό  Παύλος, 
και  εις  αυτά  έκαλλωπίζοντο,  καϊ  τά  έδείκνυον 
ό  εις  εις  τόν  άλλον  άλλος  μεν  δεικνύων  τήν 
χεΐρά  του,  κομμένην  από  τους  εΐοωΛο/.ά- 
τεας,    άλλος  δε  τά  ώτά  του,    άλλος  τήν  μύτ- 


7";/  οίτ;)  ήιιΐρα  μη'ψη  τοΰ  άγίον  χαϊ  θιοφόρον 
πατρύζ  ^)ιιώ^  Ν  ΑΟΥ  Μ  τον  βανματουηγοϋ,  τον 
ψωτιστοϋ  χα\  ίιροχήρνχοζ  Βον.ίγαρίας. 

~  »  Τήν  Βουλγαρία;  γ/,ν  άπασαν,  πααμάχαρ 
»  Να'^υα,  λόγοι;  αοΤ;  λαμπρύνει;  και  θανμασιν. 
Ούτος  ό  έν  άγίοις  πατήρ  ημών  ΙΝαούμ  ήκ- 
μαζε κατά  τους  χρόνους  Μιχαήλ  τοΰ  βασιλέως 
'Ρωμαίων  τοϋ  υιού  Θεοφίλου  τοϋ  είκονομάνου 
έν  ετει  ωμβ'  (842),  ότε  και  ό  άγιος  Κύριλλος 
και  Μεθόδιος  κα'ι  Κλήμης  διέτριβον  εις  τά  μέρη 
της  Βουλγαρίας,  αγωνιζόμενοι  εις  τό  νά  οο- 
τίσωσι  μέ  τήν  πιστιν  τοϋ  Χριστού  καϊ  όοθοόο- 
ξίαν  τό  πεπλανημένο»  έθνος  τών  Βουλγάρων, 
όιότι    τούτους    τους    πρώτους    φωτιστάς    της 


ύτος  Ναούμ,  έπεριπάτει  μετ'  αυτών  εις  όλας 
τάς  πόλεις  της  Βουλγαρίας,  κηρύττων  τόν  λό- 
γον  της  ευσέβειας,  τυπτόμενος,  λοιδοοούμε- 
νος,  θλιβόμενος  και  διωγμούς  και  μάστιγας 
υπομένων  από  τ;ύς  απίστους  και  εχθρούς  τοΰ 
:ερος  τους  οφθαλμούς  του,  κα'ι  άλ-  Χο'.στοΰ.  Επειδή  δέ  οί  ανωτέρω  πατέρες,  ό 
λος  άλλο  μέλος  του  σώματος  του  βεβλαμμέ-  θείος  Κύριλλος  δηλαδή  και  ό  Μεθόδιος  καϊ 
•νον  και  κολοβωιχένον  άπό  τους  προλαβόντας  Κ/.ήμης  οι  ίσαπόστολοι  ηθέλησαν  νά  μετα- 
τυράννους  υπέρ  της  πίστεως•  άλλοι  έοείκνυον  γλωττίσωσι  τήν  πάλαιαν  και  νέαν  Γραφήν  άπό 
τά  ποίσματα  τά  έκ  τών  βουνευρων  προξενη-  την  ελληνική»  γλώσσαν  εις  τήν  βουλγαρική» 
©έντα  και  τών  ροπάλων,  καί  τά  καυσίματα  τά  μέ  τά  στοιχεία  καί  τάς  λέξεις  τάς  όποιας  έ- 
έκ  τών  πεπυρωμένων  σιδήρων,  τά  όπ:τ.α  :λα  φεϋρον  εις  κα-άληύιν  τών  Βουλγάρων,  έκριναν 
υπέμεΐναν    οί  τρισμακάριοι   βασανιζόμενοι    δια    νϊ/.ογο  νά  άναφέρωσι   τό  έργον  αυτό    εις  τόν 


όσα  είχεν  εις  τό  σώμα  του,  και  τάς  άγιας  χει-  μεγαλην  τιμήν  χα:  οιλοβροσύ»ην  ό  ρηθείς  Πά- 
ράς  του  τάς  σιδηοοκαύστους  ούσας  κα'ι  άνε-  |  πας.  Εοείξε  οέ  ό  θεός  διάτων  ανωτέρω  δού- 
νεογήτους.  /ίυν  '''■>  πολλά  θαύματα   εκεί  εις  τήν    Ρώμην, 

'Λο' ου  δέ  όλοι  οί  τριακόσιοι  δεκαοκτώ  πα-  άπο  τα  ίποϊα  θαύματα  κα'ι  άπό  άλλας  άποκα- 
τερες  συνή•/Οησαν  εις  τήν  Νίκαια»  κα'ι  έκάθη-  λύψεις  έγνώρισεν  ό  Πάπας  ότι  τό  έργον  όπερ 
σαν  και  άνεθεμάτισα»  τόν  όυσσεβή  Άρειον,  ι  εποίησαν  της  μεταγλωττίσεως  ήτο  έκ  Θεού. 
ύπή-Ό•/  όλοι  όμοϋ  μέ  τόν  βασιλέα  εις  τό  Βυ-  Μάλιστα  δε  παραβάλλων  τό  ελληνικό»  κείμε- 
ζάντιον.  Ό  δέ  άοίδιμος  βασιλεύς  Κωνσταντϊ-  νον  τών  Γραφών  μέ  τό  Βουλγαρικόν,  εύρεν 
νος  μέ  τάς  ιδίας  του  χείρας  κρατών  τάς  -/εϊρας  «ύτά  σύμφωνα  κατά  πάντα•  όθεν  έβεβαίωσε  κα'ι 
τοϋ  μακαρίου  τούτου  Παύλου  κα'ι  καταφιλών  [  έκύρωσε  τήν  μεταγλώττισιν  ταύτην  κα'ι  έψήφι- 
ζύτάς,  κα'ι  επιθέτων  αύτάς  έπ'ι  τών  οφθαλμών    σε    νά  δοθή    αύτη    εις  μάθησιν    τών  βουλγά- 


του  κα'ι  έπ'ι  τών  άλλων    αύτοϋ  μελών,  έπεφώ- 
»ει  τά  αξιομνημόνευτα  ταύτα  λόγια,  «Δεν  χορ- 
ταίνω νά  καταφιλώ  τάς  γεΐρας  ταύτας,  αΐτινες 
οιά  τόν  Χοιστόν  μου    εγειναν  νεκραϊ  κα'ι  άνε 
νέργητοι  ».  '\πελθών  δέ  ύστερον  εις  τον  θρό- 


ρων,  προς  κατάληψιν  περισσοτέραν  της  ευσέ- 
βειας. '()  δέ  άγιος  ούτος  Λαούμ,  ώς  νεώτεοος 
τών  ανωτέρω  αγίων  και  ώς  θερμότερος  κατά 
τόν  ζήλον,  ήγωνίζετο  περισσότερον,  υπηρετών 
προθύμως  εις  όλα  τά  παρ'  αυτών    προσταττό- 


του    ό  άοίδιμος  ούτος    Παύλος  κα'ι  ζήσας    μένα.    Οτε  δέ  εμελΛον    ν'  άναχωρήσωσιν    άπό 


χρόνους  τινας,   προς  Κύριον  έξεόήμησε  κα'ι  έ- 
λαβε παρ' αύτοϋ  της  ομολογίας  τόν  στέφανον. 


τ/ν  'Ρώμην,  έποίησε  δι  αυτών  ό  θεός  πολλά 
θαύματα,  διότι  όσοι  ασθενείς  έποόστοεξαν  εις 
αυτούς  έθεραπεύθησαν  μέ  ενα   τρόπον  Οαυμά- 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΓ'.  ΚΑΙ  ΚΛ'.  ΤΟΥ  ΑΕΚΕΜΒΡΙΟΤ. 


333 


Οίον*  άμα  δηλαδή  Ιβλεπον  τους  αγίους  εις 
τους  οφθαλμούς  έλευθερόνοντο  άπό  τάς  ασθε- 
νείας των.  Τόσον  ήσαν  χαριτωμένοι  οί  άγιοι, 
ώστε  και  δύναμις  ιαματική  έπήγαζεν  άπό  τους 
οοθαλμους  των.  Και  ό  μεν  θείος  Κύριλλος  ό 
αρχηγός  τ7;ς  μεταγλωττίσεως  των  Γραφών  ε- 
μεινεν  εις  τήν  'Ρώμην,  και  φθάσας  εις  έσχατον 
γήρας,  άπελθε  προς  Κύριον,  ό  οέ  ιερές  Με- 
θόδιος παραλαβών  τους  μαθτ,τάς  του,  είς  έκ 
τών  όποιων  ήτο  και  ό  θείος  ούτος  Λαοϋμ,  άπε- 
οάοισε  να  έπιστοέύγι  πάλιν  εις  Βουλναο'.αν 
επιστρέφων  οέ  ύπ/,γεν  είς  τήν  γην  τών  Άλα- 
μάνων  ήτοι  τών  Γερμανών),  οϊτινες  ειχον 
πολλάς  αιρέσεις  και  αυτήν  ακόμη  τήν  τοΰ 
Άπολιναρίου,  και  έβλασφήμουν  κατά  τοΰ  άγιου 
Πνεύματος.  1  Επειδή  δέ  ό  θειος  Μεθόδιος  σύν 
τώ  ίΝαούμ  τούτω  ήγωνίζοντο  να  έπα.να:ρέρω- 
σιν  αυτούς  είς  τήν  όρθοδοΞιαν,  οί  βάρβαροι  έ- 
κ'.ϊνοι  έτιμώρησαν  τους  άγιους  μέ  δαρμούς  καϊ 
ξεσχισμούς  καϊ  μέ  άλλα  βάσανα,  και  ύοτερον 
τους  εβαλον   είς  τήν  ουλακήν. 

Ένώ  λοιπόν  οί  άγιοι  προστύ-/οντο  εν  τή 
Φυλακί),  ώ  τοϋ  θαύματος  !  εγεινε  σεισμός  μέ- 
γας, άπό  τάν  όποιον  ό  μεν  τόπος  όλος  έσα- 
λεΰΟη  καϊ  έκοημνίσθησαν  πολλαι  οΐκίαι  τών 
δυσσεβών  εκείνων,  έλύθησαν  δέ  τά  δεσμά,  καϊ 
αί  θύραι  της  φυλακής  ήνοίχθησαν.  Όθενέξελ- 
θόντε;  οί  άγιοι,  έποόεύοντο  -/α'.ροντες  είς  τήν 
όοόν,  ώς  ποτέ  οί  θεΐοι  απόστολο;,  διότι  ήςιώ• 
Ον.σαν  νά  άτιμασθώσι  δια  τό  Ιΐνεΰμα  το  "Αγιον. 
Έλθόντες  δέ  είς  τήν  Βουλγαρίαν,  υπεόέχθη- 
σαν  άπό  τον  άρχηγόν  τών  βουλγάρων  Μιχαήλ, 
όστις  σιεμοίρασεν  αυτούς  είς  τάς  πέριΞ  ^ώρας 
όιά  να  χηρύττωσι  τό  όνομα  τού  \ρ•.οτού  καϊ 
τήν  βουλγαριχήν  έξήγησιν  τών  θείων  Γραφών. 
Τότε  ό  θείος  Κλήμης  λαβών  τον  άγιον  τούτον 
Ναούμ,  έπεριπάτεί  είς  διαφόρους  τόπους  τί;ς 
Βουλγαοίας,  μάλιστα  δέ  είς  τήν  Λιάβυαν  καϊ 
Μοισίαν  καϊ  [Ιανονιαν  ίΟύγγαρίανι,  κηρύττων 
τον  λόγον  της  ευσέβειας•  και  άπό  τήν  συντρο- 
φίαν  αύτοϋ  οέν  έ•/ωρίσθη  ό  θείος  Λαούμ  έως 
εσχάτης  του  αναπνοής,  συμοοηθών  αύτω,  ώς 
ό  Άαοών  έβοήθει  τω  Μωϋσή.  Διατριβών  λοι- 
πόν ό  άγιος  Ι\αούμ  εις  τήν  ρηθεΐσαν  Λιάβυαν, 
καϊ  εκεί  ζήσας  καιρόν  τίνα  όσίως  καϊ  θεαρέ- 
στως,    απήλθε   προς  Ινύριον,    αφίσας  τό  ιερόν 


'  Βλασοηαίϊν  •ό°ώ  ονομάζει  χιτα  τον  αγίου  Πνεϋαατο;  τό 
λιτινιχόν  οοόνημα  τό  τ:ερ'ι  τη;  έχπορεϋσεω;  τοϋ  αγίου  Πνεύ- 
ιχιτο;,  ί,-31  οτι  τό  Πνεϋαα  το  ίγιον  έχ-οίεόετιι  ϊχ  τοϋ  Πα- 
τρό;  χ«Ί  Υίοϋ,  οτιϊϊ  ούκ  έόί/ετο  6  θείο;  Ναουιι  οΰτος  ριιτϊ 
τοϋ  αγίου  Μιθοοίου. 


του  λείψανον  Οησαυρόν  θαυμάτων  άκένωτον 
τοις  μετά  πίστεως  τούτω  προστρέχουσιν  (ορα 
καϊ  τον  πλατύτερον  βίον  τούτου  έν  τη  έκδεδο- 
μένη  αϋτοΰ  φυλλάόι,  τι]  περιε/ούση  ~ήν  άσμα- 
τικήν  του  άκολουθίαν  ές"  ής  συλλάόος  μετε- 
οράσθη  έν  συντόμω  τό  παρόν  Συναςάριον  υπ 
έμοΰ.  (  Ορα  καϊ  τό  Συναξάριον  τοϋ  άγιου  Κλή- 
μεντος  τοΰ  βουλγαροκήρυκος  καϊ  οιοασκαλου 
του,  κατά  τήν  εΐκοστήν  δευτέραν  τοΰ  ΙΝ'οεμ- 
βοίου\ 

ι  / 

Ττ\  αντί)  7)/ιέρα,  Ιορτάζορεγ  τά  ΐ  γ  χ  α  ί  υ  ι  α  τΐ,ς 
Γοΰ  Χρίστου  ριγά.Ιης  Έχχ.Ιησίας'  ήτοι  τ  ή  ς  α- 
γίας ΣΟΦΙΑΣ. 

ι  Εγκαινίοι;  καλοί;  σε  τοί;  ε'γκωυ.ίοι;, 
»  Τιαώ  καλών  κάλλιστε  γτ,;  ναών  όλον. 

*  Ό  άγιος  μάρτυς  ΣΧΙΝ&Ν  ζίφιι  τι.Ιηονται- 

*  ο  Ου  χχν  λαθοίμτ,ν  &ύ5έ  σον  [λάρτυ;  Σχίνων, 
»  Τοϋ  υ.τ,  λαΟόντο:,  ώ;  άκετμ^Οΐι;  κάιαν. 

Ταΐς  τών  σών  '\γίων  πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ήμας. 


Τώ  «ϊτω  [ΐηΥΪ  Κ  Λ  ,   ιΐΥηιιη  ττ/ς  άγιας  όσιοπ^ρ- 
θιτοιιάρτνρος  Κ  ΥΓΕΝ1ΑΣ. 

»  ΣτεοΟΐΐ^α  πρώτον  τοΧ;  πόνοι;  Ευγενία,   * 

»  Βαο/,ν  έβ?ψω  οενσοποιον  έ/.  ζίφους, 

»  Τέτλαθι  Εύγενίη  ζίφο;  είκβΟι  άαψι  τετβρτντ. 

νϋτη  ή  άγια  Ευγενία  έγεννήθη  από  γένος 
εύγενιχον  ώς  ευγενής  κλάδος  και  τοΰ  γένους 
της  οόςα,  καταγόμενη  άπό  τήν  πάλαιαν  'Ρώ- 
ριην  κατά  τους  χρόνους  τοΰ  βασιλέως  Κομμό- 
όου  έν  έτει  σο'  (270 \  2  οί  γονείς  δέ  αυτής  ώ- 
νομάζοντο  <!>ίλιππος  καϊ  Κύγενία,  οϊτινες  έλα- 
βον  άπο  τον  τότε  βασιλέα  ώς  τιμήν  καϊ  αξίωμα, 
τό  νά  ύπάγωσιν  είς  τήν  Άλεξάνόρειαν  καϊ  να 
κατοικήσωσιν  ει;  αυτήν  όμοϋ  μέ  τήν  θυγατέ- 
ραν  των  ταυτην  ϋΰγενίαν.  Αϋτη  λοιπόν  ή  μα- 
κάρια έφυγε  κρυφίως  άπό  τους  γονείς  καϊ  ό- 
λους τους    συγγενείς  της,    καϊ  λαβοϋσα    δύω 


'  Σν,;.<είυ>ο•»!,  οτι  εν  τ»)  ήιχίροε  τιΰι/ι  τη,-  ττιρίμονης  τι~ν• 
Χ;ιστοϋ  γεννών  λόγο;  λε'γ•τ«ι  τοϋ  Χρυο-οστόαου,  ου  ή  βρ/ή 
•■  Με'λλοντο;  ίγβπτ,τοϊ  τοϋ  χο•.νοΰ  Σωττ,ρο;»•  χ»ϊ  ό  το"/  Άθ«- 
νιοίου,  ου  τ,  4ρνη  "  £ακΐρ  οί  τΫ.ν  ^ρυβ'ιν  γ/,ν  αετολλεΰειν 
(σώζ'.ντβι  χ»Ί  οί  όυιβ  έ<  τϊ,  μεγίσττ,  Λϊύρα,  χα'ι  έν  τη  τοϋ  Διο- 
νυ'ίου.) 

*  Κόαν-οοο;  ό  οιάοο/ος  Μαίρχου  Αυρηλίου  τοϋ  χι'ι  φιλοσό- 
φου ε'ζιχληΟε'ντοι  είασίλιυσεΥοίτιότοϋ  180αε'/ρι  τοϋ  Ι92Σ.Ε. 


334 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΛ.   ΤΟΤ  ΔΕΚΕΜΒΡΙΟ  Γ. 


ύπηρέτας  έςήλθε  τήν  νύχτα  άπό  την  οΐκίαν  τών 
γονέων  της,  χαϊ  έλθοΰσα  εις  ένα  έπίσχοπον  μέ 
ανδρός  ένδυμα  έλαβε  παρ'  εκείνου  ιό  άγιον  βά- 
πτισμα. Είτα  χουρεύσασα  τάς  τρίχας  της  κε- 
φαλής χαϊ  όνομασθεΐσα  Ευγένιος,  υ -ή  /εν  εις 
εν  μοναστήριον  κατά  τον  βαΟύν  ορθρον,  καί 
έχει  μετεχειρίζετο  ή  μαχαρία  πασαν  άρετήν 
μέ  πόνους  και  μόχθους,  μέ  ασκητικούς  αγώνας, 
και  μέ  στάσεις  και  αγρυπνίας  ολονύκτιους.  Ί'ί 
νά  πολυλογώ  ;  τόσον  π:/, λα  έλαμψε  κατά  τάς 
άρετας  ή  άγια  αΰτη,  ώς  άλλος  μέγας  φωστήο 
ήλιος,  ώστε  διά  παρακλήσεως  όλων  τών  αδελ- 
φών του  μοναστηρίου  εδέχθη  τήν  προστασίαν 
αυτών  και  ήγούμενίαν,  άφ'  ού  άπέθανεν  ό  πρό- 
τερος ηγούμενος.  *.\ν  δέ  και  οέν  ήθελε  τούτο 
ϊ.-χ-.'  αρχάς,  βιασθεισα  όμως  και  δυσωπηθ.εΐσα 
άπό  τους  λόγους  κα'ι  άπό  τον  πόθον  τών  αδελ- 
φών, συγκατένευσε  και  μή  θέλουσα. 

Μέ  τοιούτον  τρόπον  έοειζεν  εις  όλους  τόν 
Εΰγένιον  τοϋτον  μέγαν  και  λαμπρόν  όχι  λό- 
γος άπλοΰς  χαϊ  φήμη  ζηρά,  άλλα  πρά,εις  :ιαΐ 
έργα  μεγάλα  και  θαυμαστά•  όθεν  και  μόνο  ή 
θεωρία  του  εϊλκυε  παραδόξως  τους  βλέποντας, 
ως  ό  μαγνήτης  τον  σίδηρον,  εις  τό  νά  άπολαύ- 
οωσι  τά  καλά  και  τάς  άρετάς  του.  'Λλλ'  όμως 
μία  μοναχή  Μελανθία  ονομαζόμενη,  μέλαινα 
καί  μαύρη  ούσα  κατά  τήν  ψυχήν,  ώς  δηλοΐ  και 
τό  όνομα  της,  βλέπουσα  τόν  Εΰγένιον  τούτον 
ότι  ήτον  ωραίος  ουσικά  έκυριεύθη  από  δεινόν 
και  σατανικόν  έρωτα  εκ  της  θεωρίας  του.  "Ο- 
θεν εύροΰοα  πρόφασιν  ότι  είχε  μακράν  άσθέ- 
νειαν,  παρεκάλει  αυτόν  νά  ύπάγη  διά  νά 
τήν  φανέρωση  εις  αυτόν  κρυφίως  και  κατά  μί- 
νας, ό'.ίτι  έλεγεν  ή  μιαρά  ότι  κατ  άλλον  τρό- 
πον οέν  ήτο  δυνατόν  νά  έλευθερωθή  άπό  έ- 
κείνην  τήν  άσθένειαν. 

Ό  δε  Ευγένιος  συντριβόμενος  κα'ι  λυπούμε 
νος  άπό  καρδίας,  έπείσθη  άπό  απλότητα  Λς  τά 
δολερά  λόγια  της  ΜελανΟίας  και  συγκατένευ 
σε  να  υπάγ*/]    προς  αυτήν  μή  ήξεύρων  τόν  κε. 
κρυμμένον    δόλον    ό  δέ  διαβολικός    έρως  της 
ΜελανΟίας    ήναψε  φλόγα  εις  τήν  καρδίαν  της 
προς  τον  Εΰγένιον   και  καθώς  αυτός  είναι  τυ- 
φλός,   ώς  τόν  όνομάζουσιν  οί  σοφοί,  οϋτως  έ- 
τυφλωσε    καΐ  τά  ψυχικά  ομμάτια  της  Μελαν 
Οίας  καί  έπροξένησεν  εις  αυτήν  καΰσιν  αισχρού 
•πάθους.    Έπειοή  όμως  οέν  επέτυχε  τοΰ  όιαβο 
λίκοΟ  αγ.οτ.ο\>  της-    άλλ'  άπεστράφη    παρά  τοΰ 
Ευγένιου,  δια  τοϋτο  άπό  τό  ζακόν  της    συνέ,ρ- 
ραψε  τήν  συκοφαντίαν  ταύτην,  λέγουσα  δηλα- 
δή, ότι  ό  ηγούμενος    τοϋ    δεινός    μοναστηρίου 
Ευγένιος  άπατων  μέ  τά  λόγια  του  τάς  σώφρο- 


νας  καί  καΟαράς  γυναίκας,  έζήτησε  νά  άπατή- 
ση  καί  έμέ  ό  ασελγής  καί  τολμητίας,  άλλ'  ό- 
μως οέν  τό  επέτυχε.  Ταΰτα  άκουσας  ό  πατήρ 
της  Ευγενίας  και  Έπαρχος  ευθύς  έΟυμώΟη-  ό- 
θεν πέμψας  εϊς  τό  μοναστήριον,  έφερεν  αμέ- 
σως τόν  ήγούμενον  Εΰγένιον  καί  τους  μονα- 
χούς τοΰ  μοναστηρίου  οεδεμένους  ώςψευόολά- 
τρας  καί  κακοποιούς,  καί  παρέστησεν  αυτούς 
εις  τό  κοιτήριον  διά  νά  άπολογηΟώσι  περί  της 
υποθέσεως  ταύτης.  'Ότε  λοιπόν  παρεστάΟησαν 
καί  τά  δύω  μέρη  ήρχισεν  ή  συκοφάντρια  Με- 
λανθία νά  λέγη  κατά  τοΰ  Ευγενίου,  υβρίζουσα, 
περιγελώσα,  λοιδορούσα,  μέ  θρασύτητα  φω- 
νάζουσα,  καί  μέ  τόν  δάχτυλον  δεικνύουσα  αυ- 
τόν εις  τους  παοεστώτας,  ώς  έργάτην  της  α- 
μαρτίας• ομοίως  καί  τους  ύποτασσομένους 
αΰτώ  μοναχούς  όνομάζουσα  φΟορεΐς.  Έλεγε 
δέ  καί  ταΰτα  ή  πάντολμ.ος  εις  Ιτ/γ,υ.οοί  πάντων 
■•ακούσατε  όλοι  σεις  οί  παρεστώτες  τά  λόγια 
μου,  τά  όποια  είναι  αληθινά  καί  βέβαια».  "Ω 
της  άνοχης  σου,  δέσποτα  Κύριε,  μέ  τήν  οποί- 
αν υπέμεινες  τήν  συκοφάντρ'.αν,  καί  οέν  έσχι- 
σες  τήν  γήν  διά  νά  τήν  καταπίη ! 

Ταΰτα  ή  Ευγενία  άκούσασα,  ευθύς  εσγισε  τό 
φόρεμα  της  καί  έίειςεν  εις  τους  παρόντας  θέ- 
αμα φρικτόν  καί  έξαίσιον,  καί  ακολούθως  λέγει 
παρρησία  εις  τους  περιεστώτας,  «επρεπεν  ήμεΐς 
οί  μ.οναχοί  νά  ύποοέρωμεν  ύβρεις  καί  εμπαιγ- 
μούς καί  δαρμούς  τοΰ  σώματος  καί  αι'  αυτά 
όλα  νά  εύχαριστώμεν  διά  νά  μή  εμπαίζεται 
όμως  τό  σεμνόν  καί  άγγελικόν  σχήμα  τών  μο- 
ναχών, ακούσατε.  Έγώ  κατά  τήν  φύσιν  είμαι 
γυνή,  Ουγάτηρ  τοΰ  φιλτάτου  πατρός  μου  τού- 
του καί  κοιτοΰ,  έμπροσθεν  τοΰ  όποιου  κρίνομαι 
σήμερον  μήτηρ  μου  δέ  είναι  ή  τούτου  σύζυγος• 
ούτοι  δέ  οί  παριστάμενοι  αδελφοί  είναι  δούλοι 
μου».  Ταΰτα  τά  λόγια  της  καλής  Ευγενίας  ά- 
κούσαντες  έςές-ησαν  άπαντες•  μέ  ποίον  δέ  τρό- 
πον έτιμώρησεν  ή  θεία  δίκη  τήν  Μελανθίαν  βε- 
βαίως θά  Οαυμάση  οποίος  ήθελε  τόν  άκούση.  ' 
'Εκ  της  αιτίας  λοιπόν  ταύτης  παρακινηθείς  ό 
πατήρ  της  αγίας  Ευγενίας,  άφήκε  πχρευθύς 
τήν  όόςαν  τοΰ  κόσμου  όμοΰ  καί  τόν  πλοΰτσν 
καί  όλην  τήν  τοΰ  βίου  φαντασίαν,  καί  άνεγεν- 
νήθη  διά  τοΰ  αγίου  βαπτίσματος,  καί  ό  πρώην 


1  ()  Παντοόυνααος  χαϊ  οιχα<οχρίττ;ι;  θεό;,  6»»  ΰψηλοΐ<  χα- 
ϊοιχων  και  τι  τϊ-;•.νά  εφόρων,  ερριψί  πΰρ  άπό  τόν  ουρανό» 
και  χατ:«αιισε  τήν  Μελανθίαν  χαϊ  όλον  τόν  οίκον  της  έχ  θ>- 
νελίων  όθεν  πολλοί  έ-ίιτίυ»αν  τίΓ>  Χρ'.στιο,  Βλίχοντι;  τοιού- 
τον Οανιιάτον  (ίν  τοι  χατά  πλα'το;  βίο  «ΰτζς.ζ 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΑ  .  ΤΟΪ  ΛΕΚΕΜΒΡΙΟΤ. 


33!> 


λύκος  γίνεται  πσιμήν  των  έν  τη  πόλει  χρι-  γεινε  στρατιώτης  χατά  τους  χρόνους  Νικη- 
στιανών.  "Οθεν  σιανύσας  χαλώς  τήν  ζωήν  του,  φόρου  του  βασιλέως  τοϋ  Πατρικίου  και  Σταυ- 
τελευταϊον  έτελείωσε  μέ  μαρτύριον,  οιότι  χα-  ρακίου  επικαλουμένου  έν  έτει  ωβ'  (802).  "•  καΐ 
ταπλη*'ωθείς  άττό  τους  απίστους  οιά  τήν  εις  ότε  εκείνος  έσυναξε  στρατεύματα  οιά  να  πολε- 
Χριστόν  πίστιν,  χαίρων  άνέβη  εις  τάς  ουρανί-  μήση  τους  Βουλγάρους,  τότε  καί  αυτός  εξήλθε 
ους  μονάς.  Ή  οέ  μήτηρ  τής  όσιας  άφίνουσα  ;  μετά  τοϋ  στρατεύματος  και  οιερχόμενος  εκ  τι- 
τήν  γήν  τής  Άλεξανσρείας  έπέστρεψεν  εις  τήν  .  νος  τόπου,  έπειοή  ήτον  εσπέρα  ΐμεΐνεν  εις  εν 
πατρίόα  της  'Ρώαην  όμοϋ  με  τάς  θυγατέρας  πανόογεΐον  καί  άφ'  ου  έόείπνησε  μετά  τοϋ  παν- 
της,  και  εκεί  πάλιν  κατοικεί  κατά  τον  πόΟον  οοχέως  έκαμε  τήν  προσευχήν  του  καί  έπλαγία- 
της•  έπειοή  οέ  τότε  εξήλθε  βασιλικός  ορισμός,  Ισε  οιά  να  κοιμηθή.  Κατά  οέ  τάς  'έξ  ή  καί  επτά 
ή  νά  Ουσιάζωσιν  οί  χριστιανοί  εις  τά  είδωλα,  ή  <.οο7.ζ  τής  νυκτός  ή  Ουγάτηρ  τοϋ  πανοοχειος, 
νά    θανατόνωνται  χακώς,  ζοί-:ο^  -/άριν  ή  αγία    τρωθεϊσα  άπό  σατανικό  ν    έρωτα,  ύπήγεν    έκεϊ 


αΰτη  Ευγενία,  άο'  ου  ελαμψεν  εις  όλους  με 
τάς  άρετάς  της,  τέλος  πάντων  κατααλεγομένη 
άπό  τόν  πνευματικόν  έρωτα  τοϋ  Χρίστου,  έ- 
παρρησιάσθη  καί  έκήουξε  τήν  εύσέβειαν.  "Οθεν 
οεθεϊσα  εις  λίθον  βαρύτατον,  έρρίιρθη  εις  τήν 
θάλασσαν  έπειοή  όμως  εμεινεν  αβλαβής  άπε 
κεφαλίσθη,  καί  ούτω  γαίρουσα  άπήλθεν  ή  μα- 
κάρια προς  ον  έπόθει  νυμφίον  Χριστόν,  ίνα  μετ' 
αύτοϋ  συμβασιλεύη  αιωνίως.  (Τον  κατά  πλά- 
τος βίον  αυτής  όρα  εις  τόν  ΙΙαράόεισον.)  1 

Τ>'ΐ  αύτίί  ήμερα  >'/  άγια  μάρτυς  ΒΛΣΙΛΛ  /,  - 
σνμ^ια^υρψ'ασα  τ  [ι  άγια  Ευγενία,  ζίφει  τε.Ιει- 
ονται. 

»  Τι;  χι  παραύρ-ίμ./,  σε  τμηΟεΊταν  ζίφει, 
»  Μάρτυ;  Βασίλλα  πίττεω;  θεία;  βάβι;  ; 

Ο  άγιος  μάρτυς  ΦΙ  ΑΙ  Π  ΠΟ  Σ  ό  πατήρ  τ>)ς  άγιας 
Ι    ;•ί>•ί'αο  μαχαίρα  τε.ίειοϋται. 

•  Μίχαιραν  ζντω;  ο\στοαον  κατά  πλάντ;;, 
"  Εντείνει  Φίλιππον  τη;  μαχαίρα;  το  σνόαα. 

01  άγιοι  ΠΡΩΤ.4Σ  *<ά  ΥΑΚΙΝΘΟΣ  οί  εύ- 
τοϋχοι  χαΐ  σνιασχηταί  της  άγιας  Εΰγετϊας,  ζίφζι 
τιΜιονπαι. 

8  Ταηθέντες,    ί'ά/.ινθε  χαΐ  Πρωτχ,  ζίοει, 
»  Κ.>ν;3θΰσθ:  πρώτα  μαρτύρων  θεού  γέρ*. 

Μη'/μη    τον  οσίου  πατρός   ι'ιιιω)•    ΝΙΚΟΑΑΟΥ 
τοϋ  «.το  στ^ατιωτώ»•,  χαΐ  άιηγησις  ώφέΛιμος. 
»  Κανών  ιτοό/.ϊιται  βωφρονοΰβιν  έν  {ϊίί,υ, 
»  Ο  Νικολάου  σωφρονέστατο;  βίος. 

Ούτος  ό  έν  άγίοις  πατήρ  ημών  ."Νικόλαος  έ- 


τηζ  '.οίϊς  ταΰτη;  Ευγε- 
νίας συνινράιη  οιά  στί/υ>ν  Ίαα£ιχώ<  ε;  ών  χαΐ  αετίΐρϊίΟτ;. 
Γράφει  ο  /3•.  ό  Μετις.ρ^ίτή;  "Γ>ν  βίον  αυτής,  ου  α  ρ/ η  «Κοιχ- 
μόΐου  αετα  Μϊρχον.  (σώζεται  έν  -7  αε•η-:  \αυρα,  έν  -.7, 
ιιονϊ)  των  Κήριον  χαΐ  έν  αλλαι;.) 


οπ:υ  εκοιματο  ο  όσιος  και  τον  εχεντησε,  παρα- 
κινούσα αυτόν  είς  αΐσχράν  πρά.ξ'.ν,  ό  οέ  άγιος 
είπε  προς  αυτήν  παϋσαι,  ώ  γύναι,  άπό  τόν 
σατανιχόν  καί  άθ;σμον  έρωτα,  καί  μή  θέλησης 
κα'ι  σύ  νά  μολύνης  τήν  παρθενίαν  σου,  καί  έμέ 
τόν  ταλαίπωρον  νά  καταβιβάσης  είς  τοϋ  αοου 
το  πέταυρον.  Εκείνη  οέ  άνε-/ώρησε  μεν  προς 
ολίγον  άλλα  πάλιν  μετ'  όλιγην  ώραν  ύπήγε 
καϊ  ήνώνλει  τόν  δίκαιον  ό  οέ  όσιος  άπέβαλεν 
αυτήν  καί  το  οεύτερον,  έλεγξα;  καί  έτ-ΐτιμή- 
σας  αυτήν  ουνατά,  εκείνη  οέ  πάλιν  άνεχώρησε 
καί  πάλιν  έγύοισε,  μεθυσμένη  ούσα  άπό  τον 
έρωτα. 

Τότε  ό  άγιος  λέγει  προς  αυτήν  ταλαίπωρε 
καί  πάσης  άναισχυντίας  πεπλτρωμένη  όέν  ρΛε- 
πεις  ότι  οί  οαίμονες  σέ  ταράττουσιν  ίνα  και 
τήν  παοΟενίαν  σου  οθείρωσι  καί  την  ψυχήν  σου 
κολάσωσι;  καί  σέ  καταστήσωσιν  όλων  των  αν- 
θρώπων γέλωτα  καί  ό-.ειοος  ;  όέν  βλέπει;  ότι 
καϊ  έγώ  ό  ελάχιστος  υπάγω  είς  έθνη  βάρβαρα 
καί  είς  πόλεμον  καί  αίματοχυσιαν,  μέ  τοϋ  Ηεοϋ 
την  βοήθειαν  ;  πώς  λοιπόν  νά  μολύνω  την  σάρ- 
κα μου  ένώ  απέρχομαι  ει;  πόλεμον  ;  Ταϋτα  και 
άλλα  όμοια  έπιπληκτικά  λόγια  ειπών  ό  όίκαι- 
ος  προς  τήν  γυναίκα,  καί  άποβαλών  αϋτην,  έ- 
σηκώΟη  επάνω-  καί  άο'  ου  έκαμε  τήν  προσευ- 
■/ήν  του,  ύπήγεν  είς  τήν  προκειμένην  ύπηρε- 
σίαν  του.  Τήν  όέν  έρχομένην  νύκτα,  καθώς  έ- 
κοιμήθη,  βλέπει  ότι  ϊστατο  εις  ένα  υψηλών  και 
περίοπτον  τόπον,  πλησίον  του  οέ  έκάθητο  κρι- 
τής, όστις  εΤ•/ετόν  οεξιόν  του  πόόα  στηριγμέ- 
νον  έπί  τοϋ  αριστερού,  καί  έλεγε  προς  α^τόν 
Βλέπεις  τά  στρατεύματα  τοϋ  ενός  μέρους  ~α•,  > 
'Ρωμαίων  καί  τοϋ  άλλου  μέρους    τών  Βουλγά- 


1    Ό  Πατρίχιο;    Νιχηοόρο;    άνηγορευθη  τω  802  χι!  έιρο  • 
νεύΟη  τίο  Μ  Ι     μανόΐΛενο;  χατα  τιϊ»ν  Κουλγάρων.     ιουτον  :^ 
οιεοίςατο  ό  υ•ό;  αϋτοϋ    Σταυράχ'.ο;•    άλλ'  ό/'.γόρτ,νο;  ύτ:/ 
ή  ^ϊσιλεία  τοα.  -.  Ε. 


336 


ΕΚ  ΤΗΝ  ΚΔ.  ΤΟΤ  ΔΕΚΕΕΜΒΡ10Τ. 


ρων  ;  ό  δέ  Νιχόλαος  άπεκρίνατο,  ναι  Κύριε, 
βλέπω,  ότι  οί  'Ρωμαϊοι  συγκόπτουσι  καί  νικώ 
σι  τους  Βουλγάρους.  Τότε  ό  φαινόμενος  λέγει 
προς  τον  δίκαιον,  Βλέπε  εις  έμέ-  ό  δέ,  έπι- 
στρέψας  τους  οφθαλμούς  του  προς  αυτόν  είόεν 
ότι  τον  μέν  όεξιόν  του  πόδα  ειγεν  έπι  της  γής, 
τόν  δε  άριστερόν  εΐχεν  έπι  του  δεξιιϋ-  έπειτα 
γυρίσας  τους  οφθαλμούς  του  προς  τα  στρα^εύ 
ματα  βλέπει  ότι  οί  έ^Οροϊ  Βούλγαροι  κατέκο- 
πτον  τους  "Ρωμαίους. 

Άο'  ου  δέ  έπαυσεν  ή  συγκοπή  χαϊ  ό  πόλε- 
μος λέγει  ό  οαινόμενος  κοιτής  προς  τόν  δί- 
καιον. — τοχάσου  καλά  τους  τόπους  των  φονευ- 
θέντων σωμάτων,  και  λέγε  μοι  τί  βλέπεις•  ό 
δέ  .Νικόλαος  στο/ασΟείς  καλώς,  είόεν  όλη  ν  τήν 
γήν  έκείνην  γεμάτην  άπό  νεκρά  σώματα  τών 
φονευθέντων  'Ρωμαίων  άναμεταςυ  δέ  αυτών 
Βλέπει  και  ένα  τόπον  ποάσινον  και  ώραΐον  διά- 
στημα έχοντα  εως  μ;5ς  κλίνης  ενός  άνθρωπου. 
Τότε  ό  φαινόμενος  φοβερός  είπεν  εις  τόν  στρα- 
τιώτην  Λικό/.αον  και  τίνος  νομίζεις  ότι  είναι 
ή  κλίνη  εκείνη  ;  ό  δέ  Νικόλαος  άπεκριθη.  Ι- 
διώτης και  αμαθής  είμαι,  αΰΟέντα  μου,  χαϊ  δέν 
ήξεύρω.  Λέγει  προς  αυτόν  πάλιν  έκεϊνος  ό  φο- 
βερός• ή  μία  κλίνη  τήν  οποίαν  βλέπεις  είναι  εδι- 
κή σου,  και  εις  αυτήν  έμελλες  νά  πέσης  και  σύ, 
μετά  τών  άλλων  οονευΟέντων  συστρατιωτών 
σου,  ά/.λ'  επειδή  κατά  τήν  παρελθοΰσαν  νύ- 
κτα άπετιναξας  έπ'.-ηδείως,  και  ένίκησας  τόν 
τρίπλοκον  οοιν,  ήγουν  τήν  γυναίκα,  ήτις  σέ 
έπ:/.έμησε  τ-,εϊς  φοράς,  παρακινούσα  σε  εις  αισ- 
χρότητα, διά  τούτο  σύ  ό  ίδιος  έλύτρωσας  εαυ- 
τόν άπό  τήν  συγκοπήν  ταύτη-;  καί  τόν  θάνα- 
τον, και  έσωσας  τήν  ψυχήν  και  το  σώμα  σου. 
Λοιπόν  ουδέ  φυσικός  θάνατος  θέλει  σέ  κυριεύ- 
σει, αν  μέ  δονλεύσης  γνησίως. 

Γαΰτα  Οεασάμενος  ό  δίκαιος  καί  γενόμενος 
εμφοβος,  έξυπνισε,  και  σηκωθείς  άπό  τήν  κλί- 
νην  του,  προσηυχήθη•  γυρίσας  δέ  οπίσω  μιας 
ημέρας  τόπον,  άνέβη  εις  'έν  βουνόν,  και  έκεΐ 
προσήυ^ετο  με9'  ησυχίας  προς  τόν  θεόν,  διά 
τό  'Ρωμαϊκόν  στράτευμα.  Επειδή  δέ  ό  Βασι- 
λεύς ύπήγεν  εις  τάς  κλεισούρας  της  Βουλγα- 
ρίας, άνέβησαν  οί  Βούλγαροι  εις  τό  βουνόν,  ά- 
φήσαντες  εις  φύλαξιν  τοϋ  τόπου  δεκαπέντε  χι- 
λιάδας στράτευμα,  ή  καϊ  περισσότερόν  τι,  ή 
καί  όλιγωτερον,  τους  όποιους  οί  'Ρωμαΐοι  κα- 
τ;τιαςαν.  "Οθεν  ύπερηφανευθέντες  διά  τήν  νί- 
κην  αυτήν,  ήμέλησαν  ένώ  λοιπόν  όλοι  οί  'Ρω- 
μ*ΐοι  άμερίμνως  καϊ  άφυλάκτως  έκοιμώντο, 
Γ/.Οον  τήν  νύκτα  κατ'  αυτών  οί  Βούλγαροι  καί 
ο/. ους  σχεδόν,    όμοΰ    μέ  τόν  βασιλέα  :Ν"ικηφό- 


ρον,  τους  έπέρασαν  εν  στόματι  μαχαίρας.  Τό- 
τε ό  δίκαιος  Λικόλαος  ενθυμηθείς  τήν  όπτα- 
σίαν  ην  είόεν,  ευχαρίστησε  τώ  Θεώ  καί  έπέ- 
στρεψεν  οπίσω  κλαίων  καί  όδυρόμενος•  έπειτα 
έλΟών  εις  εν  μοναστήριον  έλαβε  τό  άγγελικόν 
σχήμα  τών  μοναχών.  Καί  δουλεύσας  γνησίως 
εις  τόν  Θεόν  χρόνους  αρκετούς  έγεινε  διακριτι- 
κώτατος  καί  μέγας  πατήρ. 

Ο  Αγιος  μάρτυς  ΑΧΑΙΚΟΣ  ί,ίγει  τι.ίειονται. 

*  Πχν  Άνΐίκ&ί  ε/.βαλων  ψυνϊ);  άχο;, 

•  Ολη  ναροί  οέόο)/.ε  τ/,ν  κάραν  ζίφει. 

Ό  ϋσιος  ΑΝΤΙΟΧΟΣ  έ>•  ει  ί\η)    τε.Ιειονται. 
»  Αντιόχω  βϋέλυγμα    τΰρβαι  τοΰ  βίου, 
»  Κ.«1  βίο;  άπας,  υν  παρήλ'^εν  ήΛέω;. 

'6/  ό'(7£θο  ΒΙΤΙΜΙΩΝ  «V  είρήΐ'τ)    τε.Ιειοΐται.  * 


1  Ό  Αντιονος  οΟτος  -αίνεται  οτ•  είναι  ό  νρηματίσας  επι 
'ΓΙρακλείου  του  βασίλειο;  ίν  έ*τ£ΐ  νι'  (610),  ίστις  ήτον  =κ 
Παλαιστίνη;  μονα/ός,  χαίτης  λαύρα;  τοΰ  άγιου —ά6όα,  οια- 
βεβοημίνος  εν  άρετη  και  άγιότητι,  ο-'στι:  ε'ίρήνησεν  ώ:  άλλο*. 
Ιερεμίας,  οια  την  αί/ααλωτ^σϋεϊσαν  ΰπό  Πεεσών  Ιερουσα- 
λήμ, χαί  ο  ά  τον  έμπρησμόν  αυτής,  χαί  Ο'.α  την  τοΰ  αγίου 
σταυροΰ  μετάστασιν  ει;  1 1  ερσίαν,  ώ;  αυτό;  γράφει  λόγω  ρζ  • 
Οϋιο;  έγραψε  πρό:  Γ.ϋστάΟιον  ήγούμενον  μονή;  Ατταλίνη;  ττο- 
λεω;  Λγχόοα;  τη;  Γαλβτίο:;,  έ—[στο).τ(ν  τιεαι  Τ'«ν  ε/.ε'.θ"ε  α- 
γίων πιτ/ρων  χείιάλ.  ρλ'.  χαι  πεοσευνην  ε;οαολογγ:,σεο>ς 
παντός  ε'ζαίνου  κρείττονα;,  άτερ  έτυπώθησαν  ει;  την  ^:ολιο- 
Οηκην  τίΊν  ΙΙιτεΌϋ>ν  (ϊ'ρα  υελ.  1  (>8  τοΰ  β '.  τόμ.  τοΰ  Μελε- 
τίου) οϋ  το;  ε'λε'γετο  ΙΙάνοεκτο;.  ΚϊΊ  έγραψε  τιολλα;  ίΰ/α;  ει; 
τον  Κύριον,  αία  ά-ό  τάί  όποια;  είναι  χαι  ή  έπιχοίτιο;  ε  χη 
τό  «Καί  3ος  ήμΐν  Λε'σττοτα  προς  ΰπνον  άζιοοσιν.»  ^./εδόν  τα 
αυτά  γράφει  χαί  ό  Δοοίθεο<  τιερϊ  τοΰ  Άντιόχου  τούτου,  ττροσ- 
ΟεΊ;  οιι  εϊ/εν  αυτός  χα'ι  την  επιστασίαν  της  Λαύ/;α;  τοΰ  άγιου 
— άοόχ,  χα'ι  ίτι  ή  βίβλος  αύτοΰ  ονομάζεται  Πανο;χτη  (άφ'  ή; 
ω;  φαίνεται  ώνουάτίΐη  χα'ι  ΙΙάνοεχτο;)  Ι/ουτα  κεφάλαια  ίιά- 
οορα  εκατόν  τριάκοντα  (τα  χεοάλαια  τι^τα  ευρίσκονται  έν  τω 
/ε'.ρογράφω  Κουόαρα  τη:  τοΰ  Διονυοίου).  Οΰτο;  θρηνεί  »αΙ 
ό'.ΰρεται  οια  του;  όαίου;  τιατερα;  του;  φονευθέντα;  ΰ-ό  τών 
Ίβμαηλιτων  εν  τη  Λαύοα  τοΰ  αγίου  —  αίοα,  του;  Ιορταζοαε- 
νου;  χατα  την  είχουτην  τοΰ  Μαρτίου,  (σελίοι  ■  )!ό  τη;  Δωοε- 
χαβίβλου.)  Οΰτο;  είπε  χαι  τό  ά;ιοανηαόνευτον  τοΰ:ο  από- 
φθεγμα «  Υπερήφανο;  μονανος,  οίνορον  άχαρπον  χα'ι  άρριζον, 
χα'ι  οϋ  υ.ή  ενίγχτ,  προσβολήν  άνεμου.  Και  ω•~εα  πομφόλυ; 
δαγεϊία,  αφανίζεται,  οΰτο)  μνήμη  υπερήφανου  μίτ*  θάνατον 
ολλυτα•..  Κα'ι  όίιπερ  ή  τοΰ  ταπεινοΰ  προσευ/_η  χάμπτίΐ  (-)•όν, 
οΰτω;  ή  τοΰ  ΰπεοηιάνου  οέησι;  παροργίζει  τόν  1'ψ'ϊτον  (σελ. 
7  Ιο  τοΰ  Εΰεργετινοΰ.) 

*  '()  όσιο;  ούτο;  φαίνεται  «ΐς  τόν  Παράοεισον  τών  τατε- 
οων,  ότι  ονομάζεται  Βιτίοιιο;.  Κι;  τοΰτον  εοωκαν  μίαν  φοράν 
μίλα  όια  να  τα  οώση  εις  του;  •ν  τη  — κήτει  γε'ροντας"  άπίλΟώ» 
οέ  κα'ι  χρ/πησα;  τήν  Οΰραν  τοΰ  χε/.λίου  τοΰ  ά',Ζα  'Λ'/ιλ/.α,  ή- 


ΕΙΞΤΗΝ  Κ,δ'.  ΚΑΙ  ΚΕ.  ΤΟΤΛΕΚ.Ε.ΜΒΡΙΟΤ. 


337 


»  Τν/  οΟχετον  εχδυ;  θύλακον  Βιτιαίων, 

»  Αφθχρτον  βύτον   ει;   ΐ.άττατι•/  "/ 

(9  <7<7ίθζ  ΑΦΡΟάΙΣΙΟΣ  έ?  ιϊρήττι  τε.ΐιιοϊται. 
»  Ψυγχν  Αφροδίσιο;   ώραΐο;  ?φόορχ, 
»  ίΐ;  έχθανών  ίγευατ   ;  χφροοιοίων. 


έτε'.ίή  έμελλε  νά  γέννηση  ή  Παρθένος  χαΐ  οέ-> 
ευοε  χατοιχίαν  να  χατοιχήση,  ο•.ά  τον  πολύν 
λαόν  όστις  συνανθεις  έκεΐ  έ-εόλαβε  χαι  έκα- 
τοίχησεν  εις  ολα;  τάς  ττ,ς  Βηθλεέμ  οικίας,  έμ- 
βήχεν  εις  ε/  πτωνιχόν  σπήλαιον,  χαί  εκεί  εγεν- 
□Οσρως  τον  Κύριο  ν    ημών  Ίησοϋν  Χρ•- 


0  α>•<ος  ηοΜάρζιχ   ΑΧ  ΜΓ^  ό μαρζχ  -.-     .     χαι   έσπαργάνωσεν  ώς  ^ρεο/ος  τον  Κ" 

ί>  Α'ω>-(ΤΓη>'Γ£>•οΓ.-τ  .  (4582)  ίτοζ    στην  τών    απάντων  χαι  έβαλεν    αυτόν  επάνω 

ξφ«  α.ΐίΐονταί  «ς  τήν  οάτ  ην  τώ>  άλογων  ζώων,  διότι  εμελ- 

.         ;      .     .,  λε  νά  έλευΟεοώση  ημάς  από  τήν  άλογίαν.  *  ("0- 

7    »  Πϊντων  μεγίίΠΙ  -:εττι;  Ιηιου  ττε/γ'.,  •  •    ■•  '  ν 

»  Αχμεδ  βοτ,ιας,  ■βάαμεγα  »τέ•ρο;  δέχη.  ι  

Ταϊς  τών  σών 'Αγίων  πρεσβείαις  Χριστέ    ό     ;    -.,,:,^;-^.    ι  -    --,,  ,-ο-εχετν  ά- 

θεος έλεησον  ημάς.  \  ««,  λίγων  •Λΰτηήατ:ο- 

--•■>-τ,  εγενετο,  ήγιμβνεϋοντο;  τη;  "*ενρίχ«  Κ. 

....•.    Ιώοητεο;    ταϋτην     χαι  5•.ί•τ8 

-  •:.•.■.'_:;-- 

?  :οΰ  Δο     .:■•■     .    τοϋ  οίλου  Αΰ- 

: 

Ι. Τ!  -■.-..-"    -:  Ι-ΙΤΤΓ,    χ- 

1.::;:      Κ  .:    .-,;.     ώ;  γεχτ,ε'-  ό 
1    -    .-  1  ■  ■        ■        '  .  Κ. ..-.•  ιο;  Ου- 
ΐίος  ό  ιιετϊ  -..  1   .-  ^εαονιΰτα;    (ο:ότι  ό  Κυάνιο;    ήγε- 

χονευεν  εν  τ  7  βευτέρα  άτον;»;-    οιχ  τοντο  χ)    οι  χ3 

.    Κ  .:  -  . 10;     χ-£Τ   5     -        :    .  -    !  "   ""  ■       1  ' 
ε:;  την  -;ί.ι:/ϊ    α-  .  ετ-.εεοτε;     μόνον  τοΰ    \  . 

- :      τ.  εγενετο,  -   .  -:    Γη, 

ΕΤΟ  εέ 

χ-χ  '■'■'/  Κ  Ι^-ίχτείον  ε•- 

-^-τ".  ή  ά--,»;ϋί  έγίνετο  ττεο  τοο  να  ηγεμόνευση  έ,  Κν- 

..   Κχε&ω;  νε'.~-χι  /.ι•.  έ*ε:.-/  τό  -..  Ματβαίου 

•<ν  ήειεεα, 
-  »  οι  ααΐηταί  τίό    Ιηοοϋ 

-ε;  χύτϊι,ΙΙον  Οελει;  ε:.•,  χχτιυμε/σοι βαγεΐν  τό  Πΐϊ/α;» 
ΛΙ...  ,ς'.   17.) 

'!ί   ε..  κογιββή    εγπ.ε    ;/ετίι  οε/ι   νρόνου;    τ>'; 

--;    2-.--Π,    ..    /.ίτ2  την  όΐΐοκηι     ϊ-εγε^ε-οντο    ει    Ιοο- 

εϊΓ.'.    ε:ι  -.ι  χλΐίρόνίΑοη    ε-;   -..•<  Κϊ  37εϊ    τι  ϊϊΐιλ:.•.ά  οοίί- 

;^7-ει  χ»  τί;  &ί<ϊτίϊ;  τ•Ί.ν  !>-οστατικών  τοιν.  Λ  ϊ  τε^το  ε'γεινϊ 

-  -        ΐ-τοττϊ-ειτ  τεϋ    Γαλιλαίου    ΙεΟει,    ιο£  οίναοερε!  ό  Αοο- 

-.  ει;,-   Ι1ει;£7.•  Λκ  άνβϊίοουίΐ  εε  οί  εςι^εεε'./.οι  'υ-ο;•.- 


Ζώ  οέΓώ  //τι  ΛΓΚ*,  '/  ζαΓίί  τά^ζα  γέ>•>-ησις  τον 
/.  ι    Όυ    χαί  θίοί  χίΐί  Σωνήρος  ήαώ^    Ιησον    Λ  ρι 
στον. 

α   Θ;;.;    -     -        ίν,  η  ίε  \ιΧ~Ύ~    Παε^έν);, 

»  Τί  μείζον  άλλο  /.3•.•ό«  είοεν  ί  κτίβι;; 

»  Παρθενική  Μαρίη  θεόν  είχάοι  γείνατο  -ία. .τη 

Βλέπων    ί  ωιλάνθρωπος   θεός  ότι  τό  ■ 
των  ανθρώπων  έτυραννεΐτο    ύπό  τ:ν  Βιαοόλου, 
έσπλαγννίαθτ]  χαι  άποστείλας  τον  άγγελο\ 
τοΰ  Γαβριήλ,  εμήνυσε  όι'αύτσΰ  εις  τήν  θεοτό- 
χον  τό     \αΐρε    χεναριτωμένη*   ό  Κύριος    μετά 
σοΟ.»χαι  ειπούσης  ιΰτης  το    Ίοοϋ  τ  όούλη  Κυ- 
ρίου,   γένοιτο  μι:    κα-α  τό  ρήμα  σου   ,    ί- 
συνελήοθη  εν  χη  άγράντω  καέ  παρθενίχή  μήτρα 
αϋττ;  ί   \';.;;  κα:  νο•;ο;  τοΰ    Ηεοϋ   κα•.  Κύρ::- 
ήμών  ΊηιοΟς  Χριστός.      <  »τε  ϊε  ήγγιζε  νά  τε- 
λειώσωσιν  εννέα  μήνες  ά~ί  τήν  σύλληψιν,  έξήλ- 
θεν  ορισμός  από  τον  Καίσαρα    ^.ΰγουστον,   ς•.ά 
να  άπογραοθή  ο/.τ  ή  οίχουμένη  ύπό  τήν  έξου- 
ο'.αν  του.  Ταύτην    ιέ  τήν  άπογραοήν  ί'.α  να  έ 
νεοντστ    απεστάλη  ό  ήγεαών  Χυρήνιος  ε!;  τά 
Ιεροσόλυμα*  τί-ε  λοιπόν   άνέβη    χαι  Ίωσήο  ό 
φύλαξ  τ?;  Θεοτόκου  όμοϋ  μέ  τήν  θεοτόχον  εις  Τ:υ'3;  ^ί^'  ^;;ί^  "ί  Ισώ^α^  °ι 

τήν  Βηθλεέμ,  οιά  να  άπογραφθωσιν  έχει.  2  Και   ς  ^;  :^  Ι1:'"£:  \Κι-  ':;  ^  «*  -^ΤΡ•^  "^  ^ 

'  /.ευ.    .  ι  ττ»5ΐίηλον.    Λ:α  τούτο  Χ3•. 

..-     ΙουτίϊνΟί    Ιν  εί    •,  .    είτιολογία,    χ«  ά  Τϊρτυλ)ιανος 

/.αεί  ΜαρχίΜνοβ,  ά-εττε*/--»  ■.-.  Ι  .-./.ε-;  Ει;  του;  χ»ι -^ 
τίρω  Βτοελιχου;  Κωί'.χχ;  δια  να  -ληροεε-ε/Οιλα  ν  ε;  ειε  ων 
[εεχ  εϊ;  την  νεετ^ωτον  έχχτοντχιττ.είεχ  α\.  12.) 

1   Σηαηωσαΐ,    ',-:   έ  Κύριο;  £νεγν-5τ,    ήαε'ρα  τίτρείει    της 

εΐεεεεχεεί  !<"»Ί  ίεχ  ε•;  τον  "ίίίχττε»   Γεχτεζε.ντ.εν  τε)  ■   428* 

•  το  αυτό  λίγ«    χι:  ό   'Αβηνων    Μιλίτιο<  τσαω  -ρ.ιτω"    χχτΐ 

ττν  ί-,Οϊραν   ε•λειοτ,    χχΟ    ί,ν  ί«τΐ•*)η    ό  ϊ'ϊ'ττο;  ί"λ:ο;  χχ:  ή 


βΐληβε  νχ  οιυττ,  ιϊ;  αντον  χτε  τχ  μ/λχ.   Ό  εέ    Ανιλλα;  εϊ-ε- 

.  /.χτ    αύτήντην  «εχνόΐν  ηθιλα,    χέΥ/ενε,  νχ  χτ•ϋ- 

,εχν  μου,    χαν  και  τΟελί;  νά  μοι  όωττ,;  ειχ..χ 

.ον    ?Οεν  οϋεε  εις  χλλου    χιλλίον  ;^ί•.  έτεχγτ;.      Ό  Β:τί- 

-  .  «3»ηγί  με/  τχ  αί/χ  ιί;  τή<  'Εχχληαίαν,   α^τέ;  εε 

ά>ΐνωρηαζν  ίί:  το  κελλΐον  τε^. 


'     Οεχ  τό  ιχχοτΰειον  χ'/το"  ε';  τό  νε'ον  Ηαρτυρολόγιον. 

'  Σημείωοαι,  ίτ,  5ϋο  χτ:ογεχ?χ1  ίγ«»««Ιςτον  χχ  :  τοΐ  τί^ν71  "!  ΤΙ  αϊτ?:'•  ίν  -'"  ^ζ  '2  τ^:  Α^Τ<~^<~  μ0" 
Κχίτχρο;  Αυγούστου.  Πρώτη  χχ\  οευτε'ρα•  χαϊ  έν  μέν  ττ  -;ώ-  να^ί:ιί•  *™  ίγ  |τ"  λϊ'  ί'3»  Τ':  '"=  ";^  &»*&*■  *=^  δ 
τ•   ε'γεινε  μίχ  μονή  ψιλή    άτεαε^μησ,;    τών    ΰττηχο'ων,  νωρίς  :  'Α-  Ί~Λ-•';  5  ©Γ,^αΤος  Ν  τω  /ροϊΐχω  «Τ^ιν,  5ϊι  ε'γενν7;8τ) 

43 


338  ΕΙ2  ΤΗΝ  ΚΕ'.  ΤΟΤ  ΛΕΚΕΜΒΡίΟΤ. 

ρα  εις  τον  απλούν  Ααμασχηνόν,  εΐς  τήν  Σάλ-Ι  τοΰτο.  «Θέλει  ανατείλει  εν  άστρον  άπό  τό  γέ- 
■κιγγα,  είς  τον  Χρύσανθον,  εις  τον  Αΰλόν  τον  νος  τοΟ  Ίαχώβ,  χαϊ  θέλει  συντρίψει  τους  άρχη- 
ποιμενιχόν,  εις  τ»  Γυμνάσματα  τα  πνευματικά  γούς  τοϋ  Μωάβ»  ί^Άριθ.  χδ'.  17.)  τήν  προφη- 
καί  ε{ς  τόν  Μαχάριον  τόν  χωφόν,  τους  περί  της 
εορτές  ταύτας  απλοϊκούς  λόγους.) 


Τή  Λνττ)    ήμί("}   ή  προσχύ>-ησιο   τϋγΜΛΓίΙΝ 
»  Σε  προσχυνοΰοτι  τά;ι;  έθνιχ,ή,  Λόγε, 
»  Τβ  πο4;  αϊ  οηλοί   τών  ίΟνών  υ.έλλον  σέοας. 


Κατά  -ο 
υπήρξε  μαν 

χών  εις  την  χώραν  των  Περσών  χαί  ένώ  έμαν 
τεύετο  χαϊ  προέλεγε  και  άλλα  πολλά,  είπε  χαϊ 


τειαν  λοιπόν  ταύτην  ένΟυμούμενοι  κατά  όια- 
όο-/ήν  ό  εΐς  όπό  τόν  άλλον  οί  μάντεις  χαϊ  μά- 
γοι τή;  Περσία;,  έόιόασχον  αυτήν  χαϊ  εΐς  τους- 
βασιλεϊς  των  ΙΙερσών.  Όθεν  παρετήρουν  πότε 
Οά  ίόωσι  τοιούτον  αστέρα.  Ίόόντες  λοιπόν  αυ- 
τόν ώς  αστρονόμοι,  ότι  όέν  εχαμνε  τήν  κίνησίν 
του  άπ'  ανατολών  προς  δυσμάς,  καθώς  τήν  χά- 
μνουσιν  οί  άλλοι  αστέρες-  άλλα  άπό  τήν  άρκτον 


ύς  χρόνους  του  προφήτου  Μωϋσέως    -ρός  τήν  μεσηβρίαν  ήγουν  άπό  τόν  Βορραν  εις 
τ•,ς  ονομαζόμενος  Βαλαάμ,    χατοι-    τ(5ν,  .Νότον    καθότι     ή  μεν  Περσία    ευρίσκεται 


δ  Κύριο*  εν  ήμΐέρα  Κυρισχτ,,  ό  ίϊ  νεώτερο;  Καλμέτο;  έν  τή 
αρμονία  τ'""ν  Εύαγγελί6>ν,  (ιέλει  δ?ι  έγεννήθη  ήμερα  τκ<*τγγ»| 
τη;  έΐοοαάόο;•  (ορα  ε'ν  τη  νευ'υττώτω  Ιχατονταετηρίοι  τοΰ 
χυροΰ  Ευγενίίυ.)  "Οτι  ίέ  ίγεννήδη  κατά  τήν  εϊ<οστήν  τιε'μ 
*την  του  Λε*εμ£ρίου,  ορα  εΐ<  τήνύ-οσημείωσιν  εν  ττ  οε-ιάτ/ 
ττέμτιτη  τοϋ  Δίχεμβρίου,  ότε  ΐχειροτονη'Οη  δ  Χρυσόστομο; 
"Ιωάννη;. 

Σημείωσα*,  ίτι  ει;  τήν  έορτήν  τή;  Χρίστου  γενν/σεω;  λό- 
γου; Τίανηγυρικου;  έ;£θυσι  Γρηγόρ\ΟΤ.  4  θεολόγε,-,  ο5  ή  «ρ/τ 
ι  Χρίστο;  γεννάται•  δ  μέγα;  Βασίλειο;,  ου  ή  άρ^ή  »  Χρίστου. 
γένντσι;  ή  μεν  οϊχίία  χαϊ  Τρώτη•  δ  Χρυσόστομο;  τέσπρα;, 
ών  τοϋ  με»  ένό;  ή  άρνη  ίστιν  αυιτ  <  Ε•ς  τρεϊ;  οεΐλε  με^ίίϊ; 
τι;  γενεά;-  τοϋ  οέ  ετέρου  »  Τι  τοΰτο  ;  σ^αεΐον  αντιλέγαμε 
νον'  τ•ϋ  δε  τρίτου  «  ΓΗ/ΑΪ;  ήαΤν  δ  ττς  άγρυττνία<,  τοϋ  οέ 
τετάρτου  •  "Α  πάλαι  τίατοίάρ^αι  μεν  ώοινον  Ερηγόριο;  Ι 
Νύσση;"  οί/  ή  ά-/ή  «  Σαλ-ίσχιε  εν  νεομηνία  σάλ-ιγγ•.•  δ  Αϊ 
αασχηνό;  οΰ  γ,  άρ/τί  »  Ότιόταν  το  έαρ  έτίέλθη"  (σώζοντα: 
τ;ά•τε;  ε'ν  ττ,  Λαΰ;α,  χαι  •ν  τί>  χΟ'νοβίω  τβδ  Διονυσίου)  Αλλα 
χαι  δ  Πρόχλο;  έγχώμιον  «/£•.  εϊί  οιύτην•  δ  οί  6εΐο;  ΈΐίΙφά- 
νίος  (λόγω  ε•;  ττ,ν  Άνάλτ^^ν  τοΰ  Κυρίο'-ι)  λέγει,  8::  ττρ^όττ, 
έορτη  εστίν  ?,  φριχτή  χαϊ  θαυμαςλ,  χατί  σάρχα  γέννησ:;  αυτή• 
δίυτέρα  ί,  τιον  Μιοτιανίίων•  τρίτη  ή  τοΰ  ϋωττ,ριώοΌυ;  1τάθο.β';• 
τετάρτη  ή  Άνάστασι;•  Τίέμπττ,  τ,  Αναλτ-^•;  εχτη  ή  τ7: 
ΙΙενττχοστϊ;.  Ό  οέ  Χρυσόστομο;  μτ,τρόττολιν  — ασίον  τ•ϋν 
Ισρτώ»  ττν  Χρ'.στοΰ  γένντ,σιν  ονομάζει  (λόγιο  τ:ρό<  Φ:λογόν:ον.) 
Λλλα  χαϊ  Ρίτ,γόριο;  ό  ΙΊαλσμϊ;  έγ<ι>Ία!θν  ε^ε•_,  «ΰ  ί  «ρ/τ, 
«  Τ7;  τΕαρθενιχη;  λο/εία;  τα  σήμαντρα  (σοιζετα:  έν  τη  Ααΰ;α 
χαϊ  εν  τω  τ:ρώτ<.)  ττανηγυρϊχω  τη;  ϊερα;  μονή;  ταυ  Βατοττα: 
οίου)  'Αλλα  χαϊ  ιτέμτίτον  λογον  συνέγρι•1/εν  δ  ΧσυβπρρηυΛων 
ΙΛ4  τήν  τοΰ  Χρ'.στοΰ  γι'ννησ<ν,  σωζόαινον  ΐν  τίο  Ε '.  τομω  τη; 
έν  Έτόνη  ϊχοόσεω;,  η  ή  «ρ/η  »  Μυστηριον  ;•νον  χα'ι  τ:α;α- 
5ο;ον  ρλέτιω.  "Από  τοΰτο  φαίνιτατ  ε>τι  έρανίσΟη  χ*(  δ  Κοσαα; 
τον  ι\ρ(ΑΟν  τη;  ίννάχη;  ωιη«  τοϋ  £ί^  τήν  Χ;«:τοϋ  γέννησιν  χα 
νόνο;,  ήτοι  τό  ι  Μυστηριον  ξένον  δρω  χαϊ  τίαράίοξον.  Ό  ίέ 
«γιο;  Εί,ραιμ  δ  —όρο;  ίεχατριϊι  λόγου;  ε/ ει  ιϊς  τήν  γέννησιν 
τοΰ  Κυρίου,  σωζόμενου;  ϊυριστί  κατ  Αατινιστί,  χαϊ  δρα  εϊ; 
τήν  ϋτίίσημιίωσ^ν  τοΰ  Συναξιρέου  αΰτοϋ  χατα  ττν  είχοστην 
όγδόην  τ»ν  Ίατνοναρίου, 


προς  Βορραν,  ή  οέ  Ιερουσαλήμ  προς  Ι\ότον) 
τοΰτο  λέγω  περιεργασΟέντες,  έγνώρισαν  ότι 
αυτός  οηλοΐ  γέννησιν  ενός  μεγά7.ου  βασιλέως. 
Λοιπόν  άκολουΟτσαντες  τόν  αστέρα,  ήλθον  εΐς• 
τά  Ιεροσόλυμα  λέγοντες,  ι-ΙΙοϋ  είναι  ό  βασι- 
λεύς των  Ιουδαίων  όστις  έγεννήθη  ,  άκουσας 
οέ  τοΰτο  ό  Ήρώόγ;ς  έταρά•/0η  χαϊ  συνάξας  ό- 
λους τους  "Αρχιερείς  και  Γραμματείς  τών'Ιου- 
οαίων.  έρωτα  νά  μάΟ/;,  ποΰ  λέγει  ή  Γραφή  ότι 
γεννάται  ό  Χριστός  ;  εκείνοι  όέ  τοϋ  ειπον,  ότι 
εις  τήν  Βν,θλεέμ  τ?;  Ίουοαίας.  "Επειτα  χαλέ- 
σας  κρυφίως  τους  μάγους,  εΐπεν  εις  αυτούς, 
«'ΐ'πάγετε  χα'ι  εξετάσατε  καλώς  ο:ά  τόπαιοίον, 
χαϊ  όταν  τό  ευργ;τε,  φανερώσατε  χαϊ  εΐς  έμέ  οια 
νά  έλθω  χαϊ  3νω  νά  τό  προσκυνήσω.»  Τοΰτο 
οέ  τό  ελεγχ  δολίως  δια  νά  μάθη  ποΰ  ευρίσκεται 
και  ακολούθως  δια  νά  άποστείλη  και  φονεύση 
αυτό. 

Οί  Εέ  αάγοί  εύρόντες  τόν  Χριστό  ν  διά  τοΰ> 
αστέρος,  Ιπεσον  χαϊ  προσεκύνησαν  αυτόν,  και 
άνοίξαντες  Τους  θησαυρούς  των,  έπρόσοεραν 
αύτώ  δώοα,  χουσόν  και  λίβανον  χαϊ  σμύοναν. 
Κα5,  οΰτιβ  μετά,  τήν  προσχύνησιν  επέστρεψαν 
εΐς  τήν  χώραν  των,  χωρίς  νά  γυρίσωσιν  εις  τόν> 
ΉρώοΛ,  *  ζοά  νάτώ  δώσωσιν  εΐδησιν,  καθώς  Άγ- 
γελος Κυρίου  φάνεις  εις  τον  ΰπνον  τους  πα- 
ρήγνειλε    ιο\>'ο  νά  χάμωσι.  '  Ό  2έ  Ηρώδης, 


γινΛ'  τοΰτο)ν.  ΪΛ'  :;  θίλουσιν  (ήτοι  δ  Χρυσόστομο;,  δ  θεοφΰ- 
λαχτο;,  δ  'ΑΟηνών  Μίλέτιοί,  Οστις  χαϊ  φέρει  ει;  τοΰτο  συμ- 
οώνου;  τόν  ΊΌυστΤνον  χαι  ΛΟινασιον  χαι  Δαμασ«ηνον  Ιωάν- 
νην  χα'ι  άλλου;),  ότι  οί  μάγοι  ιΰρον  χαι  έπροσχόνησίτν  τϊ» 
Χ;. στον  νεογέννητο»  έν  σπαργάνβι;  χα'ι  έντω  σττηλαίω•  έτϊίιίή 
χαι  ό  άσττρ  ίφανη  ι!ς  αΰτσϋ;  τψό  Τη;  Χρίστου  γεννησίι.ι<. 
Άλλοι  οέ  Οέλουσιν  (ήτοι  ό  βεΐο;  ΈτΚ^βνιο;  αίρέστι  νά,  χσΐ 
ν3'•  δ  Ίερώνυιιο;  έν  τοϊ;  χστ'  Εΰσέβισν  τον  Παμιίλου  /ρο- 
νιχοϊ;•  Ίτττ:όλ«το<  δ  θηβιΤο;  έν  Τ;ψ  Χ?υ1*"'τ'  σνντάγματι'  Νι- 
χηφόρος  δ  Κάλλιστος  6•.βλίκ   ί.  χικαλ.  ιγ'•   Νιχητις  δ  Σερ- 


ΕΠ  ΤΗΝ  ΚΕ'.  ΤΟΤ  ΔΕΚ.ΕΜΒΡ10Τ. 


339 


βλέττων  ότι  Ινε-αίχθη  άπό  τσΰς  μάγους,  έστει- 
λε τα  στρατεύματα  ,τδ'->  και  έφόνευσαν     όλα  τα 


Ιωσ/ο.  Σν;κώσου  και  επαρε  τό  παι^ίον  και  τήν 
Μητέρα  του,  και  οεϋγε  εις  Αίγυ-τον.  Ό  οέ  Ί- 
•παιοία,  άτινα  εΰρίσκοντο  εις  ΐήν  Βηθλεέμ,  όσα  ωσήφ  ,τοιήσας  κατά  τήν  τ-αοαγνελίαν  τοΰ  'Αγ- 
τ,σαν  κατώτερα  ότιό  ούω  χρόνους.  Δια  τοϋτο  ά-  γέλόο^  κατέοη  εις  Λίγυζτον.  Καθώς  ταϋτα 
ττεστάλη  Άγγελος   έκ  θεοΰ  και  ειπεν  εις  τον    -όντα  αναφέρει  ό  Ευαγγελιστής  Ματθαίος   έν 

κεοαλαίω  όευτέρω. 


ρών  έν  τ7  Σί•:5  τοϋ  χατά  Ματθαίον*  χαι  άλλοι  νεώτερο),  οτι  ι 
οί  Μάγοι  εσιθασαν    ει;    Ιερουσαλήμ  μετά  δύω  σ/εόόν  χρόνου: 
τ7;  γεννησεω;    τοΰ  Κυρίου,     καθότι  ό  α^τήο  έφσ,νη    ει;  αυτοιι; 
χατ'  αύτ/ν  την  ήμέραν,    χαθ    ην  έγεννηΟη  ο  Χριστό;-  Δν.χι , 
λονοϋσι  δέ  οί  δ'υτεοοι  τήν  γνώμην  αυτών  δια  τϊ  ακόλουθα. 

Α '.  διότι  αν  οί  μάγοι  ίπροσχυ-ηταν  τον  \ρ  στον  εν  τω  σπη 
λαίο>  προ  τών  τεσίαοάχοντα  ήμερων  του  καθαρισμού  τή;  ΰπ£ 
«ράγ.ου  Μαρία;,  πώ;  ακίνδυνοι;  προσεφερθη  το  πα  ίο  ίο  ν  εΐ;  τον 
ναόν  αετα  τ/ν  νυγήν  Τ'•»ν  μάγων,  ενώ  ο  "Ηρώδη;  έτ:ΐ03.ττε-ο 
με  ολα  τα  Ιεροσόλυμα,  χα'ι  εζήτουν  έπιμελώ;  να  ευρωσι  χαΐ 
να  οονεύσωσι  τό  βρίονο;  ;  15 ',  αν  οί  μάγοι  εΰοον  τόν  Χριστόν 
εΐ;  το  οπηλαιον,  πώ;  ό  Ματθαίο;  λέγ*•,  ιυρον  το  πίΐδίον 

ε!;  τήν  οϊχίαν;    Γ  ',  άν  ό  άσττ  ο  έοάνη  ποο  τή;  γεννήσεως  τοϋ 
Χρίστου,    ό;;  οί  πρώτοι    /έγουσι,     χάι  οί  μάγοι    «νπροβχυνησαν 
τον  Χριστόν  έν  τω  σπηλαίω,  έποεπεν  ό  .Ηρώδη;  να  θανάτωση 
ού/ί    τα  πρό  όόω  σνεδον  /  οονων  γενντΟ;ν-3  βρέφη,    άλλα  τι 
νιογέννητα.    Έτιειοη  δε  ά  Ηρώδη;  έθαίάτωσΐ  τα  7-ο 
χαι  χοετεοτέρω  β?εφη  χα-α  τον  /οονον,  6ν   ήχοιβϊιιετΕ:  πν.;α  τών 
μάγων,  ώ;  λέγει  Ο  Ευαγγελιστή;  λΙατΟνχΐοί,.διχ  τοϋτο  έπετιι• 
δτι    6  μέν  αστήρ  ε'ιράνη    ε!:  τού;  μάγου]  χ-ατ'  αυτήν  τηνημί 
ραν,    χαθ'  ην  έγεννηθη  ό  Κύριο;1    οί  ο:  μάγοι    μετϊ  δύω  σ/ε 
δον  νρόνου;   ηλθον  εΐ;  τα     Ιεροσόλυμα   χαι  ε'ττροτ• υνηναν,   το*< 
Κόριον. 

Εϊοε  χα'ι  οί  ~:ώτοι  δίχαιολογοίντε;  την  γνο^μ^ν  τιον  λ£γου• 
σιν,  οτι  αν  οί  μάγοι  ηΆΟον  μετά  οομ  σ/εδον    /;όνου;  ε';    Ίι 
ροοόλυμα,    Τϊωί  τον  ί-τροσχύντσαν    ε!;   ττ,ν  Βτ.θλίεμ  ;     δ     ι 
Κύρ'.ο;    εόρίοχετο    εϊ:  τήν  "όΤ,τοΙ-    χα'ι  ό/.ί  ει:  τήν  Βηθλεέμ. 
Ύτ,ν  άττορίαν  τ»ΰττ,ν  '/υοντε;   ο!  δεύτεροι  Χεγουβιν,    οτι  ο!  γο- 
ν;";  τοϋ  Κυοιου  βυν  α  'Το   τ/^)  Κϋριω,  'μβτεοηβάν  τϊ~ό  την  Ντ 
ζιρίτ  εί;   την  Βηθλεέμ,    έπε•δ/•,    ώ;   γ;άτ,;ί  ό  ευαγγελιστή•; 
Λουχ»;,  συνηθειαν  Εί/ονΛ(α.«να6θΗνωσιν  «;,  Ιεροσόλυμα  οί  νο- 
νι";    τοϋ  Κυοιου    χιτί  τ|τν  εοοτ/,ν  του  Γΐάσνα,     ητ:;  έτεΛεΤτο 
χατα  τον.  Μάρτιο  ν,   ?,    ΛτρΓ/.ιον  μτ,να.     Κα*α  τόν  χα:£ον  εχίΤ- 
νον  λοιπόν  χατε'Λυσαν    μεν  οί  γόνεϊς  του  Κυρίου  ει;  ττ-,ν  ττατίίδϊ 
τοιν  Βηθλεέμ,   οί  δέ  μάγτιι  εϋρό/τε;  α^το<   './.ν.  -;οσεχύν/;ιιν, 
χα'ι  μετά  τήν  φυγήν  των  μάγι.ιν    εϋθυ;  χαι  ό  Κύριο;  μετά  των 
γονέοιν  του  χατεόη  ε!;  ΛίγυπτΟν. 

Λύτη  είναι  ή  μάλλον  δεχτή  χα'ι  πιΟανιοτε'ρα  γνωαη  ή  των 
δεντεριον  δηλαόη,  ό»;  σύμοοινο;  χατα  ττάντα,  χα'ι  ό):  συ•ζζ•.5α 
ζομε'νη  τοΐ;  θείοι;  /ρησμοϊ;  των  Ευαγγελιστών.  Δια  τοΰτο  χα'ι 
ο  χύριο;  Ευγένιο;  ει;  τήν  νεοτύττιοτον  Έχατονταετηοίδα  του. 
χιί  ό  χόριο;  Μιχηϊόρο;  ό  Θεοτόχη;  ει;  ;ήν  ίρμηνίίαν  τοϋ  Ευ- 
αγγελίου τη;  μετά  τήν  Χριατοϋ  γέννησιν  Κυρίαχη;,  τιύτην 
έγχρίνουνιν.  Ει  δε  χα'ι  ό  αυτό;  χόριο;  Νιχτ,-ρόρο;  λέγει,  οτι 
στιθανα  είσ'ι  ταϋτα,  ίσα  γράτ,ει  4  ίυν»;αρ•σ:ή;  έδω,  οστι;  χιτ' 
αυτήν  τήν  ήα,ίραν  τη;  Χρίστου  γεννήσιω;  ετα;ε  τή•ν  τι;ο9χύ- 
νησιν  τών  μάγων,  τήν  δέ  "ρυγήν  εϊ;  τήν  Αίγκ.ττον  έταξε  χατα 
ιήν  άχόλουθον   ήμέραν,  Ιμοίοις    χα'ι    τήν  Ρριφοχτονίαν,  χατα 


10  ί 


Μ>ήι/7/  γο>    θεασαιιένωκ  τό*-  Κύριον    ΠΟΙ- 

μενων. 

*  ΙΙοιμνην   αφ«ντε;   την  εαυτών   Ποια,ενε;, 
»   Ιοεϊν  χαλόν  σττεύδουσι  Χριστον  Ποιμένα. 

Λΰτω  ή  δόξα    εις  τους  αιώνας  τών  αιώνων. 
Αμήν. 

7<;,  αύτω  μη>ΐ  Λ'ς"',  7)Σύ*α£ις  ζής  Ύ.-ζιραγίας 
θιοτύχΰυ.* 


την  τετ5ρτ#;ν  ήμέραν  ττ;  μετά  τήν  Χρίστου  γέννησιν  άλλ'  ο- 
μοι;  -ταραχοιτο]  ό  αυτό;  θεοτό'χηι  άναιρέϋν  τήν  πιθανότητα  τών 
ίνωτέρω  λέγει•  Ότι,  τοΰ-ίο  μόνον  φαίνεται  δύσχβλ'ον.  Ιΐώ; 
οηλονοτ'ι  ό  Ιωοηβ  συν  τω  παιδίω  χα'ι  τη  μητρί  αύτοΰ  έπέ- 
1  ν  ί-το  -π.  νίγύπτου  εϊ;  τήν  Ιερουσαλήμ  προ  τών  -εσσα- 
;α>ιοντα  ή'ίερών,  δια  τήν  ει;  τό  ιερόν  παράστασιν.  "Οθεν  θαυ- 
μάζω, πι^;  σοτ,ο;  ιοί,  δεν  ε/.υσε  τήν  ίυσ>.ολίαν  αυτήν  μέ  τόν  ά- 
νοιτερω  συμοιβασμόν,  Ον  (Ιπομεν'  άλλ'άιοήχε  τοΰ;  αναγνώστα; 
τ>υ  Ετς  ίπορίαν  χχι  δίσμον. 

Ί'ήν  άνωτέρο•  γνο'ιμην  Τ:όν  δευτέρων  ό^ι  όλιγοίτερον  βϊβαιοϊ 
και  )  ίστοριχο:  λόγος  Ιοιάννου  του  Δαμααχηνοϋ  ε:;  το  γενέ- 
Ολιον  τοϋ  Κυοιου  περϊ  τών  έν  Περσία  γενομένοιν,  τον  όποιον 
■  ίτειβίζαιοΐ  ό>;  γνήσιον  ό  όιαληφθε.1;  χόριο;  Νιχηφόρο;  εν 
-ώ  δευτέοω  τόμω  ττ;  σειρά;  τή;  όχτατεύνου,  εν  οί;  άν»5ί'ρει 
:α  όνέχδοτα  συγγρά;χματα  τοϋ  Δαμασχηνοΰ.  Ταϋτα  τα  εν  Ιίερ- 
σ'α  γενόμενα  άναιέοει  και  ό  Σιναιτη;  Αναστάσιο;,  παρών 
χατα  τήν  έν  Περσία  γενομίνην  Ζόνοδον  τών  έχαχόν,  χα'ι  ετι 
-ιίο.•,  ίπ•σχοαο)ν,  χϊΊ  πολλών  αρν.ιμανοριτών,  ότι  έγένετο  οι- 
λονειχία  μετα;υ  Ελληνεύν  χαι  /ριστ-ανών  χαί  Ίίοραίων, 
«αϊ  ό  φιλόσ.07»;  Άτ/ροδιτιανό;  έδιηγηθη  ταϋτα  έπ'ι  τη;  Συνό- 
δου. Φέρουσι  δέ  ταϋτα  έπιγριτ,ήν  τ*ισύτην  «Αναστασίου  Λβ- 
-ο•7:/ου  θεουτεόλεο»;  έ*ηγηαι;  περϊ  τών  εν  Περοίδι  πραχ^θέν- 
τι»>ν, » 

Έχ  τούτου  λοιπόν  γίνεται;"»ανερόν,  οτι  δ  Συναξαριστή;  Μαυ- 
οίχιο;  διατάσσων  έδώ  χατα  τα;  ήμέρα<  ταότα;  τήν  προσχόνη- 
σιν  τών  μάνων,  χα'ι  τήν  ιρυ-γήν  τή;  Θεοτόχου  εϊ;  Λίγυπτον, 
χα'ι  τήν  ίοίοοχτονίαν  του  Ήρώδβυ,  τήν  μνήμην  μόνον  αυτών 
ϊντοίοει,  Χαι  ο  /.ι  οτι  εγειναν  αΰ•.4  •ν  ταΐ;  ήμίρχις  ταόται;. 
Καθί'ο;  χα'ι  ή  Εχ/λησία  εν  τω  Σαβοάτω  τοϋ  Λιζάρου,  την 
μνήμην  μόντν  τί;  έγέρσεω;  τοϋ  Λαζάρου,  άνα-ρέρει  χαι  εορ- 
τάζει, χαίοΰ./Ί  τον  /οόνον  χα'ι  τήν  ήμέραν,  χαθ  ήν  αυτή  έγέ- 
νετο. Επειδή  αυτή  τϊρό  πολλών  ήμερώ*  πραγματιχώ);  άπέ- 
6>„  ώ;  ^εζαιοΐ  ό  Ίωάννηί  έν  χετ,αλ.  ια '.  ο;, τι;  θίλει  ν4  β•  ■ 
δαιιυθή,  ίτι  ό  'όγο:  μα;  ουτο;  ιιναι  αληθινό;,  α;  ανάγνωση 
τό  ^ηθεν   αυτό  τοϋ  Ιωάννου  χετ,άλαιον  ίλον. 

'    Σηυείοιται,  5τι  εις  την  Σύναςιν  ταύτην  της  θίοτοχου  ε- 


340 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚςΛ  ΤΟΤ  ΛΕΚ.ΟΒΓΙΟΤ. 


»  Αεχώ  άμωμον  «νβρό;  μ•λ  γνοϋιαν  λέ^ο;, 
»  Λώροι;  άμωμοι;  δεςιοϋμαι  τοΐ;  λόγοι;. 
»  Μολπήν  αγνότατη  λεχοΐ  εΐκάδι  £κ,τη  άείοω. 
'//  ί>-  Αίγύπτω  <ρνγη  της  Ύπιραγία;    θιοιόχον. 
»  Ηκοντχ  προ;    σέ,  τον  πάλαι  πλή;αντά  «ε, 
»  Αϊγυπτε,    ορ'.ττε  χα)  θϊόν  τούτον  φρόνει. 

'Ο-.ΐ.  ό  Ηρώδης  έοωχεν    όρισμόν  οιά  να  Οα- 
νατωθώσιν  όλα  τά  παιόία  όσα  ήσαν  εις  τήν  Βη 
θλεέμ,  Άγγελος  Κυρίου  έφάνη   κατ' οναρ   εις 
τον  Ιωσήφ  λέγων  Ιηκώσου  χαΐ  επαρε  ιό  παι- 
δίον  χαϊ  τήν  μητέρα  τ:υ    χαϊ  φεύγε    εις  λιγυ 
πτον.  Φεύγει  λοιπόν  εις   \ίγυπτον  ή  Θεοτόκος 
όμοϋ  με  τό  βρέφος  οιά  όύω  αίτια,  χαϊ  ίνα  πλη 
ρωΟή  τό  ρηθέν  οιά  τοϋ  προφήτου  'ϋσηέ  Λέγον- 
τος «Έξ    λίγύπτου    έκάλεσα    τον    υίόν  μου». 
(Ώσ.  ιά.    2.)  χαϊ  οιά  να    έμφραγή    πάν  στόμα 
των  αιρετικών.   Διότι  άν  όεν  έφευγεν  ό  Κύριος, 
αλλά  συνελαμβάνετο  άπό  τόν  Ήρώοην,  ει  μεν 
και  έφονεύετο  άπό  εκείνον,  βέβαια    ήθελεν    έμ 
ποοισΟή    ή  οωτηοία    των  άνΟοώπων,    εϊ  οέ  και 
οέν  έ^ονεΰετο  οιά  να  τελείωση  τήν  οίκονομιαν, 
βεβαίως  ήθελε  φανή  εις  τους  ποΏ,ΟΊζ,    ότι  δίν 
έφόοεσε    τήν  άνθρωπίνην    φύσιν   πραγματικώς 
και  κατά  αλήθεια  ν,  άλλα  μόνον  χατά    οόκησιν 
καΐ  φαντασίαν  επειδή  αν  έφόρει  σάρκα  αληθή 
βεβαως  ήθελε  κοπή  άπό  τήν  σπάθην.  *Αν  λοι- 
πόν οί  άθλιοι    αιρετικοί    έτόλμησαν  να  εϊπωσι 
■τοΰτο-  ότι  δηλαδή  κατά  (ραντασίαν  ό  Κύριος  έ- 
γεννήθη,  ώς  ό  (ίίομ.ί-/οζ  Μάνης,  και  οί  τούτου 
οπαοο'ι  Μανιχαΐοι,  άν  και  οέν  ε/.αβον   εις  τοϋ- 
•ζο  κάμμίαν  αίτίαν  χαϊ  άφορμήν  πόσω  μάλλον 
ήθελον    ειπεί   τοΰτο  έάν  εΰρισκον  καϊ    αίτίαν  ; 
Δια  τοΰτο   λοιπόν  φεύγει  ό  Κύριος  εις  τήν  Αι 
γυπτον  οιά  τάς  ρηθείσας  ούω  αιτίας.  Και  προς 
τούτοις,    ίνα  σύντριψη  καί  τα  εν  Αΐγΰπτω  ευ- 
ρισκόμενα είόωλα.  1 


/ουσι  λόγου;  δ  "Αθανάσιο:,  Κύριλλο;  ό  Άλεςανοριία;  (παρά  τή 
Ίερα  τελετουργία.)  Βασίλίο;  ό  —  ιλιυκεία;,  ου  ή  «ρ/ή  "Με- 
γάλα; τ'υν  ΐγκωμίοιν  (σώζεται  6  τελευταίο;  εν  τή  μεγίστη 
Λαύρα,  χα'ι  έν  τή   τοϋ  Διονυσίου•) 

1  Σημειοϋμενσέ  ενταύθα  τα  /αρ<έστατα  χα'ι  αξιοσημείωτα 
ταϋτα.  Δηλαοή  ίτι  ό  Κύριος  φεύγοιν  ει;  τήν  λίγυπτον,  ο/ι 
μόνον  τα  ιίοωλα  έχείνη;  συνέτριψεν,  άλλα  χα'ι  τα  φυτά  ε'χαμε 
νά  τόν  προσκυ»ήσωαι•  διότι,  γράφει  δ  Σωζόμενο;  εϊ:  τό 
πέμπτον  βιβλίον  τή;  Εκκλησιαστική;  'υτορίχ;  έν  κεφαλαίω 
είκοστώ,  ότι  6  Χριστός  φιύγων  εις  τήν  Αίγυπτον  οιά  τόν  φό 
6σν  τοϋ  Ήρώοου,  ίτε  εφθασεν  ει;  τα;  πύλα;  Ερμουπόλεω; 
της  θηβαίοο;,  μία  Περσική  μηλία,  ήτοι  ρ^οοαχινέα,  εχλινεν 
ί"ως  κάτω  τήν  χορυφήν  της  χαϊ  προ«•χύνη«εν  α!ιτόν.  Έπιιοή 
ϊτ,ίβϊή  το  ^«τόν  αυτό  ίια  το  μιγα^  ιϊον  χα'ι  χάλλος  του  ίπρο- 


Τΐ)  αίτ»7  »)/'{'("?  μΐή"!  τον  ί>-  άγίοις  πατρόζ  ή- 
μω>•  ΕΥΘΥΜΙΟΥ   Επισχόπον   Σάρδκύΐ  τοΰ  ύαο- 
Λογι/τον,  ?/  μά.Ι.Ιοϊ•  ϊί.τίίν,  τον  ίιροι/άρτνροζ. 
"   Θεώ   ζβραστάς,  Ευθύμιε  τρπμάϊ.αρ, 
»  Πλήρη;  άλ/,/.του   τυγ/άνει;  ευθυμία;. 
Ούτος  ό  άγιος  ήτο  κατά  τους  χρόνους  Κων- 


αχυνίΤτο  χα'ι  έλατ^εύετο  άτ:ό  του;  χατοίχου;  ττ;  τ:ολεω;,  οια 
τούτο  6  εϊ;  τό  *υτόν  α  *τό  χατοιχίν  δαίμων,  αΐσθανομενο;  την 
Ίταιουαίαν  τοΰ  Κυρίου,  εφοζ/,Οη  χα'ι  ίφυγί.  Ψυγόντοι  οέ  τοϋ 
ϋαίμονο;,  έμεινε  τό  φυτόν  αυτό  ιατρεία;  -ολλα;  ί'ργαζόμενον, 
εαν  μόνον  εγγιζεν  ει;  του.  αοΟενεΐ.,  ς,ύλλον,  ι,  φλοιό;,  ή  τε- 
μά/ιον  αττο  αύτο'•  Καϊ  τούτου  υάρτυρε;  είναι  χα'ι  Παλαιστί- 
νοι χαϊ    Αιγύπτιοι. 

Γράφε;  οέ  ό  Βουρχάριο;  εν  τη  -ίριν;αφη  τη;  Ιερουσαλήμ, 
οτι  άναμε'σον  τή;  Ίίλιουηόλεο);  χαίτη;  Η^βυλίΤινο;,  τή;  αί- 
νυπτ•αχή:  οηλαοή,  ευρίσκεται  χϋ-πο;  τοϋ  ραλσάμου  ωραιότα- 
το;, οστι;  ττοτίζϊται  α-ό  μιαν  ^;υα•ν  μιχραν,  εϊ;  τήν  όττοίαν  α- 
δεται  λόγο:,  οτι  ή  Θεοτο'χο;  ετι/υνε  τα  σπάργανα  τοϋ  Χρίστου 
όταν  έφευγε  οιά  τον  φόβον  τοϋ  'ΙΙροιοου-  τιλι,οίον  οέ  εϊ;  τήν 
ϋρύσιν  ταύτην  είναι  χαϊ  αια  ττίτρα,  ε'τιάνΐι)  εϊ;  τήν  οποίαν  ή'- 
-λωσε  τα  σπάργανα  τοϋ  Χρίστου  ή  Θεομτ'τωρ  ο'Λ  να  ςηραν- 
Οοϋν.  Τόν  οέ  τόπον  Ιχεΐνον  ε*/ουσιν  εϊ;  πολλήν  ιύλάβειαν  χαι 
οί  νοιβτιανοΐ  καϊ  οί  Σαρακηνοί.  ΠροσΟετιι  ίέ  /αϊ  Αντώνιος 
ό  μάρτυ;  ε'ν  τή  τών  Ιεροσολύμων  τιεριόοω,  είτε  οιεβαινεν  6  Κύ- 
ριο; εϊ;  τόν  *άμπον  τοϋ  ε'ν  Αίγύπτω  Τάνεω;,  ίχλείσβη  μο'νη 
τη;  ή  θύρα  ενό;  μεγάλου  εϊοωλιχοϋ  ναοϋ,  ή  οποία  ΰατερον  μέ 
ούναμιν  άνΟρώποιν  οέν  εούνατο  νχ  άνοι/0?ί  (οοα  σελ.  28  τήί 
νεοτυπώτου    Ί'-χατονταετηρίοο;.) 

Περιττοί  οέ  τή  άληθεία  χαϊ  πε'ρα  τοϋ  οε'οντο;  χριτιχοϊ  ποε'- 
— ει  να  ονομάζιυνται  οί  τοΐ;  θαύμασι  χαϊ  το";  σημείοι;  τούτοις 
άν-ι)  ε'γοντε;,  προβαλλόμενοι  τά/α,  5τι  άν  αϋτι  ήσαν  ά)τ,0ή, 
οέν  θα  έλε'γετο  πρίοτον  στ,μεΐον  τοϋ  Κυρίου,  τό  ε'ν  Κανά  γενό- 
μενον.  Άαα',  ώ  ούτοι,  ήθελεν  είπή  τι;  πρόί  αΰτοΰ;,  ττρώτον 
■  ση•ίε"ον  λέγεται  τοϋτο  τοϋ  Κυρίου,  μετά  τήν  2ιά  τοϋ  βαπτί- 
σματο;  άνάοειςιν,  χαϊ  οΰ/_Ί  πρό  τή;  άναοεί;εω£.  Καθότι  προ 
τή;  άναίεί;:ω;  τοϋ  Κυρίου  πολλά  σημεία  χαϊ  θαύματα  τή  ου- 
νάαει  τούτου  ίγένοντο•  Και  παραλείπων  τήν  άσπόρω;  χα'ι  ε'χ 
Ιΐνεύ'χατο;  άγιου  γενομένην  τοϋ  Κυρίου  σύλληψιν,  Οπερ  έοτι 
τό  θαϋυια  τών  θαυμάτιον,  χαϊ  τό  άχόπω;  αυτόν  ε'ν  τή  κοιλία 
φε'ρειν  ι  ήν  μητε'ρα,  χαϊ  τό  άφΟόριο;  γεννησαι,  θαϋμα  τη;  ίυ- 
νάαεω;  τοϋ  Κυρίου  ήσαν  οί  ί'ν  τή  γεννήσει  αΰτοΰ,  οόξα  έν 
ύψιστοι;,  χραυγάζοντε;  "Αγγελοι  χα'ι  τοΐ;  ποιμε'σιν  Εΰαγγε- 
λιζόαενοι.  θαϋμα  ητο  τό  υπέρ  χυιιν  χαϊ  τιαράοοξον  σχίρτη- 
αα,  δπερ  έπρο-ε'νησεν  ό  Κύριος  χυοφορούμενος  ι'ις  τόν  ε'ν  κοι- 
λία φερόμενον  Ίωάννην.  Θαϋμα  δ  ΰπεριυσιχός  αστήρ  δ  τους 
μάγου;  δοηγήο^ς.  Θαϋμα  τό  νά  μη  ίοή  θάνατον  δ  Συμεών  ?ως 
ου  νά  ραστάστ)  αϋτον.  Θαϋμα  αί  προφητεϊαι  τοΰ  αΰτοΰ  Συμεών, 
χαϊ  αί  άνθομολογήσιις  τή;  θεοπνιύστου  Άννη;,  μαρτυρούσης 
Σωτήρα  τόν  Χοιοτόν,  κατά  τόν  Άμβρόσιον. 

Τό  φυτόν  οέ  τοΰ  ανώτεροι  βάλσαμου  (διά  νά  είπώμεν  έού> 
χατά  παρέχβασιν)  πρώτον  «φερεν  ή  βασίλισσα  Σαέβα  «ΐς  τό» 
Σολομώντα  ώ;  3»φον  βασιλικόν,  καϊ  αυτός  τό  έφύτευσιν  ιίς 
τήν   Ιεριχώ,    χαϊ  ιΰρίσχετο   με/ρι  τοΰ  χαιροϋ  τοϋ  Τίτου,  ♦ 


ΕΪΧ  ΤΗΝ  Κς-'.  ΤΟ  Τ  ΔΕΚΕΜΒΡΙΟΥ. 


3Η 


σταντίνου  χαΐ  Ειρήνης  έν  Ιτει  ψπ'  (780)•  χα'ι 
•πρότερον  μέν  έλαμψεν  ώς  αστήρ  εις  τήν  μονα- 
ίικήν  πολιτείαν,  ύστερον  δέ  γενόμενος  Άρχι- 
ερεύς,  ανέτρεψε  κατά  κράτος  τους  αιρετικούς 
είκονομάγους  εϊς  τήν  έν  δικαία  δευτέραν  Συ- 
νοοον,  ήτοι  εις  τήν  'Εβοόμην.  "Οθεν  οϋτως  έ- 
χοντα βλέποντες  οί  βασιλείς,  έστειλαν  αυτόν 
•πρέσβυν  εις  διαφόρους  ο*η|Αοσίας  πρεσβείας.  Ε- 
πειδή δέ  Νικηφόρος  ό  Ιταυράκιος  1  έλαβε  τήν 
βασιλείαν  έν  έτει  ωβ'  (802\  και  παρανόμως 
διήγε  τήν  ζωήν  του,  δια  τοϋτο  ήλεγξεν  αυτόν 
ό  άγιος  ούτος•  όθεν  έςωρίσθη  εις  Ιϊαταλαρέαν 
της  δυσίως  όαοΰ  μέ  άλλους  όοθοδόξους  Έπι- 
σκόπους•  έκτοτε  οέ  μένρι  της  ομολογίας  του, 
εις  διάστημα  δηλαδή  εϊκοσιεννέα  ν-ρόνων,  δέν 
έόυνήθη  ό  τρισόλβιος  να  λάβη  πλέον  τήν  Μη- 
τρόπολίν  του  και  να  καΟίση  εις  αυτήν,  Ά  φ"  ου 
δέ  οί  κρατήσαντες  έκεϊνοι  βασιλείς  έσηκώθη- 
σαν  από  το  μέσον,  και  Ιγείνε  βασιλεύς  Λέων  ό 


οποίος  Γλαοίν  ίχ  τ7;  Ιερουσαλήμ  τά  οε'νο::α  τοΰ  βαλτάμου 
χαι  έστέφθη  μέ  αυτά  χατα  μίμηση  Πομπηίου  τοΰ  μεγάλου, 
ϊτε  εχυρίευτε  π;ίΤιτον  τήν  Ιερουσαλήμ,  ώ:  μαρ'υρεϊ  ό  2ΐε 
λίνο;  ΕΪς  το  ίστοριχόν  τον.  *Εττι  οέ  ό  χα:πο;  τοΰ  βάλσαμου 
κοκκινωπό;,  και  τα  φύλλα  του  πα:όμο•.α  μέ  τα  &υλλα  τ/; 
μασ-ί/η;.  Ιστορεί  ιέ  6  Ιώαηποί  δτι  άκούσαοα  ή  Κλεοπάτρα 
τ  Βασίλισσα,  ή  ε'ρωμε'νη  τον  'Αντιονίνου,  την  αημην  τοΰ  τό- 
σον Οαυμαστοΰ  οένοοου,  ε'πεθύμησε  να  ε/η  χαΐ  αυτή  το  τοι- 
ούτον εύωοέο-τατον  φυτον  όθεν  ό  ΊΙρώοη;,  ί»α  πλήρωση  τήν 
έπιθυμίαν  τ?;  ?ιο-'.Λίοττ,;,  άπε'στειλεν  ει;  αυτήν  τίνα  φυτά, 
δμοΰ  χαϊ  σπό:.ον  αύτοΰ.  Λέγει  οέ  και  οτι,  'Λλέςανορο;  ό  βα 
σιλιύ;  οιαβαίνων  άπό  τα  Ιεροσόλυμα  έλαβε  πο/ϋν  άπό  τον 
σττορον  τοΰ  βάλσαμου  τούτου.  Κοπτόμενον  όε  το  ι&υτόν  τ 
μέ  χοπτερον  κερατον,  χα'ι  μέ  πετρίνην  μά/α:ραν,  κ-χ!  ό/ι  μέ 
σιδηρούν  υ.-χ/αίρ•.ον,  οαχρύει  χα'ι  ούτι•)  ποιεί  το  καλούμενον 
δποοαλσαμον*  ήτοι  το  πη «τον  Ογ;όν  τοΰ  Βάλσαμου. 

Ε!  ?έ  χα'ι  ζ',τεΐ  τι;  να  μάθη  πόσου;  χρόνου;  οιε'το'ψεν  ό 
Κύριο<  ει;  τήν  Αίγυτττον.  άποκρινόμεθα,  δτι  περ\  τούτου  είναι 
γνώμαι  ο•.άφορο•..  '()  μέν  ΙΙαμφίλου  Εΰσε'βιο;  ΰπέθετο  ε'ν  το"; 
χρονικοί;,  οτι  πε'ντε  χρόνου;  ενΑ•γύπ-<•>  ό  Κύ;ιο;  ο  έτ;•.!/εν  τ, 
τεσιαρα:  ή  τοϋ/ά/ιστον  τρεί;,  ό  οέ  θείο;  Έπιοάνιο;  (αιρε'σ. 
να•)-  άποτ,αο-ίζει,  ο'τι  ούω  χρόνου;,  Ο'.ότι  τι'.ι  λν  ',  ετε:  (λε'γε'.) 
γεννάται  4  Κύριο;,  τιο  λί,  τ,λΟον  οί  μάγοι,  χαι  τω  λζ  ',  τε- 
λευτα  6  Ήρώοης.  'ϋ  οε  θηόαϊο;  "Ιππόλυτο;  εν  τω  Ιυνταγ- 
ματι  τω  /ρονικω  ούτω  /ρονολογεΐ  ι  Άτιό  τ?,;  ε'νανθρω-ττεω; 
τοΰ  Χρίστου  με'/ρι  τ?,;  των  μάγων  τεαρου^ία;  ε*:η  ούω-  χα'ι  εχ 
τη;  ει;  Αίρ*7Ιτον  άνα/ωρησεοι;  με'/ρι  τ?;  τελευτη;  Ήρωίου 
υίοϋ  Αντιπάτρου,  εττ,  τρία  ήιιεραι  ττεντε"  Τίαρώχ'/',ταν  όε  έν 
Αιγύπτιο,  έν  Ηλιούπολη  τη  χατα  Με'μοιν,  ϊ  τε  Ίαισήβ  χα'ι 
ή  Μαρία  ουν  τίϋ  *1ησου  έ'τη  τρία,  χα'ι  ήαε;α;  είχοο-'.ν-  (δ*ρα 
εν  τη  νιο\υτ;ώτω  εχατονταετηρΐοι.) 


θηριώνυμος,  ό  Αρμένιος  δηλαδή,  έν  έτει  ωνγ' 
(813),  τότε  φέρεται  από  τήν  έξορίαν  ό  άγιος 
ούτος,  χαί  ερωτάται  από  αυτόν  άν  προσκυνή 
τάς  αγίας  εικόνας•  επειδή  δέ  ό  άγιος  μετεχει- 
ρίσθη  τήν  συνειθισμένην  του  παρρησιαν,  και  ά- 
νεθεμάτισε  τον  βασιλέα  έμπροσθεν  του,  τούτου 
■/άριν  ό  τύραννος  Ουμωθείς,  έξώρισε  τόν  άγιον 
εις  τήν  "Ασσον,  ήτις  και  Απολλωνία  όνομάζε- 
■τα•.,  ευρισκομένη  πλησίον  εις  τά  Άδραμύττιόν. 
Άφ'  ου  δέ  έφονεύθη  υπό  μαχαίρας  ό  κάκι- 
στος Λέων,  πάλιν  ό  άοίδιμος  οΰτος  Ινύθύμιος, 
οέοεται  από  τήν  έξορίαν  υπό  τοΰ  διαοεςααενου 
τήν  βασιλείαν  Μιχαήλ  τοΰ  Τραυλού  έν  έτει  ωχ' 
(820).  1  χαΐ  αναγκάζεται  άπό  αυτόν  νά  μή 
προσκυνή  τάς  αγίας  εΐ/.όνας.  Ό  δέ  άγιος  χα- 
ταπλτξας  τόν  τύραννον  μέ  τά  λόγια  του  ώς 
μέ  βροντήν,  μεγαλοφώ-'ως  έβόησεν  «  Εϊτις  οΰ 
προσκυνεί  τον  Κύριον  ημών  Ίησοΰν  Χριστόν  έν 
είχόνεΐ  περιγραπτόν,  ήτω  άνάΟεμ,α. »  "Οθεν  δια 
τούτο  δέοεται  ό  μακάριος  και  έΞιρ'.ζεται  πάλιν 
εις  τόν'λκρίταν,  (άκρωτήριον  έν  τη  Μαύρη  θα- 
λασσή εύοισκόμενον  καϊ  κοινώς  Κάβο  Άκριτα 
καλούμενον)•  έκεϊ  δέ  κλείεται  εις  φυλακήν  σχο- 
τεινοτάτην  έπειτα  τεντωθείς  άπό  τά  τέσσαρα 
μέρη  τοΰ  σώματος,  καταξεσχίζεται  εις  πολλήν 
ώραν  μέ  ώμά  βούνευρα.  "Οθεν  άπό  τό  πλήθος 
τών  ανυπόφορων  εκείνων  πληγών,  έφούοκωσεν 
ό  άγιος  ώς  ασκός,  χαι  έζησε  μετά  ταύτα  μόνον 
οκτώ  ημέρας.  Κα'ι  οϋτω  χαρτερήσας  γενναιό- 
τατα, παρέδωκε  τήν  άγίαν  ψυχήν  του  εις  χεί- 
ρας θεού,  λάμψας  εις  τόν  θάνατον  του  παρα- 
οόςως  υπέρ  τόν  ήλιον.  2 

Ό  όσιος  πατήρ  ήμ&τ  ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ  ύέζ 
Ιονύαίω»•,  *>  ιίρήΐτι  τι.Ιιιοϋται. 

»   'ίί;  έ,  ά/.αν^ών  τών  Ίουοαίων  οόοον, 
Ο  θϊΐο;  άνΟϊΐ,  και  θανών   Κωνσταντίνο;, 

Οΰτος  ό  άγιος  ήτον  άπό  τά  Σύναδα  (πόλιςέν- 
ό;Ξ;ς  της  μεγάλης  Φρυγίας,  τιμημένη  μέ  θρό- 
νον    Μητροπολίτου,    ή  όποια  είχεν  εϊκοσιν  Έ- 


1    Ό  οέ  ιΜελέτιο;  λε'γει,  ο'τι  Θεόφιλος  ό  εΐχονομα'/ο;  ό  ν'ιος 
Μ'ναηλ  τοΰ  Τραυλού,  δε'ρι.ιν  τον  αγιον  τοΰτον    Ι.ΰΟυμιον,  έτε- 
λεί'•»σεν  αύτβν  με  μαρτυριχόν  θάνατον  (σελ.  262  τοΰ  3  '.  τόμ.) 
1    — ηυ.είο»ααι,  οτι  τό  αγιον  λείψανον    τοΰ  θείου  τούτου  Ευ- 
θυμίου,  εΰρίτχεται  σίΓιον  ει;  τί,ν  'Αγ/ί«λον,    την  κοινΤι;  λεγο- 
μένην  Χ?λήν,  η  'Α/ιλοΰν,  την  είοισχομε'νην  »αοα  την  Μαύρην 
Οάλατσαν,    θαύματα    πάμπολλα    ένιργοΰν    τοϊ;    μετά  πίστε*); 
}  αύτώ  προττρέ/ουσιν.    Ί'-χε7  εΐ);ίί/.εται  ν.αϊ  ό  χατα  πλάτο;  βίο; 
1  'Εν  προηγουμένη    σημειώσει    ίδιορθώσαμεν    την  ϊνυχάρ-  ί  70χ,  ίγίου  τούτου   χειρόγραφο;.    Κα'ι  6  ΒουλόμινΟί    ζητησάτω 


χουσσν  μεταξύ  τών  ίύιο  τούτο»»  ονομάτων  σύγχυνιν.  ϋ.  Ε.         αυτόν  εχεϊθεν. 


84* 


ΕΙΣ  ΤΤηΓΚ^'.  ΤΟΤ  ΔΕΚΕΜΒΜΟΤ. 


*1•7ΧΟΛους,      καταγόμενος    άπό  τό  γένος    των 
Ιουδαίων    ότε  δέ  ήτο  πολλά  νέος,    ήκολούΟει 
τήν  μητέρα  του,  χαϊ  ίδών  Ενα  χριστιανόν,  ό  ό- 
■ΚθΓ*ς  χασμώμενος    έσχημάτισεν    εις  τό  στόμα 
του  τόν  τύπον    τοϋ  τιμίου  σταυροΰ,    άπό  τότε 
καί  αυτός  έκαμνε  τό  ίό.ον,  μιμούμενος  τόν  χρι 
στιανόν  ού  μόνον  δέ  τοΰτο,     άλλα  χαϊ  τά  άλ 
λα  των  γριστιανών    έργα  έποίει  και  αυτός  μέ 
ιτίστιν  θερμήν.  Λιά  τ:ΰτο  λαμπρύνεται  τό  πρό 
σωπόν  του  μέ  θείαν  ελλαμψιν,    και  διδάσκεται 
•παρά  θεοΰ  τά  των  χριστιανών  δόγματα,  διανύ- 
σας  νηστικός   εις  δ'.άστημα   τινών  ημερών.  Γ.ίς 
τοΰτον  τόν  άγ-.ον  έπήόησέ  ποτέ    μία  κόρη  Ε- 
βραία μέ  τρόπον    άσεμνον,  ό  δέ  άγιος  ποιήσας 
τό  σημείο•/  τοΰ  σταυροΰ,    απέδειξε  ταύτην  νε- 
χραν,  και  πάλιν  αυτήν  άνέστησεν.   Ούτος  άδη 
γούμενος  υπ  ;  νεφέλης  ύπήγεν  εις  εν  μο 

ναστήριον,  λε*       =νον  Ψουβούτιον,  εις  τό  όποι- 
ον εύρίσκοντο  άνδρες  μεγαλώτατοι,  την  ασκη- 
τική ν  ζωή  ν  μετανειριζόμενοι,  τών  οποίων  ή  α- 
ρετή έλαμπε•/.  Επειδή  δέ  διηγήΟη  τα  κατ"  αύ 
τόν  εις  τόν  ήγούμενον  τοϋ  μοναστηρίου,   έπρό 
οταξεν  εκείνος  νά  οέοωσι  σταυρόν  και  προστά- 
ζει αυτόν  νά  τόν  προσκύνηση    και  νά  τόν  άσ 
ττασΟή"  δτε    δέ  ό  μακάριος  ούτος  ήσπάζετο    τό 
κάτω    μέρος  τοϋ  σταυροΰ  μετά  φόβου    και  εΰ 
λαβείας,    ώ  τοΰ    θαύματος  !     έκλινεν    όλος    ό 
σταυοός  επάνω  εις  τήν  όσίαν  κεφαλήν  του,   και 
έ/άραξεν    εις  αυτήν   τόν    τύπον    τοΰ  σταυοοΰ, 
όστις  και  εμεινεν  άοιάλειπτος  εις  τήν  κεφαλήν 
του  εως  τ:ΰ  θανάτου  του. 

Επειτα  ότε  έλαβε  τό  άγιον  Βάπτισμα  ώνο 
μ,άσΟη  Κωνς-αντϊνος  και  τότε  ήκολοΰθησετοιοϋ 
τόν  τι  θαυμάσιο•/.  Κίς  τόν  τόπον  εκείνον,  δηλαδή 
είς  τήν  πέτραν  έκείνην,  έπϊ  -ης  όποιας  έστάΟη 
έξελΟών  άπό  τήν  άγ'.αν  κολυμβήθραν,  έτυπώ 
Οησαν  παραδόξως  τά  ίννη  τών  ποδών  του.  Με- 
τά ταΰτα  έμδήχεν  ε;.ς  τόσους  αγώνα;  πνευμα- 
τικούς, ώστε  έφιλονείκει  ό  άοίόιμος  νά  ύπερ- 
6άλη  όλους  τους  μοναχούς  τοΰ  μοναστηρίου 
εις  τήν  σκληοαγωγίαν  χαϊ  άσκησιν.  Έδούλευε 
2έ  τήν  τέχνη•/  τ;ΰ  !  Αποστόλου  ΙΙαύλου,  ήγουν 
ερραπτε  δέρματα  καί  έκαμνε  σκηνάς•  ότε  δέ  έ- 
■προσηύχετο,  έγέμιζεν  άπό  εύωδίαν  ό  τόπος, 
εις  τόν  όποιον  ίστατο-  ότε  ήρχετο  εις  τήν  Έχ- 
κλησίαν  τω  ήνοίγοντο  άφ'  εαυτών  αί  θύραι  τοΰ 
ναοΰ.  Άπό  δέ  τήν  πολλή*  καθαρότητα  ην  εΐ- 
'/εν,  έβλεπε  νοερώς  τους  κρυπτούς  λογισμούς 
τών  αδελφών. 

Επειτα  άναγωρήσας  ύπήγεν  εις  τό  όρος 
τ;ΰ  "Ολύμπου,  χαί  έκεϊ&εν  ύπήγεν  εις  τά  Μύρα 
τϊ;ς  Λυκίας•  έκεϊθεν  δέ  έρχεται  εις  τήν  Κύπρον, 


χαι  άπό  τήν  Κύπρον    μεταβαίνει   είς  τήν  Άτ- 

τάλε•.αν,  χαϊ  έχει  διαπερα  μέ  τους  πόδας  του 
ένα  ποταμόν  τόσον  βαθύν  χαϊ  μεγάλον,  ώστε 
έχρειάζετο  νά  τόν  διέρχεται  τις  μέ  πλοΐον.  Κ,αΙ 
άφ'  ού  έπεριπάτησεν  είς  άλλους  πολλούς  τό- 
πους, πάλιν  έπέστρεψεν  είς  τόν  Όλυμπον,  χαϊ 
έκεϊ  έπέρασε  τεσσαράχοντα  ημέρας,  ό^ι  μόνον 
νηστικός,  άλλα  καί  χωσμένος  έως  είς  τήν  ζώ- 
νην  μέσα  είς  ένα  λάκκον.  Μετά  ταΰτα  χωρίς 
νά  Οέλη,  έδέγΟη  τήν  χειροτονίαν  τοΰ  πρεσβυ- 
τέρου- έπειτα  μεταβαίνει  είς  Άτρώαν,  1  κρα- 
τών πάντοτε  τους  ίδιους  αγώνας  της  ασκή- 
σεως. ΙΙρό  οκτώ  δέ  χρόνων  προεγνώρισε  τήν 
κοίμησίν  του,  χαϊ  ούτως  άφ*  ού  αυτοί  έτελειώ- 
Οηιαν  απήλθε  προς  Κύριον,  προφανερώσας  σα- 
φέστατα όλα  τα  πράγματα  του. 

Ό  ό  ιος  -ατηρ  ^)ιιω^  ΕΥ  ΑΡΕΣΤΟ  Σ  ί>-  ιίρή'τι 
τε.Ιείοΰται. 

ι  Ετπευοεν  Εΰάρεβτος  έργω  χ«1  λόγω, 
»  Βω:  τελευτί:;  ε^α:ίττίίν  σο•.,    Λόγε: 

Ουτρςητο  κατά  τους γρόνους  τοΰ  βασιλέως 
Λέοντος  Αρμενίου  τοΰ  εΐκονομάχου  εν  έτει 
ωιέ  (815),  καταγόμενος  άπό  τήν  έπαρχίαν  τών 
Γαλατών,  υιός  γονέων  ονομαστών  άφ'  ου  δέ  ό 
ρηθεΐς  Λέων  έΟανατώΟη  διά  ξίφους,2  διεδέχθη 
τη•/  Βασιλείαν  Μιχαήλ  ό  καλούμενος  Τραυλός. 
Επειδή  δέ  καί  αυτός  ητον  αισχρότατος  καί  ό- 
μό-ροπος  μέ  τόν  προλαβόντα  Λέοντα,  διά  τοΰτο 
έλαβε  τήν  πρέπουσαν  έκόίκησιν  ότε  δέ  ό  άγιος 
ούτος  εφθασεν  είς  μέτρου  ηλικίας  έπεδόΟη  εις 
τό  νά  διοαγΟή  τά  ιερά  γράμματα,  καί  επειδή  έκ 
τών  γραμμάτων  έδιδάσκετο,  τούτου  χάριν  προς 
όλους  προσεφέρετο  κάλλιστα-  έγίνετο  δηλαδή 
είς  τους  γονείς  του  εύπε'.Οής,  είς  τους  φίλους 
καί  γε'.-ονας  ναριέστατος,  είς  Τους  ξένους  χαϊ 
αύτόγθονας  καταδεκτικός,  χαϊ  εν  συντομία,  έ- 
όείκνυε  διά  τών  έργων  άληθεύουσαν  τήν  όνο- 
μασίαν  του,  εϋάρεστος  είς  όλους  γενόμενος. 


1  '\-ιΰ>Ί.  Γι/<κ  «ϊ»»ί  *1  Άΐρίι  ή  ε»  Ιταλία  εΰρισχομίνη, 
γξτΐί  'χ'οη  Άΐίίϊ  »»\  Άντρι  χ-Ο'.νω;  λίγετβι,  «όλις  <ν  λόφο» 
<((μ(*τ  »ϊ\  α«  θρόνον  ίιτιτχότιου  τϊτιιχηιχ«»η,  τ:»τρ'ις  Λΐρια- 
νοΐ  τοϋ  ^ϊβνλϊ'ωζ. 

1  ί\Ζ-.<χ  6  Άρα/νι»;  Λέων  ίθαινατωΟη  ιν  τη  νυχτικών  Χρι- 
σ'.οΖ  γίννω».  "Οτϊν  οτ,λϊίή  ϊΰτο;  ίν  αΰττ,  ίψιλλί  τόν  ι'•ριι'•>•> 
ττ,ί  ίόίόαη;  ώ5ης•  ήτοι  τό  «  Τόΐ  ΐιντσναιχτο;  ί;ιιανλια« 
— οΟο»  »,  ηλθον  οί  ί/βροί  του  ΖΛ  νί  τόν  βϊνιτίίιτοτιν,  βντό; 
ϋ  χιτ£»υγ»ν  ίΐ;  τό  5γιον  ^ηα«.  09ίν  έχίϊ  μ  ία  χ  -,Όι  ϊ;-/>  ν  • 
»χν,  χχτίι  τον  Μ»)  ίτιον    χαϊ  τόν  Δ»ϊίΟ«ον. 


ΕΙΣ  ΤΗΪν  ΚΤ'.    ΤΟΤ  ΛΕΚ.ΕΜΒΡΙΟΤ. 


3435 


Επειδή   δέ  έτρώθη    ό  όσιος  από  τόν  έρωτα '  τοΰ  λείψανον   ένεταοιάσθη  εις  τό  μοναστηρίου 
τ^ς   των  μοναχών  πολιτείας,    ύπήγεν  εις  τήν   το  έπονομαζόμενον  τοΰ  Κοχκοροβίου. 
Κωνσταντινούπολη    όμοΰ  μέ  τον  πατέρα  του,  |  — 

χαί  έΗενοδοχήθησαν  άπό  ένα  Κωνσταντινουπο- 1       "  Μχΐ)μη   τον  άγιου   νέον  ίιροαάρτνρος  ΚΩΝ- 
λίτην,    Βρυέννιον     £  νομαζόμενον,    όστις     ήτο    ΣΤΑΝΤΙΟΥ  τον  'Ρώσσου,    άβΑήσα.-τος  ίκ  Κ~ωγ- 


συγγενης  του  χαι  ύστερον  ετίμηοη  με  το  του 
Ιΐατριχίου  αξίωμα-  άο'  ου  δε  παρήλθαν  .ολίγοι 
τίνες  ημέρα•.,  συνέβη  μεγάλη  ανάγκη,  :ιά  τήν 
οποίαν  εστάλη  ό  ρηθείς  Πατρίκιος  άπό  τήν 
βασίλισσαν  θεοοώραν  τήν  σύζυγον  Θεοφίλου 
τοΰ  εΐχονομάχου  πρέαβυς  εί;  τού;  Βουλγά- 
ρους* απερχόμενος  οέ  συμπαρέλαβε  χαιτόν  ουγ 
γένη  του  τοϋτον  Ιίύάρεστον.  "Οτε  λοιπόν  εο-Οα 
σαν  χαί  οί  δύω  εις  τόπον  λεγόμενου  Σχόπελον, 
χαΐ  άνεπχύθησαν  ολίγον  άπό  τους  κόπους  της 
όόοιπορίας,  τότε  ο  μακάριος  Ινύάρεστος  κατά 
•Βνα  Θεϊκή/  οΐχόνομίαν,  άπαντα  ενα  γέροντα, 
όστ'.ς  μετηρχετο  τήν  μοναχικήν  πολιτείαν. 
"Οθεν  απολαμβάνει  τον  πρώην  παρ'  αϋτοΰ  πο- 
Οούμενον  σκοπό•.,  χαί  λοιπόν  χουρευσας  τά 
μαλλιά  τ?;  κεφαλής  του,  προΟύμως  υπ;χυψε 
τον  τράνηλον  του  υπό  τον  σωτηριον  ζυγόν  τοΰ 
Χρίστου,  εγεινε  δηλαδή  μοναχός-  εύρων  οέ  και 
εν  βιβλίου  τοΰ  οσίου  Έφραιμ  τοΰ  Σύρου  το  ά- 
νέγνωσε  και  κατενύχΟη-  όθεν  έσπουδαζε  νά  γέ 
νη  πληρωτής  διά  τών  έργων  των  διδαοχαλιών 
τοΰ  βιβλίου  εκείνου. 

Ό  οέ  γέρων  ΐδωυ  τήν  ζέουσαν  προθυμίαν, 
ην  ειχεν  ό  νέος  εις  τήν  άρετήν,  έφωδίασεν  αύ 
τον  μέ  εύχάς  και  συστατικά  γράμματα  και  ού- 
τω τον  εστειλεν  εις  το  μοναστηριού  τοΰ  Ιτου- 
δίου.  Δεχθείς  δε  ο  όσιος  από  τους  έχει  πατέρας 
χαί  αδελφούς,  έμβήχεν  εις  πνευματικούς  αγώ- 
νας, έκλέςας  ενα  άόελφόν  υπερέχοντα  τους  άλ 
λους  χατά  την  άρετήν,  τον  όποιον  είχε  γέρον 


στακτίΥΟίπό.Ιιι  χατά  το  αναγ   (\Τ45)  ϊτόζ. 
7    »  Βάλλεις  τόν  εχθρον,  2;  σε  βίολτ.χε  πάλαι, 
»  Κωνστάντιε  συ  καϊ  λαμβάνει;  (ϊοαβίϊον.  ' 

ΤαΤς    τών  σών  Άγιων  πρεσβειαις  Χριστέ  ό 
θεός  έλέήσον  ημάς. 


Κυριακή  {/έτά    τήν  Χριστοί•    γέννησα-  /ί>>^  7(^ 
ϊζιτι.ΙοΐιιΐΓ    τω>-  άγί<,ιτ   χαι  Λαταίωτ  ΙΩΣΗΦ  τον* 
[ΐι-ιστορος,   ΙΑλΙΙΒΟΊ'  τον  (Ίδε.ίφοθέου*  χαι  Α.  1• 
ΒΙΑ  τον  χρο^ήτον   χαι  ^ασι.ϋ^ς.   - 
Εις  τόν   Ιωσήφ. 

»  Τιμώ    Ιωβτ.φ  ανή-:το:α  ■:?.;  Παρθένου. 
»    Ω;    (χλέγέντα  βΰλαχα  -ττ'λ-.τ,;  ι/.όνθν. 
Ιίίς  τόν  Ίάχωβον, 

0  Χύ  τϊ/.τΊνο;  -χι;,  αλλ     αδελφός  Κυρίου, 

1  Τοΰ   πΐντα  τεχττ,νβντο;  εν    λόγω,  υ.7Λ3ρ. 
Ιόϊς  τόν  Δαβίδ. 

»  Εγω  τι  ολ^ό  ;  μαρτυρούνε;  Κυρίου, 
»  Τόν  Λιοι  >  ευρον,   <'ι;  Εααυτοϋ  χαρά  »ν. 

Δαβίδ  ό  ποοφήτν-ς  και  2αο:"/.:ύς  ητο  υίός  τ;> 
ΊεσσαΙ,  έοιδάχθη  οέ  τόν  νόμον  Κυρίου  άπό  τό•> 
προατίίτην  ΛάΟαν,  χοι  έπροΒ*ίιτευσε  νο-.νους 
τεσσαράχοντα,  ών  προ  της  έΛεύσεως  τοΰ  Χρι 
οτοϋ  χρόνους  999  εύρίσχετο  όε  εν  Ι'αβαά.  Ό 
οέ  Λ'άθαν  προεγνώρισεν  5τι    ό  Δαβίδ  θέλει  π%- 

:α   χαι  συ-κοινωνον  όλων  τών  ύποΟεοεων'τ?ς    Ρα6ίί  Τ:ν  '''^:''  Κυ?ίιυ•    "«λΎ<«»ί  ^-^  -ίϊ 


ζωής  του.    Τόαην    δέ  νηστείαν  χαί  έγχράτειαν 

μετεχειρίζετο  ό  άοίδ'μος,  ώστε  έτρωγε  μίαν 
φοράν  τήν  εβδομάδα  όλιγον  φωμίον,  τό  όποιον 
ητο  κατεσχευασμένον  άτό  χρι&ίνον  άλευρον  χαί 


Βηρσαβεέ'  όθεν  έττούδαΓε  νά  υπάγη  εις  αυτό  > 
δια  νά  τώ  άναγγειλη  τήν  μέλλουσαν  άμαρτίαν, 
κχΊ  νά  τόν  εμπόδιση  άπό  αύτην  άλ'/.'  ό  οΟο- 
νεοός  διάβολος  εμπόδισε  τον  ,ΝάΟαν  μέ  τοϋτον> 


άπό  πιτ.οαχαί'άπό  ζωαίον'τών  λάχανων.  Ττν  '"'  'ί^'-  Άπαντησας  δηΛαοη  ο  Νάβαν  Χα&' 
δέ  μέσην  χαί  τόν  λαιυ,ον  του  είχε  δεδευ,ένα  με  .  έ"ν  ε'α  νεΧ?έν  έσφαγμένον  και  γυμνόν,  έστά- 
δύω  χριχους  σιδηοοϋς  χαί  3αουτάτους,  τ:ύς  'ό     °'Γ  κα;  "Ιν  ένεταφίασε 


ποιους  εσυσφίγγαν  ενα  τ.ζο^  τον  α/./.ον  ουω 
αλλαι  αλυσίδες  περασμέναι  δ:ά  μέσου  τών  ώ- 
μων χαί  τοΰ  στήθους  του.  Τ;  νά  περιττο'/.ογώ- 
μεν  ;  αδύνατον  εΓναι  εις  ήμας  νά  άπαριθμίσω- 
μεν  όλους  τους  αγώνας,  όσους  μετεχειρίζετο 
ό  τρισμακάριος  οΰτος  Εύάρεστος.  Μέ  τοιαϋτα 
λοιπόν  θεάρεστα  κατορθώματα  διανύσας  τόν 
βίον  του,  χαί  ζήσας  χρόνους  έβδομήκοντα  εν- 
νέα, προς  Κύριον  έξεδήμησε*  τό  δέ  τίμιον  αΰ- 


ν  εν  οε  τω  μεταςυ  εκεί- 
να) ήμαρτεν  ό  Δαβίδ-  όθεν  τοϋτο  γνωρίσας  ό 
Νάθαν,    έπέστρεψεν    εις  τόν  οικόν  του    χλαίων 


1  Τ^  υι:-•.::ον  τοντΟυ  οοα  «ΐ;  το  νέ'-ν  Μνετυρολΐγιον. 

*  ΣηΐΜίαΜαι,'  ό-ι  ϊι  "οϊ;  ί.0αγ;><  ιιονϊΐττ,;ίο•.;  τον  '(1^ο»ς 
χ^ί  αϊ'/:τ:ι  εν  τίι  Κοινόβιο)  τοΰ  Διονυσίου  λόγο;  άν»νινώ«χι- 
τϊ:  χϊτϊ  τήν  Κυριαχην  τιύττιν  Γρηγορίου  τον  Νοιιτί,  (Λ  ή 
ί:/τ,  •.  Οίον  τι  ίΐ»σ/ονο•ι  -ρο<  τοΰ«  πολυανθεϊ;  «οζιτοι  ί» 
τ*ϊ;  «χ5ι«ου.ίνοις.; 


3ϋ 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κς-'.  ΚΑΙ    ΚΖ'.  ΤΟΤ  ΔΕΚΕΜΒΡΙΟΥ. 


χαϊ  όόυρόμενος.  '  Άφ' ου  δέ  ό  Δαβίδ  έθανά- '  Χρίστου,  άλλοι  μέν  έλεγον,  ότι  είναι  προφήτης, 
τωσε  τόν  Ούρίαν  τον  άνδρα  τΐ|ς  Ηηρσαβεέ5,  Ι-  άλλοι  δέ  ότι  είναι  πλάνος,  χαΐ  άλλοι  ότι  είναι 
πεμψεν  ό  Κύριος  τον  προφήτην  ΝάΟαν  χαι  η-  υιός  θεοΰ,  ό  άοίόιμος  Στέφανος  σταθείς  εις  ένα 
λεγξεν  αυτόν.  Πολλά  δε  μετανοήσας  χαι χλαύ-    τόπον  δψηλόν  έχήρυξεν    εις  όλους  τον  Κύρίον 


σας  ό  Δαβίδ  δια  τάς  ούω  αμαρτίας  του  χαϊ  πολ 
/.ά  γηρασας,  απέθανε  χαϊ  έτάιρη  μετά  των  πά- 
τερων αΰτοΰ.  Τά  δε  πεοί  τοϋ  Μνήστορος  Ιω- 
σήφ χαι  τοϋ  υίοϋ  αϋτοΰ  Ίαχώβου  τοϋ  άδελφο- 
θεου,  όλοι  τά  ήξεύρουσι,  μανΟάνοντες  ταϋτα 
από  τάς  θειας  Γραφάς.  3  Γίνεται  δέ  ή  αυτών 
σύναξις  εν  τΐ|  μεγάλη  εκκλησία  Χαϊ  εν  τω  ά 
":::;/,:χώ  ναω  τοϋ  αγίου  αποστόλου  Ίαχώ- 
€:υ  τοϋ  άόελφοΟέου,  εις  τον  σεβάσμίον  οϊχον 
της  ύπεραγίας  Θεοτόκου  έν  τοις  Χαλχοπρα- 
'ν.ζι-. 


Τώ  αύτω  (ΐτρί  Λ'Ζ  ,  μτήαη  τον  αγίου  <Ίχοστό- 
Α  ο  -οωτοιιάρτυρος  χαϊ  άρχιοΊαχόπ-ν  ΣΤΕΦΑ- 
ΝΟΥ. 

Λόγων  στέφανοι;,  οία  τιαίοι;  λίθοι;, 
»  -τέ^,ω  Στέφανον,  ον  προέστεψαν  "λίθοι. 
Εικάόι  λαΐνεος  ιτέφχνον  μόρο;  ΕοόόΐΑη  εΐλεν. 

Ούτος  ό  μακάριος  πρωτομάρτυς  και  άρχιδιά- 
ζονος  Στέφανος,  ότε  εγεινε  μίαν  φοράν  ζήτησις 
μεταξύ'ΙουόαίωνκαίΣαδόουκαίωνκαίΦαρισαίων 
χαι  ελληνιστών  *  περί  τοϋ  Κυρίου  ημών  Ίησοΰ 


1  Τα  περί  τοϋ  νεχρ-,ϋ  χτλ.  6;»  αναφέρονται  εν  τη  "Αγ. 
Γραφή-  ίτω.  Οΐ  παρελήφθησαν  έ;  άποχρυφων  βιβλίων  ή  εχ 
τινο;  άλλη;  παρκόοσεως.  (  Ορα  χαι  έν  τοϊ;  ύττό  Βαρθ.  Κουτλ. 
Μηναίοις).   Σ.  Ε. 

*  Λεχα  μηνε;  χι;  έπεχεινα  παρηλθον  άν'  ου  ημαρτεν  ό 
Δαβίο,  χαϊ  :ότε  απεστάλη  ό  ΝάΟαν  ει;  αϋτον  χατα  τον  Εΰ• 
σίοιον,  χϊ•.  χαθώ;  συνάγεται  τούτο  έχ  τη;  θείας  Γραφής.  11  ερί 
τούτου  είπομεν  ει;  την  έπιγραφήν  τοϋ  -εντηχοστοϋ  ψαλμοί 
εν  τη  μεταφράσει  τοϋ  ψαλτηρίου. 

'  11  εο:  μεν  τον  Μνηστορο;  Ιωσήφ  οία  εϊ;  τό  Συναςάοιον 
τοϋ  θεολόγου  έν  τη  άρ/η  χατα  την  είχοστήν  εχτην  τοϋ  Σε- 
πτεμβρίου. Όμοιωςχαΐ  εϊ;  το  Συ»α;άριον  Ίαχώβουτοϋ  «οελ- 
φοθεΌυ  κατ»  την  είχοστήν  τρίτην  τοϋ  Όχτωβρίου  έν  τη  ϋτο- 
«ην.ειώσει.  Ιίερι  όε  τοϋ  Άίελφοθέου,  ίρα  εις  το  αΰ:ο  Σ^.α 
ξάριόν  του. 

*  Έλληνιστα'ι  ήσαν  ο!  «πό  Ελλήνων  πιστεύσαντε;  τ£> 
Χριστώ,  ?,  χατ'  άλλου;  οί  χριστιανοί  έχεϊνοι,  οί  όποιοι  ΐοέ- 
/Οντο  τήν  άγίαν  Γραφήν  τήν  Οπό  ιών  εβοομήχοντα  Ελληνιστί 
μετατ,ρ«σμένην.  Σημείοισον  ίτι  έγχώμιον  εϊ;  τον  άγιον  Στέ- 
φανον ε/ει  ό  Υ.'«-η;  Γρηγόριο;,  οΰ  ή  άρ/ή  .  Ί>;  χαλή  τών 
σγαθίϋν  η  άχολουθία.»  Ό  Χρυ»ο'ατομο;  έν  τω  Ε'.  το'μω  3ύω, 
ών  τόιιρώον    όρ/ετα•.     «  Στε'ψωμεν   ά,6<ίΐ<  έγχωμίων    τον 

)ν•  το  06  δεύτερον  «Πάντε;  υίν  οί  τών    μαρ:ΰρων  ά• 


ημών  Ίησούν  Χριοτόν,  λέγων  άνδρες  αδελ- 
φοί, διατί  τόσον  έπληθύνθησαν  αί  χαχίαι  σας, 
καί  είναι  τεταραγμένη  όλη  ή  Ιερουσαλήμ;  μα- 
κάριος είναι  ό  άνθρωπος  έκεϊνος  ό  όποιος  δέν 
έλαβεν  εις  τήν  χαρδίαν  του  δισταγμόν  εις  τόν 
Ίησοϋν  Χριστον,  διότι  αΰτος  είναι,  όστις  έκλι- 
νε τους  ουρανού;,  κα'ι  κατέβη  οιά  τάς  αμαρ- 
τίας μας,  χαϊ  έγεννήθη  άπό  τήν  ΙΙαρΟένον  τήν 
άγίαν  και  καΟαράν  χαϊ  έκλελεγμέ-ην  προ  κα- 
ταβολής κόσμου.  Αυτός  τάς  ασθενείας  ημών 
έλαβε  κα'ι  τάς  νόσους  έβάστασεν  αυτός  έκαμε 
νάάναβλέψωσιν  οί  τυφλοί-  αΰτος  έκαθάρισε  τους 
λεπρούς,  και  έδιωξε  τά  δαιμόνια  άπατους  δαι- 
μονισμένους. 

Οί  οέ  Ιουδαίοι  ταϋτα  άχούσαντ^ς,  έφερον 
αυτόν  εις  τό  χριτήριον  προς  τους  άρ•/ιερεϊς,  έ- 
πειδή  δέν  ήδύναντονά  άντισταθώσι  εις  τήν  σο• 
φίαν  καίδυναμιν  τοϋ  άγιου  Πνεύματος,  με  τήν 
οποίαν  έλάλει  ό  θείος  Στέφανος.  'Κπειτα  πα- 
ρέστησαν ψευόομάρ-:υρ7ς,  οιτινες  ταϋτα  κατά 
τοϋ  αποστόλου  έμαρτύρησαν  λέγοντες•  ήμεΐς 
ήκούσαμεν,  ότι  οΰτος  έλάλει  λόγια  βλάσφημα 
εναντίον  τοϋ  τόπου  τούτου  της  Ιερουσαλήμ 
και  ε^α^τίο^  τοϋ  θεικοΰ  νόμου.  "  Εΐπον  δέ  καί 
-ά  λοιπά  άλλα  οσα  διηγούνται  αί  ίεραί  πρά- 
ξεις τών  άποστό'ων  έν  κεφαλαίω  έβδόμω.  Τό- 
τε έστρεψαν  τους  οφθαλμούς  των  εις  τόν  Στέ- 
φανον  όλοι  ο'ι  χαθεζόμενοι  εις  τό  χριτήριον  και 
ειδον  τό  πρόσωπον  του  τόσον  λαμπρόν,  ώς  άν 
ητο  πρόσωπον  αγγέλου"  όθεν  μή  υποφέροντες 
τήν  έντροπήν,  έλιΟοβόλισαν  αυτόν  εΰχόμενον 
δι' αυτούς  χαϊ  λέγοντα,  «Κύριε  μή  στήσης  αύ- 
τοϊς  τήν  άμαρτίαν  ταύτην,  ο  χαϊ  ταϋτα  ειπών 
έχοιμήθη. 

'λφ'  ου  δέ  ό  πρωτομάρτυς  με  τήν  νομιζο- 
μένην  πτώσίν  του  έκρήμνισε  κάτω  τόν  άντί- 
πα/ον  διάβολον,  κα'ι  έδειξεν  αυτόν  πτώμα  με- 
γιστον  χαϊ  έξαίσιον,  χαί  άφοϋ  έχοιμήθη  μέ  τόν 
γλυχύν  ύπνον  τοϋ  μαρτυρίου,  επήραν  τό  ιερόν 


γιονε;  ίΤίίίοςοι.»  "Ε/ει  χαι  6  Πρόχλο;  έγχώμιον  ϊ';  τόν  αυ- 
τόν, ου  ή  άρ/ή  ο  Ό  μεν  αϊαθητός  ήλιο;  6πϊρ  γην ανατέλλων» 
Ορα  Χ5ΐ  εις  τόν  απλούν  Έίραιμ  τό  «'γχώμιον  τοϋ  άνίου  Στε- 
οάνου  εις  γλ>•  σσαν  Τίίζ/;ν.  Ό  ανωτέρω  Χρυσο'στομΟ;  ε/ει 
προσέτι  τρεΤ;  λόγους  ίντωΖ'.  τόμω,  ων  ό  τ:;ώτο;  ίο/ετι; 
■Σεμνυει  αίν  τού<  εΰοοχίμου;"  άΟλητά;.  Ό  ίεύτερο;  ίέ  .  Οί 
αέν  εςωθεν  ϋτειάνου;  πλε'χειν  άν?ρ»σι  Βουλο'μενοι,  6  ίέ  τρί- 
τος « II  ,ιλλί  χαι  θαυμαστά  τοϋ  μα»αρίου  Στεφάνου  τα  τρο'τταίϊ  • . 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΖ.  ΤΟΤ  ΛΕΚ.ΕΜΒΡΙΟ  Γ. 


345 


αύτοϋ  σώμα  άνδρες  ευλαβείς,  χα»  εβαλον  αυτό 
εις  θήχην  χατεσχευασμενην  κπό  ξύλον  περσέας, 
(ήτοι  ροοαχινέας),  καϊ  σφραγίσ.αντες  τήν  άπέ- 
βεσαν  εις  τά  πλάγια  ρ.έρ-η  του  ναοΰ.  Τότε  και 
ό  νομοδισάσκαλος  Γαμαλιήλ,  *?•'•  ό  τούτου  υιός 
Άβελβοΰς  έπίστευσαν  είς  τόν  Χριστόν,  και  έ- 
βαπτίσθησαν  άπό  τους  αποστόλους.  1  Τελείται 
2έ  ή  του  αγίου  Στεφάνου  σύναξις  εις  τον  αοίρ 
τυρικόν  του- ναδν,  όστις  είναι  πλησίον  εις  τον 
τόπον  τον  καλούμενον  Κ,ωνσταντιανά.  Σημεί- 
ωσαι  ότι  ό  άγιος  Στέφανος  έλιθοβολήθη  μετά 
τήν  Άνάληψιν  του  Χριστού  χρόνους  τρεις, 
κατά  τους  ακριβέστερους  χρόνο/. ογους.  2 

7"//  αι)Γ//  ί)υίς>α  μνήμη  τοΰ  ύσίον  π,οζρόζ  ?/«ώ>• 
ΘΕΟάίΙΡΟΤ  τοϋ  Γραπΐοϋ,  άΰε.Ι}οΰ  θεοφάνονς 
τον  ποιητών  χα'ι  Γραπτοί. 

»  Αϋ/εΐν    ε/ε;  τ•.  κα'ι  θΐόοωρο;  μέγα, 
»  Ε*  γή;  άπαίρων,  ώ;  μέγα  ατ•!;1.;  θέας. 


Άφ'  ου  δέ  εγράφησαν  μέ  τους  στίγους  τού- 
τους, έπέμφΟησαν  εις  τήν  έξορίαν,  όπου  ό  μέ- 
γας άοιστεύς  και  νικητής  ου~ο^  Θεόδωρος  προς 
Κύριόν  έςεοήμησε.  Λέγεται  δέ  ότι,  όταν  ό  ά- 
γιος ούτος  έ/.οιμήΟη,  ύπήγεν  εις  αυτόν  μέγας 
τι;  γέρων  και  ήκουεν  αγίους  αγγέλους,  οΐ- 
τινες  εψαλλσν  άσματα  πνευματικά,  με  τους  ο- 
ποίους συνέψαλε  και  αυτός-  έδειξε  δέ  ό  θεός 
ίιά  των  το'.ούτων  ασμάτων  πόσον  έτίμα  τον 
έαυτοϋ  θεράποντα  θεόοωρον. * 

Ό  ί>•  άγίοιζ  χαζΙ/ρ  ή<ιω>•  ΘΕΟΛΩΡΟΣ  ό  άρ• 
χιίπίσχοποζ  Α"ω>■^'^α>'^ί>'οιιπο'./ίω^  *>•  ιϊγήη)  τε- 
.Ιαοϊζαι. 

»  Ποιμήν  ίρ'.ιτο;   Θεόδωρο;  ωράθτ„ 

»  Ώ;  ων   μιιιητή;  τοϋ  μεγάλου  Ποιμένος. 

•,ς  Γ~ο  γέννημα  καϊ  θρέμμα  της  Κων- 
σταντινουπόλεως κατά  τους  "/ρονους  τοΰ  βα- 
σιλέώς  Κωνσταντίνου  τοΰ  Πωγωνάτου   εν  ετε'. 


Ούτος  ό  άγιος  Θεόδωρος  μετά  τοΰ  άοελοο5  Ί,'-Γ  6(?8  -  61«  «  "'^'  πολλ^  αύτο°  ευλάβεια* 
του  θεο^ανου'ς  του  έοοταζομενου  ίοιως  κ*τ7.  '•*'■  ά?-ήν  έχε•ροτονήΟη  πρεσβύτερος  της  άγι- 
τήν  ένδεχάτην  του  "Οκτωβρίου    ήτο- χατά  τους   ωτάτης    Μεγάλης   Έχχλησίας•   ε'πειτα    ε'γεινε 


χρόνους  Θεοφίλου  τοϋ  εϊκονομάχου  έν  ετε«  ωλ' 
(831) ',  καϊ  μεγάλως  ήγωνίσΟησαν'  καϊ  οί  ούω 
8ιά  τήν  τιμήν  καϊ  προσκύνησιν  των  άγιων  ει- 
κόνων. "Οθεν  έδάρησαν  άσπλάγ-/•νως  καϊ  κατά 
προσταγή•/  τοΰ  Θεοφίλου  Εγράφησαν  εις  τό 
μέτωπόν  των  μέ  σιοηρον  πϊπυρωμενον,  οι  ιαμ- 
βικοί ούτοι  στίχοι. 

»  ΙΙάντυ>ν  ποθούντων  προστίίνειν  -:Ό;  τήν  πολιν 

»  "Οζου  πάναγνοι  τοϋ  <->;οϋ  λογού  πόδες 

»  "Έστησαν,  ει;  σύστατ/ιν  τής  οικουμένη;, 

<  Όοβησαν  ούτοι  χω  Σεοασμίω  τόποι, 

»  Σχεύη  πονηρά  δεισιδχίμονο;  πλά,ης. 

»  Έχεϊσε  πολλά  λοιπόν  ;;  απιστίας, 

>  1Ιίά;αντες  δεινά  αισχρά  δυσσεβοτρρόνως, 

»  Έχεΐθίν  ήλάΟηοαν,   ώ;  άποστάται. 

»  Τίρο;  τήν  -;/.•.ν  δέ  τοϋ  κράτους  πετ;ευγότες, 

•  Οΰχ  ε;αιρήχαν  τα;  άΟίσαου;  αοιρίι;. 

»  "Οθεν  ν;ϊο;',τε;,  ώ;  ΧΒΧοΰργοι,  τήν  Οε'ϊν, 

•  Κ>τΊχ;ίνοντα'.  χα!  όώχοντ-ι:  πάλιν. 


σύγκελλος  κϊί  σζευοφύ/.αξ.  Επειδή  οέ  ό  τότε 
πατριάρχης  Κωνσταντίνος  άπέΟανεν,  έβιάσθη 
ό  άοίδ'.μος  οΖ-.ο-  Ηεόδωρος  άπό  τόν  βασιλέα 
χα}  δλην  τήν  σύγκλητον,  προς  τούτοις  οέ  καϊ 
άπό  όλην  τήν  ο-'ποο^  των  αγίων  αρχιερέων, 
καϊ  ούτως  έ-/ειροτονήΟη  πατριάρχης  Κωνσταν- 
τΐν:υπό/.εως.  θεαρέστως  δέ  κυύ'ερνήσας  τήν 
Έκκλησίαν  ε•ς  χρόνους  δύω  καϊ  μήνας  τρεις, 


1    "032  πεει  τουτο)ν    ει;  τ/••.      0  .>τιν  τοΰ  Συνα;κρίου 

τοϋ  άγιου  ϊτεΐϊνου  τούτου  χατα  τ/,ν  οιυτεραν  τοϋ  Α^γού-του. 
^ηϋίωιαι  οτ•.  Ονοι  υ.7ρ:ύοιοι  τοϋ  άγιου  Χτεΐιάνου  σώζοντϊ:  έν 
τ7  Μΐ'πτ/,  Λιυρα,  ων  τοϋ  αέν  /,  ϊρχί]  έ-Τ'.ν  αύτη  «Έγε'νετο 
χατά  τόν  χαιρον  έχεϊνον•,  τοϋ  οέ  έτιρου  αύτη  «Λ'.ί  τήν  τοϋ 
ϋωτηροο  χαΐ  θιοϋ  εόσπλβγ/νίτίν,  ήνχγχάσβην  άπο/ϊρά;αι  τή 
τοϋ  Χρίστου  Έχχλησία». 

'  Λόγο;  πτενηγυριχό;  ε';  τόν  ά'γιον  τοϋτον  Στε'ΐϊνον  σνντε- 
Οί'ι;  ΰτ:ό  Στίϊάνου  Μπρ•χγ«νόάνου  ίτνπώΟη  τω  Π01  Ιί  Βο«- 
χο  ,^ειτίΜ.  Σ.  Ε. 


1  Σηαείωοοι,  οτ•.  τον^ίον  τιον  ίγιο>ν  τούτων  οϋτιοελ^ων 
ιρου  χαΐ  Ηεοτράνου;  τών  Γραπτών  συνεγρχί/εν  ή  Ηϊοϊώρχ 
'Ραουλαίνη  χαι  Καταχουζηνή  ή  Παλαιολογίνα  <χι•.  ορα  σελ. 
67Κ  τή;  Λο)4£χαβίβλου.)  Και  τοϋτο  ίί  σημείωσα!  οτ;  τουί 
ΟοΊοεχα  τούτου;  ίαμδιχου;  στί/ου;  ίσύνΟεσεν  ό  Λριστεαλο;. 
Ίϊξερνόαςνοι  οέ  οί  άγιοι  χατκτιγμένοι,  ί/.εγον  ότι  "τα  Χε- 
ι θεωροϋντα  6-αναχωρήίΐι  έχ  τή;  'Εοεμ,  χα'ι  ή  ^.Λο- 
γίνη  ίοατραία  ίώσε•.  τα  νώτα,  αίόουμένη  ή;/.ών  τά;  όψεις.•  Λ- 
/.'>υτα;  δέ  δ.βασιΧευ<  θεόβιλοί  τοΰ;  λογούς  τούτου;  τταοατου 
Έπαρχου,  είπεν,  αν  ήςευρα,  οτι  τοϋτο  είναι  ά}.γβιιαΤ  |3:'βαι« 
ήθελα  χάαη  τοϋτο  ε!;  όλου;  τους  ΰπηχόου;  μου  βιλ.69  Ι  τή; 
Δωδεχαβίόλ.)  ο';α  χαί  εις  τήν  δεχάτην  τεταρτην  Ιουνίου  τλ 
Συνοξάριον  τοϋ  αγίου  Μεθοδίου  ΙΙατριάρ/ου  Κοινσταντινουπο- 
Α£ω;-  Και  τοϋτο . δ!  σημείωσα!  ?τι  οί  δύω  ούτοι  αύτάδιλοοε 
χαϊ  Γραπτοί  ί/ρτ•αάτισαν  μαήητυ'ι  Μι/χήλ  Συγκλλου  τών  Ιε- 
ροσολύμων κατά  τόν  ΛοσίΟεον,  χα'ι  υΐο'ι  Ίω»5  τοϋ  Σαβ5»«ου 
(σελ.  69'ί  τή;  Δωδεχαζίβ/•)  όρα  χα'ι  τό  Συνα;άριον  Μ'.χ,αήλ 
τοϋ  Συγχέλλου,  χατα  τήν  δεχάτην  δγδόην  τοϋ  παρόντος  Δεχεμ- 
βρίου.  Έν  δέ  τή  μεγίοτη  Λαύρα  σώζεται  ό  βίος  το»  άγίου Θεο- 
δώρου τούτου,  ου  ή  άρ/_ή  «Τών  υπέρ  Χρι•τοϋ  τήν  άίλησιν  £- 
λο  μένων.» 

44 


346 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΖ'.  ΚΑΙ  ΚΙΐ'.  ΤΟΤ  ΔΕΚΕΜΒΓΙΟΤ. 


έςώσθη  τοϋ  θρόνου  του,έν  ετει  χοή  (678),  ε'.τα 
καλώς  όιανύσας  τό  ύπόλοιπον  της  ζωής  του, 
ττρος  Κύριον  έξεόήμησε-  τήν  όέ  μνήμην  αΰτοϋ 
εορτάζει  ή  Μεγάλη  Εκκλησία  εν  ημέρα  Κυ- 
ριακή. 

"  Ό  ΰσιος  πατήρ  ήραν  ΛΟΥΚΑΣ  6  Τριγ.ΐιγύς 
(ήτοι  ό  ίκ  Μονγταγίωγ)  ϊυ  ιϊρψτ)  τε.Ιιιοΰται. 
*  Τή;  γη;  δ  Λουκά;  ύττεραρΟε'ι;  έμφρόνω;, 
»   Τρανώ;  τρυφά  νΰν  ττ,ν  Θεού  θ:ωρίαν. 
Μϊήμι\  τον  άγιου  ίζρομάριτνροζ  Μ ΛΙ'ΡΙΚΙΟΥ 
χαΐ  τώ>•  σύ>'  αντω  έ  0  ό  ο  μ  ή  χ  ο  γ  ζ  α  μαρτνρωγ. 
Εις   τον  Μαυρίκιον. 
ϊ  Ο  Μαυρίκιο;  γυμνό;  έγγρισθϊίς  μέλι, 
»  Κρίνει  μελισσών  ηδύ  τα;  τρώσει;  μέλι. 

Εις  τους  έβόομήκοντα. 
»  Εχων  ουνάβλου;  άνδρα;  επτάκιί  δέκα, 
»  ΚαΙ  συγχορευτά;  Μαυρίκιο;  λαμβάνει. 

Ούτοι  οί  άγιοι  ήσαν  κατά  τους  χρόνους  του 
βασιλέως  Μαξιμιανοϋ  έν  ετει  σνζ'  (297),  κατά 
γόμενοι  μεν  από  τήν  πόλιν  Άπάμειαν,  ήτις 
ευρίσκεται  κατά  τήν  Μαύρην  θάλασσαν,  στρα- 
τιώται  οέ  υπάρχοντες  βασιλικοί  κατά  το  επάγ- 
γελμα. "Οτε  λοιπόν  διέδαινεν  άπά  έκείνην  τήν 
πόλιν  ό  βασιλεύς,  «εβλήθησαν  εις  αυτόν  οί 
άγιοι  ούτοι  ώς  χριστιανοί-  παρασταθέντες  οέ 
εις  αϋτίν  και  όμολογήσαντες  παρρησία  ότι  εί- 
ναι χριστιανοί,  ΰστερήθησαν  τάς  ζώνας  τάς  ο- 
ποίας έφόρουν  και  έκλείσΟησαν  εις  φυλακήν. 
Μετά  οέ  τρεις  ημέρας  φέρονται  έμπροσθεν  τοϋ 
τυράννου  και  ερωτώνται.  Επειδή  οέ  έμενον 
στέρεοι  εις  τήν  τοϋ  Χρίστου  πίστιν,  οέρονται 
δυνατά•  έτειτα  ρίπτονται  εις  τό  πΰρ•  μετά  ταύ- 
τα κρεμώνται  άπά  ξύλο  ν  καί  καταξεσχίζονται 
εις  τάς  πλευράς,  θέλων  όέ  ό  Μαξιμιανός  να 
λυπήοη  περισσότερον  τον  άγιον  Μαυρίκιον, 
όστις  ήτον  ό  των  άλλων  πρόκριτος,  έπρός-αςε 
καί  άπεκεφάλισαν  τον  υίόν  του,  Φωτεινόν  ο- 
νόματι. 

Επειδή  οέ  εΐοε  καί  αυτόν  καί  τους  άλλους 
αγίους  φυλάττοντας  στερεώς  τήν  τοϋ  Χρις-οΰ 
πίστιν  καί  μή  πειθομένους  εις  αυτόν,  έπεμψεν 
αυτούς  εις  ένα  τόπον  βαλτώδη,  όστις  εύρί- 
σκετο  άναμέσον  δύω  ποταμών  καί  μιας  λίμνης, 
καί  ώς  έκ  -ζοΰτου  ήτο  γεμάτος  άπό  σφήκας, 
άπό  μυί«ς,  άπό  κώνωπας  καί  άπό  σκνίπας•  ό- 
θεν έχει  έξεγύμνωσαν  τους  αγίους  οί  στρατιώ- 
ται,  καί  οέσαντες  αυτούς  εις  πάλους,  όιά  νά  μή 
σαλεύωσικαίδιώκωσι  τά  ζωύφια,  τους  ήλειψαν 


με  μέλι•  έτυχε  όέ  καί  ό  καιρός  νάήναι  επιτήδειος- 
εις  τήν  τοιαύτην  παΐόείαν,  επειδή  ήτο  καύσων. 
"Επειτα  έρριψαν  τό  λείψανον  τοϋ  αγίου  Φω- 
τεινού έμπροσθεν  τοϋ  πατρός  του  Μαυρικίου, 
οιά  νά  τό  βλέπη  καί  νά  λυπήται  περισσότερον 
ταϋτα  οέ  πάντα  οί  δήμιοι  ποιήσαντες,  άνεχώ- 
ρησαν.  Οί  οέ  άγιοι  μάρτυρες  υπέμειναν  γεν- 
ναίως τήν  τοιαύτην  άνυπόφορον  βάσανον  δέκα 
όλόκληοα  ημερονύκτια-  εΐτα  τώ  θεώ  προσευ- 
χηθέντες,  παρέόωκαν  οί  τρισμακάριοι  τάς  ψυ- 
χάς  των  εις  χείρας  αΰτοϋ. 

Ταϊς  τών  σών  Άγ'ίων  πρεσβείαις    Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ημάς. 


Τώ  αντώ  μηνί  ΚΗ  ,  μγήμη  τώγ  άγΐωγ  ΛΙΣ- 
ΜΎΡΙΩ,Ν'  (ήτοι  ίίχοσι  χιΛιάόωγ  μαρτνρωγ),  τώγ 
ι>'  Νιχομηδιία   χαίγτωγ. 


»   <!; 


χι 


τμέναι, 


»  Οί  όισμυριοι  τοϋ  νεώ  κείνται  μέσον. 
»  Λνέρα;  όγύοάτη  κτάνεν  είκάδι  ύισμυ;ίου;  πϋρ. 

"Οτε  ό  βασιλεύς  Μαξιμιανός  επέστρεψε  νι- 
κητής άπό  τον  κατά  τών  Αιθιόπων  πόλεμον, 
έν  ετει  το'  (304)•  ηθέλησε  νά  Ουσιάση  εις  τά 
είόωλα  οιά  τήν  νίκην  αυτήν  έπέμφθησαν  λοι- 
πόν άπό  αυτόν  γράμματα  πανταχοϋ  παρακι- 
νητικά οιά  νά  έλθωσιν  όλοι  εις  τήν  Νικομή- 
δειαν  καί  νά  προσκυνήσωσι  τους  θεούς  του• 
τότε  ό  άγιος  "Ανθιμ:ς,  επίσκοπος  ων  της  Νι- 
κομήδειας, συνήθροισεν  όλον  τον  λαον  τών 
χριστιανών  εις  τήν  έκκλησίαν,  ;' διότι  έτυχε 
τότε  νά  ήναι  ή  εορτή  της  Χρίστου  γεννήσεως) 
καί  μετ'  αυτών  συνεώρταζε  καί  αυτός  καί  έόί- 
όασκε  τήν  άληθινήν  πίστιν.  Μαθών  οέ  τοϋτο  ό 
Μαξιμιανός,  έπρόσταξε  νά  σωρευθώσι  φρύγανα 
καί  ξύλα  γύρω  εις  τήν  έκκλησίαν  καί  νά  άνα- 
φΟώσιν,  ϊνα  κατακαώσιν  οίέν  τη  εκκλησία  χρι- 
στιανοί, όπερ  έννοήσας  ό  ρηθε'ις  επίσκοπος  ά- 
γιος "Ανθιμος  έσπούοασε  μίαν  ώραν  πρότερον 
καί  έβάπτισεν  όλους,  όσοι  ήσαν  ακόμη  κατη- 
γούμενοι,  και  τήν  Οείαν  λειτουργίαν  έπιτελέ- 
σας,  έκοινώνησεν  όλους  τά  θεια  καί  άχραντα 
μυστήρια"  καίοϋτωςήνάφθησαν  τά  φρύγανα  και 
κατέκαυσαν  όλους  τους  χριστιανούς  τους  εύ- 
ρεθέντας  εις  τήν  έκκλησίαν,  οϊτινες  ήσαν  τόν 
αριθμόν  είκοσι  χιλιάδες.  '()  όέ  ρηθείς  άγιος 
"Ανθιμος  οέν  έκάη,  αλλά  οιεφυλάνθη  άβλαβης 
υπό  της  θείας  χάριτος,  ίνα  καί  άλλους  ώφε- 
λήση  διά  της  διδασκαλίας  του,  καί  ίνα  βαπτί- 
σας   αυτούς,   προσφέρη   σεσωσμένους    εις  τόν 


Χριστών,  χα!  προς  τούτοις  ίνα  μετά  ταϋτα  λα- 
βών περισσότερα  βάσανα,  διά  μέσου  αυτών, 
μεταβη  προς  τόν  Χριστόν,  με  παρρησία•;  με- 
γαλίιτέραν  καί  όόςαν,  καί  οΰτως  απόλαυση 
την  βασιλεία•/  του.  Διότι  κατά  τήν  τρίτην  τοΰ 
Σεπτεμβρίου  έλαβεν  ό  άοίδιμος  τόν  του  μαρ- 
τυρίου στέφανον,  κατά  τήν  οποίαν  και  εορτά- 
ζεται. (Το  κατά  πλάτος  μαρτύριον  αυτών  όρα 
εις  το  Έχλόγιον.  Τοΰτο  δέ  συνέγραψε•/  ελλη- 
νιστί ό  Μεταφραστής,  ου  ή  αρχή  «  "Αρτι  Μα 
ξΐμίανοϋ  ».  Σώζεται  εν  τη  μεγίστη  Λαύρα,  έν 
τη  μονή  τών  Ιβήρων  και  έν  άλλαις. 


Τι)  αυτί)  ήιιέρ'ΐ  ί'η'ι;<>)  Τ&τ  &πό  της  σνγχ.ΐήτον 
άγίωΥ  ιιαρτύροΐΥ,  τ&Υ  ίζω  ττ/ο  Λνράς  άχο.Ιει<ρθίγ- 
τιλυ,    χαί   όιαφόρως    βασαΥΐσθέγτ<ύΥ  χαί  τε.Ιειω- 

θίν•Ζ(ύΥ. 

Ό  άγιος  ΙΝΑΗΣ  ϊυ  τ$  θαΛάσσί)  β.Ιηΰείς,  τε- 
.Ιειοΰται- 

»  ίνδίν  ακούω  τοΰ  βίου  λαοεΐν  πέρα;, 
»  Ακρον  καταντήσαντα  π:ό;  βυβοϋ  πίρα;. 

Οι  άγιοι  ΓΟΡΓΟΝΙΟΣ  χαί  ΠΕΤΡΟΣ  ί>-  τ;, 
θα.Ιάσση  τε.ΙειονΥται. 

»  Πόντο;  καλύττει    Γοργόνιον   και  Πετρον, 
»  Μνήμη  δε  τούτων   ου  καλύπτεται  "/ρόνω. 
0  α^ίοο  ΖΙΙλ'Ωΐν  £.ί<ρει  τεΛειονται. 
»  Ζήνων  κεφαλήν  τέμνεται  οι»  ςίφου;, 
»  Μ/,  προσχ.υνεΐν  άγαλμα    τοΰ  Ζηνο;  "   Οέλων" 
Ό  άγιος  ΜΑΡΛΟΧΙΟΣ  .τυρί  τε.Ιειοΰται. 
»  Και  Μαρόόνιον  μαρτύρων  έγνων  ενα, 
»  Στέργοντα  Χριστό/,  κα;  στέγοντα  πϋρ  φλέγον. 
Ο  0*7*μκ  ΑΩΡΟΘΕΟΣ  ύ  Πρ,ε.Ύο'σιτος  ξίφει  τε- 
.Ιειοΰται. 

*   ό  Δωρόθεο;,  ττ.ν  κεφαλήν  μου,  λέγει, 
»   Δώρον  κομίζω  τω  Θεω  τετμημένην. 

Ό  άγιος  ΘΕΟΦΙΛΟΣ  ύ  διάχοΥος,  ΛιθοΰοΑο- 
θιις  τε.Ιειοΰται. 

»  Απόγραφε  βλτ,θέντα  συχνοί;  τοϊ;  λίθοι;, 
»  Και  Θεόφιλον  συλλόγω  Θεοϋ  φίλων. 

Ό  άγιος  ΜΪ'ΓΑΟΝΙΟΣ,  βόθςω  έγχωσΰΐΐς  α 

Σείονται. 

»  Καν  χωννΰ/ται  Μυγδόνιο;  έν  βόθρω, 
»  Εγνωσμένο;  τοϊ;  πασι  μάρτυ;  τυγχάνει. 
Ό  άγιος  ΓΛΎΚΕΡΙΟΣ  ό  πρεσβύτερος  χνρί  τι- 

Λειοΰζαι. 


Ε!Ι  ΤΗΝ    ΚΗΓ.  ΤΟΤ  ΔΕΚΕΜΒΡΙΟΥ.  347 

*  Ο  Γλυκέριο;  ει;  το  πύο  βεβλτ,μένος, 

»  Εφτ,,  γλυκύ;  μοι  της  τελευτχ;  ό  τρόπος. 

Άφ'ου  ό  μιαρός  Μαξιμιανάς  εόωκεν  άπόφα- 
σίν  να  κατακαώ  σι  ν  εντός  της  εκκλησίας  αί  εί- 
κοσι χιλιάδες  χριστιανοί,  ώς  εί'πομεν  ανωτέρω, 
έπρόσταξεν  ό  θηριώδης  νά  φονευθώσι  καί  όσοι 
χριστιανοί  ευρέθησαν  έςω  της  πύρας  καί  δεν 
έκάησαν.  "Οθεν  ό  μεν  άγιος  νίνδης  καί  Γοργό- 
νιος  καί  Πέτρος  όεθέντες  μέ  πέτρας,  έρρίφθη- 
σαν  εις  τήν  θάλασσαν,  ό  οέ  στρατηγός  Ζήνων, 
συντριβείς  μέ  πέτρας  εις  το  πρόσωπον  καί  εις 
τους  οδόντας,  άπεκεφαλίσθη  όμοΰ  μέ  τόν  Πρε- 
πόσιτον  ΑωρόΟεον,  ό  δέ  Μαρδόνιος  τελειοΰταΐ 
δ'.ά  πυρός,  ό  δέ  Μυγοόνιος  βάλλεται  εϊς  λάκ- 
κον  καί  έχει  τελειοΟταΐ"  Γλυκέριος  δέ  ό  πρεσβύ- 
τερος έτελειώθη  διά  τοϋ  πυρός-  ό  δέ  Θεόφιλος 
ό  διάκονος,  άφ'  ου  πρώτον  έκόπη  ή  γλωσσά 
του,  έλιθοβολήθη  εις  τόν  κάμπον.  Όμοίως  δέ 
χαί  άλλοι  πολλοί  κατ'  έχείνην  τήν  ήμέοαν  ε- 
λαβον  τους  στεφάνους  τοΰ  μαρτυρίου,  όρα  πεοί 
τούτων  πλατύτερο•/  εϊς  τό  Έχλόγιον.) 


?' 


•  Ζηνος  η-Λ  Λ•ο\.   1.   Ε. 


//  (Ίγία  ΑΟ.ΜΧ.ί  ί.ί-^ει  τ<η)θεΐσα,  Γω  .τνρΐ  τε- 
.Ιειοΰται. 

»  Ε/.ττν  συνάπτω  ταϊ;  φρόνιμοι;  παρθένοι;, 
"  Τήν  ψευοόμωρον  Δόμναν  έΊςτετμηαένην. 

ΊΙ  αγία  μάρτυς  Δόμνα  ητο  καϊ  αύτη  χα- 
τά  τους  χρόνους  τοϋ  Μαξιμίανοϋ,  καταγόμενη 
έκ  τής  Νικομήδειας;,  ιέρισσα  υπάρ/ουσα  του  έν 
τω  παλατίω  ναοΰ,  τό  οποΤον  επειδή  εϊνε  δώδε- 
κα θεών  είδω/.α,  ώνομάζετο  Α<ύόεκάΟεον.  Ε- 
πειδή δέ  έτυχε  νά  εϋρη  τάς  Πράξεις  τών  ά- 
γίων  Αποστόλων  καί  τάς  Έπιστολάς  τοϋ  α- 
γίου Παύλου,  έφωτίσθη  άπό  αυτά  κατά  τήν  ύυ- 
χήν  καί  μαΟοϋσα  τήν  άληΟινήν  πίστιν,  έπίστευ- 
σεν  εις  τόν  Χριστόν,  καί  έβαπτίσΟη  άπό  τόν  έ- 
πίσκοπον  της  Λικομηδείας  Κΰριλλον  όμοΰ  μέ 
τόν  εΊ'ΐοϊγο'ΐ  Ίνδην,  περί  τοΰ  ό~ο':ο^  άνεφέρα- 
μεν  ανωτέρω.  'Ιό/.τοτε  δέ  όσον  μισθόν  έλάμ- 
βανεν  ή  μακαρία  άπό  τό  παλάτιον  τόν  έμοίρα- 
ζεν  εις  τους  πτωχούς•  επειδή  δέ  έγνωοίσΟη  άπό 
τόν  άρχιευνοΰχον  ότι  είναι  χριστιανή,  καί  έ- 
μελλε νά  τιμωρηΟή,  έπροσποιήΟη  ότι  δήθεν  εί- 
ναι παράφρων  καί  τρελή.  Όθεν  άπεστάλΟη  εις 
τόν  έπίσκοπον  τών  χριστιανών,  διά  νά  ΐατρευ- 
θη  παρ'  εκείνου  άπό  τήν  παοαοροσύνην. 

Εύρίσκετο  λοιπόν  ή  αγία  μετά  τών  χριστι- 
ανών, είτα  δέ  έμβασα  εϊς  έν  άστητήριον  παρ- 
θένων, εμεινεν  έκεϊ  ήσυνάζουσα.  Ό  δέ  Μαξι- 
μιανός  έπιστρέψας  νικητής  άπό  τό  κατά  τών 
Αιθιόπων  ταςείδιον,  έζήτει  τήν  Δόμναν*  μαθών 


34» 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΙΙ  .  ΚΑΙ  Κθ .  ΤΟ  Τ  ΑΕΚΕΜΒΡΙΟΤ. 


2έ  Οτι  έτρελλάθη,  πολλά  έλυπήθη•  έπειτα  από 
τήν  μανίαν  του  έλησμόνησε  τήν  παραφροσυνών 
της  Λόμνας  και  πάλιν  την  έζήτει.  Λιά  τοϋτο  ή 
αγία  φοβηθεϊσα  μή  την  εΰρη,  ένεόύΟη  ανδρικά 
φορέματα  άπό  τήν  ήγουμένην  τοϋ  άσκητηρίου, 
είς  τό  όποιον  έμενε,  χα'ι  συντροφευθεΐσα  μέ  τάς 
ίύχάς  και  τα  όάχρυα  των  παρθένων,  εξήλθε 
χρυφίως  άπό  τό  άσχητήριον.  Επειδή  όμως  ό 
άλιτήριος  Μαξιμιανός  έζήτησε  την  Δόμναν  χαι 
δέν  τηνεύρεν,  έλύσσα  χαΟ'  όλων  των  έκεϊ  ευρι- 
σκομένων άσκητηρίων,  χαι  χατεκρήμνιζεν  αυτά 
και  ήοάνιζε*  κατά  αυνέπειαν  οέ  χα'ι  αί  παρθέ- 
νοι τών  ά  σκήτη  ρ  ίων  παρεόίοοντο  αϊσχρώς  εις 
τό  νά  άτιμασθώσι  παρά  των  στρατιωτών.  Πλην 
ό  έκ  παοΟένου  γεννηθείς  Χριστός  δέν  υπέφερε 
■νά  άτιμασΟώσι  τά  σώματα  τών  αΰτώ  αφιερω- 
μένων άλλ'  έλύτρωσεν  αύτας  οιά  θαύματος 
άπό  τάς  -/εΐοας  τών  ακολάστων. 

Επειδή  όέ  έπο  'σταξεν  ό  τύραννος  χαΐ  έκαυ- 
σαν  τάς  εν  τη  εκκλησία  είκοσι  χιλιάδας  χρι- 
στιανών, τους  δε  μή  καέντας  έπρόσταςε  να 
βασαν.σθώσι  μέ  διάφορα  βάσανα,  ώς  ανωτέρω 
εί'πομεν,  δια  τοΰτο  ή  αγία  Λόμνα  μαΟοϋσα  ταύ- 
τα, έχάρη,  και  παρεκινήΟη  νά  μιμηθή  και  αυτή 
εκείνους  τους  άγιους  μάρτυρας.  "Οθεν  κατα- 
βαίνει από  τό  όρος  εις  την  θάλασσαν  μέ  σχή- 
μα άνδρικόν  και  ΐοοΰσα,  ότι  άλιεΐς  τίνες  έςέ- 
€αλον  έ^ω  τά  λείψανα  τών  άγιων  τών  έν  τη 
Οαλάστη  ριοθέντων,  ήτοι  τοϋ  "Ινοου  και  Γορ- 
γονίου  και  Πέτρου,  τά  έλαβεν  ή  άγια  όμοϋ  μέ 
τους  κληρικούς,  και  τά  έκρυψεν  εντός  τοϋ  τεί- 
χους της  -όλεως  Χικομηόείας.  Φανερωθείσα 
όέ,  όιεβληΟη  εις  τον  Μαξιμιανόν  και  κατά  προ- 
σταγήν  εκείνου  πρώτον  μέν  άπεκε φαλ'.σθη  ή. 
μακάρια,  έπειτα  οέ  κατεκάη  τά  σώμα  της  οιά 
τοϋ  πυρός,    όρα  περί  τούτων  εις  τό  Έκλόγιον) 

*  Ό  άγιος  μάρτυς  ΣΕΚ0ΎΝ40Σ   ξίφη  τε- 

Λειοϋται. 

»  Γίνου,  Σεκοϋνοε,  και  σΰ  μάρτυς   ίχ.  ξίφους, 

»  Και  μαρτύρων  κάλλιστα  λάμοανε  γέρα. 

Ο  όσιος  ηαχήρ  ημών  ΒΑΒΊΓΑΑΣ  ίν  ειρήνη 
τε.Ιΐίοίτα.1. 

»  Απαν  Βαβύλας  όλικυν  ρίνα;  βάρος, 

»  Αϋλος  εί;  άϋλον  -/κει  χωρίον. 

Ο  όσιος  ΣΙΜΩΝ  ό  μυροβ.Ιύτης,  ό  χτίζωρ 
τή;  ίν  Αθω  ίιράς  μονής  Σιμωνό.-τιτρας,  έν  βίρήνη 
τεΛειοϊτοι, 


»  Προ;  Πέτρον   εσχ»  χοινα  χλί,σιν  χ*1  »έτ•ρ«ν, 
»  Τπερτερεϊ  μΰρω  δ'  ό  τϋς  πέτρας  Σίριων. 
Ταΐς  τών  σων  Άγιων  πρεσβείαις    Χριστέ  6 
θεός  έλέησον  ημάς. 


'  Οΰ:ο;   ό  ίσιο;  ένίχησε  τόν  οιάβολον,  αανέντα  αΰτώ  ίν  εί• 
οιι  οράχοντος•  χα'ι  ο<οτΐ»|ΛΟΐ  θείου  άςι»νΊ'ι<,  ηχούσε  φυινήν  ίν 


7"ώ  αι'τώ  //?/>ί  Α  ©  ,  μνήμη  των  άγιων  νηπίων 
τών  ύπό  Ηρώόου  ΐιναιρεθέντων,  χι.Ιιάύων  όντων 
δεκατεσσάρων. 

»  Δια  ξίφους  άωρα   ριτιτέρων  βρέφη, 

»  Ανεϊλεν  εχθρός  τοΰ  βρεφοπλάστου  βρέφους. 

"  Νήπια  άαφ    ένάτην  τάαον  είκάδα    παππάζοντα. 

Άφ'ουό  βασιλεύς  Ηρώδης  παρήγγειλεν  εις 
τους  μάγους  νά  έπιστρέψωσι  καϊ  νά  τώ  άναγ- 
γείλωσι  τά  περί  του  γεννηθέντος  βασιλέως, 
τον  όποιον  έμήνυεν  ό  αστήρ  όν  ήκολούθουν,ίνα 
και  αυτός  ύπάγη  νά  τον  προσκύνηση,  τότε  ε- 
πειδή οί  μάγοι  δέν  επέστρεψαν  εις  τόν  Ίίρώ- 
δην,  καθώς  έπρόσταςεν  αυτούς  ό  άγγελος,  αλ- 
λά οιά  μέσου  άλλης  όδοϋ  άπήλθον  εϊς  τήνγώ- 
ραν  των,  βλέπων  ό  Ήρώοης  ότι  ένεπαίγθη  άπό 
τους  μάγους,  έθυμώθη  και  έπικράνθη  πολλά. 
"Οθεν  έχων  εις  τήν  ένΟύμησίν  του  εκείνο,  όπερ 
εϊπον  οί  μάγοι,  ότι  δηλαδή  ό  αστήρ  έφάνη  όλι- 
γωτερον  άπό  δύω  χρόνους,  τούτου  νάριν  έστει- 
λε τους  στρατιώτας  του  και  έφόνευσαν  όλα  τά 
παιδία  τά  ευρισκόμενα  εις  τήν  Βηθλεέμ,  όσα 
είχον  ήλικίαν  κατωτέραν  τών  δύω  ετών,  νομί- 
ζων  ά  μάταιος,  ότι  αν  θανάτωση  όλα  τά  βρέφη, 
βεβαίως  μετά  τών  άλλων  θά  θανατωθή  και  ε- 
κείνος, όστις  μέλλει  νά  βασιλεύση,  και  επομέ- 
νως ότι  οέν  θέλει  τόν  έπιβουλευθή.  Εις  μάτην 
όμως  έκοπίασεν  ό  ανόητος,  μή  ήξεύρων  ότι  ό 
άνθρωπος  οέν  δύναται  ποτέ  νά  έμποδίση  τήν 
βουλήν  τοϋ  θεοϋ-  όθεν  εις  μέν  τά  νήπια  έπρο- 
ξένησε    βασιλείαν   ουρανών,    εις  δέ  τόν  εαυτόν 


τη  νυχτ'ι  των  Χρίστου  γεννών,  προστοίζουιαν  αϋτον  να  χτίση  τ» 
μοναστηριών  £-άνο)  εις  τήν  τιε'τραν  ίπου  χα'ι  άστε'ρα  εϊοεν  Ίστοί- 
αενον,  χατελΟοντα  άνωθεν.  Οΰτος  τόν  χεραστήν  χα'ι  μαθητήν 
του  πεσόντα  χατο)  άπό  τό  υψο;  εχεϊνο,  άβλαβη  εοΰλαςεν  ου- 
το;  τών  χατ'  αϋτοϋ  όρμησάντων  Αράβων,  άλλου  αέν  τήν  ^εΤ- 
ρα  έ;ήρανεν,  άλλου  2έ  τοΰ;  ό^θαλριοΰς  ε'τΰφλωσε,  χα'ι  πάλιν 
αΰτοΰ;  ίατρευσα;,  έβάπτισε  χαι  μονα/ους  ε'ποίησε.  Και  τη» 
θυγατέρα  τοϋ  βα»ιλε'ω<  της  ϋερβίας  Ιωάννου  Οΰγγλεσι  5«ι- 
μονισμε'νην  ουσαν  ΐάτρευσε,  χα'ι  μετά  βάνατον  μϋρον  εϋώοεε  ίχ 
τών  λειψάνων  του  άνεβλυσε,  χαθώ;  μαρτυρεί  τό  τοϋ  ανωτέρω 
ϊασι/.έως  Χρυσοβσυλλον.  Τούτου  ή  άνματιχή  άχολουΐία  εΰρί- 
σχεται  εις  τό  μοναστήριόν  του  τή<  ϋιμωνόπετρα;.  Εί;  τοϋτον 
τόν  όσιον  ίφιλοπο'νησεν  ή  ίμή  άουναμία  ο'χου;  είχο»ιτέ»σαρας, 
χαΐ  έγχιόμιον  γλαφυρο'ν. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΘ'.    ΤΟΤ   ΛΕΚ.ΕΜΒΓΙΟΤ. 


349 


του  έπροςένησενό  άθλιος  την  αΐώνιον  χόλασιν.1  δευτέρα»  Συρίαν  και  καταγόμενος  άπό  ένδοξο  ν 

—  καί  έ-'.'^ανές  γένος.  "Οθεν  έπειίή  είχε  τόν  τρό- 

Τ;ϊ  αϊττ)  ήμερα  μνήμη  πάντων  τών  χριστιανών  πον,  έξεπαιδεύθη  εις  όλην  τήν  εν  λόγοις  παιοεί- 

τώ>•  ί>  ^//ω^αί  <>«Υ•;,  *αί  μαχαίρα  χαΐ  χρύιι  τι•  αν  έπειτα  άφήσας  χαΐ  αυτήν   και  τους  οικείους 

ι      α•  '  τ  ι  -"       α  ■     •,-      „-.  ί.,.  ;.-  - -,    του  εονεται  εις  τήν  Έαεσον  και    ξενοοονεΐται 

Αειωσιντων.    1  ε.ίειζαι    ϋι  ?/  χ,ι-των  συναζις  ε>    το>  . /.  "»       '  ι  -     .     "β- 

ατό τινας  ευλαβείς  χριστιανούς    κα'.  εισελθών 

εις  εν  των  έχει  μοναστηριών,    ήγωνίζετο    χα- 


γαώ   τής  ύ.τεραγίας  Αεσχοίνης  ημών  θεοτόχον  ίν 
τοις  χαΛχοπρατείοις,  ίνΟα  κείται  ή  αγία  2.ορός• 

»  Σωθηναι  πάντα;  τοϋ;  βροτοϋ;,  ίώτερ,  θέλων, 
»  Ει;  τούτο  χρίσεις  υ././ανχααι  πανοοφω;. 

(3  όσιος  πατήρ  ημών  ΜΑ ΡΚΕΛΛΟΣ  ηγού- 
μενος τής  μονής  τών  Αχοιμήτων  εν  ειρήνη  τε- 
Αιιοϋται. 

»    Αϋπνία  δού;  πάντα  τον  ,ωί;  νρόνον, 
»  Μάρκελλε,   χοιμήθητι  μιχρον  εν  τάφω• 

Ούτος  ό  όσιος  πατήρ  ημών  Μάρκελλος  ήτο 
κατά  τους  χρόνου;  Λέοντος  τοϋ  μεγάλου  του 
καλουμένου  Μαχέλλη,  Ιΐατριαρχευοντος  Γεν- 
ναδίου, έν  έτει  υνθ'  (45ί)  ,  πατρίδα  έχων  τήν 
πόλιν    Άπάμειαν,    τήν  ευρισκομένη•/    εις    τήν 


1  Σημείωσαι,  ίη  την  Βρεφοχτονίαν  ταΰτην  άναοίρε:  εως 
χαΐ  αϋ-ο;  ο  έξωτεριχός  Μαχρόβιο;  (ί•,/..  δ  .  κεφ.  3  ■  τών 
νρονιχών  ί»τις  έζη  επί  Θεοδοσίου  ιοϋ  μεγάλου*  ήτοι  έν  ετει 
τμη'(348),  λέγων  ίτι  ό  Ηρώδης  μιταζυ  των  πολλών  άλ- 
λων ίχόνευαε  χαΐτόν  υΐόντου  Αντίπατρον'  Ϊβεν  έίπεν  ίχεΐνο 
τ!>  άστιϊον  «Κρεϊσσον  Ήρώοου  ΰα  είναι,  ή  υίχ  ήτοι  χάλλιον  να 
ηνχι  τκ  χοίρος  τοΰ  Ήρώοου,  τ:αρά  υιός  του,  διότι  «δι 
μενυίάν  του  {θανάτωσε,  τόν  οε  χοϊρονδεν  ήθελε  Βχνατωβ 
να  τον  ράγη,  ώς  ούλα;  τοΰ  Μι.υαϊχοϋ  νόμου,  τοϋ  έμποοίζον- 
τος  άπό  του;  Ίουόείου;  τα  νοίρεια  κρέατα.  Δεν  αναφέρει  οε 
τήν  βρεαοχτονίαν  6  Ίώσηπος,  ί,  όιότι  (λάνθανε  τοϋτον  χυτή, 
στασιασμός  τις  οΰσα  των  στρατιωτών,  χρυοίως  πησωντων  άπό 
οίχον  είε  οίκον  χαΐ  6ανατούντο>ν  ταβρέφη,  Ώεν  χα•.  αυτή  ί;/ 
άττιοοΟη  τω  Ηρώδη,  ώ;  μη  ούσα  έργον  αΰτοϋ  :ς  £-!τοίγ;^ϊτο; 
ώς  λέγουϊί  τινε;"  ή  ώ;  άλλοι  λέγουίΐ,  οιότι  οέν  εύρε  «ϋτ/,ν 
Ιατορουαένην  ίί;  τα  ίποανημονιύματα  Κιχολάου  τοϋ  Λίμα 
σχηνοΰ,  Οστις  φίλο«  ών  τοϋ  Ήρώοου,  εοχέτταζε  τα<  οονιόοα; 
χα•  αίβ/ρί;  αΰτοϋ  πρά;ει<  με  τήν  ΟΊωπτ,ν,  (ορα  ίν  τη  νεοτυ- 
■χώτοι  Έκατοτναετηρίοί,  ναι  -ον  Κλη μέντα  έν  -7Ι  χνανχευη 
της  τελευταΐον  ί'.ερμτ,νευΟείττ,ζ  διαΟήχη;)  Σημείωσα:,  ίιι  τα 
λείψανα  (ίσως  μερικά»  των  αγίων  τούτων  νηπΐο>ν,  ε&ρίαχοντο 
εί<  τον  έν  Κωνταντινουττολει  ναον  τοϋ  αγίου  Ιακώβου  τοϋ  ά- 
οελβοΟίου,  τον  όποιον  άνήγειρεν  Ιουστΐνος  ό  Βαιηλεύ;*  χα! 
•ίρα  σελ.  ΙΙδ'2,  της  Λωοεκαίίόλου.  Ό  δε  βιϊος  Χρυσόστομος 
1/1%  λόγον  εις  το  άγια  ταϋτχ  νηπιβ,  ου  ή  άρ/ή  «  'ϋσττερ  οί 
του;  ήοίβτου;  χχρ-τοΰς.  »  (σώζιται  έν  τω  χοιτοβιω  τοϋ  Διονυ- 
σίου-   *«1  έτερον  σοιζόμενον  έν  τή  μεγίσττι  Αχυρα,  ου  ή  άρνή 

Ήβελον  μίν  άίΐ  χ«Ί  πάντοτε•  ό  Νύοσυ;  Γρηγόριος,  ου  ή  άρ- 
νή »  σαλτίσατε  έν  νεομηνία'  «  Βασίλειος  ό  έπίσχοπος  '1σ«υ- 
ρίας,  ου  ή  άρχ^ή  «Πάλιν  6  γέρων  έγώ.»  (σώζεται  έν  τη  Λαύ- 
ρα, έν  τω  ΒατοπαιΣίω,  χχ'ι  ίν  τη  των  Ιβήρων.) 


λώς.  Είτα  ΰ~ήγε  προς  τον  άγιον  Άλέξανορον 
τον  ένασκοΰμενον  εϊς  τήν  μονήν  των  Ακοίμη- 
των, μαθών  περί  τής  ένθέου  και  υψηλής  αΰτοϋ 
πολιτεία-.  Έχεΐ  λοιπόν  τήν  χατοιχίαν  ποιησά- 
μενος,  υπερέβαλεν  όλους  τους  λοιπούς  άοελ- 
οούς,  μέ  τάς  καθ  ήμέραν  εις  τήν  άρετήν  προ- 
χοπάς  χαΐ  αυξήσεις-  όθεν  άφ'  ου  έκοιμήθη  ό 
τούτου  ήγουμενεύων  Αλέξανδρος,  χαΐ  ό  οιάδο- 
-/ος  εκείνου  Ιάκωβος,  γίνεται  ηγούμενος  τοΰ 
αύτοΰ  μοναστηρίου  ό  θείος  ούτος  Μάρκελλος, 
όστις  έλαβε  παρά  θεοϋ  όύναμιν  και  χάριν  και 
πολλά    ποιήσας    θαύματα    εϊς  αυτήν  τήν   ιδίαν 


Μ 


οντν  του  εκ 


{Οΐμήθ'/] 


και  ανεπαυσατο 


Μνήμη    τοϋ  ύσίου  πατρός     ήιιων  ΘΑΛΛΑΙΟΎ 
Ει  χαΐ  γένει  βάρβαρο;  ην  ό  Θαδδαΐ.ο;, 
»    Αλλ"  άσεζίϊ;  Γ'εγ/ε  συν  παρρν-σία. 

Ούτος  ό  έν  άγίοις  πατήρ  ημών  Οαοόαϊος  ε- 
γεινε  μεν  πρώτον  οοϋ/.ος  τοϋ  όσιωτάτου  θεο• 
δώρου,  -  τοϋ  λαβόντος  δια  3ασ•.λικής  εξουσίας 
το  μοναστήριον  τοϋ  Στουδίου,  και  ποιήσαντος 
αύτο  Κοινόβιο  ν,  ύστερον  όέ  ήλευΟερώθτ)  άπά 
τήν  δουλείαν,  χαΐ  χουρεύσας  τάς  τρίχας  τής 
κεφαλής  εις  τήν  αυτήν  μονήν  τοϋ  Στουδίου,  I- 
('εινε  μοναχός,  και  επειδή  μετεχειρίζετο  πολι- 
τεία•; Οεάοεστον,  ήγαπήθϊ)  άπό  όλους.  Λυτός 
έσ•/ό"/.αζεν  εις  νηστείας  και  αγρυπνίας  πολλάς• 
είχεν  έγχράτειαν  τής  γλώσσης  του•  είχε  προ- 
σο/ήν  εις  τα  θεία  λόγια•  μετεχειρίζετο  χα- 
μευνίαν,  ύπακοήν  ύπερβάλλουσαν,  καϊ  άκτη- 
μοσυνην  μεγάλην,  διότι  οϋόέν  άλλο  ειχεν  ό 
τρισμακάριος,  ειμή  μόνον  όσα  ενδύματα  έφό- 
ρει.  Επειδή  δέ  τότε  κατά  συγχώρησιν  θεοϋ  έ- 
βασίλευσαν  ουσσεβεΐς  και  εϊκονομάχοι  βασι- 
λείς, Μιχαήλ  ό  Τραυλός  έν  έτει  ωχ'  (820),  χαΐ 
ό  τοΊΐο-^  υιός  Θεόφιλος  έν  έτει  ωκθ'  (829),  δια 
-ο^ζο  όλοι  οί  ευσεβείς  Επίσκοποι  χαΐ  ηγούμε- 
νοι  των  μοναστηριών,    άλλοι  μεν    έβάλλοντο 


1  Σημείωσαι  ότι  τόν  βίον  τούτου  συνίγρχψεν  ο  Μετβφρσ- 
στής,  οΰ  ή  άρ/ή  «  Έννοια  μοι  πολλάχις  γεγονεν  (σώζεται  έν 
τή  Ααΰρα,  έν  τη  μονή  των   Ιβήρων,  χαΐ  έ»  άλλαις.) 

*   Ίσως  οϋτος  ίΤνατ  ό  ίγιο;  θεο'ϊωρος  ό  Στςυοίτης• 


35« 


ε;;  τάς  φύλακας,   άλλο:  δέ  έξωρίζοντο'  εΤς  δε 
-τΛτων  ητο  καϊ  ό  μέγας  αγωνιστής  Θεόδωρος 
β  τούτου   τοϋ  οσίου  θαδδαίου  αύθίντης    και  η- 
γούμενος. Μίαν  δε  φοράν  ύπηγε    μετά    τοϋ  ά- 
γιου Θεοδώρου  χάί  ό  όσιος  ούτος   εις  το  βασι- 
λικόν  καλάτιον,  καί  επειδή    ήναψεν  άπό  θεϊκόν 
ζί}\ον,  ήλεγξε   τον  δυσσεβίί  βασιλέα   ενώπιον 
των  αρχόντων  της  Συγκλήτου.  Ό  δέ  βασιλεύς 
έπρδνταξεν    ότι,  ή  μεν  άγια  τοϋ  Σωτηφος    εΐ- 
χών  να  φερθ?     έχει  /αϊ    να  βληβί|    χατά  γης, 
ούτος  δέ  ό  οσ:;ς    να  κρατηθή   πρώτον    δυνατά 
άπό  άνδρας    ανδρείους,  χαΐ  ούτω    νά  στήθη  ε- 
πάνω της  αγίας  εικόνος,  και  ιστάμενος  έχει  α- 
μετακίνητος, να  την  πατη  καί   χωρίς  νά  θέλη. 
Τούτ;υ  δέ  γενομένου,  βλέπε,  είπεν  ό  τύραν- 
νος προς  τον  δσιον,  βλέπε,  πώς  κατεπάτησας 
τήν    εικόνα  τοΰ    Χρίστου    σου,  συγκατάνευσον 
λοιπόν  εις  τά  λόγια  μας.    Τότε   ό  έν  αλήθεια 
πεφωτισμένος  τήν  ψυχήν,    άπεκρίθη   προς  αυ- 
τόν «Έγώ,  δυσσεβέστατε  τύραννε  και  γεμάτε 
άπό  πάσαν  ά/.αθαρσίαν   δεν  έκαμα  ~:οΐ>ζο  έξ  ΐ- 
^δίας-'μου  γνώμης,  μή  γένοιτο  ί  άλ7>ά  τοϋτο  ύ- 
πηρξεν  εφεύρημα  της  πανουργίας  σου    χαϊ  της 
■αδίκου  σου  κρίσεως•  προσκυνώ  δέ  μάλλον  τήν 
άγίαν  εικόνα    τοϋ  Χρίστου    χαϊ  θεοΰ  μου,  και 
χατασπάζομαι  αυτήν,  καί  δι'  αυτήν  προτιμώ  νά 
αποθάνω  προθύμως. »  Άπό  τά  λόγια  ταύτα  Ιν- 
τράπη  πολλά  ό  άλιτήριος  τύραννος,  χαι  μάλι- 
στα^δΐότι  ύβρίσθη    άπό  ενα  άγροικον    χαι  Σχύ- 
6ην' κατά  τό  γένος•  όθεν  προστάζει  νά  ριφθή  ό 
όσιος  κατά  γης  έμπροσθεν    του  και  νά  δέρεται 
άσπλαγχνα,  τόσον  δέ  πολλά  έδειραν  τον  άοίό;- 
μον  με  γ^οΊορί  ραβδία,  ώστε  όλοι  ένόμισαν  ότι 
απέθανε,  διό  χαι  έσυραν  αυτόν  εξω.  Έπειτα  δέ- 
σαντες  αυτόν  άπό  τους  πόδας,  τόν  έσυραν  ω- 
σάν ψοφίμιον  χαϊ  άκάΟαρτον  οιά  μέσου  όλης  της 
αγοράς  χαϊ  ρ^ίψαντες  αυτόν  πλησίον  εις  το  τεί- 
χος της  πόλεως  χατά  τό  μέρος    όπου  ήτον  ή 
βρύσις  τοϋ  '/ζροΰ,  έγύρισαν  χαϊ  έπλύθησαν,  ώς 
άκάΟαρτον  π'.άσαντες.  Ό  δέ  μακάριος  Θαοόαΐος 
πάντα  τά  ανωτέρω    ανδρείως  καϊ    ευχαρίστως 
ύπομείνάς,  έζησε  τρεΐς  ημέρας  χαϊ  μετά  ταϋτα 
•άπελθε  προς  Κύριον. 

Τά  έγχαίνια  τοϋ  ναοΰ  τών  άγιων  τεσσαράχον- 
ΐαραρτνρων,  πΑησίον  τοϋ  Χα.Ιχοΰ  ΤετραπύΑ^ν. 

Ο  όσιος  πα,τηρ    τιμών  ΒΕΝΙΑΜΙΝ  έν  ειρή- 
νη τε.Ιειοΰται. 

*  Το'ι;  Ιν  καλώ   λιποΰσι  γ/,ρα  τον  β'ον, 

♦  Καί  Βενιαμίν  τον  χιλόν  συνχπτέον.  1 

1  Ουτο;  μαίνεται  ίτι  ιιναι  δ  ίν  τω  Λαυταϊχώ  ίττορου'μινο; 
ό  «ρωττηχιόοι;,  χα'ι  τόσον  ττολλΐ  ίςογ/.ωθεΐ;,  ωβτε  ?τε  άττι- 


ΕΙΣ  ΤΙΤΝ  ΚΘ'.   ΚΑΙ  λ'.  ΤΟΤ  ΔΕΚ.ΕΛΙΒΡΙΟΤ. 

'  Ό  όσιος  πατήρ  νμων  ΑΘΗΝΟΑΩΡΟΣ  έν  ει- 
ρήνη τε.Ιειοΰται.  * 


»    Αθ'/;νοδώ:ω  δώρον  ές  ϊιχοΰ  λόγο;, 
»  Θείω  γάρ  άνδρί  και  νεκρώ  πρέπει  λόγος. 
'Ό  όσιος  ΓΕΩΡΓΙΟΣ    ό  έπΐσχοπος  Νιχοιιη- 

ΰείας    ύ  ποιητής  τινών    άσιιατιχών  χανόνων    χαϊ 

τροπαρίων,  έν  ειρήνη  τείειοϋται. 

»  ΙΙχντ,γυρπτή;  των  όπερ  νουν  πραγμάτων, 
»  Ό  Γεώργιο;  νΰν  κροτεΐ  συν  άγγελοι;. 

ϊαΐς  τών  σών  Άγιων   πρεσβείαις  Χριστέ   ό 
Θεός  έλέησον  ήμας. 


Τώ  αντίο  μηνί  -Α  ,  [ΐνήιιη  της  άγιας  ύσιομάρ- 
τνρος  ΆΝΤΣΙΑΣ  της  έν  θεσσαΑονϊχη. 

»  Ει;  δεςιάν  νΰττουσι  πλευράν  καιρίω;, 
"  Πλευρά;  Αδία  χνταα  ττ.ν  Ανυσίαν. 
>»  Πλευοάν  Ανυσίτ,;  τρ•.α/.οιτη  εγ/ο;  ενυζεν. 

Αύτη  ή  αγία  ήτο  χατά  τους  χρόνους  τοϋ 
βασιλέως  Μαξιμιανοϋ  έν  ετει  σ)ή  (298),  κα- 
ταγόμενη άπό  τήν  πόλιν  της  Θεσσαλονίκης, 
θυγάτηρ  γονέων  ευσεβών  καϊ  πολλά  πλουσίων, 
οί  όποιοι  άφ'  ου  άπέθανον,  εζη  ή  άγια  κατ'  ιδίαν 
ήσυχάζουσα  καϊ  εύαρεστοΰσα  εις  τον  Θεόν  δ'.ά 
πράξεως  καϊ  εργασίας  τών  θείων  εντολών. 
Γαύτην  τήν  άγίαν  μίαν  φοράν  απερχομένων  εις 
τήν  έκκλησίαν  χατά  τό  σύνηθες,  συνήντησε 
στρατιώτης  τις  είδωλο/νάτρης  καϊ  ελλην,  χαϊ 
πιάσας  αυτήν  τήν  εσυρεν  εις  τους  βωμούς  τών 
ειδώλων,  χαϊ  τήν  παρεχίνεΐ  νά  προσφέρη  θυ- 
σίαν  εις  τους  δαίμονας.  Επειδή  δέ  ή  αγία  (ο- 
μολόγησε Θεόν  τον  Χριστόν  χαϊ  έπτυσεν  εις 
τό  πρόσωπον   τοϋ  μιαροϋ  εκείνου  στρατιώτου, 


Οαν;ν  Ε^όλϊσιν  τ3^  παραυτάοας  τ~;  ^ϋροι;  τοϋ  κελλίΐυ  του, 
δ'.8  νϊ  Ιχβάλωο*!  τό  λΐίψανόν  του.  Έλιγε  81  ό  μαχά;^.;  οΰτο; 
το  α;ιοανη;ιο'ν£υτον  τοϋτο  άποΌΟεγιια  »  ΐήν  Βασιλιχην  όοον 
ττορίΰεσΟί  χα'ι  τα  μίλια  αίτρ^Ττί,  χαϊ  οΰχ  όλιγοιρ:":;  (τελ. 
022  τοϋ  Γ.ύίίγίτινοΰ.) 

1  Ούτος  τ,το  σΰγ/ρονο;  υ-1  τον  σο^όν  Φώτιον  τον  -ατριαρ- 
νην  Κωνοταντινουπόλεω;,  ττρος  τον  ό~ο;ον  ϊττ;9τ£λλε'.  χαι  έττι- 
ιτολά;.  'Ε,υ.ελοΰργηϊί  05  τήν  άχολουθίαν  τών  Είσοοίιυν  τ^; 
θίοτόχου,  χα'ι  ούω  έγ«ωα•.α  συνίΟεσεν  ει;  τήν  αυτήν  ίορτήν, 
όμοίι»;  εμελουργησε  χα'ι  τόν  προεο'ρτ'.ον  Κανο'να  ει;  τόν  Εΰαγ- 
γελισμόν,  χα'ι  άλλου;  χανόνα;  ε/ει  ει;  τήν  θεοτοχον  οΰτο;  £ΐ 
βυνεγραψε  χαι  λόγου;  τινΐ;  -αντγυρ,χοΰ;,  οΐον  ε!;  τα  Εϊίόοια, 
•ίς  τήν  σΰλληψιν  τήί  αγία;  Ανννη;•  ε!;  το'  »  Είοτήχεισαν 
ηαρα  τω  σταυρω  τοϋ  Ίτ,σοΰ  ",  οίτινε;  σώζονται  έν  το";  γιι- 
ρογράίο:;  τοϋ  Όρου;  Πανηγυριχοΐ;. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Α'.  ΤΟΥ  ΔΕΚΕΜΒΓΙΟΤ. 


351 


τούτον» -χάριν  έθυμώθη  6  άλιτήριος  και  οιαπερα 
τήν  πλευράν  αυτής  με  τήν  σπάθηντου.  Και  ού- 
τως έλαβεν  ή  μακαρία  τον  τοϋ  μαρτυρίου  ά- 
μάραντον  στέφανον.  ' 

7^  αίτη  'ψίρη  μ>ήμν  τη<  όσιας  ΘΕ04ΩΡ.4Σ 
τΚ  από  Καισαριίας. 

»  Άπίρε   δεσμού  οαρκός  η  θεοόώρα, 
»  Ούπερ   λυθήναι  ζώσα  χχΐ  κρΜ  ήγί-α. 


Αΰτη  ή  όσια  Θεοδώρα  ητο  κατά  τους  χρό- 
νους  Λέοντος  τοϋ  Ίσαύρου  τοϋ  πατρός  Κων- 
σταντίνου τοϋ  Κοπρωνύμου,  εν  ίτει  ψις-"  71  6  , 
χαταγομένη  άπό  γένος  λαμπρόν  και  περηεα- 
νές,  θυγάτηρ  υπάρχουσα  πατρός  μεν  θε:φ•.- 
λου  Πατρικίου  χατά  τήν  άξίαν,  μητρός  Θεοδώ- 
ρας. *Η  μήτηρ  της  δέ  αύτη  εις  πολλούς  χρό- 
νους στείρα  οΰσα  χαΐ  λυπουμένη  δια  τήν  στεί- 
ρωσαν, παρεχάλει  τον  θεόν  χαΐ  τήν  ΰπεραγίαν 
θεοτόχον  να  τη  χαρίσητέκνον  όθεν  εΐσακούσας 
ό  θεός  τήν  προσευχήν  της,  έόωχεν  εις  αυτήν 
ην  έζήτει  χάριν  όιά  μέσου  της  άγιας  Άννης 
της  μητρός  της  Θεοτόκου.  Έγέννησε  λοιπόν  τήν 
όσίαν  ταΰτην  θεοοώραν,  ή  οποία  ότε  εφθασεν 
εις  μέτρον  ηλικίας,  προσετ•έρ6η  εις  τόν  ναόν 
της  αγίας  Άννης  χαΐ  άφιερώθη  εις  το  μονα- 
στηριον  αυτής,  το  λεγόμενον  Φιγίδιον,  ώς 
Οεικόν  αφιέρωμα.  Όθεν  θεοσεβώς  και  εύτάκτως 
ώδηγεϊτο  άπό  τήν  Ήγουμένην  καί  εο•.όάσκετο 
τα  ίεοά  νράα.μ.ατα•  άλλ'  ενώ  οϋτω  καλώς  ή  ό- 
σία  έπολιτεύετο,  δεν  ύπέφερεν  ό  πονηρός  διά- 
βολος Βλέπων  ότι  καταπατεί  αυτόν  μ•.α  άπα/. ή 
νεδνις,  άλλ'  έσήχωσε  τον  Οεομάνον  Λέοντα 
τόν  "Ισαυρον,  όστις  έζήτει  να  εΰρη  γοναΐχα  δια 
τόν  υίόν  του  Χριστοοόρον,  τόν  όποιον  ειχεν  α- 
νακηρύξει Καίσαρα-  όθεν  άποχωρίσας  τήν  τοΰ 
Κυρίου  άμνάδα  ταΰτην  άπό  τό  μο^αα~Ύΰ'.ίι 
της  μέ  βίαν  και  δυναστείαν,  ήνάγχασεν  αυτήν 
να  ύπάγη  εις  τήν  Κωνσταντινούπολη.  "Οτε  οέ 
αΰτη  ύπηγεν  έχει,  ήτοιμάσθησαν  άπαντα  τα 
προς  τόν  γάμον  επιτήδεια  χαΐ  ό  θάλαμος  ηύ- 
τρεπίσθη.  Και  ό  μέν  σκοπός  τοϋ  Βασιλέως  τοι- 
ούτος ήτον,  ό  θεός  όμως,  όστις  πάλαι  μέν  έ- 
οοβέρισε  τόν  Φαραώ  βασιλέα  Αιγύπτου,  οτε 
έζήτει  νά  λάβη  τήν  Σάοραν,  ύστερον  δέ  δ•.ά  μέ- 
σου της  παρθένου  'Ριψιμίας  ένίχησε  τόν  Τηρι- 


όάτην  αυτός  και  τήν  όοίαν  ταύτην  θεοοώραν 
έφύλαξε  τότε  άμόλυντον  και  καθαράν  άπό  τήν 
χοινωνίαν  χαΐ  συνάφειαν  τοΰ  αισθητού  νυμφιου. 
Διότι  ένω  ήτ:•.υ.άζετο  ό  γάμος,  αιφνιδίως 
χαΐ  παρ'  ελπίδα  ήλθον  οί  ΣκύΟαι  μέ  στρατεύ- 
ματα εις  τήν  Εΰρώπην  όθεν  αμέσως  απεστάλη 
ό  υ'ιός  τοϋ  βασιλέως  χαΐ  έλπιζόμενος  νυμοίος, 
οιά  νά  άντιπολεμήση  τους  βαρβάρους,  χαΐ  ευ- 
θύς κατά  τήν  πρώτην  προσβολήν  τοϋ  πολέμου, 
κτυπάταιάπό  τους  Σκύθας  και  θανατόνεται.  Τό- 
τε λοιπόν  πληροσορίαν  λαβοϋσα  ή  άφθαρτος 
άμνάς  Θεοδώρα  της  εις  αυτήν  τοϋ  θεοϋ  προ- 
νοίας και  λαβοϋσα  χρυσίον  και  άργυρον  και 
μο 
κου-νω-  άπό  το  παλάτιον  και  έαδάσαεις  τ.Κο'.ον 


.αργαρίτας,  και  ενδύματα  πολύτιμα,  φεύγει 
ρυφίως  άπό  τό  παλάτιονκαΐ  έμβασα  εις  πλοΐον 
επιστρέφει  εις  τό  μοναστήρ-.ον  της,  χαίρουσα 
και  ευχαριστούσα  τω  τών  όλων  θεώ.  θτε  οέ 
έφανερώθη  ή  φυγή  της  όσιας,  ύπήγεν  ό  δεύτε- 
ρος υίός  τοϋ  Λέοντος  εις  τό  μοναστήριον  προς 
άναζήτησίν  της-  εύρων  όμως  αυτήν  κουρευμέ- 
νην  καλογραίαν  και  ένδυμένην  παλαιάχαι  ξεσχι- 
σμένα ιμάτια,  ό^ή/εν  αυτήν,  συνεργοό'σης  βέ- 
βαια της  τοϋ  θεοϋ  προνοίας),  και  δέν  τήν  ή- 
νώχλησεν.  Όθεν  άπό  τότε  λαβοϋσα  ή  άγ:α  τε- 
λείαν  έλευθερίαν,  τόσον  πολλά  χατεμάρανε  τό 
σώμα  της,  οΰστε  έξωθεν  έβλέποντο  οί  αρμοί 
τών  χοχχάλων  της,  επειδή  ή  τροφή  της  όλη  ή- 
ι  το  μία  ούγχία  ψωμιού,  χαι  αυτό  οέ  τό  έτρω- 
γε μίαν  φοράν  άνά  δύω,  ή  τρεις  ημέρας,  και 
όχι  τ  π:τε  άλλο.  ιό  ένδυμα  της  ήτο  εν 
καί  μόνον  χαΐ  αύτο  τρίχίνον,  ή  κλίνη  της  η- 
το  άνωθεν  μέν  σκεπασμένη  μέ  τριχινον  υ~ 
ιρασμα,  ύποχάτω  δέ  αυτής  ήσαν  πέτραι  έστρω- 
μέναι, καί  ούτως  επάνω  εις  αυτήν  έκοιμάτο  ό- 
λιγώτατον   χαΐ   πικρότατον    ύπνον    πολλάκις 

Δέν• 


~.(ί  νύχτα. 


— •η;αίιι.ι«ϊ! 


,   ί: 


ι  £■.;  την  άγίαν  ταΰτην  ζσιοααοτυρΐ  Άνυ 


οίιν,  ίγχώμιον  ίπλε;εν  ό  τιατριίρ^η;  Κωνσταντινανκάλεω; 
«••ιλόβίος,  »6  ή  «ρχη  "  Ούίϊν  ορετΐ,ί  τΐϋΐιότίίον,  οΟίίν  τι  /.υ 
σιτίλιτΤί^/  »  (σιήζίΤίΐ  ϊν  τω  Κο•.νί€ιω  •'-ν  Λ:ο»νίί-.ν.) 


οε  εμενεν  άγρυπνος  χα;  ο/,/ν 
ήρχέσΟη  δέ  ε!,  τ;υτας  τάς  κακοπαθείας  λ  μα- 
κάρια- άλλα  προς  τούτοις  είχε  και  σίδηρα  φορε- 
μένα, μέ  τών  όποιων  τό  βάρος  κατεπλήγωσε 
τά  μέλη  της  καί  -Λ  κατεδαπάνησε  τόσον,  ώστε 
έςήργετοάπό  αυτά  δυιωδ'.α.  Μέ  τοιούτους  λοι- 
π;ν  αγώνας  αγωνιζομένη  εις  χρόνους  ποΛλους•, 
ελαμψεν  εις  πάν  είδ'ς  αρετής,  καί  οϋτως  α- 
πήλθε προς  τ.'.ν  άγήρω  καί  μαχαρίαν  ζωήν  ή 
άοίοιαος. 

Μηψη  τον  αγίου  μάρτυρος  ΦΙ  Λ  ΕΤΑΙΡΟΥ, 
τ  Φ•./εταΐοος  πέποιθεν  άνζ/τών  νον.ω, 
»  Κα/  οϋκ  ίπήλΟίν,  ώ;   ϊ';/λττ;,    ζ/,  βίου. 

"θτε  ποτέ  ήλθεν    ό  βασιλεύς   Διοκλητιανός 
εις  τήν  Νικομήοειαν  (νΰν  λεγομένην  Σμίτι  ,  έν 


352 


Ε12  ΤΗΝ  Λ.  ΓΟΤ  ΛΕΚΕΜΒΡΙΟΪ. 


έτει  σ—'    286),  ίφανέρωσαν   τινές    "Ελληνες 

είς  αυτόν  περί    ένΐ  -    -/-ριστ'.ανοϋ  ονομαζόμενου 
Φιλεταίρου,    ό   δέ  βασιλεύς  ευθύς  έστειλε    καί 
τόν    παρέστησεν    έμπ ροσΟεν    εις  τό  βασιλιχόν 
του    κριτήριον,    χαΐ    βλέπων    αυτόν,    έξεπλά- 
•  ν  άπό  μονην  τήν  θεωρίαν  του,  διότι  ήτον  ό  ά- 
γίος    ^.εγαλόσωμος    και  ωραίος,  αί    δέ  τρί/  ε - 
τΫς  κεφαλής    χαΐ  των  γενείων  του    ήσαν  λαμ- 
πραΐ  χαΐ  στίλβουσαι    σχεδόν  περισσότερον  άπό 
χρυσιον.  "Οθεν  άπό   τον  Οαυμάσμόν    του,  Οεόν 
αυτόν    ώνόμασεν    ό  Λί οκλη τ'.ανο' ς,  χαΐ  όνι  άν- 
Ορωπον  είτε    δέ  προς  αυτόν    «λέγε  εις    ήμας 
-όθεν    ε•.οα•.  ;    και  -ώς  λέγεται  το  όνομα  σου; 
χαΐ  ποιον    είναι  τό  επιτήδευμα  σου  ;■>     ό  δέ  ά- 
γιος άπεκρίθη  ταύτα  «της  -ίλεως  Νικομήδει- 
ας   είμαι  γέννημα  και  θρέμμα,    υίός  Έπαρχου 
καί  χριστιανός  κατά  τήν  πίστιν,     τε  δέ    όνομα 
μου  λέγεται  Φιλεταΐρος.  Τότε  ό  βασιλεύς  κα- 
λέσας  τόν  άγιον  μέ  τό  όνομα  του,    έκολάκευεν 
αυτόν  ι,ητών  να  τόν  χωρίση  άπό  τήν  του   Χρ•. 
στοΰ    πίστιν    ήρχισε    δέ  κα1.    νά  λαλή    λόγια 
βλάσφημα  έναντ'.ον    του  Κυρίου    ημών  Ίησοΰ 
Χρίστου.  Ό  οέ  άγιος  ταϋτα  άκουσας,  ευθύς  έ• 
σήκωσε  τους  οφθαλμούς  του    είς  τόν  οΰρανόν, 
«και  ας  έμφραγη,  εΐπεν,  ας  έμφραγή  τό  στόμα 
εκείνο,  ότεο  "λαλεί  3λάσε-τυ.α  κατά  του  Χοιστοΰ 

'  ι  Γ  Τ   Ί  ι 

μου•»•  χαΐ  ω  του  θαύματος!  ευθύς  μέ  τόν  λό 
γον  του  εγεινε  μία  τόσον  φοβερά  βροντή  και 
σεισμός,  ώστε  ό  βασιλεύς  έτρόμαξε  μέ  όλους 
τους  μετ'  αύτοϋ'  όθεν  κατά  προσταγήν  του 
τυράννου  άνάπτεται  δυνατά  μία  χάμινος  καί 
εις  αυτήν  βάλλεται  ό  τοΰ  Χρίστου  αθλητής.  Ε- 
κεί δέ  προσευγηΟεϊς,  διεσκόρπισετήν  οωτίαν  της 
καμ'.νου  καί  παντελώς  αυτήν  έσβεσεν  όθεν  έκ 
βήκεν  άπό  αυτήν  άβλαβης.  Τοϋτο  το  Οαϋμα 
βλέπων  ό  βασιλεύς,  ηΰλαβήθη  τόν  άγιον  καί 
ο•.ά  το  κάλλος  του  καί  οιά  τό  λαμπρόν  γένος 
του,  περισσότερον  οέ  διά  τά  ανωτέρω  θαύματα, 
όθεν  άπέλυσεν  αυτόν  ελεύθερον  νά  ζή  όπου  θέ: 
λει  καί  βούλεται. 

"Οτε  οέ  μετά  τοΰ  Διοκλητιανοϋ  έβασίλευ- 
σεν  ό  φίλος  αύτοΰ  ό  (Ιαννόνιος  Μαξ'.μιανός 
όιεβλήθη  ό  άγιος  προς  αυτόν,  καί  παρασταθείς 
έμπροσθεν  του,  ώμολόγησε  τόν  Χριστόν  Θεόν 
άληθινόν  καί  Μοιητήντοϋ  παντός.  "Οθεν  ποώ- 
τον  μέν  έοάρη  μέ  ραβδία  τόσον  πολλά,  ώστε 
οί  δέροντες  αυτόν  στρατιώται  ήτόνησαν  καί  έ- 
πεσον  κατά  γης  ήμιθανεϊς,  ό  οέ  μάρτυς  της  α- 
ληθείας υπό  τοΰ  Χριστού  όυναμούμενος,  τότον 
ανδρείος  ΐστατο,  ώστε  έοαίνετο  ότι  ξένον  σώμα 
πάσχει  καί  όχι  τό  ίδικόν  του•  έπειτα  κρεμασ- 
θεΐς  καταξεσχίζεται  τόσον  πολλά,  ώστε  οίκα- 


ταξεσχίζοντες  αυτόν  δήμιοι  άπέκαμαν  καί  έκε- 
σον  κατά  γης,   καί  μετά  ταΰτα    δίδεται  είς  τά 
0  η  ρ  ί  α    οιά  νά  τόν    φάγωσι•  τά  οέ  θηρία,  ώ  τοΰ 
θαύματος  !    έκυλίοντο    εις  τους  πόδας  του    ώς 
πρόβατα  ήμερα.  Είτα  φέρεται  εις  τόν  ναόν  δια 
νά  προσκύνηση    τά  είδωλα•    αυτός  δέ  Οιά  προ- 
σευχής του  ταϋτα  ϊσύντριψε•  τελευταϊον    άπε- 
φάαισεν  ό    βασιλεύς    νά  κόψωσι    τήν  κεφαλήν 
του,  άλλ'  ευθύς  έξηράνθη  ή  χειρ  τοΰ  δημίου  ή- 
τις έμελλε  νά  τόν  αποκεφάλιση-  λαβών  δέ  άλ- 
λος δήμιος  τήν  σπάθην  καί  σηκώσας  αυτήν,  δια 
νά  κτυπήση,  τά  όμοια  έπαθε  καί  εκείνος.  "Οθεν 
ό  άγιος    έρρίφθη  εις    τήν  φυλακήν,    καί  πάλιν 
άπό  έχει  προσήλθεν  είς  έξέτασιν.    Επειδή  δέ  ό 
άγιος    έδειξε  φανερά    ότι  μέ  τήν  όοκιμήν    τών 
βασάνων  -οτέ  δεν  ήΟελεν  άρνηθή  τόν  Χριστόν, 
έόέθη    μέ  σίδηρα,  καί  έξωρίσθη    είς  τήν  Προι- 
κόνησον  ι  τόν  νυν  λεγόμενον  'Μαρμαράν).  Περι- 
φερόμενος οέ  μέ  τά  δεσμά,  έκαμνεν  είς  τον  ορό— 
μον  όχι  ολίγα  θαύματα,  δαίμονας  διώκων,  λε- 
προύς   καΟαριζων,  -ασαν    άσθένειαν   ΐατρεύων, 
τά  είδωλα  μέ  μόνον  τον  λόγον  κατακρημνίζων 
καί  είς  νώμα  καί  ΰδωρ  αυτά  μεταβάλλων.  Φε- 
ρόμενος οέ  είς  τήν  Νίκαιαν  δέσμιος,  ευθύς  άμα 
μόνον  ήγγισεν  ε-ίς  ένα  περιβόητον  ναόν  τών  ει- 
δώλων, έπεσαν   όλα  τά  είδωλα    κατά  γης,  χαΐ 
έσυντρίφθησαν  όθεν    διά  τών  τοιούτων  θαυμά- 
των πολλοί  έπίστέυσαν  είς  τον    Χριστόν,  μετά 
των  οποίων  ήτο  ό  Κόμης  της  πόλεως  καί  οίες" 
στρατιώται  του. 

'Λφοΰ  δέ  Ιφθασεν  ό  άγιος  είς•  τά  μέρη  της 
Ι'.γριανής,  ήτις  ευρίσκεται  είς  τήν  Μηόίαν, 
πολλά  καί  έκεϊ  έποίησε  θαύματα.  Οί  δέ  έκεΐσε 
ευρισκόμενοι  έμήνυσαν  είς  τόν  άγιον,  ότι  «έόώ 
πλησίον  μας  ευρίσκεται  άνθρωπος  τις  χριστια- 
νός, Κύβ'.οτος  ονομαζόμενος,  ό  όκοΐος  υπέφερε 
μέν  διάφορα  βάσανα  και  τιμωρίας  άπό  τον  άρ- 
χοντα διά  τήν  πίστιν  τοΰ  Χρίστου,  έφυλάχθη 
όμως  αβλαβής  και  ανίκητος  ώς  άδάμας  καί  έ- 
ποίησεν  εξαίσια  θαύματα.»  Ταϋτα  δέ  ώς  ήκου- 
σενό  άγιος  Φιλεταϊρος,  ηθέλησε  νά  ΐδή  τόν  Εύ- 
^,'.οχοί•  όθεν  Άγγελος  Κυρίου  ύπηγεν  εις  τόν 
Εύβίοτον  και  λέγει  αΰτώ,  έκβα  ολίγον  έξω  τοΰ 
κελλίου  σου,  καί  υπάγε  είς  τόν  δεϊνα  τόπον 
διά  νά  απάντησης  τόν  άγιον  Φιλεταϊρον  τόν 
συμμάρτυράσου.  Και  ό  μέν  Εύβίοτος  έκβήκεν 
άπό  τό  κελλιον  του  καί  κατέβαινεν  άπό  τό  όρος 
της  Ιιγριανής,  ό  όέάγιοςΦιλεταΐρος  οδηγηθείς 
άπό  ένα  έγ-/ώριον  εις  τήν  όδόν  τήν  φέρ^υβαν 
είς  τό  κελλιον  τοΰ  άγιου  Εύβιότου,  άν«€αινεν 
είς  τό  αυτό  Ορος  της  Σιγριανής,  μετά  τοΟ  πΐ- 
ατεύσαντος  κόμητο;  και  τών  εξ  ς-ρατιωτών  του. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ   λ'.  ΚΑΙ  Λ\'.  ΤΟΤ    ΛΕΚ.ΕΜΒΡΙΟΤ. 


353" 


ασεν  αυτόν  α  άγιος  Εύβίοτος  εις  τό  χελλίον  του. 
Όμοίως  κα':  ό  Κόμης  κα':  οί  σύν  αϋτώ  εξ  ττρα- 
τ:ώτα:  έχοιμήθησαν  χαί  αύτ:':  μετά  ένδεκα  η- 
μέρας, αφ'  ου  ΰπ?γαν  έχε:,  χαί  ένεταφιάσθησαν 
χαΐ  αϋτο':  πλησίον  ε:ο  τ;•/  τάφον  τοϋ  αγίου  Φι- 
λετα  ρου.  Ι  α  δέ  πεο:  τοϋ  άγιου  Εύβιότου  προ- 
εγράοησαν    εις  τας    δεκαοκτώ    τοϋ    παρόντος 

II,"  *  *  Ι 

μηνός. 

*  <?ί"  (?ίά  τον  αγίου  Φι.Ιεταίρον •  -ιστεύσαντις  το- 
Λ        -    ,  ο,τε    Κ  ό  η  η  ς  χαί  οι    ί  ί    στρατιά 
τ  α  ι,  Ιγ  ειρήνη  τε.Ιειοΰνται. 

»  Ει;    7.x         ι-    .  -  •  .:  ;  -::*;, 

»  Τοϊ;  £-τά  τούτοι;  ουρανού;  εο^ι/..- 
Ό  όν«οχ  ΛΕΩΝ   ύ    .1  ^ψαν^ρίνης    εν  ειρήνη 
τι.Ιιιοϊναι. 

»    ΡευβΤΟν  μετιο-τϊ;,  Χ. 
»  Σχύμνον  λέοντος-:;    Ιοί    ι 

Τα:ς  των  σων  Άγιων    πρεσδί         \ 
θεός  έλέησον  ήμας. 


Άτ-'  ου  οέ  άνέβησαν  ολίγον,  βλέπουσι  τόν  μα- 1  υποδεχόμενη,  κοκ  τους  εν  ουλαχοας  χα:  έΗορί- 
χάριον  Εύβίοτον  χαταβαίνοντα  προς  αυτούς•  α:ς  επισκεπτόμενη.  Ύστερον  οέ  πωλήσασα  όλα 
όθεν  χαιοετησαντες  ί  ε!ς  τον  άλλον  χαΐ  χαράς  τά  ΰποττατ:κα  κα':  την  περιουσίαν  ττς,  πολ- 
πολλης  πλησθέντες,  άνέβησαν  όλοι  όμοϋ  ε:ς  λήν  οΰσαν,  έσύναξεν  έχ.  τ?ς  πωλήσεως  δώδεκα 
το  χελλίον  τοϋ  ά--:ου  Εύβιότου*  έχ.εΤ  οέ  διατρι-  μυριάδας χρυσίου,  εκατόν  ε•.χοο".  χιλ '.αόαςολω- 
ψάντων  ημέρας  επτά,  έκοιμήθη  ό  μακάριος  «Ι".-  ο•.ων  τά  όποια  έμοίραζεν  εις  εκκλησίας  χαί  μο- 
λεταΐρος  τον  γλυχύν  δπνον  δν  έπόθει,  χ.  αστηριχ 

τ: '  ποθούμενον  μετέστη  Χριστόν,  παραθείς  την  Και  χατά  μέν  τάς  άρχάςέτρωγεν  εις  δΰω  ή- 
ψυχήντου  ε;.ς  τάς•/ε•:ας  αϋτ:ϋ•  όθεν  ένεταί  ζς  μίανοοράν,  μετάταϋτα  δέ ένήστευε τάς 

ζς  τ?ς  εβδομάδος,  έτρω- ε  δέ  μό- 
νον  το  ϋάβοατον  χ.α•.  την  Κυριαχήν  έσυνεϊΟισε 
οε  χαί  έγυμνάσθη  γ;  άοίδιμος  εις  πάοαν  άοχη- 
σιν  με  γνώσιν  πολλήν  χαί  διάχρίσιν,  χα•.  έχ.αλ- 
.  ατε  πολλά  ώρα:α  χα:  έντεχνα.  Ύστερον 
τ?γεν  ε:ς  την  Άφριχην,  χα:  έχε:  δ'.ανυοατα 
χρόνους  ίττά  κα:  μοιράσασα  τον  περισσότερον 
πλοΰτόν  της,  ύπηγεν  εις  'Λλεξάνδρειαν,  χα:  ε- 
κείθεν ύπήγεν  εις  τα  Ιεροσόλυμα.  Έχε:  λοιπόν 
έγχλείει  το;  εαυτόν  της  ή  μαχάρία  εις  εν  κελ- 
λίον,  κα:  υ.έ  το  παράδειγμα  της  ελκύει  εις  τον 
ίηλον  της  άτχ.ήοεως  έννενηχοντα  παρ- 
θένους χαΐ  καλογραίας,  εις  τας  ότοίας  εδιδεν 
αδιαχόπως  τα  προς  την  χρείαν  τ?ς  ζω•7;ς.  Ε- 
πειδή οε  έχ.υρ:εϋΟ•Γ  ί~ :  ;ν  τοϋ  τ/.ευοοΰ, 
ήσθένησε  τ;/. λα  χαΐ  κα':  -οοτκ^λέτατα  τον  έ- 
πισχοπον  της  'Ελευθερουπόλεως  εδέχθη  -αρ' 
αύτοΰ  ττν  θείαν  χοινωνίαν  είτα  αποχαιρέτησα• 
τα  ο/.ας  τας  άδελφάς,  άτίκε  την  τοϋ  Ίωο  τε- 


/«ευταίαν  ταυτην  οωνήν    -τ  Ώς  τω  Κυο:ω  εδο- 
.  ο3τω  χαΐ  το.       Κί•.  οϋτως  ευθύς  ~α- 

ρέδωχε-ν  ή  άοίδιμος  την  ψυχήν  της  ε:ς  -/εΤρας 
θεοϋ"  τον  κατά  πλάτος  βίον  αϋτ?ς  δρα  εις  τό 
'Εκλόγιον.     ' 


Τώ  αντώ  μην'ί  ΛΑ  ,  μνήμη    τής  δσίας    Μ 
ΝΗΣ  Γί/ο  ιΡ(χ μαίας. 

»  Ούχ   ΰλ'.χή  ό:  7_ΐ:ρ,  Μελάνι)  «*ί  μ,έλαν, 

»  ΧριατΟ;  οέ,  χ.ΐν  τέδντ,χα;,  εν  ζώο 

»  Πρώττ;  εν  τρικχοβτ^  κκτιβε  βίοιο  Μελάνχ. 

Αΰττ  ή  αγία  ητο  κατά  τ:  >;  χρόνους  τοϋ  3α 
σΓ/.έως  Όνορίου  τοϋ  υίοϋ  Θεοδοσίου  τοϋ  υ:ε•ά- 
λου  εν  ετε:  ύ  400  ,  κ  ταγομένη  ατό  γένος 
πλούσιον  κα':  λαμπρόν  κα:  περίδοξον.  Επειδή 
δέ  ές  όλης  ψυχής  ήγάπησε  τον  Κ,ύριον,  επρο- 
τίμησε  νά  παρθενεύη*  ο:  γονείς  της  όμως  συ- 
νήψαν αΰττν  κα':  μή  θέλουσαν  ο:ά  γάμου  οιετ' 
ανδρός.  Κα':  ενεινε  μήτηρ  δύω  -α:ό:ων  έπειτα 
αποθνησκουσιν  οί  γονείς  χαΐ  τα  τέκνα  της.  Δια         .    .  ,„,         .  Γ«,         ?]",    /   -„ 

,      /  ,  γ  ,  ,.        ,_,  :ι,  -     ■     Ιονίων  χιι  εν  ϊ/.λϊ'.;.    ου  τ,  α?/η  •     Ην 

ταύτα  ατ-ττατα    η  μακαο:α  την  πολιν    1'ωυ.τν,    .'  1      -        .        .      ,.       ,„    ,  .      .    -.  ν     , 

ριοεν    ε, ω  ε:ς  το•  αγοοχττ:ον   ττς.    τταταν  -  »■  -  *    .       ,',..',.. 

υο  γ'Λϊίχε; 
'ουοιι   όνοΐΑ», 


:τ/?  ήμερα  μνήμη    τον  άγιου    ΖΩΤΙΚΟΥ 
τοϋ   όρ&ανοτρόφου. 

"  Πωλών   ονρόντων,  Ζωτικό;  σχιρτών  τιί-/ι:, 
»    ίΐ    ί•ζλβ;.ς  η  γη,   τέρμα  δε    δρόμου   -όλο;. 

Ούτος  ό  άγιος  /το  κατά  τους  χρόνους  τοϋ 
μεγάλου  Κωνσταντίνου  εν  έτε:  τλ'  [330),  κα- 
ταγόμενος άτο  τήν  πάλαιαν 'Ρώμη ν, γεννηθείς 
δέ  από  γένος  ίντιμον  κα':  λαμπρόν,  κα:  πα:όευ- 
Οε:ς  με  πασαν    σοο;:αν    εκ  νεαρας  του    ηλικίας" 


ο:ετρι^εν  εςω  ε:ς  το  αγροκΤπ:ον  τν;ς,  πατάν  £,  ΙΜ-  Μηνβ  ίις  :.:τ.^,τ  ^  %,  αίϊ<  ^  « 
αοκηοιν  χαΐ  αρετην  μεταχειριζομενη,  τους  4σ-  ?7ϊν,  ^^  /3.  ;,.„,..  Τ^τ(οαι  Λαβτ4  ίχβυβ 
θενείς  έπιμελουμένη,   τους  ερχομένου;   ξένους   ν.  ί    .  ι.  ι. 


*- 


35* 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΛΑ  .  ΤΟΤ  ΔΕΚΕΜΒΡ10Τ. 


επειδή    δί  ητον    άγχίνους   και  φρόνιμος,    κα- 

λεσΰεις  από  ιόν  μέγα•.*  Κωνσταντίνου  τον  βα- 
σιλέα μετοικεί  εις  Κωνσταντινούπολιν  και  τι- 
μάται παρ'  εκείνου  με  τήν  άξίαν  τοΰ  Μαγι- 
στριανοΰ.  Όμοΰ  δέ  με  τον  άγιον  τοΰτον  Ζωτι- 
χόν  άνέβησαν  και  άλλοι  τίνες  άρχοντες  άπό 
τήν  'Ρώμην  εις  την  Κωνσταντινούπολιν  δη- 
λαδή ό  λεγόμενος  Μαγιστριανός  των  αρμά- 
των, και  Παυλΐνος,  ό  τούτου  ανεψιός•  προς 
τούτοις  δέ  και  ό  Όλύμβριος  χαΐ  Βήρος  και  Σε- 
βήρος και  Μαριανός  χαΐ  Άνθιμος,  Οΰρβίκιος, 
Ισίδωρος,  Καλλίστρατος,  Φλωρέντιος,  Εύβου• 
λος,  Σαμψών,  και  Στούδιος,  των  όποιων  τά  ο- 
νόματα επονομάζονται  Εως  της  σχμερον  εις 
τους  ευαγείς  οίκους,  τνύς  όποιους  αύτοΐ  οί  ίδιοι 
έκτισαν. 

Λέγεται  λοιπόν  ότι  κατά  τον  καιρόν  εκείνον 
ήκολούθησεν  εις  τήν  Κωνσταντινούπολιν  ή  λε- 


γομένη ιερά  νόσος,  ήτοι  η 


λώβ 


α  *,  ή  ότζο'ια.  ε- 


πειδή είναι  κολλητική,  έκαμε  νόμον  ό  βασιλεύς, 
ότι  όστις  πάθη  τήν  τοιαύτην  άσθένειαν,  πρέπει 
νά  ρίπτεται  εις  τήν  θάλασσαν,  ίνα  μή  ταύτην 
μεταδώση  χαΐ  εις  τους  άλλους.  Τοΰτον  δε  τόν 
νόμον  δεν  ύπέφερεν  Οχι  νά  φυλάξη,  άλλ'  ούτε 
νά  ΐδη  και  νά  άκούση,  ό'  συμπαθής  και  φιλά- 
δελ'οος  Ζωτικός-  όθεν  άπό  τόν  θείον  και  άδελ- 
φικόν  ζήλον  πυρποληθείς,  ύπήγεν  εις  τόν  βα- 
σιλέα και  είπεν  ας  όώση  ό  βασιλεύς  εις  έμέ 
τόν  δοΰλόν  του  χρυσίον  πολύ,  ίνα  με  αυτό  α- 
γοράσω μαργαριτάρια,  και  πολύτιμους  λίθους, 
εις  δόξαν  και  τιμήν  τοΰ  κράτους  αύτοϋ,  έπει- 
οή  εγώ  έχω  πολλήν  έμπειρίαν  εις  τά  τοιαύτα- 
ό  δέ  βασιλεύς  έπρόσταξε  νά  τω  οοθή  όσον  χρυ- 
σίον ήθελε.  Λαβών  λοιπόν  τό  χρυσίον  ό  θεο- 
φιλής και  φιλάόελφος  και  των  τοΰ  θεοΰ  εντο- 
λών εργάτης  δοκιμώτατ,ος  Ζωτικός^  έξήλθεν 
άπό  τό  παλάτιον  με  χαράν  της  καρδίας  του, 
και  τί  μεταχειρίζεται  ;  εύρίσκων  τους  δήμιους, 
οΐτινες  έλάμβανον  τους  λωβούς  με  τήν  άίειαν 
τοΰ  έπαρχου  της  πόλεως  και  τους  έρριπτον  εις 
τήν  θάλασσαν,  εδιδεν  εις  αυτούς  άρκετόν  χρυ- 
σίον, και  ούτω  λυτρώσας  τους  λωβούς  άπό  τόν 


1  Ίερα  νό»ο;  λε'γεται  ή  λιόβα,  άπό  το  ίε-ρόν  χο'χκαλον  τοΰ 
ον^ιωπου•  τ,τοι  το  μέγα,  το  όπυθεν  τη;  £άχ«ω;  δν,  χα'ι  συγ- 
χρατοϋν  ίλου;  του;  άρμοό;  τ(ϋν  χοχχάλων,  τό  όποϊον  χαΐ  ά  • 
χανθ»  ονομάζεται.  Έπειίή  ή  λάιβα  άρ/εται  άπό  το  με'γα  αυτό 
χοχχαλον,  χαΐ  τούτου  χαταφθείρει  του;  μυελού;,    ώ;  λε'γου»:ν 


πνιγμόν  της  θαλάσσης,  τους  παρέλαβε  και 
τους  μετέφερε  πέραν  τοΰ  Βυζαντίου  εις  εν  όοος 
όνομαζόμενον  τώ  τότε  καιρώ,  Έλαιών  και  ε- 
κεί κατασκευάσας  σκηνάς  και  καλύβας,  μέσα, 
εις  αύτάς  άνέπαυε  και  έπεσκέπτετο  τους  λω- 
βούς. 

Αυτή  ή  θεοκερδής  πραγματεία  ην  μετεχει- 
ρίν,ετο  ό  άγιος  δένέδυνήθη  νά  κρυφθή  άπό  τους 
πολλούς,  καθότι  επειδή  ήσαν  οί  λωβοΐ  πολλοί 
και  τά  παρά  του  βασιλέως  διδόμενα  έξοδα  καθ* 
έκάστην  ήμέραν  ήσαν  πρλλότατα^  "Οθεν  έκ  των 
πολλών  εξόδων  τούτων  ένόμιζον  οί  πολλοί,  ότι 
μέλλει  νά  άκολουθήση  πεϊνα  εις  τήν  Κωνσταν- 
τινούπολιν. Άφ'  ου  δέ  μεΐέστη  προς  τόν  Θεόν 
ό  μέγας  Κωνσταντίνος,  ελαβεν  σλην  τήν  βασι- 
λείαν  της  Ανατολής  ό  υιός  του  Κωνστάντιος 
εν  ετει  τλζ'  (337),  οχιεύσεβώς  και.  όρθοδόξως, 
διότι  είχε  τήν  τοΰ  '4ρείου  αΐρεσιν  όθεν  και 
πο'ΚΚο^ς  ορθοδόξους  έτιμώρησεν,  επειδή  δέν 
ίί,έγ^το  τήν  τοιαύτην  χάκοόοξίαν.  Ούτος  λοι- 
πόν άπεστρέφετο  και  τόν  μακάριον  τοΰτον  Ζω- 
τικόν,  ώς  όρθόδοξον  Οντα,  άν  και  τόν  εύλαβεΓτσ 
διά  τήν  άγάπην,  ην  έδείκνυε  προς  αυτόν  ό  πα- 
τήρ του  άγιος  Κωνσταντίνος.  Μίαν  φορτχν  δέ 
λαβών  ιυλο"γοΊ  άφορμήν,  έφύλαττεν  όργήν 
και  εχθραν  κατ'  αύτοΰ,  νομίζων  τάχα,  ότι  διά 
του  Ζωτικοΰ  Οά  μ.εταδοθή  εις  όλην  τήν  πόλιν 
ή  της  λώβας  ασθένεια.  Συνέβη  ^δέ  και  έλω- 
βίασεν  ή  θυγάτηρ  τοΰ  βασιλέως,  ή  όποια  πα- 
ρεδόθη υπό  τοΰ  ιδίου  πατρός  της  εις  τόν  της 
πόλεως  Έπαρχον  διά  νά  ρίψη  αυτήν  εϊς  τήν 
θάλασσαν,  άλλ' ό  άγιος  Ζωτικός,  δούς  τήν  συ- 
νειθεισμένην  πληρωμήν  εις  τους  δήμιους,  έξη- 
γόρασε  τήν  θυγατέρα  τοΰ  βασιλέως  και  συνη- 
ρίθμησεν  αυτήν  μέ  τους  λοιπούς  λωβούς. 

Επειδή  δέ  ήκολούθησε  κατά  συγχώρησιν 
θεοΰ  νάγίνη  εις  τήν  Κωνσταντινούπολιν  ή 
προσδοκώμενη  πείνα,  και  ή  πόλις  ύστερήθη  τάς 
προς  τό  ζην  αναγκαίας  τροφάς,  ό  βασιλεύς  έ- 
δοκίμαζε  νά  μάθη  άπό  ποίαν  αϊτίαν  ήκολούθη- 
σεν  ή  τοιαύτη  πείνα-  οί  δέ  συκοφάνται  χαΐ  της 
αληθείας  εχθροί,  λαβόντες  άόειαν,  διέβαλον  εις 
τόν  βασιλέα  τόν  μακάριον  Ζωτικόν,  και  έβεβαί- 
ουν  ότι  αυτός  είναι  ό  αίτιος  της  πείνας,  επειδή 
διαμοιράζει  εις  τους  λωβούς,  οΐτινες  είναι  α- 
ναρίθμητοι τό  πλήθος,  πλούσιας  καΐάφθονοπα- 
ρόχους  τάς  σωματικάς  χρείας.  Ταΰτα  άκουσας 
ό  βασιλεύς,  έφυλάχθη  μεν  προς  ολίγον  και  δέν 
έθυμώθη,  διότι  εύλαβεΐτο  ολίγον  τόν  όσιον  και 


οί  ιατροί,  χα'ι  οΰτω;  έ«ιΤ0εν  προχωρεί  ει;  ό'λσν  τό  σώμα.  (  Ίερα 

νό.ο;  π«ρ4  τοϊ<  λεςιχογράϊο.;  χαλεΤτ»!  ή  έπ.λτ,ψί.•  αλλ ''  ή  Ι  ύπεστέλλετο,  ώς  ανωτέρω  είπομεν,  επειδή  ά- 
Ιπιληψί.  0Κ  ιΤναι  Ιπισημ^,  οΰοί  τα  οημιιούμινα  Ινταΐία  κ°ρ]  δέν  εΐχεν  απόλαυση  τά  μαργαριτάρια  καΐ 
/.αραχιηριο-τιχα  ί/ν.  Σ.  Ε.)  Ι  τους  πολύτιμους  λίθους  τους  όποιους  εΐχεν  ύ- 


ΕΙΪ  ΤΗΝ  ΑΑ'.   ΊΟΧ  ΔΕΚΕΜΒΡΙον. 


355 


ποσχεθή  ν' άγοράση.  Πεισθεί;  όμως  μ,τΛ  χακο- 


τόν  άγιον  Ζωτιχόν  6  δέ  όσιος  τοϋτο  μαθών, 
ύπήγε  χρυ<ρίως  με  προθυμία*  εις  το  βασιλικών 
παλάτιον,  χαΐ  εΐσελθών  παρρησιάζεται  εις  τόν 
βασιλέα.  Ό  δέ  βασιλεύς  λέγει  εΐρωνικώς  προς 
οιύτόν,  «"Ηλθεν,  ώ  Μαγιστριανέ,  το  π?^οΐον  ό- 
περ έφερε  τά  μαργαριτάρια  και  τους  πολύτι- 
μους λίθους  ;  ό  όσιος  άπεκρίθη•  «Ναι,  βασιλεϋ, 
■ήλθεν  όθεν,  αν  ήνα,ι  ορισμός  σου,  έλθέ  μετά 
τοΰ  οο\}\ου  σου  δια  να  ίίής  αυτά».  Ευθύς  λοι- 
πόν ό  βασιλεύς  γωρΐς  νά  άργοπορήση,  ήρχισε 
τήν  όδόν.  Ό  οέ  μακάριος  Ζωτικός  ύπ'?,γεν  έμ- 
προσθεν, κα'ιεΐπενείς  τους  λωβούς  αδελφούς, 
να  έΞέλθωσιν  5λθί  ά— ό  τάς  καλύβας  των  ο- 
μού μέ  τήν  θυγατέρα  τοΰ  βασιλέως,  βαστών- 
τες  λαμπάδας  άνημμένας  εις  τάς  χεϊράς  των, 
δια  να  προΰπαντήσωσι  τόν  βασιλέα.  Ό  δέ  βα- 
σιλεύς φθάσας  εις  τόν  τόπον  εκείνον  τοϋ  Έλαι- 
ώνος,  καί  βλέπων  τους  λωβούς  λαμπαοοφο- 
ροΰντας,  έθαύμασε  δ'.ά  τό  πολύ  πλήθος  αυτών, 
καϊ  τζοίο:,  ειπεν,  είναι  οδτοι ;  ό  δέ  Ζωτικός  δε•. 
Χνυων  μέτον  δάκτυλόν  του,  α  ούτοι,  άπεκρίθη,  ω 
βασιλεύ,  είναι  οί  ύπέρτ'.μοι  λίθοι  χαΐ  τά  λαμπρά 
μαργαριτάρια,  τά  όποια  έγώ  μέ  πολύν  χόπον 
ήγόρασα.  >» 

Ό  δέ  βασιλεύς  νομίσας,  ότι  έκαμε  τό  πράγ- 
μα τοΰτο  δ;ά  νά  τόν  έμπαίξη,  ήναψεν  άπό  τόν 
Ουμόν,  και  ευθύς  προστάζει  νά  όέσωσιν  άνελεη- 
μόνως  τόν  οσιον  άπό  άγριους  ήμιόνους,  καϊ  ε- 
πε'.τα  νά  όιώκωσιν  αύτάς  εις  τάς  εκεί  εύρισκο- 
μένας  τέτρας,  ίνα  συρόμενα  τά  μέλη  τοΰ  σώμα- 
τος του  κατακοπώτ'.,  και  ούτω  βιαίως  -/ωρισ- 
Οή  ό  άγιος  άπό  τήν  παροΰσαν  ζωήν.  Λί  ήμίο- 
νοι λοιπόν  δερόμεναικαϊμέ  κέντρα  κεντούμεναι, 
βλέποντ:ς  και  τοΰ  βασιλέως,  μέ  τόν  βίαιον  και 
όρμητικόν  δρόμον  των  κατεκρήμνισαν  φεύ !  τόν 
άγιον  άπό  τό  βουνόν  εις  τόν  κατήφορον  όθεν 
τά  μέλη  τοΰ  άοιδίμου  Ζωτικού  έδώ  καϊ  έκεΐ  δι- 
εσκορπίσθησαν,  και  οί  οφθαλμοί  του  διεφθάρη- 
σαν.  Εις  τόν  τόπον  όμως  όπου  έγίνοντο  ταύτα, 
έχει  άνέβλυσε  μία  βρύσις  καθαρού  νεροΰ  και  πο- 
τιμωτάτου,  ή  οποία  ΐατρεύει  πάσαν  νόσον,  (ήτοι 
πολυχρόνιον)  χα'ι  πασαν  μαλακίαν,  (ήτοι  άσθέ- 
νειαν  όλιγοχρόνιον  \  εις  όός"αν  τοϋ  φιλοιχτίο- 
μονος  θεού,  και  εις  έπαινον  τοϋ  θεράποντος 
αύτοΰ  Ζωτικού.  "Οτε  δέ  ό  άγιος  συρόμενος  πα- 
ρέδωκε  τήν  ψυχήν  του  εις  χ,εφα?  θεοΰ,  τότε 
ευθύς  και  αί  ήμίονοι  έστάθησαν  καϊ  έμειναν  α- 
κίνητοι, αν  καϊ  έδέροντο  δυνατά  άπό  τους  στρα- 
τιώτας. 

Καϊ  οϋ  μόνον  τούτο,  άλλ'  ώ  τοϋ  παραδόξου 


θαύματος  !   χαΐ  με  άνθρωπίνην   φωνήν  έιρώνα- 


προαιρέτους  ανθρώπους,  έπρόστιχξε  νά.πιάσώσι    ξαν  αί  ήμίονοι  εις  έπηχοον  πάντων,  θριαμβέά- 


ουσαιμέν  τήν  άσπλαγγνίαν  χαΐ  άλογίαν  τοϋ 
βασιλέως,  καϊ  δνομάζουσαι  αυτόν  τυφλόν  και 
άναίσθητον,  φανερόνουσαι  δέ  ότι  εις  έκεΐνον  τόν 
ίδιον  τόπον  πρέπει  νά  ένταφιάσωσι  τό  λειψανον 
τοϋ  αγίου.  Ταύτα  βλέπων  καϊ  άκούων  ό  βασι- 
λεύς, έγέμισεν  άπό  θάμβος  καϊ  έκστασιν  όθεν 
μέ  στεναγμούς  χαΐ  συντετριμμένην  χαρδίαν 
χαΐ  μέ  πικρά  δάκρυα  παρεκάλει  τόν  Κύριον, 
ίνα  γίνη  ίλεως  εις  αΰτσν,  φωνάζων  ότι  έξ  α- 
γνοίας έγειναν  τά  πριρ'  αύτοϋ  πραχθέντα.  Καϊ 
παρευθϋς  προς-άζει  νά  έντάφιασθή  μέν  τό  σώμα 
τοΰ  μάρτυρος  μέ  πολλήν  έπιμέλειαν  καϊ  μέ  τι- 
μήν ύπερβάλλουσαν,  νά  κ.τισΟή  δέ  μέ  σπουδήν 
προθ^μοτάτην  δι'  εξόδων  βασιλικών  οίχ,'.α  καϊ 
νοσοκομεϊον  μεγαλώτατον  διά  τήν  άνάπαυσιν 
των  λωζών,  καϊ  νά  άφιερωθώσινεΐςαΰτό  πολλά 
κτήματα  χαΐ  σιτηρέσια.  Τό  τίμιον  λοιπόν  λεί- 
ψανον  τοΰ  αγίου  Ζωτικού  άπό  τότε  χαΐ  έως 
τοΰ  παρόντος  δέν  παύει  νά  θαυματουργή  άπειρα 
Οίύματα  μέ  τήν  -/άριν  τοϋ  φιλάνθρωπου  Θεού• 
τελείται  δέ  ή  αυτού  Σύναξις  εις  τόν  άτ.οστο- 
λικόν  ναόν  τοϋ  αγίου  Παύλου,  όστις  ευρίσκε- 
ται εις  τό  όρφανοτροφεϊον. 

Ο  όσιος    ΓΚΑΑΣΙΟΣ    έ*-  είρηντ)  ζε.Ιειοϋζαι.  * 


1  1-ημειοΰμεν  έίίΓ>  τό  κατόρθωμα,  3ττερ  εποίησεν  ό  άβοας 
ούτο;  Γελασιο;,  οηλωτιχόν  ον  τη;  άχρι;  άπροσπαΟεια;  του, 
το  όποιον  σημείο"  ό  Εΰεργετινός  σελ.  •)20  εστί  οέ  τοΰτο.  Ό 
όσιος  οΰτο;  εί/:ν  ί<  βιβλίον  περιε/ον  την  ττίλαιίτν  χαΐ  τήν  νίαν 
Γρατ,τ,ν,  τό  ίτ.οϊοι  εΰ:Γ7/.£το  μεν  ει;  την  ί>ι>.Λτ,αίαν  3ιο  να 
τό  άνϊγινΜίχι.ιΐ'.ν  οί  ϊοελοοϊ,  ει/ ε  Ζι  τιμήν  ίίχβοχτώ  νιυ.ί- 
σματατ.  Έλθών  ίέ  άίελοό;  τ•.ς  ςίνοί,  ίχλεψεν  ούτο,  ό  οέ  ό'υιο; 
Γελάσ(ο;,  ιν  χαΐ  έννόησεν  οτε  αυτό;  τό  εχλϊψε,  οέν  τόν  ϊχυ- 
νηγησεν  οαω;  χατόττιν.  Ό  οέ  χλεψκ  υπήγιν  εις  τήν  -ο'λιν, 
χα'ι  ίζητε'.  νϊ  τό  πώληση  νοαίσματα  οεχο;:;-  ε'χεϊνοί  όε  ό'στι; 
ήθελε  νίι  τό  άγοράση,  έτ:ήρεν  αυτό  χα'ι  τό  εοειξεν  ει;  τόν  ίοιον 
Λίίαν  Γελάοιον.  Ό  οέ  Γελάιιο;  βλέπων  αυτό,  -ροσχ-οιήθη 
ο'τ'.  οέν  ή;ευ^ε  τίποτε,  χαΐ  είττεν  εϊ;  τόν  άνΟ:ο)πον  Καλόν  εί- 
ναι, χα'ι  άγόρασον  αυτό  εϊ;  τήν  τιμήν  τήν  οποίαν  ζητεί.  Έτγι- 
ιτρε'•|/α:  οέ  έ«εΤνο;  ττίό;  τόν  χλε'•|>αντα  εΐπεν  εοειςα  τό  βι- 
βλίον. εις  τόν  Ά6δαν  Γελάσιον,  χα'ι  είηέμοι  δτι  οέν  είναι  άξιον 
τόση;  τιμήί,  ίσην  ζητεί;"  ό  όέ  χλεψας  είπε-  Δε'ν  σοι  ε'.ττεν 
άλλο  τίποτε  ό  γέρων  ;  άπεχρίθη  ό  άνθρωπος.  "Ο/ι.  'ΟΟ'ν  ό 
κλε'^α;  χατανυνθεί;  εϊ;  τήν  άνεςιχαχίαν  τοϋ  γε'ροντο;,  είπε. 
Πλέον  οέν  Οελο)  να  πωλήσω  τό  βιβλίον.  Οθεν  λαβών  αυτό 
όπήγί  πρόί  τον  οσιον  Γελάσιον,  χα'ι  τιαρεχάλει  αυτόν  να  τό 
οε/Οή,  ό  οέ  οσιό;  οέν  ήΟελεν  ό  οέ  χλέψα;  εΤπεν  έαν  οέν 
τό  πάοη;,  ενώ  οέν  ε/ω  άνάπαυσιν.  Τότε  λε'γει  αϋτω  ό  ό'σ!0^, 
έά-ι  οέν  αναπαύεσαι,  ίοου  τό  λαμβάνω.  Οθεν  άπό  τό  έργον 
τοΰτο  τόΰ  γε'ροντο;  ώφεληΟη  6  χλι'ψας  αυτό  «οελιός  εως  τε'- 
λοαις  ζωής  του. 


330 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΛΑ'.  ΤΟΤ  ΔΕΚΕΜΒΡίΟΤ. 


»  ό  Γελχσιος  άχρι  χαί  τέλους  βίου, 
»  Τον  άξιον  γέλωτος   ην  γελών  βίον. 
Ο  όσιος  ΓΛΙΟΣ  έτ  ειρήνη  τε.Ιειοϋται. 
3>  Πολλούς  άνέτλη  Γάΐος  θείος  πόνους, 
»  ΚαΙ  νΰν  τα  λαμπρά  τών  πόνων  έχει  γέρα. 
Αϊ  άγιαι  <'  έ  χ  α  παρθένοι  αϊ  εν  Νιχομηίεία  τους 
ύφθα.Ιμούς  διατρηθεϊσαι,  χαί  τάς  πλευράς   ζεσάεϊ- 
σαι,  τε.Ιειοϋνται. 

»  Διπλούν  τον  άθλον,  τρήσιν  είτα  χαί  ξέσιν, 
»  Χορού  γινώσχω  διπλοπενταπβρθένου. 
Η  άγια  μάρτυς  'ΟΛυμπιούώρα  πυζί  τε.Ιειοϋται. 
*  Αγώνι  προς  πϋρ  της  Ολυμπιοδώρας, 
»  Τμνος  το  οωρον,  ουκ  ιλυμπιων  πιτυς. 


1  Ήτοι  εις  τόν  προ;  τό  π~ρ  αγώνα  της  Όλυμπίοοώρας, 
δωρον  έοό9/]  ύμνο;  χαί  ευφημία,  χαϊ  οΰ/ί  πίτυς•  ήτοι  χλάοος 
χουκουναρία;  η  πιτζαχίου,  ό  οποίο;  εοίοετο  ει;  έχείνους,  ο?- 
τ:ν£ς  ΐνίχων  χατα  τα;  πανηγύρεις  των  "Ολυμπίων. 


Ή  άγια  μάρτυς  ΝΕΜΗ  ζίψει  τεΑειοΰται. 
»  Ανήρ  ξιφήρης  οΰ  δεδίττεται  Νέμην, 
»  Καν  τό  ξίφος  θήςειεν  εισέτι  πλέον. 
' '  Ο  άγιος  μάρτυς  ΒΟΥΣΙΡΙΣ   χερχίσιν   ί.τό 
γυναιχων  χεντηθεϊς,  τε.Ιειοϋται. 

»  Βουσίριδος  σαρξ,  ίστος  ένθα  χερκίσιν,  1 
»  Τφασμα  χαινον   έξυφάνο'η  Κυρίω. 
Μνήμη  τον  άγιου  μάρτυρος  ΓΛΥΛΕΝΤΙΟΥ. 
»  Αθλητική;  άπειρος  οΰ  πάντη  πάλης, 
»   Καν  οΰκ  έπ    αύτη  Γχυδέντιος  έκπνέη. 
Ταΐς   των  σων  Αγίων  πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
Θεός  έλέησον  ημάς. 

1  Κερχίς  είναι  ή  λεγομένη  σαΐτα,  μέ  τήν  οποίαν  α'ι  γυναϊ- 
χες  υΐαίνουτι  τα  πανία. 

Σηαείωσις  ίχδότον.  Τα  εν  τη  πρώτη  έχδόσει  έν 
τέλει  τοΰ  παρόντος  Δεκεμβρίου  υπάρχοντα  τροπάριχ 
τά  ψαλλόμενχ  έν  τη  Αϊτή  τη;  συλλήψεως  τϊ,ς  άγιας 
Αννη;,  χαθώς  και  τήν  εύχήν  τοΰ  αγίου  Μόδεστου  όρχ 
έν  τέλει  τοΰ  παρόντος  τόμου,  μετά  τον  Φεβρουάριον. 


»  Λε/έμβριος  μην  ώοε  λαμβάνει  τέλος, 
»  Θεώ  οέ  οόξαν  τω  Τελεί  πάντων  οέρει. 


ΜΗΝ  14ΝΟΥΑΡΙΟΣ  ' 


Β*ς  γ;/>•  Α   Ιορτάζομιγ  τη>-  χατά  σάρχα  Περιτομήτ   τοΰ  Κυρίου  χαί  θιον  χαί 
Σωτήρας  ήμωτ  Ιησοϋ  Χρίστου. 

»  Χριστού  περιχμηθέντο;,  έτμή^η  νόμο;, 
κ  Και  τοϋ  νόμου  τμηθέντο;,  εϊστί/θη  Χάρις. 


Π\  χατά  σάρχα  περιτομήν  τοϋ  Κυ-    κής  περιτομης,    άντεισάςη  εις  ήμδς  τήν  άχεε- 


'ρίου  ημών  Ίησοϋ    Χριστού,  τήν  ο- 
ποίαν   κατεοέχθη    να    λάβη  φιλαν- 
ρωπως  χατά  την  προσταγήν  τοϋ  παλαιού  νό- 
μου, 2   ίνα,  αντί  τής  χειροποίητου  χαί  σαρχι- 


1  (Έχων  ήμε'ρας    ΛΑ  ',  ί   ίϋ';α  έ'νει  ωρα;  ι ',  χαι  ή  νΰζ, 
ώρας  ιο'.)    Ιανουάριο;  6  μήν  ούτος    ώνομάσβη  άπό  Ίανοΰ  τι- 
νος,  δΌτις  ήτον  άγαλμα  τετράμορφον  ίια  τας  τεσσάρας  τροπας 
τοϋ  ένιαυτοΰ'  και  άλλοι  μέν  ίγλυιον  αυτό,  κρατούν  εις  τήν  ϊί- 
ξιά<  του  /εϊρα    χλειοίον  το  όποιον  έοήλου  τήν  άνοιςιν    χαί  άρ- 
-/ήν  τοΰ  /ρόνου,    καθόσον  χαι  άπό    Ιανουαρίου  ό  γρόνος  άργε- 
ται,  άλλοι  οέ,  ιί;  μέν  την  οεςιαν    "/εϊρα    χρατοΰν  τό  στοιχεϊον 
τ,  εις  Σέ  τήν  άριστερίν  το  ;ε"  ήτοι  τα;  τριαχοτία;    έ;ηχοντα• 
πέντε    ημέρας    τοΰ  ένατου.     Ό  οέ  Αογγϊνος  ό  Γραμματικό;, 
αΐωνοάριον   αυτόν  έρμηνεΰσαι    βιάζεται,  οίονε'ι  αιώνος  πατέρα. 
(  Ιανουα'ϋον   τον  μήνα  τοΰτον   ώνομασεν    ό  'Ρωμαϊος  βασι- 
λιΰ;  Νουμα;  προς  τιμήν  τοΰ  θεοΰ   Ίανοΰ  ττερϊ  τοΰ  οποίου  πολ- 
λά χαί  αντίθετα  μυΟολυγοΰνται"    παρίσταται    £έ  συνηβίστιρον 
όυο  πρόσυιπα  ί/.ων  έ;  ων  τό  μέν  γηραλε'ον  σημαίνει  τό  λήξαν 
παλαιό*  έτος,  τό  όέ  νεάζον  τον  ήοη  άρ/όμενον  ένιαυτόν•  άλλοι 
ίέ  λέγουσιν  ότι  των  ούο  προσώπυιν  τό  μεν  παριστά  τόν  Ίανόν 
τό  οέ  τόν    Κράνον,    τόν    όποιον   ό    Ιανός    παρέλαβε   συμβασι- 
λε'α.)  Σ.  Ε. 

*  Σημειοΰμεν  ένταΰΟα,  οτι  αν  χα'ι  Έφραιμ  ό  Σύρος  πάρα 
τω  Μελετίω  Αθηνών  (Ύόμω  Α  '.  τη;  Έχίλτσιαστιχής  Ιστο- 
ρία;) λέγη,  ο'τι  δ  Κύριο;  περιετμήθη  από  τόν  Ίκοήο,  τόν  νο- 
μιζόμενον  αΰτοΰ  πατε'ρα,  χαί  δτι  περιετμήθη  εν  τω  σπηλαίω, 
ώ;  λέγει  6  Έπιιάνιος  πάρα  τω  αϋτώ  Μελετίω,  οι  θείοι  ίμ<•ς 
Εΰαγγελισταί  περί  τούτων  οΰοέν  έγραψαν  αλλ  ούτε  ήτο  '/ρεία 
χαι  άνάγχη  να  γράψωίι,  χαθότι  ούό"έ  όιελος  .είναι  εις  την  σω- 
τηρίαν  ημών  τό  να  ήςεύρωμεν  τα  τοιαΰτα.  Τινές  οέ  άποροΰσι, 
ιί  αρά  γε  ίγεινε  μετά  ταΰτα  τό  περιτμηθέν  έκεϊνο  με'ρος  της 
θεανορικης  βαρχό;  τοϋ  Κυρίου,  ήτοι  ή  άχροβυ>τ(α  ; 

Και  ό  μέν  Αναστάσιο;  &  Σιναίτης  χαι  άλλοι  Ανατολικοί  £ 
οο'-ιζοκ,    ίτι  τό  με'ρος   έχεϊνο  έφύλαςεν  ή  Παρθένο;  μετά    την 
περιτομήν,  ώ;  Ιερόν  χειμ/,λιον,  όΊας.θορα<  άπάιτης  ον  άνώτερον, 


ροποιητον  χαι  πνευματιχην  περιτομην  ήτοι  το 
άγιον  βάπτισμα,    ταΰτην,  λέγω,    την  τοΰ  Κυ- 
ρίου περιτομην  πίρελάβομεν  ήμεϊς  οί  χριστια- 
νοί παρά  των  άγιων  Πατέρων  νά  πανηγυρίζω- 
μεν  κατ'  έτος,    καθώς  χαι  τήν  πανηγυρίζομεν, 
λογιζόμενοι  ταΰτην  ώς  μίαν  άπό  τάς  οεσποτι- 
χάς    έ:ρτάς    οιά    τόν  ήμας    τιμήσαντα  Κύριον 
οιά  μέσου  αυτής.    Διότι  χαΟώς  ό  Κύριος  χατε- 
οέχΟη  οι'  ήμδς  τήν  ενσαρχον  αύτοϋ    γέννησιν, 
χα1,  όλα  τα  άλλα  ιδιώματα  τής  ανθρωπινής  φύ- 
σεως  έλαβεν,    όσα  ήσαν  παντελώς  άοιάβ)>ητα 
χαί   άχατηγόρητα,    τοιουτοτρόπως    οέν   έπησ- 
χϋνθη    ό  πανάγαθος  νά  λάβη    χαί  τήν  περιτο- 
μην, οιά  ούω  αΐτια,    Πρώτον  μέν  διότι  ηθέλη- 
σε νά  έμφράξη  τά  στόματα  τών  αιρετικών,  οΐ- 
τινες    έτόλμησαν  νά  εΐπωσιν  ότι  όέν  άνέλαβεν 
ό  Κύριας  σάρκα  άληθινήν,    αλλά  κατά  οαντα- 


εω;  οίι  ό  Κύριο;  αναστά;,  πρισε'λαβε  πάλιν  αυτό"  χαί  δ  θεο- 
ούλαχτος  οέ  Βουλγαρίας  εν  τη  ερμηνεία  τοΰ  Ευαγγελίου  λε'- 
γει, δτι  τό  τμήμα  έχεϊνο  προβέλαβεν  δ  Κΰριο;  εν  τηάναστάσει. 
Τινές  όέ  Δυτιχοι  έοόςαζον  ματαίω;,  ο'τι  ή  άχροβυστία  τοΰ 
Κυρίου  ε'σώζετο  εις  τήν  Καβίλλινον  πόλιν  τή;  χάτω  Βουργουν- 
οία;  έν  μια  έχχλησία•  άλλ'  ό  ταΰτη<  επίσκοπος  Γγάστος  ονό- 
ματι άνοί;α;  έν  έτε:  1707,  'Απριλίου  19  τό  χιβώτιον  έχεϊνο, 
έν  ώ  ένομίζετο  ο'τι  περιέχεται  ή  θεία  άχροβυστία,  οέν  εΰρεν 
άλλο  εις  αυτό,  ειμή  όλίγην  άμμον  λεπτήν  χαι  εν  μιχρόν  χα- 
λίχιον  δβεν  επαυίε  τήν  οεισιοαιμονίαν,  ή'τις  έχυρίευι  τήν  πό- 
λιν έχείνην  πρό  /ρόνων  ήοη  τετρακοσίοιν  (όρα  τήν  νεοτυπωτον 
Εκατονταετηρίδα.)  Έχ  τούτου  λοιπόν  συνάγομεν,  ότι  είναι 
ψευοές  χαι  άπίστευτον  χαι  έχεϊνο  τό  άλλο,  ότιερ  λέγουσιν  οί 
αΰτο'ι  Δυτιχοι,  ήγουν  »τι  ή  τοΰ  Κυρίου  άχροβυστία  σώζεται  με- 
ν οι  τοΰ  νυν  εϊς  τήν  'Ρώαην  έν  τω  ναω  τοΰ  αγίου  Ιωάννου  τοΰ 
Αατερανοΰ,  ως  σημειοϊ  ό  Καλμέτης  έν  τω  ΰπομνηματι  ει;  τόν» 
Αουχαν  χις.άλ.  6'. 


358 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Α'.  ΤΟΤ  ΙΑΝΟΥΑΡΙΟΥ. 


σίαν,  όποιοι  ήσαν  ό  Οεομάχος  Μάνης  και  οί 
τούτου  οπαδοί  Μανιγαΐοΐ'  διότι  πώς  ήθελε  πε- 
ριτμηθή,  αν  δεν  ελάμβανε  σάρκα  άληθινήν  ; 
Καί  δεύτερον,  διά  νάέπιστομίση  τους  Ιουδαίους, 
οίτ'.νες  καττγόρουν  τον  Κύριον,  ότι  οέν  φυλάτ 
τει  το  Σάββατον,  χαί  ότι  παραβαίνει  τόν  νό- 
μον,  ψευδώς  συκοφαντοΰντες  αυτόν,  διότι  αυ- 
τός έφύλαττε  τόν  νόμον  έως  και  εις  αυτήν  την 
περιτομήν.  ' 

Διά  τοϋτο  λοιπόν  οχτώ  ημέρας  μετά  την  έχ 
Παρθένου  γέννησίν  του  ηύοόχησεν  ό  Κύριος  να 
οερθή  ατό  τήν  μν,τέρα  του  και  ατό  τόν  "Ιω- 
σήφ εις  τόν  ό'.ωοισριένον  τόπον  έχεϊνον,  όπου 
γ-.ο  συνήθεια  να  περιτέμνωνται  τα  βρέφη,  καϊ 
έχει  πεοιετμήθη  και  έλαβε  τό  γλυκύτατον  ό- 
νομα Ίησοΰς,  τό  όποιον  έκάλεσεν  ό  αρχάγγε- 
λος Γαβοιήλ,  ότε  εΰηγγέλισε  την  Οεοτόκον, 
■ποό  τοΰ  νά  συλληφθώ  ό  Κύριος  έν  τη"  κοιλία 
τής  Παρθένου,  ώς  γράο-ει  ό  ευαγγελιστής  Λου- 
κάς. -  Μετά  δέ  την  περιτομήν  ήτο  μετά 
των  νονέων  του  ο  Κύριος  καϊ  εζη  ανθρωπίνως, 
ποο/.όπτων  και  αυξάνων,  και  κατά  τήν  ήλικίαν 
τοΰ  σώαατος,  και  κατά  τήν  σοφίαν  και  χάριν 
εις  σωτηοίαν  ημών.  «  Ίησοΰς  γάρ  φησι,  προε- 
κοπτε  σοφία  και  ηλικία  καϊ  χάριτι  παρά  Θεώ 
και  άνθρώποις.  Λ.ουκ.  3',  53  όρα  περί  τής 
εορτής  ταύτης  εις  τόν  νέον  Ηηοαυρόν.) 

Τί;  αίτί/  ή/ί£ρα  ;'>"'//"?    τοί  ί*"  άγίοις  πατρός  ή- 


1   Ό  οέ  σο-ίός  Ευθύμιος  ό  Ζυγαδηνός  προσθέτει  χα•  τρίτον 
αίτιον    δια  τό  όποιον    πεοιετμήθη  ό  Κύριο;-    ήγουν    ότι  αν  όίν 
περιετέμνετο,  ούχ  ά<  ϊλ<•><  παρεδεχθη    διδάσκων,    άλλ'  άπε- 
πίατιΟη    ά<  ώ;    αλλόφυλο;.    ΟΟο   ά'     επίστευσέ  τ:;,   οτι  αυ- 
τός ίττ'.ν    ό  προσδοκώ  χ£/ο;    Χριϊτό;     έκ     σπϊρματο;  Αβρα- 
άμ.   Ο'.  γάρ  έ;  ' Αβραάμ    άπαντες    σφραγίδα   και  στ,Μ.ϊΤον  τήν 
πεοιτομήν    εί/ον,  διαστέλλουσαν   αϋιοΰς    άπό    των    άλλων  ε- 
θνών  (έοιχηνεία    ει;  τό  ο  .  χεφάλ.    τοΰ    κατά    Αουχαν)    Έ- 
παυσε   δε  ό  Κύριος  τήν  περιτομήν,    και  πάνυ   εύλογο;,     κατά 
τόν  αυτόν  Ι'.ϋθΰμιον,    διότι   ή  περιτομή  των  Εβραίων    έτύπου 
και  προεσήμαινε  τό  βάπτισμχ  των  /ριστισνών.    "Ω;  περ  γαρ 
έχε'νητους  έξ  Αβραάμ  έσϊράγιζε,  και   διε'στελλεν    άπό  παν- 
τός  έθνου;"  οίίτω  και  τοΰτο  (τό  Βα"τ:ι•ι.α  δτ,λ.)  τοίιί  /ιιστια- 
νοΰ;.   Και  χαθάπερ    εκείνη    περιττόν   άποτέμνει  τοΰ  σώματος 
μέρος,  οΰτω  χαι  τό  Βάπτισμα  τήν  άμαρτίαν  άποτέμνει    πίριτ- 
τήν  ΰπά^'/ο,ισαν.      Ι'.δει  δε  παυθήναι  τόν  τύπον,  ελΟοντος  τοΰ 
πρωτοτύπου,  και  σιγήσαι  τό  μηνύον,  έπιστάντο;  τοΰ  μηνυομε- 
νου.  Τό  γαρ  έαυτοΰ  πεπληρωκε,  και  περιττόν  εστί  τοΰ  λοιποΰ 
(αυτόθι).    Σημείωσα•.,    Οτι   λόγος  εϋρίκεται    εν  τη  μονή  τοΰ 
Διονυσίου  ει;  τήν  περιτομήν,    ου  ή  άρ/ή  «Σκιάν  μεν  των  μελ- 
λόντων   αγαθών.•     Ό  αυτός  ευρίσκεται   και  ε'ν  τη  τοΰ  Βατο- 
πα-όίου. 

*  Τί  οηλοϊ  τό  Ονομα  Ίησοΰς,   #ρα  εις  τα  πνευματικά  Γυ- 
μνάσματα, τήν  μελέτην  ει;  τήν  πίριτομήντοΰ  Κυρίου. 


ρώ>•    ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ    ΐιρχιιχισχόχου    Καισαριίας 

λ'απ.-ταΰοχίαζ  τοΰ  μεγά.ΐου. 

»  Ζη    Βασίλειο;  και  θανών  έν  Κυρίω 

»  Ζη  και  παρ    ήμϊν  ώ;   λαλών  έκ   των  βίβλων. 

»    ΙαννοΟαρ.ίο'.ο  Οάνε;,   Βασίλειε,  ττρώττ;,. 

Ούτος  ό  έν  άγίοις  πατήρ  ημών  Βασίλειος 
ήκμασε  κατά  τους  χρόνους  τοΰ  βασιλέως  Οΰά- 
λεντος  έν  έτει  τξό'  Γ364)"  προς  τόν  όποιον  έ- 
παρρησιάσθη  δια  τήν  όρΟόοοξον  πίστιν,  και  η- 
λεγξεν  αυτόν,  επειδή  καϊ  έπεσεν  εις  τήν  κακο- 
δοξίαν  τών  Άρειανών,  και  μέ  άγρίον  καϊ  Οτ,- 
ριώόϊ)  τρόπον  έκακοποίει  και  έπολέμεί  τάς  εκ- 
κλησίας τών  ορθοδόξων.  Ούτος  λοιπόν  άπό  μέν 
τόν  πατέρα  ήτο  Μαυροθαλασσίτης,  άπό  δέ  τήν 
μητέρα,  ήτον  Καππαδόκης  (ήτοι  άπό  τήν  λε- 
γομένην  Καραμανίαν)•  κατά  δέ  τους  λόγους 
και  τήν  παιδείαν  ύπερέβαλεν  ονι  μόνον  τους 
έλλογίμους  τοΰ  καιρού  του,  άλλ' ακόμη  καϊ 
τους  παλαιούς  οιλοσόοους-  διότι  διελΟών  πάν 
είδος  παιδείας,  εις  έκάστην  αυτών  τό  κράτος 
χαι  τήν  νίκην  άπέχτησεν.  Ού  μόνον  δέ  ταύτα, 
αλλά  και  τήν  δια  πράξεως  ησχησε  (ριλοσοφίαν, 
και  οιά  τής  πράξεως  άνέβ•/;  και  εις  τήν  Οεω- 
ρίαν  τών  όντων  έκ  τούτων  δέ  άνέβη  και  εις  τόν 
θρόνον  τής  άρχιερωσύνης. 

Ότε  δέ  έγεινεν  άρχιερεύς  πολλούς  αγώνας 
έποίησεν  ό  μακάριος  δια  τήν  όρΟόδοξον  πίστιν, 
διότι  μέ  τήν  σταθερότητα  χαί  γενναιότητα  τοΰ 
φρονήματος  του  κατέπληξε  τόν  έπαρχον  Μόδε- 
στον  μέ  τους  ορθοδόξους  δέ  λόγους  ους  συνέ- 
γραψε, τών κακοδόξων  τά  φρονήματα  κατεβρόν- 
τησε,  καϊ  προς  τούτοις  τήν  τών  ηθών  κατάστα- 
σιν  έρρύθμισε*  τήν  άσκητικήν  φιλοσοοίαν  έοί- 
δαξε,  τήν  τών  Οντων  γνώσιν  έσαφήνισε,  καϊ 
διά  νά  ειπώ  συντόμως,  όδηγήσας  ό  άγιος  ού- 
τος εις  σωτηρία  ν  τήν  λογικήν  τοΰ  Χρίστου  ποί- 
μνην  διά  μέσου  πάσης  αρετής,  προς  Κύριον 
έξεδήμησεν.  'Ητο  δέ  ό  μέγας  Βασίλειος  κατά 
τόν  γαρακτήρα  τοΰ  σώματος,  πολλά  όψ-ηλός* 
ξηρός  και  όλιγόσαρκος•  μελανός  εις  τό  πρόσω- 
πον   κατά  τό  χρώμα,   πλην  ειχεν  αυτό  σύμμι- 


1  Ι'.';  τον  μεγαν  Βασίλειον  Ιγκώμια  επλε-ςαν  Γρτ,γόριο;  δ 
θεο)  ...  00  ή  »ρ/ή  ■  "Κμελλεν  άρα.  »  Ό  αΰτάδελφός  του 
Γρηγόριος  ό  Νΰσσης,  οΟ  ή  άρ/ή  «Γ  ϊλήν'έπε'θηχεν.  ■•  Ί'.φραϊμ 
6  —  ύρος,  ου  ή  άρ/ή  «  Κλίνατε"  μοι  τάς  άχοάς  αδελφοί»  (σώ- 
ζονται έν  τοΤς  Ικόεδομένο'ς)  καϊ  δ  Άμ-ριλό/ιος  Ικονίου,  ου  ή 
άρ/ή  «Άγα'πητοι,  οΰχ  ήν  άπειχό;"  (σώζεται  έν  τη  Ααύρα  καϊ 
■ν  τη  τών  'ίβήρο>ν.)  ό'ρα  χαϊ  τό  Οαΰμα  2περ  έποίτ,σεν  οΰτος, 
άνοί;»<  τας  πΰλα;  τοΰ'ναοΰ,  χατα  τήν  δεχάτην  εννάτην  τοΰ  πα- 
ρόντος. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Α  .  ΚΑΙ   Β  .    ΤΟΤ  ΙΑΝΟΓΑΡΙΟΤ. 


3ο» 


χτον  και  με  ωχρότητα-  ήτο  μαχρομυττης•  εί- 
χε τα  όφρύοια  στρογγυλά,  το  οέ  δέρμα  το  έ- 
,τάνω  τών  όφρυδίων  τό  είχε  «υμμαζωμένον 
ώμοίαζε  προς  άνθρωπον  συλλογιζόμενον  καΐ 
προσέχοντα  εις  τον  εαυτόν  του•  είχε  τό  πρόσω- 
πον ζαρωμένον  με  ολίγας  χαραγάς.  Τάς  πα- 
ρειάς είχε  μακράς,  τους  μήνιγγας  -οάσεις  άπό 
τρίχας  αυνεστραμμένας  κυκλοειόώς.  Έφαίνετο 
κατά  τήν  έπιφάνειαν,  ότι  εΐχεν  ολίγον  κουρευ- 
μένας  τάς  τρίχας•  τό  γένειον  εΐ^ε  μακρόν  αρ- 
κετά, και  τάς  τρίχας  εΐχε  μεμιγμένας•  ήτοι 
μαύρας  όμοΰ  με  λευκάς.  Τελείται  οέ  ή  αΰτοΰ 
σύναξις  έν  τη  άγιωτάτη  μεγάλη  εκκλησία" 
(τόν  κατά  πλάτος  βίον  αύτοϋ  δρα  εις  τόν  νέον 
θησαυρόν.) 

Τη  αύτη    ήμερα  ό  άγιος  μάρτυς   ΘΕΟ Λ  Ο  ΤΟ Σ 
ζί<ρει  τε.ίειοϋται. 

»  Ο  Θεόδοτο;,  ούκ  άνέςσμαι  λέγε•., 
»  Ει  μη    Χεφαλήν  τοΟ  Θεού  τμηθώ  χάριν. 
Ό  άγιος  ΓΡΗΓΟΡ10Σ  ύ  έ.ιίσχο.ιος  Ναζιαν- 
ζού καέ  πατήρ  τοϋ  άγιου  Γρηγορίου  τοΰ  θευ,Ιόγου, 
έν  ειρήνη  ζεΑειοϋζαι. 

»   Εγκωμιαστών  οίκοθεν   πλουτεΐ;  πάτερ, 
»  Τή;  ση;  τελευτή;,  σου  τ™  έκ  μτ,ροϋ  γόνον.  * 
'<9  όσιος  πατήρ  ημών  ΘΡ.ΟΛΟΣΙΟΣ  ήγούμε• 
τος  ΤριγΑίας  Ιτ  ειρήνη  τζ.1ειονται. 

»  ΌφΟεί;  Θεοδόσιο;  άρεταΐ;  μέγα; 
»  Αρχειν  εκρίθη  και  μον?,;   σεβάσμια;. 
Ο  άγιος   νιομάρζυς   ΠΕΤΡΟΣ   Πε.Ιοποννή- 
σιος  ύ  ίχ  Τρι.ιο.ΐιζζάς,  ύ  μας,ζυρήσας  έν  εζει  αύυ7 
(Μ16)  χαζά   τήν  μιχράν  Ααίαν,  ης  γώρακ  χα- 
.Ιονμήνην    Οτεμίαι,  άγχόη/  τε.ίειοϋται. 

Τ  »  Πέτρα-  ίορυνθε'ι;    ττίστεω;  Πέτ::  μά/.αρ, 
»  Έκ  γτ;  ανήλθε;  εις  -όλον  3ι   αγχόνης.  * 


Ταΐς  των  σων  Αγίων  πρεσβείαις•  Χριστέ  6 
θεός  έλέησον  ήμδς. 


1  "Ορα  εις  τόν  έπιτάνΙον  λόγον,  όν  δ -βιολόγο;  Γρηγόριο; 
πλέ«ει  εις  τον  εαυτού  πατέρα  τοΰτον  Γρηγόριον  έπι  παρουσία 
τοϋ  Μεγάλου  Βασιλείου,  ινα  μάΟης  έχείθεν  οτι  ό  πατήρ  αύτοϋ 
ούτος-  Γρηγόριο;  πρότερων  μέν  ητο  άπό  τήν  αΐρετιν  τήν  λεγο- 
μίνην  τών  Υψισταρίοιν  μάλλον  οέ  ταπεινών,  (αύτη  οέ  ήτο 
σύμμιχτος  άπό  τήν  ελληνική*  πλάνην,  χα'ι  άπό  τήν  νομιχήν 
λατρείαν,  οιότι  σ'.  έχ  της  αίρέσεοις  ταύτης  όντες  άπεστρέ^οντο 
μέν  τα  ειοιολα  και  τίς  Ουσία;,  έτίμων  «έ  τό.πϋρ  χα'ι  'ούς  λύ- 
χνου;, τό  όποιον  ήτον  της  ελληνικής  πλάνη;  ίοιον.  'Ομοίω; 
άτίμαζον  μέν  αυτοί  τήν  περιτομήν,  έτίμων  οέ  τό  Χάββατον  τό 
οποίον  ήτο  ίοιον  της  νομιχής  λατρεία;),  ύστερον  ομοις  δ  έκ 
τοιαύτη;  δίζης  καταγόμενο;  έγεινε  μέγας  χα:  πολύ;  τη;  εύσε- 
£είας  υπέρμαχος,  χαθώ;  είςπλάτος  διηγείται  έχει  δ  θεολόγος. 
*  Τό  μαρτύριον  τούτου  είναι  άνέχοοτον  έτι. 


Τώ  αντώ  μηνι  Β  ,  μνήμη  τοΰ  έν  άγίοις  πατρός 
ημών   ΣΜΒΕΣΤΡΟΤ  Πάπα  Ρώμης. 

»  Ζωοϊ  νεκρον  βοϋν,  αισχυνών  Ζαμβρΐ,ν  μάγον, 
»  Ό  και  νεκρό;  ζών,  Σίλβεστρο;  Ρώμ.η;  Ιΐαπ*;• 
»  θυμον  άποπνείει  Σίλβεστρος  οευτέρ•/)   ήοΐ. 

Ούτος  ό  άγιος  οιά  τήν  εις  τό  άκρον  της  άρε- 
τ?ς  άνάβασιν  έχειροτονήθη  τής  τερεσβυτέρας 
'Ρώμης  επίσκοπος,  άφ'  ου  έκοιμήθη  ό  προκά- 
τοχος της  Τώμης  έ-ίσκο-ος  Μιλτιάδης.  Πολ- 
λά 2έ  θαύματα  ποιήσας,  τόν  μέν  αν  έν  βασι- 
λεϋσι  Κωνσταντίνο»;  προς  τήν  εις  Χριστόν  πί- 
στιν  ώδηνηαχ,  καί  οιά  τοΰ  θΐίου  βαπτίσματος, 
τά  της  ψυχής  όμοΰ  και  τοΰ  σώματος  πάθη  αΰ- 
τοΰ έκαθάρισε,  *  καί  άπέοειξε  τόν  Χριοτόν,  ότι 


*  &ια>ωνίαν  ευρίσκω  μεγάλην  περ'ι  τοϋ  βαπτίσματα;  το> 
Μεγάλου  Κιονσταντίνου,  οιότ:  ό  υέν  Μελέτιος  Άθηνων  σελ. 
300  τοϋ  π:ώτου  τόμου  τή;  Έχχλησιαστιχή;  Ίοτορία;  λέγει, 
οτι  ό  άγιο;  ούτο;  Ξίλβεστρο;,  χεχρυυιιένο;  ων  ίια  τον  επιχίί- 
υενον  διωγμον,  ε'χατή^ησε'  τόν  Μίγαν  Κωνσταντΐνον,  χαΐ  ε- 
^άττ:τ£ν  οΐΰτον,  όστ:;  έ;ελΟών  άπό  τήν  χολυμβήθραν  τοϋ  ά- 
γιου βϊπτίτ^ίτο;  έγίΐνεν  υγιή;,  έπε'.οή  επεσον  άπό  τό  σώμα 
του  ώ;  λεπίοε;  τι  ί;ανίτ'ματα  άτινα  εί/ε  χα'ι  οτι,  τοϋτο  ιοών 
6  λαό;,  εί'απτίσΊησαν  πολλοί•  χα'ι.ό'τι,  ίσοι  λέγουσιν  %-.ι  δ 
Κωνσταντίνος  έβϊπτίσ^η  ε!;  τήν  Νιχομήοειαν,  ων  ε'γγύ;  τοϋ 
θανάτου,  άπό  τόν  'Λρειανόν  Ι'.ΰϊέβιον  τόν  επίσκοπον  Νιχομη- 
οι,ία;,  ούτοι  '^ϊύοοντϊΐ,  ω;  λέγουσιν  οι  πλείονε;,  χα'ι  μάλιστα 
ό  θΐοιάνη;  χαι  Μιναήλ  δ  Γλυκά;. 

Ό  οέ  Ιεροσολύμων  πολυμαΟέστατο;  Κύριο;  Δοσίθεο;  σελ. 
30  τή;  Λΐϋίεχαβίβλου  τήν  ε'ναντίαν  οοςαν  υπερασπίζεται,  δτι 
οηλαδή  ο  έν  ίβαπτίσθη  ό  Μέγα;  Κωνσταντίνο;  άπό  τόν  ά'γιον 
Σίλβεστρον  ε'ν  τη  "Ρώμη"  άλλ'  έΐϊπτίσίη  εν  τινι  προαττείιο 
τι;  Νιχθϋ.η8ει«ς  άπό  τήν  κοινότητα  των  επισκόπων  χατα  τό 
τέλο;  τή;  ζωηί  του.  <1>£ρει  ιέ  μάρτυρα;  τόν  Εύσέβιον  Νιχο- 
μήοεία;,  βεβαιοϋντα  τοϋτο  ε•;  τό  τέταρτον  βιβλίον  τη;  ζωής 
Κωνσταντίνου•  οηλαοή  ?τι  δ  Κο>νσταντίνο;  συγκάλεσα;  του; 
επισκόπου;,  χοινως  οιελέ/θη  αυτοί;  περ'ι  τοϋ  βαπτίσματος. 
Και  οτι  ούχ  έβαπτίσΟη  πρότερον,  οιότι  έβούλετο  άπελθείν  καί 
βαπτισθήναι  έν  τω  Ίοροάνη  ποταμό).  Ούτι»  γαρ  έπ'ι  λε'ςεω; 
λέ-'ει  «  'Επ'ι  προάστειον  τή;  Νικομηδ'έων  άφιχνείται  πόλεως. 
Κάν  ταϋβα  συγκάλεσα;  τού;  επισκόπου;,  ωδεπη  αυτοί;  οιε- 
λέςατο.  «Ούτος  ήν  αυτό;  δ  πάλαι  μοι  οιψώντι  χα'ι  εύ/ομένω 
τη;  έν  θεώ  τυ/είν  σωτηρία;  χαιρό;  έλπιζόμενο;.  "Ι2ρα  χαΐ 
ήυα;  άπολαϋσαι  τή;  άβανατοποιοϋ  σ•ρραν"οο;,  όιρα  τοϋ  σοιτη- 
ρίου  σφραγίσματοί  μετασ/είν  έπι  ^είθρων  Ιορίανου  ποταμού 
ένενόουν  ποτέ,  έφ'  ό>ν  χα'ι  δ  ϋωτήρ  εϊ;  ήμέτερον  τύπον,  τοΰ 
λουτίοϋ  μετασ/ιίν  μνημονεύεται,  θεό;  ϊ  άρα  το  σ^μτ.£ρον 
ιίοώς,  έντίϋβιν  ή"οη  τούτων  ήμΐ;  ά;•.ο"ν    (Κειάλ,  ζά.) 


360 


ΕΙΣ  ΤΗ.Ν  Β  .  ΤΟΤ  ΙΑΝΟΤΑΠΟΤ. 


έττ^οχηρυ/βη  παρά  τοϋ  νόμο•-».  Αυτός  χαΐ  τον 
Ταΰρον  άνέστησε,  τόν  όποιον  ό  εβραίος  Ζαμ- 
ζοτς  έθανάτωσε  μέν,  όέν  έόυνήθη  όμως  νά  ά- 
ναστηση•  ε!ς  πολλούς  δε  χαΐ  άθελους  ανθρώ- 
πους   αίτιος    σωτηρίας    γεγονώς    ό  μακάριος 


Όμοίω;  οε'ρει  μάρτυρα  "ΛαΙ  τόν  θεοοώρητον  λέγοντα  αϋτο- 
λε;ε'ι  ει;  τό  λ '.  Κ:τ.  Ι.  τοΰ  ■!■  δ-.όλίου  τή;  Έχχλτ,τιαστική; 
Ιστορία;,  η  'Εν  Νιχουιηοεία  ϊέ  ττ;  Βιθυνία;  διάγων,  ήρΟω- 
σττ,σεν  (ό  Κωνσταντίνο;  Οηλ:)•  τι)  0£  τή;  ανθρωπινής  βιοτητο; 
άόηλον  επισταμένο;,  τοΰ  Θείου  (ΐχπτίσματο;  το  οώρον  έοε'ςατο. 
\ν;βαλλετο  οέ  μίΞνοι  τοΰϊε  τοΰ  χρόνου,  Ιν  *[ορΙ*άνγ•;  τι*  πο- 
ταμοί τούτου  τυνεΤν  Ιμειρόμενο;•  Φε'οει  5έ  χα'ι  τον  Σωζομενον 
'.  Κ  -..  λβ '.  του  β'.  βιβλίου  ■  Χαλεπιότερον  οέ  οια- 
τ?Θε•.•,  (5  Κωνσταντίνος  Ο'.-λ.)  οΊεχομίοΘη  ε!;  Νιχομηδειαν 
έ\Όχ  ίή  ε'ν  ττροϊοτείιο  διάγων,  έυ.υήθη  τήν  'ΐ£ραν  [ίαπτιοιν.» 
"Ομοίως  φέρει  χοι  τον  Σωνϋάτην  τοΰτο  μαρτυροΰντα. 

Ον  λέγε.)  3μω;  δ  ^οοίθ:ο;,  ότι  Ιδάπτισβ  τόν  άγιο  ν  Κιον- 
στϊντϊνον  δ.Άρέιανας  Εϋσέΰιος•  ό/ι,  χαθότι  ούοέ  αυτό;  ό  Εύ- 
σεοιο;  αναφέρει  τοΰτο,  ίιότι  έαν  αυτό;  έβάτττ'.ζε  τον  Μεγαν 
Κωνσταντΐνον,  βεβαιώ.;  ήθελεν  είπή  τοΰτο  ει;  καύχημα  του• 
«λλ  οοοέ  έν  Νιχου,τ,οεία  έοχπτίσθη,  αλλ  εν  -ροαττείω  τή; 
Νιχοοι,-οεία;,  ΰπό  τή;  κο'.νόττ,το;  τών  επισκόπων,  ήτις  οδχ  ην 
αιρετική,  άλλ'  6ρΘόοο;ο;  χα:  όμόπιστο;  αΰτω.  Κϊ•.  μάλιστα 
οί  εγχριτοι  των  έν  Κωνσταντινουπόλει  παρευρε$εντων  έ-'.σχο- 
πων  ήταν  οί  άχολουθήιαντε;  αυτοί.  Προσθέτει  οε  δ  αυτό;  Λο- 
σίθεο;,  ίτι  ή  κοινή  γνώμη  τών  εκκλησιαστικών  είναι,  οτι  προ 
τ;ΰ  ία-τίαιιατο;  έίόνευτεν  ό  Κωνσταντίνο;  τήν  γυναίκα  του 
Φαΰςαν,  τ/,ν  Θυγατέρα  Μαςιμιανοΰ,  χαΐ  τόν  οίον  του  Κρισπον. 
"Οθεν  και  ει;  τον  άργυροϋν  Ανδριάντα  επέγραψε  «  Τω  ήοι 
χημενω  ιιίίί  μου,•  τόν  μεν  γάρΚρίτπον  έθανάτωϊεν  άόίχιυ;,όιά 
τήν  /.ατ  αότοΰ  συχοφαντίαν  τή;  Φαΰστα;,  τήν  οέ  Ψχΰστχν 
ο'.χί:••ι;  εβόνευσαν,  ώ;  συχοφαντηναιαν  τόν  Κρίοπον,  χαΐ  γε- 
;    »ην  αίτίαν  τοΰ  εκείνου  Θανάτου. 

Έαν  ουν  παραοεχθωαεν  μ;  Κωνσταντίνο;  έόαπτί- 

ββη  υττερον,    ϊιότι  ϊτιρόσμενε  ν4  βαπτιβΟη  ει;  τον    [οροανην, 
-τοοτο    οόοϊν  παραβλάπτει   την   αϋτοΰ  αγιότητα,    καθότι  και  ό 
ΛΙεγα;  Βιτίλειο;,  και  ό  θεολόγο;  Γρτ,γόριο;,  και  πολλοί  άλ- 
λοι άγιοι  έπρόβμεναν   να  γε'νωτι  τριάκοντα  χρονών,    χ*ι  ούτω 
.ι  ίαπτισΟωσι  χϊτϊι  μίμησιν  τοΰ  Κυρίου.  Και  αυτό;  οέ  ό  Κων- 
στάντιος  ό  υίο;  τοΰ  μεγάλου    Κωνσταντίνου    εν  τώ  καιρίϊ)  του 
θανάτου  του  έβαπτίσθη-    Οθεν  και  ήςιώθη  να  ψάλλουν  οί  άγιοι 
Άγγελοι,    άι.    ού  τήν  ψυνήν  του  χαρε'οιοκεν,    ό);  λε'γει  τοΰτο 
ό  θεολόγο;    Γρηγόριο;.    Ο'^το;  έχεΐνο;  βησιν    >    Γ.τε'.οή    τόν 
'Γϊΰοον  (ήτοι  τό  ορο;  τοΰ  Ταύρου  το  ν*  τή    Ανατολή  χε£υ.*νον) 
υπερβάλλει  τό  σώ;χϊ,  προ;  τήν  πχτρώαν  αϋτω  (τω  Κιυνσταν- 
τίνιο  οηλ.)    πόλιν  οιασοιζόαενον  .  .  .  Φοινή  τι;  έχ  των  άχρων, 
ειτιν,    οί;    εςηχοΰετο,    οίον  ψαλλόντων    χα'ι  τιαοαπεμπόντων, 
Άγγελ'.χών,  οιααι,    Δυνάμεοιν,  γέρα;  τή;  εϋσ:βεία;   έχείνω, 
χα»  άντίίο»•.;    επιτάφιο;.    Και  γορ  ει;  τήν  ορίΐήν  ?ό;αν  παρα- 
.  Ιόοςεν,  άλλα  και  τοΰτο  τή;  τών  ΐιποόυναστευόντων  σχαι- 
-ό-'-ο;  ι.ι\  καχοοο;ία;  τό  ίγχλημα.   Οί  άπλην  χχ'ι  άπαγί  ϊί< 
ιόσίοειαν  παραλαβοντε;  ψχιχήν,  ού  προορωμενην  τα  βάραθρα, 
χγον,  γ,  περ  έβοόλοντο  »•  (λο'γω  '5'.  κατά  Ίουλιανοΰ.) 


οΰτος  πατήρ,  εις  γϊψας  βαθύ  προς  Κύριον  έξε- 
δγ]μ.7)σε■  (τόν  κατά  πλάτος  βίον  τούτου  όρα  εις 
τόν  νέον  Παράδεισον.  Έν  2έ  τή  μεγίστ•/)  Λαύ- 
ρα, και  τϊ]  ιερά  μονή  τών  Ιβήρων  σώζεται  εΐς 
λόγος  προς  τόν  άγιον  τοΰτον  Ιιλβεστρον,  ου 
ή  αρχή  »  Οί  μέν  σεπτοί  καϊ  Οεόπται  απόστο- 
λοι• έστι  δέ  ποίημα  Ιωάννου  του  Ζωναρά.  Ευ- 
ρίσκεται οέ  και  έν  τή  Λαύρα  βίος  αϋτου,  ου  ή 
αρχή  «  Εύσέβιος  ό  Γίαμοίλου  τήν  έκκλησια- 
στικήν  ». 

Τΐ]  αντϊι  ι)αερα  μνήμη  τοΰ  άγιου  ίερομάρτυρος 
ΘΕΑ  ΓΕΝΟΥΣ. 1 

»  Θεάγενε:,  βλιίΟητι  τοϋ  πόντου  μέσον, 
»    Ω  λχι  βυΟι?θ?,;,   ενύον  εχνηςη  —όλου. 

Ούτος  ήτο  Επίσκοπος  έν  τή  πόλει  τή  λεγο- 
μένη ΙΙαρίον  (ήτις  αποικία  ούσα  τών  Πάριων 
κείται  μεταξύ  τής  Κυζίκου  και  τής  Λαμψάκου). 
ΔιαβληθεΙς  δέ  εις  τόν  τριβοΰνον  2  Ζηλικίνδιον, 

ώμολόγησε  τόν  Χριστό  ν  Οεόν  άληθινόν.  'ΌΟεν 
δέρεται  μέ  ξύλα•  έπειτα  δένεται,  και  αετά  ταϋτα 
ρίπτεται  εϊς  τόν  βυθόν  τής  θαλάσσης,  και  οϋτως 
έτελείωσε  τόν  δρόμον  τιϋ  μαρτυρίου  και  έλα- 
βε παρά  Κυρίου  τόν  άμαράντινον   στέφανον. 

Ό  άγιος  ΘΕΟΙΙΕΜΠΤΟΣ  Ιν  ειρήνη  τε.Ιει- 
οϋΐαι. 

»  Τον  Θεόπεμπτον  σαρκικής  λΰσαι  ιτέΊ^ης, 
»    Ηλθον,  Θεοϋ  πέαψαντο;,  εμπυροι  νόε;. 
Ή  άγια  ΘΕΟΛΟΤΗ  ή  μήτηρ  τής  πρώτης  αυζυ' 
γία%  τών  άγίων'Αναργνρων,  έν  ειρήνη  τεΑειοϋται•  ' 
»  Νόσω   πχρηλΟε  τον  βίον  θεοοότγ;, 
»   Νόσων  λυτΐρα;  ή   τεκοϋσα  τω  βίω. 

Ο  όσιος  ΜΑΡΚΟΣ  ύ  χω<ρός  έν  ειρήνη  τε.Ιιι- 
ονται. 

Λ  Ο  Μάρκο;  ούκ  ί/.ουε  "ριΐνων  λόγων, 
»  Καϊ  πριν  λιπεϊν  γην,  ώτα  γτ,Οεν  έξάγων' 
Μνήμη  τοϋ  άγιου  μάρτυρος  ΒΑΣΙΛΕΙΟΙ     τοΰ 
έζ  Αγκύρας. 

»  Βρΰχτ,μα,   νάσμα,   οήγμα  Θ-Λρών  αγρίων, 
»  Βχσιλείου  τδ  πραον  οΰ  χατε-τόει. 

Ούτος  ό  άγιος  μάρτυς  Γ5ασίλε'.ος  ήτο  κατά 


'  Έν  όε  τω  τετυπωμενω  Συναξαριστ/;  γράφεται  θεο•'ένου;. 
*  'Εκ  τοϋ  λατινικού  ΐΊΪΐ)Ιΐηΐ15=  άρ/ων  Σ.  Ε. 

Ορα  περί  των  τριών  συζυγιών  τών  Αναργύρων  {ν  τή  17 
Όκτοιβ;ίου. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Β'.   ΚΑΙ  Γ.   ΤΟΤ  ΙΑΝΟΪΡΙΟΪ. 


361 


τους  χρόνους  τοϋ  παραβάτου  Ιουλιανού,  έν  ε- 
τε:  τςά  (3(51),  καταγόμενος  από  τήν  πόλιν  της 
Άγκυρας•  επειδή  δε  έπίστευεν  εις  τόν  Χριστόν, 
•συνελήφθη  καϊ  παρασταθείς  εις  τόν  ηγεμόνα 
Σατορνΐλον,  ώμολόγησε  τον  Χριστόν  ενώπιον 
α-!)-ο1>  με  πολλήν  παρρησίαν.  "Οθεν  χρειασθείς 
■χαταξεσχίζεται  άνελεημόνως*  έπειτα  φέρεται 
άπό  τήν  Άγκυραν  εις  τήν  Κωνσταντινούπολιν, 
χαί  έχει  πάλιν  καταςεοχίζεται,  και  τίσ:ν  πολ- 
λά τεντώνεται  ό  άοίδιμος,  ώστε  έξηρθρώθησαν 
οι  αρμοί  και  αί  κλειδώσεις  τών  χειρών  καϊ  τών 
ώριων  του.  Έπειτα  κόπτουσι  λωρία  και  έκβά- 
ζουσι  άπό  τό  σώμα  του,  και  με  σίδηρα  πυρω- 
μένα κατακεντοΰσι  τάς  σάρκας  του-  όλα  δέ 
ταΰτα  τά  ανυπόφορα  βάσανα  ανδρείως  ΰπέφε- 
ρεν  ό  καρτερόψυχος.  "Οθεν  καϊ  παρά  Ηε:ΰ  τάς 
αντιλήψεις  και  βοηθείας  έδέξατο,  διότι  ριφθείς 
εις  κάμινον  πυρός,  παραδόξως  έφυλάχθη  αβλα- 
βής, δια  προσευχής  του. 

Μετά  ταΰτα  άπαχθείς  δέσμιος  εις  τήν  Και- 
σάρειαν  καταδικάζεται  άπό  τόν  εκεί  άρχοντα  νά 
πολεμήση  μετά  θηρία.  Προσευχηθείς  λοιπόν 
καί  χτυπηθείς  άπό  μίαν  λέαιναν,  έτελειώθη 
και  έλαβε  τόν  της  αθλήσεως  στέφανον  τά  δέ 
ίερά  αύτοΰ  λείψανα  συνάξαντες  επιμελώς  συγ- 
γενείς τίνες  και  τειλίξαντες  μέ  μΰρα  και  σιν- 
δόνας,  ένεταφίασαν  αυτά  μέ  τήν  -ρέπουσα•/  τι- 
μήν εις  τόπον  έπίσημον  ύστερον  δέ  έκτισαν  ε- 
κεί καϊ  Έκκλησίαν  ίεράν  εις  τούτου  τό  άγιον 
όνομα. 

Ο  άγιος  μάρτυς    ΣΕΡΓΙΟΣ  ζίφη  τεΑειονται. 
»  Ούτω  τι;  εϊτεν  εΐβιδων  ε!;  τον  πέλα;,  ' 
»  Οση  χαρά  Σέργιο;    έτμήθη  χάραν  ! 

Ό  άγιος  μάρτνς  ΘΕΟΠΙΣΤΟΣ  ΑιθοβοΛηθεϊς 
ζε.Ιιιονται. 

>  Κτείνει  σε,  θεόπιστε  πιστέ,  τοΧ;  λίθοι;, 
»  Η  τών  απίστων  πληθύ;  έκ.  δυσβουλία;. 

Μνήμη  τοϋ  έτ  άγίοις  χατρός  τ)«ώ/•  ΚΟΣΜΑ 
Αρχιεπισχ6.-τον  ΚωΐσταπίΓου.-ζό.Ιεως  του  θανμα- 
τουργοϋ  τον   έκ  τρ  σεβάσμια  Μογτ)   της    Χώρας.  2 

»  Διττλτ,ν  έχων  άνωθεν,  Κοσμά,    τήν  χάριν, 
»  Κόσμο;  μέγας  ττέφηνα;  ύψηλοϋ  θρόνου. 


Ο  άγιος  κεομάρτνς  ΖΩΡΖΗΣ  ο  Γγιουρ&,ς  έ- 
μαρτύρησε>•  ί>•  Μιτυ.Ιήϊ'τι,  τε.Ιειωθεις  δια  άγγόνης 
έΓίτααψό(4ΤΙΟ\* 

V  •Σήν  χ:τ.ρα  θλίβε,  αγχόνη;  μάρτυ;  Ζώιζ'Λ, 
■  Θλίύ:.;  γάρ  ούτω  δυσμενή  θλίψαντά  α. 
Ταΐς  τών  σών  Αγίων  πρεσβείαις  Χριστέ    ό 
Θεός  έλέησον  ήμας. 


Εν  οέ  τώ  τετνπωμένΜ  Συναξαριστή  γράφεται  οΰτω  ό  ςί- 
'/.''"  Ο"10;  ■  Οϋ/_  οίον  εΐττιϊν,  ούο:  -;ό;  γνώσιν  ιέρειν  ». 

Ο  Πατριάρχη;  οδτο;  Κοτυ.5;   άνϊ'όη  ει;  τόν  θρόνον  τη; 
Κ<•>ν  — αντινουττόλεω;  μονα/ό;    ων  πρότερον,    χατα  τοϋ;    /οό 
νου;  τον  8ισ•λέω;    Μιχαήλ  τοϋ  Αοϋχα,  έν  ί'τει   αοί' (1070.,) 


Τώ  αντώ  μηνΐ  Γ ,  μπ'/μη  τον  άγιου  προφήτου 
ΜΑΛΑΚΙΟΥ. 

ο   Ό  κ,λίσιν  αϋχών  αγγέλου  ΛΙαλχχία;, 
"  Αΰχεΐ  μάλιστα,  τήν  μετ   αγγέλων  στάσιν. 
»    Εκ  ρεθέων  Μαλαχίου  ά-έτττατο  έν  τρίτη  ήτορ. 

Ούτος  ό  θείος  Προφήτης  έγεννήθη  εκ  φυ- 
λής Λεν.,  έν  τόπω  καλουμένω  Ιοφερώ,  καθ' 
οΰς  χρόνους  επέστρεψαν  οί  Έβραϊοι  εις  Ιερου- 
σαλήμ άπό  τήν  αΐχμαλωσίαν  της  Παβυλώνος• 
νέος  δέ  έτι  ών  κατά  τήν  ήλικίαν,  απέκτησε  πο- 
λιτείαν  ένάρετον  χα'ι  άρίστην.  Έλαβε  δέ  τό  0- 
νομα  νά  λέγεται  Μαλαχίας  [τό  όποιον  ελλη- 
νιστί ερμηνεύεται  άγγελος]  δ'.ά  δύω  αίτια-  δι- 
ότι ή  το  ωραίος  κα'ι  ευπρεπής,  και  διότι  όσα  ό 
προφήτη;  θΊ~ος  έπρΟΦητευεν,  ευθύς  έλάμβανον 
τήν  βεβαίωσιν  δια  θείου  αγγέλου,  όστις  έλεγε 
ταΰτα  εις  αυτόν  κα'ι  τόν  μεν  άγγελον  δεν  έ- 
βλεπον  οί  ανάξιοι,  άλλα  μόνον  οί  άξιοι,  τήν  δέ 
φωνήν  αύτοΰ  όλοι  χν.-^ζι  και  οί  άξιοι  καϊ  οί  α- 
νάξιοι. Ήκμασε  δέχατάτόν  καιρόν  τοΟΈσδρα2 


ο'.άίο/ο;  γενόμενο;  τοϋ  κροχατόχου  αΟτοϋ  Πατριάρ/ου  Ξ::,•/  !- 
νου.  Ό  Κοιμα;  ίί  ουτο;  ήτο  μέν  έστολίβαένο;  υε  ί:ετα; 
πολ).2;,  οϊν  ήτο  οε  χϊΐ  μ£  λογού;  εςησχηαένος*  ^Οεν  οιίί  τί; 
άρετά;  του  ήγιτάτο  άτιο  τόν  ^ϊβιλε'ϊ.  ('ΰτο;  ό  Πιτριοίρ/η;  ε- 
ϊτε|/ε  Βασιλέα  Ν'ιχηφόρον  τον  Ι5οταν••.άττ,ν,  οττι;  εβασίλευσεν 
«ν  ετε;  ~οη  '  (1078),  (ορα τον  Μελετιον  τόμ.  β'.  σελ.  413.) 
1  Τά  μαρτυριον  αυτοί  ίρ»  ε:;  τό  νέον  Μιρτυρολόγιον. 
Γό  οίττΓ/ον  το~το  συγχε/υμένον  ον  έρρυΟιιίσαμεν.  ί.  Ε.] 
*  Οΰ  χ»λώ;  οέ  γράΐίτοι  ει;  τοΰ;  2υνα;αριστα<,  χαί  εί;  τόν 
τίτυ-οιμένον,  χα'ι  τόν  χειρόγραίον,  ο*τι  ό  ιιροιτ'τη;  οϋτο;  ήτο 
/.τ-.'ι  τού;  /ρόνου;  τη;  άναρ/ία;,  ή'τι;  ήκολούθησεν  εν  τω  χαι- 
ρίΐ  των  Κριτοίν,  ίιότι  ψϊυοέστατον  τοΰτό  έοτιν,  εχτό;  μόνον  αν 
Οέλη  τι;  να  ίννοηση  άναρ/ίαν  τήν  εϊ;  Βαβυλώνα  αϊ/μαλωσίαν, 
ϊτί  .•.  Έΰιαϊο'.  αρχήν  χαί  Βααιλείαν  οέν  ιΤ^ον.  "Οτι  ίέ  ητο 
εχ;  τόν  χα:ρόν  τοϋ  "Εαορα  μαρτυρεί  χαί  δ  Άλε';ανορο;  ε!;  τα 
"Ιου5αΐ/.ο  ^σελ.  σπο'.)  Οθεν  χα'ι  ό  Ιερώνυμο;  ΰττίλαβεν,  5τι 
ό  Ναλαχία;  οϋτο;  είναι  ό  ίόιο;  'Εσορα;,  όις  ί*να  του;  όύ«)  λο- 
γιζόμενος,  χα;  •ϊτ:  ώνομασθη  Μαλακία;,  ίτοι  άγγελο;,  ο:α  τό 
τ::'.οτ,τ:χόν  /άρ'.ο-μα,  χα'ι  οι»  τό  λαμπρον  χα'ι  άζέραιον  τοΰ 
ρίου.  Έν  τέίο-αρσι  5έ  χείαλαίο:;  ή  τφοιν,τεία  αϋτοϋ  διαιρεί- 
ται, χαί  κολλά    κατηγορεί    έν  αϋτοΐ;    τοΰ;  αθεμίτου;   γάμου;• 

16 


302 


ΕΙ2  ΤΗΝ  Γ.  ΚΑΙ  λ'.   ΓΟΥ  ΙΑΝΟΥΑΡΙΟΥ. 


-τετρακόσιους  χρόνους  προ  Χρίστου,  'ΐΐτο  οέ 
ώς  εϊπιμεν,  εν  τη  νεότητα  της  ηλικίας  του,  ω- 
ραίος εις  τήν  όψιν  είχε  το  πρόσωπον  όν/ι  ς"ρογ- 
γυλόν,  άλλα  [/.αχρόν,  καΐ  τάς  τρίχας  συνε- 
στραμμένας  και  κυκλοειόεΐς,  ώς  κουρευμένας, 
τήν  οέ  κεφαλήν  είχε  πλατεΐαν  και  μεγάλην. 

Τ/)  αϊ-τι)  ήμΐρα  μνή'ΐ'ΐ  τοΰ  αγίου  μάρτυρος  ΓΟΡ• 
ΜΟΥ} 

»  Και  τί;  παρέλΟοι  Γόρδιον  τον  δπλίτην, 

»  Προ;  φρικτόνοπλον  στΐρρον  άνδρα  τό  ζίφος  ; 

Ούτος  ήτο  κατά  τους  χρόνους  Λικινίου  του 
βασιλέως  εν  ετει  τιδ'  '314),  καταγόμενος  άπό 
τήν  Καιοάρειαν  της  Καππαδοκίας,  στρατηγός 
και  πρώτος  έπϊ  εκατόν  στρατιωτών.  Ούτος  λοι- 
πόν μη  υποφέρων  νά  βλέπη  τήν  παροησίαν  τών 
άσεβων  ελλήνων  και  νά  άκοΰη  τάς  βλασφη- 
μίας, όσας  ελεγον  κατά  τοΰ  Χρίστου,  έμακρύν- 
6η  άπό  τήν  πίλιν,  και  άναγωρήσας  εις  τά  βου- 
νά, εΰρίσκετο  με  τά  θηρία  και  άλογα  ζώα.  Ε- 
κεί λοιπόν  ήσυχάζων,  ήναψεν  ό  άοίοιμος  άπό 
τόν  τ;ϋ  Χρίστου  πόΟον  και  έρωτα,  και  ένουνα- 
μωΟείς  υπό  θεού  καϊ  θάρρος  λαβών  κατά  της 
πλάνης  τών  ελλήνων,  ώρμησεν  άπό  τήν  ερη- 
μον  εις  τήν  πόλιν,  ώς  ουνατός  λέων.  Έμβάς 
οέ  εις  τήν  άγοράν  καϊ  το  θέαταον,  έκήρυξε  τόν 
Χριστόν  όθεν  μέ  τήν  θεωρίαν  του  έγύρισεν  ό- 
λον τό  πλήθος  τών  παρεστώτων  προς  τόν  εαυ- 
τόν του"  άλλα  και  αυτόν  τον  άρχοντα  της  πό- 
λεως προκαθήμενον  έκεΐ,  τόν  κατέπληξε  μέ 
τήν  παροησίαν  του.  "Οθεν  εκείνος  εις  άκρον 
6υμόν  κινηθείς,  έπρόσταξε  και  απέκοψαν  τήν 
τιμίαν  του  κεφαλήν,  και  οϋτως  έλαβεν  ό  μα- 
κάριος τοϋ  μαρτυρίου  τόν  στέφανον. 

Μη'ιμη  τοΰ  οσίου  πατρός    ι)μώγ  ΠΕΤΡΟΥ  τοϋ 


σημιιοφύρου,  τοϋ  Ιυ  τώ  άγίω  Ζα^,η.ι  ι  ζ ι)γ  ,ίτρώας 
<  Λ 

χιιμενου. 

»  Αλλο;  Πέτρο;  πρόκριτο;  ώράθη  Πέτρο.', 
8  -ημεϊα  ποιών  ω;  έκ.εΐνο;  μυρία. 
Οι  άγιοι  μάρτυρες   μ  ή  τ  η  ρ  χαί  ό  ύ  ω  τ  ί  χ  >■  α 
χνρΐ  τε.Ιειοΰΐται. 

»  Μητρός  φλεγείσης,  κα1  τά  τέκνα  προ;  φλόγα, 
»  Τετριγότα  τρέχουσιν   ώ;  στρουθοϋ  τέκνα. 

Ταϊς  τών  σών  Αγίων  πρεσβείαις   Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ημάς. 


7  ω  αύτώ  μηΑ  /)' ',  ή  σύ>αξις  Γώ>  Έ  β  δ  ο  μ  ή- 
χο υ  τ  α    Απ  ο  σ  τ  ό  .1  ω  >•. 

"   Ιου;  εουομηκοντα  σοφού;  αποστόλου;, 

»   Και  συνάμα  τού;  πάντα;   τιμασθαι  θέμις.  2 

»  Αμφί  τιτάρτην    άνδρα;    άγακλεέα;  κυδαίνω. 


δμοίως  χσ'ι  τοΰ;  ί  βρε";  εκείνου;  τους  άμελοϋντας  εις  τάς  τοϋ 
θεοϋ  διακονίας  και  λειτουργία;.  Προφητεύει  2:  και  δια  τήν 
ελευσιν  τοΰ  Χρίστου,  και  την  ελευσιν  τοϋ  θεσβίτου  Ήλιου. 

Σημείωσαι  δέ  &η  οΐ  τρεϊ{  /τροφήται  δ  Άγγαΐος,  4  Ζον ά- 
ριας χα'ι  δ  Μαλα/ίας  ούτος  λέγονται  προφήται  τοϋ  δευτέρου 
ναοϋ,  επειδή  ήκμασαν  ?τε  εχτισεν  δ  Ζοροβάβελ  τόν  δεύτερον 
ναόν  μετά  τήν  αί/μαλωσίαν  της  Βαβυλώνος*  έπροφήτευσε  δέ 
δ  Μαλα/ίας  ολίγους  χρόνου;  μετά  τόν  Άγγαϊον  χαί  Ζαχαρίαν, 
του;  δια  της  προτροπής  αυτών  πείσαντα;  τοΰ;  Ιουδαίους  άνα- 
χαινίσ«ι  τόν  ναόν. 

1  Τοϋτον  τόν  μάρτυρα  Γόρδιον  «τίμησε  με  έγχώμιον  ό  μέ- 
γας Βασίλειος,  ου  ή  άρνή  «Νόμος  έστι  φύσεως»  (σώζεται  ε'ν 
τοις  ίχοεοομίνοις.) 


Ο  Πέτρος  ούτος  ΐσιος  είναι  δ  επίσκοπος  "λ  ργους  ί  άοελ- 
φος  Παύλου  τοϋ  Κορίνθου  τοϋ  κατά  την  είκοστήν  έβδόίΛην  τοϋ 
Μαρτίου  Ιορτϊζομε'νου-  τίϋν  οΰιο  τό  Συναςάριον  ορα  εις  την 
τρίτην  Μαίου. 

*  Σημειοϋμεν  ενταϋθα  δτι  οία  τοϋ  όΊστίχου  τούτου,  δ'περ  ευ- 
ρίσκεται ει;  τοΰ;  /ειρογράιου;  Συναςαριστα;,  οιότι  £ν  τοις  τε- 
τυπωμενοις  ούτε  οίστινον  ευρίσκεται  ιαμβικό',',  οΰτε  στίνος 
ηρωικό;,  δηλοϋται  δ'τ'.  σήμερον  εορτάζονται  όλοι  δμοϋ  οι  Έ- 
βοομηχοντα  Απόστολοι,  δ  καθείς  άπό  τους  όποιους  χωριστά 
εορτάζεται  ε;ς  όιαα.ορους  ήμε'ρας  τίον  μηνίον.  Δια  τοϋτο  ούοε 
ϋυνα;άριον  τούτων  κοινόν  εουνηθημεν  να  ευρωμεν,  καθότι  τα 
ΐοια  Συνα;άρια  ενός  έκαστου,  εγράφησαν  εις  την  ξε/ωριστήν 
ήμε'ραν  αϋτοϋ,  και  ό  βουλόμενος,  α;  ζήτηση  ταϋτα. 

Ηθελε  οε  άπορηση  τις,  διατί,  εςαιοουμε'νοιν  μόνων  τών 
οώοεκα  Άποστόλοιν,  δλοι  οί  μετ'  αύτοΰς  Απόστολοι  ονομά- 
ζονται έβοοαηκοντα,  και  ούχ'ι  περισσότεροι,  ε'πειοη  οτι  είναι 
π»ρισ;ότεροι  άπό  τοΰ;  έβόομην.οντα,  Φανερόν  εστί,  καθότι  μό- 
νοι εκείνοι  όσοι  αριθμούνται  εν  ολαις  ταΤ;  επιστολαϊς  τοϋ  μα- 
καρίου Παύλου,  καϊ  μετά  των  Ιβοομηκονια  καταλεγόμενοι, 
ΰπερβαίνουσι  τους  πεντη/.οντα,  οϊτινες  οεν  είναι  άπό  τους  εοδο- 
μηχοντα  αποστόλους  έχείνου;,  τους  δποίους  δ  Κύριος  εξέλεςεν 
ώς  γράφει  δ  Ευαγγελιστής  Αουχα;•  άλλ'  άλλοι  τινε;,  μαθητα'ι 
/ρηματίσαντες  τοϋ  Αποστόλου  Παύλου,  ή  και  τών  λοιπών  Α- 
ποστόλων τών  έχ.  τών  δώδεκα.  Και  δ*ρα  εις  τήν  είκοστήν  ό- 
γοόην  τοϋ  Ιουλίου  εν  τω  Συναξαρίω  Προχόρου,  Νιχάνορος,  Τί- 
μιονος,  και  Παρμένα. 

Ει;  λύσιν  λοιπόν  της  απορίας  λέγομεν,  δτι  πάντες  ο'ι  μετά 
του;  δώδεκα  Απόστολοι,  μέ  εν  κοινόν  όνομα  έβδομήκοντα  ονο- 
μάζονται, ίσως  διότι  τό  έόοομήχοντα  αόριστος  Ιστιν  αριθμός, 
χαι  δήλο"  πλή3ος.  Κατ'  εκείνο  όπερ  είπεν  εις  τον  Πέτρον  δ  Κύ- 
ριος «0^  λε'γω  σοι  εως  ίπτάκι;  άφιε'ναι  τω  άδίλφω  σου  τά  α- 
μαρτήματα ;  άλλ'  εως  έβδομήκοντα  επτά.»  ΆντΙ  του  τιολλά- 
χις  χαί  μυριάκις,   ώς  ερμηνεύει  δ  Ιερός  θεοφύλακτο;.     II  λι- 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Λ'.  ΤΟΪ  ΙΑΝΟΪΑΡΙΟΓ. 


303 


*  Τϋ  ανττϊ  ήμερα  ό  όσιος  ΘΕΟΚΤΙΣΤΟΣ,  ύ 
ηγούμενος  τοΰ  έτ  τω  Κουχοάμω  (η  Κουνονμίω)  της 
Σιχε.Ηας,  εν  ειρήνη  τε.Ιειοΰται. 

*  »  Εν  γή  χλοαυγεϊ  τη;  Εδέμ  Θεοκτίστω, 
»  .Μοΐοαν  οίόω;  άχτιστε  τοΰ  Θ•οϋ  Λόγε. 

Μνήμη  τών  άγιων  μαρτύρων  ΖΩΣΙΜΟΤ  μο- 
ναχού, χαϊ  ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ  Κομζντα[,ησίον. 

»  Αθανάσιο;  συνΟανών  τω  Ζωσίμω, 

»  Ενδον  πέτρα;  ηδιστα  χαϊ  ουζτ,ν  ν/ν.. 

Ούτος  ό  άγιος  Ζώσιμος  ήτο  άπό  τήν  Κιλι- 
χίαν,  έκατοίκει.  δέ  εις  τήν  ερημον  όμοϋ  μέ  τα 
θηοία.  Συλληφθείς  λοιπόν  άπό  τον  άρχοντα 
Δομετιανόν,  καί  όμολογήσας,  ότι  ό  Χριστός 
είναι  θεός  αληθινός,  κατακαίεται  εις  τα  ωτα 
με  πυρωμένα  σίδηρα,  καϊ  βάλλεται  εντός  λέ- 
βητος  γεμάτου  άπό  βόρβορον  βράζοντα•  έ-ειτα 
κρεμάται  καταχέφαλα,  και  μέ  παράόοξον  τρό- 
πον άπό  όλα  φυλάττεται  άβλαβης,  καθότι  έ- 
οάνη  εΤς  λέων  εντός  τοΰ  θεάτρου,  όστις  μέ  αν- 
θρωπίνων οωνή  ι  έλάλησε  περί  της  θεότητος 
τοΰ  Χριστού.  "Οθεν  έκ  ζο^τον  είλκυσεν  εις  τήν 
πίστιν  τοΰ  Χρίστου  τόν  Κομενταρήσιον  'Α,θα- 
νάσιον  λαβών  δέ  ό  άγιος  έλευθερίαν  άπό  τόν 
τΰραννον,  υπήγε  πάλιν  εις  τήν  έρημον  και  εις 


γονται  ΈβοΌμηχιντα   οί    αετα  τού;  όωο;/.α  Απόστολοι,  και 

ουχί  ττιριττοτερο:,    ίαω;  οία  νά  τρυλα/θη  το  σέβα;  και  ή  τιμή 
τοΰ  αριθμού    εκείνου,    τόν   οττοϊον  ό  Κύριο;  Ιττέθηκεν  εις  τους 
πχρ'  αύτοϋ  έκλεγέντας  έδοΌμήκοντα  Αποστόλους,    διότι  ούτω 
χαι  ό  Ευαγγελιστή;    Ιωάννη;  αν  χα)  ό  Ίούοα;  είνεν  εν*οη  α-ό 
τον  αριθμόν  τών  οώοεχα  Αποστόλων,  αίιτό;  ομω;  μετ4  την  ά. 
νάοτασιν  είτε  ττερι  τοΰ  Θωμά    «θωμόίί  οέ  εί;  ού/Ί  έκ  των  εν' 
οεχα,  άλλα  εχ  τών  οωοεχα,"  Ίνα  ουλάξη  το  σέοα;  και  τ/ν  τι- 
μήν τοΰ  σωοεκάτο*  αριθμοί,  τόν  όποιον  ό  Κύριο;  έπεθηκεν  εί; 
τους  5ωοεχοι     Αποστόλου;•    Εί  οέ  τις   οΊαβατιχώτεοο;,  άλλον 
λογον  » {/ηλοτερον  τούτου  οίδε,  παρελθέτιο  εις  το  μέαον  χα)  εϊ- 
πάτω,  και  ήμεϊ;  χάριτας  ούτω  τή;  είοήσεω;  ταύτη;  εισόμεθα. 
Σημείωσα•,  ο'τ:  ό  Οεσττεσ-ο;  Κύριλλο;  ό    Αλεςανορεία;   γλα- 
<ρυ;ώ;  αλληγορεί  εί;  τους  έοόΌμηχοντα  τούτου;   Αποστόλους  τά 
εόοομη  χοντα  εκείνα    στελέχη  τών  οοινίχων  ά'τερ  ήταν  εί;  τή' 
Αίλείμ'      Οτερ   οηλοϊ  ανχοασι;,  7,  αυ;ησι;,    ούτω    γαρ  φησιν 
«Άναβαίνοντε;   ε•;  τελειότερα/  αυνεσ-.ν,    χαΐ  ει;|αύ;ησιν  άνα- 
τρένοντε;  τήν  πνευματιχην  .  .  .  Τα  εοοομηχοντα   των    φοινί- 
κων στελέχη  ευρησομεν,   του;    άναοειχθέντα;    δηλονότι  -αρά 
Χρίστου  μαΓ)ητά;  χα;  εύγε  οή  σροίρα.    Φοίνιςι    γάρ  τταρειχά- 
ζονται  οί  υ.ετά    του;  οωοεν.χ    οντε;  τον  αριθμόν  έοοομήχοντα. 
("ίαυμάζομεν    οέ    τοΰ;    έόοουή/.οντα  ν.αί  οίονε'ι  3θίν:χα;  αΰτοΰ; 
είναί  οαμεν,    ευχάρδιον  γαρ  το  (ρυτον,   εύο'.^όν^τε  και  ευκαο—ον 
χαϊ  άεϊ  τ  ,Τ;  ύοατ'.ν    ίντεθηλό;.    Τοιούτους    οέ  κ*1  τοΰ;  άγιου; 
είναί  τρααεν.    Κασαρο;  μεν  •άο  όνου;  αύτοΤ;,    Βιβηχοιςτε  χα! 
εύκαρττο;,  χα:  το";  νοητοί;  υόασιν  έντρυρα/  είωθώς.ι 


τά  όρη,  όπου  πρότερον  διέτριβε,  χαί  χατηχεϊ 
και  βαπτίζει  τόν  ρηδέντα  Άθανάσιον.Έκεϊ  λοι- 
πόν ευρισκομένων  αυτών,  έσχίσθη  μία  πέτρα 
παραοόξως,  μέσα  εις  τήν  οποίαν  έμβάντες  και 
οί  οΰω,  παρέοωκαν  τάς  ψυχάς  των  εις  χείρας 
θεοΰ. 

Μνήμη  της  όσιας  ΑΏΟΑΑΙΝΑΡ1ΑΣ  τΐ{ς  Σνγ- 
χ.ίητιχης. 

»  Αίρουσιν  έχ  γϊ,;  την   Απολλιναρίαν, 
»  Καί  γαρ  κατοιχεΐν  ουρανού;   ην  άζία. 

Αΰτηή  άοίόιμος  Άπολλιναρίαητο  κατά  τους 
χρόνους  Αίθριος  του  επονομαζομένου  Μακέλ- 
λη,  θυγάτηρ  Άνθεμίου,  όστις  όιωρίσθη  παρά 
τοΰ  βασιλέως  διοικητής  της  'Ρώμης,  κατά  δέ 
τό  κάλλος  καϊ  τήν  φρόνησιν  αϋτη  υπερέβαινε 
τάς  πολλάς  γυναίκας  τοΰ  τότε  καιροϋ.  Έκ 
νεαρας  δέ  ήλικ;ας  έπόθησε  τήν  παρθενίαν,  καί 
παρεκάλει  τόν  θεόν  νύκτα  καϊ  ήμέραν  να  έπι- 
τύνη  τοΰ  ποθούμενου*  ήτοι  νά  μείνη  παρθένος 
έως  θανάτου.  Διό  παρεκάλεσε  καί  τους  γονείς 
της  νά  τήν  συγχωρήσωσι  νά  ύπάγη  εις  τά  Ιε- 
ροσόλυμα- έπε:δή  οέ  εκείνοι  της  έδωσαν  τήν 
άδειαν,  λαβοϋσα  ή  μακαρία  ^ο'Άο^ς  και  υπη- 
ρέτριας ομοίως  καί  χρυσίον  καί  άργυρον  καί 
ενδύματα  πολύτιμα,  ύπήγεν  είς  τήν  άγίαν  πό- 
λ'.ν,  και  έκεϊ  τά  έμοίρασεν  όλα  εις  τους  πτω- 
νούς.  Άφ'  ου  δέ  έπροσκύνησε  τους  αγίους  τό- 
πους καί  ήλευθέρωσε  τιύς  δούλους  καί  υπηρέ- 
τριας της,  έκράτησε  μεθ'  εαυτής  μόνον  ένα  γέ- 
ροντα καί  ένα  εύνοΰχον,  τους  όποιους  παρα- 
λαβοΰσα  έπορεύθη  είς  Άλεξάνδρειαν.  Φθάσασα 
δέ  εις  ένα  τόπον  όμαλόν  καί  ίσον,  απεφάσισε 
νά  καθίσω σιν  έκεϊ,  δια  νά  άναπαυθώσιν  ολίγον 
άτι  τόν  κόπον  της  όδ:ιπορίας. 

'Οτε  δέ  οί  άνθρωπο•  της  έκοιμήθησαν,  τότε 
ή  τρισολβ'α  πάντα  καταφρονήσασα,  φεύγει  κρυ- 
οίως  καί  έμβαίνει  είς  τόν  έκεΐσε  εύρισκόμενον 
λόγγον  έκεϊ  λοιπόν  έμεινε  χρόνους  •κο\λο\)ς, 
ώστε  έγεινε  τό  δέρμα  τοΰ  σώματος  της  σκλη- 
ρόν  ώς  δέρμα  χελώνης,  άπό  τά  δαγκάματα  τών 
έν  τω  λόγγω  έκείνω  ευρισκομένων  κωνώπων 
έπειτα  έρ•/εται  εις  μίαν  Σκήτην,  όπου  ήσαν 
πολλοί  άγιοι  πατέρες,  καί  έκεϊ  ύποκρινομένη 
ότι  εΐναι  ευνούχος,  ώνόμασεν  έαυτήν  Δωρό- 
θεον.  Ό  δέ  έκεϊ  ευρισκόμενος  όσιος  Μακά- 
ριος εδέχθη  αυτήν  και  της  έδωκε  κελλίον, 
είς  τά  όποιον  έγκλεισθεϊσα  ή  τρισολβία,  προ- 
σηύγετο  εις  τόν  Οεόν  νύκτα  καί  ήμέραν  ά  δέ 
πατήρ  της  Άνθέμιος  είχε  καί  άλλην  θυγατέρα, 
ή  οποία  έπασχεν  άπό  άκάθαρτον  δαιμόνιον    δ- 


304 


ΕΙΣ  ΤΗΝ    Δ'.  ΚΑΙ  Ε'.    ΤΟΪ  ΙΑΝΟΤΑΡΙΟΤ. 


θεν  έστειλεν  αυτήν  εις  τους  πατέρας  της  Στη- 
τής δια  νά  τήν  ΐατρεύσωσι.  Περί  όέ  της  θυ- 
γατρός  του  ταύτης  'Λπολλιναρίας  άπέκαμε,καϊ 
πλέον  δεν  ήρεΰνα  όι'  αυτήν.  Οι  δέ  πατέρες  έ- 
στειλαν τήν  όαιμονισμένην  προς  τήν  άόελφήν 
της,  ήτις  ύπεκρίνετο  ότι  όνομάζεται_  Δωρό- 
θεος, ώς  εΐπομεν  ανωτέρω.  Και  εϊς  ολίγας  η- 
μέρας ήλευθερώθη  άπό  τον  δαίμονα  το  κορά- 
σιον  και  αποστέλλεται  άπό  τους  πατέρας  υγιές 
εις  τον  πατέρα  της.  "Ύστερον  οέ  άπό  ολίγας 
ημέρας  ήρχισεν  ή  κόρη  να  φαίνεται  δτι  ήτο 
έγκυος,  ό  οέ  πατήρ,  νομίσας  δτι  εγκυμονεί  άπό 
τον  άββάν  Δωρόθεον,  πέμπει  παρευθϋς  ταχυ- 
δρόμους καϊ  φέρουσιν  αυτόν  έμπροσθεν  του. 

Ή  οέ  όσια  όείξασα  μέ  τίνα  σημεϊα,  ότι  ήτο 
γέννημα  και  θυγάτηρ  τοΰ  Ά,νθεμίου,  έχαμεν 
όλους  νά  θαυμάσωσι  και  νά  φοβηθώσι,  χαι  μά- 
λιστα δια  τό  Οαϋμα  όπερ  έ'καμεν  εις  τήν  ΐοιαν 
άδελφήν  της.  >1  =  τά  ταϋτα  μείνασα  ολίγας  ημέ- 
ρας μέ  τους  γονείς  της,  πάλιν  έγύρισεν  όπι- 
σω  εις  τό  κελλίον  της,  χωρίς  νά  μάθη  κάνεις 
τί  έποίησεν.  Άο'  ού  οέ  έτε7^εύτησε,  τότε  έ- 
γνωρίσθη  ε;.ς  τους  μοναχούς  ότι  είναι  γυνή*  ό- 
θεν όλοι  έξέστησαν  δια  τοϋτο,  και  παρεκινήθη- 
σαν  νά  εΰ•/2ν.στΓ,σωσι  τον  θεόν. 

Οί  ('ίγιοι  ίζ  μάρτυρες  έν  ειρήνη  τεΛιιοΰτταί. 
»  ΨοναΙ  διαυγείς  £ς  άποπτάσαι  βίου, 
»  Έςαπτέρυξι  συμπαρίστανται  νόοις.  * 

Μνήμη  τοΰ  όσιου  πατρός  ημών  ΕΥΘΥΜΙΟΥ 
τοΰ  νέου,  τοΰ  χζιμένου  .ι.ίησίον  τοΰ  άγιου  Μωχίου. 

»  Εύθυμος  Ευθύμιος  άσκτ,σα;  πόνοι:, 

11  Εύθυμο;  ήκε  προς  μονάς  ευθυμίας. 

Ο  όσιος  ΕΥΘΥΜΙΟΣ  ύ  ηγούμενος  τής  μονής 
τοΰ  Βατοπαιόΐου,  ύ  έ.ΙέγΕ.ας  τον  Αατινόψρονα  βα- 
σι.Ιέα  Μιχαή.ϊ,  χαΐ  Βέχχον  τον  πατριάρχη  ν,  εν  τω 
βνθώ  τεΛειονται. 

7     >  Επνιζεν  υόωρ   ΕΰΟΰμιον  τον  πάνυ, 

"  Καταισχύναντ*  λατινοφρόνων  πλάνων. 
Ο'ι  μετά    τοΰ  Ευθυμίου  Αώόεχα  μοναχοί  βα- 
τοπαιδινοί,    οί  τους  ανωτέρω  Λατινόφρονας   έ,Ιέγ- 
ξαντες,  αγχόνη  τε.Ιειοΰνται.  2 
χ  7     »  Ειλεν  μοναστών  δωδεκας  λαμπρά  στέφγι, 

»  Ηλεγςι  καϊ  γάρ  λατενοφρόνων  πλάνων. 


*  Μνήμη  των  άγιων  μαρτύρων  ΧΡΥΣΑ  ΝΘΟΥ 
χαΐ  Ευφημίας  τής  πλησίον  τοΰ  άγιου    Αχαχίου. 

Εις  τον  Χρύσανθον. 
»  Χρύσανθος  ανθεί  καρπον  ήδιστον  πάνυ, 
»  Τον  καϊ  πολύ  φανέντα  κρείττω  χρυσίου. 

Εϊς  τήν  Εύφημίαν. 
»  Εΰφν,μίας   λόγος  σε   τήν  Εύφημίαν 
»  Τρανώς  καταξίωσε  τί,ς  αθανάτου. 

*  'Ό   άγιος  νέος  ύσιομάρτυς     Ονούφριος    ύ   εν 
ΧΊω  μαρτυρήσας  χατά  τό  αωιή  (4&18),  ε"τος. 

Ταΐς  τών  σων  Αγίων    πρεσβείαις  Χριστέ   ό 
θεός  έλέησον  ημάς. 


1     Ορα  το  ίοιον  τοϋτο  όΊ'στεχον  κοά  ιίς  τους  ες  πατίρας  τους 
έορταζομε'νους  χατλ  τήν  ιί  τοΰ  παρόντος   Ιανουαρίου. 
'    Ορα  ιίς  τήν  άκολουίίχ»  τών  αγιορειτών  πατίρων. 


Τω  αντω  μηνΐ  Ε  ,  μνήμη  τών  άγιων  μαρτύρων 
θεοπέμπτου  χαι   ΘΕΩΝΑ.   * 

Εις  τον  θεόπεμπτον. 
»  Οπως  τελευτχ  Θεόπεμπτος,   είπάτω' 
»   Λθλών  τελευτώ,  τήν  κάραν  τμτ,θε'ις  ζίφει. 

Εις  τον  Θεωναν. 

»  Αάκκω,  Θεο>νας  μάρτυς,  έν  κατωτάτω 
»  Εθεντο  μ  ,  έκραΰγχζε,  το  ψαλτηρίου. 
Τ  »  Πέμπτη  :κ  ξίφεος  λίπε  τόνδε  βίον  θεόπεμπτος.  . 

Ούτος  ό  άγιος  μάρτυς  Θεόπεμπτος  ήτο  ε- 
πίσκοπος κατά  τους  χρόνους  του  βασιλέως  Διο- 
κλητιανοΰ  έν  έτει  σν'  (290),  και  ότε  ό  ρηθείς  τύ- 
ραννος εκίνησε  οιωγμόν  κατά  τών  χριστιανών 
πρώτος  ό  άγιος  ούτος  ώμολόγησε  τον  Χρι- 
στόν,  καϊ  έλαβε  τοΰ  μαρτυρίου  τόν  στέφανον 
διότι  πιααθείς  και  παρασταθείς  έμπροσθεν  τοΰ 
ΔιοκλητιανοΟ,  ήλεγξε  τήν  πλάνην  αύτοΰ-  όθεν 
και  βάλλεται  εις  φοΰρνον  άνημμένον,  καϊ  άπό 
έχει  έκβαίνει  σώος  καϊ  άβλαβης•  έπειτα  έξορύτ- 
τουσι  τόν  ενα  του  όοθαλμόν,  καϊ  μετά  ταΰτα 
έδωκαν  εις  αυτόν  και  έπιε  θανατηφόρα  φάρμα- 
κα, 'ίίπειόή  όέ  έφυλάχθη  άβλαβης  υπό  τής  χά- 
ριτος τοΰ  θεοΰ,  εΐλκυσεν  εις  τήν  πίστιν  τοΰ 
Χρίστου  τόν  τά  φάρμακα  κατασκευάσαντα  μά- 
γον,  Θεωναν  όνομαζόμενον.  Άφ'  ου  δέ  έπαθε 
καϊ  άλλα  όμοια  βάσανα,  άπεχεφαλίσθη  και  ί- 


1  Σημείωσαι,  οτι  χατ»  τήν  ήμερων  ταΰτην,  ήτις  εστί  πα- 
ραμονή των  Φώτων,  συνειθίζεται  νά  ίναγινώσχεται  έν  τοΤς: 
εϋαγε'σι  μοναστηρίοις  τοΰ  Όρους,  χαι  μάλιστα  έν  τω  χοινο- 
βίω  τοϋ  Διονυσίου,  ή  τοΰ  μεγάλου  Βασιλείου  προτρεπτική  ομι- 
λία εις  τό  βάπτισμα,   ής  ή  άρνή     «  Ό  μίν  σοφός   Σολομών.» 


ΕΙΣ  ΤΗΝ    Ε'.  ΤΟΤ  ΙΑΝΟΤΑΡΙΟΤ. 


36ο 


λαβεν  ό  άοίόιμος  τοΰ  μαρτυρίου  τον  στέτ-α- 
νον.  Ό  δέ  Θεωνάς  εβλήθη  μέσα  εις  ένα  λάκ- 
χον  επίτηδες  χατασκευασθέντα,  καί  ριφθέντος 
επάνω  εις  τήν  κεφαλήν  του  χώματος  πολλοΰ, 
ένώθη  όλος,  καϊ  οΰτω  παρέόωκε  τήν  ψυχήν 
του  εις  χείρας  θεοΰ. 

Ττ'ι  αυτί)  ίφίρα  μ^μη  τη<  όσιας  ΣΤΓΚΑΗΤΙ 
ΚΗΣ. 

»  Συγχλτ.τιχή  λ'.ποϋβα  δουλείαν  βίου, 
»  ΚλητοΧ;  Θεοΰ  σύνεστι  δούλοι;   ϊν  κόλφ• 

Α,δτη    ή  άγια  Συγκλητική  ητο    εν  έτει  άπό 
Χρίστου  τμ'  (340  ,  καταγόμενη  άπό  γένος  εν 
δοξσν  καί  πεοιβόητον,  δια  τόν  πλοϋτον  καϊ  τήν 
εύσέβείαν  επειδή  δε  ήτον  ωραία    και  πλούσια, 
πολλοί  έζήτουν  να  λάβωσιν  αυτήν  είς  γυναίκα• 
Αύτη    όμως   ή   μακάρια    έκλινε    περισσοτερον 
εις  τόν  πόθον    και  τον  έρωτα  τοΰ  θεοΰ-    όθεν 
άσήσασα  τελείως    τάς  οροντιοας    τοϋ  κόσμου, 
έστρεψε»  δλην  τήν  σπουδή•»  της  είςτήν  της  α- 
ρετής άσχησιν  κ  αϊ  έπίοοσιν.   ιΝικήσασα  δε  τόν 
ένΟρόν  διάβολον,    προ  τοϋ  ακόμη  ν'  άποθάνη, 
έξεδήμησεν  είς  τόν  θεό»  δια  της  τοϋ  νοές  Οεω- 
ρ•.ας.    Ιίίς  τό  τέλος  δέ  τ?ς  ζωής  της  έζήτησεν 
αυτήν  άπό  τον  θεόν   ό  πειράζων  διάβολος,  δια 
να  τήν  πληγώση  με  σωματική•»  κσθένειαν,  κα- 
θώς ποτέ  έζήτησε  και  τον  δίκαιον  Ίώβ.    "Οθεν 
καθώς  εκείνον  έπλή  /ωσεν,  οΰτω  και  τήν  μα/.α- 
ρίαν    ταύτην  έπλήγωσε    μέ  δεινάς   αρρώστιας, 
και  μέ  τ. σας    πληγάς  ανίατους,  ώστε   έσάπη- 
σεν  όλον  τό  σώμα  της.    Πλην  δέν   συγκατέβη 
τελείως    ή  άρρενόφρων    άπό  τον  τόνον   και  την 
άκρίβειαν  τ?;ς  αρετής  κα'ι  ασκήσεως    άν  χα(  η- 
το  άγόοηκοντούτης  γραία.  "Οθεν  έν  μέσω  τοι- 
ούτων μαρτυρικών  πόνων  καί  αγώνων  ευρισκο- 
μένη, προς  Κύριον  έξεδήμησε.  1 

ΜηΊμη  τον  οσίου  πατρός  ϊ/αώτ    ΓΡΗ ΓΟΡΙΟΤ 
τον  <>  τ  (ο  Αχς,Ιτα. 

»  Ο  Γρνιγόριο;   αρετιϊ;  λϊμψα;  μέγχ, 

»  Λιμ-ρώ;  μεταοτά;  και  μέγα  πλουτεΐ  χλεο:. 

Ούτος  ό  άγιος  χατήγετο  από  τήν  περιβόη- 
τον νήσον  της  Κρήτης,    υιός  γονέων    εύσεβε- 


1  Τ?<  άγί»;  Σογχλητιχης  τιύττ,ς  το»  χϊτϊ  πλάτο;  βίον 
αννίγραιίκ  μίν  δ  μίγ'ϊ  Ά9ανοίτιο;  δ  Άλίςϊνορείχί,μετίίριβί 
οι  ή  ϊαή  άονναμία*  χχ'ι  ιΰρίβχίτχι  »!<  τό  νε'βν  'Εχλόγιβν.  Λί' ■ 
νονιι  ίι  τινις,   ίτι  αίτη  εί»ιι  ή  τΐϊίθε'νβ;  έχείντ,  ^τ;ς  είχε  χι 


στάτων,  καλουμένων    θεοφάνους   και  Ίουλια- 
νής•  άο'  ου  δέ  όιέτριψε  καιρόν  άρκετόν   εις  τα 
μαθήματα,  έπροστάχθη   ύστερον    ύπό  των  γο- 
νέων του  να  Βόσκη  πρόβατα.  'Ανάψας  δέ  μίαν 
οοράν  άπό  τόν  θεϊκό  ν  ζήλο  ν    και  έρωτα,    άνε- 
-/ώρησεν   άπό  τήν  -ατρίδα  του  και  υπήγεν  εις 
τήν  Σελεύκειαν   έχει  δέ  όιατρίψας   όχι  ολίγον 
κα•ρόν,    έζη  ό  άοίδιμος    μέ  ψωμίον  μόνον  όλι- 
-/ώτατον  και  νερόν.'"Οτε  δέ   έοθασεν  εις  τό  ει- 
κοστόν  έκτον  έτος  της  ήλ'.κιας  του,  τότε  ο  ει- 
κονομάχος  Λέων  ό  Αρμένιος  απέρριψε  τήν  ζω- 
ήν  του    καϊ    ή  ορθοδοξία    έπαρρησιάσθη•    τότε 
λοιπόν  καϊ  ό  όσιος  ούτος  υπήγεν  εις  τα  Ιερο- 
σόλυμα, αγαπών  να  προσκύνηση  πάντα  τόπον 
άγιον.  "Οσαδέ  έκεϊ  ΰπέμεινε  δεινά  άπό  τους  Α- 
γαρινοΰς    καϊ  Εβραίους  εις  διάστημα    δώδεκα 
ολοκλήρων  χρόνων,  αδύνατον  εΐναι  να  τά  γρα- 
ψη  τις  Οέλων  νά  φυλάξη  τήν  συντομίαν. 

'Από  τά  Ιεροσόλυμα  δέ  άναχωρήσας    υπή- 
γεν είς  τήν  'Ρώμην,    και  έκεΐ  λαβών  τό  'Αγ- 
γελίχόν  σνήμα  των  μονανών,  έδάμα^ε  το  σώ- 
αά  του  μέ  τήν  εγχρατείαν  αο   ου  οε  απεσανεν 
ό  Βασιλεύς   Σταυράκιος,    χαΐ  έγεινε    Βασιλεύς 
Μιχαήλ  ό  Κουροπαλάτης  και  'Ραγκαβέ,  έν  ετε  ι 
ωια(811\  πατριάρχης   δέ  Κωνσταντινουπόλε- 
ως έγεινεν  ό  άγιος  Νικηφόρος,  τό:ε  εστάλη  εις 
τήν  'Ρώμην  προς  τόν  άγιώτατον    Πάπαν    Μι- 
•/αήλ  Συνόδων  ό  όμολογητής,  ό  όποιος  ευρών 
έκεϊ  τόν  όσιον  Γρηγόριον  τοΰτον,  έπήρεν  αύτον 
μεθ'έαυτοϋ  ότε  έγύριζεν  εις  τήν  Κωνσταντινού- 
πολη και  έοερεν  αυτόν  είς  τό  μοναστήριον  τό 
ευρισκόμενο»  έν  τώτόπω'Ακρίτα,   πλησίον  εις 
τήν  Χαλκηδόνα,  όστις   τώρα  ονομάζεται  κάβο 
Άκριτα)  κα'ι  συνηρίθμησεν  αυτόν    μέ  τους  έκεΐ 
ευρισκομένους  μοναχούς.  Έκεΐ  λοιπόν  ό  όσιος 
ευρισκόμενος  Ιζη  ανυπόδητος  και  μέ  ένα  μόνον 
ύποκάμισον,    κοιμώμενος  επάνω  εις  έν  ψαθιον 
και  τρώγων  καϊ  πίνων  είς  δύω  ή  τρεις  ημέρας 
όλιγώτατον  ψωμίον  καϊ  νερόν  είτα  έγκλεισας 
εαυτόν  εις  λάκκον  βαθύτατον,  έκεΐ  μέσα  έθρη- 
νησε  πολλούς  χρόνους  τήν  γενομένην  ταραχήν 
εις  τήν  Έκκλησίαν  τοΰ  Χρίστου,  δια  τήν  άθέ- 
τ/;σιν  τών  αγίων  εικόνων. 

'ϊστερον  δέ  έξελθών  άπό  τόν  λάκκον,  εγ- 
κλείεται εις  έν  κελλίον  στενώτατον,  σκεπόμε- 
νος  άπό  έν  δερμάτινον  ύποκάμισον  γεμίζων  δέ 
άπό  νερόν  έν  πιθάριον  μεγάλον  εύρισκόμενον 
είς  τόν  χήπον  χαΐ  άποδυόμενος  τήν  νύχτα  τά 
ύποκάμισον  του,  εμβαινε  μέσα  εις  τό  πιθάριον, 
χαΐ    έκεΐ    ευρισκόμενος   άνεγίνωσκεν    όλον  τό 


•Όυ»ι  61  τ»ί?,    6τι  ««τη  61»ιι  Τ,  τΐϊίΟενδ;  ίχειντ  ίτ•.ς  ίΐνε  χι-  ι  £     ,      ν    ,  ,  •Ε '...,-«    ? 

.    ,       <!*■•''}•     •  ■      •    !    Ψαλττριον  ότε  δέ  έτελειονε  τότε  εξηρχετο  ε- 

τγάί,ον  .1  ξω•χαϊ  οΰτω;  έ'χαμνεν  εις  ολας  τας  ημέρας  τη5 


366 


ΕΙΣ  ΤΠΝ  Ε'.  ΤΟΤ  ΙΑΝΟΥΑΡΙΟΥ. 


ζωής  του.  Με  τοιούτους  λοιπόν  αγώνας  καλώς 
άγωνισάμενος  ό  μακάριος,  παρέδωκε  τήν  ψυ• 
νήν  του  εϊς  χείρας  θεοΰ. 

Μη'ψη  τοϋ  ύσίον  πατρός  ήιιώκ  ΦΩΣ  ΤΗ  ΡΙΟΥ. 
»  Φωσττρ  ό  Φωστήριο;  οντω;  ιόράθη. 
»  Τω  οωτί  τοϋ  βίου  τε    και  τών  θαυμάτων. 

γ  Ούτος  ό  εν  αγίους  πατήρ  ημών  Φωστήρι- 
ος,  λάμψας  άπό  τήν  'Α,νατολήν  ώς  ήλιος,  ύ- 
πήγεν  εις  τά  εσπερία  μέρη  της  Λύσεως•  άναβάς 
δέ  εις  εν  βουνόν  ΰψηλόν  χαί  ήσυγον,  άύλως  εις 
τον  άϋλον  Θεόν  προσηύχετο,  ταλαίπωρων  χαί 
οουλαγωγών  τό  σώμα  του  μέ  νηστείας,  μέ  α- 
γρυπνίας, μέ  χαμευνίας,  και  με  πασαν  άλλην 
σκληραγωγίαν.  "Οθεν  έχ  τούτων  έγεινεν  αλη- 
θώς φωστήρ  συμφώνως  μέ  τό  όνομα  του,  λαμ- 
πών τήν  οΐκουμένην,  διότι  φυλάξας  τό  σώμα 
άγνόν,  και  τήν  ψυχήν  καθαράν,  και  τηρήσας  τό 
κατ'εϊκόνα  άμόλυντον,  όσον  ήτο  δυνατόν,  εγει- 
νε  καταγωγών  τοϋ  αγίου  Πνεύματος.  "Οθεν  και 
έπλούτησεν  ό  άοίδιμος  τήν  χάριν  τών  Θαυμά- 
των, και  ΐάτρευε  πασαν  πολυχρόν.ον  και  όλι- 
γοχρόνιον  άσΟένειαν  τών  προσερχόμενων  εις 
αυτόν  μετά  πίστεως.  Ού  μόνον  δέ  ιαΰτα,  άλλα 
κα'ι  άρτον  έδί/ετο  από  τους  ουρανούς  ό  μακά- 
ριος, καθώς  και  ό  προφήτης  Ηλίας•  πλην  έ 
μέν  Ηλίας  ελάμβανε  τάν  άρτον  δια  μέσου  τοΰ 
κόρακος,  ό  δέ  μέγας  ούτος  Φωστήριος  τόν  ε- 
λάμβανε διά  μέσου  θείου  Αγγέλου,  άν  και  δέν 
τόν  έβλεπε  διά  Θείαν  τινά  οΐκονομίαν,  διότι  καθ" 
έκάστην  ήμέραν  φέρων  τόν  άρτον  ό  "Αγγελος, 
εβαλλεν  αυτόν  εις  εν  χωριστάν  τόπον  χωρίς  νά 
φαίνεται  εις  τόν  άγιον,  άν  δέ  ήρχοντο  εις  αυ- 
τόν ούω  και  τρεις  ή  περισσότεροι  αδελφοί  ζί 
νοί,  κατά  τάν  αριθμόν  τών  αδελφών,  τόσοι  και 
οι  άρτοι  εύρίσκοντο  εις  τον  διωρισμένον  τόπον. 
Ποίος  ποτέ  είδε  τοιούτον  θαΰμα  έςαίσιον  ;  ή  ή 
κουσε  τοιούτον  παράόοξον  ;  διότι  σπανίως 
και  εις  πολλά  ολίγους  άγιους  συνέβη  τοΰτο. 
Πλην  δεν  ήξιώθη  ό  μακάριος  Φωστ^ριος  τό 
τοιούτον  θαυμάσιον  έως  τέλους  της  ζο^ής  του, 
καθώς  έφάνη  εύλογο  ν  εις  τήν  θείαν  Πρόνοιαν. 
"Οτε  μέν  δηλαδή  ήτο  μόνος,  ήσυχάζων  και 
σχολαν,ων  εις  μόνον  τόν  Θεόν,  τότε  έφερεν  αύ- 
τώ  τόν  άρτον  ό  "Αγγελος,  άλλ'  ότε  έσύστησε 
μοναστήριον  μέ  τήν  χάριν  τοϋ  Θεοΰ,  χαί  συ- 
νήθροισε  ποΌ.ονς  μοναχούς,  τότε  δέν  έοέ/ετο 
πλέον  τόν  άρτον  άπά  τόν  θεόν  άλλ'  άπό  τό  έρ- 
γόχειρόν  του  έπορίζετο,  όχι  μόνον  τά  εδικά  του 
προς  τό  ζψ>  αναγκαία,  άλλα  και  εις  άλλους 
πολλούς   έοιδε  τάπρός  τήν  χρείαν.  Καϊ  τοϋτο 


έγίνετο,  Οχι  διότι  ό  θεός  άδυνάτησεν.  Άπαγε 
της  βλασφημίας  !  διότι  πώς  ήθελεν  άδυνατήση 
νά  όίόη  εις  ένα  τάπρός  τήν  χρείαν  έκεΐνος,  ό- 
στις έθρεψεν  έν  τη  έρήμω  τόσας  χιλιάδας  τών 
ά•/αρίστων  Εβραίων ;  άλλ' ουδέ  έγίνετο,  διότι  ό 
Θεός  δήθεν  άπες-ράφη  τήν  προσευχήν  τοϋ  δούλου 
του,  μή  γένοιτο  !  επειδή  ό  όσιος  δέν  προσηυχήθη 
ποτέ  διά  νά  τω  όώση  ό  Θεός  φαγητά  άπολλύ- 
μενα,  επειδή  ήκουε  τοϋ  Κυρίου  λέγοντος  «Ζη- 
τείτε πρώτον  τήν  βασιλείαν  τοϋ  Θεοϋ  και  τήν 
διχαίοσύνην  αύτοϋ,  καϊ  ταϋτα  πάντα  προστεθή- 
σεται  ύμιν».  (Ματθ.  ς-'.  33.) 

"Αλλά  τοϋτο  έγίνετο,  επειδή  πρότερον  μέν  έ- 
πρόσεχεν  ό  όσιος  όλως  διόλου  εις  τόν  θεόν, 
και  τελείως  δέν  έφρόντιζεν  ούτε  δι' αυτήν  τήν 
άναγκαίαν  τροφήν,  και  προς  τούτοις  δέν  ζ•.•/ζ 
κανένα  ύπηρέτην  εις  τό  νά  οοοτίζη  πεο'ι  τοϋ 
άρτου  του-  όθεν  έξ  ανάγκης  έχρειάζετο  εις  τοϋ- 
το τήν  παρά  τοΰ  Θεοϋ  συνεργίαν.  Μετά  ταϋτα 
δέ  επειδή  έστοχάσθη  νά  όόηγήση  και  άλλους 
εις  τήν  κατά  Θεόν  πολιτείαν  και  άσκησιν,  διά 
τοϋτο  έργοχείρει  και  έδιδεν  εις  τους  άόελΰούς 
παράδειγμα  τοϋ  νά  έργάζωνται  και  αυτοί.  Λοι- 
πόν δέν  έχρειάζετο  πλέον  τήν  άνωθεν  έρχομέ- 
νην  τροφήν,  διότι  τοϋτο  και  ό  Θεός  θέλει  και 
αποδέχεται  πρά  παντός  άλλου-  ήτοι  τό  νά  μή 
είμεθα  παντάπασιν  αργοί  κα'ι  νά  μή  τρώγωμεν 
δωρεάν  τόν  άρτον  μας*  άλλα  νά  έργαζώμεθα, 
και  έκ  τοϋ  ιδίου  έργου  καϊ  κόπου  μας  νά  δίδω- 
μεν  και  εις  τους  άλλους  τά  προς  τήν  χρείαν. 
Διά  τοΰτο  λοιπόν  πρότερον  μέν  ό  άγιος  ούτος 
ελάμβανε  δι' Αγγέλου  τροφήν,  ύστερον  δέ  ύ- 
στερήθη  ταύτην•  καϊ  ού  μόνον  τοϋτο,  άλλα  και 
έπροστάχθη  υπό  τοϋ  Θεοϋ  νά  μή  λαμβάνη  ά- 
πό κανένα  άνθρωπον  τά  πράς  τήν  καθημερινήν 
χρείαν  άλλ'  άπά  τό  έργόχειρόν  του  νά  ποοίζε- 
ται  πάντα  τά  αναγκαία  της  ζωής  του,  διά  νά 
διδάσκη  τους  μαθητάς  του,  όχι  μόνον  μέ  τόν 
λόγον,  άλλα  και  μέ  τό  έργον,  και  νά  δεικνύη 
εις  αυτούς  τό  νά  καταγίνωνται  εις  τήν  έργα- 
σίαν  και  εις  τήν  ίεράν  προσευχήν. 

Θυτος  ό  μακάριος,  επειδή  τώ  τότε  καιρώ  έ- 
φύτρωσεν  αϊρεσις  εις  τήν  τοϋ  Θεοΰ  Έκκλησίαν, 
καϊ  πολλοί  πατέρες  συνήχθησαν  διάνα  συγ- 
κροτήσωσι  ΣίίζΖζί  περί  αυτής,  τότε,  λέγω,  και 
ό  Φωστήριος  ούτος  προσκληθείς  εις  τήν  Σύνο- 
δον,  δέν  παοητήΟη•  αλλά  παρεστάθη  και  αυτός 
εις  αυτήν,  καί  ποιήσας  άνδραγαθίαν,  έθαυμά- 
στωσε  τά  όνομα  του.  Διότι  πολλοί  μέν  αιρετι- 
κοί άπό  τους  λόγους  του  παρακινηθέντες,  επέ- 
στρεψαν άπό  τάς  αιρέσεις  των  εις  τήν  όρθοδο- 
ςίαν,  οί  δέ  περισσότεροι  πειθόμενοι  εις  τάς  δι- 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Ε'.  ΚΑΙ   ί"'.   ΤΟΤ  ΙΛΝΟΤΑΡΙΟΤ. 


367 


όασκαλίας  του,  Ιγειναν  μοναχοί•  καΐ  απλώς 
ειπείν,  πολλαί  θαυματουργίαι  ό•.ά  μέσου  τοΰ  α- 
γίου τούτου  έγε'.ναν,  όχι  μόνον  ότε  εζη,  άλλα 
και  μετά  τήν  άποβίωσίν  του,  ήτις  ήκολούθησε 
κατά  το  εσπέρας  τής  πέμπτης  ταύτης  ημέρας 
του  Ιανουαρίου. 

Ό  άγιος  μάρτυς  Σ  ΑΙ  Σ  έκ  θα.!άσοτ)  (ο.Ιηθίλς  τε- 
Λειοϋται. 

»  Ηλθον  θαλασσή;  ει;  βάθη,  λέγει  Σάϊ;, 
»  Φυγών  τά  ποντίζοντα  τη;  πλάνη;  βάθη. 

1  Ο  άγιος  μάρτυς  ΘΕΟ  ΡΑ ΑΟ Σ  ί.ιό  δημίων  χατα- 
πατούιιε>•ος,  τε.Ιειοϋται. 

»   Πόδε;  πατοϋντε;  σαρκίον  θεοείδου, 
»  ψυ^τ,ν  άποθλ'.βουσι  ληνώ  τοΰ  πόλου. 
'//  ό'•ί'α  άΟΊΛΝΙΝΑ  '  ί>•  εϊρψη  τε.Ιειοϋται. 
»  Χαρίζεται  σοι  τήν  άνω  κληρουχίαν, 
»  Δομν'.να,  σαρκο;  ή  κάτω  κακου/ία. 
'//  όσια   ΤΛΤΙΑΝΗ  ε  ν  ειρήνη  τε.Ιειοϋται. 
»  Τατιανή   τακεϊσα   νηστείαι;  πάλαι, 
»  Νΰν  Άγγελοι;  σΰνεστ•.  νηστεία;  φίλοι;. 

*  Ό  ά'ροο  νέος  ύσιομάρτυς  ΡΩΜΑΑΟΣ  ο  ά.το 
Καρπενησίου,  έν  ΒνζαπΙφ  μαρτύρησα;  χατά  το 
αχ^ί'  (\694),  έτος,  Ρ.ί•£ΐι  τε.Ιειοϋται. 

7    "  Ηθλησεν  δντω;  Ρωμανό;  ίωμαλέω;, 
»  Ρώμην  άμανον  έκ  Θεοΰ  δεδεγμένο;.  ■ 

ΤαΤς  των  σων  Άγιων  πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
Θεός  ελέη  σον  ήμας. 


Γω  οϋΓώ  //??>•2  ς" ,  Γα  άγια  ΘΚΟΦΑΝΡΛΑ   τοΰ 

Κυρίου  χαι  θιοϋ  χαΐ  Σωτήρος  ήμώ>-  Ιησοΰ  ΧριζΌν. 

*  Τοΰ;  ουρανού;  βάπτισμα  τοΰ  Χρίστου  σ/ίσαν, 

«  Του;  αυτί)  μή   χραίνοντα;  ενοον  εισάγει. 

ϊΒάπτ'.σεν  έν  ποταμω  Χρι>-ον  Πρόόρομο;  κατά  έ'κτην. 

+  Τά  άγια  θεοφάνεια  τοΰ  Κυρίου  χαί  θεοΰ 
χαι  Σωτήρος  ημών  Ίησοϋ  Χρίστου  έορτάζομεν 
σήμερον  έν  πάσαις  ταΐς  άγίαις  τοΰ  θεοΰ  έκ- 
χλησίαις,  τήν  άγρυπνίαν  τελούντες  άπό  τό 
εσπέρας,  επειδή  μετά  τους  τριάκοντα  χρόνους 
της  ηλικίας  του  ήθέλησεν  ό  Κύριος  νά  φανε- 
ρωθή    εις  τους  ανθρώπους,    ότι  είναι  Θεός  έν 


1    Έν  οέ  τω  τετυπωμένω    Συναξαριστή    Αόμνα  ονομάζεται 
Ιτη. 
*  Το  μαρτύριον  αύτοΰ  ορα  (ϊς  το  νιο*  Μαρτυρολόγιον• 


σώματι,  διότι  ότε  ό  Κύριος  έβαπτίζετρ  άπό  τόν 
Ίωάννην  έμαρτυρήθη  άνωθεν  άπό  τόν  Θεόν  χαι 
πατέρα  μέ  τήν  φωνήν  καΐ  μέ  τήν  έπέλευσιν  τοΰ 
αγίου  Πνεύματος,  ότι  είναι  υ'ιός  γνήσιος  και 
ομοούσιος  αύτοΰ-  έκτοτε  λοιπόν  έγνωρίσθη 
εις  όλους  δια  μέσου  τών  θαυμάτων  καί  της  υ- 
ψηλής του  διδασκαλίας,  ότι  αυτός  είναι  βέβαια 
ό  Θεό;,  ό  διά  των  προφητών  φανερώς  κηρυτ- 
τόμενος.  * 

Ήλθε  δέ  εις  τό  βάπτισμα  δι'  αΐτίαν  τοιαύ- 
την.  "Οτε  ό  Κύριος  έγεινεν  άνθρωπος  οι'  ημάς,, 
έπλήοωσεν  όλον  τόν  νόμον  εις  όλον  τό  διά- 
στημα της  ζωής  του-  επειδή  δε  ό  Ιωάννης 
ήλθεν  άπό  τήν  ερημον  και  έβάπτιζεν  εις  τόν 
Ίορδάνην,  κατά  τό  γενόμενον  εις  αυτόν  ρήμα 
θεοΰ•  ήτοι  κατά  τά  πρόσταγμα  και  τον  νόμον 
τοΰ  Θεοΰ,  ως  λέγει  ό  Ευαγγελιστής  Λουκάς 
(Λουκ.  γ'.  2.),  δια  τοΰτο  ό  Κύριος  θέλων  νά 
πλήρωση  χαι  τό  ρήμα  τοΰτο  ώς  θείον  νόμον 
μετά  τριάκοντα  ετη  της  ηλικίας  του  ύπήγεν 
εις  τόν  Βαπτιστήν  Ίωάννην  διά  νά  βαπτισθή, 
ώς  οί  λοιποί  άνθρωποι,  άν  και  δέν  ε  χε  χρείαν 
βαπτίσματος,  ώς  άναμάρτητος  ων.  Ό  δέ  Ιωάν- 
νης εύλαβούμενος  τόν  Κύριον  και  τήν  ιδικής 
του  άναξιότητα  λογιζόμενος,  έλεγεν  «  Έγώ 
■/ρείαν  εχω  ύπό  σοΰ  βαπτισθήναι,  και  σύ  ερχη 
προς  με»;Άλλ'  ό  Κύριος  Οαρσοποιεΐ  και  παρα- 
κινεί τόν  Ίωάννην  εις  τό  νά  τόν  βάπτιση,  δει- 
κνύων εις  αυτόν,  ότι  εκείνο  όπερ  νομίζει  ότι 
είναι  απρεπές,  αυτό  μάλιστα  είναι  πρέπον  δη- 
λαδή τό  νά  βαπτιαθή  ό  δεσπότης  άπό  τόν  δοΰ- 
λον.  Διά  τοΰτο  και  λέγει  εις  αυτόν,  «  Άφες 
άρτι-  οΰτω  γάρ  πρέπον  ήμΐν  εστί,  πληρώσαι 
πασαν  οίκαιοσύνην  ».  Λικαίοσύνην  οέ  έοώ  ονο- 
μάζει ό  Κύριος  τήν  τελείωσιν  όλων  τών  εντο- 
λών, κατά  τόν  Οεΐον  Χρυσόστομον  (λόγω  εις 
τό  βάπτισμα)  ώς  άν  νά  λέγη•  επειδή  έγώ  έτε- 
λείωσα  όλας  τάς  άλλας  έντολάς  τοΰ  θείου  νό- 
μου, αΰτη  δέ  μόνη  έμεινε,  διά  τοΰτο  πρέπει  νά 
τελειώσω  και  αυτήν. 

Τότε  λοιπόν  άφήκε  τήν  άντίστασιν  ό  Ιωάν- 
νης. "Οθεν  βαπτισθείς  ύπ'  αύτοΰ  ό  Κύριος,  ευ- 
θύς άνέβη  άπό  τοΰ  ύδατος•  2  και  ιδού  ήνοίχθη- 


1  Σημείωση,  ό'τι  κατά  τον  Εύσεβιον,  δτε  έβαπτΐοΟη  ό  Κύ- 
ριος ήτο  τρίτη  ήμερα  τη;  έβίομάίος,  αί  2έ  των  ίερων  Απο- 
στόλων Αιαιαγα'ι  λέγου»ιν,  δτι  έβαπτίσβη  όίρα  ύεχάτ»)  της 
νυχτο'ς. 

*  Ό  θίΤο;  Χρυσόστομος  άπορε",  ίιατί  λέγει  ό  Ευαγγελι- 
στής Ματθαίος,  χαι  Μάρκος,  '.τι  άνε'δη  ό  Ίι,σοΰς  ευθύς  άπί> 
το~  υοατος ;    λΰων  λοιπόν  τήν  άπορίαν  λέγει,  ίτι  ο(  μ«ν  άλλοι 


■368 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ζ".  ΤΟΤ  ΙΑΝΟΤΑΡΙΟΤ. 


σαν  εις  αυτόν  οί  ουρανοί  χα!  εΐοεν  ό  Ιωάννης 
τό  Πνεύμα  τοΰ  θεοϋ  καταβαΐνον  ώσεΐ  περιστε- 
ράν  χαΐ  έρχόμενον  εις  τόν  ΊησοΟν  άλλα  χαΐ 
οωνή  άπό  τους  ουρανούς  ήλθε  λέγουσα  α  Ού- 
τος έστιν  ό,υίός  μου  ό  αγαπητός,  εν  ω  εύδό 
κησα  »  Έκ  τούτου  λοιπόν   εγεινε  φανερόν  εις 


άνθρωποι  Βαπτιζόμενοι,  επειδή  ήσαν  αμαρτωλοί,  εμενον  έντό; 
τοΰ  ύίατο;,  εω;  ου  ήίελον  ομολογήσει  ολα;  τα;  αμαρτία;  τον, 
χα'ι  τότε  έςηρνοντο  άπό  τό  ύδωρ.  Οθεν  έπέρνα  αναμεταξύ 
διάστημα  χαιροϋ,  ό  δέ  Κύριοι,  έττειοτ;  ήτο  άναμάρτητο;,  χαΐ 
ίυαρτία;  δέν  εί/ε  να  έξομολογηθη,  δ^α  τοΰτο  εΰΟϋ;  άμα  έμ- 
ίήχενεί;  το  νερόν,  εύθυ;  χαΐ  έχβήκεν  ε;•.)  τα;α  -τ,  σειρά  τοΰ 
χατα  Μϊτθιΐον  Ευαγγελίου). 

Ο      13  ό  Χριστό*  βχπτιοθεϊ;,  Οχι  μόνον  ήγίατε  τόν   Ίοροά- 
νην  ποταμόν,  άλλα  χα'ι  ολην  τήν  ιύτ'.ν  των  οδάτων,    μαρτυρεί 
σαοω;  χα'ι  χαίαρω;  δ  αυτό;  βεΤο;  Χρυσορρημων,    ούτω;  αΐτο- 
/ε;ε'ι  λέγων   εν  τω  ει;  τό  άγιον  'ίάττ'.σμχ  τοΰ  —  ωτήρο;    λόγω 
αΟτοΰ.  «  Λύτη  έστιν  ή  ήμερα,  χαΟ'  τ,ν  ό  Χριατό;    εοαπτίσατο, 
χα'ι   τήν  τωνυοάτων  ηγίασε  ούσιν.  Δια  τοι  τοϋτο  χα'ι  ε'ν  μεαο- 
νυ/.τίω     /.ατα  -τ,•/  εορτήν  ταύτην  άταντε;    υδρεύονται,  χα'ι  οι 
>α;ε  τι  νάματα  άποτίθενται,    χα'ι  ε";  ίνιαυτόν  όλόχληρον  &υ- 
λάττουαιν,    ατε δη  σήμερον  άγιασθεντων    τωνυοάτων.    Και  τι) 
σηαεΐον    γίνεται  έναε•/!;,  οδ  δια-ρβειρομένης   τ7;    των  υδάτων 
έχείνων  ούσειυ;    τω  μηχει  τοΰ  χρόνου•  άλλ'  ε'Γενιαυτόν  όλό- 
χληρον,    χα'ι  δύο)  χα'ι  τρία  πολλάκι;  ετη  τοΰ  σήμερον    άντλη- 
βέντο;  ύοατο;    ακεραίου  χα'ι  νεαροΰ  μένοντο;,  και  μετά  τοσοΰ- 
τον  χοόνον  το";  ίρ:ι  των  πηγών  έςαρτασΟεϊτιν   ύδατιν  άμιλλω- 
μένου.  (Τόμ.  ε '.  τ^;  "  Έτόνη  έχδόσεω;.»)  Σημείωσαι,.  ότι 
•το  Ηάττισιια  τοΰ    Ιωα     .ι    μίαν    χατάδυσιν  χα'ι  μίαν  άνάδυσιν 
εΤ/ε•    χαΐ  ητον  τοΰ  μέν    Ιουδαϊ ίχοΰ  Βαπτίσματος    οψηλοτερον, 
τοΰ  δε  ημέτερου,  τ«τε;νότερον,    χαθάπερ  γε'ρυρά  τ•.;  ον  έχατέ- 
ρων  των  βαπτισμάτων  άπ'  έχείνου    πρό;    τοϋτο  χειραγωγούν. 
Α    -•.  δέν  ελεγεν  6  Ιωάννης*  πλύνον  τα  ιμάτια  σου,  χα'ι  λ'.ΰσον 
το  σώαα  χα'ι  εσοι  καθαρό;•  άλλα  τί  ;  ποιήσατε  χαρποΰ;  ά;ίου; 
τη;  «ιετανοία;.    Ούοε  Πνεύματος   αγίου  χορηγίαν    εΐ/εν,  ούτε 
άιαρτημάτων  άφεσιν.     '()  δέ  Κύριος,  ούτε  το  Ίουδαϊχόν,   οΰ- 
τε τό  ήαέτερον    Βάπτισμα    ΙδαπιίσΟη  (*ο  ει;  τρεΐ;  άναούτε•.; 
χα'ι  χαταούιει;  Υΐνόμενον)  χα'ι  τοΰτο,  δια  όυω  αιτία;-    και,  οιι 
να  ββνη    ίτι  έϊναι  υιό;  θεοϋ,  μαρτυρουμενοί   ατό  ττ,ν  οοιντ,ν 
τοΰ  Ιΐατοό;,  χα'ι  άτο  την    έπιΤ/οίτησιν  τοΰ    αγίου    Πνεύματος, 
χα'ι  δια  να  πλήρωση  ταταν  διχαιβσύνην,    χαθώ;    ταΰτα  τάντα 
βέβαιοι  ό  ίδιο;  Χρυσόστομο;  εί;  τον  αυτόν   λίγον.    Σημείωσαι 
ίτι  ε';  τα  Θ•οίάνεια  ε/ουσι  λόγου;  Γρηγόριο;  6 θεολόγο;,   ου 
ή  άρ/ϊ;  «Πάλιν    Ίησοΰ;  ό  έμό;.•   Ό  Οεϊο;  Έπιφάνιος   (λόγ. 
βΐς  ττ,ν  Άνάληψιν)  πρώτην   μεν  ίορττ,ν    αριθμεί  τήν  Χρίστου 
Γενντσιν,    δευτε'ραν  δε,  ττ,ν  τών  θεορανείο)ν  ταΰττ,ν,    χαίό'ρα 
ει;  ττ,ν  ΰποστ,μείωτ'.ν  ττ,ν  εις  τό  — υναςάριον  της  Χρίστου  γ•:ν- 
ντ'σεοι;,  ό  δέ  Νύσση;  Γρηγόρη;  λόγον  ε/ει  ε•;  τό,  οότό;  ε'ιτιν 
ό  1"ό;  μου  6  αγαπητός,  οό  ή  άρ/ή  ■  Ό  με«  φιλόστοργο;  οδτο; 
ταττ,ο•"  "Ετερον  ό  αΰτο:,  Ου  ή  άρ/ή  «Νΰν  γνυιρίζο>  την  εμήν 
άγΛην"  ό  Χρυσόστομο;,    οΰ  ή  άρ/ή    "Πάντε;    ήμεϊ;  ε'ν  εϋΟυ- 
,  ».•  Γρηγόριο;  6  Χεοχαισαρεία;,  ου  ή  άρ/τ,  «"Λνδρι;  ίΓ/ό- 
νριίτοι  χα'ι  φιλόξενοι.•     Σωτ,ρο'νιο;  Ιεροσολύμων,  ο3  ή  αρχή 


τούς  Ιουδαίους,  ότι  οέν  ητον  ό  Ιωάννης  με- 
γαλύτερος άπό  τον  Χριστόν,  χατά  την  έσφαλ- 
μένην  ύττόληψιν,  ην  είχον  περί  αύτοΰ  οί  πολλοί• 
άλλ'  ητον  άσυγχρίτως  κατώτερος  αΰτοϋ,  καΐ 
οοΰλος  και  υποχείριος  αύτοΰ.  Δια  τοϋτο  2έ  χαΐ 
τό  Πνεύμα  χατελθον,  απηύθυνε  την  φωνήν  τοΰ 
Πατρός  εις  τόν  ΊησοΟν,  καϊ  εοειξε  φανερώς  ώς 
αν  δια  τοΰ  δακτύλου,  οτι  τό  «  Ουτός  έστιν  ό 
νίίς  μου  ό  αγαπητός  β,  δέν  έρρέΟη  δια  τόν 
βαπτιστήν  Ίωάννην,  αν  κα;.  αυτός  εΤ%/εν  εις  ό- 
λους πολλήν  την  οόςαν  κα!  τό  άςίωμα-  άλλ' 
έρρέθη  οιά  τόν  βαπτιζόμενον  ΊησοΟν.  Τελειώ- 
σας  λοιπόν  ό  Κύριος  και  τοΰτο  τό  νομιχόν 
πρόσταγμα  τοΰ  βαπτίσματος,  έλυσε  την  κατά- 
ραν,  ήτις  εδόθη  εις  τόν  Αδάμ  δια  την  παρά- 
βασιν  τοΰ  θείου  νόμου,  και  λυτρώσας  ήμας 
άπό  την  χαταδίχην,  επαυσεν  ούτω  εις  τό  έξης 
πάντα  νόμον  τελετουργικον,  άναβιβάσας  αυτόν 
εις  τό  πνευματικώτερον  καΐ  τελειότερο  ν.  Ακο- 
λούθως οέ  έπαυσε  χαΐ  τό  Ιουδαϊκό  ν  βάπτισμα 
και  παρέδωκεν  εις  ήμας  τούς  πιστεύοντας,  να 
βαπτιζώμεΟα  τό  εις  τρίΐς  αναδύσεις  και  κατα- 
δύσεις γινόμενον  βάπτισμα,  το  όποιον  έχει  τήν 
χάριν  του  αγίου  Πνεύματος,  άπό  τήν  οποίαν 
ητον  ύστερημένον  τό  βάπτισμα  τοΰ  Ιωάννου. 
Διότι  βαπτισθείς  ό  Κύριος  εις  ενα  και  τόν  αυ- 
τόν ποταμόν,  έπλήρωσε  μέν  τό  σκιώδες  και  α- 
τελές βάπτισμα,  ήνοίξε  δέ  τας  θύρας  τοΰ  πνευ- 
ματικού και  θείου  της  Εκκλησίας  βαπτίσματος, 
τό  όποιον  ήμεΐς  άφ'  ου  έβαπτίοθημεν  χρεως•οϋ- 
μεν  εις  τό  έξης  νά  ουλάττωμεν  τήν  αύτοΰ  κα- 
θαρότητα άσπιλον  και  άμόλυντον  άπό  αμαρ- 
τίας οιά  της  εργασίας  των  ζωοποιών  εντολών, 
ίνα  και  της  βασιλείας  τών  ουρανών  έπιτύχω- 
μεν  (όρα  εις  τόν  Δαμασκηνό  ν  και  εις  τόν  Προ- 
κόπιον  και  εις  τόν  Χρύσανθον  χαΐ  εις  τήν  Σάλ- 
πιγγα χαΐ  είς  τήν  Σαγήνην  και  εις  τούς  Μαρ- 
γαρίτας και  εις  Μακάρ-.ον  τόν  Κω->όν,  τους 
περί  της  έοοτής  απλοϊκούς  λόγους). 


Τΐι  αύτ/'ι  ι'ψίρα  ψαρτνρησι*•  ϊ>  Βυζαπίω  Λά 
τον  Χριστό)•  ύ  άγιοζ  τΐος  ίιρομάρτνς  ΡΩΜ/1 ΝΟΣ 


«Πάλιν  βώ;  πρίερ/όμενον.•  Γρηγόριο;  ό  Παλαμά;,  οΰ  ή  αρ- 
χή «Μιτάνοια  χαΐ  άρ/ή  έστι  χαΐ  μεσότη;»  ό  αυτός  έτερον  εί; 
τήν  αυτήν,  ο6  ή  άονή  «ΧΟΐ;  συν•χχλτ,σιάζο)ν  χαι  συνεορτά- 
ζω•/» (οιόζον-αι  ταντε;  έν  τη  μεγίστη  Λαύρα,  χα'ι  έν  ττ,  τοΰ 
ΙΙατοταοίου  χα'ι  Ίότ'ρων,  χα!  έν  τώ  χοινοβίω  τοΰ  Διονυσίου) 
Άλλα  χα'ι  δ  ϋρόχλο;  χαΐ  ό  Ιππόλυτο;  <γχώμ•α  εχουιιν  εις 
αυτήν  (ίνττί  ίερόϊ  τελετουργία.) 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ς\  ΚΑΙ   Ζ.  ΤΟΤ    ΙΑΝΟΥΑΡΙΟΥ. 


309 


ΐιρομόναγος  ό  Λ 'αχ ιό 'αί μ  ων,  ΐχ  χώμης  Λημιν'.τζης, 
χατά  τό  αχ)ΐ  ((695),  ίνος.   ■ 

7    »  Ε*  γτ.;  απά:α;  Γω^ανο;  δνά  ςίφου;, 
»  Εκεί  κατοικεί  Ενθα  ό?,αοι  μα;τύ:ων. 

Ταΐς  τοΰ  σοϋ  νεομάρτυρος  πρεσβειαις  Χρις"έ 
ό  θεός  έλέησον  ημάς. 


Ζώ  αι>ΓΟ>  «•//•«  2',  ')  σ  ι;  ν  α  £  *  ς  γο£  τιμίου  προ- 
φήτου Προδρόμου  χαί  Βα.-ττιστοΰ  ΙΩΑΝΝΟΥ.  Συ- 
νέδραμε δε  χαΐ  ή  της  .-ταντίμου  τούτου  χειρός  -ΐρός 
τήν  Κω>Ό•ταντι>•ού.•το.}ιν  είσί.Ιιυσις. 

•  Εμη  οε  γλώσββ,  Κήρυξ,  -ώ;  αν  αϊνέστι, 
»  όν  γλώβσα  Χ;ΐ5τοϋ  γιιγϊνώκ  αείζω  λέ• 
»  Μνήμην  εβίομάττ.  Προδρόμου  λάχε*  αϊδοίοιο. 

Μίαν  ήμέραν  μετά  τά  "Αγιο  θεοφάνεια,  ήτοι 
κατά  τήν  σήμερον,  παρελάβομεν  άνωθεν  και  ές 
αρχής  να  έαρτάζωμεν  την  Σύναζιν  και  εορτή  ν 
τοΰ  τιμίου  Προδρόμου    κα!  Βαπτιστού    Ιωάν- 
νου, επειδή    υπηρέτησε•/   εις  το  μυστήριο•/   τοΰ 
βαπτίσματος    τοΟ  Κυρίου•  όθεν  διά  τήν   αίτίαν 
ταύτη ν  συναριθμεϊται  και  ή  εορτή  αύτη  μέ  τάς 
λοιπάς  έορτάς  τοΟ  Προδρόμου,  ίνα  μηδέν  σιω- 
πήσωμεν  άπό  τά  εκείνου  θαυμάσια  και  ύπερου 
σικά  χαρίσματα.  Ήκολούθηοε  δε  να  οθάση  ιίς 
τήν  Κωνσταντίνουπολιν    και    χατά  τήν  παρε/.- 
Οούσαν  ϊζ~ίζζ•ι   των  θεοοανείων  ή  της  τιμ'.ας 
χειρός  τού  αυτού  Προδρόμου  μεταχομιδή,  ήτις 
τοιουτοτρόπως    έγένετο.    Εις  τήν  πάλιν  Ιεβα- 
στήν,  χατά  τήν  οποίαν  λέγουσιν  ότι  ετάφη  το 
ίεοον  τού  τιμίου  Προδρόμου  σώμα,  υπϊΐΥεν  ό 
Ευαγγελιστής   Λουκάς,    χα!  λαβών  τήν  δεξιάν 
χεΐρα  τού  προφητικού  εκείνου  σώματος,  εφερεν 
αυτήν  είς  τήν  Αντιόχειαν  τήν  πατρίδα  του,  ό'- 
πουκαί  έτέλειαδτη  πάμπολλα  θαύματα,  άτι  τα 
όποια  εν  είναι  χαι  τι  άκόλουθον.  Εις  τα  όρια 
της  πόλεος    Αντιοχείας    έφώλευεν  είς  δράχων 
τόν  όποιον   έθεοποίουν    οι    έλληνες    οί   χατοι- 
χοΰντες  τήν  Αντιόχειαν  χαί  έτίμων  αυτόν  καθ" 
εκαστον  χρόνον   μέ  μίαν   θυσίαν  και  το  χειρό- 
τερον  είναι,  ότι  ή  προσφερόμενη  θυσία  ήτον  άν- 
θρωπος. Προχωροΰντος  δέ  τοΰ  χαιροϋ,   επεσεν 
ο  λαχνός    είς  Ινα  χριστιανάν    οιά  νά  δώση 
θυγάτριόν  του  είς  τό 
χόμενος    άπό  τήν  φω 

οοβερόν  και  έςαίσιον  θέαμα,  ήνοιγε  τό  στόμα 
του  και  έόένετο  μέσα  τόν  ποοσς>εοόυ.ενον  άν- 
θρωπον,  και  ούτω  τον  έσπαραττε  μέ  τους  όοόν 
Τ7ς  του. 


Λια  τοϋτο  ό  πατήρ  της  κόρης  παρεχάλει  μέ 
θερμούς  αναστεναγμούς  και  όάχρυα  τον  θεον 
χαί  τόν  τίμιον  Πρόδρομον,  νά  έλευθερώσωσι 
τήν  πατο.όα  του  άπό  τοιούτον  πίχρόν  φθορέα" 
παραχαλών  οέ  έσοοίσθη  νά  χάμη  και  εν  τοιού- 
τον έπινείρημα,  καθόσον  ευκόλως  ευρίσκει  μη- 
χανας  και  τέχνας  πας  ά•ήζω~ζς  είς  άνάγχην 
εύρισχόμενος.  Λυτός  έζήτησε  νά  προσκύνηση 
την  άγίαν  '/ι'.ολ  τού  Προόρόμου,  χαί  άσπαζό- 
μενος  αυτήν,  κόπτει  χρυοίως  μέ  τά  όίόντιά  του 
τόν  αντίχειρα,  ήτοι  τόν  μεγάλον  δάχτυλον,  και 
τυ-/ών  τού  ποθούμενου,  εξέρχεται  τού  ναού1  ότε 
Ιι  ήλθεν  ή  ήμερα  της  θυσίας  της  θυγατρός 
του,  και  ήτο  ~^6ί  όλον  τό  θέατρον  τού  /.αού, 
Γ/.6ε  πλησίον  είς  τόν  δράκοντα  και  ό  πατήρ, 
Βαστων  όυ,ού  χαί  τήν  θυγατέρα  του.  Και  καθώς 
είδε  τόν  δράκοντα,  ότι  ήνοιςε  τό  στόμα  του  :•.ά 
νά  χαταπίη  τήν  θυγατέρα  του,  ρίπτει  μ:σα  εις 
τόν  βάρυγγά  του  τόν  ιερόν  δάχτυλον  τού  II;;- 
δρόμου,  και,  ώ  τού  θαύματος!  ευθύς  έθανατώ- 
Ολ  ί  δράχων.  Τούτου  δέ  γενομένου,  ό  μεν  πα- 
τγο  έπηρε  τήν  θυγατέρα  του  ζωντανήν  και  έ- 
γυρισεν  εις  τον  οικοντου  χαίρων,  και  το  παρα- 
όοςον    διηγούμενος,   τό   δέ    πλήθος  τού  λαού, 


Βλέποντες  τό  τοιούτον  θαυμασιον,  έςεπλαγη- 
σαν  όθεν  και  ευχαριστούν  μεγάλως  τω  θεω, 
και  τώ  τιμίω  Ηροδρόμω,  χαί  μέγιστον  ναόν  έ- 
κτισαν είς  τό  όνομα  του. 

Λέγεται  δέ  και  τούτο  ακόμη  περί  τ?ς  άγιας 
ταύτης  χειρός.  "Οτι  χατά  τήν  ξμέραν  της  υψώ- 
σεως τού  τιμίου  σταυρού,  ήτοι  κατά  τήν  οεκά- 
την  τετάρτην  τού  Σεπτεμβρίου,  δψόνετο  και  ή 
τιμία  αύτη  χεία  τού  Βαπτιστού,  και  άλλοτε  μέν 
έξήπλονε  τους  δαχτύλους  της,  άλλοτε  οέ  τους 
εσυμμάζωνε,    και  μέ  τήν  εχτασιν  μέν  έφανερο- 
νεν  ότι  μέλλει  νά  γίνγ]  εύθηνία  καρπών,  μέ  τήν 
σύμαάζωξιν   οέ  έοανέρονε   τήν  μέλλουσαν    ά- 
καοπίαν  καϊ  δυστυχίαν.    Λιά  τούτο  και  πο/.'/.οϊ 
Βασιλείς   εΐγον  κγάπην  και  πόθον  πολύν  νά  ά- 
ποκτήσωσι   τόν  ίεοον  αύτον  θησαυρον,    εςα'.ρε- 
τως  οε  και  μάλιστα  Κωνσταντίνος  χαί  "Ρωμα- 
νός οι  ΠοοΌυοογέννητοι,  ων  ό  μεν  Κωνσταντί- 
νος έβασΐλευσεν    εν  έτει  ά-ό  Χριστού    912,  ό 
οέ'Ρωμανός  έν  ετει  939.  Ότε  λοιπόν  αύτο'ι  έ- 
βασιλευον,  όιά  μέσου    τίνος  οιακονου    τής  πο- 
ν  οράκοντα,  ό  όποιος  έςερ-    >.εως  Αντιοχείας,  Ίώβ  καλουμένου,  έοέρθη  είς 
»λεάν  του  και  φαινόμενος    ~ίΊ  Κωνσταντινούπολιν  ή  τιμία  αΰτη  χειρ,  κατ' 

αυτήν  τήν  έσπέραν  των  θεοφανείων,  κατά  τήν 
οποίαν  είναι  παράόοσις  νά  γίνεται  ό  αγιασμός 
είς  τους  χριστιανούς*  ήτοι  κατά  τήν  παραμονή•/ 
τών  Θεοφανείων.  "Οθεν  ό  οιλόχριστος  Βασι- 
λεύς (ό  Κωνσταντίνος  δηλ.}  μετά  πόθου  πολ- 

47 


1   'Γϊ  Λ-.νϊ  ιιϊ;τ0:-.-><  '';α  ά(  ■:'■>  νίον  Μτ-,τυρ-,' ■  ογ  "// 


Π70 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Ζ.    ΚΑΙ  Η.  ΤΟ  Γ  1ΑΝΟΓΛΡΙΟΤ. 


λοΟ  ταύτην  χατησπάσατο,  χαΐ  εις  τά  βασίλεια 
μέσα  άτ:εθησαύρισε.  Τελείται  οέ  ή  αΰτοΰ  _υ- 
ναξις  έν  τοις  Ψωρακίου. 1 

*  Μνήμη  τον  άγίον  νεομάρτνρος  ΑΘΑΝΑΣΙ- 
ΟΥ, τοΰ  ΐζ  Άτταίιίας  μϊν  οντος,  έν  Σμύρνη  ύέ 
μαρτνρήσαντος  χατά  τό  αν    1700  έτος. 

7    "  Ούνί  παλαιός    Αθανάσιο;  πέλει, 

»  θύτο;"  νέο;  δε  μάρτυ;  εστί  Κυρίου.  3 
Μνήιιη  τοΰ  ύπο  τοΰ  τιμίου  Προδρόμου  γεγονό- 
τος θαύματος  έν  Χίω  χατά  των    Αγαρηνών. 

Ταις  τών  σων  Αγίων  πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
Θεός  έλέησον  ήμας. 


Τω  αύτώ  μηνι  Η  ,  μνήμη  της  όσιας  μητρός  η- 
μών ΑΟΜΝ1ΚΗΣ. 

»  Λιποϋσα  τήν  γην  οΰρανόφρων  Δομ.νί/.α, 
»  Ει;  ουρανού;  άντ,λΟϊν,  ώσ-ερ,  ήγά-α. 
β  Δομνίκαν  ογοοάτη  ποτμου  λάβε  νύ*  έρεβεννή. 

Αΰτη  ήτο  χατά  τους  χρόνους  Θεοδοσίου  τοϋ 
μεγάλου  έν  έτει  τπδ'  (384),  καταγόμενη  άπό 
τήν  έν  Αφρική  Καρθαγένην,  (τό  νϋν  λεγόμε- 
νον  Τούνεζι)  διά  οίχονομίαν  οέχαί  ύπόθεσίν  τίνα 
άνέβη  εις  Κ,ωνσταντινούπολιν  όμοΰ  μέ  άλλας 
τεσσαράχοντα  παρθένους.  Ό  τότε  Εέ  πατριαρ- 
χείων Νεκτάριος  τάς  εδέχθη  έκ  θείας  άποκα- 
λϋ'Ι/εως,  καί  ήξίωσεν  αϋτάς  τοϋ  θείου  βαπτί- 
σματος• άφ'  ου  οέ  έβαπτίσθη  ή  άγια  αΰτη  εγει- 
νε  μοναχή,  και  άγωνίσθεΐσα  μέ  πόνους  άνορι- 
κοϋς,  εφθασεν  εις  τό  άκρον  της  ασκήσεως, 
ώστεήξιώθη  να  ενεργή  καί  θαύματα.   Έν  τού- 


1  Σημείωσα•,  ό"τι  τιόρα  ή  οεςιά  χ«ρ  τοΰ  τιμίου  Προδρόμου 
ευρίσκεται  ει;  τό  αο/ιστ^ριον  τοϋ  «γιου  Διονυσίου,  το  εύρισκό- 
μενον  ει;  τό  όρο;  τοΰ  "Λ9ο>,  χαι  έπ'  ονόματι  τιμώμενο*  τοϋ  τι- 
μίου Πρσορόμου.  Κα'ι  τοϋτο  σημείωσαι,  Οτι  Θεόδωρο;  δ  Δα- 
ψνοπάτη;  και  Άσηκρήτη;  υπόμνημα  ε^ει  ει;  την  ε;  Αντιό- 
χεια; άναχομιοην  τη;  αγία;  /ειρό;  τοΰ  τιμίου  Προόρόμου,  ου 
ή  άρ/ή  «Ίοου  και  πάλιν  ήμΤν  6  ιερό;  τοϋ  Χρίστου  επέστη  II  ρό 
ορομο;.•  (σώζεται  εν  τω  κοινοβίω  τοϋ  Διονυσίου)  Και  τοΰτο  όε 
πρό;  τούτοι;  σημείωσαι,  δτι  χατα  τήν  αίΟί'ορτον  ταιίτην  ήμέ 
ραν  των  Φώτων,  άναγινώσχεται  έν  τοΤ;  εύαγέσι  μοναστηρίοι; 
τοΰ  Ορ3υ;,  και  μάλιστα  έν  τω  χοινοζίω  τοϋ  Διονύσιο»  6  «ΐ;  τό 
βάπτισμα  λόγο;  Γρηγορίου  τοϋ  θεολόγου,  ου  ή  άρ/ή  »Χδέ;'τη 
λαμπρχ  των  Φώτων  ήμ;ρα.»  τ»  τοϋ  Δαφνοπάτοα  υπόμνημα 
σώζεται  χαι  έν  τη  τοϋ  ΒατοπαιίίΟυ  χαΐ  Ίίηρ»«  χάι  Λαύρα. 

1  Το  μαρτΰριον  αΰτοϋ  ?ρχ  ι!<  το  νε'ον  Μαρταρολάγχον.• 

*   "Ορα  τοϋτο  ιίς  τό  νέον  Λ•ιμ**νάριον. 


τοις    λοιπόν    όιαλάμψασα,   προς  Κύριον    εξε- 
όήμησεν. 

Τι)  αύτη    ήμερη,  μνήμη    τον  όσιου  πατρός  η- 
μών ΓΕΩΡΓΙΟΥ  τοΰΧοζεΰίτου. 

»  Ιϋν  δάχρυσι   σπείραντι  τώ  Γεωργίω, 
»  Καιρό;  Οερίζειν    εστί  συν  ευθυμία. 

Οϋτος  ό  άοίοιμος  πατήρ  ημών  Γεώργιος, 
άφήσας  πατρίοα  χαί  γένος  χαϊ  όλην  τήν  τοϋ 
κόσμου  προσπάθειαν,  ύπήγεν  είς  τα  Ιεροσό- 
λυμα, οιά  ν<χ  προσκύνηση  τόν  ζοωοόχον  τάφον 
τοΰ  Χωτήρος  ημών  Ίησοϋ  Χρίστου.  Άφ'  ου  οέ 
έπροσχύνησεν  όλους  τους  πέριξ  της  Ιερουσα- 
λήμ Εερ'ούς  χαί  αγίους,  και  πολ7^οΰ  θαύματος 
^ίμονζας  τόπους,  καί  άο'  ου  άπήλαυσε  τήν 
τούτων  αγιότητα  καί  χάριν,  ύστερον  φέρων  έ- 
οωκε  τόν  εαυτόν  του  ει;  τό  μοναστήριον  τό  ού- 
τως όνομαζόμενον  τοϋ  Χοζεβα,  άπό  τό  όποιον 
ώνομάσθη  χαί  Χοζεβίτης,  καί  γενόμενος  μο- 
ναχός, συνηριθμήθη  μέ  τους  έκεϊ  πατέρας  και 
αδελφούς.  Τόσον  οέ  άνορειος  καί  πρόθυμος  έ- 
φάνη  άπό  τήν  αρχήν  ό  άοίόιμος  εις  πάντα  πό- 
νον  καί  σκληραγωγίαν  άσκητικήν,  ώστε  έμι- 
μεΐτο  τόν  δι'  ήμας  κατά  σάρκα  νεκρωθένταΧρι- 
στόν  τον  θεόν,  καί  έσπούδαζε  νά  συννεκρωθή  μέ 
αυτόν  καί  νά  συσταυρωθή  διά  της  άπαθείας, 
ώς  αν  ήτο  άσαρκος•  όθεν  έξέπληττεν  όλους  και 
παρ-εκίνει  αυτούς  προς  ζήλον  χαί  μίμησιν  της 
υπερφυσικής  αϋτοϋ  άνδρίας  καί  γενναιότητος. 
Φθάσας  λοιπόν  είς  τό  άκρον  της  απάθειας,  έ- 
φάνη  γεμάτος  άπό  τήν  χάριν  τοϋ  παναγίου 
Πνεύματος•  όθεν  έβαλε  τόν  εαυτόν  του  ώς  στή- 
λην  έμψυχον  καί  εικόνα  πάσης  αρετής  έμ- 
προσθεν εις  τους  αδελφούς  τοΰ  μοναστηρίου 
του  καί  είς  όλους  τους  άλλους,  καί  μέχρι  τέ- 
λους δέν  συγκατέβη  ό  τρισόλβιος  άπό  τήν 
άκρίβειαν  τής  ασκήσεως•  Διά  -τοϋτο  καί  ευρεν 
άνάπαυσιν  άπό  τους  ποΧΚοΰς  του  αγώνας  καί 
κόπους,  έκοημήσας  προς  τόν  ποθούμενον  Θεόν, 
διά  νά  άπολαμβάνη  χαθαρώτερον  χαί  έναργέ- 
στερον  σύν  τοις  άγγέλοις  τήν  έκ  τής  άγιας 
Τριάδος  έκπεμπομένην  έλλαμψιν  χαί  μακα 
ριότητα. 

Μνήμη  τ ώτ  άγιων  μαρτύρων  ΙΟΥΛΙΑ ΝΟ Ι , 
ΒΑΣΙΛΙΣΣΗΣ,  χαί  των  σύν  αντοϊς  ΚΕΛΣΙΟΥ 
χαί  ΑΝΤΩΝΙΟΥ. 

Εις  τόν  Ίουλιανόν  καί  Βασίλισσαν. 

»  Ίουλιανώ  πολλά  Χ>\  Βασιλίσση, 

»  Επαθλ*  κείνται  κείμενοι;  (κ.  τοΰ  ξίφι>ν;. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Η'.  ΤΟΤ  ΙΑΝΟΤλΡίΟΤ 

Εις  τον  Κέλσιον  καί  Άντώνιον. 
»  Τέμνει   κεφάλι»   το  ζίφο;  τήν  Κελσίου, 


371 


»  Σΰν  τϊ|  κεφαλή   τϊ,δε  τοΰ    Αντωνίου. 

*0  άγιος  ούτος  Ιουλιανός  ήτο  κατά  τους 
νοόνους  τοΰ  βασιλέως  Διοκλητιανοΰ  και  τ;ΰ 
ήγεμόνος  Μαρκιανοΰ  έν  έτει  σ/  (290),  κατα- 
γόμενος άπά  τήν  Άντινοούπολιν  τήν  έν  Αιγύ- 
πτιο εύρισκομένην.  Ούτος  λοιπόν  έπεισε  τήν  νό- 
μιμόν  του  γυναίκα,  Βασίλισσαν  ονόματι,  να  με- 
ν/] έν  σωοροσύνη  και  παρθενία,  και  άφ'  ου  έ- 
κούρευσεν  αυτήν  καλογραίαν  εις  εν  μοναστή- 
ριον,  έχαλογηρεύθη  χαΐ  αυτός  εις  άλλο,  καΐ 
•ητο  ηγούμενος  έπ'ι  δώδεκα  χιλιάδων  μοναχών. 
Κρατηθείς  δέ  από  τον  ηγεμόνα  καί  μή  αρνη- 
θείς τόν  Χριστόν,  άλλ'  έμπαίξας  τα  είδωλα, 
εκίνησε  τόν  ηγεμόνα  εΐς  όργήν  και  θυμό  ν  ό- 
θεν ό  μίαρός  παρευθύς  εστειλεν  ανθρώπους  καί 
εκαυσαν  τό  μοναστήριον  τοΰ  αγίου  όμοϋ  με 
τους  μοναχούς,  εντός  τοϋ  οποίου  κατεκάησαν 
καί  όλοι  οί  επίσκοποι  καί  οί  λοιποί  της  χώρας 
κληρικοί,  όαοι  κατέφυγον  έκεΐ,  καί  ούτως  έτε- 
λειώθη  αυτών  τά  μαρτύριον. 

Ό  δέ  άγιος  Ιουλιανός  απλωθείς  έπί  τοϋ  ε- 
δάφους τής  γης  έοάρη- έπειτα  σφίγξαντεςαύτίν 
μέ  σιδηράς  αλυσίδας  συνέτριψαν  τά  κόκκαλά 
του-  ότε  καί  εΐς  τών  δημίων  τυφλός  ών  άπό 
τόν  ένα  όφθαλμόν,  έπίστευσε  τω  Χριοτώ  και 
ΐατρεύθη  υπό  τοΰ  μάρτυρος•  όθεν  καί  άπεκεφα- 
λίσθη,  καί  έλαβε  τοϋ  μαρτυρίου  τόν  στέφανον. 
Κέλοιος  δε  ό  υίός  τοϋ  ήγεμόνος  όμοϋ  μέ  είκο- 
σι στρατιώτας  έπίστευσαν  εΐς  τόν  Χριστόν,  ΐ- 
δόντες  ότι  ό  άγιος  Ιουλιανός  διά  πρ;σευ-/?,ς 
του  άνέστησεν  ένα  νεκρόν.  Διά  τοϋτο  κατά  προ- 
σταγήν  τοΰ  ήγεμόνος  πρώτον  μέν  βάλλεται 
εΐς  φυλακήν  ό  υίός  του  Κέλσιος•  έπειται  δέ  ρί- 
πτεται εντός  λεβήτων  πυρωμένων  καί  γεμά- 
των άναβράζοντος  ύδατος,  όμοϋ  δέ  καί  οί  άλ- 
λοι επτά  υιοί  τοΰ  αΰτοΰ  ήγεμόνος,  ώςπιστεύ• 
σαντες  τώ  Χριστώ-  προς  τούτοις  δέ  καί  ό  ίε- 
ρεύς  Αντώνιος  καί  ό  έκ  τών  νεκρών  άναστάς 
Αναστάσιος.  Επειδή  δέ  όλοι  έφυλάχθησαν 
αβλαβείς,  χάριτι  Χρίστου,  δια  τοϋτο  έπίστευ- 
σαν εις  τόν  Χριστόν  καί  άλλοι  πολλοί  έλλη- 
νες, όμοϋ  δέ  καί  ή  μήτηρ  τοΰ  Κελσίου  ή  γυνή 
δηλαδή  τοϋ  ήγεμόνος.  ΙΙαρασταθέντες  δέ  όλοι 
οί  πιστεύσαντες  τώ  Χριστώ  ενώπιον  τοΰ  ήγε- 
μόνος, προσηυχήθησαν,  και  ώ  τοϋ  θαύματος  ! 
έπεσον  τά  έν  τώ  ναώ  είδωλα  καί  συνετρίβησαν 


ρών  καί  τών  ποδών  τών  αγίων  και  τά  ήναψαν, 
άλλ'  ή  θεία  χάρις  έφύλαξε  .τόύς  άγιους  αβλα- 
βείς καί  δέν  έκάησαν.  Διά  τοϋτο,  τοΰ  μέν  α- 
γίου Ίουλιανοϋ  καί  Κελσίου  έσυραν  καί  έξέβα- 
λον  τό  δέρμα  της  κεφαλής,  τοΰ  δέ  ιερέως  Αν- 
τωνίου έξώρυξαν  τους  οφθαλμούς  μέ  σιδη- 
ράς άγκύδας,  τήν  δέ  μητέρα  τοΰ  Κελσίου  έ- 
κρέμασαν  είτα  παρέόωκαν  αυτήν  εις  τά  θη- 
ρία ■  διά  νά  τήν  φάγωσι.  Επειδή  δέ  έφυλάχθη- 
σαν αβλαβείς  καί  άπρ  τά  ρηθέντα  βάσανα,  τε- 
λευταΐον  άπεκεφαλίσΟησαν  καί  ούτως  Ιλαβον 
ο\  άοίόιμοι  τους  στεφάνους  τοΰ  μαρτυρίου-  Τε- 
λείται δέ  ή  αυτών  σύναξις  εις  τόν  άνιώτατον 
καί  μαρτυρικόν  αυτών  ναόν,  όστις  είναι  πλη- 
σίον τοϋ  Φόοου. 


Οί  διά  τοϋ  άγιου  ΙουΑιανοϋ  πιοτεΰσαγτες  τω 
Χριστώ  άγδρες  ζίψει  τείειοϋκταϊ 

»  Χρισσοΰ  βυνέντε;   άνδρε;  άλτ,Οέ;  σέβα;, 

»  Προΰοωκαν  ει;  θάνατον  αυτού;    έμφρόνω;. 

Η  διά  τοϋ  άγιου  ΙουΜανοΰ  πιστεύσασα  γυ- 
υϊ)  τον  ήγεμότος,  Ορει  τε.Ιειοϋται. 

»  Χριστού  πόθω  τροιΟεΐσα  μητπρ  Κελσίου, 

»    Ανδρο;  κατεορόνγ-,σε,  και  τών  βασάνων. 
Α1ι->'ψη  τοϋ  άγιου  μάρτυρος  ΚΑΡΤΕΡΙΟΤ. 

ι  Πάλαιε,  Καρτέριε,   προ;  πύο  καί  δόρυ. 

»  Τι)  καρτερόν  σου  πρί>;  ττάλα;  οεικνύ;  δ^ο. 

Ούτος  ό  άγιος  ήτον  κατά  τους  χρόνους  τοΰ 
βασιλέως  Διοκλητιανοΰ  καί  τοΰ  ήγεμόνος  της 
Καισαρείας  της  Καππαδοκίας  Ούρβανοΰ,  έν  έ- 
τει σ_νή  (298),  ιερεύς  καί  διδάσκαλος  τών  χρι- 
στιανών. Ούτος  λοιπόν  κτίσας  οίκον  εύκτήριον 
(ήγουν  μικράν  έκκλησίαν)  συνήθροιζεν  έκεΐ  τά 
πλήθη  τών  χριστιανών,  καί  έδίόασκεν  αυτά  νά 
σέβωνται  τον  Χριστόν  μόνον,  ώς  όντα  θεόν  α- 
ληθινών, καί  άλλον  θεόν  νά  μή  γνωρίζωσι 
πλην  αύτοϋ.  Διά  ταΰτα  λοιπόν  διαβληθείς  εις 
τόν  ηγεμόνα  έκρύφθη,  ό  δέ  Κύριος  φαίνεται 
εις  αυτόν  καί  τω  λέγει  «  ΰπαγε,  ώ  Καρτέριε, 
καί  φανέρωσον  σεαυτόν  εΐς  εκείνους  οΐτινες  σε 
ζητοΰαιν,  εγώ  δέ  θά  είμαι  μετά  σοΰ,  διότι 
πρέπει  νά  πάθης  πολλά  διά  τό  όνομα  μου•  ότι 
πολλοί  διά  σοΰ  Οά  πιστεύσωσιν  εΐς  έμέ  καί  θά 
σωΟώσι.  »  Τότε  ό  άγιος  γεμίσας  άπό  νσράν 
καί  εύχαριστήσας  εις  τόν  Θεόν,  έπαροησίασε 
τόν  εαυτόν  του.  Καί  πρώτον  μέν  κλείεται  εΐς 
φυλακήν  έπειτα  δέ  παρας-αθείς  εις  τόν  ήγεμό- 
καί  ό  ναός  έβυθίσθη  εντός  τής  γης-  όθεν  οί  ελ-  να,  έπροστάχθη  νά  θυσιάση  εις  τόν  ψευδόθεον 
/.ηνες  συνάξαντες δεμάτια  παπύρου,  χαί  βρέξαν  Ιάραπιν,  ό  δέ  άγιος  διά  προσευχής  του  τοϋτον 
τες  μέ  έλαιον  εδεσαιν  μέ  αυτά  τά  άκρα  τών  χει- 1  χατεκοήμνισεν,  ήτοι   τό  είδωλον   αύτοϋ-    όθεν 


372 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Η.  ΓΟΤ    ΙΑ^ΟΓΑΠΟΤ. 


έόάρη  ύπό  δ-εκαέξ  στρατιωτών  μέ  βάκλα.  Είτα 
έκοέμασαν  αυτόν  επάνω  εις  ξύλον,  καΐ  μέ  ξυ- 
ράφια μεν  άφαιροϋσι  τα  δνύγια  των  χειρών  καί 
τών  ποδών  του,  με  σιδηρά  όέόνύχια  κατεξέσχι- 
σαν  όλον  το  σώμα  του•  αυτές  όμως  δια  μέσου 
θείου  αγγέλου  έγεινεν  ανώτερος  άπό  τα  βά- 
σανα ταΰτα  καί  άποκατέστη  υγιής.  Άλλα  πά- 
λιν χατά  προσταγήν  τοϋ  ήγεμόνος,  έτρύπησαν 
μέ  σίδηρον  τους  αστραγάλους  τοϋ  μάρτυρος• 
καί  ύννίον  πεπυρωμένον  έβαλον  εις  τό  στήθος 
του"  μετά  ταΰτα  ποοστάζουσιν  αυτόν  χαί  κά- 
θεται επάνω  εις  εν  σχαμνίον  σιδηρούν  πυρωμέ- 
νον,  χαί  κατόπιν  ρίπτουσιν  αυτόν  εις  την  φυ- 
λαχήν. 

"Οτε  δέ  ένύκτωσε,  φαίνεται  πάλιν  ό  Κύριος 
εις  αυτόν  χαί  τόν  λύει  άπό  τα  δεσμά,  καί  υγιή 
καταστήσας,  τόν  έξήγαγεν  έξω  άπό  τάς  θύρας 
της  φυλακής•  όθεν  πολλοί  άπό  τους  απίστους 
βλέποντες  αυτόν  υγιή,  προσέτρεχον  καί  έβα- 
πτιζοντο  παρ'  αΰτοΰ  καί  ήλευθερόνοντο  άπό  τάς 
ασθενείας  των.  Διό  πάλιν  ό  άγιος  τιμωρίας 
Λαμβάνει  καί  πάλιν  έκρέμασαν  άπό  τάς  χείρας 
καί  πόδας  του  πέτρας  μεγαλωτάτας,  καί  μέ 
βάκλα  έδειραν  αυτόν  εις  τήν  κοιλίαν,  καί  μέ 
Λαμπάδας  άνημμένας  κατέκαυσαν  αύτον,  ραί- 
■νοντες  έ-'  αϋτοΰ  θείον  καί  πίσσαν  είτα  έρρι- 
ψαν μέσα  εις  τό  στόμα  του  μόλιβόον  βρασμέ- 
μον.  Τελευταΐον  δέ  έβαλον  αυτόν  εντός  πυράς, 
άλλ'  άβλαβης  διαμείνας,  ύμνους  καί  ευχαρι- 
στίας άνέπεμπεν  εις  τον  βεον  όθεν  εβραίος  τις 
εκεί  παριστάμενος  έθυμώθη  πολλά,  καί  λαβών 
ό  άλιτήριος  εν  άκόντιον,  έκτύπησε  μέ  αυτό  καί 
οιεπέρασε  τήν  πλευράν  τοϋ  αγίου•  καί  πρώτον 
μέν  έςήλθεν  ύδωρ  άπό  τήν  πλευράν  του  τόσον 
πολύ,  ώστε  έσβεσε  το  πυρ  της  καμίνου-  ύστε- 
ρον οέ  εξήλθε  καί  αίμα,  καί  ούτω  παοέδωκεν 
ό  *(ε•^Λ~.ος  αγωνιστής  τήν  ψυχήν  του  εις  χεί- 
ρας Θεοϋ,  καί  έλαβε  παρ'  αυτού  τόν  στέοανον 
τής  αθλήσεως. 

Μνήμη  τών  άγιων  μαρτύρων  ΘΕΟΦΙΛΟΥ  δια 
χόνον,  χαί  ΕΛΛΑΑ10Ύ  .Ιαϊχοΰ. 

ο  Πΰρ   ζεΰγο;  άνδρώ •<  έν  μεταφρένοι;  φέρει, 
>  Επισκιωθεν  τοϋ  Θεού  μεταφρένοι;. 

Ούτοι  οί  άγιοι  ήσαν  από  τήν  Αιβύην,  κρατη- 
θέντες  δέ  διότι  ώμολόγουν  τόν  Χριστόν  ήχθη- 
σαν  εις  τον  Άνθύπατον  τόν  καί  άρχοντα  τής 
Λιβύης•  καί  επειδή  επέμειναν  εις  τήν  πίστιν  τοΰ 
Χριστού,  κατεξεσχίσθησαν,  καί  άφ'ού  έόέθησαν 
χείρας  καί  πόδας,  έδέχθησαν  φωτίαν  επάνω  εις 
τα  μετάφρενα,  καί  κατεκεντήθησαν  μέ  τούβλα 


σουβλερά  καί  οξέα"  επειδή  δέ  ή  βάσανος  αύ-η 
παρετάθη  εις  πολλάς  ώρας,  δια  τοϋτο  παρέδω- 
καν  οί  άγιοι  τάς  ψυχάς  των  εις  χείρας  ί)εοΰ, 
καί  άνέβησαν  νικηφόροι  εις  τα  ουράνια. 

Μνήμη  τον  Ιν  άγ'ιοις  πατρός  ημών  ΚΎΡΟΤ 
αρχιεπισκόπου  Κωνσταντινονπο'.Ιεως'  τι.Ιιΐται  Αϊ 
ή  αύτοϋ  σννας,ις  χαι  ίορτή  έν  τί}  αεΰασμία  μοντ} 
της  Χώρας,  χαϊ  ΐν  τ;)  μίγά.ΐτ)  ΐχχ.]ησία  Ιν  ήμίρα. 
Κυρ  ιαχή.  ■* 

1  Ο  σήν  μελίζων  σάρκα  Χριστέ  μου  Κϋρο;, 
»  Σαρ/.ο;  διαστά;,  σώ  παρίσταται  Ορόνω. 
Ό   άγιος  ΑΤΤ1ΚΟΣ    πατριάρχης  Κωνσταντι• 
τονπό.ίεως  ΐν  (ϊρήιτ)  τε.Ιειονται.  3 

*  Ολτ,"  υπερβάς  ττ,ν  ύλην  τοϋ  σαρκ'.ου, 

"  Ηκει;  όλο;  νοϋ;,    Αττικέ,  προ;  τοΰ;  νόα;. 

*Ό  άγιος  προφήτης  Σ ΑΜΕΑΣ  ό  'Ε.Ιαμ ίτης  ΐν 
ιΐρήντ)  τεΑειοϋται. 

»   Εν  γή  το  μέλλον  οΰχ,  ετι  χρκ  Σαμέα;. 

»  Ανω  γαρ  ούτο;  5  προφητικό;  τρίπο'υ;.  3 

ίΟ  όσιος  ΑΓΑΘΩΝ  ίτ  ιΐρήντ}  τι.ίιιοΰται.  * 


1  Ό  Κΰρος  ούτο;  ήτον  ετ:ί  Κο^σταντινΟυ  του  Κοπρωνυμου 
χαι  εΐ/.ονομάχου,  τοΰ  Βασ•.λεΰσαντος  έν  ί:•.ι  ψμα '  (74 1)•  έ- 
πατριάρ/ευσε  οέ  /ρόνους  ε;,  χατα  τόν  Με/.ετιον. 

*  Ό  'Λττι/.ό;  οΰτο;  εγεινε  Πατριάρχη;  Κωνσταντινουπό- 
λειος  χατα  τοϋ;  /ρόνους  'Αρχαοίου  τοϋ  βασιλέως  έν  ετει  τ}ε' 
3ΐ)5)  μετά  τόν  'Αρσάκιον,  χατήγετο  οε  άπό  τήν  Σεόάστειαν 
τής  Αρμενία;,  άνθρωπο;  ευλαβής,  χϊ'ι  τόν  ^ίον  άσχητιχό;  χα! 
μετοίω;  ττεττϊΐοευυ.ε'νο;•  εχυβε'ρνησε  οέ  αυτό;  ττ,ν  Έχχλτ,οίαν 
/ρόν;υ;  είχοσι.  "Ορα  τόν  β'.  τόμ.  Μελετίου  σελ.  5,  όστι;  χαι 
λε'γει,  ότι  έτελεΰτηιε  τη  οεχάτ*/]  τοΰ  Όχτωβρΐου,  τταρα  οέ  το"; 
Συνιξαρισταΐ;  σήμερον  εορτάζεται.  Σημείωβαι,  οτι  ΚελεστΤ- 
νος  δ  Πάπα;  ϊν  τη  πρό;  του;  Κωνσταντινουπολίτας  επιστολή 
τόν  'Αττιχόν  τοΰτον  ονομάζει  οιοάσχαχον  τη;  Καθολικής  πί- 
στεοι;. 

3  Οΰτο;  δ  προιητη;  Σαμε'α;  ει/ ε  χαι  β'.βλίον  προτ<ητικο'ν• 
άλλα  το'ιρα  οϋ/  εΰρίσχετϊΐ,  χαι  μαρτυρεί  τοΰτο  ή  θεία  Γρ^οή 
λε'γουσα  περί  τοΰ  Βασιλέως  'Ροβοαμ,  "Και  λόγοι  'Ροβο^μ  οί 
πρώτοι  χαι  εϊ/ατοι,  οϋκ  ϊίοΰ  γεγραμμένοι  εν  τοΤς  λόγοι;  Σα- 
μέου  τοΰ  προφήτου,  χα'ι  'Αοοώ  τοΰ  δρώντος  χα'ι  πραςϊΐς  αύ- 
τοΰ;»  (3'.   Παραλειπόμ.  χβ'.  15.) 

Οΰτο;  δ  προφήτη;  έμπόίισε  τόν  'Ροβοΐμ  υίόν  Σολομωντος 
δ"τε  ήτο'μάζετο  ν4  συγχροτ4«γΐ  πόλεμον  χατα  των  οε'χα  ου- 
λών τοΰ  Ίτραήλ,  οιότι  άπεστάτηοαν  μέν  άπό  αυτόν,  υπηγον 
ίί  μέ  τόν  Ίεροβοαμ  τόν  οοΰλον  τοΰ  Σολομωντος  εις  τήν  Σα- 
μάριιαν'  δ'θεν  χ»ϊ  χατε'παυσε  τον  χατ'  έχείνοίν  πόλεμον,  χιθοις 
εϊνϊΐ  γεγραμμε'νον  εις  τήν  τρίτην  τών  Βασιλειών,  ίν  κεααλαίω 
Οωοεχάτω* 

1  Περί  τοΰ  οσίου  τούτου  Αγάθωνος  γράφεται  έν  τω  Γερον- 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Η.  ΚΑΙ  Θ.  ΤΟΥ  ΙΑΝΟΤΛΠΟΤ. 


373 


»  ίΐς  ήγαθυνθτ,ν   Αγάθων  τήν  καρδίαν, 
8  Εΐρ/,νικοϋ   σου  καΐ  (/όνου  μνησθείς  τέλους. 
Τοϊς    τών  σων  αγίων   πρεσβείαις   Χριστέ  ό 
Θεές  έλέησον  ήμας. 


Τω  αντώ  μη>Ί   θ  ,   [ΐη'ιιιη    τον  άγιου  μάρτυρος 

ΠΟΛΥΕΥΚΤΟΥ. 

»  Ό  Πολύευκτος,  οΰ  πάθος  τομή,  λ'όγε, 
»  Πολλής  δι   ευχής  είχε  σοΰ  «αθεΤν  χάριν. 

8  Αμρ  ένάτην  Πολύευκτε  τομή  πολύ  δώκέ  σοι  ευχος. 

Ούτος  ήτο  κατά  τους  χρόνους  τών  βασιλέων 
Δεκίου  χαϊ  Βαλλεριανοΰ,  εν  έτει  σνέ  (255),  * 
στρατιωτική-;  τέχνην  έχων  εις  τήν  πόλιν  της 
Αρμενίας  Μελιτινήν,  ό  οποίος  πρώτος  έμαρ- 
τύρησεν  εις  τήν  αυτήν  πόλιν.  Έπειοή  οηλαόη 
έξεόόΟν;  νόμος  ασεβής,  ό  όποιος  έπρόσταζε  να 
άρνώνται  οί  χριστιανοί  τόν  Χριστόν,  όσοι  οέ 
οέν  πείθονται  νά  λαμβάνωσι  ζημίαν  τον  θάνα- 
τον, τούτου  χάριν  ό  τοΰ  Χριστού  αθλητής  11ο- 


τιχω,  οτι  άχαυοντις τινέ;,  Οτι  ε/ει  μεγάλην  διάχρισιν,  ηθέλη- 
σαν νά  τον  οο'ΐμάοοισιν  έαν  οργίζεται-  όθεν  εντον  αϋτω,  «Συ 
είσαι  ό  Αγάθων  ;  αχουομεν  δτι  είσαι• τόρνο;  κα'ι  υπερήφανος. 
Ό  οέ  Οσιο;  είπε,  •Να'ι  οίτω;  ε/ει  ή  αλήθεια1  πάλιν  ειπον, 
Σίι  είσαι  Αγάδων  ό  ο/όαρος  χαί  χατάλαλος  ;  δ  δΌιος  άπεχρί- 
Οη,  «ΤίαΙ  εγώ  είμαι"  ο'ι  οέ  πάλιν  είπον,  «ΣΰεΤ  Άγάθο>ν  6  αι- 
ρετικό; ;  ό  ό'σ-.ο;  άπεχρίΟη,  «Οΰκ  εΐμ'ι  αιρετικός.  Εκείνοι  ο; 
παοεχάλεταν  αϋτον  λε'γοντε;,  διατί  τά;  μέν  οΓ/,λας  ύβρεις  ε'οε'- 
νΟη<,  ταύττν  0£  ού*  εόάτταοα;  ;  άπεχρίθη  ό  γέρων,  «  Έχεί- 
να;  μεν  έοί/Ο/,ν,  οιότι  είναι  όφελο;  ει;  τήν  ψυ/ήν  μου,  το  οέ 
αίοετιχό;  νωρισμό;  έστιν  άπό  του  θεοΰ,  χα'ι  δια  τοΰτο  οέν  τό 
έοέ/θην.  Οί  οέ  άχουσαντες  έθαύμασαν  τήν  σιάκρισίν  του.  (σελ. 
320  τοΰ  Εϋεργετινοΰ.) 

Ουτο;  ό  ίσιος  ε^Οαιεν  ει;  τήν  τελείαν  άγάπην,  και  Σια  τοΰτο 
ει— ε  το  άςιομνημόνευτον  τοΰτο  λόγιον  >  "Ηθελον  νά  είίρω  ενα 
λωβον,  χαΐ  ε'γώ  μέν  να  λάβω  το  λωβόν  σώμα  του,  εις  αυτόν  οέ 
να  δώσω  το  Εδ'.κον  μου  ύγιεινον.  (ϊϊλ.  4)4  του  αβοα  Ίααάχ). 
Ό  όσιο;  οΰτος  ευριν  ει;  ττ,ν  άγοράν  έ'να  ςε'νον  έρριμμενον  ασθε- 
νή κα'ι  άνεπιμέλητον.  "Οθεν  ένοιχίασεν  οΐ'ίαν  χα'ι  έπεσχε'φθη 
τον  άϊΟενη  ε;  μήνα:,  έως  ου  έ'γε.νεν  υγιής"  (αυτόθι  σελ.  ό  ί  Ι . 
ερωτηθεί;  ό  όσιος  οΰτο;  Άγάθιον  παρά  τίνος  Οέλοντο;  οϊχήο-αι 
μετά  αδελφών,  άπεχρίθη.  «  Ώ;  εν  τη  πρώτη  ήμερα,  έν  ή  ει- 
σήλθε; χατθ!«7σαι  μετ'  αυτών,  οίίτω  οΰλαςον  τήν  ςενιτείαν 
σου  πάτα;  τα,  *έρας  τής  ζωής  σου,  ινα  μη  παρρησιάτη  μετ' 
αυτίον.  Ή  γαρ  παρρησία  εοιχε  χαυσωνι  μεγάλο),  δ;  όταν  νέν- 
νηται,  πάντε;  φευγουσιν  από  προσο')που  αϋτοΰ,  χαϊ  τών  δέν- 
δρων τόν  χαρπόν  διαφθείρει.»  Ήρώτηοε  οέ  αυτόν  δ  Άίία; 
Μακάριος,  «τόσον  χακή  είναι  ή  παρρησία  ;»  άπεχρίθη  δ  Ά- 
-  'κ.>ν  •Οΰχ  εστίν  έτερον  πάθος  -/αλεπώτερον  της  παρρηοίας, 
■  ττρια  γάρ  έστι  πάντων  των  παθών.» 
1  Ό  Δέχιο;  έιονεύθη  μετά  τοΰ  υίοϋ  του  ένετει  251•  Σ. Ε. 


λύευκτος,  χωρίς  να  δειλιάση  τελείως,  έκήρυξε 
παρρησία  τόν  Χριστόν,  χαϊ  ιζέ  τό  πολύ  θάρρος 
και  τήν  μεγαλοψυχία  ν  του  συνέτριψετά  εϊόωλα 
τά  παοά  τών  Ελλήνων  σεβόμενα.  *Αν  οέ  χαϊ  ο 
πενθεοός  του  τόν  έσυμβούλευε  νά  άρνηθή  τόν 
Χριστόν,  χαί  ή  γυνή  του  έθρήνει  και  ώλοφύρετο 
οι'  αυτόν,  αυτός  όμως  ό  καρτερόψυχος  ούτε  εις 
τάς  συμβουλας  τοΰ  πενθερου  του  έπείσθη,  ούτε 
εις  τους  θρήνους  τής  γυναικός  του  έσυμπόνε- 
σεν.  Έφυλαττε  οέ  βεβαίας  τάς  συμοωνίας  χαί 
υποσχέσεις  τας  οποίας  εοωκεν  εις  τον  μάρτυρα 
Χέαρχον  τόν  οίλον  του,  όστις  ίηο&ζ\~.ο  και 
ύπώπτευε  μή  έκκλίνη  από  τήν  πίστιν  τοΰ  Χρι- 
στού. Όθεν  μείνας  στερεός  και  άμετασάλευτος 
έν  τη  ομολογία  της  πίστεως,  έλαβε  τόν  διά 
ξίφους  θάνατον,  και  ούτως  ό  μακάριος  άνήλ- 
θεν  εις  τά  ουράνια.  Τελείται  οέ  ή  αύτοΰ  συνα- 
ξις  εις  τόν  μαρτυρικόν  και  άγιώτατον  αΰτ:ύ 
ναόν.  (Τό  μαρτύριον  τοΰ  άγιου  τούτου  Πολύευ- 
κτου ευρίσκεται  έλληνικόν  έν  τη  ίερα  μουή  - 
Ιβήρων  και  έν  αλλαις,  ου  ή  αρχή  «  Είπέρ  - 
άλλη  καλλίστη  τών  διηγήσεων»  Έν  οέτί- 
γίστη  Λαύρα  σώζεται  τό  μαρτύριον  -.'.  του 
μεταφρασμένο•;  εις  τό  απλούν  ύπό  τού  -.ί.ίο- 
σιολογιωτάτου  κυρίου  Κυρίλλου  ΙΙελοτ::  .•υη- 
σίου  τοΰ  και  της  αυτής  μεγίστης  Λαύρας  τρο- 
ηγουμένου). 

Τι}  αΰτΐ)  ήμΐρα  μη'ΐ'ΐη  τον  ύσίον    χαζςό'.    τ/(ΐω> 
ΕΥΣΤΡΑΤΙΟΥ  τον  θαυματουργού• 

8  Κ?.ν   Ευστρατίου  πνεΰυ.α  λαμβάνη   πόλος, 
8  Το  σώμα  τη  γί)  θαυμάτων  βλίζ:ι  /άρ•.ν. 

Ούτος  κατήγετο  άπό  τήν  χώραν  τήν  ονο- 
μαζόμενη-; Ταρσίου  τής  επαρχίας  τών  Όπτη- 
μάτων,  κόμης  ών  κατά  τήν  άξ'.αν  της  καλού- 
μενης Βιτζιανής  2,  χαί  υιός  υπάρχων  γονέων 
ευσεβών,  Γεωργίου  και  Μεγέθους,  οϊτινες  έζων 
μέ  αυτάρκη  αγαθά,  έν  ετει  ωή  (808).  Ούτος 
λοιπόν  καλώς  ανατραφείς  ύπό  τών  γονέων  του, 
ότε  έοθασεν  εις  τόν  είκοστόν  χρόνον  της  ηλι- 
κίας του  έκυριεύθη  άπό  τόν  θεικόν  έρωτα•  όθεν 
άφήσας  τους  γονείς  του,    έφυγεν   εις  τό  όρος 


1  Τί  άςίωμ.α  ήτον  δ  Κόμη;  δρα  εις  τήν  εϊχοστήν  τετάρτην 
τοΰ  Μαρτίου,  έν  τή  υποσημειώσει  τοΰ  — υναςαρίου  τοΰ  Ίερο- 
μαρτυρος    Αρτε'μονος,   Πρεοβυτε'ρου  Λαοδιχεία;. 

*  Έν  τοϊ;  Μηναίοις  γράφεται,  χ  ιό  μ  η  ς  (κωμοπόλεοχ)  οη- 
λαδη  χαι  ο/\  Κόμης'  επομένως  χατ'  έχείνην  τήν  γοαιτν  εΐ/,- 
γεΐται  δτι,  δ  άγιος  Ι.όοτράτιος  πατρίοα  ν./ ε  τήν  χωμόπολιν 
τήν  χαλουυε'νην  Ιίιτζιανήν.  Σ.  Ε. 


374 


ΕΙΣ    ΤΗ  Χ  θ.  ΚΑΙ  Γ.  ΤΟΤ  ΙΛΧΟΤΛΡΙΟΤ. 


τοϋ  "Ολύμπου  και  ύπήγεν  εις  τό  μοναστήριον 
τό  καλούμενον  τών  'Λγαύρων,  εις  τό  όποιον 
έλαμψαν  κατά  τήν  άσκησιν  χαι  άρετήν  οί  από 
τήν  μητέρα  του  θείοι,  ό  Βασίλειος,  λέγω,  χαι 
ό  Γρηγόριος.  Δεχθείς  λοιπόν  άπό  τους  θείους 
του  ό  Ευστράτιος,  έχουρεύΟη  τάς  τρίχας  τή? 
κεφαλής  χαι  έγεινε  μοναχός*  άφ'  ου  δέ  επέτυχε 
του  ποθούμενου,  ύπηοέτει  εις  όλους  τους  άόελ- 
οούς  μέ  καρόίαν  πρόθυμον  και  με  ταπεινόν 
φρόνημα,  χωρίς  να  έχη  εις  τον  νουν  του  κάνέν 
πράγμα  τοϋ  παρόντος  αιώνος  χαι  χωρίς  νά  απο- 
κτά άλλο,  ειμί  'έν  ύφασμα  τρίχινον  και  εν  ύφα- 
σμενον  άπό  μαλλίον  προβάτου,  επί  τών  οποίων 
άνεπαύετο.  Εις  όποιον  οέ  τόπον  εύρίσκετο,  έκεϊ 
■ελάμβανεν  όλίγην  άνεσιν,  διότι  οέν  είχε  τό- 
πον οιωρισμ,ένον  εις  τό  νά  κοιμάται.  Λέγουσι 
>2έ  ότι,  άφ'  ου  έγεινε  μοναχός,  οέν  έκοιμήθη 
ποτέ  ανάσκελα,  μήτε  εις  τό  άριστερόν  μέρος 
τοϋ  σώματος,  καΟ'  όλους  τους  έβόομηνταπέντε 
χρόνους  της  ασκήσεως  του.  Άφ'  ου  όέοίπρο- 
τερινοϊ  ηγούμενοι  του  μοναστηρίου  έτελεύτη- 
•σαν,  τότε  ό  μέγας  ούτος  Ευστράτιος  ένεπι- 
στευΟη  τήν  ήγουμενίαν  τών  άόε7^φών,  πεισθείς 
εις  τήν  εκείνων  παράκλησιν. 

Ινατ'  εκείνον  οέ  τόν  καιοόν  Λέων  ό  Οηοιώ- 
νυμος,  -ήτοι  Λέων  ό  καλούμενος  Αρμένιος, 
έτιστρέψας  νικητής  άπό  τόν  κατά  τών  Βουλ- 
γάρων πόλεμον,  έσηκώθη  κατά  της  βασιλείας 
του  ευσεβέστατου  Μιχαήλ  (τοϋ  Κουροπαλάτου 
δηλαδή  και  'Ραγκαβέ,  τοϋ  έν  έτει  ωιά  (811), 
βασιλεύσαντος)  και  ύστερήσας  τόν  Μιχαήλ  άπό 
την  γυναίκα  και  τά  τέκνα  του,  και  οέσας  και 
κοψας  τά  μαλλιά  του,  έξώοισεν  αυτόν  εις  τήν 
απέναντι  της  Κωνσταντινουπόλεως  εύρισκο,- 
μένην  νήσον  της  Πρώτης.  '  Λυτός,  λέγω,  ό 
Ό./.ιτήριος  Λέων  έσ-ούόαζε  νά  ανακαίνιση  πά- 
λιν τήν  αΐρεσιν  τών  είκονομάχων,  τήν  πρό  πολ- 
λών χρόνων  σβεσθεΐσαν.  Τότε  όλοι  οί  χριστι- 
ανοί άφιναν  τάς  οικίας  των  καϊ  έφευγον,  επο- 
μένως και  ό  όσιος  ούτος  Ευστράτιος,  παρακι- 
νηθείς ύπό  τοϋ  οσίου  Ίωαννικίου  τοϋ  μεγάλου, 
τοϋ  έν  τω  Ολύμπω  δηλαδή,  άοήκε  τό  μονα- 
στήριόν  του  καϊ  υπήγεν  ^ίς  τήν  πατρίδα  του. 
Οτε  όέ  πάλιν  ή  Εκκλησία  ανέλαβε  τόν  πρέ- 
ποντα στολισμόν  της,  όιά  της  αναστηλώσεως 


και  προσκυνησεως  τών  άγιων  εικόνων,  της  γε- 
νομένης επί  Μιχαήλ  καϊ  Θεοδώρας,  έν  έτ'ει  ωιρΤ 
(812),  τότε  καϊ  οί  όσιοι  χαι  σημειοφόροι  πατέ- 
ρες επέστρεψαν  πάλιν  εις  τά  μοναστήρια  των 
ακολούθως  δε  και  ό  άγιος  ούτος  Ευστράτιος 
έπανήλθεν  εις  τό  μοναστήριόν  του. 

"Οθεν  όλην  μεν  τήν  ήμέραν  συνεκοπίαζεν 
άόκνως  μέ  τους  αδελφούς  εις  τά  σωματικά  έρ- 
γα, τήν  όέ  νύκτα  διήρχετο  μέ  στάσεις  ολονύ- 
κτιους καϊ  γονυκλισίας•  ού  μόνον  οέ  ταϋτα, 
άλλα  καί  ότε  έτελεΐτο  ή  κανονική  ακολουθία 
καί  ψαλμωδία  της  Εκκλησίας,  αυτός  ό  άοίδι- 
μος  έμβαίνων  μέσα  εις  τό  άγιον  βήμα,  ΐστατο 
άπό  τήν  αρχήν  της  ακολουθίας  έως  τέλους, 
λέγων  εκτενώς  καθ'  εαυτόν,  τό,  Κύριε  έλέησον. 
"Οσα  οέ  θαύματα  έγειναν  παρ'  αύτοΰ  δέν  είναι 
δυνατόν  νά  τά  γράψη  τις,  επειδή  είναι  πολλά 
τόν  αριθμόν,  τά  όποια  έλαβε  παρά  θεοϋ,  ώς 
σημεϊον  άληθέστατον  της  προς  αυτόν  τόν  θεόν 
εύαρεστησεώς  του•  ότε  δέ  ό  άγιος  έμελλε  νά 
άπέλθη  προς  Κύριον,  έκάλεσεν  όλους  τους  ύπο- 
τασσομένους  εις  αυτόν  μοναχούς  καί  λέγει, 
«Αδελφοί  καί  πατέρες,  ό  καιρός  της  ζωής  μου 
έλαβε  τέλος-  λοιπόν  τέκνα  μου  αγαπητά,  φυ- 
λάξατε τήν  παρακαταθήκην  τοϋ  αγίου  σχήμα- 
τος, ην  παρελάβετε,  ήξεύροντες,  ότι  τά  μέν 
παρόντα  πράγματα  είναι  πρόσκαιρα  καϊ  μά- 
ταια, τά  δέ  μέλλοντα  είναι  αιώνια  καϊ  παντο- 
τεινά.  "Οθεν  σπουδάσατε,  τέκνα  μου,  ίνα  άΕιω- 
Οήτε  της  μερίδος  τών  σωζόμενων  ».  Ταϋτα 
ειπών  καϊ  προσευχηθείς,  έσφράγισεν  αυτούς 
(μέ  τό  σημεϊον  δηλαδή  τοϋ  Σταύρου),  είτα  ση- 
κώσας  τους  οφθαλμούς  του  εις  τους  ουρανούς, 
είπε,  «  Εις  χείρας  σου,  Κύριε,  παρατίθημι  τό 
πνεϋα.ά  μου  »,  καί  ευθύς  ύπνωσε  τόν  τής  ανα- 
παύσεως ΰπνον,  ζήσας  χρόνους  ολόκληρους 
έννενηκονταπέντε. 

Ταΐς  τών  σών  Αγίων  πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ήμας. 


1    Κχεϊ  οέ  ι'.(  την  Πρωτην  Ευρΐϊχο'[Αενο;  ό  Μι/ϊηλ  εγεινε 

μοναχοί  και  όΥ/νυτε  τήν  ζιοην  του,   τόν  οέ  υ'ιο'ν  του  θεοιύλα- 

/---/  ευνυ/ΐίεν  ό  Λε'οιν,    χαι  την  μητέρα  του    χα!  τοΰ;  αοελ- 

;  .>;  του  ί;ώ;:7εν.  "Ορα  σελ.  2  '8  το~  β  '.  το'α.  τη;  Έχκλησ. 

Ιστοοία;  τοϋ  Μελετίου. 


Τω  αντίο  {ΐφ'Ι  Ι ,  /'»■'//"?  τοϋ  έγ  άγίοις  πατρός 
ιψων  ΓΡΗΓΟΡΙΟΤ  Νύοσης. 

»  II  Μοϋο-α  Γρηγόριο;,  ού  Νυσβα  θρόνο;, 
»  Ού  Πιερίαν,  άλλ'    Εοέμ  σ/.ηνήν  έ/ει. 
"   Γρηγόριρν  δεκάτη  θανάτου  κνε'φας  άαφεκάλυψεν. 

Ούτος  ό  έν  άγίοις  πατήρ  ημών  Ερηγόριος, 
ό  Λ'ύσσης  επίσκοπος  (ήτις  κοινώς  ΙΝ'ύσι  ονομά- 
ζεται, πόλις  μέ  Ορόνον  επισκόπου  ύπό  τόν  Και- 
σαρείας, απέχουσα  ταύτης  έξήκοντα  μίλια)  ήτο 
αδελφός  τοϋ  μεγάλου   Βασιλείου   άκμάσας  έν, 


ΕΙ5  ΤΗΝ  Γ•  ΤΟΤ  ΙΛΝΟΤΑΡΙΟΤ. 


37ί> 


Ιτει  τοο'  (374)•  λαμπρός  ών  εν  τοϊς  λόγοις 
καϊ  της  Όρθοόόξου  πίστεως  ζηλωτής*  διό  χαί 
προστάτης  έχρημάτισε  της  τοΰ  Χρίστου  Εκ- 
κλησίας, διότι  παρών  ητο  και  αυτός  ό  τρισόλ- 
βίος  μετά  των  εκατόν  πεντήκοντα  επισκόπων, 
οί  όποιοι  συνήχθησαν  εις  την  έν  Κωνσταντι- 
•νουπόλει  γενομένην  οίκουμενικήν  όευτέραν  σύ- 
■νοοον  κατά  των  πνευματομάγων,    έν  ετει  τπα 


»  Δομετιχνος  τ?ζ  φθορά;  απηλλάγη. 

»   Ειπεί  οθοράν  χρή  τον  βίον  τοΰτον  λέγειν. 

Ούτος  ητο  κατά  τους  χρόνους  τοϋ  βασιλέως 
Ίους"ΐνΐανοϋ  τοϋ  μικροΰ,  τοϋ  ρινοτμήτου  καλου- 
μένου, έν  ετει  χ"/ά  ^691 ;,  υ'ιός  Θεοδώρου  καϊ 
Ευδοκίας,  οίτινες  ήσαν  πλούσ.οι  άπό  χρήματα. 
Ούτος  λοιπόν  σπουδάσας  αρκετά  τήν  εξω  παι- 
δείαν  και  τήν  έσω  τών  θείων  Γραφών,  συνεςευ- 


(381),  και  υπηρςεν  υπερμανος  μεν  ττς   Ορθο- 

'--..  Γ_     *  ο  .      νθη  μέ  νυναΐκα  οια  γααου  όλ-.γον  καιρόν  αφ 

>ε  της  ουσσεοους    Λ    '  Ρ     '     ,  .',  • 


δόξου    πίστεως,   αντίμαχος   δέ 


, Γ  .    ^  Γί    '       ,      -Γ    ■     -•  σπουονν  του  εινεν  εις  την  κατά    υεον  φιλοσο- 
:ους  με  γρ,αοικας  αποδείξεις  και  με  την  ου-      ,         ■  {■  ..    -ν «  '  , 

"    -Λ   '  ϊ-  τ  *  οίαν,  κατέστη    Επίσκοπος  της  εν  Μελιτινη    α- 

χιν  των  λόγων  του,  οιοτι  μετελΟων  παν  ε•.-  •,     »         ,-•,-,,» 

->  ,  ι     »*         /  ■  νιας    Εκκλησίας,    εν  ηλϊχια  τριάκοντα  -/ρονων. 

;  λογού  και  ευοοκιμησας   κατά  την  αρετην,  '  ,         -        .       .         -  •     ' 


αιρεσεως  των  πνευματομαχων,  χατατροπωσας 
αΰ 
ναμι 

δος  λόγου  και  εύόοκιμήσας  κατά  τήν  αρετή 
έλαβε  και  τήν  νίκην.  Ούτος  λοιπόν  ποιμάνας  τό 
ποίμνιάν  του  καλώς  και  όσ'ως,  έν  γήρα  χαλώ 
προς  Κύριον  έξεδήμησεν.  ^Ητο  δέ  κατά  τον 
χαρακτήρα  τοϋ  σώματος  όμοιος  κατά  πάντα 
μέ  τον  άδελφόν  του  Βασίλειων,  διέφερε  δέ  μό- 
νον κατά  τό  λευκον  τών  μαλλιών,  και  ότι  ητο 
ολίγον  τι  ^αριέστερος  εκείνου.  Τελείται  δέ  ή 
αύτοϋ  σύναξις  έν  τη  άγιωτάτη  μεγάλη  Εκ- 
κλησία. • 

Τι/  ανττ)  νμέρα    μνήιιη    τοϋ  όσίον  πατρός    ημών 
/ΙΟΒΛ.ΕΤΙΑΝΟΤ  'Εχισχόχνι  Με.1ιτινΐ,ς. 


1 1  ου  δέ  ή  γυνή  του  έτελεύτησεν,  επειδή  όλην  τήν 


*  Άλλοι  οέ  άχριζε'στερον  χα'ι  συντομόίτερον  γράφονσι  ταϋ- 
τβ  ιμο'ι  τοΰ  αγίου  Γρηγορίου.  ο  Ό  έν  άγίοι;  -ατήρ  ημών 
Γρηγόριο;  ότη;  έν  τη  ΚχπταόΌ<ία  Νύίΐη;  Έτ:ίιχο-0.-,  Ανα- 
γνώστη; ων  ττ έτερον,  ύστερον  άτ,ήσχ;  τήν  τά;;ν,  έόωχε  τον 
εαυτόν  του  ε!;  τήν  σττουϊήν  τη;  ρητορική;  τέχνης.  ΆνεχληΟη 
οέ  ττάλ'.ν  ε!;  την  τά;•.ν  του  ο:α  τών  έττιττληχτιχων  -αοαχινή- 
σεων  Γρηγορίου  τοϋ  θεολόγου.  Προ  τοϋ  οένάγείνη  έττίσχοττο; 
ελαίεν  εϊ;  γυναΐχα  την  θεοσεβίαν,  της  ότιοίχί  τον  θάνατον  άν- 
ορείοκ  ύτ-έμεινε.  Κατά  το  ')7'2  έτο;  εγεινεν  έττίσχο*το;,  χα; 
ολίγον  ΰ»τε:'νν  άπο  την  έπισχοπήν,  ίςωρίββη  ΐτ:ί>  τον  Οΰάλεν- 
τοι  χα'ι  τερ'.εττίτε'.  ε!;  3:ϊτ,ο;ου;  τοττου;,  ταλαιπωρούαενος  ά-τ 
του;  ΛΐΕ.ανού;•  ε'ν  ετει  ίε  37^  τελευτησαντοί  τοΰ  Οΰάλεντοί, 
ανεχλν,ϋη  εϊ;  τον  Βρόνον  ατό  τόν  Γρατιανόν.  Πϊρεττάίτ,  ο:  1ν 
τη  χατα  Άντιο/ειαν  ϋ'Λοΐω,  ΧϊΊ  έ-ειΐγΟη  πβρ'  αΰτ7,ς  εις  την 
Άραβίβν  ίαοϋ  αέ  άλλου;  ίπιο*χόποχ,  ίιά  να  2κινχεο6η  τα; 
έχει  έχχλησίαί.  Ελθων  οέ  ει;  Ιεροσόλυμα,  χαί  ττροβχυνη- 
σ«ς  του;  αγίου;  τοχου;,  αηδίασε  οία  τά;  έχει"  τό"ε  γινοαε'να; 
χαχίχ;.  Πάρων  οέ  ει;  τήν  'ρ  .  Γϊΰνοοον  έν  ετει  38  Ι  άνεττλή- 
ρωσε  τό 'σΰιεβολον  τη;  έν  Ν.χαία,  7:ροσθει;  την  θεολογίαν 
τοΰ  Ιγίου  Πνευαατο;,  χα'ι  τι  -Λζζιζ-ι  άλλα  ίοΟρα  ί»έχρι  τε'- 
λου;.  ΙΙΰρε'Οη  οε  παρών  χα'ι  εΐ;  τήν  έν  Κω.σταντινουτιόλει  γε• 
νοιιίνην  τοπιχήν  Σΰνοοον,  τιερ'ι  Άγατίου  χα'ι  Βαγαοίο,υ  έν  ετε•. 
394. »  Σηαείωσαι,  5τι  ή  οίχουιχινιχή  έβοόαη  Σύνοοο;  έν  τή 
ίχτη  ■:.  ίςε:  αύτη;,  ττα'έρα  ττατε'ρων  ονομάζει  τον  θείον  ιοϋ- 
τον  Νΰσαη;  Γρηγόρ'.ον.  Ό  ίέ  θεολόγο;  Γρηγόριο;  λόγον  ε/ κ 
εΐ{  τον  Γρηγόριον  τούτον,  ου  ή  άρ/ή  «Φίλου  ττιστον  ούχ  ίστιν 
αντάλλαγμα»   (σώζεται  έν  τοις  έχοεοομένοις.) 


Σαγχεράσας  λοιπόν  την  πολιτικην  φρονησιν  με 
τήν  άσκητικήν  άγωγήν,  όχι  μόνον  εγεινεν  αί- 
τιος σωτηρίας  εις  τους  έπαρχιώτας  του  χρί•. 
^  στιανούς,  άλλα  καϊ  εις  όλον  απλώς  τό  γένος 
τών  "Ρωμαίων,  διότι  παρακληΟείς πολλάκις  άπό* 
τον  βασιλέα  τών  "Ρωμαίων  Μαυρίκιον  έν  ετει. 
ωπο'  884).  1  απεστάλη  εις  τήν  ΙΙερσίαν'  /.Λ 
όταν  ό  Βαράμ  έσηκώΟη  κατά  τοϋ  βασιλέως 
τών  Περσών  Χοσρόου  και  έδίωξεν  αυτόν  άπό 
τόν  βρόνον,  τότε  ό  άγιος  ούτος  έστάΟη  άρχε- 
τός  και  πάλιν  αποκατέστησε  τόν  Χοσρόην  εις 
τήν  βασιλείαν  του.  "Όθεν  δια  τό  τοιοϋτον  κα- 
τόρθωμα υπέταξε  τόν  Χοσρόην  εις  τους  "Ρω- 
μαίους, και  τόν  έκαμε  νά  πληρώνη  οοσιμον  εις 
αυτούς-  όθεν  διά  τήν  αίτίαν  ταύτην,  ητο  ό  ά- 
γιος ούτος  φίλος  μέ  τόν  Μαυρίκιον  και  τ/ν  αύ- 
τοϋ  σύζυγον  έκ  της  φιλίας  δέ  ταύτης  έγεινε 
κύριος  πολλών  χρημάτων  τά  όποια  έςωόευ- 
σεν  εις  οΐχοδομήν  άγιων  εκκλησιών,  και  πτο- 
νοτοοοείων.  Έλθών  οέ  έκ  οευτέρου  εις  Κων- 
σταντινούπολιν,  προς  Κύριον  έςεδήμησεν.  Έ, 
τιμήθη  δέ  τό  άγιον  αύτοϋ  /.ειψανον  άπό  όλα  τά 
τάγματα  και  τά  βασιλικά  και  τά  Εκκλησιαστι- 
κά, διότι  τεΟέν'εΐς θήχην, χαι  όορυφορούμενον  μέ 
λαμπάδας  καϊ  ύμνους,  μετεκομίσθη  εις  τήν  πα• 
τρ'.δα  του.  ΙΙολλάς  δέ  ενεργείας  θαυμάτων  έ- 
οειξεν  ό  άοίδιμος  και  ζών  έν  τη  παρούση  ζωη, 
καϊ  μετά  τόν  αύτοϋ  θάνατον  τελείται  δέ  ή  αύ- 
τοϋ Σύναξις  έν  τη  μεγάλη  Εκκλησία. 

Μνήμη  τον  ί>  άγίοις  πατρός  ή//ϋ>-  ΜΑΡΚίΛ  - 
ΝΟΥ  ΙΙρίπβυτίρον  χα'ι  οϊχο>  όιιον  της  μιγά.Ιη; 
Ε,χκΛησίας. 


1  ΈνταΰΟα  ΰπάρ/ει  σΰγ/υσις  έν  τα";  χρονολογίας,  οιότι  δ 
Μαυρίχιος  έδαοΓλευσεν  άπό  τοϋ  5Κ2  — 602"  φαίνεται  λο'.ττόν  ο-τ 
έϋαλμενυι;  έγράιρη  ένταϋΟα  Ίουςινιανό;  δ  δινότμιητο;  άντ'ι  Ί- 
ουστίνου  τοϋΒ'.  τοϋ  βασιλεΰσαντος  έν  ίτει  565 — 578.  Σ. Ε. 


•370 


ΕΙΞ  ΤΗΝ  Γ.  ΚΑΙ  ΙΛ  .  ΤΟΤ  1ΛΝΟΤΑΡΙΟΪ. 


»    Ατττ,ρεν    ένθεν  προ;  «όλον  μέγα  κλέο;, 
»    Ο  Μαρχιανός,  ού  κλέο;  κάν  γη  μέγα. 

Ούτος  ήτο  κατά  τους  χρόνους  τοΰ  βασιλέως 
ΜαρχιανοΟ  καί  Πουλχερίας,  εν  ετει  υνγ'(453), 
οί  δέ  πρόγονοι  τούτου  ήσαν  έχ  τής  πρεσβυτέ- 
ρας 'Ρώμης,  καί  άΐϊ'  έχεϊ  ήλΟον  εις  την  Κων- 
σταντινούπολη. Ούτος  λοιπόν  έκτισε  ναόν  τής 
αγίας  Ειρήνης  προς  τήν  θάλασσαν,  χαϊ  ήνωσε 
μέ  αυτόν  τόν  εύκτήριον  οϊχον  του  άγιου  Ισι- 
δώρου• ομοίως  έχτισε  ναόν  καί  της  άγιας  Α- 
ναστασίας, τόν  εύρισχόμενον  εις  τους  έμβόλους 
τοΰ  Δομνίνου,  τόν  όποιον  και  όιέσωσεν  άπό  τήν 
μεγάλην  πυρχαϊάν,  τήν  συμβάσαν  έν  Κωνσταν- 
τινουπόλει,  μέ  τοϋτον  τόν  τρόπον.  Ένώ  ή  πυρ- 
χαιά  χατέχαυσε  τα  άνω  μέρη  τοΰ  ναοΰ,  αυτός 
ιστάμενος  έπί  τής  στέγης,  καί  έχων  τάς  χεί- 
ρας του  σηκωμένας,  προσηύνετο.  Τήν  δέ  ένέρ- 
γειαν  τών  Θαυμάτων  ην  έλαβεν  έχ  Θεοϋ  ό  ά- 
γιος ούτος,  χαϊ  τήν  εΰτέλειαν  τών  ενδυμάτων, 
χαϊ  τήν  πτωνιχήν  όίαιταν,  χαϊ  τήν  άχρίβειαν 
της  ασκήσεως  ην  ε'νεν,  άν  χαι  ήτο  πλούσιος, 
ταΰτα  πλατύτερον  διηγείται  ό  βίος  αϋτοΰ. 

Τελείται  οέ  ή  αύτοΰ  σύναςΊς  εις  τόν  ναόν  τοΰ 
προφήτου  χαι  Βαπτιστοΰ  Ιωάννου,  πλησίον  εις 
τήν  Κιστέρναν  τήν  Μωκησίαν  έν  τη  τοποθε- 
σία τή  καλούμενη  του  Δανιήλ.  Τελείται  χατά 
τήν  ιδίαν  ταύτην  ήμέραν  και  ή  σύναξις  δια  τόν 
σεισμόν,  ό  όποιος  έγείνε  κατά  τήν  αρχήν  της 
Βασιλείας  Βασιλείου,  δτε  έπεσεν  ό  ναός  της  ύ- 
πεοαγίας  Θεοτόκου  ό  έν  τω  Σίγματι,  και  άλλαι 
πολλα'ι  Έκχλησίαι,  καί  οίκοι  κοινοί  και  ιδιωτι- 
κοί. (Τόν  κατά  πλάτος  βίον  τοΰ  αγίου  -ζοΰζου 
όρα  εις  τόν  νέον  ΙΙαράόεισον.  Ό  οέ  ελληνικός 
βίος  αϋτοΰ  ευρίσκεται  έν  τη  Λαύρα,  έν  τη  τών 
Ιβήρων  μονή  καί  έν  άλλαις,  ου  ή  άρνή  α  ΙΙολ- 
λά  μέν  και  άλλα  τα  τήν  βασιλίδα».) 

Ο  δσιος  ΑΜΜΩΝ  ΙΟΣ  έν  είρήη)  τε.Ιιιοΰται,.  1 


»  Τή;  άρεττ,ς  ό  Οίϊο;  έσβέιΟη  λΰχνος, 
•  Λύχνων  μυσάντων  ααρκικών  Αμμωνίου. 

Ταϊς   τών  σών  Αγίων  πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ημάς. 


1    ΣηΙχιιοιια'.,  ό'τι  οΰω  ίσιο•.  '  Λ  μυ.ο'ινιοι    άνϊΐε'ρονται  ει;  τό 
Λαυτικον,  ό  εί;  ήτο  μαθητή;  τοΰ  άββόί  Παμβώ,  χοΓι  ει/ ε  τρεΤ; 
άθλιου;,  χ»ι  οΰω  άΐελφά;,    ομοίου;  ε'.«  τα<  άρετ4<,  ό'ττ'.;  ε 
χοψε  το  ώτίον  του  μόνον   οιά  να  μή  γείντ,    Άρ/ιερεΰ;,    τοΰ  ό 
ττοίοβ  άτίαίίϊ'ερος    «λλο;  δεν  ητον  εί«  τήν  ερημον,  ώ;  ελενεν 
.    \..ι-;ρο;.     Ό  οέ  άλλο;  Αμμώνιο;  ει/ ε  συνήθειαν,  χαϊ  ό'τε 
ήΌ/ετο  νέο;  οιά  ν4  μονάτη  ε!;  χελλίον,     ίσΰναζε    τήν  Σχητην 
χ-;•,  ε'/'ζτασχευϊζον  χελλίον  δα  τόν  κοίλφόν.    Φαίνεται  δέ  και 
\  <  .αόνιο;  εις  τήν  δε«άτ»•,ν  τοΰ  Νοεμβρίου,  ε'ν  τώ  Συνα 
;ζο?ω  τοΰ  άγιου  Μίλου  τοΰ  ίερομοίρτυρο;,  ίστίί  Άμαών.ο;  ητο 
;  χθητη;  του  μεγάλου  Αντωνίου.  Ποίο;  οϊ  άπό  τοΰ;  τρίϊ;  ιΐνι: 
ι.')-ι  ά<ατ<ερο'μ:νο;  ;  άίηλόν  ε'στιν. 


Τα)  οι>Γώ  //ϊ?/"ί  ΙΛ  ,  μνήμη  τοΰ  όσιου  .ιατρός  ?)- 
ιιών  ΘΚΟΛΟΣΙΟΤ  τοΰ  Κοινοβιάςιχου. 

»  Κοινού  Θεοοότιο;  ήγεμων  βίου, 

»   Κοινή  μονασται;  εκβιώσα;  ζημία. 

η  Ενόεκάτ/,  όλοον  βίοτον  λίπε  Κοινοβιάρχτ,;. 

Ούτος  ό  άγιος  ήτο  κατά  τους  χρόνους  Λέ- 
οντος τοΰ  μεγάλους  έν  ετει  υν'  (450),  έφθασε 
οέ  καί  έως  εις  τους  χρόνους  Αναστασίου  τοΰ 
Δικόρου  τοΰ  έν  ετει  υ^ά  (591)  βασιλεύσαντος• 
κατήγετο  δέ  άπό  χωρίον  της  Καππαδοκίας  όνο- 
μαζόμενον  Μωγαρισοΰ-  υιός  γονέων  ευσεβών 
κα'ι  πιστών,  πατρός  μέν  ΙΙροαιρεσίου  καλουμέ- 
νου, μητρός  δέ  Γύλογίας.  Ούτος  λοιπόν  άο' 
ού  έγεινε  μοναχός,  ύπήγεν  εις  τά  Ιεροσόλυμα, 
καί  άπό  έκεΐ  ήλΟεν  εις  τήν  'Λντιόχειαν,  καϊ  έν- 
τάμωσε  τόν  άγιον  Συμεών  τόν  στυλίτην  άπό 
τόν  όποιον  έμαθε  κα'ι  τήν  αύςησιν,  ην  έμελλε 
νά  λάβη  εις  τήν  άρετήν,  καϊ  ότι  θά  γίνη  πολ- 
λών  λογικών  προβάτων  ποιμήν  έπειτα  ησύχα- 
σε πλησίον  εις  ενα  άνδρα  ήσυχαστήν,  Λογγϊνον 
όνομαζόμενον,  καί  μετεχειρίσθη  τήν  έγκράτει- 
αν  μέ  τόσην  ακρότητα,  ώστε  όλην  τήν  εβδο- 
μάδα έτρωγε  μίαν  μόνην  φοράν  ό  άοίδιμος,  καί 
εις  το  διάστημα  τριάκοντα  ολοκλήρων  χρόνων 
δεν  έφαγε  τελείως  ψωμίον. 

Άσκήσας  λοιπόν  πάν  είδος  αρετής,  εις  τό- 
σον ΰψος  αναβάσεως  εφΟασεν  ό  τρισόλβιος,  ώ- 
στε ήςιώΟη  νά  έκτελή  παράδοξα  θαύματα,  διότι 
αυτός  μόνος  εβλεπεν  έμοΰ  μέ  ένα  άλλον  άδελ- 
φόν  τόν  μαθητή-/  του  Ιόααίλειον,  ό  όποιος  άφ' 
ού  απέθανε  καί  ένεταφιάσΟη  εις  τόν  τάα.ον,  τόν 
όποιον  ό  άγιος  έκτισε  δι'  εαυτόν  προς  ένθύμη- 
σιν  τοΰ  θανάτου  ϊστατο  μετά  τόν  θάνατον  του 
εις  τήν  Έκκλησίαν  όμοΰ  μέ  τους  αδελφούς  καί 
συνέψαλλεν  ήτο  δέ  εις  όλους  αόρατος•  αυτός 
ήναψε  καί  τους  έσβεσμένους  άνθρακας  χωρίς 
φωτίαν  εις  τόν  τόπον  έκεΐνον,  όπου  έμελλε  νά 
θεμελίωση  τό  μοναστήριον  αυτός  ήλευΟέρωσεν 
άπό  τήν  ρύσιν  τοΰ  αίματος  μίαν  γυναίκα,  ήτις 
προσήλΟεν  εις  αυτόν  μετά  πίστεως-  αυτός  άπό 
ένα  κόκκον(σπιρίον;>σίτου  τόν  όποιον  εϋλόγησεν, 
έκαμε  νά  ύπερεκχειλίσωσιν  αί  τοΰ  σίτου  άπο- 
θήκαι. 

Λυτός  άοράτως  επιφανείς,  έξέβαλεν  άπό  τόν 


ΕΠ  ΤΗΝ  ΙΑ  .  ΚΑΙ  ΙΒ.    ΤΟΤ  ΙΑΝΟΤΑΡΙΟΤ. 


377 


βυθον  τοΰ  πηγαδιού  τό  παιδίον,  όπερ  έχει  μέ- 
σα έπεσεν  αυτός  χαΐ  τόν  θάνατον  έπαυσε  των 
παιδιών  μιας  γυναικός,  τα  όποΐα  προ  τοΰ  ακό- 
μη να  γεννηθώσιν  εις  τήν  ζωήν  υπό  τοϋ  θανά- 
του ήρπάζοντο-  όθεν  χα!  τήν  τούτων  μητέρα, 
ήτις  δέν  ήτο  καλλίτερα  άπό  μίαν  παντελώς 
στεϊοαν,  διά  τήν  τών  τέκνων  στέρησιν,  ό  άγιος 
πολύτεκνον  δια  προσευχής  του  έποίησεν.  Άλλα 
και  νέφος  άκρίοων  έδίωξεν  ό  όσιος  με  μόνην 
έπίτίμησίν  αυτός  καί  τόν  χόμητα  τής  Άνατο- 
λής  Κήρυκον  έφύλαξεν  εις  τόν  πόλεμον  άτρωτον, 
διότι  εκείνος  έφόρει  ώς  φυλακτικόν  θώρακα  το 
τρίχινον  τοΰ  άγιου  ίμάτιον.  Άλλα  καί  τήν  γήν 
άδικουμένην  άπό  ξηρασίαν  καί  μή  βλαστάνου- 
σαν  ήλευθέρωσεν  άπό  τήν  άνυδρίαν,  καταβι- 
βάσας  βρο-/ήν  διά  προσευχής  του. 

Προεϊπε  δέ  ό  όσιος  καΐ  τόν  χρημνισμόν,  δν 
έμελλε  νά  πάθη  ή.  πόλ'.ς  Αντιόχεια  άπό  τόν 
σεισμόν  πολλούς  δέ  ανθρώπους  έλύτρωσεν  άπό 
τήν  της  θαλάσσης  τρικυμίαν  φανείς  εϊς  αύ~ο^^ 
κινδυνεύοντας.  Έστάθη  δέ  χαί  διδάσκαλος  εις 
τήν  άρετήν  πολλών  μαθητών,  καί  πολλοτά- 
τους  παρεκίνησεν  εις  τόν  ρμοιον  ζήλον  χαί  μί- 
μησιν  τής  ιδικής  του  αρετής  διά  μέσου  τών 
λόγων  χαί  έσγων  του,  χαί  ακολούθως  έςοικείω- 
σεν  αυτούς  με  τόν  Κύριον.  Ούτω  λοιπόν  πολι- 
τευσάμενος  κα'ι  δοξασθείς  έν  τη  γή,  άνεπαύΟη 
έν  ειρήνη,  εις  χείρας  θεοΰ  τό  πνεϋμά  του  πάρα 
θέμενος•  τελείται  δέ  ή  αύτοΰ  σύναξ'.ς  εις  τόν 
Άποατολικόν  ναόν  τοΰ  κορυφαίου  Πέτρου,  ι  Τόν 
κατά  πλάτος  βίου  τοϋ  άγιου  τούτου  όρα  εις 
τόν  νέον  ΙΙαράδεισον.)  * 

Τ>)  αυτί)  ήμερα  ύ  όσιος  ΘΚΟΑΟΣΙΟΣ  ό  ηγού- 
μενος τής  έν  τφ  Αβφ  ίεράς  μονής  τοϋ  Φι.Ιοθέου, 
χαί  Επίσχοπος  Τραπεζοΰντος  \ρηματίσας,  έν  ιί- 
ρηνη  τι.ίειοΰται. 

7    •  Θεοδόσιο  ίτϊλάκΐ)  διπλούν  στίφο;, 

»    Ω;   '.ίράρ/τι  χα!  ίσίω  Κυρίου. 
'//  σΰναζις  τύν  μυρίων    Αγγ(.1ν>ν    τε.Ιεΐται   εν 
δον  τον  Μαρτυρίου   τής  άγιας  Αναστασίας  έν  τυϊς 
Αομνίνου. 

»  Τοΰ;  ϊ^(ΐον»τϊς  τον  τρ•.βάγιθν   ΰ(Ανον, 
»  Υμνοι;  γ«»«ίβ«ιν  »ί<ό;  ϊατιν    Αγγέλους. 

Μνήμη  τοΰ  άγιου  ΣΤΕΦΑΝΟΥ  τοΰ  έν  Π  Ιαχι- 


όιηναϊς,   χχΐ  τοΰ  άγιου    ΘΕΟΑΩΡΟΥ    χαί  ΑΓΑ- 
ΠΙΟΥ τοΰ  Αρχιμανύρίτο» 

Τ    •  Οι  τρεΐ;  Τριάοο;  νυν  παρίστανται  Ορόνω, 
8  Τήν  γήν  λιπόντε;  χαί  χατοικοϋντε;  τ:όλον. 

Ό  άγιος  μάρτυς  ΜΑΙΡΟΣ  αϊχιζόμενος  τε.ίει- 
οΰται. 

»  Μάΐρο;  εχρχΰγαζεν,  ων  εν  αΐχίαις, 
»  Μτ;  οειλ'.ας,  Μάϊρε,  πλήττου  χαί  βτε'φοο. 
Ο  όσιος  ΒΙΤΑΑΙΟΣ  έν  είρήπ/  τε.Ιειοΰται.  * 
»   Καί  ττνεϋαα  δόντα  Β'.τάλιε  Κυοίω, 
»  Τά  Πνεύματα  φριττει   σε  ττ,;  ττοντ,ρίας. 

Ταΐς  τών  σών  Αγίων  «πρεσβείαις  Χριστέ    ό 
θεός  έλέησον  ήμας. 


'  Τόν  2Ϊ  ΓΛλ*,νιχδν  τούτου  9ίον  τυνίγροί^Γν  6  ΜίΤ!«^;»ιτί,; 
οι  ή  άΐχ>,  •<"Ηί•.στίΓ»  υ>ν  ΐι<.•  (νυτζιται  ίν  τ5;  Αχυρο,  <ν  τί; 
των  Ίόήροιν  αΟνη    χα'ι  ίν  ά)Λ.τ«.) 

*  "Ορα  «!ς  τήν  άχολ•ιΛίϊν  των  ίγτοριιτωτ  τίϊ,τίίων. 


Τω  αύτώ  μηνΐ  ΙΒ  ,  μνήμη  τής  άγιας  μάρτυρος 
ΤΑΤΙΑΝΗΣ. 

»  Τη;  τ:άντα  λχα.τ:ρά;  Τατιανΐ.;  ττ,  κάρα, 
•  Λαμττρον  ττροεςέντ,^ε  το  ςί^ο;  στέφο;. 
»  Τί,  ουοχαιδεχάτΥ)  ΐατιανί,;  αυχένα  κέρσζν. 

Αΰτη  ήτο  άπό  τήν  πάλαιαν  'Ρώμην,  κατά 
τους  γρόνους  τοϋ  βασιλέως  Αλεξάνδρου,  έν  ί- 
τε•.  σιή{218),  αθυγάτηρ  μέν  πατρός  πλουσίου 
καί  περιφανούς,  ό  όποιος  τρεις  φοράς  έγεινεν 
"Ύπατος,  Διάκονος  δέ  τής  Εκκλησίας  κατά  τήν 
τάςιν  καί  τό  επάγγελμα.  Αΰτη  λοιπόν  επειδή 
ώμολόγει  τόν  Χριστόν  προαήχθη  έμπροσθεν 
τοϋ  βασ•.λέως,  καί  είσελθοϋσα  εις  τόν  ναόν  τών 
ειδώλων  μετά  τοϋ  βασιλέως,  έκρήμνισεν  εις  τήν 
γήν  διά  προσευχής  της  τά  είδωλα-  όθεν  δέρου- 
σίν  αυτήν  εις  τό  πρόσωπον,  καί  μέ  σιδηρά  άγ- 
κύδια  ογίζουσι  τά  βλέφαρα  της.  Έπειτα  κρε- 
μώσΐν  αυτήν  καί  καταξεσχί^ουσι  τό  σώμα  της, 
είτα  ξυοίζουσι  τήν  κεφα'/.ήν  της  προς  καται- 
σγύνην  μετά  ταϋτα  ρίπτουσιν  αυτήν  εις  τό  πϋρ, 
καί  δίδουσιν  είς  τά  θηρία  διά  νά  τήν  φάγωσι. 
Επειδή  δέ  έφυλάχθη  άπό  αυτά  άβλα€ής  μέ  τήν 
^άριν  τοϋ  θεοΰ,  τούτου  \ίρν>  άπεκεφαλίσθη, 
χαί  ούτως  έλαβϊν  ή  άοίδιμος  ίου  μαρτυρίου 
τόν  στέφανον. 


1  Ο^το;  ό  ίι  ο;  ζ,ιΐνι'.Ί•.  ?τ•.  ίΐ<α(  6  Β'.τϊλ^  Ιιζίπ',τ,  ϊΐτ•.; 
ίνίίίριτ».  [!<  τ'.ν  [ΐίον  Ιωάννου  τοΰ  Ελίτίαονος,  οΊιτις  ήτον 
*ίί  τό  «.οναίτζ-ριον  τ',ΰ  ά€2α  ίίρίίου  χαι  ν-,ϊ,/ιν  •ίς  τις-»  Λί.ί- 
;ί.ί;••ϊν,  ο.»  ν4  οοχιαίϊί,  τόν  ΟιΤον  Ίωίνντ,ν,  ?ίν  ίΰχόλωΐ 
σ/.5Ενόαλίζ£-οΐ'. 

'  'Λ)ίξϊν3ρο;  δ  ΣωηρίΓ  ίχτ,^ΰ/ίη  αυτοχρ«ΐο)ρ  τω  ί-2 
Σ.  Ε. 

48 


378 


Ε1Ξ  ΤΗΝ  ιβ'.  και  ιγ.  τοτ  ιανοτλριοτ. 


Τη  αίτι)  'Ί;ιίρπ  /'>')/"/  τον  άγΐον  μάρτυρος  ΠΕ- 
ΤΡΟ ϊ  τοϋ  ΆΐΊισα.Ιαιιίτου. 

»  Απανθρακωθεί;  καρδίαν  0ε!<*  πόθω, 
»  Έπ'  ανθράκων  τ,δ'.στα  Πέτρο{   εκπνέει. 

Ούτος  ό  άγιος  επειδή  ήτο  ανδρείος  και  δυ- 
νατός και  κατά  τό  σώμα  καί  κατά  τήν  ψυχήν 
και  κατά  τήν  πίστιν,  (ομολόγησε  παρρησία  τον 
Χριστόν  εις  την  νεότητα  τής  ηλικίας  του.  "Οθεν 
ό  τις  Έλευθερουπόλεως  άρχων,  μη  δυνηθείς 
ούτε  με  κολακείας  νά  μαλακώση  την  γνώμην 
του,  ούτε  με  τους  φοβερισμούς  νά  τον  φοβίση, 
έρριψεν  αυτόν  εις  τήν  πυράν,  και  έκεϊ  έλαβε  τον 
στέοανον  του  μαρτυρίου  ό  γενναίος  της  ευσέ- 
βειας αγωνιστής. 

Μνήιιη  τοϋ  άγιου  μάρτυρος  ΜΕΡΤ10Τ. 
»  Θεόν  ποθών  υψ'.^τον  ίσγυρον  μόνον, 
»  Μαστίζεται  Μέρτιο;  ισχυρώς  άγαν. 

Ούτος  ό  άγιος,  ών  στρατιώτης  εις  το  στρα- 
τιωτικών τάγμα  το  καλούμενον  τών  Μαύρων, 
κατά  τους  χρόνους  τοϋ  ΔιοκλητιανοΟ  έν  έτει 
σρ)  (298),  όιεβλήθη  εις  αυτόν,  ότι  είναι  χρι- 
στιανός- όθεν  προσαχθείς  έμπροσθεν  τοϋ  βασι- 
λέως, ήνανκάσθη  άπό  αυτόν  νά  προσφερη  θυ- 
σίαν  εις  τά  είδωλα,  άλλ'  επειδή  δέν  έπείσθη, 
έκβάζουσιν  άπό  αυτόν  τήν  ζώνην,  ήτις  ητο 
σημεΐον  της  στρατιωτικής  άς;ας  του-  έπειτα 
δέρουσιν  αυτόν,  καί  μέ  ξυλίας  καταξεσχ'.ζουσι 
τό  σώμα  του.  Ό  οέ  άγιος  μέ  τόσην  γενναιο- 
καρόίαν  ύπέμεινε  τήν  σκληράν  βάσανον  ταύ- 
την,  ώστε  οΰοέ  μικράν  φωνήν  έζέβαλεν  άπό  τά 
στόμα  του.  Όθεν  έξεπλάγη  ό  τύραννος,  καί 
έκθαμβος  έγεινεν  επειδή  οέ  ό  δαρμός  παρετά- 
θη  πολλήν  ώραν,  ώστε  δέν  έμεινεν  εις  τό  σώμα 
τοϋ  μάρτυρος  ούοέ  όλίγώτατος  τόπος  ή  μέρος 
άπλήγωτον,  έπρόσταξεν  ό  τύραννος  νά  τόν  ά- 
©ήσωσι  καί  νά  τόν  ρίψωσιν  εις  τήν  φυλακήν. 
Άφ'  ου  όέ  έπέρασαν  οκτώ  ήμέραι,  έτρεξεν  Ολη 
πολλή  άπό  τάς  πληγάς  τοϋ  αγίου,  ώστε  έ- 
ξήρχετο  άπό  αΰτάς  υπερβολική  όυσωοία-  όθεν 
άποκαμών  άπό  τους  πόνους  ό  τοΰ  , Χρίστου 
αθλητής,  παρέοωκε  τήν  τιμίαν  ψυχήν  του  εις 
χείρας  θεοΰ,  καί  ούτως  έλαβε  τον  τοΰ  μαρτυ- 
ρίου άφθαρτον  στέφανον. 

Οι  άγιοι    ύχτω  μάρτνρις    οΐ  άπό  Νιχαΐας  ζΐ' 
φα  τιΑιιοΰκται. 

ι  θνήβιιι  χορέ;  τι;  ίκτάριθμο;  ΐκ  ζίφβυς, 
*  Α:ώνο;  ι  ύρ«1ν  ίγδόου  ζωήν  ΟΓλων. 


Η  ιίγία  μάρτυς  ΕΥΘΛΣΜ  ζϊφίί  τιΑειοϋται. 
»  Αυτί;    κεφαλήν  εκ  ςίφου;  Εϋθασία, 
»  Αυτοί  θεώ   -ωτνίρι   κόσμου  προσφέρει. 
Μνήμη  τοϋ  οσίου  πατρός  ήμΟιν  χαι  θαυματουρ- 
γού ΗΛΙΟΥ.  ' 

»  Αλλο;  δέδεικται  θαυματουργό;  Ηλία;. 
»  Ό  θαυματουργό;  οΰτο;  όντω;    Ηλία;. 

Ταΐς  τών    σων  Αγίων  πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ημάς. 


Τώ  αύνφ  μητί  ΙΓ',  μνήμη  τών  άγιων  μαρτύ- 
ρων ΕΡΜΥΛΟΥ  χαΐ  ΣΤΡΑΤΟΝΙΚΟΎ. 

»    Η    σαργάν/ι    ναϋ;  Έρμ.ύλω   Ξτρατονίκω, 

»  Κοινον  κατάπλουν  ει;  βυθον  ποιούμενοι;. 

»  Ερμυλον  Τ)ύ.  ετάρον  δεκάτο  πνίςε  τρίτη  Ι;τρο;. 

+  Ούτοι  οί  άγιοι  ήσαν  κατά  τους  χρόνους 
Δικίνίου  τίϋ  βασιλέως,  έν  έτει  τιδ'  (314),  και 
ό  μέν  άγιος  Έρμυλος  ητο  διάκονος  κατά  τό  ά- 
ξίωαα,  ό  δέ  Στρατόνικος  ητο  φίλος  τοϋ  αγίου 
Έρμύλου.  ΙΙαραστάς  λοιπόν  ό  άγιος  Έρμυλος 
έμπροσθεν  τοϋ  βασ'.λέως,  και  όμολογήσας  τό 
όνοαα  τοϋ  Κυρίου  ημών  Ίησοϋ  ΧριστοΟ,  πρώ- 
τον μέν  δέοεται  μέ  τινας  βούλλας  χαλκίνας  2 
έπειτα  καταξεσ^ίζεται  εις  όλον  τό  σώμα  μέ 
ραβδία  άκανθωτά.  Διά  μέσου  δέ  τών  βασάνων 
τούτων,  προσκαλεί  τον  <φίλον  τοϋ  Στρατόνικον 
νά  παρρησιασθή  καί  αυτός  καί  νά  όμολογήση 
τον  Χριστόν.  Αιότι  βλέπων  ό  Στρατόνικος  τόν 
άγιον  "Ερμυλον,  πώς  έδέρετο  τόσον  άσπλάγ- 
-/νως,  καί  πώς  ή  κοιλία  καί  τό  στήθος  του 
έσνίσθησαν  άπό  τόν  πολύν  δαρμόν,  ΧαΙ  άπό  τά 
άκανθωτά  ραβδία,  έσυμπόνεσεν  όθεν  έπαρρη- 
σίασε  παρευθύς  τόν  εαυτόν  του,  ότι  καί  αυτός 
έ/ει  τήν  αυτήν  πίστιν  τοϋ  Έρμύλου.  Ερωτη- 
θείς λοιπόν  άπό  τόν  βασιλέα,  ώμολόγησεν  ότι 
είναι  χριστιανός"  διά  τοϋτο  δέρεται,  καί  ρίπτε- 
ται εις  τόν  ποταμόν  "Ιστρον  (ήτοι  Δούναβινϊ, 
μετά  τοϋ'  άγιου  Έρμύλου   καί  έκεϊ  έλαβον  και 


'  Περί  του  οσίου  τούτου  Ίΐλίου  γράφβτβι  Ιν  τω  Παραοίί- 
βω  των  πάτερων  ό'τι  ιί~ί  τοΰτο  το  ά;ιομνη«ονίυτον  όπόχΟιγ- 
μα  ■  Έγώ  τρί»  τ»ροίγμ»τ«  φο^οϋμβι•  ίταν  μίλλτ]  ή  ψνχη  μου 
ίζιλβιϊν  «πό  τοΰ  σοιματοί,  ίτον  μίλλοι  τω  θίω  άπανττ,σαι, 
χϊι  δταν  μίλλη  ή  άτ.όψααΐί  ίξιλί'.Τν   κατ    ίιχοΰ. 

*  Το  <»  τοϊ;  Μ/,ναίοι;  ίλλ.  κείοΛνον  (/^«ι  τΰποι»  ίπιρ 
μ|ταφράζ(ΐ  ίνταΰΟα  μΐ  [5  ο  ύ  Α  Α  α  <  ■  οημχιωτίον  ίιχως  ίτι  τί> 
τύπος  σημαίνιι  χα'ι  ^ο'π«λο»'  ή  3ί  οημβ*ί«  α"τ>1  Βαίνιτ«ι 
ήμϊν  π^»<^«Μτί/•α  προς  την-Λην  ίννοι«ν.  £.  £, 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  1Γ  .  ΤΟΐ  ΙΑΝΟΥΑΡΙΟΥ. 


379 


οί  δύω  ~τό  μακάριον  τέλος  τοΰ  μαρτυρίου.  Τε- 
λείται δέ  ή  αυτών  σύναξις  και  εις  τήν  μικράν 
έκκλησίαν  τοΰ  αρχαγγέλου  Μιχαήλ,  τήν  ευ- 
ρισκομένων εις  τήν  Όξείαν,  και  εις  τήν  Ψυρ- 
μούπολιν,  καί  εις  τον  τόπον  τον  καλ^ύμενον 
Σπουδαίου,  πλησίον  τοΰ  ορφανοτροφείου  (τον 
κατά  πλάτος  βίον  αυτών  δρα  εις  τον  νέον  Ηα 
ράόεισον,  τον  δέ  έλληνικόν  τούτων  βίον  συ- 
νέγραψεν  ό  Μεταφραστής,  ου  ή  αρχή  «  Βασι- 
λεύοντος Αίκινίου  τοΰ  όυσσεβοΰς  »  σώζεται  έν 
τή  Λαύρα,  έν  τη  μονή  τών  Ιβήρων,  καϊ  έν 
άλλαις). 

Τί}  αύτη  ήμερα  μνήμη  τον  όσιου  πατρός  ή/ιών 
ΙΑΚΩΒΟΥ  τοΰ  άπό  Νισίβιως. 

»  Τόν  Ίάκωβον  θντ,τΟν  δντκ  ιή  οΰσιι. 

»  Θνητοί;  όι/οΐω;  μή  θχνείν  ουκ.  ην  πρέ-ον. 

-|-  Ούτος  ό  όσιος  Ιάκωβος  ήτο  κατά  τους 
χρόνους  τοΰ  μεγάλου  Κωνσταντίνου  έν  έτει  τιή 
(318),  γέννημα  καί  θρέμμα  υπάρχων  τής  με- 
γαλοπόλεως  Λισίβεως,  ήτις  πρότερον  μέν  έλέ- 
γετο  Αντιόχεια  τής  Μυγόονίας,  τώρα  δέ  ονο- 
μάζεται ΛισβΙν,  ευρισκομένη  έν  τή  Μεσοποτα- 
μία. Ούτος  λοιπόν  άγαπήσας  τήν  έρημικήν  καί 
•ήσυχον  ζωήν,    άνέβη  εις  τάς  έκεϊ  ύψηλοτάτας 


ναικών  εκείνων  όέν  τάς  έμαύρισεν  1  ούτος  ό  ό- 
σιος βλέπων  ένα  κριτήν  Πέρσην,  ότι  έκαμε  κρί- 
σιν καί  άπόφασιν  άόικον,  κατηράσθη  τήν  πέτραν 
τήν  πλησίον  αύτοΰ  εύρισκομένην,  καί  ώ  τοΰ 
θαύματος !  ή  πέτρα  έσχίσΟη  εις  μυρία  κομ- 
μάτια. 2 

Μίαν  φοράν  ό  όσιος  ηθέλησε  νά  ύπάγη  εις 
έν  χωρίον,  καί  ΐόοΰ  έρχονται  πτωχοί  τίνες  οί 
όποιοι  ηθέλησαν  νά  λάβωσιν  έλεηιιοσύνην  άπό 
τόν  άγιον  είς  οέ  τούτων  ύπεκρίθη  ότι  ήτο  ά- 
ποθαμένος,  οί  οέ  άλλοι  παρεκάλουν  έμπα'.κτι- 
κώς  τόν  όσιον,  νά  όώση  τά  έξοδα  είς  τήν  τα- 
φήν  τοΰ  νεκροϋ'  ό  οέ  όσιος  παρεκάλεσε  μέν  νά 
συγχωρηθώσιν  αί  'άμαρτίαι  τοΰ  ύποκριθέντος 
τόν  θάνατον,  τήν  δέ  ψυχήν  του  έκαμε  νά  χω- 
ρισθή  άπό  τό  σώμα  καί  νά  άποθάνη  τη  αλή- 
θεια- άλλα  πάλιν  ύστερον  άνέστησεν  αΰτον  πα- 
ρακληθείς  άπό  τους  άλλους  συντρόφους  του. 
Ούτος  ό  θείος  ό  Ιάκωβος  διά  τάς  πολλάς  άρε- 
τάς  του  εγεινεν  επίσκοπος  τής  πατρίοος  του 
Υσίβεως,  καί  ήτο  παρών  εις  τήν  έν  Νίκαια 
συναχθεϊσαν  πρώτην  καί  οίκουμενικήν  σύνοδον, 
οπού  τόν  δυσσεβέστατον  Άρειον  παρέδωκεν 
εις  τό  ανάθεμα-  καί  ένώ  εκείνος  έσπούδαζε  νά 
δεχθη  πάλιν  έν  τή  εκκλησία,  καί  νά  συλλει- 
-.ο^ο'^ύ/ζ-γ    δολεοώς,    ό  θείος    ούτος    Ιάκωβος 

μετά  τών  λοιπών  πατέρων   έθανάτωσεν    αυτόν 

ι  <\ 


κορυφάς    τών  ορέων   καί  ύπέμενεν    ό  άοίόιμος    ό;ά  τής  προσευχής  του,  καθότι  μέσα  είς  τό  ά 
ανδρείως  τάς  άνάγκας    τής  φύσεως-   καταφλε-  ]  ναγκαϊον  όλα  τά  σπλάγχνα  εκείνου  έχύθησαν. 


Άλλα  καί  ότε  ό  βασιλεύς  τών  Περσών  Σα- 
βώριος  ύπήγε  νά  πολιορκήση  με  στρατεύματα 
τήν  .Νίσιβιν,  καί  έκαμε  πολλάς  μηχανάς  διά  νά 


γόμενος  μέν  άπό  τό  καΰμα  τοΰ  θέρους,  ταλαι- 

•πωρούμενος    δέ  άπό  τήν  ψυχρότητα  τοΰ  χει- 

μώνος.  Φαγητόν  Εέ  είχε  τάς  αγρίας  βοτάνας, 

•ποτόν    δέ  νερόν  μέτριον,    καί  ένδυμα   ευτελές-    κυρίευση  τήν  πόλιν,  τότε  ό  θείος  ούτος  Ίάκω- 

καϊ  διά  νά  ειπώ  καθολικώς,    ό  όσιος  ούτος    τό    βος  φανείς  μόνος  έτρεψε  τους  Πέρσας  είς  φυ- 

μέν  σώμα  του  κατεξήρανε    με  τήν  τραχυτάτην  ι  γήν,  διότι  παρεκάλεσε    τόν  Οεόν    καί  έστειλε 

άσκησιν,  τήν  δέ  ψυχήν  του  έτρεφε  πάντοτε  καί 

έζωογόνει  με  τήν  πνευματικήν  τροφήν  ήτοι  μέ 

τήν  θείαν  προσευχήν,    καί    μέ  τήν   τών  άγιων 

Γραφών  άνάγνωσιν. 

Έκ  τούτων  λοιπόν  τών  θεοειοών  αρετών  ά- 
■πέκτησεν  ό  μακάριος  τήν  προς  θεόν  άγάπην 
καί  παρρησιαν,  καί  έλαβε  δύναμιν  άπό  τήν  χά- 
ριν τοΰ  αγίου  πνεύματος  νά  θαυματουργή  καί 
νά  προβλέπη  τά  μέλλοντα-  όθεν  διερχόμενος 
•ποτέ  άπό  ένα  τόπον,  καί  βλέπων  είς  μίαν  βρύ- 
σΊν  νέας  τίνας  γυναίκας,  αϊτινες  έκαμναν  α- 
ναίσχυντα σχήματα,  παρευθύς  τήν  μέν  βρύσιν 
κατηράσθη  καί  έξηράνθη,  καταρασθείς  δέ  καί 
τάς  γυναίκας,  έκαμε  νά  άσπρίσωσι  τά  μαύρα 
μαλλιά  τής  κεφαλής  των  καί  το  μεν  νερόν  τής 
βρύσιως  πάλιν  τό  άνέβλυσε,  παρακληθείς  άπό 
ιούς   έκεϊ  χριστιανούς,  τάς  δέ  "ρίχοις  τών  γυ- 


1  Σηαίίωβαι,  Οτι  τούτου  τοΰ  οσίου  τόν  βίον  γράϋΐ  ό  Θεο- 
οώρητο;  εν  αριθμώ  πρώτοι  τη{  Φιλόθεου  ίστορία<,  άφ'  ου χα'ι 
το  Συναςάριον  τοϋτο  ήρανίσθη.  Προσθέτει  οι  έχει  ό  Βεοβώρη- 
το;,  ?τι  ό  Οσιο;  ΐζητηοι  τά;γυναΐχχ;  έ*είνχ:,  δια  νά  τ4;  ΐχ- 
τρεύση  χα'ι  να  χάαη  ττχλιν  τα  μαλλιά  τι»ν  ααΰρα"  επειδή  ο- 
μω;  έχεΐναι  δεν  ήλΟον  να  ζητηαωαι  τήν  ϊατρείαν,  δια  τοΰτο. 
δεν  τα;  ϊάτρευιεν•  αλλ*  ά^ηχι  τα;  τρί/α;  το>ν  λευχα<  προ;  σω- 
φρονισαδν  χχι  διόρΟιοσιν,  διότι  αύται  πλύνουσαι  ιμάτια  ι*έ  τα 
ποδάρια,  ει/ον  τα  ροϋ'/ά  των  άν<σχομβω|λινα  ^τιάνω  χαι  την 
χιοχλήν  άσχίτιαυτον,  χα'ι  /οιρ'ι;  ΐντροπήν  ίίλίτιον  τον  ίγιον. 

*  Προοθίτιι  οέ  6  θίοοώρητο;,  ίτι  6  χριτής  βλίποιν  Το 
πχράοοςον  Οαΰμα,  Ιθιώρηαι  τιάλιν  τ•);ν  χρίβιν,  χα'ι  άντ'ι  τη; 
ιτροτίρχ;  άοίχου,  οι»αίαν  ίποίησίν  υ«τιρον.  Φαίνεται  ΐι  Οτι 
χατα  λόγον  χατηράαθη  δ  ΑΊτιο;  τήν  ίψυ/ον  χαΐ  άναίβΟητον  ιτί- 
τραν,  ?να  οια  τοΰ  τίάθου;  τοΰ  αναίσθητου  χτίααατο;,  σοιιρονί- 
05  χα»  ίιορΟώίτ,  τόν  /.ογιχον  χνΟροιπον. 


380 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΓ'.  Κ.Α!  ΙΛ'.  ΓΟΤ  ΙΑΝΟΥΑΡΙΟΥ. 


κατ' αυτών  σύννεφον  άπό  σκνίπας  και  κώνωπας, 
τα  όποια  ώρμησαν  χατά  τών  ίππων  και  των 
ελεφάντων  τών  Περσών,  χαϊ  δαγκάνοντα  αυ- 
τούς τους  έχαμον  νά  σπάσωσι  τά  δεσμά  και  να 
φεύγωσιν.  Όθεν  ό  βασιλεύς  βλέπων  το  παρά- 
οοξον  τούτο,  χαϊ  μή  ήξεύρων  τί  νά  κάμη,  έγύ- 
ρισεν  άπρακτος  εις  τήν  ΙΙερσίαν.  Με  τά  τοιαύτα 
μεγαλώτατα  θαύματα  οιαλάμψας  ό  θείος  1α- 
χωβος  χα'ι  πλήρης  ήμερων  γενόμενος,  μακα- 
ρίως  άνεπαύσατο  εν  Κυρίω. 

Ό  άγιος  μάρτυς  ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ  ραΰΰιζόριτος 
τί.ίπούται. 

»    ί'ίβίοι;,  Αθανάσιε,  «αυτόν  έχδίδω;, 

»  ϊπεύίων  θανεϊν  μέν,  ζην  δέ  πολλώ  κρειττόνω;. 

ΟΙ  άγιοι  ράρτνρίζ  ΠΑΛΩΜΙΟΣ   χαϊ  ΠΑΠΎ 

ΡΙ\ΟΣ  έκ  .-Γ0Γα//(Τ>  ριφθί>τις  τιΛιιοίηαι. 

»  Τοιοϋτον  εύρε  χαϊ  Παπύρινο;   τέλος, 

»  Οίον  σϋ,  Παχώμιε,  βληΟεί;  εις  ύδωρ• 

Τά  εγκαίνια  της  μονής  τοΰ  προφήτου  Ηλίου 
της χαλουμένης  τοΰ  βαθέως  ρύακος.  * 

*  Ό  όσιος  πατήρ  ήιιώ>•  ΜΑΞΙΜΟΣ  ύ  Κανσο- 
χαΜ'βης,  6  (V  τώ  άγίω  ό'ρει  τον    Αθω  ύ,σχήσας  χατά. 
τό  ατχ'  (1320),  ϊτος  1>•  ι'ιρψτ)  τεΛπονται.  2 
»  Παρήλθε  πάντα;  αρεταϊ;  ό  Μάξιμο;, 
»  Καν  τοϊ;  χρόνοι;    ηικησε  νϋν  τοΐ;  έσχατοι;. 

Ταΐς  τών  σών  Άγιων  πρεσβείαις  Χριστέ   ό 
θέας  έλέησον  ημάς. 


Τώ  αντώ  μι\νϊ  ΙΑ  ,  μνήμη  τών  άγιων  τ  ρ  ι  α- 
ζΟΥΐαοχνώ  χαϊ  άΛ.ίων  ΑΟβάίων,  τών  έν  τώ 
ΣΐΥψόαίΐ  &ταιριθ(ττΐι>γ. 

ι  Σπάθαι  τ6  ττραςαν  0)08  του;  πολλού;  φόνου;, 
1  Το  ο'  αυ  πεπονθό;,  άνορε;  αρετή;  φίλοι. 
»    Αββάδα;  άμφ'ι  τετάρτί)  και  οίκάτη  κτάνε  ^αλκό;. 

Ούτοι  οί  όσιοι  άγαπήσαντες  τήν  άσκητικήν 
ζωήν,  άφήκαν  όλα  τοΰ  κόσμου  τά  πράγματα, 
χαϊ  έκατοίκησαν  εις  τήν  ερημον  μετά  τούτων 
οέ  ήτο  χαί  ό  όσιος  ΙΝεΐλρς,  ό  πρώην  έπαρχος 
τής  Κωνσταντινουπόλεως,  3  όστις  μέ  τήν  όύ- 
ναμιν  τών  λόγων  του,   χα'ι  μέ  τήν  χάριν  τοΰ 


άγιου  Πνεύματος  συνέγραψε  κάλλιστα  χαϊ  ω* 
οελιμώτατα  συγγράμματα,  τά  όποια  παρακι- 
νοϋσι  μέν  τους  ανθρώπους  προς  άσκησιν,  διη- 
γούνται οέ  άριστα  τήν  ζωήν  όμοΰ  και  τήν  αίχ*• 
μαλωσίαν  και  τον  φόνον  τών  άγιων  πατέ- 
ρων τούτων,  διότι  έλθόντες  εις  τό  Σίναιον  ό 
ρος  οί  βάρβαροι,  οί  καλούμενοι  Νλέμμυοι,  (οί 
όποιοι  ζώσιν  ώς  άγρια  ζώα  εις  τήν  ερημον, 
άπό  τήν  Αίγυπτον  έως  εις  τήν  έρυΟράν  θά- 
λασσαν),   έφόνευσαν  άσπλάγχνως  τους  οσίους 

ΙΙρό  χρόνων  οέ  πολλών,  ήτοι  έπ'ι  της  βασι- 
λείας τοΰ  Διοκλητιανοΰ  έν  έτει  σπή  (288),  καϊ 
επί  της  πατριαρχείας  Πέτρου  Αλεξανδρείας, 
έφονεύθησαν  κα'ι  άλλοι  όσιοι,  οϊτινες  ήσύχαζον 
εις  τό  Σίναιον  όρος"•,  οιότι  εξελθόντες  οί  έχεΓ 
κατοικοϋντες  Σαρακηνοί,  άφ'  ου  άπέΟανεν  ό  φύ- 
λαρνος  και  πρώτος  αυτών,  έφόνευσαν  πολλούς 
άσκητάς,  οί  οέ  επίλοιποι  κατέφυγον  εις  έν  όχύ- 
ρωμα  και  πύργον,  έκεΐ  εύρισκόμενον,  2ιά  νά 
φυλαχθώσι.  Κατά  Οείαν  οέ  πρόνοιαν  έφάνη  τήν 
νύκτα  εις  τους  Σαρακηνούς  μία  φλόγα  πυρός, 
ή  οποία  κατέκαιεν  όλον  τό  Σίναιον  όρος,  ή  δέ 
φλόγα  άνέβαινεν  έως  τοΰ  Ούρανοΰ•  όθεν  βλέ- 
ποντες αυτήν  οί  βάρβαροι,  έφοβήθησαν,  και 
ρίψαντες  τά  όπλα,  εφυγον.  Οί  φονευθέντες  οέ 
μοναχοί  ήσαν  τριακονταοκτώ,  οί  όποιοι  εΐχον 
διαφόρους  πληγάς  εις  τά  σώματα  των  χα'ι  άλ- 
λων μέν  αί  κεφαλα'ι  ήσαν  τελείως  κσμμεναι, 
άλλων  οέ  έκράτει  ακόμη  τό  δέρμα  άπό  τό  έν 
μέρος,  και  άλλοι  ήσαν  εϊς  τό  μέσον  κομμένοι• 
άπό  αυτούς  δέ  ευρέθησαν  δύω  όσιοι  ζωντανοί, 
Σάββας  και  Ήσα'ίας  ονομαζόμενοι,  οί  όποιοι 
έθαβαν  τους  φονευθέντος,  καί  οιηγήθησαν  τήν 
περί  αυτών  ύπόθεσιν  (όρα  τήν  χατά  πλάτος 
διήγησιν  αυτών  εις  τόν  νέον  Ηαράόεισον.  Ό 
περί-  τούτων  ελληνικός  λόγος  τοΰ  Ά,ββά  Νεί' 
λου  σώζεται  έν  τή  Λαύρα,  έν  τϊ5  τών  Ιβήρων 
καί  έν  άλλαις,  ου  ή  αρχή  »  Άλωμενος.  (ήτοι. 
πλανώμενος)  εγώ  μετά  τήν  έφοδον  τών  βαρ- 
βάρων.  Έχει  δέ  εις  αυτούς  καί  λόγον  έτερον 


1    Ή  μβηι  αΰ:η  [ίιρίσχειαι  πλησίον  ύι  την  Τριγλί»ν•  ήτοι 
ι\ί  τλ  Μονντανία. 

'  Τον  ^ι'ον  αύτοϋ  ίρα  ιΐ;  τό  νί'ον  Έχλόγιον. 

'  Οίτος  έορτάζίτιι  νωριοτα  κ«τ»  την  οιοοιχάτην  το"  Νο- 


(  μίρίον. 


1  "Ορι,  ίτι  χα'ι  χατα  του;  /ρρ'νους  έχ»ίνου<  τοΰ  οιι»γμονν 
ήσαν  άσχηται  χαι  ήσυ/αστα),  αν  χα'ι  γράβίΐαι  ι\ι  το  2ϊυ»α- 
ξάριον  τοΰ  αγίου  Παύλου  τοΰ  Θηβαίου  χαϊ  ιί;  τό  Συνα;άριον 
τοΰ  μίγάλου  Αντωνίου,  ίτι  πρώτοι  αυτοί  εγιιναν  *ρ/ηγοΙ  της. 
άοχητιχη;  ζο>η;•  άλλ'  ίμω;  ίχίϊ  πρίβτίΟιται  χαί  τοϋτο,  ίτι 
αύιοι  πρώτοι  ίπρο/ώρησαν  «!{  τά  έ\£ο'τίρα  τη;  έρημου,  χαι 
όνι  5τι  ^σαν  αυτοί  μοτοι  άνχηταϊ,  χαι  ίτι'αί  πολλά  ίλιγους 
άλλου:  ηο-αν  ίχιινοι  αρ/ηγοί.  ΣημίίωΒβι  ίΐ  ?τι  χαι  οΐ'Βσχή- 
ταΐ  οότοι  ί*αν  κατ«  τοϋι  /ρ^Λν;,  χαί  *  ο<<  ί*ο  χοΑ»  Αν- 
τώνιο;. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΛ.   ΤΟ  Τ  ΙΑΝΟΥΑΡΙΟ  Γ. 


381 


Αμμώνιος  ό  μοναχός,  ευ  ή  αρχή  «  Έγένετό 
μοι  ποτέ  καθεζομένω  έν  τώ  ταπεινώ  μου  κελ- 
λίω  »  Σώζεται  εν  τη  Λαύρα  και  έν  τη  τών  Ί- 
6  ή  ρ  ων  .  1 

Τΐ\  αύΐϊι  ή/'ίρ'}  /'*"')/"?  "ώ*"  άγίωτ  γ  ρ  ι  α  χ  ο  υ~ 

χ  αν  ρ  ι  &  Τ  Λ<  ΰάδων  .ταΓ.γ>ω>•'  τ/γοι  τώ>•  Ιν  Ραϊθώ 

ύναις>εθί>τίί>•. 

»  Ω;  τριν  'Ραχτλ  τα  τέκνα,  νϋν  του;  λββάόα;, 
»  Κλαίει  'Ραίίίκ  συγκεκομμένους  η-ι<)αι-. 


Ούτοι  οί  μακάριοι  πατέρες  έκατοικουν  εις 
τον  τόπον  εκείνον,  όπου  είναι  αί  οώοεκα  πηγαι 
τών  ύόάτων  και  τα  έβοομήχοντα  δένδρα  τών 
Φοινίκων,  τα  όποια  αναφέρει  ή  θεια  Γραφή  εις 
το  8ιβλίον  τής  εξόδου.  Τριακόσιοι  όέ  Βλέμ- 
μυοι  έμβάντες  εις  ξύλα  κα'ι  εις  σχεδίας  μεγά- 
λας,  έπέρασαν  το  πέλαγος  τής  Αιθιοπίας,  και 
έλΟόντες  εις  Ινα  τόπον,  εύρον  έκεΐ  πλοιάριον 
διά  τοϋ  οποίου  έπέοασαν  εις  τήν  χωράν  τών 
Φαρανιτών  2.  Βλέποντες  Σε  αυτούς  οί  Φαρανϊ- 
ται,  έστάΟησαν  εις  πόλεριον  άλλα  νικηθέντες, 
έ~Όνεύθησαν  από  αυτούς  άνθρωποι  τέσσαρα* 
κονταεπτά.  Οί  δε  Βλέμμυοι  λαβόντες  τάς  γυ- 
ναίκας και  τα  παιδία  τών  Φαρανιτών,  ύπ3)γαν 
εις  το  φρούριον  όπου  εινον  τήν  έχχλησίαν  ο 
όσιοι  πατέρες,  οί  όποιοι  χλείσαντες  τήν  Ουραν, 
άνέμενον  τον  θάνατον.  Ελθόντες  λοιπόν  οί 
βάρβαροι  χαΐ  ψηλαοήσαντις,  και  μή  εύρόντες 
χρήματα  έοόνευσαν  όλους  τους  πατέρας•  είτα 
λαβόντες  τάς  γυναίκας  και  τα  παίδια  κα'ι  όσους 
άλλους  εινον  αϊνμαλωτήσει  ύπήγον  οιά  νά  πε- 
ράσωσι  τήν  θάλασσαν.  Μή  εύρόντες  οέ  πλοϊον 
(διότι  έβύΟισαν  αυτό  οί  παρά  τών  Βλεμμύων 
άγγαρευΟέντες  και  έΊρυγον)  έΟύμωσαν  κα'ι  χα 
τέσοαξαν  όλους  τους  αιχμαλώτους  όσους  εΐ- 
χον  μεθ'  εαυτών  ύστερον  όέ  έσφάγησαν  και  αυ- 
τοί άνταμεταξύ  των.  (όρα  εις  τόν  νέον  Ιίαρά- 
όεισον). 


Ούτος  ήτον  υιός  τοΰ  σοαοϋ  ΙΝ'ειλου,  ό  όποιος 
εγεινε  μεν  πρότερον  έπαρχος  τής  Κωνσταντι- 
νουπόλεως, ύστερον  οέ  άφήσας  τήν  όόξαν  τοΰ 
κόσμου,  ύπήγεν  ^ζ  ~°  °Ρ°?  -ινδ  και  εγεινε. 
μονχγος  οι/.ου  με  τον  υιον  του  Ινεοοουλον.  ϋ- 
νω  λοιπόν  αυτοί  ήσύχαζον  έκεΐ,  αίφνιοίως  ώρ- 
μησαν  χατ'  αυτών  βάρβαροι  και  ήρχισαν  να 
σφάζωσι  τους  άγιους  πατέρας-  και  ό  μεν  πα- 
τήρ Λ'εϊλος  έουνήθη  και  έφυγεν,  ό  οέ  υιός  αΰ- 
τοϋ  Θεόδουλος,  συνελήφθη  αιχμάλωτος  ομού• 
με  ένα  άλλον  νέον,  οϊτινες  όεθέντες  υπό  τών 
3αοβάρων,  έσύροντο  άπό  αυτούς.  Οτε  οε  ήλ- 
Οον  εις  τάς  σκηνάς  των  οί  βάρβαροι,  έβουλήθη- 
σαν  νά  κατασοάξωσι  τους  νέους  και  νά  θυσια- 
σωσιν  αυτούς  <.ΐς  τό  άστρον  τής  Άφροοίτης,  τό 
καλούμενον  αύγερινόν,  τό  όποιον  ανατέλλει 
προ  τοϋ  ηλίου.  Τότε  ό  αδελφός  ό  νεώτερος  ά- 
πό τους  ούω  έουνήθη  και  έφυγεν,  ό  οέ  θεόοου 
λος  έμεινε  μόνος. 

Οί  βάρβαροι  λοιπόν  χυριευΟέντες  άπό  τήν- 
καρηβαρίαν  τής  μέθης,  έκοιμήθησαν  πολύ  και 
όέν  έξύπνισαν  εως  τό  πρωί,  ότε  άνέτειλεν  ό  ή- 
λιος• έξυπνίσαντες  δε  και  μή  ΐδόντες  τόν  αύ- 
γεοινόν,  δεν  έσφαξαν  τόν  θεόόουλον,  άλλ'  έ- 
βουλήθησαν  νά  τόν  πωλήσωσι.  Επειδή  οέ  οί 
;  ά-οοάζοντες  έοιδον  μόνον  δύω  φλωρία  οιά  τήν 
ίζα-'ο^-ΐΊ  του,  οιά  τοϋτο  εις  άπό  τ:ύς  βαρβά- 
ρους ξεγυμνώσας  τήν  σπάθην  ηθέλησε  νά  τόν 
κατατφάςη-  όθεν  ό  επίσκοπος  βλέπων  τοϋτο  ή- 
γόρασεν  αυτόν  και  έπειτα  τόν  άφήκεν  ελεύθε- 
ρον. Καλώς  λοιπόν  και  Οεαρέστως  πολιτευσά- 
μενος  ό  άοίόιμος,  έχοιμήθη  έν  ειρήνη•  τελείται 
όέ  ή  σύναξις  και  εορτή  τούτων  τών  ούω  πα- 
τέρων, τοϋ  Θεοδούλου  κα'ι  τοϋ  πατρός  αύτοϋ 
Νείλου,  εις  τόν  ναόν  τοϋ  άγιου  αποστόλου 
Παύλου,  τόν  εύρισχόμενον  εις  τό  όρφανοτρο- 
οεΐον.  (όρα  και  εις  τήν  οωδεκάτην  τοϋ  Λοεμ- 
βοίου  και  εις  τόν  νέον  ΙΙαραΟεισον 


Μη)ιιη  τον  όσιου    ΘΕΟ ΛΟΎ ΛΟΎ   νίοΰ  τον  ά- 
γίον  Νιί2ον. 

«  ό  Θίόόουλο;  άρεταϊ;  ώ^,θη  μέγα;, 
»  Μιμούμενο;  μάλιστα  πατοό;  τον  βίον. 


1  "II  ά«ολουθϊα  τιΤιν  οίί'ϊίων  τιΰτιον  ό>;  χ«1  τ~ »  £»  "Ρ»ϊθ~ι 
βναιρεΟί'ντι#>ν  κτυηοιθη  ■>  '.'τ,ς  π£ριγ£α^τ(<  τοΰ  ορού;  —ίνα  εν 
Βινίτία  τω  1 7" 8.  ^.    Ι.. 

1  ΟΙ  Ψαοχνΐται  ονομάζονται  άπό  ττ,ν  ίρηιιον  ττ,ν  χαλουαί- 
ντ)ν  Φαράν,  ήτις  είιρίβχιται  •ί;  τ^,ν  Πιτραίαν  Άρββίαν  ιχαρί 
ιον  'Λίαβιχόν  χόλπον. 


Μΐήμη    τον  ύσίον  πατρός    ί^ιών  ΣΤΕΦΑΝΟΙ 
τον  χτίσαντοζ  τϊ)Υ  //ο>ν/>•  τον  Χψο.Ιάχχον. 
»  Τω  Χηνολά*κου   τί;ν   μον>,ν  δειμαμένω, 
»  Ηε'ω   Στεφάνη,  λάκκο;  ώρύνΟνι  τάιρου. 

Ούτος  ήτο  άπό  τά  μέρη  τής  Ανατολής  ευ- 
γενής κατά  τό  γένος,  καθώς  ήτον  και  ό  δί- 
καιος Ίώβ•  έξ  αρχής  δε  ήγάπησε  τήν  άσχητι- 
κήν    ζωήν,  και  ύπήγεν  εις  τά  μοναστήρια  καϊ 


*   Τί»  αοναστ^ρ:ον  τοϋ  Χηνολάχχου  εΰρίτχεται  ει;  τα  Μι. ν- 


332 


ΕΙΪ  ΤΗΝ  ΙΔ'.  ΚΑΙ   ΙΕ'.  ΤΟΤ  ΙΛΝΟΓΑΡΙΟΤ. 


ασχητηρια  των  οσίων  πάτερων,  τά  ευρισκόμε- 
να εις  τον  Ίοροάνην  και  εις  ττν  έοταον  τ:0  ά- 
γιου  Ευθυμίου,  και  τοΰ  άγιου  -άββα,  χαΐ  Θεο- 
οοσιου-  χαί  άφ   ου  εμαΟεν  εκάστου  μοναστηοίου 
τήν    πολιτείαν,  ύστερον  ύπήγεν    εις  -;ήν  Κων- 
σταντινούπολη, χατά  τους    χρόνους    ΧίοΊίος 
Ισαύρου  τοΰ  εΐχονοριάγου,   έν  έτει  ψις-'  [716). 
Ι.φιλοξένησε  δέ  αυτόν  ό  τότε  άνιώτατος  Πα- 
τριάρχες   Γερμανός,  πλησίον    τοΰ    όποιου    I- 
μεΐνεν  ό  όσιος  καιρόν  τίνα•  ποΛ/  •     έ  ωφεληθείς 
από  αυτόν  και  λαβών  συμβου»..,       „ρ'  αΰτοΰ,  τι 
αγαθόν  να  κάμη,  διήνυσε  τήν  ζωήν  του  εις  τον 
τόπον    έκεϊνον,  όπου  τώρα    εύοίσκεται  τό  παρ' 
αΰτοΰ  συστηθέν  μοναστήοιον,  εϊς  τό  όποιοι  συ- 
ναθροίσας  πλήθος  μοναγών,  και  διοικήσας  αυ- 
τούς έν  παιδεία  και  νουθεσία  Κυρίου,  τους   ά- 
νεβίβασεν    εϊς  τελειότητα    χαΐ  εις  μέτρον  ηλι- 
θίας τοΰ  πληρώματος  τοΰ  Χριστού.  Καλώς  λοι- 
πόν πολιτευσάμενος  έ  άοίδιμος,    και  ττς  μελ- 
λούσης δόξης  και  μακαριότητας  άπό  εδώ  ακό- 
μη τους  αρραβώνας  λαβών,  έπέταξεν  άπό  τάς 
κάτω  οικείας  εις  τά  άνω    και  ουράνιας    μονάς, 
τήν  δέ  άγίαν  αΰτοΰ  ψυχήν  άξιοί  τίνες  έθεώρη- 
σαν,  ότ•.  ανέβαινε    μετά    δόξης  και  προπομπής 
εις   τά  ουράνια,  χαΟώς  πάλιν  αυτοί  οί  ίδιοι  τό 
οιηγήΟησαν. 


Η  άγια    μάρτυς    ΑΓΝΗ    ί>•  σχοτε^ρ    φρουρά 
β.Ιηθεϊσα,  τε.Ιειοϋται. 

*  Αγνλν  άναγνοι  θέντες  εις  οίκον  σκότους, 
»  Πχ^φωτον  αύτϊι  προύζένησαν  οΐκίαν.  * 

Ν>•ήμη  τοΰ  όσιου  πατρός  ήμώ>•  ΣΑΒΒΑ  τοΰ 
πρώτου  Αρχιεπισχόπου  Σερβίας,  και  χτίτορος  της 
ιεράς  μο>ής  τοΰ  ΧιΛανταρίου. 

7    β  Φο>στήρ  έδείχβτ,;,  φωτίσας   τήν  Σερβίαν 

»  Εογοις  λόγοι;  τε,  Σαββ*  των  Σέρβων  κλέος.2 

Ταϊς  τών  σών  Άγιων  πρεσβείαις  Χριστέ   ό 
θεός  έλέησον  ημάς. 


Τώ  αΰτώ  μηνΐ  ΙΕ',  μτήμη  τον  όσιου  πατρός  ?)■ 
ρω*  Π ΑΎ ΑΟΎ  τοΰ  Θηβαίου. 

'  "Αλλη  οαίνίται  ίτι  ίΤναι  ή  άγια  αΰϊη  'Αγνη  αϊτό  τήν  'Α- 
γν>,ν  ίκείνην,  τη;  οιτο<ι;  το  Ινναξαριον  ιδρίσχεται  χατα  τήν 
ιίχοττϊ,•»  τίρώτην  τοΟ  '  Ιανουαρίου,  χαβ^τι  «ντη  αίν  ίτίλίΐυ'Αη 
ίν  τη  ϊυλαχη,  ίχβίνη  οέ  «ν  τω  τΛ>ρί•  χαί  χαΟότι  άλλο  μίν  «δτη 
ουτινον  £/£ΐ,  άλλο  οι  έχείνη  πάρα  τω  χειρογράϊ.0)  Συναςαοι- 
<ιττ•  <!  χα'ι  ίν  τί»  τετυπωαί'νω  ίν  χαΐ  τό  αυτό  «.ύρίσχιται  χαΐ 
£'!:  τα;  ',νω  ούχ  Οο^μ;• 

1  Τον  5ίθν  αύτοϋ  ίρα  ιΐς  το  νέον  Έχλογιον. 


»  Ε:  Οαΰαα  Θήβα•.;  ταί;  παρ'  Αίγυπτο*  πΰλαι, 

»  Πόσον  γε  Παύλος,   καν  βίου  λ-πη   πύλας  ; 

»  Βλαστός  Θηβαίύος  πέμπτη  δεκάτη  Θάνε  Παύλος. 

Ούτος  ήτο  κατά  τους  χρόνους  Δεκίου  χαί 
Ούαλλεριανοΰ  τών  [Βασιλέων  έν  έτει  σνέ  (255  , 
καταγόμενος  άπό  τήν  έν  Αίγύπτω  πόλιν  τ$ς 
Η/βαίοος"  επειδή  δέ  έννώοισεν,  ότι  ό  της  α- 
δελφής του  άνήρ  έμελλε  νά  προδώση  αυτόν  εις 
τους  τυράννους  ώς  χριστιανόν,  μέ  σκοπόν  νά 
κληρονομήση  εκείνος  τό  μερίδιον  της  γονικής 
κληρονομιάς  τοΰ  αγίου,  "ζο^ο^  χάριν  έμάκρυ- 
νε  φυγαόεύων,  κατά  τόν  Δαβίδ,  εις  τήν  έρημον 
και  εις  τά  βουνά,  φοβούμενος  τά  βάσανα,  όσα 
οί  τύραννοι  έποίουν  εις  τους  χριστιανούς  ΙΙα- 
ρερνομένου  δέ  τοΰ  καιοού,  ώλιγόστευσεν  ό  τών 
βασάνων  φόβος,  χαΐ  έγεινε  μάλλον  εις  τήν  καρ- 
δίαν  τοΰ  όσιου  φόβος  Θεού,  και  επιθυμία  τοΰ 
νά  άρέση  εις  τόν  θεόν. 

Διά  τοΰτο  μεταβάς  εις  αυτήν  τήν  βαθυτάτην 
ερημον,  πλησιάζει  εις  έν  σπήλαιον,  εντός  τοΰ 
οποίου  διανύσας  όλον  τό  διάστημα  τής  ζωής 
του  μέ  είρήνην  χαΐ  άταραξιαν  τών  παθών,  α- 
πήλθε προς  Κύριον.  ϊοΰτον  τόν  όσιον  λέγου- 
σιν  ότι  ευρεν  ό  μέγας  Αντώνιος,  χαΐ  έμαχάρι- 
σεν  αυτόν  διά  τόν  ήσυχον  χαί  έρημιχόν  τόπον, 
όπου  έχατοίχει,  διά  τήν  πολυχαιρίαν  τήν  οποίαν 
έπέρασεν  έν  τοιούτω  τόπω,  χαί  διά  τήν  άπό  τοϋ 
κόσμου  άναχώρησιν  και  φυγήν  του•  διότι  πρώ- 
τος ούτος  άπό  τους  οσίους  έτόλμησε  νά  προ- 
χώρηση εις  τά  βαθύτερα  μέρη  τής  ερήμου  και 
σχεδόν  πρώτος  αυτός  εις  πολύ  διάστημα  και- 
ρού έξέτεινε  τόν  δρόμον  τής  ασκήσεως,  διότι 
άνα^ωρήσας  άπό  τάς  φροντίδας  τοΰ  κόσμου  έκ 
νεαρδς  του  ηλικίας,  εζησεν  έν  τή  έρήμω  χρό- 
νους-εκατόν  δεκατρείς,  (τόν  κατά  πλάτος  βίον 
τούτου  όρα  εις  τον  Παράδεισον).  * 

Τή  αύτη  ημέρα  μ^'Ίμΐ  τοΰ  ύσίου.  πατρός  ημών 
ΙΩΑΝΝΟΥ  τοΰ  Κα.Ιυβΐτου. 

»  Αρντ,σίκοσιχο;    τ:αΐς  λιπών  γ?.ς  καλυβών, 
»  Εν  ούρανοΧς  επτ,ξε  καιντ,ν  καλόβτ,ν. 

Ούτος  είχε  πατρίδα  τήν  Κωνσταντινούπολη, 
υιός  ών  πατρός  μέν  Εΰτροπίου  — υγκλητιχοϋ, 
μητρός  δέ  Θεοδώρας,  χατά  τους  γρόνους  Λέ- 
οντος  τοϋ  μεγάλου    έν  έτει  υξ'  ^400).   Ούτος 


1  Τόν  βίον  τούτο;)  ίννι'γραψιν  ελληνιστί  δ  Μίτά30ΐσττ,ζ  ου 
ή  ίρ-/η  «Και  ζωγ^άιοκ  των  άρνετνπων  {χιΐνα  τ.ζο;  αίιχησιν». 
(σώζεται  <ν  τη  Λαύρα,  ίν  τϊ;  τών  Ίβη'ρ«ν  χα'ι  ίν  ίλλαιΓ.) 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΕ'.   Κ.ΑΙ  Κ.  ΤΟΤ  ΙΑΝΟΪΡΙΟΤ. 


383 


λοιπόν  έν  τη  αρχή  τής  -ηλικίας  του,  χαί  άπό 
αυτό  ακόμη  τό  σχολεϊον  των  γραμμάτων,  άνε- 
χώρησε  κρυφίως  άπό  τους  γονείς  του  και  άπό 
τους.  διδασκάλους  του,  χαϊ  ενωθείς  μέ  ένα  μο- 
ναχόν,  ύπήγεν  εις  τό  μοναστήριον  τών  Ακοί- 
μητων καί  ένεόύθη  τό  σχήμα  των  μοναχών. 
Έκεϊ  δέ  έσυνείθισε  να  γυμνάζη  τον  εαυτόν  του 
ό  τρισμακάριος    εις  μίαν  δίαιταν  πολλά  σκλη 


σν'  (250),  υιός  -καιρός  ονομαζόμενου  Νείλου, 
ό  όποιος  ήτο  τιμημένος  με  τήν  άξίαν  τοΰ  Αν- 
θυπάτου. Ούτος  λοιπόν  διά  τόν  πολύν  πλοΰτον, 
χαϊ  τήν  δεξιάν  φύσιν  ήν  είχε,  χαί  δια  τήν  τοΰ 
πατρός  του  φιλοκαλίαν,  έφθασεν  εις  τό  άκρον 
τής  μαθήσεως  και  παιδείας  και  της  εξωτερικής 
τών  Ελλήνων,  χαϊ  τής  εσωτερικής  τών  αγίων 
Γραοών.  Άφ'οΰ  δέ  άπέΟανεν    ό  πατήρ  του,  έ- 


ράν  επειδή  δέ  ό  διάβολος  ήνώχλει  τόν  νέον  μέ   μοίρασε   τόν    πλοΰτόν  του    εις    βοήθειαν    τών 
τήν  προς  τους  γονείς  του  άγάπην,  δια  τοΰτο  ό  .  πτωχών,  καί  ύστερον  ύπή  'εν   εις  τάς  έρημους, 


άγιος  πολεμεϊ  και  νικδ  τόν  έχθρόν  πώς  και  μέ 
τίνα  τρόπον  ;  Άο'  ου  ό  όσιος  έφανέρωσε  τά  περί 
αύτοΰ  εις  τον  χαθηγούμενον  τής  μονής,  έζή- 
τησεν  άδειαν  άπό  αυτόν  να  γυρίση  οπίσω  εις 
τους  γονείς  του•  λαβών  λοιπόν  εΰχήν  άπό  ό 
λην  τήν  αδελφότητα,  έρχεται  αγνώριστος  εις 
τόν  ο\υ.οί  τοΰ  πατρός  του  μέ  σχήμα  πτωχικόν 
και  μέ  εΰτελές-ατα  ενδύματα.  "Οθεν  ώςέπαίττς 
λαβών  άπό  τόν  πατέρα  του  όλιγώτατον  τόπον, 
έμπροσθεν  τής  θύρας  τοΰ  οίκου  των,  εκτισεν 
έκεϊ  μίαν  καλύβην,  χαί  όιήρχετο  τήν  ζωήν  του 
φυλάττων  εαυτόν  άγνώριστον.  Καί  μάλιστα  6- 
τε  έβλεπε  τόν  πατέρα  του  χαί  τήν  μητέρα  του, 
διαβαίνοντας  έμπροσθεν  του  μέ  χοσμικήν  φαν• 
τααίαν,  ού  μόνον  έστενωγωρεϊτο  ό  άοιοιμος 
εις  τήν  μικράν  έκείνην  καλύβην,  άλλα  καί  τό 
-/ειρότερον,  ένεπαίζετο  καί  άπεδ'.ώκετο  άπό  τους 
δούλους  του. 

'Λφ'  ου  λοιπόν  διήνυσεν  έκεϊ  τρεΐς  χρόνους 
μέ  πολλήν  έγκράτειαν  καί  στενότητα,  έπρο- 
γνώρισε  τήν  προς  θεόν  έκδημίαν  καί  κοίμησίν 
του-  όθεν  έκάλεσε  τήν  μητέρα  του  καί  έγνωρί- 
σΟη  εις  αυτήν  δια  μέσου  τοΰ  χρυσοκατασκευά- 
στου  Ευαγγελίου,  τό  όποιον  οί  γονεϊς  του  κα- 
τεσκεύασαν  δι'  αυτόν,  ότε  ητο  ακόμη  παιδίον 
εις  τό  σχολεϊον  καί  μετά  τήν  γνωριμίαν,  ευ- 
θύς έκοιμήθη  ό  μακάριος  καί  απήλθε  προς  Κύ- 
ριον.  (Τόν  χατά  πλάτος  αΰτοϋ  βίον  όρα  εις  τόν 
ΙΙαράδεισον.  Τοΰτον  δέ  συνέγραψεν  ελληνιστί 
ό  Μεταφραστής,  ου  ή  αρχή  α  Γυραννικόν  τι 
χρήμα  τεκόντων,  >>  σώζεται  έν  τή  Λαύρα,  έν  τή 
τών  Ιβήρων  καί  έν  άλλαις,  έν  δέ  τή  μεγίστη 
Λαύρα  σώζεται  καί  άλλος  βίος  αΰτοΰ,  ου  ή 
αρχή  «  Βίον  θεάρεστον  καί  άμόλυντον  ανδρός 
δικαίου.  ») 

Μ>ημη  τοΰ  αγίου  μάρτυροζ  Π ΑΝΣΟΦΙΟΎ' 
»  Καϊ  Πχνσόφιον  πλήξατε,  πλάνοι,  πλέον, 
»  Οΰτω  γέρ  αύτώ  πλέξετε  πλείω  ατίγη. 

Ούτος  ό  άγιος  ήτο  άπό  τήν  Άλεξάνορειαν 
κατά  τους  χρόνους  Δεχίου  τοΰ  βασιλέως  έν  έτει 


ζητών  να  εΰρη  τόν  Κύριον  δια  τής  αποστροφής 
τών  γηίνων  πραγμάτων.  Διατρίψας  δέ  εις  τήν 
Ιρημον  νρόνους  ολόκληρους  εϊκοσιεπτά,  έσχό- 
λασε  καταμόνας  εις  τόν  θεόν  δια  τής  ησυχίας 
χαί  προσευχής,  καί  άφ'  ου  ΰψωσε  τόν  νουν  του 
εις  οΰοανούς,  τότε  διεβλήθη  εις  τόν  Λύγουστά- 
λιον  ήτοι  εις  τόν  μικρόν  Λύγουστον  τής  Α- 
λεξανδρείας καί  ηγεμόνα,  όστις  άνεδέχθη  άπό 
τόν  βασιλέα  Λέκιον  τόν  κατά  τών  χριστιανών 
πόλεμον,  διότι  δέν  ήτο  δυνατόν  νά  κρυφθή  ή 
τόση  μεγάλη  αρετή  τοΰ  άγιου.  ΙΙαραστάς  λοι- 
πόν εις  αυτόν  ό  άγιος,  ήλεγξε  τήν  τών  Ελλή- 
νων πλάνην  άπό  τους  ιδίους  μύθους  τους  οποί- 
ους εΐνον,  καί  έντροπιάσας  τό  φρόνημα  τοΰ  τυ- 
ράννου, δέρεται  δυνατά,  καί  οΰτω  λαμβάνει  ό  ά- 
οίδια,ος  τόν  τοΰ  μαρτυρίου  άμάραντον  ςίφανον. 

Οι  άγιοι  $  £  πατίρεζ  οί  Ιτ  τί)  παηρήηΜ  Ιν  ίιρή' 
ϊΎ)  τιΛζιοϋνται. 

»  Ψυχαί  διαυγείς  £;  άποπτάσαι  βίου, 
»  Έξα-τέρυςι   συμπαρίστανται  νόοι;. 

Ταϊς  τών  σών   'Λγίων  πρεσβείαις    Χρ'.στέ  ό 
θεός  έλέησον  ήμας. 


Τώ  αΰτώ  μΐ}»Ί  17  ,  Τ'.Αιααι  ή  .ιροσχνιησις  τη<: 
τιμίαο  ά.Ινσιΐύΐ:  τον  άγιου  χαί  έπίόΐ.ον  Αποστόλου 
Πέτρου- 

"  Στ,ν  προσκυνοϋντα   Γίέτρε  σειράν  τ•.μ(αν, 
»   ϊειοϊ;  μ.αχρα;  λΰσόν  με  τών  εγκλημάτων. 
»  -ειρήν  προσκυνεί»  Πέτρου  οεκάττι  έν'ι  εκτ/,. 

Κατά  τήν  ήμέραν  ταύτην  προσκυνείται  ή  τί- 
μια άλυσις,  τήν  οποίαν  ό  κορυφαίος  Πέτρος 
εδέχθη  δια  τόν  Χριστόν  δια  προσταγής  τοΰ 
τετράρχου  Ήρώόου,  καθώς  ό  'Λπόστολος  Λου- 


1  *Ορ«  τϊι  ίίιον  τοΰτο  ϊίστι/ον  χ*ί  «!{  τοο;  ί\  ιι»ρτυ:οΐϊ 
τοο;  έορτ»ζομίνου:  χ*ι4  τήν  τετάρττ,ν  τ<Λ  π»ρόντο;  Ι»ν.υ»- 
ρίου. 


381 


ΕΙ2  ΤΗΝ  \'  .  ΤΟΤ   ΙΑΝΟΤΑΡΙΟΤ. 


χάς  ίστορεΐ  έν  κεφαλαίω  δωδεκάτω  τών  Πρά- 
ζεων,  διότι  έκ  τοϋ  άποστολικοϋ  εκείνου  καί  πα- 
■νιέρου  σώματος  έλαβε  τήν  άγιαστικήν  καί  θαυ- 
ματουργόν  γάριν  ή  άλυσις  αΰτη  να  άγιάζη 
τους  προσκυνοϋντας  αυτήν  μετά  πίστεως,  καί 
νά  λύη  άπό  τα  δεσμά  παντός  καχοϋ  ασθενείας. 
Ότε  δέ  επεσεν  άπό  το  σώμα  τοϋ  αποστόλου 
Πέτρου  ή  αλυσις  αΰτη,  διά  μέσου  της  επιφα- 
νείας τοϋ  θείου  αγγέλου,  »  Ευθέως  γάρ  φησ;ν, 
■έξέπεσον  αί  άλΰσεις  έχ  των  χειρών»,  τότε  τι- 
νές χριστιανοί  εύρόντες  αυτήν,  τήν  έφύλαςαν 
ό  εις  από  τον  άλλον  κατά  διαδοχήν.  "1'στερον 
οέ  παρά  τών  ευσεβών  βασιλέων  έφέρθη  αΰτη 
εις  Κωνσταντινούπο?>ιν,  χαΐ  άπεθησαυρίσθη  εις 
-τον  ναον  τοϋ  αγίου  Αποστόλου  Πέτρου  τόν  εύ- 
ρισκόμενον  εντός  τής  μεγάλης  Εκκλησίας,  ό- 
•που  τελείται  χαϊ  ή  αύτοΰ  σύναςις  και  εορτή. 
•("Ορα  έν  τω  νέω  Έκλογίω  τόν  εις  τήν  τιμίαν 
άλυσιν  ταϋτην  Οαυμάσιον  λόγον  τοϋ  σοφοΰ 
Θεοδώρου  τοΰ  καλουμένου  πτωνοϋ  Προδρόμου, 
ον  έγραψε  κατ'  άποκάλυψιν  τοϋ  Κορυφαίου  Πέ- 
τρου, τίνι  τρόπω  ή  άλυσις  αΰτη  άνεκομίσθη  άπό 
'Ρώμης  εις  Κωνσταντινοΰπολιν.)  Ί 

Τή  αύτη  ήμερα  μι  ήμη  των  άγιων  μαρτυρώ*  χ.αί 
αύταάέ.ίφων  ΠΕΤΣΙΠΠΟΤ,  ΕΛΑΣΙΠΠΟΎ  χαϊ 
ΜΕΣ1ΠΠΟΤ  χαϊ  ΝΕΟΝ1ΛΑΗΣ  της  μάμμης 
αυτών. 

Εις  τόν  Πεΰσιππον  Έλάσιππον  χαϊ  Μέσιππον. 
»  Καν  ώιιν  ϊππεΐ;,  κλήσεων  σΛμασία, 
»  Πεζοί  τρέ/ουσι*  τρίδυμοι    τρεϊ;  πιο;  φλόγα 

Εις  τήν  Νεονίλλαν. 
»   Νεονίλλα  γρχΰ;"  αλλά  κθβ  ά.ν,αμένον, 
»  ί1σπ;ρ  τι;   άχαι.,ο-.πα  καρτερεί  νέα• 

Οΰτοι  οί  άγιοι   χατήγοντο  άπό   τήν  Καππα 
οοχίαν  μονόκοιλοι  όντες  και  οί  τρεις,  πολλά  δέ 
επιτήδειοι  εις  το  νά  ίππεύωσι  καί  νά  ήμερόνω- 
οι  τους  νέους    και  άγριους    ίππους,    χαϊ  εις  τό 
νά  τρέχωσι  μέ  αυτούς  εις  τήν  πεδιάδα.    3  'Εν 


1  ϊημείωαχι,  δτι  ει;  τήν  α).υ»ιν  τοΰ  Πέτρου  ε'γκο'ιμιον  ε 
^ει  Νιχήτ»;  ί  ρτ,τικρ,  ου  ή  «ρ/ή  « Ώ;  ήοεϊχ  τής  ήμερα;  ή 
^άρις»  (»ώζεται  »ν  τι;  Λαύρα  χαί  /ν  τή  μονή  τοΰ  Λιονυβίου. 
Όμ.ίω;  και  »ν  τώ  εχτο>  χανηγυριχώ  τή;  ί•ρα;  μονή;  τοϋ  15»• 
το-*  'ΐου  σώζεται  λονος  τοΰ  Μετα^ραστοΰ  ει;  τήν  αυτήν  δλυ- 
βιν  τοΰ  Οίτρου,  ου  ή  ά;/ή  ι  "Οσοι  τω  τοΰ  Κορυφαίου  των  Α- 
ποστόλων ίρωτι•>  Και  έν  τήίερα  οέ  μονή  τών  Ιβήρων  σο'ιζε- 
-.Ί'  ό  αυτός  και  τ:ρο  τούτων  εν  τή  μεγιοτη  Λαύρα•) 


*     Ισως  οε  λτλ  το  ετταγγελμα    χαϊ  τ/,ν  τε/νην   των  ϊιττιων, 
ε")  χόον  χαϊ  τ»  ονόματα  των  οί  άγιοι  ουτο<.    Κατά  το  Συ/α;χ- 


ω  καιρώ  οε  εινον  μιαν  εορτην  εις  τήν  πατριοί 
των,  καλουμένην  τοΰ  ΙΝεμεσίου  Διός,  έκάλεσαν 
καί  τήν  μάμμην  των  ΙΝεονίλλαν  διά  νά  τήν  φι- 
λεύσωσιν,  ή  δέ  γερόντισα  διδαγμένη  οΰσα  τήν 
εϊς  Χριστόν  πίστιν,  διηγήθη  εις  τους  τρεις  εγ- 
γονούς της  τήν  περί  ήμας  τοΰ  Θεοΰ  λόγου  οΐ- 
κονομίαν,  καί  ένέπαιζε  τά  είδωλα.  Ή  διήγησις 
δέ  αΰτη  εγεινεν  εις  τους  νέους  αφορμή  πίστεως 
καί  σωτηρίας,  διότι,  ταϋτα  διηγουμένης  τής 
μάμμης  αυτών,  ένθυμήθη  ό  καθ'  είς  άπό  αυ- 
τούς ό,τι  είδεν  εις  τόν  ΰπνον  του•  ταϋτα  δέ  ώ- 
δήγουν  αυτούς  εις  τό  νά  ππτεύσωσι  τώ  Χρ'.ς-ώ. 
Ευθύς  λοιπόν  καί  οί  τρείς  άγιοι  έκρήμνισαν  τά 
είδωλα,  καί  τόν  Χριστόν  παρρησία  ομολόγη- 
σα ντες,  εβλήθησαν  άπό  τους  αΰθέντας  αυτών 
"Ελληνας  είς  τήν  πυράν,  καί  έκεϊ  τελειωθέντες 
οί  μακάριοι,  έκομίσαντο  τους  στεφάνους  τοΰ 
μαρτυρίου. 

Μνήμη  τον  Λγίου  μάρτυρος  ΑΑΝΑΚΤΟΣ  ά- 
ταγίώστου. 

»    Αφηρέθη;    το  δέλτα    ουν  χάρα  Δανα;, 
»  Τ[Λτ,θε'ι;  γάρ   ώφΟτ,;  οϋρανοζ-ράτορ   άναξ. 

Ούτος  •/.α.ττ'ζΐ.ζο  άπό  τό  Ίλλυρικόν,  (τήν 
νϋν  Σλαβονίαν)  άπό  τόπον  κολούμενον  Αυλώ- 
να, κληοικός  ών  της  έν  αύτώ  αγίας  τοϋ  θεοδ 
εκκλησίας.  Λαβών  δέ  τά  σκεύη  της  εκκλησίας 
διά  νά  τά  φυλάςη  άπό  τήν  χαταδρομήν  τών  ά- 
πιστων, έπιάσθη  παρ"  αυτών  εις  ενα  τόπον,  καί. 
αναγκασθείς  νά  θυσιάση  εις  τά  είδωλα  καί  μή 
πεισθείς,  έθανατώθη  άπό  τάς  τούτων  μαχαί- 
οας.  Καί  οΰτως  ελαβεν  ό  άοίδιμος  τοϋ  μαρ- 
τυρίου τόν  στέφανον. 

Ό  άγιος  νιος  ίιρομάρτνς  ΔΑΜΑΣΚΗΝΟΣ, 
ύ  μαρτυρήσας  είς  τό  χωρίον  τής  ϊ.ιαρχίας  Τορνό- 
6ου,  Γάμπροΰον  όνομαζόμενον,  χατά  τό  αψοα 
(\Π4),  έτος  δϊ  «γχόιης  τείειονται. 

•}•    »  Χαρίζεται  οοι  όιά  συχοφαντίαν, 
»  Το  μαρτϋριον,  ω  άΟλητά  Κυρίου. 

Ταϊς  τών  σών  Άγιων  πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
Θεός  έλέησον  ημάς. 


ριον  α  χαΐ  χατά  τϊ>  ίίστι/ον  αυτών,  ίπϊρ  έχίίτ,;  γράφεται  χαϊ 
εϊ;  τον /ειοογραιον  Ι.υνα^αριο'τ/,ν,  χα'ι  είς  τα  Μηναία,  κατά 
ταΰτα  λε'γοι,  τρίδυμοι  ήσαν,  ήτοι  μονοχ'>•.λοι  χαϊ  οί  τρεϊ;  οιο'τε 
γίννώιιν  αί  γυναίκες  χα'ι  τρίουμα. 

1  Τό  μαρτυριον  αύτοΰ  ορα  «ΐς  τό  νέον  Μχρτυρολόγιον. 


ΕΙΪ  ΤΗΝ  ΙΖ'.  ΤΟΤ  ΙΑΝΟ  ΤΑΡΙΟΤ. 


385 


Τώ  αύτώ  μηΑ  ΙΖ',  μπ'ιμη  τον  όσιου   πατρός  |  καΐ   ευρίσκεται    εις   τόν  Παράοεισον    όρα   και 


ήαώτ  ΑΝΤΩΝΙΟΥ  τον  μεγάλου. 

»  Εχει  τι  μεΐ,ον  ουρανό;  και  τών  νοών, 

»  Εςαρχον    Λντώνιον  άικ,ητών  έχων. 

»  Εο^ο^άτη  οεκ,άτη  'Αντ&Ίνιον  ενθϊν  ίϊ'.ραν. 

» 
Οΰτος  ό  μέγας  πατήρ   ημών  Αντώνιο;  ήτο 

άπό  τήν  Αίγυπτον,  διδαγμένος  την  πίστιν  του 
Χριστού    άπό  τόν πατέρα    και  τήν  μητέρα  του- 
-ήκμαζε  όέ  κατά  τους  χρόνους  τοΰ  Διοκλητια- 
νου  κα'ι  Μαξιμιανοΰ,  και  έο>θασεν  έως  εις  τους 
νρόνους    τοΰ  ευσεβούς    βασιλέως    Κωνσταντί- 
νου  τοΰ  μεγάλου   έν   ετει  τιή    (318).    Ούτος 
λοιπόν  επειδή  έξέόωκε  τόν  εαυτόν  του    εις  τήν 
άσκητικήν  ζωήν,  τόσον  ύπερέβαλεν  όλους  τους 
τότε  άσκητάς  και  οσίους,    ώστε  έγεινεν  εις  ό- 
λους  τους   μεταγενεστέρους   παράδειγμα   και 
τύπος  της  ασκήσεως.   ΚαΙ  τό  παράόοξον  είναι, 
ότι    και  ποώτος  αυτός  ή  όμοΰ    με  πολλά  δλί- 
γους  έγεινεν  αρχηγός  της  υπέρ  άνθρωπον  ταύ- 
τας άσκητ•.κής   και  αγγελικής  πολιτείας,  '  κα'ι 
μόνος  σχεδόν  έφθασεν  εις  τον  άκρότατον  όρον 
τής  πολιτείας    ταύτης,    καθώς   ό  κατά  πλάτος 
τούτου   βίος  διηγείται.  Ήμεΐς    όέ  τήν  συντο- 
μίαν    μετα•/ειριζόμενοι,    όέν  έ/ομεν   εύκαιρίαν 
νά  όιηγώμεθα  εκείνα,  όσα  είναι  φημισμένα  ει; 
τους  πολλούς  όιά  τόν  μέγαν  τούτον  'Αντώνιον 
τόσω  δέ  μόνον  είναι  ανάγκη  νά  εΐπωμεν,  ότι  ό 
μέγας  οΰτος  πατήρ  ακόμη  τό Ονητς /  τώμα  ορέ 
ρων,    ήρπάζετο  έξω   τοΰ  σώματος    και  έβλεπε 
τάς  αναβάσεις  τών  ψυχών,  ότε  έξήρ•/οντο  άπό 
τά  σώματα  τών  ανθρώπων  κα'ι  οτι  άλλων  μεν 
ανθρώπων  αί  ψυχαΐ  άνέβαινον  υψηλότερα  άπό 
τους  δαίμονας,  οΐτινες  έζήτουν  νά  πιάσωσιν  αΰ- 
τάς,  2  άλλων    δέ  έπιάνοντο  άπό  αυτούς    φευ  ! 
και  κατεβιβάζοντο  εις  γάσμα  βαθυτατον,  τό  ό- 
ποιον  είναι   βεβαίως    ίδιον  μόνης   της  νοεράς 
και  ασωμάτου  ούσεως.  Ζήσας   οέ  χρόνους  εκα- 
τόν  πέντε,   προς    Κύριον   έξεόήμησεν   έν  ετει 
τξς"'  (366),    τελείται    όέ   ή  αυτού  σΰναξις  καϊ 
εορτή  έντή  άγιωτάτη  μεγάλη  εκκλησία,  (ό  κα- 
τά πλάτος  βίος  αύτοΰ  συνεγράφη    κα'ι  εστάλη 
προς  τους  έν  Αΐνύπτω  μοναχούς    άπό  τόν  μέ- 
γαν   'Αθανάσιον  τόν  Αλεξανδρείας  ελληνιστί, 
ου  ή  αρχή  »  'Αγαθήν  άμιλλαν  ένεστήσασΟε.  » 
Άπό  δετό  έλληνικόν  μετεοράσθη  εις  τό  απλούν 


έγκώμιον  αύτοΰ  εις  τήν  Σάλπιγγα).  1 

Τι]  αντ(ι   ήμΐρα    ό  όσιος   χαΐ  βεοψόρος  αατηρ 
7}μώ>•  ΛΝΤΩ.ΙΜΟΣ    ό  τέος  χαι  θαυματουργός,  ύ 


1  "Ορα  πεο'ι  τούτου  ε;;  την  οε/.ά.ην  τεταρτην  τοΰ  παρόν- 
το;  ιεηνο;  εν  τη  υποσημε*.ωσ:ι  τοΰ  Δυνα;α;ιου  των  εν  Ι1..5  ά- 
ναιρε^εντανν. 

'  "Ορα  περί  τούτου  ν;  τό  Συναςάριον  τοΰ  δσίου  'Αμμοΰν 
τοΰ  Αιγυπτίου  χατά  την  τεταρτην  τοΰ  Όχτοιόρίου. 


1  Ξημειοΰμεν  έόω  ίνα  θαυμαστόν  επαινον  ίιά  τόν  με'γαν 
τοΰτον  Άντώνιον,  ίστι;  γράφεται  παρά  τω  Εύεργετινω  βιβλ. 
ό".  υποθέσει  5  .  οηλαοή,  οτι  γέρων  τι;  όιαχριτιχό;  παρεχά- 
λεσε  τον  θεόν  οιά  να  ίοη  τ*ϋ;  χοιμηθεντα;  όσιους  πατέρκ* 
χαι  είόεν  αΐτοΰ;,  έχτό;  μόνου  τοΰ  ά56α  Αντωνίου.  °03εν  ιί- 
πεν  ει;  τον  άγγελον,  οατι;  έόείχνυεν  αύτω  τοΰ;  πατέρα;"  τ:οΰ 
είναι  δ  ά?ία;  Αντώνιο;  ;  δ  οέ  άγγελος  είττεν  αϋτω,  οτι  δ  Αν- 
τώνιο; εϋρίο-κεται  εΐ<  τόν  τόττον  εχεΐνον,  οηου  είναι  δ  θεός* 
ίΐϊτι  ίί  ό  Αντώνιο;  ήξιωθη  τοναντην  δοξαν  ί,-'ζζ  τ-^ύ;  άλλου< 
τϊτε;α;;  ίπιιοή  ήγάττηο  τόν  θεόν  ύ-•ρ  έχείνου;.  ΙΙαρέβαλε 
^ε-ό  οτ'.ο;  Α'Α'λΟ^ν  ό  Νητρ-ωτη;  ει;  τον  ιοοΐν  τοΰτον  'Αντώ- 
νίν  /.ιι  ;ΐπεν  >υτω*  ίνω  εγω  τιεριισοτερον  χοπον  χαιχνω  ει; 
Γηνάΐχησίν  «τιό  οέ  τ:ώ;  το  ΐοιχόν  σου  Ονο;Λΐ  ε'αεγαλΰν^τ.  ει; 
τώ;  ϊίΛ^τ.-^ί  τερισσότερον  άτιό  τό  ΐοιχόν  α,ου  ;  άττεχρι'ήη  δ 
Αντώνιο;.  Εζειόί-,  εγω  ήγΐτηβα  τόν  Θεόν  -ε;υσότερον  άτ:ό 
αέ'  όθεν  χα'ι  έσυνείθιζεν  ό  αοίοιαο;  νά  λεγ/,  ■  Εγώ  οΰχε'τι  τ,ο- 
οοΰααι  τόν  Η;ον,  ά/.λ  αγιτώ  αυτόν  ή  γαρ  τελεία  αγάπη  ε;ι•> 
Βάλλει  τόν  α,ίόον.»  'Λλλα  χαι  δ  άόόα;  - '.ιώη;  δ  χατοιχών  εις 
το  ο-ο;  του  ικνάλου  Αντΐι>νίου  κπκχριθη  τρο;  τον  ειτιοντα  ά- 
δελφόν'  Αέν  ί-Λιζίζ  -α-ε:  κ  τά  α;τ;α  τοΰ  Αντωνίου  ; 
ττοό;  ταΰτϊ,    /. ε-_-Γ.» ,  ?-<.  •  1  Κι  ■-;•     *    Αν  εινον  ενα  άπό* 

του;  λογισμού;  τ-,ΰ    \  ■  -  ίν  γένει  όλο;  ώ;  ττΰρ.  [ζι'ι , 

283  τοΰ  Εύίργιτινοΰ]     1  •     1>πιρί6η  του;  άλλου;  άσχη- 

τά;  ό    Αντώνιο;. 

Και  τοΰτο  όέ  σημειοΰαεν,  ότι  οί  καλαιοϊ  ίσιοι  -ατερ;;  Λ  ίι 
το";  ϋοναστηρίοι;  ι&ρισχόαενοι,  ευθύ;  άαα  έτελείοναν  την  ίορ- 
Γθϋ  μεγάλου  Αντωνίου  άνε^ώρουν  α-ό  τά  μονασττ'ριά  των 
χαι  έ;ή;/οντο  ει;  τά;  ίρημου;  χαι  5ρη  χαι  σπήλαια•  χα'ι  έχει 
εαενον  εω{  ει;  την  έοϊοοιάοα  των  Βαΐων,  χατά  μίαησιν  τοΰ 
Μεγάλου  "Αντωνίου,  μάλλον  οε,  χατά  αίαησιν  τοΰ  Κυρίου,  ί- 
στι;  μετά  τό  Βάπτισμα  τό  έν  Ιανουάριοι  γίγονό:,  ΰπηγεν  εϊ; 
τήν  εοημον,  χα'ι  {χει  ί'.ηστευσΐ  τεσσαοάχοντα  ήμερα;.  Κατά 
οέ  τήν  έ'οομάοα  των  Βαίυιν  συνη^^οίζοίτο  πάλιν  ει;  τά  μονα- 
στήί:ά  τοιν,  χαι  τή  Κυριαχή  των  Βαΐων  έπρεπε  να  εΰρεθώσιν 
ο/  ο*,  βυντ^ροισμε'νοι.  Διά  τοΰτο  χα'ι  εϊ;  τά  τροπάρια  τη;  έβοο- 
ααόο;ταΰτη;  τύν  Βαί  •>ν,  σνι/νάχι;  αναφέρονται  τά  λόγια  ταύ- 
τα, π^οίχαλοϋντα  του;  δσίου;  ούτω. 

κ  ΟΊ  έν  ταΤ;  έρημοι;  χα'ι  όρεσι  χα'ι  σπηλαίοι;,  ί^χατε,  άΟροί- 
σθητε  σϋν  ήμΐν  ^αϊοιόροι,  ΰπαντήσαι  τω  Βασιλεϊ  χαι  Λεσπό- 
τη.•  (τή  πα;ασχευή)  Όμοίω;  χα'ι  τό  πρώτον  τροπάριον  τη; 
Κυριαχη;  τίϋν  Βαΐων  ταύτην  τήν  σΰνα;ιν  των  πατέροιν  άνϋε- 
οει  λέ-Όν•  -2ΐ/μειον  ή -/άρίζ  τοΰ  αγίου  Πνευματο;  ήυα;  συ- 
νή-'ανε•  χα'ι  πάντε;  αίοοντε;  τόν  σταυρόν  σου  λέγομεν»  οιότι 
έσ/,»ονον  οί  ΤΒ'.βόλβιΟΙ  πατέρ:;  οϋτο:  τόν  σταυρόν  τοΰ  Κυ:ίου 
εϊ;  τοΰ;  β)Μθυ;  τυ>ν  οιά  των  άίχητιχών  άγόινοιν  χαϊ  τω»  (ιλι- 
ψεων  τη;  μοναοιχή;  πολιτεία;•  μόνο;  οέ  ό  άγιο;  2άβοα;  ε'πιό- 
σαενεν  &■);  ου  ίτίλιίωνί  τήν  έορτήν  τοΰ  γεροντόί  του  άγιου 
Ενθυμίου,  χα'ι  τότε  άπηρ^ιτο  ει;  τήν  ίρτμον. 

49 


386 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΖ'.  ΤΟΤ    ΙΛΝ'όΤΑΓΊΟΤ. 


ικ  τή  σζήτιι  τής  Βιρροίας    άε-χί/σαο,   {κ  (ίρήττ)  τι- 
.Ιιιοϋται. 

Τ    »  Αντώνιον  5ί  τον  νίον  ποϋ  ταχτέον, 
»  Ε!  μή  ««ρ    βίιτω  Τώ  πάλαι    Αντωνίω  ; 

γ•  Ούτος  ό  όσιος  πατήρ  ημών  Αντώνιος  ό 
νέος  χατήγετο  άπό  τήν  Βέρροιαν  τής  Μακεδο- 
νίας- γεννηθείς  δέ  άπό  γονείς  ενάρετους  καί  ευ- 
τυχείς, άνετράφη  έλευθεριως  χαϊ  ώδηγήθη  άπό 
αυτούς  εις  άρετήν  πρό  τοϋ  οέ  άχόμη  νά  πέρα- 
ση την  παιόικήν  ήλικίαν,  έτρώθη  ό  άοίδιμος 
άπό  τόν  θείον  έρωτα.  "Οθεν  άφήσας  πάσαν  τρυ- 
φήν  χαϊ  ματαιότητα  τής  ζωής  ταύτης,  ύπηγεν 
εις  τό  μοναστήριον  τό  εύρισχόμενον  εις  τόπον 
Περαίαν  χαλούμενον  τοϋ  έκεϊσε  τρέχοντος  πό- 
ταμου, τό  όποιον  μοναστήριον  χατ'  εκείνον  τόν 
καιρόν  ήκμαζεν  άπό  πλήθος  μοναχών  καί  άπό 
έργασίαν  αρετής.  Έκεϊ  λοιπόν  άποταξάμενος 
όλα  τα  τοΰ  βίου  πράγματα,  χαϊ  ενδυθείς  τό 
σχήμα  των  μοναχών,  έποίει  άόκνως  πδσαν  ύ- 
πηρεσίαν  την  οποίαν  έπροστάζετο,  γενόμενος 
εις  όλους  τους  αδελφούς  κανών  χαι  παράδειγμα 
τής  αρετής.  Επειδή  οέ  έπεθύμησεν  ό  όσιος  ν' α- 
πόκτηση ύψηλοτέραν  ζωήν,  παρεκάλεσε  τόν  ή- 
γούμενον  καΐ  άφησεν  αυτόν  νά  ύπάγη  εις  τό 
έκεϊ  πλησιάζον  βουνόν  δια  νά  ζήση  ήσύχως  χαϊ 
άναχωρητιχώς. 

"Οθεν  έρευνήσας  όλον  τόν  τόπον  τοΰ  όρους, 
εΰρε  κρημνώδες  τι  και  άβατον  σπήλαιον  πλη- 
σίον εις  τό  χείλος  τοϋ  πόταμου,  καί  έκεϊ  έκα 
τοίκησεν  ό  -(εΊΊσΧος  τής  αρετής  άγων.ς-ής.  Ου- 
δείς δέ  άνθρωπος  ήξευρεν  αυτόν,  ειμή  μόνον 
εις  ιερεύς,  όστις  εις  οιωρισμένον  καιρόν  έφερεν 
εις  τόν  όσιον  άπό  ενα  άδηλον  χαϊ  στενόν  όρό- 
μον  τα  άγια  μυστήρια  χαϊ  τόν  μετελάμβανεν. 
Έκεϊ  λοιπόν  διέτριψεν  ό  άγιος  χρόνους  ολό- 
κληρους πεντήκοντα,  καϊ  άλλο  τι  δέν  ετρωγεν 
ειμή  μόνα  τά  χόρτα,  όσα  έφύτρωναν  τριγύρω 
εις  τό  σπήλαιον  ούόέ  άλλο  τι  έπινεν,  ειμή  μό- 
νον τό  τοΰ  πόταμου  νερόν.  Πολλούς  δέ  και 
μεγάλους  πειρασμούς  έλαβεν  άπό  τους  δαίμο- 
νας ό  μακάριος,  καθώς  όιηγήθη  αυτούς  ό  τού- 
τον μεταλαμβάνων  ιερεύς,  διότι  ποτέ  μέν  οί 
δαίμονες  ερχόμενοι  προς  τόν  όσιον  ώς  λησταΐ, 
έοερον  αυτόν  έως  θανάτου,  ποτέ  δέ  έφαίνοντο 
εις  αύτον  ώς  φοβερά  και  αλλόκοτα  θηρία•  καί 
άλλοτε  κατά  φαντασίαν  έφούσκονον  τό  νερόν 
τοϋ  ποταμού,  τό  όποιον  έφαίνετο»ότι  θα  κατα- 
πόντιση τό  σπήλαιον  και  τόν  άγιον.  Οί  μέν  λοι- 
πόν δαίμονες  μή  δυνηθέντες  νά  μετακινήσωσι 
τόν  άγιον  άπό  τόν  τόπον  του,  Ιφυγον  χατη- 
σχυμένοι,  ό  δέ  όσιος  ζήσας  περισσότερον  άπό 


έννενήκοντα  χρόνους,  έτελεύτησεν  έκεϊ  εις  το 
ίδιον  σπήλαιον.  "Οτε  χαι  έγεινε  τοιούτον  τι 
Οαυμάσιον. 

Μετά  τόν  θάνατον  τοϋ  άγιου  ήλθον  κυνηγοί 
τινές  αντικρύ  εις  τό  ρηθέν  σπήλαιον  όπου  εύ- 
ρίσχετο  τό  λείψανον  αΰτοΰ•  οί  δέ  σκύλοι  τών 
κυνηγών  ύλάκτουν  κάμνοντες  ταραχήν.  Οί  κυ- 
νηγοί λοιπόν  άκούσαντες  τάς  τών  σκύλων  φω- 
νάς,  έτάνυσαν  τους  οφθαλμούς  των,  καί  ιδού 
βλέπουσιν  ενός  άνθρωπου  χείρα,  ή  οποία  έκα- 
μνε νεΰμα  καϊ  έκάλει  τους  κυνηγούς•  οί  δέ  κυ- 
νηγοί, νομίσαντες  ότι  κάνεις  άπό  τους  συν- 
τρόφους των  εύρε  καλόν  τι  κυνήγιον,  έπέρασαν 
τόν  ποταμόν  με  σπουδήν,  καϊ  άκολουθοϋντες 
τήν  φωνήν  τών  σκύλων,  ύπήγαν  εις  τό  σπή- 
λαιον. Και  άνθρωπον  μέν  ζωντανόν  δέν  ευρον 
ούδένα-  τό  δέ  άγιον  λείψανον  τοΰ  όσιου  βλέ- 
πουσιν. επάνω  είς  τό  έδαφος  μέ  εϋταξίαν  κεί- 
μενον  ομοίως  βλέπουσι  χαϊ  ενα  λύχνον  άνημ- 
μένον  επάνω  τοϋ  λειψάνου.  "Οθεν  έκ  τούτων 
γνωρίσαντες,  ότι  ήτο  λείψανον  αγίου  άνθρω- 
που, έπροσκύνουν  αυτό,  καί  μετ'  ευλάβειας  κα- 
τεφίλουν  τά  ίχνη  του*  έπειτα  επιστρέψαντες 
εις  τήν  πάλιν,  έφανέρωσαν  τήν  ύπόθεσιν  εις 
τόν  αρχιερέα. 

Ό  δέ  άρχιερεύς  λαβών  τους  ιερείς  καϊ  τό 
πλήθος  τών  χριστιανών,  ύπήγεν  εις  τό  σπή- 
λαιον, καϊ  ούτως  έλαβε  τό  άγιον  λείψανον  μέ 
λαμπάδας,  μέ  μϋρα,  και  μέ  ύμνωόίας  και  ά- 
σματα. Επειδή  δέ  ήκολούθησε  φιλονεικία  με- 
ταξύ τών  χριστιανών  τών  κατοικούντων  εις 
τήν  Περαίαν  τοΰ  πόταμου  και  τών  χριστιανών 
τών  κατοικούντων  εις  Βέρροιαν,  ποϊοι  νά  έπά- 
ρωσι  τό  άγιον  λείψανον,  οί  χωρικοί,  ή  οί  πο- 
λΐται•  δια  τοϋιο,  λέγω,  έφάνη  εύλογον  εις  αυ- 
τούς νά  άφήσωοι  τήν  περί  τούτου  κρίσιν  εις 
τόν  άγιον.  "Οθεν  βαλόντες  τό  λείψανον  επάνω 
εις  εν  άμάξιον,  είτα  όέσαντες  τό  άμάξιον  εις 
δύω  βόδια  άζευκτα,  άφήκαν  αυτά  νά  ύπάγωσιν 
όπου  θελήσει  ό  άγιος.  Τά  βόδια  λοιπόν  μέ  τα- 
χύν  δρόμον  διαπεράσαντα  τον  ποταμόν,  ύπή- 
γον  κατ'  εύθεϊαν  εις  τήν  Βέρροιαν  χωρίς  νά 
παραδρομήσωσιν  όλοτελώς•  έμβάντα  οέ  είς  τήν 
πόλιν,  έφεραν  τό  λείψανον  εις  τόν  πατρικόν 
οίκον  τοΰ  ιδίου  αγίου,  όπου  πρότερον  μέν  ητο 
ναός  τής  Θεοτόκου,  τώρα  δέ  είναι  ναός  τοϋ 
άγιου.  Έκεϊ  λοιπόν  έστάθησαν  τά  βόδια,  ώς 
άν  έλεγον,  ότι  έοώ  θέλει  ό  άγιος  νά  τεθή  τό 
λείψανον  του.  Άπό  τότε  λοιπόν  εως  τώρα  έκεϊ 
εύρισκόμενον  τό  λείψανον  του,  καί  μάλιστα  ή 
αγία  του  κάρα,  δαιμονώντας  έλευθερόνει,  χαϊ 
θαύματα  διάφορα  ενεργεί  είς  τους  μετά  πίς•εως 


ΕΙ  3  ΤΗΝ  ΙΖ  .  ΤΟΤ  ΙΑΝΟΥΑΡΙΟΥ. 


387 


προστρέχοντας.  Το  δέ  όρος  έχεϊνο,  όπου  ήτο 
το  τοΰ  αγίου  σπήλαιον,  εγεινε  χατοικητήριον 
μοναχών,  καϊ  τόσα  πολλά  άσκητήρια  έχει  έ- 
κτίσθησαν,  ώστε  ώνομάσθησαν  Σκήτη  τοΰ  α- 
γίου Αντωνίου  τοΰ  νέου*  (ή  Άχολουθία  τοΟ 
αγίου  τούτου  οίς  εξεδόθη  έν  ιδία  φυλλάδι). 

Μνήμη  τον  ιύσΐ6οΰζ  βασιΛέω^  ΘΕΟΛΟΣΙΟΎ 
τον  μιγάΑου. 

7    »   Η  βασι/νεία  Εριττοοών  οΰχ  ώράθ-Λ, 
»  ΣοΙ  ώ  Θεοδόσιε  προ;  σωττ,ρίαν. 

■\  Ό  ευσεβέστατος  χαί  άοίοιμσς  ούτος  βα- 
σιλεύς Θεοδόσιος  ό  μέγας  έγεννήθη  εις  τήν 
Ίσπανίαν,  περιφανής  ων  κατά  το  γένος,  και 
ονομαστότατος  κατά  τήν  άνδρίαν.  Αναδειχθείς 
δε  στρατηγός  άπό  τόν  βασιλέα  Γρατιανόν  τον 
υίόν  τοΰ  ΟύαλεντιανοΟ,  ύστερον  έχειροτονήθη 
άπό  τόν  ίδιον  βασιλέα  εις  τό  Σύρμιον,  τή  δε- 
κάτη έκτη  Ιανουαρίου  έν  έτει  τοθ'  (379),  άρι- 
στος δέ  αυτοκράτωρ  έχρημάτισεν,  ως  λέγει  ό 
Μελέτιος,  και  πολύ  όιέφερεν  εις  τήν  καλωσύ- 
νην  άπό  τους  άλλους  βασιλείς,  αν  κα'ι  ήτο  ο- 
λίγον θυμώδης,  καϊ  τούτου  φανε^ρόν  σημεϊον 
υπήρξαν  οί  πολλοί  και  άπταιστοι  φόνοι,  τους 
οποίους  διέπραξεν  έν  Θεσσαλονίκη  δια  τήν  αΐ- 
τίαν  τοΰ  θανατωθέντος  τότε  Βερίχου  *.  "Ολί- 
γον δέ  έλειψε  νά  κάμη  τα  αυτά  και  εις  τήν  Άν- 
τιόχειαν,  διά  τήν  φθοράν  των  ανδριάντων  -,τς 
βασιλίσσης  Πλακίλλης  της  συζύγου  αύτοΰ, 
ήτις  εορτάζεται  κατά  τήν  δεκάτην  τετάρτην 
τοΰ  Σεπτεμβρίου. 

Άλλ'  όμως  άπό  μεν  τό  πρώτον  διωοθώθη 
διά  μέσου  τοΰ  αγίου  Αμβροσίου  επισκόπου  ΪΜε- 
οιολάνων,  όστις  έμπόοισεν  αυτόν  άπό  τήν  εί- 
σοοον  τοΰ  ναού,  και  ίκανοποίησιν  έδωκεν  αύτώ, 
τήν  οποίαν  όχι  μόνον  έδέ•/0η  ύπό  της  μετα- 
νοίας άναγκαζόμενος,  άλλα  καϊ  νόμον  έθέσπι- 
σεν,  ίνα  ή  ψήφος  ή  κατά  τών  υποκειμένων  εις 
φόνον  νά  μή  λαμβάνη  τέλος  ευθύς,  άλλα  μετά 
τριάκοντα  ημέρας.  Άπό  δέ  τό  δεύτεοον  έμπό- 
δισεν  αύτον  ό  πατριάρχης  Αντιοχείας  Ψλα- 
βιανός  διά  τής  πρεσβείας  του,  συνεργησάντων  '  "ίΡ1"™:  οέ  γρό»£τ«ι  έν  τω  τιτυπωαίνι>ι  Συναξαριο-τη 
μεγάλως  καϊ  των  περϊ  τήν  Άντιόχειαν  άσκη-    "*ά  τ^ν  /•:Α2>ν  "ϊύττ.ν  το  Συναξάριον  τΛ  οσίου  Ίουλιανοϋ, 

οΐόΐ!  αυτό  — ροεγιιίφτ)  χατΑ  ττ,ν  οεκάτην  όγοόην  τοΰ  Οκτω- 
βρίου μτ,νόί,  καθ  ήν  και  εορτάζεται.  'Ομοίι»;  ττεριττώ;  γρά- 
φεται έοίΰ  ή  μντ'μη  και  το  ϋυνα;άριον  τοΰ  όίΐου  πατρό;  ημών 
θεοοότου  {πισχόπου  Κυρτ,νίας  ττ,ς  Κύπρου,  οιότι  ταΰτα-;ο•.- 
γράφηκαν  χατα  ττ,ν  οευτεςαν  τοΰ  Μαρτίου,  οτε  χα'ι  ε'τελίϋτηο-εν. 
1  Περί  τοΰ  όσιου  τούτου  'Αχιλλα  γράοει  ό  Εύεργετινό; 
(σελ.  3',)8;  οτι  όττ/,γε  τίοτέ  εϊ;  τόν  ά?βα/  ΊΙααίαν,  χαί  εΰρ-ν 
αυτόν  τρώγοντα  χα'ι  ε/οντα  ει;  τό  ίγγεϊον  άλας  μόνον  χα;  νε- 
ρό/. Ό  ιέ  ΊΙο-αίζ; '.ίών  τον  Λ/ι))α/,  ειρυψε  το  ίγγιΐον  ο- 


τούς  αγίους  τόπους  της  "Ιερουσαλήμ,  ένεδύθη 
σχήμα  ίδιωτικόν  χαί  ύπήγεν  εις  τόν  ναόν  τής 
αγίας  Αναστάσεως  καϊ  έχτύπησε  τήν  θύραν 
άνοίξαντος  δέ  ενός  ύπηρέτου,  έμβί}κε,  καϊ  ώ 
τοΰ  θαύματος !  ένώ  ήσαν  όλαι  αί  κανδύλαι  έσ- 
βεσμέναι,  ευθύς  ήναψαν  όλαι,  ως  άν  ήτο  πα- 
νήγυρις,  ό  δέ  υπηρέτης  εκπλαγείς  διά  τό  τοι- 
ούτον θαυμάσιον,  ανήγγειλε  τοΰτο  είς  τόν 
πατριάρχην  ό  δέ  πατριάρχης  διά  προσευχής 
έγνώρισε,  ποϊος  ήτο,  καϊ  τόν  έμακάρισεν.  Ευ- 
τύχησε δέ  ούτος  ό  βασιλεύς  διά  τά  ακόλουθα* 
πρώτον  διότι  εις  τους  καιρούς  του  συναχθεΐσα 
ή  αγία  καϊ  οικουμενική  δευτέρα  σ•ί>Ίθύος,  έν 
ετει  τπά  (381),  έκήρυξε  Θεόν  τό  Πνεΰμα  τό 
αγΛν,  καϊ  ακολούθως  έρμηνεύθη  τελείως  ή 
περί  της  ομοουσίου  τριάδος  Θεολογία.  Δεύτε- 
ρον οιότι  εις  τους  καιρούς  του  ήσαν  άνδρες 
σοφώτατοι  καϊ  άγιώτατοι,  καϊ  είς  Άνατολήν 
καϊ  εις  Αύσιν.  Τρίτον  διό-ι  έφάνη  καθαιρέτης 
ισχυρός  τών  αιρετικών  και  ειδωλολατρών.  Τέ- 
ταρτον διότι  ίγείνε  καλλίτεκνος,  καϊ  πέμπτον, 
διότι  χαί  άγιος  έγένετο.  Θύτος  ό  βασιλεύς  έ- 
γραψεν  ϊδίαις  χερσί  τό  άγιον  Εύαγγέλιον,  καϊ 
καθ'  έκάστην  άνεγίνωσκεν  αυτό.  Βασιλεύσας 
δέ  χρόνους  δεκαεπτά  (ή  δεκαέξ  κατ'  άλλους), 
και  γενόμενος  χρόνων  έςήκοντα,  άπηλθε  ποός 
Κ,ύρίον  είς  τά  Μεδιόλανα  τη  δεκάτη  έβδομη 
τοΰ  Ιανουαρίου  έν  έτει  τνέ  (395).  Άφήσας  τον 
μέν  υίόν  του  Άρκάόιον  βασιλέα  τής  Ανατο- 
λής, τόν  δέ  Όνώριον,  βασιλέα  τής  Λύσεως.  Τό 
οέ  λείψανόν  του  τό  έφεραν  είς  την  Κωνσταν- 
τινούπολη και  τό  ένεταφίασαν.  Λέγει  δέ  ό  ιερός 
Αυγουστίνος,  ότι  ό  βασιλεύς  ούτος  συχνάκις 
έλεγεν,  ότι  έχαίρετο  περισσότερον,  ότι  είναι 
μέλος  τής  τοΰ  θεοΰ  Εκκλησίας,  παρά  ότι  έβα- 
σίλευσεν  έπϊ  της  γης-  (όρα  περϊ  τούτου  τόν 
β'.  τόμ.  τοΟ  Μελετίου  σελ.  -403  καϊ  τήν  Λωδε- 
κάβιβλον  τοΰ  Δοσιθέου  σελ.  246).  * 


Ο  όσιος   ΑΧ1ΑΑΑΣ    Ιν  εΐρήι-η  τζ.Ιαυνται.  2 


τών,  καθώς  μαρτυρεί  ό  Χρυσόστομος  εις  τους 
λόγους  τών  ανδριάντων,  και  ό  Νικηφόρος  Κάλ 
λιστος  λαμπρότατα  έκτίθησι.  Τόσην  οέ  άκραν 
μετάνοιαν  έδειξεν  ό  άοίδιμος,  ώστε  ήξιώθη  νά 
ενεργή  καϊ  θαύματα,  διότι  Ιστορεί  ό  Κεδρηνός, 
ότι  ό  βασιλεύς    ούτος    Οέλων    νά  προσκύνηση 

*  Κατ  '  .άλλ<ιυ;  Β  ο  θ  ε  ρ  ί  /_  ο  υ.  Σ.  Ε• 


388 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΖ*.  Κ.ΑΙ  1Η.  ΤΟΤ  1ΆΝΟΤΑΡ10Τ. 


»  ύπλοι;  Αχιλλεΰ;  τά;  κάτω  πορθεί  πόλεις, 
»  Πόνοι;    Αχιλλί;  τήν  άνω   πλουτεΐ  πόλιν. 

Ταϊς  τών  σων  Αγίων   πρεσβείαις   Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ημάς. 


Τώ  αΰτώ  μηνι  ΙΗ  ,  ^ήμη  τώκ  ί>•  άγίοις  .τατί- 
ρω»-  ήμώτ  ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ  χαΐ  ΚΥΡΙΑ  ΑΟΎ,  άρ- 
χιιτ.ισχόπωΐ  ΑΛεζανδρίίας. 

Εις  τον  Άθανάσιον. 

»  Άθανάσιον  και  θανόντα  ζήν  λέγω, 
»  ΟΪ  γαρ  δίκαιοι  ζωσι  και  τεθντ,κότε;. 
Εις  τήν  φυγήν  Κυρίλλου. 

»  Φυγή;  Κυρίλλου  σήμερον  μνήμην  άγει, 

»  Άλλ    οϋ  τελευτη;  τη;  άειυ-.νήΐτου,   κτίσι;.  1 

»  Τάρχυσαν  όγδοάτη  δεκάτη  νέκυν  Αθανασίου. 


πίσω  τοΰ  κοφφινίου  το  δποϊον  έπλεχε,  ίια  να  μη  σχανοα- 
λίση  αυτόν  ό  οέ  Ά/ιλλα:  βλέπων  αυτόν  τριόγοντα,  χαΐ  μή 
έ/οντα  έμπροσθεν  του  χάνέν  φαγητόν,  ήρώτησεν  αυτόν  τι  έ- 
τρωγεν.  Ό  οέ'Ησαίχς  άπεκρίθη"  Συγ/ώρησόν  ι«οι,  άζ'βα,  5τι 
εχοπτον  θαλλία  φοινίχων  ει;  το  χαϋμα,  όθεν  έοαλον  ει;  τό  στό- 
μα μου  ψωμίον  ξηρόν,  χαΐ  οέν  κατέβαινε,  ε'πειοή  ε'ξηράνθη  άτιό 
τό  χαΰμα  δ  φάρυγγας  μου,  οιά  τοΰτο  ήναγχάοθην  να  8άλο>  νε- 
ρόν  χα'ι  άλας,  ίνα  βρέξω  εις  αΰτα  τό  ψωμίον  μου  χαί  δυνηθώ 
να  τό  φάγω.  Τότε  λέγει  ό  άβ'α;  Α/ιλλα;*  'Ελατε  να  ίοήτε, 
ω  πατέρες  τη;  σχήτεως,  τον  Ήσαίαν  ?στι;  τρο>γει  ζωμόν,  ε•!>- 
ρισχόμενις  εις  σκητιν.  Είτα  λέγει  προς  αυτόν,  εαν  θέλη;  να 
τρώγη;  ζωμίον  Οπαγε  ε'ι;  τήν  Αίγυπτον.  Ίοοΰ  ποίαν  έγχράτειαν 
εί/ον  τότε   εϊ;  τα;  ϋχήτας. 

Ει;  τοΰτον  τον  άββαν  Ά/ιλλαν  ϋπηγε  ποτέ  γέριον  τις  χαΐ 
βλέπει  αυτόν  όΉ  έρριψεν  από  τό  στόμα  του  αίμα.  Και  ήρώτη- 
σεν  αυτόν,  τί  είναι  τοΰτο  ;  6  οέ  άπεκρίθη*  Αυτό  τό  αίμα  είναι 
λόγο;  σχληρό;  ενός  άοελφοΰ,  δστι;  με  ελΰπησε,  χαΐ  έ"γώ  ήγω- 
νίίθην  να  μή  φανερώσω  εί;  κανένα  τόν  λόγον  αυτόν,  παρακά- 
λεσα; τον  Ηίόν  να  σηκωθη  ή  ένθυμησί;  του  άπ'  έαοΰ.  "Οθεν 
ο  λόγο;  εχεινο;  εγεινεν  αίμα  ει;  το  στόμα  μου,  χαι  τωοα  πτυ- 
σας  αυτόν,  άνεπαΰθην,  λησμόνησα;  τήν  λΰπην.  (αυτόθι  σελ. 
409.) 

1  — ημειοΰμεν  έοώ,  5τι  ή  κυρία  μνη'μη  τη;  τελευτη;  του  α 
γίου  Κυρίλλου  όέν  είναι  σήμερον,  άλλα  χατα  την  έννάτην  τοΰ 
Ιουνίου  μηνός•  σήμερον  οέ  είναι  μόίΟν  ή  μνήμη  της  φυγής  τοΰ 
άγιου,  ό>;  ίηλοϊ  τό  οίστινον  τοΰτο•  οηλαόη  της  από  Αλεξάν- 
δρεια; ε!;  "Εφεσον  ίσως  αναβάσεως  αύτοΰ,  διότι  αξία  έορτης 
έ«ρίθη  ή  τοιαύτη  τοΰ  άγιου  φυγή,  έπειοή  έστάθη  αιτία  πολλών 
αγαθών  εις  την  Έχχλησίαν  τοΰ  Χρίστου.  Καθότι  σι'  αύττς,  ή 
μεν  άγια  χαΐ  οικουμενική  τρίτη  Σΰνοίος  αυνεχ;οτήθη,  ή  τοΰ 
Νεστορίου  βλάσφημο;  αΐρεβις  έξωστραχίσΟη,  χαΐ  ή  Όρθοοο- 
ξία  τής  πίστεως  εί;  τήν  οίχουμένην  έχτρύ/θη.  Τό  οέ  σιγής  ό- 
που ευρίσκεται  έν  το";  τετυπωμένοις  Μτναίοι;  αντί  τοΰ,  φυγής, 
τυπογραφικό*  σφάλμα  έστιν. 


Άπό  τους  δύω  τούτους  πατέρας  ημών  ό  μεν 
άγιος  Αθανάσιος  ητο  χατα  τους  χρόνους  τοΰ 
μεγάλου  Κωνσταντίνου  έν  έτει  τιή  (-318),  καΐ 
ευρέθη  παρών  εις  τήν  έν  ^ίιχαία  γβνομένην  πρώ- 
την  χαί  οίκουμενιχήν  σύνοδον  έν  ίτει  τχέ  (325), 
οιάχονος  ών  χαΐ  τον  τβπον  επέχων  τοΰ  τότε- 
Αλεξανδρείας  Αλεξάνδρου•  δπου  χαί  χατί;- 
σχυνε  τόν  δυσσεβί)  Άρειον  μέ  λόγους  σοφίας 
χαΐ  μέ  αποδείξεις  τών  θείων  Γραφών.  Άφ'  ου 
δέ  έχοιμήθη  ό  μακάριος  Αλέξανδρος,  έγε'.νε 
τ^ς  Αλεξανδρείας  αρχιεπίσκοπος•  χα'ι  επειδή  ό 
Κωνστάντιος  ό  υιός  τοΰ  μεγάλου  Κωνσταντί- 
νου ήτο  Άρειανός,  δια  τοΰτο  εϊς  διαφόρους 
τόπους  έξώρισε  τόν  μέγαν  τοΰτον  Άθανάσιον. 
Καρτερήσας  δέ  ό  μακάριος  τους  διωγμούς  τεσ- 
σαράχοντα  χρόνους,  προς  Κύριον  έξεδήμησεν. 1 
Ό  δέ  άγιος  Κύριλλος  ήτο  επί  τής  βασιλείας 
Θεοδοσίου  τοΰ  μίκροΰ  έν  ετει  υιέ  (415),  ανε- 
ψιός ών  Θεο^ί'Κο'^  αρχιεπισκόπου  Αλεξαν- 
δρείας, και  τοΰ  θρόνου  αϋτοΰ  γενόμενος  διά- 
δοχος• ούτος  ύπήρξεν  εξαρχος  και  προστάτης 
τής  έν  Έφέσω  αγίας  χαί  οικουμενικής  τρίτης 
συνόδου,  τής  έν  έτει  υλά  (431)  συγκροτηθεί- 
σης,  χαί  τόν  δυσσεβή  χαθεΐλε  Νεστόριον,  6 
όποιος  βλάσφημα  πολλά  χατα  τής  άγιας  Δεσ- 
ποίνης  ημών  Θεοτόκου  ό  κακόδοξος  έδογμά- 
τισε.  Μέ  πολλά  δέ  κατορθώματα  χαί  άρετάς  ό 
άγιος  ούτος  Κύριλλος  διαλάμψας,  προς  Κύριον 
έξεδήμησε. 

Ητο  δέ  χατά  τόν  χαρακτήρα  τοΰ  σώματος 
ό  μέν  άγιος  Αθανάσιος  μέτριος  κατά  τό  μέ- 
γεθος και  τ/^ν  ήλιχίαν,  ολίγον  πλατύς,  σχυ- 
πτός,  χαρίεις  εις  τό  πρόσωπον,  εύμορφον  χρώ- 
μα έχων,  φαλακρός  τήν  κεφαλήν,  τήν  μύττην 
έχων  γρυπήν  (ήτοι  χυρτήν  ώς  τοΰ  ίέρακος). 
Δέν  είχε  τό  πρόοωπον  μακρουλόν,  είχε  πλα- 
τείας τάς  σιαγόνας,  τό  γένειον  μέτριον,  χαί  τό 
στόμα  μικρόν.  Δέν  ητο  πολλά  λευκός,  αλλ* 
έλαμπρύνετο  μέ  έν  χρώμα  ύπόξανθον  ό  δέ 
άγιος  Κύριλλος  ειχεν  ολίγον  τι  πλέον  εύμορ- 
φον τό  χρώμα  τοΰ  προσώπου,  είχε  τά  όφρύδια 
δασέα  και  μεγάλα  και  στρογγυλά  μέ  εύαρμο- 
ςίαν.  Ητο  μαχρομύττης,  είχε  τάς  παρειάς  μα- 
κράς, χαί  τά  χείλη  παχέα,  ητο  φαλακρός,  είχε 


*  Σημείωσιι,  ίτι  Γρηγόριος  6  θεολόγος  έγκώμιον  γλαφυ- 
ρόν  πλέκει  εις  τόν  μέγαν  τοΰτον  Άθανάσιον  ου  ή  άρ/ή  •  Ά- 
θανάσιον επαίνων,  αρετήν  Ιπαινέσομαι•  (σώζεται  έν  τοϊ;  έκοε- 
όΌμένοις)  'Εν  ίέ  τη  μεγίστη  Λαόρα  ούι»  βίοι  σώζονται  τοΰ  με- 
γάλου τούτου  Αθανασίου,  ϋν  δ  είς  μέν,  άρνεται  οΰτω;  «  Άλ- 
λοι μέν  άλλα,•    Ό  ϋ  ϊτερος,  οΰτω  ■  Πολλοί  μέν  τών  αγίων.• 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΗ.    ΤΟΪ  ΙΑΝΟΪΑΡΙΟΤ. 


389 


(ήτοι  άσπρας  με  μαυρας 

ξις  αυτών  έν  τη  άγιωτάτη  μεγάλη  εκκλησία. 
("Ορα  τον  βίον  μεν  τοΰ  άγιου  "Αθανασίου  εις 
τον  νέον  θησαυρόν,  και  έγκώμιον  αΰτοϋ  εις 
την  Σαγήνην  τον  βίον  δέ  τοϋ  αγίου  Κυρίλλου 
εις  το  νέον  Έχλόγιον).  < 

Τή  αύττ)  ίψίρα  μνήμη  τής  αγίας  μάρτνρος  ΘΕ- 
Ο  ΔΟΥΛΗ  Σ. 

»  ΞίνδοΛον  οΰ*  εφρ'.ττε  τ:ΰρ  Θεοδούλη, 
»  Θεώ  τιθεΈσα  δουλικώ;  τά;  έλκίδα;. 

'•  Κατά  τους  γρόνους  Διοκλητιανοϋ  και  Μα- 
ξιμιανοϋ  έν  έτει  σνή  (298\  εστάλη  είς  τήν  Ά- 
νάζαρβον  πόλιν  της  Κιλικίας  ήγεμών  τις  όνό- 
τι  Πελάγιος,  δια  να  τιμωρήση  τους  έκεϊ  ευ- 
ρισκομένους χριστιανούς.  Τότε  λοιπόν  και  ή  ά- 
για αΰτη  Θεοδούλη  έκ  της  αυτής  πόλεως  Άνα- 
ζάρβου  καταγόμενη,  ήτις  ύστερον  ώνομάσθη 
Διοκαισάρεια  και  Καισαραυγοΰστα,  τώρα  δέ  ο- 
νομάζεται ύπό  των  Τούρκων  *Λκ  Ίσάρ,  ή,  Ακ 
Σεράι),  έκρατήθ/;  ώς  -/ριστιανή,  και  παρέστη 
εις  τό  κριτήριον  τοϋ  ΙΙελαγίου.  "Οθεν  όμολο 
γήσασα  τον  Χριστόν  θεόν  άληθινόν  ενώπιον 
πάντων,  έκρεμάσθη  άπό  τά  μαλλιά  τής  κεφαλής 
επάνω  κυπαρίσσου-  έπειτα  έπλήγωσαν  τους  μα- 
στούς τηςμέ  σούβλας  πυρωμένας-  επειδή  οέ  Πελάγων  Δός  εις  έμέ  ττ.ν  έξουσίαν,  χα!  αν 
ή  άγια  είπε  προς  τον  ηγεμόνα,  «πού  είναι  οί  εγώ  8έν  καταπείσω  αυτήν  νά  Ουσιάση  εις  τό 
θεοί  σου  ;  δεΐξον  αυτούς  εις  Ιμέ  δια  νά  τους  τι- 
μήσω καθόσον  όύναμαι, »  διά  τοϋτο  ευθύς  κα- 
ταβιβάζουσιν  αυτήν  και  τήν  στέλλουσιν  εις  τον 
ναόν  τοΰ  ειδώλου  Αδριανού,  τον  όποιον  εί^ον 
εκεί  περίφημο»  καΐ  περ'.βόητον. 

Έμβασα  λοιπόν  ή  άγια  εϊς  τόν  ναόν  προ- 
σηυχήθη εις  τόν  αληθή  Θεόν,  και  με  μόνον  τό 
εμφύσημα  της  επεσεν  ευθύς  το  άγαλμα  τοϋ  Α- 
δριανού και  έμοιράσθη  εις  τρία  κομμάτια-  έπει- 
τα έξελθοϋσα  λέγει  προς  τόν  ηγεμόνα-  Έμβα 
μέσα  κα!  βοήθησον  τόν  θεόν  σου  Ά,όριανόν,  δι 


ίίελάγιον  εις  τά  θηρία  διά  νά  τόν  φάγωσιν. 
Τούτο  δέ  μαθών  ό  Πελάγιος,  προσέπεσεν  εις  τήν 
άγία,ν  θεοδούλην,  παραχαλών  αυτήν  μετά  δα- 
κρύων νά  προσευχηθή  εις  τόν  θεόν  διά  νά  γίνη 
πάλιν  τέλειον  τό  συτριβέν  άγαλμα  τοϋ  θεού 
των,  και  νά  κατασταθή  πάλιν  εις  τόν  τόπον,, 
όπου  ΐστατο  πρώτον,  υποσχόμενος,  ότι  άν  τού- 
το γίνη,  νά  πιστεύση  χα!  αυτός  εις  τόν  Χριστόν 
και  νά  γίνη  χριστιανός. 

Τότε  ή  αγία  προσηυχήθη,  χαί  ευθύς  τό  συν- 
τριβέν  είδωλο  ν  έγεινεν  όλόχληρον,  και  άποκα- 
τέστη  πάλιν  εις  τόν  πρότερον  τόπον  του,  τό  ό- 
ποιον εύρων  σώον  ό  απεσταλμένος  άρχων  ύπό 
τοϋ  βασιλέως  επέστρεψε  καϊ  έδωκε  τήν  εΐδησιν 
ταύτην  εις  τόν  βασιλέα.  Ό  οέ  βασιλεύς  προσ- 
τάζει τόν  Ιίελάγιον  διά  γραμμάτων,  νά  τιμω- 
ρήση  κατά  πρώτον  τήν  άγίαν  με  διαφόρους  τι- 
μωρίας, και  έπειτα  νά  τήν  παραδώση  εις  πικρόν- 
θάνατον.  Ό  Πελάγιος  λοιπόν  έπρόσταξε  νά 
καταςεσχίσωσι  τάς  σάρκας  της  αγίας  μέ  σού- 
βλας πυρωμέ->ας,  και  επειδή  έβλεπε  τήν  μάρ- 
τυρα, ότι  δεν  φροντίζει  διά  τά  βάσανα  τελείως» 
ώργίζετο  ό  ταλαίπωρος  και  τρισάθλιος,  και  τε 
νά  κάμη  δέν  ήςευρε-  τότε  Έλλάδιος  ό  Κομεν- 
ταρήσιος    παριστάμενος    έ/.εϊ  λέγει    προς  τόν 


•.- 


όωλον  τοϋ  Αδριανού,  αποκεφάλισαν  με.  Ευθύς 
λοιπόν  έλαβε  τήν  έξουσίαν  νά  κάμη  ό,τι  όιελο- 
γίζετο. 

Όθεν  ποιήσας  πέντε  καρφιά,  τά  μέν  δύω  έ- 
νέπηξεν  εις  τά  ώτα  τής  αγίας,  τά  δέ  εν  εις  τό 
μέτωπόν  της,  και  τά  άλλα  δύω,  εις  τους  μα- 
στούς της.  '  \ο'  ου  δέ  τά  έκάρφωσεν  όλα,  έσή- 
κωσεν  ή  αγία  τους  οφθαλμούς  τής  διανοίας 
της  εις  τόν  οΰρανόν  και  προσηυχήθη  εις  τον 
θεόν,  διά  νά  δοθή  υπομονή  εις  αυτήν  νά  ύπο- 
οέρη  τήν    άνυπόφορον    έκείνην  βάσανον    όθεν• 


ότι  αυτός   έπεσε   κατά  γής  καϊ  συνετρίβη.    «Ο   ^''  ολίγον  εδόθη  είς  τήν  άγίαν  ή  υπομονή  ήν 


οε  ηγεμων  τρέχων  έμβήκεν  εις  τον  ναον,  και 
βλέπων  κατά  γής  τόν  Άδριανόν  μοιρασμένον 
εις  τρία  κομμάτια,  έθρήνησεν  ομού  μέ  θυμόν 
έπειδή  δέ  τούτο  έφθασε  καϊ  είς  τά  ώτα  τοϋ  βα- 


1  Π(ριτω<  θ!  γροίοεται  έ"ν  τω  τϊτυχωμίνω  Συοςαριστη  το 
ΪΛ»;ά;ιον  τοϋ  ίσιου  Μαρχίϊνοϋ,  ίιότι  το~το  τροιγράφη  ιΐ; 
τγ,κ  «Έυτίραν  τοΰ  Νοί[ΐβρίου,  χαβ'  ήν  χαι  ίορτάζιται. 


έζήτησε.  Βλέπων  δέ  ό  Κομενταρήσιος  τήν  τό- 
σην  μεγάλην  ύπομονήν  καϊ  γενναιοκαρδίαν  τ?ς 
άγιας,  και  ότι  τήν  πικράν  έκείνην  βάσανον  ένό- 
μιζεν  ώς  ουδέν  προς  τούτοις  δέ  στοχασθείς, 
κα!  ότι,  άν  δέν  πεισθή  ή  άγια  νά  άρνηθή  τόν 
Χριστόν,  θά  χινδυνεύση  ή  ζωή  του,  χαθώς  ύ- 
πεσχέθη,  έπροσχάλεσε  τήν  άγίαν  είς  τήν  οί- 
κίαν  του  καϊ  παρεκάλει  αυτήν  νά  θυσιάση  μέ 
αυτόν  είς  τά  είδωλα.  Ή  δέ  αγία  βλέπουσα  πό- 


300 


ΕΙΙ  ΤΗΝ  ΙΗ'.  ΚΑΙ  Ιθ'.  ΤΟΤ  ΙΑΝΟΤΑΡΙΟΤ. 


σον  φόβον  είχεν,  έκαμε  προσευχήν  υπέρ  αύτοϋ 
ε'ς  τόν  θεόν,  καϊ  είτα  διδάξασα  αυτόν  μέ  τα 
θεία  αυτής  λόγια  τον  κατέπεισε  να  γίνη  χρι- 
στιανός. 

Ότε  λοιπόν  εξημέρωσε  παρεστάθη  εις  τόν 
ΙΤελάγιον  ό  Κομενταρήσιος  μετά  της  αγίας, 
χαϊ  λέγει  προς  αυτόν  Δέν  έδυνήθην  νά  πείσω 
την  δούλην  τοΰ  όντως  άληθινσϋ  θεού  εις  το  νά 
μεταβληθή  από  τήν  ίσην  χαϊ  χαλήν  όδάν  τήν 
οποίαν  περιπατεί-  αυτή  δέ  μάλλον  μετέβαλεν 
έμέ  και  μέ  ήλευθέρωσεν  άπό  τό  σχότος  τής  ά- 
γνωσίας,  εις  τό  όποιον  έως  τώρα  εύρισχόμην, 
διότι  φωτίσασα  τους  νοεοοϋς  οφθαλμούς  της 
ύυχης  μου  μέ  τα  θεϊά  της  λόγια,  έπρόσφερέ 
με  εις  τόν  Κύριόν  μου  Ίησοΰν  Χριστόν,  τον  α- 
ληθινό ν  θεόν.  Ταΰτα  άκουσας  ό  Πελάγιος,  ή- 
ναύεν  άπό  τόν  θυμόν  όθεν  έπρόσταξε  νά  κοπή 
ή  κεφαλή  του  χαϊ  τό  σώμα  του  νά  ριφθή  εις  τήν 
θάλασσαν,  χαϊ  ούτω  ό  μακάριος  Έλλάδιος  έ- 
πελείωσε  τό  μαρτύριον  χατά  τήν  εΐκοστήν  τε- 
τίρτην  τοΰ  Ιανουαρίου  μηνός•  τήν  δέ  άγίαν 
έπρόσταξε  νά  βάλωσιν  είς'κάμινον  άνημμένην, 
από  τήν  οποίαν  διαφυλανθεΐσα  αβλαβής,  προ- 
ισηόχετο  εν  αύτη  και  έόόξαζε  τόν  θεόν. 

"Οθεν  άπορων  ό  ήγεμών,  έφώναζε  μεγάλως, 
δέν  ήξεύρω  τί  νά  κάμω  μέ  αυτήν  τήν  ριαίο- 
■θάνατον»!  Εις  δέ  άπό  τους  παρεστώτας,  Βοη- 
θός ονομαζόμενος,  «παράόος  αυτήν  εις  έμέ, 
εϊπεν,  ώ  ήγεμών,  διότι  εγώ  δέν  είμαι  άφρων 
χαϊ  άγνωστος,  καθώς  ήτο  ό  Κομενταρήσιος, 
ίνα  πεισθώ  εις  αυτήν.»  Ό  δέ  άρχων  ταρέδωκε 
τήν  άγίαν  εις  αυτόν.  Λαβών  λοιπόν  ό  Βοηθός 
τήν  μάρτυρα  εις  τήν  οΐκίαν  του,  εδέχθη  καϊ  αυ- 
τές τους  λόγους  και  τάς  διδασκαλίας  της  και 
ήλ/Ο'.ώθη  τήν  θείαν  άλλοίωσιν,  ώς  χαϊ  ό  Κο- 
μενταρήτιος.  Και  λοιπόν  τήν  άκόλουθον  ήμε- 
ρα/ παρεστάθη  και  αυτός  εις  τόν  Πελάγιον  ό- 
μοΰ  μέ  την  άγίαν,  και  λέγει  προς  αυτόν,  «Τά 
χατ'έμέ  πράγματα,  ώ  ήγεμών,  έρχομαι  νά  σο*. 
οανερώσω-  Ήξευοε  ότι  καϊ  έγώ  ό^ο'Κο^ώ  τόν 
Χριστόν  θεόν  άληθινόν,  καϊ  ότι  αϊ  ελπίδες  τών 
υποσχέσεων  μου  έφάνησαν  μάταιαι  και  κεναϊ, 
διότι  κάλλιον  είναι  νά  φανώ  ψεύστης  χαϊ  νά 
γίνω  συγκληρονόμος  τοΰ  Χρίστου,  τ.Ληί  νά 
άληΟεύσω  καϊ  νά  κερδήσω  τήν  γέενναν  τοΰ 
πυρός•  αλλά  καϊ  σύ,  ώ  ήγεμών,  έπρεπε  νά  εΰ. 
γαρίστήσης  τον  άληθινόν  θεόν  όστις  σέ  έλύ- 
τοωσεν  άπό  τόν  θάνατον  καϊ  νά  πιστευτής  εϊς 
αυτόν,  καθώς  6πεσ•/έ0ης.  !ύ  όιχως  όχι  μόνον 
τοΰτο  δεν  έκαμες,  άλλα  καϊ  έοάνης  αχάριστος, 
ν:  τήν  εύεργέτιδά  σου  θεοόούλην  παρέδωκας 
εις  ανυπόφορα  βάσανα."  Ταΰτα  ώς  είπεν  ό  Βοη- 


θός, προσέταξεν  6  Πελάγιος  χαϊ  απέκοψαν  τήν 
τιμίαντου  κεφαλήν,  τήν  δέ  άγίαν  έπρόσταξε  νά 
άπλωθή  έπϊ  πυρωμένης  έσχάρας,  άνωθεν  δέ  τής, 
έσχάρας  νά  ραντίζεται  πίσσα,  έλαιον  χαι  χηρίον 
ίνα  μέαΰτά  άνάπτη  ή  έσχάρα  περισσότερον.  Καϊ 
ό  μέν  Βοηθός,  τελειώσας  τό  μαρτΰριον  του,  α- 
πήλθε προς  Κύριον,  ή  δέ  Θεοδούλη  προσευξα- 
μένη,  άνέβη  επάνω  ιίς  τήν  έσχάραν  χαϊ  άμα 
ή  έσχάρα  εδέχθη  αύτήν;  έσχορπίσθη,  χαϊ  έσφεν- 
δόνίσεν  όνι  ολίγους  άνθρακας  εις  τους  έκεΐ 
παρεστώτας  χαϊ  χατέκαυσε  τους  περισσοτέρους 
άπό  αυτούς.  "Οθεν  έβαλαν  τήν  άγίαν  εις  τήν 
φυλακήν  τήν  δέ  'έρχομένην  ήμέραν  άνήφθη 
μεγάλη  κάμινος,  καϊ  εβλήθη  εις  αυτήν  ή  άγια 
όμοΰ  μέ  τόν  Εϋάγριον  καϊ  Μακάριον  καϊ  άλ- 
λους πολλούς  άγιους•  καϊ  έκεΐ  έλαβον  όλοι  ό- 
μοΰ τό  μακάριον  τέλος  τοΰ  μαρτυρίου  χαϊ  τους 
αμάραντους  στεφάνους  παρά  Κυρίου. 

Οι  όιά  γ/7ο  άγιας   θεο^οΰ.ίης   χιστεύσαντες    τφ 
Χριττώ  ό,τε  ΕΛΛΑΑΙΟΣ  ό  Κυαεκταρήσιος  χαϊ  ό 

ΒΟΗΘΟΣ   ζΐψΗ  τΐ.ΙείΟΪπαΐ. 

»  (ϋεϊον  Βο/,θον  ο•^ν  Κομεντιρτοίω, 
»  Δόςή;  κζττ.ςίωσε  Χριατού  -Ό  ςίφο;. 
Ό  άγιος  ΕΤΑΓΡΙΟΣ  χαϊ  ΜΑΚΑΡ10Σ  οΐ  όιό. 
της  άγιας   θεοδού.Ιης    πιστεύσαΥτις,    πυρί    τεΜι- 
οΰνται. 

•$•    »  Βλτθέντε;  ει;  πΰρ  ίϊοράοια  Κυρίω, 
»  βφθητι,  Μακάριε  Εύάγριέ  τε. 

Ή  άγια  μάρτυς  ΞΕΝΗ  ,τυρϊ  τεΛειοϋται. 
»  Ό  Χριστό;  τ,λθε  πϋρ  βιλίίν  εϊ;  γϋν  πάλαι. 
»  Τοντο  Ξένη  τρέμουσα  ■χ.τ.ζτιιν.  ςένω;. 
*  Μνίψη  τον  όσίυυ   .χατρός    ?)«ώλ-   ΜΑΡΚΙΑ- 
ί\ΌΤτοϋ  άχό  Κν.τρον. 

η  Κ,αϊ  Μϊρκιϊνο;  άΟλον  /.Ολησε  ξένον, 
»  Ούνϊ  πρό;  αίμα,  πρό;  δέ  άρχά;  τοΰ    σκίτοΐ/ί. 
Ταϊς  τοΰ  σοΰ  νεομάρτυρος  πρεσβείαις  Χρις-έ 
ό  θεός  ελέηοον  ήμας. 


Τ (',  αύτφ  μηη  19  ,  μ^Ίρΐ  Γωΐ'  όσίω*  παιΐρω^ 
>'/«ώ»•  χαι  συΓωΓύμωτ  II  α  χ  α  ρ  ί  ω  υ ,  τοΰ  τε  &- 
ναγωηητοΰ  χαϊ  Αιγυπτίου,  χαι  τοΰ  ποΑιτιχοϋ  χαί 
'ΑΛεΐαι-όρέως. 

»  θινοΰσχ  θείων  ή  ύυά;  Μακαφίων, 
»  Ζ(.»λ;  μετείχε  τί,;  μα/.ιρ•ωτάτΛ;. 
»  Γ/,ν  μαχ.άρων  7ά/_ον  έννεϊκαιδεκαίττι  Μζχάρκκ. 

• '•  'Λπό  τονςδύω  τούτους  οσίους  Μακάριους, 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Ιθ',  ΤΟΤ  ϋΝΟΤΑΡΙΟΤ. 


391 


ό  μεν  εις  ήτό  άπό  τήν  Αίγυπτον,  όθεν  και  Αϊ 
γύπτιος  επονομάζεται,  ό  δέ  άλλος  ητο  άπό  τήν 


τόν.  "Ελεγε  δέ  ό  όσιο;,  ότι  είναι  δύω  τάγμα- 
τα τών  δαιμόνων    χαΐ  τό  μέν  εν  τάγμα  πολε- 


Άλεξάνόρειαν,    όθεν   και  Άλεξανόρεϋς  έπιχα-   μεΐ  τους  ανθρώπους  εις  διάφορα  πάθη,    θυμοΰ, 


λεΐται•  χαΐ  ό  μέν  Αιγύπτιος  Μακάριος,  όστις 
Ιζη  χατά  τους  χρόνους  θεο -οσίου  τοΰ  μεγά- 
λου έν  έτει  τογ'  (373),  μέγας  έπωνομάζετο, 
καθόσον  ητο  πρώτος  χαΐ  μεγαλίτερος  κατά  τήν 
ήλικίαν  καϊ  τους  χρόνους.  Αυτός  λοιπόν,  επει- 
δή ήγάπησε  τήν  άρετήν  έκ  νεαράς  του  ηλικίας, 
έφάνη  άμεμπτος  καϊ  άκαιηγόρητος  εις  τήν 
ζωήν,  εως  εις  τους  τριάκοντα  χρόνους  της  η- 
λικίας του•  μετά  δέ  τους  τριάκοντα  χρόνους  ά- 
νεχώρησενείς  τήν  έρημον.  Τόσην  δέ  ΰ-π^^ιο^τ,Ί 
έοειξεν  είς  τους  κόπους  της  ασκήσεως  ό  άοίοι- 
μος,  ώστε  εϊς  ολίγους  χρόνους  ήξιώθη  νά  λά- 
βη    τό  χάρισμα  της  διακρίσεως,  καϊ  τήν  κατά 


και  επιθυμίας,  τό  όέ  άλλο  τάγμα,  τό  όποιον  ο- 
νομάζεται άρχικόν,  πολεμεΐ  τους  ανθρώπους 
καϊ  τους  ρίπτει  εϊς  διαφόρους  αιρέσεις  και  βλα- 
σφημίας και  πλάνας•  τοϋτο  δέ  τό  άρχικόν  τά- 
γμα τών  δαιμόνων  αποστέλλει  ό  αρχηγός  αυ- 
τών Σατανάς  εις  τους  μάγους,  και  εις  τους  αί- 
ρεσιάρχας.  Οΰτος  ό  όσιος  £καμε  τον  άνθρωπον 
έχεΐνον,  όστις  Ιτρωγε  τριών  μοδιών  ψωμία,  1 
κατ'  ένέργειαν  τοΰ  διαβόλου,  και  επινεν  εν  μέ- 
τρον  κρασιού,  τον  έκαμε,  λέγω,  νά  τρώγη  τρεις 
λίτρας  μόνον  ψωμιού  (ήτοι  διακόσια  όγόοηνταο- 
κτώ  δράμια).  2  Μίαν  φοράν  είόεν  ό  άγιος  ούτος 
τόν  διάβολον  ότι  είχε  τάς  μηχανάς  και  έργα- 


δαιμόνων  έξουσίαν  καϊ  σύναμιν,  και  το  νά  προ-  Ι  Λεϊά  του    μέσα    εις  μίαν  λήκυΟον    (ήτοι   εις  εν 


λέγη  τά  μέλλοντα,  και  τό  νά  ποιή  θαύματα. 
Μέ  πολλάς  δέ  παρακλήσεις  τοΰ  άρχιερέως  έ- 
λαβε καϊ  τό  της  ίερωσύνης  αξίωμα,  επειδή  δεν 
υπέφερε  νά  κρύπτεται  ό  λύχνος  ύποκάτω  είς 
τόν  μόδιον  Ούτος  ποοεϊπεν  είς  ένα  μαθητήν 
του,  όστις  έκλεπτε  τά  είς  τους  πένητας  ό'.ίό* 
μενα  αργύρια,  ότι  θέλει  λάβη  παρά  Κυρίου  όρ- 
γήν  καϊ  παιδείαν,  άν  δέν  διορθωΟή-  έπραγματο- 
ποιήθη  δέ  όντως  ή  πρόρρησίς  του,  διότι  ό  αδελ- 
φός εκείνος,  επειδή  δέν  έδιωρθώθη,  έγεινε  λε 
προς.  Εκ  τών  χαρισμάτων  δέ  τούτων  τοΰ  άγιου 
πολλοί  παρακινούμενοι,  έτρεχον  είς  αυτόν  καϊ 
ήνωχλουν  τήν  ήσυχίαν  του•  ό  δέ  όσιος  κατε- 
σκεύασεν  ένα  λάκκον  ύποκάτω  είς  την  γην  μέ 
γυρίσματα,  ώς  κοχλίαν  είς  τό  είδος,  μακράν 
άπό  τό  κελλίον  του  έως  ήμισυ  στάδιον,  καϊ  είς 
τό  άκρον  τοΰ  λάκκου  έσκαψε  μέ  τάς  χεΐράς  του 
έν  σπήλαιον  και  ότε  ήρχοντο  πολλοί  άνθρωποι 
καϊ  τόν  ήνωχλουν,  διέβαινε  κρυφίως  άπό  τόν 
λάκκον  καϊ  έκρύπτετο  μέσα  είς  τό  σπήλαιον, 
όθεν  κανείς  δέν  τόν  εύρισκε.  Περιττόν  δέ  είναι 
νά  εϊπωμεν  πόσον  ολίγον  φαγητόν  καϊ  ποτόν 
έτρωγε  καϊ  έπίνεν  ό  άοίδιμος,  διότι  και  αύτη 
μόνη  ή  θεωρία  του  σώματος  του  έμαρτύρει  τήν 
άκραν  έγκράτειαν,  ην  μετεχειρίζετο. 

Ηλθε  ποτέ  αιρετικός  τις  εϊς  τόν  άγιον,  ό 
όποιος  έφιλονείκει,  ότι  δέν  είναι  άνάστασις  νε- 
κρών όθεν  ό  μέγας  Μακάριος  άνέστησεν  ενα 
νεκρόν,  4    2ιά  νά  πείση   και  πληροφόρηση  αϋ- 


άγγεϊον  τοΰ  ελαίου)•  όθεν  και  έρωτήσας  αυτόν,. 
έμαθε  καϊ  έδιώρθωσε  τον  μοναχόν  Οεόπεμπτον,, 
τόν  άπατώμενον  άπό  τάς  μηχανάς  τοΰ  οιαοό- 
λου.  Ούτος  περιπατώ»  είς  τήν  έρημον,  εύρεν 
εν  κρανίον,  τό  όποιον  ητο  ενός  ιερέως  των  ει- 
δώλων έρωτήσας  δέ  αυτό,  ήκουσε  παρ'  α&- 
τοΰ  ότι,  όταν  προσφέρη  είς  τόν  θεόν  τάς  πεο- 
σευχάς  του,  ελαφρύνονται  ολίγον  άπό  τήν  βά- 
σανον  οί  έν  τη  κολάσει  ευρισκόμενοι.  3  Ούτος 
άνέστησε  και  άλλον  νεκρόν,  δια  νά  είπη  ποΰ 
έκρυψε  τήν  παρακαταθήκην  εκείνων  οίτινες  τήν 
έζήτουν,  καϊ  πάλιν  έπρόσταςεν  αυτόν  και  έκοι- 
μήθη-  προεϊπε  δέ  καϊ  ότι  Οά  έρηρ.ωΟή  ή  Σκήτη. 
Αιηγεϊται  ό  όσιος  Παλλάδιος  δια  τόν  Αιγύ- 
πτιο•/ τούτον  Μακάριο  ν,  ότι  ακόλαστος  τις,  ζη- 
τών νά  έλκυση  είς  σατανικόν  έρωτα  μιαν  σώ  - 
φρονα  γυναίκα,  καϊ  μή  δυνηθείς,  έκαμεν  αυτήν 
μέ  διαβολικάς  μαγείας  νά  φαίνεται  είς  τ:ύς 
ανθρώπους  ώς  φοράς•  όθεν  ά  όσιος  ούτος  επι- 
καλούμενος τον  Οεόν,  άποκατέστηοεν  αύτην  νά 
φαίνεται  πάλιν  εις  τους  ανθρώπους  γυνή,  κα- 
θώς ητο  έκ  φύσεως.  * 


'  Ούτος  4  νεχρό;  ητο  "Ελλην•  αναστηθείς  οί,  έττίστευ- 
οίν  εί<  τόν  Χριστόν  χαΐ  ίβαπτίαθη•  είτα  εγίνετο  χαΐ  μοναχό; 
Μίλης  ονομασθεί;-  Περί  τούτου  αναφέρει  ό  εϊ;τό  Ιάίβατον  τη; 
τυ;ινης  άσματιχός  χανών,  δ  τα  ονόματα  τών  όσίι»  ν  πατείιον 
ίηλών    χβτ'  αλφάβητον,    Μίλην  νεχρέγίρτον    αυτόν  όνοιχάζων. 


1  Τό  μόοιον  «Ίναι  μέτρον  οια  τα  ϋγρα  »α'ι  τα  γεννήματα. 
Τό  άρναΤον   οέ  μόο:ον  ιτεριεΐ/ε  τίε'ντε  -ερίτιου  όχχάίκ;    — .    Ε- 

*  Ί1  λίτρα  περιέ/ει  ούγχία;  όωόεχα•  ή  ίε  οΰγχία  Τϋριί- 
νει  οράμια  οχτώ. 

5  Βάσανος  χαι  χόλασις  εννοείται  ε  οίο,  ό/ι  ή  χαΟολιχή,  '.••,-.<. 
αΰτη  άχόμη  £έν  έοόθη  ει;  τοΰ;  άμαρτο>λοΰς•  αλλ  '  ή  μεριχχ, 
ή'τις  είναι  λύπη  χαι  θλίψις  χαΐ  σχότος,  τα  όττ-^Τα  λαμβάνουσιν 
οί  έν  τη  ι^υλαχη  τοΰ  αοου  ευρισκόμενοι  αμαρτωλοί,  εως  τ?; 
δευτέρα;  τοΰ  Χρίστου  παρουσίας. 

4  Προσθέτει  δέ  χαι  τοΰτο  ό  Πχλλάίιο;,  οτι  ά:ρ'  οΰ  ό  αγιοί 
ίάτρευσε  την  ανωτέρω  γυναίκα,  εδωχεν  ει;  αΰτην  τοιαυττ,ν 
συαβουλην  λίνων  « 1  υναι  [ΐή  λίττ/•,;  άπό  τ/,ν  χοινωνίαν  τών  αυ- 


392 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Ιθ.  ΤΟΤ  ΙΑΝΟΥΑΡΙΟΙ*. 


Λέγεται  δέ  περί  του  ουρανίου  τούτου  ανδρός, 
οτ:  τον  περισαότερον  χρόνον  τής  ζωής  του 
έ σχόλαζε  μάλλον  εις  τήν  μετά  θεού  νοεράν  έ 
νωσιν,  παρά  εις  όλα  τά  υπό  τον  ουρανών  πράγ- 
ματα του  κόσμου.  Μέ  τοιαύτα  λοιπόν  θεάρε- 
στα  έργα  χαϊ  θαύματα  υπερφυσικά  διαλάμψας 
ό  φερωνύμως  Μακάριος  ό  μέγας,  καϊ  χρόνων 
έννενήκοντα  γενόμενος,  άπελθε  προς  Κύριον 
ι  τον  κατά  πλάτος  βίον  αΰτοΟ  όρα  εις  τό  Έκ- 
λόγιον.) 

•;  Ο  δέ  άγιος  Μακάριος  ό  'Λλεξανδρεύς,  ό 
χαί  πολιτικός  ονομαζόμενος  (διότι  πε- 
ρισσότερον  άπό  τον  Αίγύπτιον  διέτριβεν  εις 
τάς  πόλεις,  καϊ  μέ  τους  ανθρώπους  συνανε- 
στρέφετο,  διά  τήν  των  πολλών  όιόρθωσιν)  έ- 
-/ρημάτισεν  ιερεύς  των  λεγομένων  κελλίων, 
μεταχειρ'.ζόμενος  άκραν  έγκράτειαν  και  υπο- 
μονή ν  όθεν  καϊ  έλαβε  τήν  -χάριν  τών  θαυμά- 
των παρά  θεοΰ.  Τούτου  τις  άρετας  Οαυμάσας 
ό  μέγας  Αντώνιος,  είπε  προς  αυτόν  «  ϊδού  έ 
π:νεπαύθη  τό  πνεϋαα  τό  άγιον  έπϊ  σέ  καϊ  θέ 
λεις  γείνει  κληρονόμος  τών  αρετών  μου.  »  Ου- 
τ;ς  ό  όσιος,  ότε  ήκουε  κανένα  μοναχόν,  ότι 
έκαμνεν  έργον  καϊ  κατόρθωμα  άσκητικόν,  ε- 
λάμβανε ζήλον  αγαθόν  εις  τήν  ψυχήν  του,  καϊ 
κατά  μιμησιν  εκείνου,  έκαμνε  καϊ  αυτός  τό  ίδιον 
κατόρθωμα.    "Οθεν  άκουσας  ότι  οί  μοναχοί,  ο 


τών  Ταβεννησιωτών,  δια  να  μάθη  ενός  έκάστοι> 
τήν  πολιτείαν,  καϊ  έλθούσης  τής  μεγάλης  τεσ- 
σαρακοστής, ε'όεν  ότι  άλλοι  μέν  άπό  αυτούς 
έτρωγον  τά  εσπέρας  έκαστης  ημέρας,  άλλοι  δέ, 
εις  δύω  ημέρας,  άλλοι,  εις  τρεις,  καϊ  άλλοι, 
εις  πέντε-  άλλοι  δέ,  όλην  τήν  νύκτα  ιστάμενοι 
εις  τήν  προσευχήν,  έδούλευον  τήν  ήμέραν.  Ταΰ- 
τα,  λέγω,  βλέπων  ό  όσιος,  έστάθη  όρθιος  6 
μεγαλόψυχος  εις  μίαν  γωνίαν  μιας  κέλλας, 
καϊ  βρέξας  Φοινίκια,  έδούλευεν,  εως  ου  έτε- 
λειώθη  όλη  ή  τεσσαρακοστή  καϊ  έφθασε  τό 
Πάσχα•  εις  τάς  ημέρας  δέ  ταύτας  δέν  έκλινε 
γόνυ,  δέν  έκάθισε,  δέν  έπλαγίασεν  εις  χλίνην, 
δέν  έφαγε  τελείως  ψωμίον,  ούτε  έπιενερόν,  έκτος 
άπό  φύλλα  κραμβολαχάνου-  άλλα  καϊ  αυτά  τά 
έτρωγεν  εϊς  μόνην  τήν  Κυριακήν,  όσον  μόνον 
οιά  νά  οανή  εις  τους  άλλους  ότι  τρώγει. 

Αλλοτε  πάλιν  δέν  έμβήκεν  ό  όσιος  ύποκά- 
τω  εις  στέγην  κελλίου  είκοσιν  ολόκληρα  ημε- 
ρονύκτια, μόνον  διά  νά  νικήση  τον  ΰπνον  ό- 
θεν δέν  έκοιμήθη  τελείως  κατ'  αυτό  τό  διάστη- 
μα, άλλα  τήν  μέν  ήμέραν  έκαίετο  άπό  τό  καύ- 
μα τοϋ  ηλίου,  τήν  δέ  νύκτα  έπάγονεν  άπό  τήν 
ψυχρότητα.  Ούτος  έφιλονείκησε  καϊ  ήγωνίσθη 
ποτέ  νά  μή  χωρίση  τόν  νουν  του  άπό  τον  θεόν 
εις  πέντε  ημέρας•  καϊ  το^οϋ'.ο^  έθύμωσε  τόν 
οιάβολον,  ώστε  εκείνος  έβαλε  φωτίαν  καϊ  έκαυ- 
ΰρισκόμενοι  εις  τά  'Γάβεννα,  καϊ  διά  τοϋτο  Τα-  ι  σε  τό  ψαθίον  έπϊ  του  όποιου  ϊστατο  ό  όσιος•  ό- 


βεννησιώται  ονομαζόμενοι,  όλην  τήν  μεγά/.ην 
τεσσαρακοστήν  δέν  ίτοω^ΌΊ  φαγητον,  γινόμε- 
νο•/ διά  τοϋ  πυρός,  τους  έμιμήθη  καϊ  αυτός, 
καϊ  επτά  χρόνους  δέν  έφαγε  φαγητον  μαγει- 
ρευμένο•/, εκτός  λάχανων  ωμών  καϊ  οσπρίων 
βοεκτών,  Άλλη  ν  ©οοάν  ήκουσεν,  ότι  άλλος 
τις  όσιος  έτρωγε  μόνον  μίαν  λίτραν  ψωμίον  ό- 
θεν έβίασε  καϊ  αυτός  τόν  εαυτόν  του  καϊ  έτρω- 
γε/ είς  τοεϊς  γρόνους  τεσσάρας,  ή  πέντε  ούγ- 
γίας  ψωμίον  ήτο  τριάκοντα  δύω,  ή  τεσσαρά- 
κοντα  δράμια:.  Όμοίως  έπινε  καϊ  τόσον  ολίγον 
νεράν,  όσον  ήτο  ά'ΐίλογον  καϊ  άρκετόν  εις  το- 
■σον  ολίγον  ψωμίον,  όπερ  έτρωγε. 

Έλθών   δέ  μίαν  φοράν   είς  τό    μοναστήριον 


σττ,ί,ίων  τοΰ  Χρίστου•  άλλανί  αίτϊλϊ;*όίνΓ,;  συ/νΐ,  διότι  »υ- 
τη  τ,  5•.»βολιχή  ίνε'ογιιβ  σοι  ήχολοϋΟητεν,  έπειίή  οίν  μετε'λϊ- 
•€:;  τ::ντε  έ'οοααίι;,  χα)  άττό  τοΰτο  'Ζρι  νώΐαν  ό  ο:ά*αλο;  χ«Ί 
ιϊ  ί-.ίίρι\ί.  Μίγα<  5έ  τη  αλήθεια  λόγο;  γ:άίετ»(  ττε:ί  τοΰ 
ιΐϊγάλου  τούτου  Μακαρίου  τ:3ρ»  τω  Εΰεργετινω  σελ.  592,  5η- 
λαοή.  ίτι  ϊύτο:  εγί•.νε  θιόί  ίτίίγν.ο:,  χαθώ;  Ιστι  γεγρααυε'- 
νον.  Ιίσ-ε^^άο  έσπν  ό  θεο;,  αχε'πυιν  τόν  χόσαον,  ούτω  χαϊ 
ι  άόία;  Μαχάριο:  σχεπων  ην  τι  έλαττώαατα,  ά  (ολεττιν,  ω< 
^/,  βλιπων,  χαϊ  5  ήχουιν,  ώ;  αή  άχούων. 


μοιως  έκαυσε  και  οσα  άλλα  ε'χεν  είς  τό  κελ- 
λίον  του.  Μίαν  φοράν  ήνώχλησεν  ά  λογισμός 
τόν  όσιον  διά  νά  ύπάγη  εις  τήν  Τώμην,  Ίνα  ώ- 
φεληθή  εκ  τών  έκεϊ  ευρισκομένων  οσίων  αυτός 
δέ  πεσών  κατά  γης,  έξήπλωσε  τους  πόδας  του, 
καϊ  έλεγε'  «Σύρατε  με  σεις  δαίμονες,  διότι  έγώ 
θεληματικώς  μέ  τους  πόδας  μου  είς  άλλο  μέ- 
ρος δέν  υπάγω."  Επειδή  δέ  πάλιν  ήνωχλεΐτο 
άπό  τόν  λογισμόν,  έφορτόνετο  είς  τήν  πλάτην 
του  κοφφίνιον  γεμάτον  άπό  άμμον  καϊ  μετέ- 
βαινεν  είς  εν  καϊ  άλλο  μ,ίρος'  καϊ  ούτω  μέ  τοι- 
ούτους τρόπους  ένίκησε  τόν  ένοχλούντα  λογι- 
σμόν, χάριτι  τοϋ  Χρίστου. 

Μίαν  φοράν  ήνωχλήθη  ό  όσιος  άπό  τόν  δαί- 
μονα της  πορνείας•  όθεν  ύπήγεν  είς  τήν  πανέ- 
ρημον,  καϊ  έμβήκεν  είς  ενα  βαλτώδη  τόπον, 
καϊ  έκεΐ  έμεινε  μήνας  εξ*  καϊ  τόσον  πολλά  χα- 
τεπλήγωσαν  τό  σώμα  του  οί  έκεϊ  ευρισκόμενοι 
μεγαλώτατοι  κώνωπες,  ώς  σφήκες,  ώστε  έγέ- 
μισαν  άπό  πρίσματα  καϊ  εξογκώματα  όλα  τά 
μέλη  τοΰ  σώματος  του.  "Οθεν  ότε  μετά  ες  μή- 
νας έπέστρεψεν  εις  τό  κελλίον  του,  άπό  άλλο 
τι  δέν  έγνωρίζετο  ότι  εΐναι  ό  Μακάριος,  ειμή 
άπό  μόνην   τήν    οωνήν^    διότι  ήλλοιώθη  όλον. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΘ  .  ΤΟΤ  ΙΑΝΟΪΑΡΙΟΓ. 


393 


του  το  πρόσωπον  και  το  σώμα,  και  επαρομοια- 
ζε  μέ  τους  λεπρωμένους.  Ούτος  έσκαπτε  ποτέ 
ενπηγάόιον,  και  έχει  έτυχε  νά  εύρεθή  μία  ασπίς, 
ή  όποια  έδάγχασε  τον  όσιον  εις  τάς  χείρας. 
Θανατηφόρον    δέ  είναι  το  όάγκαμα  τής  άσπί 


στρέψε  χωρίς  να  πάθη  κανέν  κακόν  άπό  τους 
όαίαονας.  Είχε  δέ  ό  άγιος  ούτος  σώμα  μικρόν 
και  κολοβόν  ειχεν  ολίγας  τρίχας  εις  τα  χείλη 
και  εις  τό  άκρον  τοϋ  πώγωνος,  έπειοή  όιά  την 
ύπερβολήν  τών  ασκητικών  κόπων,  οΰοέ  τρίχες 


οος.  Ό  οέ  όσιος  συλλαβών  αυτήν  μέ  τάς  δύω    έούτρωσαν  εις  αυτόν.    Μέ  τοιαΰτην  λοιπόν  πο- 
του  νεϊρας  άπό  τά  γείλη  καί  τάς  σιαγόνας  έ-    λιτείαν    και  θαύματα    όιαλάμψας    και  ούτος  ό-- 
σνισεν  αυτήν,  λέγων    «Έπειοή  ό  θεός  δέν  σε  !  θείος  Μακάριος  άνεπαύθη  έν  ειρήνη. 
έστειλε,  πώς  οϋ  έτόλμησας  νά  μέ  όαγκάσης  ;»       Μέ  τούτους  τους  οΰω  Μακάριους  συνταξιόεύον- 
Μίαν  οοράν  έχάθητο  ό  όσιος  εις  τήν  αύλήν,  καί    τες  άρχοντες  τινές  τοϋ  βασιλέως  ενδοξότατοι, 

έθαύμαζον  τήν  εύτέλείαν  και  τήν  πτωχείαν  των 
όθεν  εις  άπό  αυτούς  είπε.  Μακάριοι  είσθε  σεις, 
οϊτινες  εμπαίζετε  τόν  κόσμον.  Ό  δέ  Άλεξαν- 
δρεύς  .Μακάριος  άπεκρίθη  προς  αυτόν.  Ήμεΐς 
μέν  ένεπαιξαμεν  τόν  κόσμον,  ό  δέ  κόσμος  εμ- 
παίζει σας•  πλην  ήςευρε  καλά,  ότι  και  ήμεΐς 
Μακάριοι  όνομαζόμεθα,  καθώς  σύ  καί  χωρίς  νά 
θέλης  μας  ώνόμασες.  Ταύτα  δέ  είπόντος  τοϋ 
αγίου,  κατενύχθη  ό  άρχων  καί  καταφρονήσας 
τά  λαμπρά  τοϋ  βίου  πράγματα,  άπετάξατο  τοΐ; 
έαυτοϋ  ύτάρχουσι,  καί  έγεινε  μοναχός.  (Ιίερι 
τοΰ  Άλεξανδρέως  Μακαρίου  όρα  καί  εις  τό 
Λαυοαικόν.) 


έλάλει  εις  τους  παρεστώτας  άόελοους  τα  προς 
■ώΰέλειαν  τότε  έρχεται  έκεϊ  μία  ύαινα  1  αγριο- 
γούρουνα), ή  οποία  φέρουσα  μαζί  τ/ς  τό  μικρόν 
της,  τό  ότ.ό•.ο^  ήτο  τυολόν,  τό  ερριψεν  έμπρο- 
σθεν εις  τους  πόδας  αύτοϋ"  ό  δέ  όσιος  πτύσος 
είς  τους  τυφλούς  οφθαλμούς  τοϋ  ζώου,  εκαμεν 
αυτά  νά  άναβλέψη.  Ή  δέ  ύαινα  λαβοϋσα  τ; 
γέννημα  ττς,  άνεχώρησε,  καί  τό  πρωί  μετά 
σπουδής  εφερεν  εις  τόν  όοιον  μεγάλον  δέρμα 
ενός  προβάτου-  ό  δέ  άγιος  ε•.πε  προς  αυτήν  Τ. 
γώ  τά  ές  αδικίας  πράγματα  δέν  δέχομαι.  Ί'ότε 
ή  ^αινα  χλίνασα  τήν  κεφαλήν,  έςήλθεν  εςω  της 
αυλής. 

Μεταςύ  δέ  τών  άλλων  θαυμάτων  έποίησε 
χαί  ταϋτα  ό  όσιος.  Ίάτρευσεν  ένα  άνάςιον  ιε- 
ρέα, τοϋ  οπίου  ή  κεοαλν;  έφαγώθη  όλη  έως  εις 
τό  κόκκαλον,  άφ' ου  πρότερον  ύπεσχέθη  νά  μή 
ίερουργή  εις  τό  έςής  άναξίως,  τό  όποιον  ϊ~ο 
αίτιον  τοϋ  τοιούτου  πάθους  καί  της  άσθενείαςτου 
καθώς  καί  ό  άγιος  τό  προεΐπεν  εις  αυτόν.  Άλλα 
καί  μίαν  ευγενή  παοθένον  καί  παράλυτον,  ήτις 


7";/  αντή  ήμέξα  μ-η)ιιη  της  άγιας  μάρτυρος  Ι.Υ- 
ΦΡΛΣ1  ΑΣ. 

•  Τΐ-ίοει  σοοΛ  φυγοΰσα  σαρκο;  ττ.ν  ίβριν, 
»  λθλεΐ;  ά/./,Οώ;  ί/.  ζίοου;,  ΐ.Ιζ,οττ'.χ. 

Ή  αγία  αύτη  ήτο  άπό  τήν  πόλιν  τής  Λικο- 


ήλθεν  ει;  αυτόν  άπό  θεσσαλονίκης  υγιή  έποίη-  μηδείας  κατά  τους  χρόνους  τοϋ  βασιλέως  Μα- 
σεν  ό  άγιος•  καί  έν  παιδίον,  τό  όποιον  ητο  πρι-  ξίμιανοϋ,  έν  έτει  σν'  290  ,  καταγόμενη  άπό 
σμένον  καί  έςέβαλλε  νεοόν  άπό  όλα  του  τά  αίσ- !  γένος  όνομαστόν,  καί  έχουσα  γνώμην  σώφρο- 


εαεραπευσεν  ο  όσιος  και  εοωκεν  αυτό 
ύγιέ 


Οητήρια 

εις  τόν   πατέρα  του    υ  . 

δαιμονισμένων  ίάτρευσεν  ό  όσιος  ούτος,  ώστε 
■σχεδόν  δέν  έχει  άοιθμόν.  Καί  ούτος  δέ  ό  'Α- 
λεξανδρεύς  Μακάριος  είδε  τόν  διάβολου  κα- 
Όώς  τόν  είδε  δηλαδή  καί  ό  προρρηθείς  Αιγύ- 
πτιος) καί  έβάσταζε  τά  είδη  καί  εργαλεία,  μέ 
■τά  όποια  έπλανοϋσε  τους  μοναχούς.  Έφανέ- 
{>ονε  δέ  ταϋτα  ό  μιαρός  αίνιγματωδώς  μέ  εν 
τρυπημένο-;  φόρεμα  όπεο    έφόοει,    καί  μέ  τίνα 


να  και  ευσεοή.  Αύτη  λοιπόν  όιαβληθεισα  ως 
Τόσον  δέ  πλήθος  '/ν.αστ'.ανή,  καί  μή  πεισθεϊσα  νά  προσφέρη  θυ- 
σίαν  εις  τους  δαίμονας,  δέρεται  δυνατά•  καί 
έπειοή  έπέμενεν  εις  τήν  όμολογιαν  τής  τοΰ 
Χρίστου  πίστεως,  παρεοίθη  εις  ένα  βάρβαρον 
άνθρωπον  διάνα  τήν  άτιμάση.  'ΠπατΛ,θη  όμως 
αυτός  άπό  τήν  άγίαν,  μέ  τοιούτον  σοφόν  τρό- 


_ 


ον.  'ΓπεσχέΟη  ή  αγία  είς  τό•»  βάρβαρον  εκεί- 
νον, ότι  άν  δεν  τήν  πειράζη,  Οά  τω  δώση  έν 
ϊατρικόν,    δια  τοϋ  οποίου  θα  διαφυλάττεται  ά- 


κεν  εις  το  κηποταφεϊον  τοϋ  Ίαννή  καί  Ίαμβρή, 
τών    έπϊ    τοϋ  Φαραώ    μάγων,    καί  πάλιν   έπέ- 


κολοκύνθια  τά  όποια  έσήκονεν.    Ούτος  ό  όσιος    πλήγωτος  από  τας  μάχαιρας  καί  άπό  τά  άκον- 
περιπατήσας  ένα  καιρόν  μακρινήν  όδόν,  έμβή-  Ι  τ'<*  τών  έ7.^Ρων  Του'  ~α0"α  2έ  λέγουσα,  έπρόσ- 

1  Οεσε  καί  τοϋτο,  ότι,  έάν  Οέλης  νά  πληροφορη- 
θής  ότι  τοϋτο  τό  όποιον  σοι  λέγω  είναι  άληθί- 
νόν,  δοκίμασον  είς  τόν  λαιμόν  μου,  καί  ευθύς 
έςέτεινε  τόν  λαιμόν  της.  Ό  δέ  βάρβαρος  νομί- 
σας  ότι  λέγει  λόγια  αληθινά,  έκτύπησε  δυνα- 
τώτερα  είς  τόν  λαιμόν  της  μέ  τήν  σπάθην  καί 

50 


1  Τό  ιιϊΐν»   οαίνϊτχ•.   αιτί'-ριχτϊν   ό  ΝιχόϊηΐΜί   5•.»  'οΖ  ί• 
ν:•ογωροΰν».    Σ.  Ε. 


394 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Ιθ'.  ΚΑΙ  Κ'.  ΤΟΤ  1ΑΝΟΤΑΡ10Τ. 


άπέκοψί  τ^ν  άγίαν  αυτής  κεφαλήν  χαΐ   οΰτω, 
»μείνασα  αμόλυντος,  Ιλαβεν  ή  μακάρια  τόν  τοΰ  | 
μαρτυρίου  άφθαρτον  ατέφανον. 

Τη  αίτ(ί  ήμερα    γέγογιγ  ή  ιϊζ  του  υλου  τωΥ  ά- 

γίωΥ  '  ΑποετόΑωΥ  άγαχομιδη  τωΥ  Λειγάγ(ύΥ  τοϋ  ε>- 

άγϊο*ς  .πατρός  ήμωΥ  ΓΡΗ Γ,ΟΡΙΟΥ  τοΰ  θεο.Ιόγου. 

»  Ε^ει  νεκ,ρον  σον  ή  καλή  μετοιχία, 

•  Καλώ  γαρ,  ώ;  σύ,  του;  Αποστόλου;,  πάτερ.1 

Τ;Ί  αίτη  ήβέρα  τεΛεϊναι  ή  άγάμγησις  τον  ιυ  Νι- 
χαία  γε>αμίγου  μεγίστου  θαίψατος,  δτε  ύ  μέγας 
ΒασΜει&ς  όιά  προσευχής  ήγέ<ύ£ε  τάς  πύ.Ιας  της 
ΚαόυΜχής  ΈχχΑησίας,  χαΐ  παρέθετο  αύτηΥ  τοις 
όρόοόόζοκ• 

»  Πώ;•οΰκ  αν  ί,ρε  Βασίλειε  τα;  πύλα;, 
»  Μέγα;   ναό;  σοι  τφ  ναω  τω  έμψύχω  ; 

*  Μγήμ$  τον  όσιου  πατρός  ή«ώΥ  ΜΕΛΕΤΙΟΥ 
τον  Γα.Ι.Ιησιάτου  χαΐ  ύμοΑογητοϋ,  όστις  έχρημά- 
τιοεγ  εΥ  ετα  λου'  (\  250). 

—    »  Κτείνει  Δαβίδ  μεν  «λλόφυλον  σφενδόνη, 
■■  »  Κτείνει  δε  Μελέτιο;  Αϋσάνων  πλάνων. 

*  Μγή{ΐη  τοϋ  έΥ  άγίοις  πατρός  ήμωΥ  ΜΑΡΚΟΥ 
Εφέσου  τοΰ  Ενγεηχοΰ,  τοΰ  της  ορθοδοξίας  τωΥ 
Άγατο.ΙιχώΥ  ΓραιχώΥ  μοΥομάχου  χαΐ  υπερμάχου 
χαΐ  ψύΑαχος. 

7    »  Κρατεί  μεν  Ατλα;  μυθι/.ώ;  ώμοι;  πόλον, 
»  Κρατεί  δ'  άληθώ;  Μάρκο;  όρθοδοξίαν.  3 

ΜΥήμη  τοΰ  (υ  άγίοις  πατρός    ήμωΥ  ΑΡΣΕ- 
ΝΙΟΥ Αρχιεπισκόπου  Κερκύρας. 


Ταϊς  τών  σών  Άγιων  πρεσβείαις  Χριστέ  ά 
θεός  έλέησον  ήμας. 


'  Οΰτο)  6  θεολόγο;  Γρηγόριος  εν  τω  συνταχτηρίιυ  λόγω  τω 
£•<  τοΰ;  εκατόν  πεντήκοντα  Επισκόπους  τη;  αγίας  χα'ι  οικου- 
μενική: όΈυτίοας  —υνόόου  λέγει  περί  τοΰ  έ"ν  Κωνσταντινουπό- 
ί.ει  ναοΰ  των  άγιων  Αποστολών  «Χαίρετε  Απόστολο:,  ή  χα- 
Ίχ]  μετοιχία.»  Σηυείωσαι  οτι  λόγο;  ευρίσκεται  εν  τγ;  Ίε;α  μο 
ν^  τών  Ίζήριυν  όΝαλαυ.€άνο>ν  περί  της  έπα.  όοου  των  λείψανων 
τοϋ  θείου  τούτου  Γρηγορίου,  ου  ή  άρ/_ή  «ΙΊανήγυριν  ίεριν  χα'ι 
υπε'ίλααπρον.» 

*  Τον  Βίοντοΰ  οσίου  τούτου  ριετεφρασεν  ή  έυ.ή  άναςιότης, 
χαΐ  ό^α  τοΰτο»  ιϊ;  το  νέον  Έχλόγιον  συνέγραψα  οέ  και  άχο- 
λουθίσν  εις  αυτόν. 

'  Ει;  τον  άγιον  Μάρχον  τον  Έιεσου  άκολουθίαν  γλαιυραν 
συνε'γραψεν  ή  ίιϊη  άουναα,ία,  οία  προτροπή;  τοϋ  ίερολογιοιτάτου 
οιοασχάλου  χυροϋ  Αθανασίου  τοϋ  Παρίου  τοΰ  σ/ολαρ/οΰντος 
£ν  τη  νήσο)  Χίω.  Και  ιίθι  ν«  έχόοθή  χα'ι  ει;  το  φως  της  τυ- 
πογραφίας οια  της  συνεργία;  τινός  φιλοαάρχου•  Τον  οέ  χατα 
πλάτος  ^ίον  αΰτοΰ  ίρα  εις  το  β'.βλίον  το  χαλούαενον  'Αντίπα- 
παν,  τον  παρ7  τοΰ  ϊϋτοΰ  χυροΰ  Αθανασίου  συγγραιε'ντα  ^ητο- 
ριχώς. 


Τω  αυτό)  μηγι  Κ  ,  μ>ήμη    τοϋ  όσιου  πατρός  ή- 
μωΥ ΕΥΘΥΜΙΟΥ  τον  μεγά.Ιου. 

8  Τί  /.οινον,   Ευθύμιε,  σο;  κα'ι  τίο  βίω  ; 
»  Πρό;    Αγγέλου;  άπαιρε  του;  ξένου;  βίου. 
»  Λί,ςε  βίου  Ευθύμιο;  εϊχάδ•.  ήϋγένειο;. 

Ούτος  όσιος  πατήρ  ήρ,ών  χαΐ  μέγας  Ευθύ- 
μιος ήτο  χατά  τους  χρόνους  τοϋ  βασιλέως 
Γρατιανοΰ  έν  ετει  τοζ'  (377).  1  καταγόμενος 
από  τήν  Μελιτινήν,  την  έν  τή  Αρμενία  ευρι- 
σκομένην,  υιός  γονέων  ευσεβών  και  πιστών. 
Παύλου  καϊ  Διονυσίας  ονομαζόμενων.  Καθώς 
οέ  ό  Πρόορομος  Ιωάννης  έγεννήΟη  άπο  στεΐ- 
ραν  μητέρα  οΰτω  καϊ  ό  όσιος  ούτος  Ευθύμιος 
έγεννήΟη  άπό  στεΐραν,  καϊ  έλαβε  τό  όνομα 
Ευθύμιος  άπο  τόν  θεόυ,  τ.γ6  τοΰ  να  συλληφθή. 
Επειδή  δηλαδή  οί  γονείς  του  παρεκάλουν  τόν 
Θεόν  να  τους  δώστ)  τέκνον,  δια  τοϋτο  εγεινεν 
εις  αυτούς  φωνή  δι'  Ά,γγέλου,  ήτις  έλεγεν  ότι 
νά  εϋθυμώσι  καϊ  νά  χαίρωσιν,  ή  μάλλον  να  εΰ- 
θυμώσι  καϊ  νά  χαίρωσιν  όλοι,  καϊ  Οχι  μόνον  οί 
γονείς  του,  καθότι  όμοΰ  μέ  τήν  γέννησιν  τοΰ 
παιδιού  θά  καταλυθή  πάσα  αϊρεσις,  καϊ  καθολική 
ειρήνη  Οάναρισθή  εις  τήν  Έκκλησίαν  τοΰ  θεοΰ. 
"Οθεν  διά  τήν  αΐτίαν  ταύτην  ώνομάσθη  ό  όσιος 
ούτος  Ευθύμιος•  άφ'  ου  οέ  άπέθανεν  ό  πατήρ 
τοΰ  άγιου  προσεφέρθη  ό  όσιος  άπό  τήν  μητέρα 
του  εις  τόν  Εύτρώϊον  τόν  Έπίσκοπον  της  Με- 
λιτινης,  άπό  τόν  όποιον  συνηριθμήθη  εις  το 
τάγμα  τών  κληρικών.  Επειδή  δέ  έστάθη  επι- 
τήδειος εις  τήν  τών  Ιερών  μαθημάτων  παιδείαν, 
καϊ  ύπερέβαλεν  όλους  τους  ενάρετους  κατά  τήν 
αύξησιν  της  ασκήσεως  καϊ  άρετ7,ς,  ήναγκάσθη 
νά  -/ειροτονηθή  Πρεσβύτερος  καϊ  νά  δεχθή  τήν 
προστασίαν  και  έπιμέλειαν  τών  ιερών  άσκητη- 
ρίων  καϊ  μοναστηριών.  Ότε  δέ  εφθασεν  εις 
τους  εϊκοσιεννέα  χρόνους  της  ηλικίας  του,  ύ- 
πήγεν  εις  τά  Ιεροσόλυμα,  καϊ  έσυγκατοίχισε 
μετά  τοΰ  οσίου  θεοκτίστου  εις  εν  σπήλαιον,  τό 


'  Ένοέτί)  ωρολογίω  γράφεται  δτι  ητο  οίσιο;  Εΰθυυιος  χα- 
τά τους  νρόνου<  Άρχαοίου  χαϊ'Ονωρίου  εν  ετει  υ  (400),  χαΐ 
δτι  ϊτελίύτησεν  ε'ν  ετει  υξε'(46•>),  Ιτ\  της  βασιλεία;  Λίοντο; 
τοΰ  αεγάλου.  Οΰτο;  6  όσιο;  οιι•':ρθωσε  Εύ5οκίαντην3ασίλισσαν, 
ττισοΰσαν  εΐ<  την  αΐρεσιν  τών  Μονοφυσιτών,  χα'ι  ο'ρα  εις  την  οε- 
χάτην  τρίτην  τοΰ  Αυγούστου.  Όαοίως  ε'οιιόρθοισε  καϊ  τον  6*- 
σιον  Ι'εράσιαον,  τον  Ίορίανίτην,  τόν  χατ  '  άπάτην  πεσόντα 
ίϊς  τήν  αί>;ήν  α?ρεσιν,   χα'ι  ο'ρα  ει;  τήν  τετάρτην  Μαρτίου. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κ  .  ΤΟΤ  ΙΑΝΟΤΑΡΙΟΤ. 


395 


-όποιον   εόρίσχετο  ιΐς  τό  βουνόν  έχει  δέ  κατοι- 1  άγιωτάτη  μεγάλη  Εκκλησία.  (Τον•  χτχτά  πλα- 


κών ό  όσιος,  πολλούς  ανθρώπους  ήλευθέρωσεν 
άπό  δεινά  πάθη  καϊ  ασθενείας. 

Λέγεται  δε  ότι  χάι  ό  όσιος  οΰτος  άπό  πολλά 
ολίγα  ψωμία  έθρεψε  τετρακόσιους   ανθρώπους, 
οί  όποιοι    ήλθον  εις  το  μοναστήριον.    Όχι  μό- 
νον δέ  αυτός  έλυσε   τήν  στείρωσιν    τής  μητρός 
του  χαΐ  έγεννήθη,  αλλά  και  αλλάς  στείρας  καϊ 
άτέχνους  γυναίκας    απέδειξε  γονίμους  και  πο- 
λυτέκνους διά  προσευχές  του-  αυτός  ήνοιςε  τάς 
πύλας  τοΰ  οϋρανοΰ,  καθώς  χαϊ  ό  μέγας  Ηλίας, 
και  έφερε    βροχήν,  και  μέ  αυτήν    ΐάτρευσε  τήν 
γήν,  ή  όποια  έπασγεν    άπό  άκαρπίαν.    Έφανέ- 
ρωσε  δέ  τήν  έσωτερικήν  λαμπρότητα   της  ψυ- 
χής τοΰ  θείου  Ευθυμίου   ό  στύλος   τοΰ  πυρός, 
τον   όποιον    ειδον   οί  παρεστώτες,    ότι  κατέβη 
άπό  τους  ουρανούς  ότε  έλειτούργει  ό  άγιος  την 
άναίμακτον    θυσίαν,  κα'ι  έλαμπε  τον  όσιον  έως 
ου  έτελείωσεν  ό  καιρός  της  ιερουργίας,   Σημεΐ- 
ον  δέ  και  άπόόειξις    της  τελείας    καθαρότητος 
χαϊ  άγνε'.ας    τοΰ  οσίου   τούτου    έστάΟη,    τό  νά 
βλέπη  νοερώς  μέ  τό  διορατικόν  όμμα  της  ψυ- 
χής τάς  διαθέσεις  κα'ι  καταστάσεις  τών  ψυχών 
εκείνων,  αίτινες  έπλησίαζον  διά  νά  μεταλάβωσι 
τα  άγ ράντα  μυστήρια-  ήγουν,  ποιος  μέν  μετα- 
λαμβάνει μέ  καθαράν  συνείδησιν,  ποίος  δέ,  μέ 
μεμολυσμένην.  Φθάσας  δέ  είςτόν  έννενηκοστόν 
έβόομον  χρόνον  τής  ζωής  του,  προς  Κύριον  έ- 
ξεδήμησεν.     Ητο  δέ  κατά    μέν    τό   είδος    τοΰ 
προσώπου  χαρίεις,  κατά  δέ  τάν  τρόπον  της  ψυ- 
χής ήτο  εύκολοπλησίαστος    καϊ  άπλοΰς,    κατά 
τό  χρώμα  ήτο  λευκός.    Και   κατά  τήν  ήλικίαν 
και  τό  ανάστημα  τοΰ  σώματος    ήτο    ευπρεπή; 
και  σεμνός-  είχε  τάς  τρίχας  λευκάς  καϊ  τό  γέ- 
νειον   μακρόν  έως  εις  τους  μηρούς  του. 

Λέγουσι  δέ  διά  τον  άγιον  τούτον,  ότι  ότε  έ- 
μελλε ν'  άποθάνη  μοναχός  τις  ό  όποιος  ένο- 
μιζετο  μέν  κατά  τά  εξω  και  τά  φαινόμενα  ύπό 
τών  πολλών,  ότι  ήτο  σώΰοων  και  ένκοατής 
χαϊ  άγιος,  κατά  δέ  τά  Ισω  κα'ι  τήν  καρδίαν  ήτο 
ακόλαστος  καϊ  άκρατης,  επειδή  έσυγκατατίθε- 
το  καϊ  έγλυκαίνετο  εις  τους  αίσ•/ ρους  λονισ- 
μούς•  ότε,  λέγω,  ό  μοναχός  ούτος  έμελλε  νά 
άποθάνη,  έολεπεν  ό  μακάριος  Ινΰθύμίος  ένα 
"Α,γγελον,  όστις  έβάσταζεν  άκόντιον  μέ  τρία 
όδόντια,  κα'ι  μέ  αυτό  άνέσπα  κα'ι  έξέβαλε  βιαί- 
ως τήν  ψυχήν  τοΰ  αθλίου  μοναχού  εκείνου,  κα'ι 
ευθύς  ήκουσε  κα'ι  φωνήν,  ή  όποια  έφανέρονε  τά 
κρυπτά  και  αισχρά  τοΰ  αποθανόντος  διανοή- 
ματα. *  Τελείται  δέ  ή  τοΰ  οσίου  σύναξις  έν  τή 


1  Ή  9ιί*  οωνή  ήν  ηκουϊΐν  ί  «γιο;  ε)εγε  ταντι,    ί>ί  έν  τω 


:ος  βίον  τοΰ  όσιου    τούτου    δρα  εις  τό  Έκλό- 
γιον.)  * 

Τί)  αύτη  ήιιϊρα  ύ  αγινς   μάρτυς    Β  ΑΣΣΟΣ  τάς 
χείρας  τμηθιΊς,  τιΑιιοϋται. 

•  Χείρα;  Βάίβου  τέμνουσι  /είρε;  δημίων, 
Β  Χείρε;  βέβηλοι,  χείρα;  ήγ'.κτυιένα;. 

Ό  άγιος  μάρτυς  ΕΐΣΕΒΙΟΣ  κΜυξι  τμηθύς, 
τιΑειοϋται. 

•  ΤμηΟιί;  7ΐε>υ;ιν  Εύσέβ•.ο;  πίν  μέλο;, 
8   ΐήν  έρΟόόοζον  πίστιν  άτμητο;  μένει. 

Ο  άγιος  μάρτυς    ΚΤΓΤΥΧΙΟΣ.  >ϊς  τρί.ι  Αιαιρζ- 
θιϊς,  τιΑιιοΰται. 

8  Εϋτύ^ιον  ε:ς  μέρη  διείλον  τρί«, 

0  θείω;  θεοϋ  ττοόσωπα  τιμωντα  τρία. 

Ό  άγιος  μάρτυς  ΒΛΣΙΛίΛΉΣ  ζί\υ  γαστέρα 
ραγείζ,  τι.ΐιιοΰται. 

ι    Απορραγηναι  μη  Οέλων  Βαν.λίόΛ.;, 

»  Μοίρα;  αθλητών,  έρράγη  τήν  γαστέρα. 

Οΰτοι  οί  ανωτέρω  τέσσαρες  μάρτυρες  ήσαν 
κατά  τους  χρόνους  τοΰ  βασιλέως  Λιοκλητιανοΰ 
έν  ετε'.  σ)ή  (298),  πλοΰτον  έχοντες  πολύν,  καϊ 
μετέχοντες  άπό  τήν  σύγκλητον  τοΰ  βασιλέως 
βουλήν.  ΙΙροσήλθον  δέ  εις  τήν  πίστιν  τοΰ  Χρι- 
στού, κα'ι  τό  άγιον  έλαβον  βάπτισμα,  επειδή  ει- 
δον τον  Έπίσκοπον  θεόπεμπτον,  πώς  ΰπέυ,ε- 
νεν  ανδρείως  τάς  παρά  τών  άπιστων  Βασάνους, 
καϊ  έκαμνε  θαύματα  μέ  τήν  δύναμίν  τοΰ  Χρι- 
στού. Όθεν  όιαβληθέντες  εις  τόν  βασιλέα  καϊ 
παρασταθέντες  έμπροσθεν  αύτοΰ,  πρώτον  μέν 
ύστεροΰνται  τάς  ζώνας  τάς  οποίας  έ^όρουν, 
ώς  σημεϊον  της  άξιας  των,  έπειτα  λαμβάνε•, 
έκαστος  διάφορα  τέλη  της  ζωής,  διότι  ό  μέν 
άγιος  Βάσσος  βληθείς  εις  ένα  λάκκον  εως  εις 
τους  μηρούς,  κα'ι  κοπείς  τάς  χείρας  κα'ι  όλον 
τό  σώμα,  έτελειώθη•  ό  δέ  άγιος  Εύσέβιος  κρε- 


/.ΐ'.'ι  ζλάτο;  |3ω  τούτου  όρ5ται  •  ΚαΟώ;  ή  ψυχή  ϊΰτη  οέν  ιτξ. 
•ΐνίζαυίϊν  ούτι  μιαν  Γ,ΐΛεραν  οΰτο>  κ^ΐ  οι*  μη  ~αΰ»/|ς  απιζά-ϊ- 
το>ν  αύτην,  χί\  δεινές  τιμωρών.  »  Σημιιωσαι,  ό*τι  «'ς  τεν 
■χεγιν  τούτον  ΓύΟυαιον  όχτιοηνου;  Κονονα;  εΐϋλο-ο'νησίν  ά 
6<χιο).ογ:ώτατο;  οιίάσχαλος  χΰριο;  Χριστόφορο;  ό  ΙΊροορομίτηΐ, 
χαϊ  ό  |$ονλό;λ<νο;  ζητηιτάτω  τούτου:. 

1  Τόν  «λληνιχον  τούτου  ρίον  σνινέγρι•1/•ν  ό  Μίταιρα^τνί, 
ου  ή  7;/ή  «Κϊϊ  ΐΓϊντό;  μίνάλλου  τράγιχατο; »  (σώζιτ»ι  έν 
τη  αίγίιτη  Λαΰ:»,  ίν  ττ;  ίιρα  μονϊ)  τών  Τβήρων  Χ»!  έν  «λ- 
λα«.) 


390 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κ..    ΤΟΤ  ΙΑΝΟΤΑΡΚ3Τ. 


μααϋείς  κατακέφαλα  χαί  χοπείς  μεριχώς  μέ 
τους  πελέχεις,  έτελειώΘη•  ό  οέ  άγιος  Ευτύ- 
χιος τανυσθείς  βιαίως  εις  τεσσάρας  πάλους,  χαί 
εις  τρία  μέρη  μοιρασθείς,  έλαβε  το  μακάριον 
τέλος•  ό  δέ  άγιος  Βασιλίσης  σχισθείς  τήν  κοι- 
λίαν  μέ  μάγαΐραν,  έτελείωσε  τήν  ζωήν,  χαι  οϋ- 
τως  Ιλαβοχ  καί  οί  τέσσαρες  τους  στεφάνους 
του  μαρτυρίου. 

Μνήμη  Γώκ  άγια»•  μαρτύρων  ΙΝΝΛ,  ΠΙΝΝΛ, 
χαι  ΡΙΜΜΑ. 

β  θάλψ•.;  οεχέσθω  του;  άΟλητά;  Κυρίου, 

»   Ινναν,  Πιννχν,    Ριμαχν  τε  τοΰ;  κρυστάλλινου;. 

Ούτοι  οί  άγιοι  τρεις  μάρτυρες  ήσαν  άπό  μίαν 
χωράν,  χειμένην  χατά  το  βόρειον  μέρος•  κρατη- 
Οέντες  οέ  άπό  τους  είδωλολάτρας  βαρβάρους, 
παρεστάΟησαν  εις  τον  άρχοντα  της  χώρας,  ό 
οποίος  βλέπων  τους  μάρτυρας  όμολογοΰντας 
τόν  Χριστόν,  κατεόίκασεν  αυτούς  νά  τελειώ- 
σωσι  τήν  ζωήν  των  με  τό  κρύον.  Δένονται  λοι- 
πόν πρώτον  οί  άγιοι  άπό  ξύλα  όρθια,  τα  όποια 
εμπήνθησαν  εις  τό  μέσον  τοϋ  ποταμού  έν  τω 
καιρώ  τοϋ  ^ειμώνος,  ότε  και  αυτό  τό  φύσει 
εύχίνητον  και  όλισΟηρόν  νερόν  δεν  διέφερεν 
άπό  τά  ακίνητα  και  βαρέα  σώματα,  επειδή  ήτο 
όλον  παγωμένον  άπό  τό  ψΰχος.  "Οθεν  μέ  τήν 
τοιαύτην  βάσανον  παρέοωκαν  οί  μακάριοι  τάς 
ύυ"/άς  των  εις  χείρας  θεοΰ,  καί  έλαβον  τους 
στεφάνους  τοΰ  μαρτυρίου. 

Μνήμη  τον  μακαρίου  Π ΕΤΡΟΤ  τοΰ    Τε,Ιώνου. 
«   Καλεί  σε,   Πέτρε,  Χρίστο;  ί/.  τελωνίου 
»  Προ;  άρετην  πριν,  νΰν  <)ε  προς  τ;νοήν  πόλου- 

Ούτος  ήτο  κατά  τους  χρόνους  τοϋ  βασιλέως 
Ιουστινιανού  έν  ετει  φλ'  ."».'{( Ι  ,  Πατρίκιος  ών 
κατά  τήν  άξίαν,  και  της  Αφρικής  όλης  τήν  οι- 
οίκησιν  έχων  επειδή  όέ  ήτο  πολλά  άσπλαγχνος 
καί  άνελεήμων,  έλαβεν  έπωνυμίαν  καί  ώνομά- 
ζετο  παρά  πάντων  φειδωλός  ήτοι  ακριβός.  Μίαν 
οέ  φοράν  πτωχός  τις  ύπήγεν  είς  αυτόν,  χάριν 
δοκιμής,  καί  έζήτει  φορτικώς  έλεημοσύνην  ό 
δέ  Πέτρος  Ουμωθείς,  ήρπασεν  εν  άπό  τά  ζεστά 
ύωμία  τά  όποΐα  τότε  έτυχε  νά  φέρη  ό  δοϋλός 
του  άπό  τον  φοϋρνον,  καί  ερριψεν  αυτό  ώς  πέ- 
τραν  κατ'  επάνω  τοϋ  πτωχοΰ-  ό  δέ  πτωχός  άρ- 
πάσας  τό  ψωμίον,  έφυγε.  Δέν  έπέρασαν  δύω 
ήμέραι,  καί  ό  ΙΙέτρος  πίπτει  εις  βαρείαν  άσΟέ 
νειαν,  κα>  έν  τή  ασθένεια  βλέπει  τον  εαυτόν  του 
ότι  έζητεϊτο  νά  δώση  άπολογίαν  διά  τά  όσα  ε- 
πραςεν.  Έπειτα  τοϋ  έφαίνετο,  ότι  έκεΐ  ήτο  χαί 


μία  ζυγαριά,  εις  μεν  τό  άριστερόν  μέρος  τής  ό- 
ποιας έβλεπεν  ότι  έσυνάζοντο  μαϋροί  τίνες,  και 
έβαλλοντάς  κακάς  του  πράξεις,  εις  δέ  τό  οεξιόν 
έβλεπεν  άνδρας  τινας  λευκοφόρους  καί  θαυμα- 
στούς χατά  τό  πρόσωπον,  οί  όποιοι  δέν  εύρι- 
σκον  άλλο  τι  χαλόν  νά  βάλωσι,  διά  νά  γίνη  ι- 
σοβαρές μέ  τό  άριστερόν  μέρος,  ειμή  μόνον  ε- 
κείνο τό  ψωμίον  τό  όποιον  χατά  τοϋ  πένητος  έρ- 
ριψε.  Ταϋτα  ΐδών  ό  Πέτρος,  ήλΟεν  εις  τόν  ε- 
αυτόν του,  χαι  ευθύς  άμα  έσηχώΟη  άπό  τήν  άσ- 
θένειαν,  έμοίρασεν  εις  τους  πτωχούς,  όχι  μόνον 
ό7^α  του  τά  ύπάρχοντο,  αλλά  καί  αυτά  τά  ίδια 
ενδύματα  όσα  έφόρει  εδωκεν  εις  ένα  πτωχόν. 
Επειδή  δέ  ειδεν  εις  τό  ονειρόν  του  τόν  Χριστόν 
ότι  έφόρει  τά  ενδύματα  εκείνα,  διά  τοϋτο  ό  ά- 
οίδιμος  έπώλησε  καί  τόν  ίδιον  εαυτόν  του,  καί 
τήν  τιμήν  εδωκεν  εις  τους  πένητας. 

ΈπωλήΟη  δέ  εις  ένα  αΰΟέντην  χρυσογόον 
κατά  τήν  τέχνην  επειδή  δέ  ύστερον  έβλεπεν  6 
μακάριος,  ότι  έμελλε  νά  γνωρισΟή  ποίος  είναι, 
διά  τοϋτο  θέλων  νά  ούγη  άπό  τήν  οΐκίαν  τοϋ 
αύθέντου  του,  είπεν  εις  τόν  Ουρωρόν  κωφόν  όν- 
τα καί  βωβόν  «Έν  ονόματι  Χρίστου  άκουσον 
μου,καίάνοιξοντήν  Ούραν.»  Καί  ώ  τοϋ  θαύμα- 
τος !  ευθύς  ό  πρίν  κωφός  καί  βωβός  έλάλει  καί 
ήκουεν  όθεν  έξελΟών  έξω  έφυγε  χαί  ύπήγεν  εις 
τά  Ιεροσόλυμα•  εκείθεν  δέ  άναγωρήσας,  ύπή- 
γεν εις  τήν  Κωνσταντινούπολιν,  όπου  καί  άνε- 
παύΟη  έν  Κυρίω,  καί  ένεταφιάοθη  εις  τήν  το- 
ποΟεσίαν  τήν  καλουμένην  τοϋ  Βοός  έν  τω  ΐόίω- 
οίκω. 


*  Μ 


ν/,μη   των  άγ  ων  μαρτύρων 


ΘΤΡΣΟΤ  χαί 
χ.Ιησίον    Έ.Ιε- 


ΑΓΝΗΣ,    ον  ή  σύναί.ις    τε.Ιεϊται 

>  ια>  ών. 

ϊ  Θΰρσος  ούν  Αγν|  Χρ  στον  όγχπηΑοτε;, 
»  Θάνατον  ήγάπ/,σχν  άσαένω;  πάνυ. 

Μνήμη  τοΰ  ευσεβέστατου  ρασι.ΐέως  ΑΕ,ΟΝ • 
ΤΟΣ  τοΰ  μεγά-ίον,  τοΰ  -/.α.Ιονμένου  ΜαχΜ.Ιη  χαί 
Θραχϋς,  τοΰ  βασι.Ιενυαντος  εν  έ'τει  νοζ  (451).  * 


1  Ό  βασιλεΰ;  οΰτος  Αε'ων  εγπνε  μετά  τον  εϋβεδεστατον 
βασιλέα  Μαρχιανόν.  Έφυλαττι  οέ  δ  Λέων  ούτος  πολλά  τήν 
όρθόοο;ον  πίστιν,  ίιότι  έβεβαίωσιν  άτταντϊ  τά  χηρυ/θέντα  άπό 
του;  Λρό  αΰτοϋ  βαβιλεΐ;  χατα  τών  αίρετιχων  οιατάγαϊτα•  χαί 
τ;ρο  πάντων  τά  τϊ;;  ένΧαλχηβονι  τετάρτη;  συνο'ίου  8ε5πί»μ»τα. 
Όθεν  χαι  ή  Έχχλησία  εϊ<  τόν  χαφόν  του  ήτο  εις  χαλήν  χατά- 
στασιν.  Ζήσα<  οέ  -/ρονους  Σεχαοχτώ  εις  την  βασιλείαν,  ε';ε- 
δηαησε  προ;  Κΰριον  μΐ  μίαν  ύπερίολιχην  ουσεντερΐαν,  άπο 
τήν  οποίαν  εγεινε  το  λείψανο'ν  του  ώ;  ιρανός•  (ίρα  σελ.  139 
τοϋ  β ',  τόμ.  τοϋ  Μελετίου.) 


Έ.11  ΤΗΝ  Κ'.  ΚΑΙ  Κα'.  ΤΟΤ  ΙΑΣΤΟΤΑΡΙΟΤ. 


397 


*  »   Ανατ.τα  ηιβτον  τον  Λέοντα  τον  με'γαν 
«   Εστεψε  Χριατο;  ούρανοχράτωρ  άν»;. 

*  Μϊ~ήαη  της  αγίας  μάρτυρος  ΑΝΝΗΣ. 
7    »  Αννα  ιτονΌϋβα  τόν  νοττόν  νυμφίον, 

»    Αιϋτώ  προσϊίλθε    οΊά  τοΰ  μαρτυρίου. 
'  Ό  άγιος  ηομάρτνς  ΖΑΧΑΡΙΑΣ    ύ  μαρτυ- 
ρησας  *ν  ταϊς  πα.Ιαιαΐς  Πάτζ-αις   της  Π  ι2οτίονντ\• 
σον  χατά  το  αψ*β  (1182)    ϊτος,    τα  σχί.Ιη  σχι- 
σθιις  τε.Ιειοΰται. 

7    »   Σκελών  ττλατυτμώ  έν  ττλάτει  ο'κεΐ:  —όλου, 
»  *Ω  Ζί^αρία,  χχ'ι  βραβεΐον   λαμβάνεις. 

Ταϊς  τών    σών  Αγίων  πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ημάς. 


Τω  αιτώ    ιιηιΊ  ΚΑ  ,    ιι>ηι>η  τοΰ  ύσϊον   πατρός 
ήιιωκ  ΜΑΞΙ  ΜΟΥ  τοΰ  όμοΛογητοϋ. 

»  Α/ε•.ρ,  άγλωττο;,  ν:ϊ;ι  κι'ι  γλώτταν  οΰε•.;, 
»  Κα1,  •/ι-.'ζ    θεού,  Μάςιμε,  ψυχήν  οίοως. 

»  Ε:./.ά$ι  ττρώτη  πότμο;   Μαξίμου  όισ    έκάλνψεν. 

Ούτος  6  άγιος  ήτο  κατά  τους  χρόνους  Κών- 
σταντος,  τοΰ  πατρός  μέν  Κωνσταντίνου  τοΰ 
Πωγωνάτου,  εγγονού  οέ  όντος  Ήραχλείου,  έν 
έτει  -/ογ'  673  .  -  Έπειοή  οέ  έτιμήθη  από  τους 
βασιλείς  με  μεγάλας  τιμάς  χαί  έφάνη  ικανός 
είς  τάς  πολιτικός  διοικήσεις,  ο•.α  την  σοφίαν 
τών  λόγων  του,  χαί  οια  τόν  τρόπον  καί  τήν  ά- 
γαθήντου  κροαίρεσιν,  μάλιστα  οέ  οία  τήν  σύνε- 
σιν,  ήν  είνεν  εκ  τ/ς  πολυχαιρίας  εις  τ;  να  συμ- 
βουλεύη  καλώς  τα  πραχτέα.  Λ•.ά  ταϋτα,  λέγω, 
πάντα  άνεβιβάσθη  εις  το  άξ'.ωμα  τοΰ  ΙΙρωτο- 
ασηκρήτου,  χαί  εγεινε  συγχοινωνσς  εις  τα; 
βούλας  τών  βασιλέων.  Έπειοή  οέ  άνοήτως  και 
όυσσεοώς  τώ  τότε  καιρώ  έπεχράτει  ή  πονηρά 
και  αιρετική  οόξα  τών  μίαν  Οέλησιν  έττΐ  Χρι- 
στού ορονούντων,  οί  όποιοι  οιά  τίς  αίρέσεως 
ταύτη;  άνήρουν  τας  δύω  φύσεις  τοΰ  Χρίστου, 
όιά  τοΰτο  έπροτίΟεντο  εις  τας  αγοράς  κα'ι  είς 
τάς  εκκλησίας  διατάγματα  και  όρισμ:ϊ  βασι- 
λικοί υπερασπίζοντες  και  στερεόνοντες  τήν  αϊ- 
ρεσιν  ταύτην.    Τότε  λοιπόν  ό  οερωνύμως    μέ- 


'  Ίο  [ΐορτυριον  αΰτοΰ  ίρα  ε•.;  το  νε'ον  Μαρτυρολογιο*• 

'  Ή  χρονολογία  είνϊ•.  ίσοαλαήη,  χιΟοαον  ό  Κώνο-τα;  άντ,- 

γοριύΟΐ)   το>  ΟίΙ    χα'ι  έοολοιονηδη   εν  Σνραχονσακ  τίί  608. 

Ον»το;  ό  Οϊ'.ο;  Μά;ιτχο;  οαίνεται  δτι  είναι  6  εί;  τών  συντακτών 

ττ,;  Μ  ι  λ  ί  σ  ι  η  ;  τ7,;  ε"ν  ΤιγουρΪΜ  το  ττρωτον  οΓ,υο«:ευίΐίί«τ,< 

εν  ετει  1 0*6.  1.  Ε. 


γιστος  ούτος  Μάξιμος  Μάξιμος  λατινιστΊ  ση- 
μαίνει μέγιστος)  οέν  ύπέοερε  νά  σ-υγοιοινωνη 
μέ  τήν  δυσσέβειαν  τών  ουσσεβών  όθεν  άφήσας 
τάς  βασιλιχάς  τιμάς  χαί  τάς  χοσμιχάς  εξου- 
σίας, έπροτίμησεχαλλίτερον  νάήναι  τταρερριμ- 
μένος  είς  τόν  οΐχον  του  θεοΰ,  παρά  νά  χατοιχή 
είς  τα  σκηνώματα  τών  αμαρτωλών,  ώς  λέγει 
ό  Δαβίο-  χαι  έλθών  είς  τό  μονασττριον  τό  ευ- 
ρισκόμενο ν  εις  τήν  Χρυσόπολιν  (τό  νΰν  Ικου- 
ταρι  ,  έκοΰρευσε  τά  μαλλιά  τής  κεφαλής  και 
εγεινε  μοναχός•  ύστερον  οέ  εγεινε  και  ηγού- 
μενος τοΰ  ΐόίου  μοναστηρίου. 

Έττε'.τα  πυρποληθείς  άπο  τόν  θεϊκόν  ζηλον, 
μεταβαίνει  είς  τήν  πάλαιαν  Τώμην,  και  -ειθει 
τόν  μακαριώτατον  Π  άπαν  Μαρτΐνον  νά  άθροιση 
τοττικήν  σΰνοοον  και  νά  άναΟεματιστ;  τους  αρ- 
χηγούς τών  Μονοθελητών.  Οΰ  μόνον  όέ  τοΰτο 
τό  γενναϊον  έογον  έποίησεν  ό  τρισόλβιος,  αλλά 
και  λόγους  και  έ-ιστολάς  ουνέγραψεν,  έλέγ- 
•/ων  τους  οΰτω  οοονοΰντας  αιρετικούς,  και 
βεβαιόνων  μέ  συλλογιστικάς  ά-οοείξεις  καί  μέ. 
γραοικάς  μαρτυρίας  τήν  άκρίβειαν  τής  ορθό— 
οόξου  ημών  πίστεως,  τά  όποια  έστειλεν  ε•.ς: 
οιάφορα  μέρη  καί  Εκκλησίας  τ?ς  οικουμένης. 

Ότε  οέ  ί-ές-ρεψεν  από  τήν  Τώμην  είς  Κων- 
σταντινούπολιν  κατακρίνεται  ώς  υπεύθυνος• 
όμοϋ  μέ  τους  όύω  μαΟητάς  του  Άναστασιους 
καλουμένους  άττό  τήν  Βασιλικήν  σύγ/λητον 
τών  αρχόντων,  ή  ό-οία  έσυμφώνει  είς  τήν  αϊ- 
ρεσιν  τοΰ  Βασιλέως.  Ό  οέ  άγιος  βλέπων,  οτι 
ο  /.οι  έπείθοντο  είς  τό  οοόνημα  τοΰ  βασιλέως, 
όχι  μόνον  αυτός  άντεστάΟη  είς  αυτούς,  αλλά 
κα'ι  τους  άλλους  δπεκίνησε  νά  έναντιωθώσι 
πείθων  αύτους  να  ορονώσι  τά  ενάντια  τών 
Μονοθελητών,  οιά  μέσου  τών  σοφών  του  επι- 
στολών. Α'.ά  ταΰτα  λοιπόν  πέμπεται  εξόρι- 
στος είς  μίαν  φυλακήν  κατά  τό  μέρος  της 
Θράκης1  επειδή  δέ  έπέμενεν  είς  τήν  όρθοδοξίαν 
τής  π.στεως,  τούτου  χάριν  έκοψαν  τήν  χεΐρα 
καί  την  γλώσσάν  του,  και  από  εκιΐ  τον  έπεμ- 
ύαν  έξόριστον  είς  τήν  τών  Λαν,ών  χωράν  και 
έκεϊ  μένων  τρεις  χρόνους,  κα'ι  μόνος  του  ύπ/ 
ρετών  είς  τάς  ίοίας  του  χρείας,  εγεινε  πλή- 
ρης ημερών.  "Ολίγον  οέ  άσθενήσας,  άνεπαύΟη 
έν  Κυρίω  και  ένεταοιάσθη  εις  τό  έκεϊ  μονα- 
στήριον  τοΰ  αγίου  Αρσενίου,  ενεργών  καθ' έ- 
κάστην  ημέραν  πολλά  θαυμάσια. 

Λέγουσι  οέ,  ότι  κα'ι  άφ'  ου  έκοψαν  τήν  ίεράν 
γ/.ώσσάν  του,  άποκατέστη  πάλιν  αυτή  παρά 
θεοΰ  υγιής  ώς  τό  πρότερον,  όθεν  κα'ι  έλάλει 
τρανώς  κα'ι  καθαρώς  μέ  αυτήν,  ενόσω  ήτο  είς 
τήν  παροΰσαν  ζωήν.  Άπό  τους  ούω  δέ  μάθη- 


398 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΑ'.  ΤΟΤ  ΙΑΝΟΥΑΡΙΟΥ. 


τάςτου,  τους  ονομαζόμενους  Άνας-ασίους,  τοϋ 
μέν  μεγαλητέρου  κατά  τήνήλικίαν  Άνας"ασίου 
έχοψαν  τήν  γλώσσαν  και  τήν  χείρα  παρομοίως, 
ώς  καϊ  τοΰ  διδασκάλου  του,  χαϊ  έξώρισαν  αυ- 
τόν εις  μαχρινόν  τόπον  ό  δέ  νεώτερος  Ανα- 
στάσιος έπέμφθη  χαϊ  αυτός  εξόριστος  εις  εν 
σρούριον  τής  βράχος,  χαϊ  έχει  τελειώσας  τήν 
ζωήν,  άνεπαύθη  έν  Κ,υρίω.  (Τον  κατά  πλάτος 
βίον  αΰτοϋ  όρα  εις  τόν  νέον  Παράόεισον).  "• 

Τϊ)  αϊτίί  ')/'ί((}  μνήμη  τον  άγίον  ι<άξ,τυς>ο<:  Λ  Ε 
ΌΦΎΤϋΥ. 

»  Τον  Νεόφυτον   «χριζοΐ  γτ,θϊν  δόρυ, 
»  Νέου  φυτού  κάλλιιτον   οίά  π:ρ  θάλο;. 

Ούτος    ήτο   από  τήν  ΪΝίκαιαν  τής  Βιθυνίας, 
-υίός  γονέων    χριστιανών  Θεοδώρου    και  Ψλω- 

Ρ 


χους  τα  υπάρχοντα  των,  καϊ  πάλιν  έπεστρί- 
ψεν  εις  τό  όρος  τοϋ  Όλύμπου:  Κατά  οέ  τόν 
όέκατον  πέμπτον  χρόνον  της  ηλικίας  του,  πα- 
ρέστη εις  τόν  βασιλέα  Δέκιον,  οδηγηθείς  εις 
τοϋτο  υπό  θείου  Αγγέλου-  όθεν  δια  τήν  πολ- 
λήν  παρρησίαν  τοϋ  αγίου,  πρώτον  έδειραν  αυ- 
τόν, έπειτα  τόν  έβαλαν  εϊς  άνημμένον  φοϋρ- 
νον.  Μείνας  δέ  έκ  τούτων  άβλαβης  τη  τοί> 
Χρίστου  χάριτι,  εδόθη  εις  τά  θηρία  δια  νά  τόν 
φάγωσι.  Επειδή  δέ  έμεινε  και  άπό  αυτά  άβλα- 
βης, έΟανατώθη  άπό  ένα  βάρβαρον,  όστις  ώρ- 
μησε  μέ  τήν  σπάΟην  κατ'  αΰτοϋ•  και  οΰτως 
έλαβεν  ό  μακάριος  τοϋ  μαρτυρίου  τόν  στέφα- 
νον.  (Τόν  κατά  πλάτος  βίον  αύτοΰ  όρα  εις  τόν 
νέον  ΙΙαράδεισον.)  * 


Ο  ΰσιοζ  πατήρ    ήμώτ   ΖΩΣί  ΜΟΣ  ΐπίσχοπος 


ρεντιας,  κατά  τους  χρόνους  τοΰ  βασιλέως  Δε-   Συραχοόσης,  έ>-  ιΐρήι^  τιΑειονται. 

κίου  -  και  Λιοκλητιανοϋ  έν  έτει  σν  (290).  Εΰ-  „  η•  •        •    α>. 

«,.,,,.,  ν  _  ,  "  Μετασταβιν   Ζο)Τ'.υ.ο;  εύρε*  ιχ  Ρ'.ου, 


Ους  δέ  εϊς  τήν  αρχήν  της  ζωής  του  ήτο  γεμά- 
τος άπό  χάριν  Οεοϋ,  διότι  ότε  ήτο  ακόμη  εννέα 
ετών,  καϊ  ευρίσκετο  εις  τήν  μάθησιν  τών  γραυ.- 
μάτων  όμοΰ  μέ  τά  άλλα  παιδία,  τότε,  λέγω, 
ποοσηύχετο,  κα'ι  τά  παιδία  παοαδ,ό.ξως  διέτρε- 
Φ5,  και  μία  περιστερά  έλθοϋσα  εις  τήν  κλίνην 
του,  έφύλαττεν  αυτήν.  Επειδή  δέ  ή  περιστερά 
ώμίλησε  μέ  άνΟρωπίνην  φωνήν,  ή  μήτηρ  τοϋ 
άγιου  φ^βηθεΐσα,  άπέΟανεν  ό  δέ  άγιος  διά  προ- 
σευχής του  πάλιν  τήν  άνέστησεν.  "Υστερον  δέ 
άνανωρήσας,  ύπήγεν  εις  τό  όρος  τοϋ  Όλύμ- 
που, καϊ  έμβήκεν  εις  έν  σπήλαιο  ν,  εις  τό  όποιον 
ή  όδηγοϋσα  τοϋτον  περιστερά  τώ  έδειξε  νά  έμ- 
βη•  όιώξας  δέ  τό  θηρίον  τό  εύοισκόμενον  εις 
το  σπήλαιον,  έ/.αμεν  εκεί  τήν  κατοιχίαν  του, 
τρεφόμενος  άπό  θείον  Άγγελον.  "Οτε  δέ  έφθα 
αεν  εις  τόν  ένοέχατον  χρόνον  της  ηλικίας  του, 
οδηγηθείς  ύπό  θεία;  άποκαλύύεως,  κατέβη  άπό 
τό  βουνόν,  και  έλθών  εις  τους  γονείς  του  χαι 
χαιρετίσας    αυτούς,    έμοίρασεν   εϊς  τους  πτω- 


1  Ή  μετάΟεσι;  οέ  τ'ιν  λειψάνων  τοϋ  αγίου  τούτου  Μα;ίμ<.υ 
έ-,ρτάζεται  χατα  τήν  οεκάτην  τρ!:ην  Αυγούστου.  "Ορα  και  ε!; 
■τήν  είχοστήν  τον  Σ  πτεμζρίου,  3που  ό  άγιος  θι•'.ξ  Μάςιμις 
εορτάζεται  μετά  τοϋ  αγίου  Μαρτίνου,  χαϊ  μετά  τών  μαθητών 
του  δύο)  Ανασταβιων,  χαι  θεοοώρου,  χαί  Εύτρεπίου.  Σημεί- 
Ι--.Ί-.  ",-.:  ελληνικό;  λόγος  — ρός  τόνδγιΟ'  Μά^ιαον  σάζεται  έν 
τη  Λαύρα,  έν  τη  ίερχ  υονη  τών  Ιβτρον  χα!  εν  άλλαις,  ου  ή 
άρν_η  ι  Και  πάντων  μέν  τών  χατα  θε.ν  πολιτευσαμένιυν  ιι. 
"Ομοίω;  χαί  ό  ελληνικό;  (3ίοο  αΰτοϋ,  οΖ  ή  άρ/η  «  "Ηρακλείου 
τών  σκήπτριον  τη<  £ι<>μαίκ/ς  *. 

*    Ό  Αίχιο•,  ώ;  χαϊ  άλλα/οϋ  (σημ;ιο»σαμιν,  έ;ονεύθη  τώ 

2>|.  Σ.  Ε. 


»    £1  χαϊ  πρό  ταύτη;  πα;  μετάστασι;  β  ο;. 

Τ"  Ούτος    ό  άγιος  χατήγετο    άπό  τήν  νήσον 
Σ'.χελίαν,  υίός  γονέων  ευλαβών  χαϊ  πιστών,  οΐ- 
τινες  οιήνυον  τήν  ζωήν  των  μέ  αΰτάρκειαν  τών 
τοϋ  βίου  αγαθών   και  εί"/ον  εν  κτήμα  πλησίον 
εις    τό  μοναστήριον    της  άγιας    Αουκίας    της 
παρθένου-  2    Άφ'  ου  δέ  έγεννήθη    ό  άγιος  ού- 
τος   καϊ  έκόπη    άπό  τό  γάλα  της  μητρός  του, 
εδόθη  άπό  τους  γονείς  του  δώρον  εις  τήν  άγίαν 
Λ,ουκίαν    και  τό  κτήμα  έκεΐνο,    όμοϋ    δέ  και  ό 
υίός  των  ούτος  Ζώσιμος.  Άπό  τότε  λοιπόν  ά- 
νετράφη   ό  άγιος    εις  τά  μοναστήριον,    καθότι 
ήτον    άο'.εοωμένος    εις    τόν  θεόν   ποό   συλλή- 
ψεως-   όθεν  και  ό  τοϋ  μοναστηρίου  εκείνου   η- 
γούμενος έπαίδευεν  αυτόν    έν  παιδεία  καϊ  νου- 
θεσία Κυρίου,    διδάσκων  αυτόν  επιμελώς  τους 
κανόνας  και  τάς  παραδόσεις  της  εκκλησίας,    ε- 
πειδή δέ  ήτο  ευφυής  εις  τόν  νουν  καϊ  επιμελής, 
έν  όλίγω  καιρώ  κατώρθωσεν  όλας  τάς  άρετάς, 
διότι  απέκτησε  πασαν  σπουδήν    και  έπιμέλειαν 
εις  όλα  τά  έργα.  Είχε  ταπείνωσιν  καϊ  πραότη- 
τα,   έπλούτισεν  ύπακοήν    καϊ  καθαρότητα•  χαϊ. 
επειδή  έκατώρθωσε  ταϋτα,  εδόθη  εις  αυτόν  κα'ι 


1  Τούτου  τοϋ  αγίου  Νεοφύτου  εΰρίαχεται  άταατιχή  "Ακο- 
λουθία τελεία  ε'ν  χεφογράφοις  σωζοαε'ντ,•  ευρίσκεται  οέ  χαι 
τετυπωιχε'νη  μετά  αναπληρώσεως  ι<7><  ελλειπόντων  τη  έν  τοΤς 
Μηναίοκ.  Τόν  έλληνιχον  βίον  αύτοϋ  συνε'γραψεν  ό  Μεταιρα- 
στή«,  ου  ή  άρ/η  «  Αί  περιφανείς  τών  πόλεων  (σιόζεται  ε'ν  τη 
τών  Ιβήρων  χα'ι  έν  άλλαΐί)  ίν  Σέ  τή  μεγίστη  Ααυρα  σώζεται 
τό  μαρτύριον  αύτοϋ,  ου  ή  «ρ/.Ί  ■  0«  πολλά  μόνον,  άλλοί  ». 

•  ΐαίτη;  τό  Συναςάριον  ό'οα  κατά  τήν  εκτην  τοϋ  Ιουλίου, 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κ\'.  ΤΟΪ  1ΑΝΟΪΑΡΙΟΤ. 


399 


ή  επιμέλεια  του  Λειψάνου  της  ρηθείσης  αγίας 
Λουχίας*  Ιγεινε  δηλαδή  προσμονάριος  και  υπη- 
ρέτης τοϋ  άγιου  λειψάνου. 

Μίαν  φοράν  έπεθύμησεν  ό  όσιος,  νέος  ών, 
να  ύπάγη  να  ίοη  τους  γονείς  του-  και  οή  ένι- 
χήθη  από  τήν  έπιθυμίαν  χαϊ  ύπήγε  και  τους  εί- 
όεν  οί  οέ  γονείς  του  ευθύς  επεμύαν  αυτόν  οπί- 
σω λέγοντες,  ■•  έχει,  τέχνον,  χρεωστεΐς  νά  μέ- 
νης,  όπου  άοιερώθης.  «  Άφ'  ου  όμως  έγύρισεν 
εις  το  μοναστήριον,  έφάνη  ιΐς  αυτόν  τήν  νύκτα 
έκείνην  ή  αγία  Λούκια,  ή  όπόία  έΞελθοΰσα  άπό 
τήν  θήκην,  έφοβέριζεν  αυτόν  και  έμελλε  νά 
τον  δείρη  δυνατά-  τότε  μία  άλλη  γυνή  ενδο- 
ξότατη καϊ  ένδεουμένη  πορφύραν  βασιλική•/, 
ύπερασπίσθη  αυτόν  ήτις  ίσως  ητο  ή  Κυρία 
Θεοτόκος.)  ΐαύτην  όέ  έντραπεϊσα  ή  ανία,  τόν 
έοειρεν  ολίγον  έπαρήγγειλε  οέ  εις  αυτόν,  ότι 
άλλην  φοράν  νά  μή  έξέλθη  τοϋ  μοναστηρίου, 
το  όποιον  ύποσχέθη  νά  φυλάξη  και  οή  και  τό 
έφύλαξεν.  Διηγεϊτο  οέ  ούτος  ό  μακάριος  Ζώ- 
σιμος  διά  μίαν  γυναίκα,  ή  όποια  -/3τήγετο 
άπό  γένος  λαυ.ποάν,  ητο  δέ  κατά  τήν  γνώμην 
αίσγρά  και  ά/άθαοτος,  διότι  αύτη  επειδή  έδάρη 
άπό  τόν  άνδρα  της  δυνατά,  ύπήγεν  εις  τό  μο- 
ναστήριον  τής  άγιας  Λουκ.ας,  κα'ι  διά  νά  δια- 
σκέδαση τήν,  θλίψιν  ην  εί'-κιμασεν  άπό  τόν  όρ- 
γιζόμενον  άνδρα  της,  κα'ι  διά  νά  ίατρευθή  άπό 
τον  δαομόν  τόν  όποιον  έλαβεν.  "Οτε  δέ  ένύκτω- 
σεν  έφώναξεν  ή  αγία  μιαν  φωνήν,  ή  οποία  δια- 
περάσασα  εις  τά  ώτα  τοϋ  Ζωσίμου  όστις  έκοι- 
ματο,  ε/.εγεν,  «  'Α,πόρριψον  τήν  |3ρωμεράν  ταύ- 
την έΞω  τοϋ  μοναστηρίου,  »  οειξασα  ταύτην 
και  μέ  τήν  */ε;ρα•  ό  δέ  Ζώσιμος  με  φόβον  πο- 
λύν έσηκώθη  και  είπεν  εις  τάς  υπηρέτριας  εκεί- 
νης. «  Σηκώσατε  αμέσως  άπ'  έδώ  τήν  κυράν 
σας,  χαϊ  έκζάλετε  αυτήν  έξω  όμοϋ  μέ  τήν  χλί- 
νην  της.  Λί  δέ  ύπηρέτριαι  πλησιάσασαι  εις  τήν 
κλινην,  ευρον  τήν  κυρίαν  τιον  νεκράν. 

"Οτε  όέ' ό  τοϋ  μοναστηρίου  εκείνου  ηγούμε- 
νος απέθανε,  τότε  όλοι  οί  αδελφοί  άφήσαντες 
μόνον  τόν  Ζώσιμον  φύλακα  εις  τό  μοναστή- 
ριον,  ύπήγον  εις  τόν  έπίσκοπον  της  πόλεως 
Ίωάννην,  μέ  σκοπόν  νά  προ^ειρισθή  παρ' αυ- 
τού άλλος  άξιος  ηγούμενος.  Ό  δέ  επίσκοπος 
ήρώτησεν  είναι  καϊ  άλλος  αδελφός  εις  τό  μο- 
ναστήριον ;  εκείνοι  είπον  δέν  είναι  άλλος,  ει- 
μή εις  μόνος  όστις  έμεινε  διά  νά  φυλλάττη  τό 
μοναστήριον.  Ό  επίσκοπος  άπεκρίθη,  εγώ  γνω 
ρίζο  ότι  εκείνος  είναι  άξιος  διά  νά  γείνη  ηγού- 
μενος• όθεν  τούτον  προσκαλέσας,  έσφράγισεν 
ευθύς  αυτόν  και  τόν  παρέδωκεν  εις  αυτούς,  λέ- 
γων ιδού,  αδελφοί,   ό  εκ  θεοΰ  σφραγισθείς  ε- 


πιστάτης σας  και  ηγούμενος.  Μετ'  ολίγον  δέ 
καιρόν  έχειροτόνησεν  αυτόν  καϊ  ιερέα.  Καϊ  λοι- 
πόν έποίμανε  τό  ποίυνιόν  του  χρόνους  τεσσα- 
ράκοντα  μέ  πάσαν  πραότητα  κα'ι  άνεξικακίαν, 
μέ  άγάπην  καθαράν  κα'ι  μέ  συμπάθειαν  ύπερ- 
βολικήν. 

"Οτε  δέ  άπέθανεν  ό  επίσκοπος  της  έν  Σικε- 
λία Συραχούσης,  μέ  ψήφον  θεού  και  μέ  τάς 
παρακλήσεις  όλων  τών  έχει  χριστιανών,  έγει- 
νεν  ό  άγιος  της  Σικελίας  επίσκοπος  άπό  τόν 
II  άπαν  της  'Ρώμης  θεόδωρον,  και  ταύτην  έκυ- 
βέρνησεν  όσίως  καϊ  θεαρέστως  εις  νρόνους  δε- 
κατρείς, θαύματα  λοιπόν  πολλά  ποιήσας  και 
άσκητικώς  πολιτευσάμενος,  απήλθε  προς  Κυ- 
ρ ι;  ν  πολλοί  δέ  ασθενείς  ΐατρεύθησαν  άπό  δια- 
φόρους ασθενείας,  κα'ι  πρό  της  ταφίις  κα'ι  μετά 
την  ταφήν  του.  Δαιμονισμένοι  ήλευθερώθησαν,. 
τυφλοί  άνέβλεψαν,  και  τις  χριστιανός  έχων  τήν. 
γυναικά  του  α'ιμορροοϋσαν,  λαβών  έν  τεμά-/ιον 
άπό  τό  ένδυμα  τοϋ  άγιου,  και  δούς  αυτό  εις 
τήν  γυναίκα,  εγεινε  πρόξενος  της  ιατρείας  τοΰ• 
πάθους  της,  διότι  έστάθη  παρευθύς  ή  ρύσις  τοϋ• 
αίματος  της. 

Οί  &γιοι  ,,άρτνρες  ΕΥΓΕΝΙΟΣ,  ΟΎΛΛΕΡΙΛ- 
ΝΟΣ,  ΚΑΝΑυυΣ  '  χαϊ  ΑΚΥ.1ΑΣ  οί  έχ  7>α- 
χιζοΰπος  ίί'^ίί  τιΑιιοΰί'ται. 

»  Τον  Εύγένιον  καϊ  συνάθλου;  τρεΐ;  δω.*, 
»  Λ•.    εϊ.γένειαν  ψυχικήν  κτείνει   ςίφο;. 

Ούτοι  οί  άγιοι  έμαρτύρησαν  κατά  τους  χρό- 
νους Διοκλητιανοΰ  και  Μαξιμιανοΰ  κα'ι  Λυσίου 
δουκός,  έν  έτει  σ\|3'  1* '. )  12  ,  διότι  κρυπτόμενοι. 
εις  τά  όρη  της  Γραπεζοϋντος,  συνελήφθησαν 
οί  τρεις  έξ  αυτών  ώς  χριστιανοί  άπό  τόν  Λυ- 
σίαν,  και  όμολογήσαντες  τόν  Χριστόν,  έξοοί- 
ζονται  εις  έν  στενόχωρον  φρούριον  της  χώρας 
τών  Λαζών,  όνομαζόμενον  ΙΙιτυούς.  Άπό  εκεί 
δέ  φέρονται  εις  τήν  Τραπεζούντα,  και  παρα- 
σταθέντες  εις  τόν  Δοϋκα  Λυσία  ν,  καταξεσ^ί- 
ζονται  τάς  αίζχαζ  μέ  βουνευρα'  έπειτα  κρε- 
μασθέντες,  ξεσχίζονται  μέ  σιδηρά  όνύχια  κα'ι 
κατακαίονται  μέ  λαμπάδας  άνημμένας.  Επει- 
δή δέ  οί  τιμωροϋντες  τους  άγιους  δήμιοι  ε'πε- 
σον  πρηνεΐς  εις  τήν  γήν,  έταράχθη  ό  Λυσίας, 
και  έπρόσταξε  νά  φυλακωΟώσιν  οί  άγιοι•  ύστε- 
ρον δέ  άπό  ολίγας  ημέρας  ευρέθη  και  ό  άγιος 
Ευγένιος,  και  κρατηθείς,    χαϊ  όμολογήσας  τόν 

ι 


'    Έν  άλλοις   οί  χιιιογρι'ιοι;  •υν»ςοφιο•ταΐ;  ~>•Α-*'.-.ϊ-  ου- 
το:,  Κχνίοιος. 


400 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κ. Α  .ΤΟΤ  ΙΑΝΟΥΑΡΙΟΥ. 


λρ'.στόν,  έόάρη  άσπλάγχνως,  Είτα  ΰπήγε  με- 
τά τοΰ  Λυσίου  είς  τον  ναόν  τών  ειδώλων,  καί 
προσευχηθείς,  έκαμε  να  πέσωσιν  όλα  τά  είδω- 
λα καί  νά  συντριβώσιν  ωσάν  χονιορτός*  όθεν 
εςαπλωθείς  μέ  σχοινιά,  έοάρθη  με  ραβδία  νον- 
ορα•  εττΞίτα  έκρεμάσθη  χαί  έξεσχίσΟη  δυνατά 
ε•.ς  τάς  πλευράς  μέ  σιδηρά  όνύχια,  χαί  ένλο- 
γίσθη  μέ  λαμπάδας  άνημμένας•  υοτερον  δέ  ε- 
τριψαν  τάς  πληγάς  του  μέ  άλας  καί  όςείόιον 
ορ'.υ.ύτατον  χαί  μετά  ταϋτα  εβαλον  όμοΰ  καί 
τους  τεσσάρας  αγίους  μέσα  εις  άνημμένην  κά- 
μινον.  Άλλ'  επειδή  έμειναν  αβλαβείς,  διά  τοΰ- 
τι  άπεκεφαλίσθησαν,  καί  ελαβον  οί  μακάριοι 
τους  στεφάνους  τοΰ  μαρτυρίου. 

Τι)  αΐτι'ι  ήιιέςια  τε.Ιεΐεαι  ι)  σνκαϊ.Γ•  τΐ/ς  άγιας 
Είρήη/ς  ίί-  τ?Ί  άγιωζάτιι  ίχχΛησίη,  τι)  ονση  .τρός 
γ  •■••  Θ<χ2ασσα>•.  ' 

Μ>-ήμη  τής  άγιας  μάρτυρος  ΑΓΧΗΣ 
"  Υγγϊ2  ν:ον  σοι  (Λοσιόν,  ω;  Αζβ'.ό   λίγε•., 
»  11;:τ/.ϊν   Αγνή  ^υρ-ολουμένη,  Λόγε. 

Ή  άγια  μάρτυς  Αγνή  ήτο  άπό  τήν  με- 
γα/.όπολίν  'Ρώμην,χαταγομένη  άπό  γένος  λαμ- 
προν  επειδή  δε  ν.•/ ε  τήν  ζωήν  άγνήν  καί  κα- 
θαράν,  σύμφωνον  δηλαδή  μέ  το  όνομα  της,  ό'.ά 
τοΰτο  έδ'.όασκε  τάς  γυναίκας,  δσαι  ήρχοντο 
προς  αυτήν,  τον  λόγον της  αληθείας*  ομοίως δέ 
τας  έδ'.όασκε  καί  περί  σωφροσύνες  καί  καθαρό- 
τητας καί  τάς  έσυμβούλευε  να  γνωοίσωσι  τον 
Χριστόν  θεόν  άληθινόν  καί  αυτόν  μόνον  νά 
Λατρεύωσι  .  Ταϋτα  άκουσας  ό-  της  'Ρώμης 
άρχων,  έπρόσταξε  καί  ηρπασαν  τήν  άγίαν  ευ- 
θύς- παρασταΟείσα  οέ  αύτη  έμπροσθεν  του,  έ- 
προστάχθη  νά  θυσιάση  εις  τά  είδωλα•  ει  δέ 
καί  δέν  θέλε;,  εΐπεν  ότι  θα  τήν  Βάλη  εις  ποο- 
νοστάσιον.  Ή  δέ  αγία,  ούτε  εις  τους  θεούς  σου 
θυο•.άζω,  άπεκρίθη,  ούτε  διά  το  ποονος-άσ'.ον  δ•.ά 
τοΰ  όποιον  μέ  φοβεριζε'.ς  φοοντ•.ζω,  ό'.ότ•.  έλπί 
ζω  είς  τον  Ηεόν  μου,  ότ:  θέλω  λυτρωθη  άπό 
αυτό  καθαρά  μέ  τήν  βοήθειαν  εκείνου. 

Ταΰτα  άκουσας  ό  παράνομος  άρχων,  έκάλεσε 
τόν  ενόντα  τάς  πόρνας  γυναίκας  χαί  παρέδωκεν 


'  Ίϊο>;  τ.'Λι-Λί  νά  γΐϊ'ΐίτ-!!,  Ζτ;  Άττ;  τ;ο;  τήν  Οάλλισ 
τι.•  -τ,(  άγίι;  Ειρήνη;  ογ,ατογ,,  χιΟοτι  ό  δγιο;  Μϊ;χ!3νο;  ό 
οί/.ονοΜΟ;  ττ,;  ιιεγϊ/.η;  Εχχλησίϊ;  εχτιβί  ναόν  ττ,;  άγίι;  ΕΙ- 
ρ  «η;  -;ο;  τ>,ν  βίλατσχν,  χαϊ  ο;ϊ  εν  τω  Συναςιρίω  έχείνου 
χατβ  τήν  5;χίττ,ν  του  παρόντα;.  Και  χιΟο'τι  χ*ί  εϊ;  ίλλο  μί- 
ρτ|  «Β  Συναξαριντοΐ  άν«ίρετϊ!  ή  -ρό;  ττ,ν  Η?'•?ιτχί  βδτη 
α••ίϊ  Ε'-ίτ»τ,. 


εις  αυτόν  την  αγίαν,  προσταςας,  πρώτον  να 
πομπεύση  τήν  μάρτυρα  εις  τήν  πόλιν,  οοροϋ- 
σαν  εν  μόνον  φόρεμα.  Άο'  οΰ  δέ  εκείνος  τού- 
το έποίησεν,  έοερεν  αυτήν  εις  τό  έργαστήριον 
τοΰ  σατανά  ήτοι  τό  πορνοστάσ'.ον)  καί  λοιπόν 
πας  τ'.ς  έπλησίαζεν  ελευθέρως  προς  αυτήν  διά 
νά  τήν  άν-μάσ•/;-  ο"/.οι  όμως  ευθύς  άμα  έπλη- 
σ'.αζον,  άπεναρκοϋντο  καί  α;μ(οδ'.αζον,  χαί  ή  ε- 
πιθυμία αυτών  έψυνραίνετο  τόσον,  ώστε  έγι- 
νοντο  ώς  αν  νεκροί.  Γότε  ύπερήοανός  τις  με- 
γάλως  χομπάζων  καί  καυνώμενος,  ώνείδ'.ζε 
τους  άλλους,  καί  μέ  πολλήν  θρασύτητα  έμβή- 
κεν  ώς  ίππος  θηλυαανής,  καί  έπλησίασεν  εις 
τήν  παρΟένον,  άλλ'  ώ  τοΰ  θαύματος!  παρευθύς 
ένεκρώθη  καί  έπεσε  κατά  γής. 

Άο'  ου  δέ  έπέρασεν  ώρα  πολλή,  είς  άπό 
τους  εκεί  ευρεθέντος  μέ  μεγάλην  οωνήν  άνε- 
βόησε  λέγων,  «  Μεγάλη  είναι  ή  πίστις  των 
■/ρ'.στιανών.  »  Έμβάντες  δέ  καί  οί  άλλοι,  καί 
υλεποντες  τό  παράδοξον  εκείνο  θέαμα  τοΰ  νε- 
κροΰ,  όλοι  όμοϋ  μέ  μίαν  φωνήν  άνεβόησαν 
κ  Μεγάλη  είναι  ή  τοΰ  \ρ•.ς-οΰ  δύναμις».  Ταΰτα 
δέ  μαθών  ό  άρχων,  παρέστησε  τήν  άγίαν  έμ- 
προσθεν του,  καί,  λέγε  μοι,  είπε  προς  αυτήν, 
λέγε  μο:,  ώ  πονηρόν  γύναιον,  μέ  ποιον  τρόπον 
έΟανάτωσες  τόν  νεανίσκον  ;  ή  άγια  άπεχρίθη. 
(•τε  σύ  έποόσταςες  νά  μέ  άτιμάσωσι  τότε, 
ενώ  έοερόμην  είς  τά  πορνοστάσιον,  μέ  ήχολού- 
θησε  λευκοφόρος  τις  νέος,  όστις  έμβάς  μετ' 
έμοΰ  είς  τό  έργαστήρ'.ον  τοΰ  διαβόλου,  παοί- 
στατο  πλησίον  μου,  καί  αυτός  ένέκρονε  τήν  έ- 
πιθυμίαν  των  νέων,  όσοι  μέ  έπλησίαζον  αυ- 
τός ήτον  ό  Οανατώσας  καί  τοΰτον  τόν  νεχοόν 
δν  βλέπεις,  διότι  ύστερον  αυτός  μέ  έπλησία- 
σε  μέ  πολλήν  ΰπεοηφάνειαν  καί  θρασύτητα• 
καί  πρά  τοΰ  νά  μέ  πιάση,  ή  να  είπή  κανένα  λό- 
γον αίσχρόν,  τόν  έκαμε  το'.οΰτον  ό  λευκοφόρος 
εκείνος,  καθώς  τώρα  τόν   Βλέπεις. 

Πάλιν  ό  άρχων  τη"  λέγει,  Καί  ποιος  είναι 
έκεΐνος  όστις  σοί  έβοήθησεν;  ή  άγια  άπεκρίθη• 
ό  Κύριος  καί  θεός  μου  έστειλε  τόν  'Α,γγελό» 
του  χαί  μέ  έφύλαςεν  άνωτέραν  άπό  πάσαν  άτι- 
μίαν  ό  άρχων  λέγει•  χαί  λοιπόν  άν  θέλης  να 
μας  πληροφόρησης,  ότι  λέγει;  άλήθειαν,  πα- 
ραχάλεσον  τόν  θεόν  σου  χαί  άνάστησον  τόν  νε- 
κρόν  αυτόν.  Τότε  ή  άγια  σηκώσασα  τάς  χεί- 
ρας είς  τόν  ούρανόν,  προσηυχύθη,  χαι  ώ  τού 
θαύματος  .'  άνέστησε  τόν  νεκρόν.  Τότε  βλέπον- 
τες τό  παράδοξον  θαΰμα,  έξεπλάγησαν  άπαν- 
τες- χαί  αυτός  δέ  ό  άρχων  καί  πολλοί  άλλοι  έ- 
φώναξαν  μεγάλη  είναι  ή  δύναμις  των  χριστι- 
ανών, χαί  μέγας  βεβαίως   είναι   ό  της  εΰγενε- 


ΕΠ  ΤΗΝ  κα'.  και  κβ'.  τοτ  ιλνοταριοτ. 


40» 


α-.ί-Ύ,ζ  ταύτης  γυναικός  θεός.  Τινές  οέ  άτό  "Πνεύματος•  ύστερον  οέ  •γε  ν•ν•ύτ:ό-  τοϋ  Άτο- 
τούς  ασεβείς  και  ακάθαρτους  εο/ώναςαν  εις  τόν  στόλου  Παύλου  Ε-ίσκοτος  Έτέοου.  Ότε  £έ  ό 
άρνοντα-  σήχωσον  ταύττν  άπα  τό  μέσον,  ο-.ότι  θεολόγος  Ιωάννας  έξωρίσΟτ,  εις  τή•»  ΙΙάτμ.ο>» 
όσα   θαυμάσια  οαίνιτα'.    ότι  χάμνί'.,    άλατα  έ-    άτ.ό  τον    Λομετιανόν,    τότε    ό  μακάριος    ούτος 


νεργιϊ    όιά  μαγιχής  τέχντς.  Τότε  ό  ά"ρχων    ΐ- 
ποόσταίε  νά  καύσωσι  μέ  το  πΰρ  τήν  ά 


Τ;μό5εος    έτεσκότευεν    εις  τή*  Έ-ιεσον•    Μ•.αν 
όέ  οοράν  2λέ-ων  τους  Έλλτ>νας,  ότι  βίς  μίαν 


Λφ'  ου  λο'.πο-*  άνήσθΐ]  ή  τυοζα-.ά,  ίσνρϊγ'.-  -άτριον  έορτνν    Κ  α  τ  α  γ  ώ  γ  ιο  ν    ονομαζομέ- 

σ«  πρώτον    ή  άγια  τόν  εαυτόν  της  μέ  τον  τύ-  ντ,ν,  ίχαμνον  άτας:ας,  είοωλχ•  Βαστάζοντες  εις 

πον  τοϋ  τιμίου    σταυρού,    χαι  ετειτα    έμβηχεν  τάς  χείρας,  -ροσωττ.οας  βάλλοντες  εις  τά  πρό- 

•ΐς  το  μέσον  τής  πυρκαίας  μέ  μεγάλον  θάρρος,  σωτα,  τραγωδοΰντες,  όρμώντβς  /.-τστρικώς  έ- 

Όθεν  Εχουσα  τήν  προσευχτν  εις  τό  βτόματης,  -άνω  εις  άνδρας  και  γυναίκας,  και  οονεύον 


άνίοραμεν  ή  μαχαρία    εις  τά  ουράνια,    προς  5ν    ό  ε•.ς  τον    άλλον,  ταϋτα,    λέγω,  3λ•-ων   έθερ- 

μάνθν]  άπο"  τ:  πΰρ  τ:ϋ  θεϊχοα  ζήλο»,  χαι  οέν  6- 

ττεοεοε  τα  τοιαύτα   άτ 


«πόθ/σι  νυμτ-ίον    Χρ'.στόν,  άο•/-σασα  τό  παρθ 
νιχόν  σώμα  ττς  εντός  τοϋ  τυρός.  '\τ-'  οΰ  όέ  έ 


κείνο  ίσβυσι,  τότε  τινές  χριστιανοί    έσήχωσαν    τους  χα'ι  παρεχϊνεΐ  νά  παύσαχτ*.  τάς  άταόα:  ταυ- 


χρυοίως    τό  τιμιον  αύττς  λειψανον,    και  τ:  ε- 

•νεταοίασαν  έντ:υ:ως,  οοςάζοντες  το/  θεόν. 

Οί  ίι•  Τί•ρω  άγιοι  τίσσαρις  /ίά,  τνρις,    ζΐ'/ιι  ~ι- 

./«ΙΟΓ/Ταί. 

»  Στείρων  άθλτ,τών  τιταίζωι  οωντ.  αία» 
»    Ημίν  τό  θνήικϊιν  (χ  ζίοαυ;  ι'Λιμίχ• 

*'  Ο  όσιος  ΝΕΟΦΥΤΟΙ,    ό  χροσαονάριος    της 
τον  Βατοχαιόίον  μονής,   ό  χαΐ  ττ/ς  ψω>  ης  της  θιο 
τόχον  όχονσας,  χροι.Ιθονσης  ιχ  τοΰ  στόματος    της 
ύγϊας  αϊτής  ιίχότος,  μ  ιΐρήνη  τιίαοΰται.  * 

ς•    »    Ο  Νεόφυτο;  π%;6ένου  ^έλων  οίλο;, 
»  Φωνί.ν  ά*ούίι  ττ,;5ϊ•  Π  &ιϋμι  ςί.ον  ! 

Ταϊς  τών  σων  Άν•.ων  τοεσζ-ία'.ς    Χο'.ττέ  ό 
θεός  ιλέησον  /μας. 


7"ώ  αιτώ  //^γ»  ΑΖ?  ,  [ΐτήιιη    τοΐ•  αγίου  Λχοιτά• 
Ιο»  ΤΙΜΟΘΕΟΥ. 

»  Ειωτι  9ϊ!ω-(  ΤιαόΟιο;  στεαμ.άτων, 

»  Τυί,9ί:;  °ϊΛλτ.;,  έβιψί  γτ.ν  «ξ  αιμάτων. 

»   ΐ.:/.ι  >-.  Οΐυτίί'η    πνιΰα.    ηρθΐ]  Τι^ιιθίίιο. 

Ούτος  τ,το  άτο  τήν  πάλιν  Αΰοτραν  την  εν 
λ,υχαονία  ή  Ίσαυρία  εύρισχομένην,  χα'ι  ΰτοχει- 
μέντ,ν  εις  τόν'Ιχον.ου-  υιός  πατρός  μεν  "Ελλη- 
νος,  μητρός  δέ  ΕΟνίχης.  ΜαΟττευΟε'ις  οέ  ά~ό 
τον  Άπός•ολον  Παΰλον, έγεινεν  όμοϋ  μέ  αυτόν 
σ'^νεργός  χαΐ  χήρυξ  τοϋ  θείου  Ιόΰαγγελ'.ου. 
είτα  χαι  μέ  τον  θεολόγον  Ίωάννιρ  τον  ήγαπη- 
αένον  μαΟ/,τήν  τοΰ  Κυρίου  άνταμόνεται,  χαι 
Λαμβάνει     άτό    αύτον  — λουσ'.αν  τήν  νάοιν  τοϋ 

'     0:ϊ  :!;  τ'ν  Άχολον9ί»  τών    'Λγ:ο:!ΐτών  ΠϊΤϊ'ίι•)/. 


τας.  Οί  οε  απάνθρωποι    εκείνοι    χα'ι  θηριώοεις, 
χινηθεντες   ατό  μανίαν  και  λιμόν  μεγάλον,    έ- 
οόνευοαν    τόν    τοϋ  Κυρίου    Άπόστολον    μέ  τχ 
ξύλα    τα  ότοΐα    είχον  εις  τάς  χείρας    των  και 
ούτω  ό  μακάριος  τελειωθείς,  ένεταοιάσθη    άπό 
τους  νριστιανοΰς,  τό  όέ  ά•γιον  αΰτοϋ  λείψανον. 
άνεχομίσθΐ]    ΰττεοον  κα'ί  έ-φέρθη   εις  τήν  Κων— 
σταντινουτολ'.ν,  χα'ι  άτεΟ>σαυρίσΟη  μέ  τά  Λει~ 
ύανα  Λουκά  και  'Λνορέου  εις  τον  ναόν  τών  άγίτ- 
ων  Άτοοστόλων,  ότου  χαι  ή  σύναςις  χα'ι  εορτ-ιϊ 
αϋτοϋ  τελείται.  * 


Τη  αί•η~ι  νμΐρα  /""»}*»);  τον   άγίοο    όιιοαάρτιρΜ: 
ΑΝΑΣΤΑΣΙΟ  Υ  τοϋ  Π.-ρσου. 

»  Άναοτϊΐιο;  «»  τ;ϊ/τΆω  τόν  β;ό/ιν, 
»  Ώ;  >ααπ;όκ  όραον  ωραΐζεται  ε>έρων. 

γ  Ό  ενοοςος  ούτος  μάρτυς  τοϋ  Χριστώ  '\• 
ναστάσ;ος  ήτο  ά~ό  τήν  Ιίεραίαν,  κατά  τους 
χρόνους  -οϋ  2αο•.λέως  μεν  τής  Περσίας  λοσ- 
ρόου,  τοϋ  βασιλέως  όέ  τών  'Ρωμα'.ων  'Πρα- 
χλείου,  έν  ετει  χ:0  61!)),  άτό  τατρ:οα  Ί'α- 
ζήγ  καλουμένων,  -^ώραν  οέ  Νουνί!•  '^ομά^ετο 


1  Στμ£•ι•ι53•,  ί-ι  τϊ  ίλλιίποηττα  τροηριαι^  άχολονίία  -.'~ι 
άνίου  Τΐ'ΐοΟιου  άν|-Ατ;ϋ)ϊίν  τ  υτ  άίυ.»•αΐ3,  α"ϊ;  ΐτ^-ω- 
ϊϊΐχίν  ϊν  τοί  τίλιι  τ»^  ΊανΟΜίρίου  ατ,νό;,  χϊι  ιιτι;  οιλοτιαό- 
βιοί,  όαΛΑΐτο)  ταϋτα.  Έτίλιξι  '.•  ϊγχώιι-.ιν  ίϊ;  τ^ν'Αττοβτ»- 
•  ϊ!/το'  π;3•τ»  Υ.χτ-ϊ;  ό  ίι-τι*;,  ον  ή  «?'/_η  •Τι  ίιί  ό 
ΊΊαόβιο;;•  (σώζ-τ»!  ί»  ττ,  αιγυττ,  Αινρα,  χϊ'ι  βν  τϊ  τοΰ 
^•ονυηου  χ»  ίν  τω  ττρώτω  Γαντ,νυριχίϊ  ττ,;  ΐ£ΐϊ;  αοι.τ,;  τοϋ 
Βατοτταιΐίου  χι'ι  (■«  ττ  τόΊν  Ιότίων.)  Τον  ί«  £>.Ληνι«όν  3ίον 
ώτοϋ  οι»νϊγ;χ!ιϊν  ό  Μιτϊ;;»3τγ;,  ού  τ,  ά:/ή  «Τιαόίιον  το» 
α.•νιν  'τ•,•'^ίΤ3•.    •■»  ττ  αιγι'ιττ,    Ληίρβ,   ί»  ττ,  Ίι;5  ιιοντ  τίίν 

Ιΐτ'ίοιν,  χιι  ί»  άλλαι;.)  (Τ4  «ί;Ί  ώ»  4  λόγο;  *βοτί»:ΐϊ  >-ιι 

•Ύ  τίλϊ:  τον  -ιρόντο;  τόαου.    2•  Ε.) 

51 


4ϋί 


Εΐϋ  ΤΗΝ  κβ'.  τοτ  ιανογαριοτ. 


οέ  — ροτερο•»  Μαγουνοάτ,  υιός  μάγου  τινός  1  ο- 
νομαζόμενου Βάβ,  άπό  τον  όποιον  έμαθε  τήν 
μαγιχήν  τέχνην,  όστις  πρό  ολίγου  είχε  συνα- 
ριΟριτΟ ?;  εις  τό  στρατιωτικόν  τάγμα  των  χα- 
/.:υμίνων  Ιηρώνων.  Τω  τότε  οέ  χαίρω  (όρμη- 
σαν οί  Πέρσαι  εναντίον  της  άγιας  πόλεως  Ιε- 
ρουσαλήμ, και  επήραν  πολλούς  αιχμαλώτους, 
ήρπασαν  ο'  ένταυτώ  και  τό  τίμιον  ξύλον  τοϋ 
Σταύρου,  έπί  τ:ϋ  οποίου  ό  Κύριος  ημών  το  οι 
ήμας  πάθος  ύπέμεΐνε,  καίτό  έφερον  εις  την  Περ- 
σία•/. Λιά  οέ  τα  θαύματα  όσα  έτέλε•.  έκεϊ,  έφτ) 
μ'.ν,ετο,  ότι  ό  Θεός  τών  Χριστιανών  ήλθεν  έόώ.  3 

Ό  οέ  Μαγουνόάτ  κινούμενος  από  την  τοϋ 
θεοϋ  χάριν,  έζήτει  Οερμότερον  άπό  τους  άλ- 
λους να  μάθη  περί  τοϋ  Χρίστου-  όθεν  μαθών 
άπό  ένα  -/ριστιανόν  όλην  την  κατά  τόν  σταυρόν 
οϊκονομιαν,  έπ:στευσεν  εις  τον  Χριστόν.  'Κπει- 
τα  έλΟών  όμοϋ  ριέ  το  Ιίερσιχόν  στράτευμα  εϊς 
τήν  Χαλχηοονα,  χαί  μαθών  τήν  χαταστροφήν 
τών  Περσών  νικηΟέντων  υπό  τοϋ  Ηρακλείου, 
ύπηγεν  εις  τήν  Ίεράπολιν  χαί  εύρων  ενα  χρυ- 
σοχόον,  εργάζεται  μετ'  εκείνου  τήνγρυσοχοϊ- 
κήν  τέχνην.  "Από  έκεϊ  οέ  άνανωρήσας,  έρχεται 
εις  τα  Ιεροσόλυμα  και  έ/εΐ  λαμβάνει  τό  άγιον 
βάπτισμα  από  τόν  Πατριάργην  Ιεροσολύμων 
Μόδεστον,  3  και  Αναστάσιος  ονομάζεται.  Ιν.τα 
έλθών  εις  τό  μοναστήριον  τοϋ  αγίου  Αναστα- 
σίου ■*  γίνεται  μοιαγός. 

Έκεϊ  λοιπόν  ενασκούμενος  ό  τρισόλβιος,  έ- 
μαθε πάσαν  οοόν  οέρουσαν  τόν  άνΟρωπον  εις 
τήν  άρετήν,  χα'ι  άποστηΟίσας  τό  Ψαλτήοιον, 
ήναψεν  εις  τήν  χαρόίαν  του  περισσότερον  τόν 
πόΟον  τοϋ  Κυρίου,  και  έπεΟύμει  και  ηΰ/ετο  νά 
τελείωση  τήν  ζωήν  του  οιά  μαρτυρίου  και  αί- 
ματος. Διότι  βλέπων  εις  τους  τοίχους  τών  εκ- 
κλησιών ιστορημένα  τα  μαρτύρια  τών  μαρτύ- 
ρων, και  εις  τα  βιβλία  και  συγγράμματα  τών 
αγίων  αναφερομένους  τους  μάρτυρας,  ώς  αν  ή- 
σαν ζω^-α.)οι  και  έμαρτύρουν  αυτήν  τήν  ώραν, 
τούτου    χάριν     σφοόρώς    έφλέγετο    κατά   τήν 


χαρόίαν  εις  τό  να  τους  μιμηΟή  και  αυτός.  Διό" 
έφάνη  εις  τό  όνειρόν  του,  ότι  έβλεπε  γρυσοΰν 
ποτήριον  γεμάτον  χρασίονοιά  νάπίη.  Τοϋτο  δέ 
νομίσας,  ότι  είναι  σημεϊον  της  εγκαρδίου  επι- 
θυμίας ην  ε'χε  όιά  τό  μαρτύριον,  μετέλαβε  τα 
θεία  μυστήρια,  χαί  έπειτα  άνεχώρησεν  άπό  τό 
μοναστήριον. 

"Οθεν  ύπηγεν  εις  τήν  Καισάρειαν  της  Πα- 
λαιστίνη;, και  έκεϊ  βλέπων  μάγους  τινάς  Πέρ- 
σας, ένέπαιςε  τά  υπ  αυτών  πραττόμενα,  και 
χριστιανόν  όνομάσας  εαυτόν,  έπιάσθη  άπό 
αυτούς  και  έφέρθη  προς  Μαρζαβανάν   τόν  άρ- 


-„ε« 


λη  '.  ττ,ς    Έχ 
ιν  χατ»  ττ,ν  τρίϊ 


1    ιΟ  θιοοωρητος  λιγιι  ζ-ι  οί  \\ί-τΐ'.    υΥιο'μϊζον    μάγου 
του;  τα  βτοι/ιϊα  Οιοποιοΰντας.  (βιίλ.  £ '.  κ£φ 
κλτ,σι.  Ίστορ.) 

*  Ορα  τήν  ττερι  τοΰ  ίταυροΰ  ϊιποίτ,υιιίΐΛ» 
κοβτ/,ν  τ:ρώϊτ(ν  τοΰ    Ιου/ίου. 

*  ΙΙίρι  τοΰ  Μοοίΐτου  τοΰτου  ορα  χατα  τήν  Οίχάτην  όγοΌτ,ν 
τοϋ  Λικια^ρίου  •ν  ττ,  «««τ,μιιώσιι  τοΰ  «υνιςαρίου  τοΰ  άγιου 
Μοοιατου  τοΰ  πρώτου. 

*  Ούχ  5ρ9ωζ  όί  γράί£ται  ίν  τοΤς  Μηναίοις  χαί  «ν  -.μ  τι- 
τυ-ωϋ<>(.>    1υ-•»;»ρΐϊτ?,    ϊτι  ΰπτ,γιν  εις  τήν  υ-ονήν    τοϋ  βνίου 

Ζα6€«. 


χοντα  αυτών,  ο  οποίος  επροσταςε  τον  αγιον 
νά  φέρη  πέτρας•  έπειτα  ίβαΚον  άλύσεις  εις  τόν 
Λαιμόν  του,  και  έδεσαν  μέ  σίδηρον  τόν  πόδα 
τοϋ  αγίου,  όμοϋ  και  τόν  πόσα  ενός  καταόίχου. 
Τότε  λοιπόν  ερχόμενοι  έκεϊ  πολλοί  Πέρσαι  συγ- 
γενείς και  ομογενείς  τοΰ  αγίου,  όέν  άΐΐνον 
καμμιαν  υοριν  και  ατιμιαν,  την  οποίαν  νά  μή 
προφέρωσιν  εις  αυτόν,  πηόώντες  έπ'  αΰτοΰ, 
οέροντες  ώμώς,  τραβώντες  αυτόν  άπό  τά  γέ- 
νεια,  και  σχίζοντες  τά  ίμάτιά  του,  διότι  ένόμι- 
ν,ον  οί  άφρονες  υβρ;ν  ϊοιχήν  των  τήν  εις  Χρι- 
στόν πιστίν,  ην  είχεν  ό  συγγενής  αυτών  άγιος. 
Έφέρθη  οέ  και  εις  τόν  βασιλέα  τών  Περσών 
Χοσρόην,  χαί  έπειοή  ώμολόγησε  τόν  Χριστόν 
έμπροσθεν  του,  χαί  δεν  έδέ•/0η  τήν  Ορησχείαν 
τών  Περσών,  Ιδειραν  αυτόν  άσπλαγχνα  μέ  ρα- 
βδία" έπειτα  στενο^ωροϋσι  χαί  σφίγγουσι  τάς 
κνήμας  του  μέ'  δύω  μεγάλα  ξύλα,  έως  ου  τό 
σφίγξιμον  έφθασεν  εις  αυτά  τά  κόχκαλα,  οιότι 
ίσταντο  επάνω  εις  τά  άκρα  τών  ξύλων  δύω 
άνορεΐοι  άνθρωποι,  διά  νά  σφίγγωσι  τόν  άγιον 
περισσότερον.  Ίίπειτα  έκρέμαοαν  αυτόν  άπό 
τήν  μίαν  χεΐρα,  άπό  δέ  τήν  άλλην  έκρέμασαν 
μίαν  βαρεϊαν  πέτραν,  οιά  νά  βαρύνη  χάτω  χαί 
νά  πονή  τό  σώμα  του  περισσότερον.  Τέλος  πάν- 
των άφ'  ου  έπαθε  πολλά  βάσανα  ό  γενναίος 
της  αληθείας  αγωνιστής,  έπνίγη  μέ  σχοινίον, 
όμοϋ  μέ  άλλους  πο'λΧοϋζ  αί/μαλώτους  χρι- 
στιανούς. Ένω  ιέ  ακόμη  ό  μάρτυς  άνέπνεεν, 
άπέκιψαν  τήν  άγίαν  του  κεφαλήν,  τήν  οποίαν 
έπρόσφεραν  εις  τόν  βασιλέα,  εϊς  άπόδειξιν  τοδ 
θανάτου  του.  Τελείται  δέ  ή  αΰτοΰ  σύναξις  εις 
τόν  μαρτυρικόν  αΰτοΰ  ναόν,  ό  όποιος  ητον  έν 
τός  τοΰ  άνίου  Φιλήμονος,  έν  τόπω  χαλουμένω 
Ιτρατηγίω-  (τόν  χατά  πλάτος  βίον  τούτου  όρα 
εις  τό  Έχλόγιον).  < 


1  Ή  οί  άναχοαιοτ;  τίΓιν  λιιψάνοιν  το;  οσήυ  μάρτυρος  τού- 
του ίορτάζιται  χ«τό  τήν  ιΐχοσττ,ν  τιτοίρττν  τοΰ  παρόντος  μη- 
νός.  Στ,μιίωααι,  ϊτι  ί  |ίίος  τοϋ  αγίου  Άνβσταϊίου  τοΰτου  συ- 


Ε12ΤΗΝ  ΕΒ'.ΤΟΤ  ΙλΝΟΤλΡίΟΤ. 


403 


*0  άγιος   Ιιροράρτυς   ΜΑΝΟΥΗΛ,    ζίριι  τι- 
Λαοϋΐαι. 

»  Ξίρχι,  Μανουτ,λ,  ι:;  μέρη  τέμν»Ι  δύω, 
»  Τιαών  άτμητου;  ουσίας  Χριστού  οΰω. 

ΟΙ  άγιοι  μάρζνρις  ΓΕΩΡΓΙΟΣ  χαί  ΠΕΤΡΟΣ, 
ζίφιι  ζιΑιιοΰπαι. 

»  Γιώργιον  χαί  Πέτρον,  οΐ;  κοινον  σίβα;, 
»  'ΓέμνΟυσι  κοινή,  Δισπότου  χοινοΰ  χάριν. 

Ό  άγιος  Ιιρυμάρζυς  ΛΕΩΝ  ζίφιι  ζητ  γασζίρα 
όιαρραγιϊς  ζιΛιιοϋζαι. 

»  Αιρηχτον  ιΐχε  τ/,ν  προθυμίιν  Λέων, 
»  Ρτ,ο-σοντο;  αυτού  τού  ζ•φο νς  ττ,ν  γαστέρα. 
0<  5Γιοι  {ΐάρννρις  ΓΑΒΡΙΗΛ  χαί  ΣΙ  Ω  ΝΙΟ  Σ, 
Ι,ίφιι  ζιΛιιοϋπαι. 

»  Δέο;,  ξίφους  ταθίντο;  έγγΰ;  αύ/ένων, 
»  Μιχραν  Γαβριήλ  καί  μακράν  Σιωνίου. 
(9/  <ΐΓίθί    μάρτυρις  ΙΩΑΝΝΗΣ   χαί  ΛΕΩΝ, 
ζίγ$ι  τί.ΐίιοΰτταί. 

»   ο /τω;  βτραττ,γοί,    μη  πτοοΰμινοι  ξίφο;, 
»  Ιωάννη;  τε  καί  Λέων  ο:  γίννάοαι. 
Ό  άγιος  ίιρομάρζνς   ΠΑΡΟ  ΛΟΣ  Λίθοις    β.Ιη- 
ί>(1ς,  ζιΑιιοϋζαι. 

»  Βλτ,θεί;  Πάροδο;  χειροτιληθών  έκ  λίθων, 
»  όδον  πχρί,λΟεν  ήόέω;  ττ.ν)τού  βίου. 

<?/  ούΐ  τοις  ΐιΐωζΐρω  Μάρζυσιτ  άταιρΐθίιτι; 
τριακόσιοι  ί  6  ο  ο  μ  ή  χ  ο  τ  τ  α  επτά,  τε• 
.Ιιιονπαι. 

»  ΤοεΤ;  ττενταρίθμου;  εΐκάΑα;  κτείναν  ξίφος. 

»    ^υντ,ψεν  αύται;  ένδεκαπλί,ν  ίττάδα.   ' 

Ούτοι  όλοι  οί  ανωτέρω  άγιοι  κατήγοντο 
μεν  σπό  διαφόρους  επαρχίας  χαί  τόπους,  κα- 
τώκουν  δέ  εις  τήν  Άδριανούπολίν.  Οι  δέ  άγ ά- 
ριστοι  και  αγνώμονες    Βούλγαροι  ήλθον  τότε 


νεγράίη  ελληνιστί  άπό  τόν  Συμιων  τον  Μεταφραστών,  ου  τ, 
«ρν_τ',  «  Ί'ΐ,ς  ίγί»;  Τίόλεοι;  Ίίρθ7θλύ;χι.ιν  »  (σώζιται  έν  ττ 
μεγί<τττ,  Λϊύρα,  έν  τη  των  1*/'ρι>ν,  χιΐ  έν  άλλαι;.)  Π<οιττώ< 
£ί  γρι-ρετϊΐ  εδώ  ζάρα  τίο  τιτνπωμίνω  Συνι;7β•.στΐ  ή  μνηαη 
καί  τό  ^υνι;άριον  τοϋ  αγίου  1:ροιχΊρτυρο<  Η'χεντίου  τοΰ  οι* 
χόνου,  Οιότι  ταϋτα  γράφονται  χατΐ  τζ-,ν  ένίίχάτην  τοϋ  Νοια- 
€;ίου,  διότι  εις  είναι  ό  Βιχχντιο;  ϊ<•Τ»Γ-ς  και  ούτο;  ό  ΐναϋ;ό- 
μενο;  αυτόθι. 


1  Τίίΐ;    τιεντάοιθαοι    εΐκάο 


συατοιουνται    τριακόσιοι, 


Οιότι  ~ιν:ίχ'.;  ο'ι  είχοσι  γίνονται  έχατόν  τρ'ι<  δ•  τϊ  έχατόν  γί- 
νονται τριαχότια-  Ινοιχαπλΐ,  οί  επτά;  είναι  ίόοομηχονταεπτοί. 


δια  νά  πολεμήσωσι  τους  Τωμαίους•  δθεν  αίχ- 
μαλωτίσαντες  τους  έν  Θράκη  χαί  Μακεδονία 
νριστιανούς,  ηθέλησαν  να  πολεμήσωσι  χαί  τήν 
βασιλιύουσαν  των  πόλεων  Κωνσταντινούπο- 
λιν.  "Οθεν  ηλθον  εως  εις  τήν  Άδριανούπολίν, 
καΐ  προσμείναντες  τρεις  ημέρας  έχυρίευααν  αυ- 
τήν, Ταϋτα  δε  έγίνοντο  ότε  έβασίλευε  Λέων 
Αρμένιος  ό  εϊχονομάχος  και  ότε  ό  Κροΰμος 
εξουσίαζε  τό  έθνος  τών  Βουλγάρων,  δηλαδή 
έν  έτει  ωιέ  (815),  έμβάς  λοιπόν  ό  Κροϋμος  εις 
τήν  Άδριανούπολίν  καϊ  κυριεύσας  αυτήν,  έξέ- 
βαλεν  έξω  τεσσαράκοντα  χιλιάδας  χριστια- 
νούς, όμοΰ  καϊ  τόν  άγιώτατον  έπίσκοπον  τής 
Ά δριανουπόλεως,  τόν  όποιον  κατά  γης  ρίψας, 
έπάτησεν  έπ^νω  εις  τον  λαιμόν.  Άφ'  ου  2έ  ό 
Κροϋμος  άπέΟανεν,  Ιγεινε  διάδοχος  της  εξου- 
σίας τών  Βουλγάρων  ό  Λούκουμος.  Άο'  ου  δέ 
και  ό  Αούκουμος  έτε).εύτησεν,  εγεινεν  άρχων 
τών  Βουλγάρων  ό  Δίτζεγγος  άνθρωπος  ώμος 
κα'ι  θηριώδης  και  απάνθρωπος,  ό  οποίος  και 
τόν  αρχιερέα  της  Ά  δριανουπόλεως,  Μανουήλ 
ονόματι,  έσχισεν  εις  τό  μέσον,  καϊ  κόψας  τάς 
χεΤράς  του  καϊ  τους  ώμους  του,  τά  ίρριψεν  εις 
τά  θηρία  δια  νάτά  φάγωσι.  Όθεν  διά  τήν  θη- 
ριωοίαντου  πληγωθείς  θεόθεν  μέ  άορασίαν  χα 
τύολωσιν  τών  οφθαλμών,  έθανατώθη  άπό  τοΰςϊ 
ιδικούς  του. 

ΛιεϊένΟη  δέ  τήν  άρνήν  χαί  ήγεμονίαν  τών 
Βουλγάρων  ό  Μουρτάγων,  ό  όποιος  έθανάτω- 
σεν  όλους  τους  χριστιανούς,  όσοι  δέν  έπείθοντο 
νά  άρνηθώσι  τόν  Χοιστό-',  άλλους  μεν  δένων 
χαί  εις  βάσανα  και  στρέβλας  υποβάλλων,  άλ- 
λους δέ  τιμωρών  μέ  απάνθρωπους  τιμωρίας, 
τους  έξέβαλλεν  άπό  τήν  παοοϋσαν  ζωήν.  Αυτός 
χαί  τόν  έν  άγίοις  αρχιερέα  Αελβέλτου  Γεώρ- 
γιον,  καί  ΙΙέτρον  τον  έπίσκοπον  κατεξέσχισε 
πρώτον  άπανθρώπως  μέ  ραβδία,  καί  έπειτα 
άπέκοψε  τάς  αγίας  αυτών  κεφάλας•  ομοίως 
καί  άλλους  τριακόσιους  έβδομηκονταεπτά  μέ 
ξίφος  έθανάτωσεν.  Αυτός  καί  τόν  Λέοντα  καί 
Ίωάννην  τους  στρατηγούς  τών  χριστιανών  ά- 
πεκεοάλισε.  Λέοντος  δέ  τοϋ  αγίου  επισκόπου 
Νικαίας,  τη  θέσει  φαινομένου  ευνούχου,  έσχισε 
τήν  κοιλίαν  μέ  τό  ξίφος,  καί  τόν  Γαβριήλ  και 
Σιώνιον  άπεκεφάλισε•  Πάροδον  δέ  τόν  ίερώ- 
τατον  πρεσβύτερον  κατεδίκασε  νά  λιθοβοληθη• 
καί  άλλους  δέ  τζο~Κ}•ο\)ς  χριστιανούς  μέ  διαφό- 
ρους τιμωρίας  βασανίσας,  έθανάτωσεν  ό  απάν- 
θρωπος. Όχι  μόνον  δέ  ό  δυσσεβής  ούτος  Μουρ- 
τάγων ταϋτα  έποίησεν,  αλλά  καί  οί  άλλοι  άρ- 
χοντες τών  Βουλγάρων,  οί  κατά  διαδοχήν  τήν 
αρχήν   εκείνων    δεξάμενοι*   καί  αυτοί,   />έγω, 


404 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κ.Β.  Κ.Α1  ΚΓ.  ΤΟΥ  ΙΑΙΪΟΤΑΓΙΟΤ. 


όλοι  οί  £ληηρ(β1  πολλούς  χριστιανούς  έθανά- 
τωσαν  ρ«  διάφορα  βάσανα. 

Ταϊς  τών  σών  Άγιων    πρεσβείαις  Χριστέ    ό 
θεός  έλέησον  ήμκς. 


'Γώ  «ΰβω  /«ί/κί  Α/  ,  μνήμη  τον  άγίον  Ίιρομάρ- 
ζνρος  ΚΛΗΜΕΝΤΟΣ  ϊχισχόπον  Αγκύρας,  χαί 
τον  άγίον ^ιάρινψος  Α  Γ Λθ ΑΓΓΕΛΟ  Ι '. 

»  ΑγαΟιγγέλου  χβΐ  ΚΛημεντο;  αίκ.άτων 
»  Τι/  τοΟ  ςίοο*;;  οίψιια,ον  "  έ-τλϊ,σθϊ;  στόμα. 
»  Είκάδι  δ   ίτμτ,0/-,τ ϊ   τρίττ.,  ΛγαΟάγγελε,  Κλν,μτ,. 

-';-  Ό  μακάριος  οΰτος  και  θεσπέσιος  Κλήμης 
δλην  σχε-δόν  τήν  ζωήν  του  οιήνυσεν  εις  το  μαρ- 
τύριον,  διότι  εις  εικοσιοκτώ  -/ρόνους  παρετάΟη 
ό  υπέρ  Χρηστού  προς  τους  τυράννους  αυτού  πό- 
λεμος και  άγων,  χωρίς  να  διακοπή  μέ  κάμμίαν 
δν  τώ  μεταξύ  άνεσιν,  χωρίς  ν*  λάβη  είρήνην 
χαι  ήσυνίαν,  και  -/ωρίς  νά  λάβη  παραγγελίαν, 
ότι  εις  τόσας,  Οετέον,  όιωρισμένας  ημέρας  πά- 
λιν Οά  άρχίση  ά  πόλεμος,  καθώς  είναι  νόμος 
νά  γίνεται  εις  τους  πολέμους  άπό  το  εν  μέρος 
χαΐ  άπό  τά  άλλο  των  πολέμιων,  ίνα  άναπαυ- 
Όέντες  έν  τω  αναμεταξύ  καιρώ,  πάλιν  άρ•/ίοω- 
«ι  τον  πόλεμον  νεαροί  καί  ακμάζοντες.  Άλλ'  ό 
•πόλεμος  χαί  ό  άγων  τού  πολυάΟλου  τούτου 
«μάρτυρος  ητο  ουνενής,  δυνατός,  τα-/ύς  και  α- 
διάκοπος• ώστε  οέν  ήξεύρει  τις  ποιον  νά  θαυ 
■μάση  περισσότερον,  τό  ο.διάκοπον  τοΰ  καιοοϋ, 
εις  τόν  όποιον  έκαρτέρει  ό  μεγαλόψυχος  ώς 
άν  έπασ-/εν  άλλος  και  όχι  αυτός,  ή  τό  πλήθος 
και  τήν  δριμύτητα  των  βασάνων  και  των  τιμώ* 
ριών,  ό'σας  υπέφερε.  Μάλλον  δέ  πρέπει  νά  Οαυ- 
μάνη  τις  επίσης  και  "-ά  όύω,  οιότι  ό  αδαμάντι- 
νος ούτος,  διελθών  ολα  τά  είδη  των  βασάνων 
καί  τιμωριών  εις  -/ρόνους  μακρούς  (ήτοι  εις 
χρόνους  εικοσιοκτώ  ,  κατέπληξε  καϊ  κατήσνυ- 
νε  τους  τότε  βασιλείς  και  τυράννους,  Οέατρον 
γενόμενος  εις  όλην  σ-/εοόν  τήν  οίκουμένην,  ώ- 
στε χαΐ  αυτούς  τους  ίδιους  αγγέλους  έκαμε  νά 
Οαυμάσωσι  τήν  ύπομονήν  χαΐ  τήν  καρτερίαν 
του,  χαΐ  ούτω  ό  άοίόιμος  ύστερον  άπό  όλα  αυ- 
τά έλαβε  παρά  Κυρίου  της  δόξης  τόν  στέοα 
νον.  Ητο  οέ  ό  άγιος  ούτος  άπό  τήν  Άγχυ- 
ραν  της  Γαλατίας,  υίός  πατρός  μέν  Έλληνος, 


1  Ήγοιτο  στόμα  τοΐ  ξι'ΐ.ιυ;,  Ζτ.ιο  ίόι!,*  αίμα,  χατα  νιο- 
σοιχοτιοιί»;  σ/τ,μ»,  τό  χα'ι  τοις  άψυν_οι<  χα'ι  αναυ^το^  •!<«- 
χήν  χαί  αίϊΟΓ,ιιν  "Τίρΐΐίθιν,  οιοτι  ίμψύ^ων  Γίιον  ίΐ»αι  τό  «Υ^α». 


μητρός  οέ  ευσεβούς  χαΐ  πιστές,  ονομαζόμενης 
Ιοφίας•  ότε  δέ  εγεινε  δώδεκα  ετών  εγεινε  μο- 
ναχός, χαΐ  ότε  εγεινε  χρόνων  είκοσι  άνεβη  εις 
τόν  θρόνον  τής  Άργιερωσΰνης.  *  Διήλθε  δέ 
μαρτύρων  υπέρ  Χριστού  βασιλείς  μέν  δύω,  Διο- 
κλητιανόν  χαΐ  Μαξιμιανόν,  άργοντας  δέ  χαΐ  η- 
γεμόνας εννέα,  Δομετιανόν,  Άγρίππαν,  Κουμ- 
βρίκιον,  Δομέτιον,  ^ακεροώτα,  Μάξιμον,  Ά- 
φροόίσιον,  Αούκιον  χαΐ  Άλέξανόρον. 

'( )  δέ  μακάριος  ΆγαΟάγγελος  ήτο  Τωμαϊος 
κατά  τό  γένος,  και  πρώτος  άπό  εκείνους  οΐτι- 
νες  έπιστευσαν  εις  τόν  Χριστόν,  και  έβαπτίσθη- 
σαν  ύπό  τοΰ  αγίου  Κλήμεντος  τούτου,  ότε  εύ- 
ρίσκετο  εις  τήν  φυλακήν  έν  τη  Ί'ώμη-  διότι  οί 
μέν  άλλοι  εκείνοι  οι  τώ  Χριστώ  πιστεύσαντες 
τότε,  συλληφθέντες  έΟανατώΟησαν  χατά  προσ- 
ταγήν  τοΰ  βασιλέως,  μόνος  δέ  ό  ΆγαΟάγγε- 
λος ούτος  έφυγε  και  έσώΟη  έμβάς  και  αυτός  εις 
τό  ίδιον  έχεΐνο  τι'ΚοΙοι,  εϊς  τό  όποιον  έμελλε 
νά  έμβη  και  ό  άγιος  Κλήμης,  όχι  διά  νά  λυ- 
τρωΟή  άπό  τό  μαρτύριον,  άλλα  μάλλον  διά  νά 
ύπάγη  εις  Χικομήόειαν  χαΐ  νά  παλαίση  μέ  με- 
γαλίτερα  χαΐ  περισσότερα  βάσανα,  και  ούτω  νά 
λάβη  παρά  θεού  χαΐ  μεγαλίτερον  στεφανον. 
"Οτε  δέ  και  ό  Οεϊος  Κλήμης  είσήλΟεν  εις  τό 
πλοϊον,  είδε  τόν  ΆγαΟάγγελον,  όστις  ίπεσεν 
εις  τους  πόδας  του,  χαΐ  γνωρίσας  αυτόν  ("διότι 
αυτόν  πρώτον  άπό  τους  άλλους  πιστεύσαντας 
έβάπτισεν)  έχάρη,  χαί  τόν  κατησπάζετο  έναγ- 
καλιζόμενος,  και  παρουσίαν  αγαθού  Αγγέλου 
ένόμισε  οερωνύμως  τήν  παρουσίαν  του-  όθεν 
και  μέ  Οερμοτέραν  προΟυμίαν  άπήρ-/ετο  εις  τήν 
.Νικομήόειαν,  διά  νά  παρασταΟή  εις  τόν*Μαξι- 
μιανον.  Ί'.κτοτε  δέ  συνηγωνίζετο  εις  τό  μαρ- 
τύριον ό  θείος  ΆγαΟάγγελος  μετά  του  άγιου 
Κλήμεντος,  έως  ου  έφθασαν  εις  Άγκυραν  και 
παρεστάΟησαν  εις  τόν  άργοντα  Λούκιον,  ό  ό- 
ποιος έπρόσταξε  καΐάπεκεφάλισαν  χαί  τους  δύω, 
ομού  και  τους  λοιπούς  άνδρας  τε  και  γυναίκας 
και  παιδία,  όσοι  έπιστευσαν  τώ  Χριστώ,  καί 
ούτως  έλαβον  άπαντες  τους  στεφάνους  τοΰ 
μαρτυρίου. 

Τά  δέ  είδη  τών  βασάνων  όσα  ύπέμεινε  χω- 
ριστά μόνος  ό  μακάριος  Κλήμης  είναι  ταύτα* 
Έκρέμασαν  αυτόν  εϊς  ξύλον  καί  έξίσχισαν,  τόν 
έκτύπησαν  εις  τό  πρόσωπον  μέ  πέτρας,  τόν  έ- 


1  I1 1 ρ'  ήλιχίαν  {/ιφοτονηβη 'Αρνιιρ«υ<  6  δγιος  ούτος,  χπ- 
βότ•.  το'τί  ίίν  ιΐ^ον  γίνιι  οίκόι/.η  οί  ΐβρ»!  ϋύνοοοι  χα!  οί  θιΐοι 
Κανόνίς,  οί  ίαποίίζοντχς  το  να  μή  γίνϊταί  τι<  τταο'  ή/.ιχίαν 
ίιίχο»ο;,  χβί  ίιριυς,  χα'ι  Άρ/κριυ;. 


Είΐ  ΤΗΝ  ΚΓ.  ΤΟΓ  ΙΑΝΟΤΑΡΙΟΤ. 


*05 


βαλαν  εις  φυλαχήν,  τόν  έδεσαν  εις  τροχόν,  τον  Ιλίου  πολλά  μιχροΰ  χαί  σκοτεινού,  επειδή  οέν 
έδειραν  μέ  βάχλα,  τόν  χατέχοψαν  μέ  μαχαίρας,  είχε  χάνέν  παράθυρον,  χαί  έχει  με-Τ2χε'.ρίζετο 
τόν  έδειραν  εις  το  στόμα  με  σίδηρους  στύλους,    πάσαν  σχληραγωγίαν  καί  άσχησιν  ύστερο  οέ 


χαί  συνέτριψαν  τάς  σιαγόνας  του.  Έξέβαλαν 
τά  δίόντιά  του,  τον  έδεσαν  μέ  σίίηρα  χαί  εις 
τήν  φυλαχήν  τον  έρριψαν    έβαλον  εις  τά  ώτά 


πολλά  παρακινηθείς  άπό  ίνα  άδελοόν,  Άμμια- 
νόν  ονόματι,  ύπήγεν  εις  μοναστήριον,  όιά  να 
δεχθή  τήν   προστασίαν  και  ήγουμενίαν  τών  ά- 


του  περόνια  σιδηρά  αναμμένα,  έχαυσαν  αυτόν  Ι  οελφών.  '  "Οθεν  έπολιτεύετο  μέ  ποαότητα  χα: 
μέ  λαμπάδας,  τον  έθεσαν  με  πέτραν  μεγάλην,  ι  ταπεινοοροσύνην  χαί  μέπαααν  χαχοπάθειαν  τοΰ 
έδειραν  αύτον  εϊς  τήν  κεφαλήν  χα'ι  εις  το  σώματος,  διότι  άνά  τρεις  ημέρας  ή  τεσσάρας 
πρόσωπον  χαί  χάΟ»  ήμέραν  Ιόιδαν  εϊς  αυτόν  έτρωγεν  ό  άοίοιμος-  ε"•/ε  όέ  χαί  ζώνην  σιδηράν 
ραβίισμούς  πεντήκοντα.  Τά  οέ  είδη  τών  βασά-  εις  τήν  μέσην  του,  χαί  άλυσιν  βαρυτάτην  εις 
νων  όσα  ύπέμεΐνεν  ό  άγιος  Κλήμης  όμοϋ  μέ  τον  λαιμόν  του.  Βλέπων  οέ  τις  αυτόν  ότι  έχυ- 
τόν  Άγαθάγγελον,    είναι    ταϋτα-   έδειραν    χαί    πτε  χάτω,    βαρυνόμενος  άπό  το  6ά 


τους  δύω  μ»  βούνευρα  ξηρά,  τους  έχρέμασαν 
εις  ξύλον,  τους  έχαυσαν  εις  τά  πλευρά  μέ  λαμ- 
πάδας, τους  έόωχαν  εϊς  τά  θηρία  όιά  νά  τους 
οάγωσιν,  έβαλον  αυτούς  μέσα  εις  άσβεστον  χαί 


ρος  της  α- 
λύσου  τόν  κατηγόρησεν  *  ό  οέ  όσιος  είπεν  εις 
αυτόν,  ιι  Εγώ  χάμνω  τοϋτο,  όιά  νά  άντιπολε- 
μήσω  τά;  μηχανάς  τοΰ  διαβόλου,  όστις  μέ  πο- 
/.εμεΐ.  Επειδή  όη/.αδή  έζιϊνος  π:λεμεϊ  όιά  νά 
ΐχιϊ  τους  άφησαν   δύω  ημέρας-    έξέβαλαν  άπό    μέ  στέρηση  άπό  μεγάλα  πράγματα  χαί  άρετάς, 

σωφροσύνην,  λέγω,  χαί  δικαιοσυνών,  χαί  νά  μέ 
ρίψη  εις  μεγάλα  χαχά,  τούτιυ  χάριν  και  εγώ 
ϊίς  τά  μικρά  ταϋτα  κακοπαθήματα  έστησα  τόν 
πόλεμο  ν,  εις  τά  όποϊα,  εάν  μέν  μέ  νικήση  ό 
διάβολος,  οέν  Οά  ύτερηφανευθη  πολύ,  ϊάν  ό- 
μως νιχηΟή  ύπ'  έμοΰ,  θα  είναι  άξιος  γέλωτος, 
έπειοή  ούοέ  εις  τά  μικρά  ίουνήΟη  νά  νικήση. 
Μέ  τοιαύτην  λοιπόν  πολιτείαν  Οεάρεστον  ζή- 
σας,    ό  άοίδιμος,  απήλθε  προς  Κύριον. 


τό  δέρμα  τοϋ  σώματος  των  λωρία,  τους  έδει 
ραν  μέ  ραβδία-  τους  έβαλαν  επάνω  εις  χρεβ- 
βάτια  σ  1 2  λ  ρ  3  χαί  άνημμενα1  τ;ύς  έρριψαν  εις 
χάμινον  άνημμίνην,  χαί  έχει  τους  άφησαν  εν 
ήμερονύχτιον  τους  έξέσχισαν  δυνατά  ιΐς  τους 
νεφρούς-  τους  έρριψαν  επάνω  εις  .σουδλία  όξεα, 
τά  όποια  ήσαν  μέν  έμπηγμένα  χάτω  εις  τήν 
γήν,  είνχν  δέ  τά  όξία  μέρη  των  ίστραμμένα 
επάνω-  τά  σουδλία  δέ  ταϋτα  κατεκέντησαν  πο/.• 
λά  τους  άγιους  χαί  τους  έπλήγωσαν.  Έ3εσαν 
άπό  τού;  λαιμούς  των  μυ'  όπετρας-  έσυραν  αυ- 
τούς εις  τό  μέσον  τή;  πόλεως  και  τους  έλιΟ:- 
βόλησαν.  Μόνος  δέ  ό  άγιος  'ΛγαΟάγγελος  εδέ- 
χθη ει;  τήν  κεφαλήν  του  μόλιβόον  3ρασμένον. 
Τελευταίο-/  οέ  αποκεφαλίζονται  χαί  οί  δύω  εις 
τήν  "Λγχυραν  της  Γαλατίας,  ώς  είπομε-'  ανω- 
τέρω. Τελείται  δέ  ή  αυτών  σύναξις  εις  τόν 
μαρτυριχόν  αυτών  ναόν,  τόν  εύρισκόμενον  πέ- 
ραν εις  τον   τόπον    τον  καλούμενο•/  τοϋ  Γ.ύόο- 

Γ  ν  (Ι  ριος  του  Γ.  ,σεοχου  τούτου    ιτυνίνίαοη  ατ:ο  τον    Κυεου 

ξίου,  άνω  άπό  τόν  Άναπλον,  χαί  είς  την  άγιω-  «,,}^,.-,,,  ;,  ,;^  τ.τάίτω  τί;  <Ι>,λοΟίο« ίστορί,;•  χροο- 

τάττ,ν    έχκλησίαν  τής  άγιας  Ειρήνης,  της  πα-  .^τί;  ίϊίχεΤ  ό  θι&ίώρητο;,  ίτι  ό  Άααιβνό;  ί/.τ;σ£  υέντ» 

λβιβς  χαί  νέας.    Τόν  κατά  πλάτος  3:ον  αυτών  μοναοτηριον  «χ«Τνο  χ»1  ϊσόνοςε  τίολλου;  άί«λϊ.ο»(,  ίιό  τακκ- 

όρα  ΐίς  τόν  νέον   ΙΙαράδείσΟν  τόν    όποιον  έλ/.η  ναφιοούνην  του  ίι*<•ι;  ίϊν  ^0«λβ  ν«  γιτ,  τ,ηούμιιο;    εΐ«  «ϋτού<•, 

νιστί    συνέγραψεν  ό  Μεταφραστής,    ου  ή  άρ-/ή 
«Μετά    διαχοσιοστόν    χαί  πεντηκοστόν    έτος» 

:ών  Ιβήρων,  και 


Ο  όσιοζ  πατήρ  ι'ιιιωΓ  Μ ,Π'ΣΙ Μ.4Σ   ό  Σύηοζ  <> 
ιϊρψ  η  τιΛιιονται. 

»  Γλώτσαι;  λαλών  ι?οΊν  Μαϋσιμχ;    τών  1ΰ;οιν, 
»  Γλώισχι;  λϊλεΐ  νϋ»    Αγγέλων  π:ό;  άγνελου; 

Είς  τήν  Κύρον  τήν  έν  Αντιόχεια  εύριοκομέ- 


σώζεται  έν  τή  Λαύρα,  έν  τη 
έν  ά/.λαις.) 


ηρών, 


Τη  αίτι•/  ήμίρα   ^ιη'ψη  τον  ίσιου    .τατρός    ?Ί/ιώ>' 
ΕΎΣΕΒΙΟΎ. 

»  Δεΰρο  π;ό;  ήϋϊ;  ε";  ~.χ  τερπνά  τοϋ  τ:όλου,» 
»  Εύσεζίφ  λίγουσιν  οί  τίίπνοί  νόες. 

*  Ούτος  ό  όσιος  ητο  κεκλεισμένος  εντός  χελ- 


ά»  χα'ι  τ,το  ί-^ΐί  χϊι  οι;  τόσου;  νά  οΊοιχή-  βΟιν  ταίΐχϊΧίίί  -^ν 
οίιον  Εύβίοιον,  κοιι  ηνουΐΑΐνευσβν  ει;  νύτου<•  Λίγει  οέ  χα'ι  -ίτ; 
ό  όσιο;  Ο'.ιόιιοε  του;  ΰ"'  αύτον  αονανου;  νά  τ£οιγο>σι  μίτν  οο- 
ράν  την  ήαεραν,  χα'ι  ν»  ΐΐ009ΐυ'/ωνται  νοερόίΐ  »α'ι  ττ3ντοτ;ι*ΛΓς 
ί•;  τον  (-)ίον,  χαι  τ:οτε  να  ιχή  ν.ίνω9(  άνευ  τη;  τοιαΰτη;  ττνεν- 
[λϊτιχτ,;  εργασία:. 

*  Ό  θιοόωρ/,τος  οίν  λέγει,  ίτι  τόν  ίχατηγόιησεν,  ά >  λ ' ίτ ε 
τον  ήοώτησε  τ:οίαν  ό>τ,ίλε:αν  λααζάνει,  χαί  οιατί  οεν  Οελβι  να 
^/.ίπτ,  τόν  οΰρανόν,  χαί  να  Οειορ^  την  τ;ε5ιάοα  ΐχείντ,ν,  ήτις 
τ,το  ΰτϊοχάτΐι»  ττ,ς  χί'λλτ,;  του,  ούτε  να  πε^ι-αττ,  '.'χ  άλλο 
7ΐλατ«τιρον  δρόαον,  τιάρα  εις  ίχεΐνον  τόν  στενον  ο  :ι  ία  ο,  ι- 
πεχρίίΐ)  τα  άνο)τίρω. 


406 


ΒΙ3  ΤΗΝ  ΚΓ  •  ΤΟΤ  ΙΑΝΟΤΑΡΙΟΤ. 


νην  έ-/ρημάτησεν  όσιο;  τις,  Μαΰσιμδ;  μέν  ο- 
νομαζόμενο;, Συριαχήν  δέ  γλώσσαν  λάλων,  ό 
όποιο;  άγροίχω;  μέν  χαί  χωριχώ;  άνετράφη 
χατά  τήν  ζωήν,  όιέλαμψεν  όμω;  κατά  τάς  ά- 
ρετά;-  ϋίχε  δέ  έν  μόνον  ένδυμα,  χα\  όταν  αυ- 
τό έπαλαίωνε  δέν  το  έρριπτεν,  άλλ'  «πάνω  ει; 
τά  σνισμένα  μέρη  τοϋ  παλαιού  συνερραπτεν 
άλλα  έμβαλώματα,  και  δι'  αυτών  έσκέπαζε  την 
γύμνωσιν  τοϋ  σώματό;  του.    Τόσον    δέ  πολλά    τό  πέραν^  τοϋ  ποταμού  χωρίον  μιχρόν  τι    χελ- 


»  Οίχτι  χ«μ«ρποΰ;  χ»)  χβμϊΐζήΛον  βίο», 
»  'ΤψτΛ*  *?«;«*  **1  *λόγ<(<>,   ΣίΛιμάνη. 

Παρά  τάς  5χ0α;  τοϋ  ποταμού  Εύφράτοι» 
πρό;  δυσμά;  υπάρχει  χωρίον  όνομ.αζόμ.ι•<)ον 
Καπερσανά,  άπό  τό  όποιον  χατήγετο  ό  μακά- 
ριος οΰτο;  Σαλαμάνη;•  άγαπήσα;  δέ  τήν  ήσυ- 
ναστιχήν  ζωήν  τών  μοναχών,    και  εύρων    εϊ; 


έπεμελεϊτο  χα'ι  έοιλοξένει  ό  άοιόιμος  του;  ίε- 
νους  και  πτωνού;,  ώστε  ήνοιγεν  ει;  όλου;  τάς 
Ούρα;  τοϋ  χελλίου  του-  λέγουσι  δέ  ότι  είχε  δύω 
πιθάρια,  το  μέν  εν  γεμάτο  ν  σίτου,  τό  δέ  άλλο 
γεμάτον  άπό  έλαιον,  άπό  τά  όποια  έδιδε  μέν 
ει;  όλου;  τοϋ;  χρειαζομένους,  άνέβλυζον  δέ 
αυτά  πάντοτε,  και  ποτέ  δέν  εΰκέρονον.  «  Διότι 
ό  Θεό;  εκείνο;,  ό  πλούτων  ει;  πάντα;  τοϋ; 
επικαλούμενους  αυτόν,  κατά  τό  λόγιον  τοϋ 
Παύλου,  'Ρωμ.  1.  12."  αυτό;,  καΟώ;  έπρόστα- 
ξε  τήν  ύόοίαν  και  άιτοθήκην,  και  τό  έλαιοόο- 
χεϊον  της  ΙαραφΟία;  χήρα;,  να  άναβλύζωσιν 
άλευοον  και  έλαιον,   δίδων  ει;  αυτήν  πλούσιον 


Ήλ 


ζαρπον  των  σπερμάτων  της  προ;  ταν  ϋλιαν 
Φιλοξενίας  τη;,  οΰτω  λέγω,  ό  αυτό;  Θεό;  έχά• 
ρισε  και  ει;  τον  θαυμάσιον  τοϋτον  και  ©ιλόςε- 
νον  Μαϋσιμαν  ποσότητα  αγαθών  ΐσόμετρον  μέ 
•τήν  προΟυμίαν  του.  Καλώ;  λοιπόν  ούτο;  και 
όσίω;  διάνυσα;  τόν  τη;  ζωή;  του  καιρόν,  πρό; 
Κύρ'.ίν  έςεδήμησεν.   ' 

Μ ' η'ιμη  ~ον  ύσίον  .•τατρό<;  ή/ιό 
τοϋ  'Ήσυχαστοϊ•. 


ΣΛΛΛΜΛΝϋΎ 


1  Και  τούτου  τοϋ  Μαϋιιμα   τόν  [ϊίον  βυνεγραψεν  ό  Κυρ• 
θεοόωεητο;  έν  άριθαζΊ  οίχάτι.ι  τετάρτΜ  της  Φιλόθεου  ίστορίϊί. 


οι  χαι  το  Συναςάριον  τοϋτο  ήοινίσθη.  Προσθέτει  οί 


θεοόωρητος,  ίτ•.  ό  ίβιο;  οΰτο;  Γ/.α'ε  παρό  Κυρίου  την  νοίρ-ν 
τϋν  θαυμάτων  ίΟεν  χα'ι  εν»  υίόν  ττολλα  νέον  ;ι.-.α;  γυναικός, 
άαθενη?αντα,  5ια  προβευ/η;  του  ίατρευσεν.  Αλλά  χαι  ό  τοϋ 
νιορίου   Ιχείνου   κύθέντη;    Αητώϊο;,    ε'ττί -5/;    τυραννιχιϋς   χα1 

νρίωττιχώ;  έζ/,τει  άττό  τοϋ;  γεωργοϋ;  τοϋ;  χαρποΰς,  οιά  τοϋτο 
έβίοασχεν  αύτον  όοτ•ο;  να  τ,ναι  ο'.λάνΟρι»  τιος  χα'ι  έλε/'αων  ε!; 
τού;  άόΥ/ιού;•  έχεΐν•,ς  οέ  έΌ•τεχε  σχληρόςχαί  αμετάθετο;•  ό• 
6εν  αέ  την  όοχιατ,ν,  εγνυ>ρ*α4  της  άττειΟεία;  χαι  σχληοοτητο; 
του  την  ^λάυτ,ν.  Οτε  βηλα§η  αύτο;  ειχελλε  να  άνανωρηοη, 
έΊτα')τ•,ο•αν  άχίνητοι  οί  τρο/οι  τη<  άυ.ά;τ,;  του,  χα'ι  α'ι  ήαίονοι 
βέν  έχατο<;6ι•»ναν  νά  ττ,ν  ιύρι.ιοΊ.  Τότε  ει;  άπό  τ&ίι;  οίλους  του 
είπεν  αϋ-ί,  οτι  τοϋτο  ήχολούΟ/,σεν  ε•.;  αΰτον,  οιότι  τον  χατα- 
οατα•.  ό  ό'ίιο;.  ΟθενπηΒηο'ας  από  την  άααςαν,  Ειπηγεν  ν.-  τον 
ίϊΐον,  χα'ι  τιετών  ει;  του;  ττόοα:  του  χα'ι  χαταφιλών  τα  ίυ-ταρα 
(αάτιά  του,  παρεχάλει  αυτόν  να  χαταττραυντ•  τόν  Ουαόν.  Ό  ο; 
ί'τιο;  την  παοάχλτ,σν  5ε•/0ίί:,  ίλυτε  τοϋ;  αοράτου;  οεομοΰ; 
των  Τρο/ών  τη;  'ιιτ\'•.,::•ι-  ο^τι»;  αϋ-η  πάλιν  ηονιοε  τόν  ορό- 
(χον  -.',;■ 


λιον,  εχ/.ε'.σοη  εντο;  αυτοϋ,  χωρίς  να  αφηση 
εις  αυτό  οΰτε  Ούραν,  διά  νά  μή  έμπορή  νά  έ- 
ξέρ/εται,  ούτε  παραΟύριον,  διά  νά  μή  έμβαίνη 
οώ;.  Μίαν  δέ  φοράν  τόν  χρόνον  έσχαπτεν  ύπο- 
κάτω  τη;  γης  κα'ι  έξήρχετο  έξω,  καϊ  δοκιμά- 
ζων  ολίγον  περισπασμόν,  έσύναζε  τήν  άναγ- 
καίαν  τοοοήν  δι'  όλον  τόν  χρόνον  και  ούτω 
διήλθεν  ό  άοίδιμος  πολλού;  χρόνου;.  ΜανΟά- 
νων  δέ  ό  άργιερεύ;  τοϋ  χωρίου  τήν  άρετήν  τοϋ 
άνδρό;,  ύπήγεν  ει;  αυτόν,  Οέλων  νά  τω  δώση 
τήν  Ίερωσύνην.  Και  σκάψα;  ολίγον  τι  [ΐίρος 
τοϋ  κελλίου  του,  είοήλΟε,  και  θέσας  τήν  γεΐ- 
ρά  του  επί  τη;  κεφαλή;  τοϋ  οσίου,  έτέλεσε  τήν 
εΰ-/ήν  τη;  -/ειροτονία;•  και  είπε  μέν  πολλά  εις 
αυτόν,  και  ανήγγειλε  τήν  χάριν  τη;  ίερωσύ- 
νη;,  τήν  οποίαν  τώ  έδωκε,  κανένα  δέ  λόγον  δέν 
ήκουσε  νά  τόν  λαλήση  ό  όσιο;.  "ΘΟεν  άνεχώ- 
ρησε,  πρόσταξα;  νά  κτίσωσι  πάλιν  τό  μέρο;  ε- 
κείνο του  κελλίου,  τό  όποιον  έχάλασεν. 

"Αλλην  οοράν  πάλιν  έπέρασαν  διά  νυκτό; 
τόν  ποταμόν  Ινΰφράτην  οί  συνεγχώριοί  του 
νοιστιανοί,  και  έχάλασαν  τό  κελλίον  του-  είτα 
λαβόντε;  τόν  όσιον  σηκωτόν,  τόν  έοερον  εις 
τό  χωρίον,  '/ωρί;  εκείνο;  ούτε  νά  έναντιωΟΐ) 
εί;  αυτού; ,  ούτε  πάλιν  νά  τους  προστάζη 
οΰτω  νά  κάμωσι.  Ι'.χοντες  οέ  εις  τό  χωρίον 
σύτών  άλλο  κελλίον  κτισμένον  έτοιμον,  τόν 
έκλεισαν  έντά;  αύτοϋ-  ό  δέ  όσιο;  παρομοίως 
ήσύ-/αζε  καϊ  έκεϊ,  χωρίς  νά  όμιλή  μέ  κανένα. 
Μετ'  ολίγα;  δέ  ήμερα;  οί  χριστιανοί,  οί  κα- 
τοικοϋντε;  εις  τό  άντίπεραν  τοϋ  τ.οταμοϋ  άλ- 
λο χωρίον,  έλΟόντες  τήν  νύκτα  έχάλασαν  πά- 
λιν τό  κελλίον  έ-Λεινο,  και  λαβόντες  παρομοίως 
τόν  όσιον  σηχωτόν,  τον  έφερον  εις  τό  χωρίον 
των,  όστις  ουδέ  άντέλεγεν  εϊς  αυτούς  ή  τους 
έβίαζε  νά  τόν  άοήσωσιν,  ουδέ  πάλιν  μετά  προ- 
Ουαίας  έπορεύετο. 

Οΰτω  κατέστησε  τόν  εαυτόν  του  τελείως  νε- 
κρον  ό  άοίδιμο;  εί;  τήν  παροϋσαν  ζωήν  όθεν  και 
τήν  τοϋ  "Αποστόλου  Παύλου  οωνήν  άληΟεύων 
έλεγεν  ό  τρισόλβιο;.  «  Ζώ  δέ  οΰκέτι  έγώ'  ζή 
δέ  έν  έμοί  Χριστό;.  Ό  δέ  νϋν  ζώ  έν  σαρκί,  εν 
πίστει  ζώ    τη   τοϋ  υίοϋ  τοϋ  θεοΰ    τοϋ  άγαπή- 


ΕΠ  ΤΗΝ  κγ'.  και  κδ'.  τοτ  ιανοϊαριοτ. 


407 


σαντος  με,  και  παραοοντος  εαυτόν  υπέρ  εμού.» 
(Γαλ.  β'.  10.)  Μέ  τοιούτον  τρόπο»  νεκρώσας 
τόν  εαυτόν  του  ό  μακάριος  -αλαμάνης,  ώς  άλ- 
λος ούοεϊς  πώποτε,  διήνυσε  τήν  ζωή»  του,  έως 
ου  απήλθε  προς  Κύριο»,    ίνα  χορεύη  αιώνια.  ' 

Ο*  άρο»  δύω  μάρτυρκ  οΐ  Ιν  τώ  ΠαρΙω      β-Ι'Ι' 
όίκτκ:  ίν  Λάχχω,  τί2*ιοϋγχαι. 

»  Κνϊον  βόθρου   νωροϋσι  μ,ίρτυρε;  οΰω, 
»  θείου  πόθου  βάλλοντος  «ς  ω  τον  φόβον. 
Ταΐς  τών  σών  Άγίαι*    πρεσβειαις    Χριστέ  ό 
θεός  έλίησον  ήμας. 


Τώ  αύτώ  μ  η  >ϊ  ΚΑ  ,  μνήμη  Γ//0  ύο'ιας  μητρός  η- 
μών ΞΕΝΗΣ,  χαϊ  τών  όόω  αυτής  ΰ/ρα.ιαινίόων. 
Εις  τήν  Ξένη». 
»    Αποςινοϋτα»  τοΰοε  του   βίου  Ξένη, 
»  Ου  ζώΐϊ  χαϊ  πριν,  ώ;   αληθώς,  ην,    ςένη. 

Εις  τάς  δύω  θεραπαινίδας. 
»  θνήοχουσιν    άμφω    ττ,;  Ξέντ;;  αϊ  οουλίο:;, 
»  Οΰ  τών  ίχιί»τ,ς  άριτών  ουιαι  ςίναι. 
«Ουρανού  ει;  ςινΐην  Ξιντ,  εϊχάύι  ϊ,λΟ*  τετάρτη. 

'Π  μαχαρία  αυτή  χαϊ  άοίδιμος  Ξένη  ητο  άττό 
τήν  μεγαλόδοξον  πάλιν  'Ρώμην  καταγόμενη 
άπό  γένος  τίμιον  χαι  έπαΐνετόν.  Ότ8  οε  οί  γο- 
νείς τής  αγίας  ηθέλησα•»  να  ύπανόρεΰσωσιν  αυ- 
τή•/, χαϊ  ήδη  όλα  τα  τοΰ γάμου  ήτοιμάσθησαν, 
τότε  ή  αγία  λαβοΟσα  δύω  υπηρέτριας  έξελθε» 
άπό  τόν  νυοιχόν  θάλαμο•»,  χαι  έμβασα  εις  πλοί- 
ο» ,  άνενώρησε,  χαι  άλλάξασα  διαφόρους  τό 
■τους,  ύπήγε»  εις  τήν  πόλι»  Μυλασσαν  (ή  ο- 
ποία είναι  οροΰριον  ΐσγυρόν  Μεσσί  κοινώς  όνο- 
μαζόμενον,  και  ευρισκόμενο»  εις  τήν  έν  τη  "Α- 
σία Καρίαν,  μέ  Ορόνον  Έπισχόπου  τετιμημέ»η 
υπό  τόν  Σταυρουπόλεως).  Μάλλον  δέ  εις  τήν 
πόλιν  ταύτη»  χατεστάθη  ή  όσία  πάρα  τοΰ  Οεσ 
πεσίου  Παύλου  του  μοναχοΟ  καϊ  πρεσβυτέρου, 
ό  όποιος  κατά  τήν  »ήσον  Κώ,  3  οανείς    ΟεόΟεν 


εις  αυτήν,   τήν  ώδόγησεν    εις  τα  κρείττω    και 
τήν  κατά  Χριστό»  ζωή». 

Έκεΐ  λοιπό»  εις  τή»  πόλι»  Μύλασσα»,  χα- 
τασκευάσασα  ή  μακάρια  μικρό»  ναό»  εις  όνομα 
τοΰ  ά-ήου  Στεοάνου  τοΰ  πρωτομάρτυρος,  πολ- 
λήν  άσκτ,σιν  μετεχειρίζετο,  όμοΰ  μέ  τάς  ουω 
υπηρέτριας  της  και  μέ  άλλας  τινας  ολίγας  παρ- 
θένους αϊτινες  συνήχθησαν  έκεΐ-  όθεν  οιά  μέσου 
τής  αποχής  όλων  τών  ηδονών  τών  αισθήσεων, 
άνεβίβασε  τόν  εαυτόν  της  ή  τρισολβία  εις  μίαν 
οΰράνιον  πολιτείαν.  Καλώς  λοιπόν  διανύσασατήν 
ζωήν  της,  ύστερο»  άο'  ου  έκοιμήθη  όσίως  χαϊ 
μαχαοίως,  έλαβε»  άπό  τόν  θεόν  τοιαύτην  μαρ- 
τυρία•/. Λ•.ότ•.  κατά  τό  μέσον  τής  ημέρας,  τοΰ 
ήλιου  καθαρώς  λάμποντος,  έτ,άνη  σταυρός  εις 
τόν  ουρανό»  δια  μέσου  αστέρων  σχηματιζομε- 
-,;;■  τόν  οαινόμενον  οέ  εκείνον  άστεροεισή  σταυ- 
ρόν έχλειεν  εις  τό  μέσον  άλλος  χορός  επτά  α- 
στέρων οϊτινες  ήσαν  τριγύρω.  Έβ/.έπετο  οέ  ό 
σταυρός  και  ό  χορός  τών  αστέρων,  ότι  συνω- 
οευον  τόν  νεκροκράββατον  τής  όσιας,  διότι  ο- 
τε  εκείνος  έοέρετο,  τότε  συνεοέροντο  και  αυτά, 
και  ότε  εκείνος  ίστατο,  τότε  ίσταντο  και  αΰτα• 
ώττε  έοαίνετο,  ότι  αυτά  ήσαν  α~.ίθ7.'ΐο^  τής 
μακάριας  Ξένης,  όστις  εδόθη  εις  αυτήν  παρά 
θεοΰ,  όιά  τήν  πολυχρόνιο»  νηστείαν,  χαμευ- 
νίαν  και  άγρυπνίαν  και  παρθενίαν  της.  Κ  αϊ  τού- 
το είναι  οανερον,  διότι  ότε  τό  άγιον  λείψανον 
έχρύοθη  εις  τήν  γήν  χΛ  όέν  !<ραίνετο,  τότε  και 
ό  σταυρός  εκείνος  χαΊ  ό  χορός  τών  αστέρων  ε- 
γείνεν  αφανής  και  αόρατος.  Έοανερώθησαν  δέ 
τά  κατά  τήν  όσίαν  πράγματα  άπό  μιαν  ύπηρέ- 
τριάν  της,  ή  οποία  ότε  έτελεύτα  ή  όσια  οιηγη- 
θη  ποία  ή  το,  και  ποίαν  πατρίοα  είχε,  και  έκ 
ποίου  επισήμου  γένους  κατήγετο'  κα'ι  πώς  πρό- 
'ζοοί  μέν  ώ/ομάζετο  ύπό  τών  γονέων  της  Εύ- 
σεβια,  ύστερον  όέ  αυτή  ώνομάσθη  Ξένη,  Οέλου- 
σα  νά  κρυφΟή  άπό  τους  ανθρώπους  όιά  ταπει- 
νωσιν.  τόν  /ατά  πλάτος  βίον  αυτής  όρα  εις  τό 
Έκλόγιον.)  * 

Τή  αυτή    ήμίρα    μνήμη    τών    άγιων  μαρτύρων 
ΠΑΎΛΟΥ,    ΠΑΎΣΙΡΙΟΤ,    χαι     ΘΕΟΑΟΓΙΩ- 


'    Κ*:   τούτου  -ο~  ο«ίου  τόν  Βίο»    5υ»ίγ:α1.ιν   ό  θιοόωρι; 
το;  «>  Βΐίθυιω  ίιχάτω  ι^οίτω  της  ιριλοβιου  Ιστορία;,  ϊζ.  ου  χϊι 
τό  Ι^ναζάίιον  τοϋτο  ίρβιιιίσΟτ,. 

:  ΙΙαρίονητο  τ:όλι<  -αοαΟαλϊσσία  υ.»  λιμί>«,  μ£τα;υ  Κυ- 
ζίχου  χβ'ι  Αβαψίχου  ιΰίίΟΛΟαίνη,  η-^ί  •χτί«3τ,  ύπό  τών  χα- 
τοίχω»  τϊ,ς  νήτου  ΙΙάρου,  χ»τα  το»  Μιλίτιον  όΟ«ν  ί;  οΰτων 
χοί  ΙΙι.ι.'  ώνοιχαζιτο. 

'  'Κ»  οι  τίΓ.  τ«τυπωυ.»'»ω  Συν«ϊ»ριβτϊϊ  χαϊ  τοις  ατ,νϊ{οι< 
νίΒΐ,ιται,  ίτ:  ΐίίντ,  6  |ΧΟ>»χό<  Ιΐαϋλος  '7  όί'β  ι•<  τήν  Άλι- 
ζάνϊριιοιν. 


ΛΟΣ 


των  αντα 


δίίφων. 


Εις  τόν  Παΰλον  καϊ  Παυσίριον. 
»   Παυσίριον  χαϊ  Παΰλον   άμφω  συγγόνου;, 
ο   Ποτάμιος  όοΟς  καϊ  βυνάβλους  ΟΙιχνυει. 


'  Ό  ίλληνιχό(  βίο<  αϋττ^  ιΰρίοχίται  ίν  ττ,  Αιΰρϊ,  ίν  τη 
τών  Ίβι-'ρων  χϊ'ι  ϊν  άλλακ,  ου  ή  αρχή  "  Ό  χχινός  χα.  -ί'.ος 
της  βανααττης  Ξίνηι  Βίος.» 


108 


ΚΙ2  ΤΗΝ  ΚΛ 


Εις  τον  Θεοδοτίωνα. 

»    Ισου  τράχτ,λο;,    ιλΟίτω  3>ι  τό  ςίφο;, 
»  Θ.όν  ττοθών  ίκοα,,ί  Θ$οοοτίων. 

Ούτοι  ήσαν  κατά  τους  χρόνους  Διοκλητια- 
■νοΰ  και  ΜαςΊμ'.ανοΰ  τών  βασιλέων,  Άρείανού 
ηγεμονεύοντος  έν  Κλεοπατρίδι,  τΐ|  έν  Αίγύπτω 
ευρισκομένη,  τη  νϋν  Σουέζ),  έν  ίτει  σν'  ;'2(.)ϋ  , 
ήσαν  ο»  χα:  οί  τοείς  άδελοοϊ  κατά  σάρκα•  χαϊ 
ό  μέν  Παύλος  και  Παυσίριος  εγειναν  μονάχοι 
έχ  νεαρας  ηλικίας,  ό  δέ  Θεοοοτίων  ήτο  εις  τα 
όρη  όαούμέ  τους  κλέπτας•  συλληφθέντες  δέ  από 
τον  ηγεμόνα,  ό  μέν  Παύλος,  όταν  ητο  χρόνων 
τριάκοντα  επτά,  ό  δέ  Παυσίριος,  χρόνων  εικοσι- 
πέντε, ώμολόγησαν  παρρησία  τήν  τοΰ  Χρίστου 
πίστιν.  Τότε  ό  άοελ.οός  αυτών  θεοοοτίων,  μα- 
θών ότι  έχρατήΰησαν,  άφησε  τα  βουνά  καϊ  τους 
κλέπτας,  και  ύπήγε  διά  νά  τους  ίδή  και  νά  τους 
άποχαιρετίση-  βλέπων  οέ  αύτοϋς  κρινόμενους 
από  τον  ηγεμόνα,  νά  πλησίαση  μέν  πλησίον 
δέν  έτόλμησεν,  ϊλΟών  δ'  είς  ένα  παράμερον  τό 
πον,  έσυλλογίζετο  ποίαν  αρά  γε  χληρονομίαν 
χαϊοόςαν  Οά  άπολαΰσωσιν  οί  άοελνΟοίτου.ΌΟεν 
0ερμαν0=1ς  την  χαροίαν  υπό  της  θείας  χάοιτος, 
επέστρεψε  και  παρασταθείς  ενώπιον  τοΰ  ήγε 
μόνος,  ώμολόγησε  και  αυτός  τον  εαυτόν  του 
χριστιανόν,  και  πηδήσας  κατά  τοΰ  ήγεμόνος, 
έκρημνισεν  αυτόν  από  τόν  θρόνον  του.  Εύθυς 
λοιπόν  διαπερώσι  καρφιά  πυρωμένα  εις  τάς 
πλευράς  του  και  είς  τήν  χοιλίαν  του,  και  έπει- 
τα άποκεφαλίζουσιν  αυτόν  καϊ  οΰτω  λαμβάνει 
ό  άοίόιμος  τοΰ  μαρτυρίου  τόν  στέφανον.  Ό  δέ 
ΙΙαΰλος  καϊ  ΙΙαυσίριος  ριφθέντες  είς  ποταμάν, 
έλαβον  τέλος  τοΰ  μαρτυρίου  των. 

Μΐ'ΐ'ψη  τοΰ  (Ίγίου  ίιροιί'Ίρτυηος  ΒΛΒΊΛΑ  τοΰ 
4>  ΣιζίΜα,  χαϊ  ΑΓΑΠΙΟΥ,  *αί  ΤΙΜΟΘΕΟ!" 
ζϊι>•  μαθητώτ  αυτού. 

Είς  τόν  Βαβύλαν. 
•  ΠίΙν  ΒχοΙαχ;  νίΟλ/,Τί  κατά  Οϊΐι/.όνων, 
»  ΙίΟλησε  λοιπόν  κιί  δια  των  αίι/.άτων. 

Εις  τόν  Άγάπιον  καϊ  Τιμόθεο  ν. 
»  Τόν  Αγάπιον  συνάμα  Τιμοθέιυ. 
»  ϋχ•ρώ;  ΐΛΐ[Α'/;τά;  οίδα  τοΰ  διδασκάλου. 

Ούτος  ό  έν  άγίοις  πατήρ  ημών  Βαβύλας  κα 
τήγετο  μέν  έκ  της  Ανατολής,  έγεννήΟη  δέ  άπό 
ευγενείς  κα'ι  φιλόθεους    γονείς,  εις  τήν  έπίση- 
μον  θεούπολιν.    1  Ούτος  λοιπόν   έπαιδεύΟη  έν 


ΤΟΤ  ΙΛΝΟΤΑΡΙΟΤ. 

παιδεία  και  νουθεσία  Κυρίου  χαϊ  ίμαόε  ΐά  ιερά 
γράμματα,  τά  οποία  φέρουσι  τόν  άνβρωπον  τα- 
χύτεοον  »ϊς  τόν  Οεόν  άγαπήσας  δέ  τόν  Οεόν 
έκ  νεαρδς  του  ήλιχίας,  έμίσησ»  τόν  χόσμον. 
"Οθεν  άο>'  ου  οί  γονείς  του  άπίΟανον,  διεμοί- 
ρασε  τόν  πλοΰτον  αυτών  είς  πτωχούς  χαϊ  τάς 
χήρας  χαϊ  τά  όρφανα,  χαϊ  ούτως  ίλιυβιρωΟί'ις 
άπό  πάσαν  ταραχήν  χαϊ  ιρροντίόα  β'.ω-ιχήν,  ά- 
νέοη  είς  τό  Ορος  καϊ  ήσύχαζεν,  «χω  ν  μαζί  του 
καϊ  δύω  μαΟητάς  Άγάπιον  καϊ  ΤιμόΟεον.  Έ- 
γεινε  δέ  χαϊ  ιερεύς,  καϊ  ίτίμησεν  άςιως  τό  της 
ίερωσύνης  αξίωμα-  ύστερον  δέ  άναχωρήσας, 
ήλΟεν  είς  Ί'ώμην. 

Επειδή  δέ  οί  έχει  αίμοβόρ:ι  "Κλληνις  έ- 
σπούοαζον  νά  παραδώσωσιν  αυτόν  είς  τους  άρ- 
χοντας,τούτου  χάριν  άφήσας  τήν  Ί'ώμην  ό  ά- 
γιος, μετέβη  ιίς  τήν  ν?σον  Σιχελίαν  μετά  τών> 


χ6ητ 


τοίιΙ/' 


1  Η:-.ΰτο)ιν  φχίνιτα!   ί'τι  ονοιιάζιι  ϊ:ώ  ό  τ»  ί.νν*ςάριαι  συ 


ουω  μαθητών  του,  και  εκεί  οιατρ'.οας  χτ.-;ι 
άρκετόν,  πολλούς  απίστους  έφερεν  είς  Οί  ο  - 
γνωοίαν  με  τήν  έν  αύτώ  οικούσαν  χάοιν  τοΰ 
Πνεύματος-  επειδή  όμως  δέν  δύναται  νά  κρυ- 
φθή  πόλις  επάνω  Ορους  κειμένη,  κατά  τό  λό- 
γιον  τοΰ  Ευαγγελίου,  διά  τούτο  ουδέ  ό  μακά- 
ριος ούτος  έδυνήΟη  νά  κρυφΟή  άπό  τόν  άρχοντα 
της  Σικελίας.  "Οθεν  συλλάβων  αυτόν  ό  άρχων 
καϊ  τους  δύω  μαΟητάς,  ευθύς  άμα  είδεν  ότι  με 
παρρησ'.αν  ώμολόγησαν  τόν  Χριστόν  Οεόν  ά- 
ληΟινόν,  πρώτον  μέν  τους  έδειρε,  τόσον  πολ- 
λά, ώστε  κατεκοκκίνισαν  τά  σώματα  των  έ- 
πειτα έπρόσταξε  τους  στρατιώτας,  νά  τους  πε- 
ριτριγυρίσωσιν  είς  τήν  πόλιν,  καϊ  νά  τους  τι- 
μωρώσιν  ένταυτώ  άπανΟρώπως  μέ  διαφόρους 
τιμωρίας,  καϊ  διά  νά  φοβίση  τάς  πόλεις  της 
Σιχελίας  διά  της  τιμωρίας  αυτών,  καϊ  ίνα  πλή- 
ρωση τό  πάθος  καϊ  τόν  Ουμόν,  τόν  κατά  τών 
αγίων.  Οί  δέ  άγιοι  μάρτυρες  ένεδυναμούντο  εις 
τά  βασανιστήρια  έλπίζοντες  όλως  διόλου  χαϊ 
αποβλέποντες  είς  τά  αιώνια  αγαθά.  Κατά  δέ 
τήν  έονομιένην  ήυ.έοαν,  κατέσοαςε  τους  ά-'ίους 
μέ  μαχαίρας,  καϊ  τά  σιόματα  αΰ-:ών  έρριψεν 
είς  τό  πΰρ•  δέν  έβλάβησαν  όμως  ύπό  τού  πυ- 
ρός παντελώς  αλλά  σώα  και  άβλαβη  διεφυ- 
λάχΟησαν,  καϊ  λαβόντες  ταύτα   τινές  χριστια- 


να;α;  τήν  τ:όλιν  τη;  'Αντιον•(α;,  ίιότι  οΰιη  Η<οΰΓολι<  κοτ* 
•  ξϊίίίτον  ώνο,αάιβη,  διότι,  σίΐσαών  ποτέ  γινοαίνων  •'»  'Α»- 
τιο/εία,  ίν  τω  τ^ίτω  /ρονω  Τιβιρίου  τοΰ  θ^αχό;  τοΰ  βϊσι- 
λ;υσιντο<  έν  ίτβι  ">"8,  ίοοδοϋντο  οί  κολΐται  κ»ϊ  ί-ίγριτ/ί-» 
ϊ/ΐϊΐτο;  ϊϊ;  τόν  ίιυτυϋ  οίκον  «Χριστός  μεΟ' ήμύν  στητω.• 
Κ» ούτοι;  ήλιυβϊρωΟησϊν  άτ.'α  την  Χί-οίπτωσιν  τοΰ  »ι:«α»ΰ, 
ύχ  (/αιρτυρεΤ  ό  Ν'κτ,^όρος. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΑ  .  ΤΟΤ  ΙΑΝΟΤΑΡΙΟΤ. 


409 


νβΐ,  ένεταφίασαν  τιμίως   εις  τήν  αυτήν   νήσον 
η;ής  Σικελίας. 

Ό  όσιος  Λαζηρ  ή(ΙίοΥ  ΜΑΚΕάΟΜΟΣ,  (Υ  Η• 

ρητή  τιΑιιοΰται. 

»   Μονών  απείρων   πατρική;  ση;   οικία;, 
»   Μακεδόνιο;,  Χριστέ,  λαμβάνει  μίαν. 

Ούτος  ό  έν  άγίοις  πατήρ  ημών  Μακεδόνιος 
παλαίστραν  χαΐ  άγωνιστήριον  μετεχειρίζετο 
τάς  χορυφάς  των  βουνών,  διότι  εκεί  είχε  τήν 
άσκησιν  και  τήν  κατοικίαν  του,  τώρα  μεν  ήσυ- 
χάζων  εις  ενα  τόπον,  τώρα  8έ  εις  άλλον,  καί 
άλλοτε  μεταβαίνων  είς  άλλον  εις  Φοινίκη  ν  δη- 
λαδή, και  είς  Συρίαν,  καί  είς  Κιλικίαν  έκαμνε 
οέ  τάς  μεταβάσεις  ταύτας,  δια  να  φεύγη  τάς 
ενοχλήσεις  τών  συντρεχόντων  προς  αυτόν. 
Διήλθε  λοιπόν  ό  μακάριος  τεσσαράκοντα  πέντε 
χρόνους,  χωρίς  νά  £χη  επάνω  της  χεφαλΐ)ς  του 
σχηνήν,  ή  χαλύβην,  ή  άλ/.ην  κάμμίαν  σχέπην, 
άλλ'  ΐστατο  μέσα  εις  ενα  λάκκον  βαθύν.  <  "Οτε 
δε  έγεινε  γέρων  έπείσΟη  είς  τους  παρακαλοΰν- 
τας  αυτόν,  καί  χατεσκεύασε  μίαν  χαλύβην  ύ- 
στερον δέ  μετεχειρίζετο  εις  κατοικίαν  κελλία 
τίνα  όχι  ιδικά  του,  άλλα  ξένα.  "Οθεν  διήνυσεν 
άχόμη  άλλους  εικοσιπέντε  χρόνους,  ώς-ε  όλοι  οί 
χρόνοι  τής  ζωής  του  συμποσούνται  είς  έβδομη 
χοντα.  Επειδή  δέ  έτρέφετο  μέ  μόνον  κριθάριον 
χαΐ  νερόν  είς  τεσσαράκοντα  χρόνων  διάστημα, 
οΐά  τοΰτο  έπεσεν  ό  άοίδιμος  ύστερον  εις  άσθέ- 
νειαν,  χαΐ  £ζη  μέ  μικρόν  τεμάχιον  ψωμιού,  καί 
μέ  ποτόν  απλού  νεροϋ.  Μέ  τοιαύτην  θαυμασίαν 
άσχησιν  ζών,  ήξιώθη  παρά  Κυρίου  νά  χάμνη 
θαύματα•  να  όιώκη  δηλαδή  δαιμόνια  άπό  τους 
ανθρώπους,  να  ΐατρεύη  διάφορα  πάθη  και  ασθε- 
νείας, χαί  να  έχτελή    άλλα  πολλά  παράδοξα. 

Εις  τοΰτον  τόν  όσιον  Ιφερον  ποτέ  μίαν  γυ- 
ναΐχα,  ή  οποία  άπό  ένέργειαν  τοΰ  διαβόλου  έ- 
τρωγε πολύ  φαγητόν  καθ'  ύπερβολήν,  διότι 
έτρωγε  τριάκοντα  όρνιθας  κατοικήσιμους  τήν 
ήμέραν,  χαί  πάλιν  δέν  έχόρταινεν,  άλλ'  άχόμη 
«πείνα.  Παρεκάλουν  λοιπόν   τόν  όσιον  οί  συγ- 


1  Οίιν,  λέγει  δ  θεοδιόρητος,  ίτι  {χ  τοΰ  λάχχσυ  εκείνου 
ώνόμ»!/,»  τόν  ίσι•ν  Γου63ν,  διότι  γούβα  κατά  τήν  Συριακήν 
γλώσσαν  91  «ίπή  λάκκο;•  Ό  θεοδώρητος  γράφει  χαί  τούτου 
τοΰ  δσίου  τόν  βίον  έν  άριθμω  δέκατοι  τρίτω  τη;  Φιλόθεου  Ιςο- 
ρία;,  δατις  χαί  τοΰτο  λέγει,  Οτι  αυτό;  ώνομάζετο  χριθοβάγο;, 
•πειίή  τροιρην  του  «?>_«  τό  κριθάριον,  ο/ι  χατεσχευασμίνον 
•ψιχμίον,  3/ 1  (ϊρασμένον,  άλλα  μόνον  χοπανισμίνον  χι'ι  £ρ•γ- 
μίκη  μέ  νβρόν. 


γενείς  τής  γυναικός,  ίνα  σπλαγχνισθή  χαί  ΐα- 
τρεύση  αυτήν,  ήτις  ε'.γνι  έξοόεύσει  τήν  περι- 
ουσιαν  της  όλην  είς  τό  νά  τρώγη•  όθεν  σπλαγ- 
ννισθείς  ό  τοΰ  θεοϋ  άνθρωπος,  προσηυχήθη  είς 
τόν  θεόν.  Είτα  βαλών  τήν  δεξιάν  του  χείρα 
είς  νερόν,  καί  σςρραγίσας  αυτό  μέ  τήν  σωτή- 
ριον  σφραγίδα  τοΰ  σταυροΰ,  έπρόσταξε  νά  πίη 
αυτό  ή  πάσχουσα  γυνή,  χαί  ούτως  έκαμε ν  αυ- 
τήν νά  τρώγη  κατά  φύσιν  καί  νά  άρκήται  μό- 
νον εις  ήμίοειαν  όρνιθα.  Γνησίως  λοιπόν  δου. 
λεύσας  τώ  θεώ  ό  άοίδιμος  είς  χρόνους  έβόο- 
μήκοντα,  απήλθε  προς  Κύριον.  ' 


Γ» 


;7  αυτή  ήιΐρα  γίγο>•ΐι-  ή  άϊ-αχομιδή   τώ>•  Α(ι• 


Προσθέτει  οί  καί  ταϋτα  δ  θιοδώρητο;"  ίτι  μίαν  ίοράν 
υπήγεν  εί;  στρατηγϊί  ει;  τό  βκινόν  εκείνο,  ίπου  έκατοίχει  ό 
ίσιο;  όιά  νά  χυνηγήσι•,.  Βλέπων  οί  άπό  μακρά*  τόν  όσιον,  κϊί 
μαθών  άπό  τοΰ;  άνθρωπου;  του,  π•,ίο;  «ίνα•.,  εϋθΰ;  έπήόησε 
χάτω  άπό  τό  άλογον  χαί  ΰπήγε  κοντά  χα'ι  τόν  έ/αιρέτισεν 
είτα  τον  ήρώτησε  τί  κάμνει  ε<«ϊ  εί;  τό  Βουνόν  6  δέ  όσιο;  τόν 
χντηρωτησι•  χα'ι  σΰ  τί  άνέόη;  έόώ  να  *άμη;  ;  ό  στρατηγό; 
άτϊχριΟϊ),  η>.9ον  οια  νά  κυνηγήσω.  Καί  έγώ,  άντχπεκρίθη  ό 
γέρων,  χα'ι  έγώ  χυνηγώ  τόν  ίδιχόν  μου  θεόν,  χα'ι  αγαπώ  να 
τόν  λάβω,  χαί  ποθώ  να  τόν  !δώ,  χα'ι  οϊν  θέλω  άίήση  τό  κα- 
λόν τοϋ:ο  χυνηγιον.  Ταϋτα  αχούσα;  ό  στρατηγό;  έθαύαασε, 
χα'ι  ώτ,ίληθε'ι;,  άν:/ώρησεν.  Ουτο;  ό  ίσιο;  ήλεγςε  του;  στρα- 
τιώτα;,  τοΰ;  οποίου;  εστιιλεν  δ  !3ττιλ•υ:  θεοίόσιο;  οία  να 
θανατωσωσι  του;  άνθρωπου;  εκείνου:,  οιτινε;  ε*ρηυ.νισαν  εν 
'Λντ:ο/!•'α  του;  άν5ρ•.άντ•;  τη;  γυνϊίχο;  του.  Καταόά;  ίη- 
λαδή  οΰτο;  άπό  τό  βουνόν,  έπιασε  τοΰ;  άποσταλίντα;  ίΰω 
στρατηγοΰ;,  με'σα  εί;  τήν  άγοράν.  ΟΊ  οέ  μαθόντε;  ποίο;  είναι, 
εΰθυ;  έπηοησαν  άπό  τα  άλογα,  χαί  ήσπίζοντο  τί;  /εΤρα;  χϊΊ 
τα  γόνατα  του.  Ό  οέ  είπε  χρό;  αϋτοΰ<  να  είπωσιν  ιί;  τόν  βϊ- 
σιλεα,  ίτι  άνθρωπο;  ιον,  οέντιρεπει  νά  οργίζεται  άμε'τρω;  χατά 
τών  ομοίων  του  άνθρο')πων,  χα'ι  αντί  τών  ίοιχών  του  ά'1/ΰ/ι»ν 
ιίχόνων,  νά  παραίίόη  εί;  θάνατον  τά;  τοΰ  θίοΰ  είχόνα;•  ήτοι 
του;  άνθρωπου;•  Και  εί;  ήμα;  μεν  είναι  εύχολον  πάλιν  νά  άνα- 
πλάσωμεν  τά;  ναλ<α;  εικόνα;,  εϊ;  οέ  τόν  βασιλέα,  οίν  εΤνα•. 
δυνατόν  νά  φέρη  τά  βφαγέντα  σώματα  ■•;  τήν  ζωήν.  Και  τί 
λέγω  σώματα  ;  ούοεμίαν  τϊί^α  ΙΊί  είναι  δυνατόν  εί;  αυτόν  νά 
κατασχευάση. 

Ταϋτα  εΤπε  μέ  Συριαχήν  γλώσσαν•  οί  δέ  στρατηγοί  μ«τα• 
γλωττίσαντε;  ταΰτα  ελληνιστί,  τά  άνέιερον  εί;  τόν  Βχσιλέα. 
Ουτο<  δ  ίσιο;  Μαχεδΐνιο;  διά  «ροσευ/ή;  του  εχαμε  τήν  μη- 
τέρα τοΰ  ιδίου  Θεοδωρήτου  νά  γιννήση  υίόν,  αυτόν  λέ*Ί«  τόν 
θιοδώρητον,  τόν  ταΰτα  γράοοντα,  διότι  στείρα  ή\ο  πρότερου 
χαί  δέν  «γέννα.  "Οθεν  χα'ι  θίοδώρητο;  ώνομάσθη  δ  υιό;  της 
ουτο;,  ώ;  παρά  τοΰ  θεοΰ  δεδωρημένο;.  Καί  επειδή  ή  μήτηρ 
του  έχινδυνευε  να  άποβάλη  οτε  ητο  έγκυο;  τόν  ΘίοδυΊρητον• 
τούτου  "/άριν  δ  ίσιο;  έδωκε  νερόν  εΰλογημενον  παρ'  αΰτοΰ,  χα'ι 
επιιν  ή  μήτηρ  του,  χα'ι  ούτω;  έλυτρωθη  άχό  τόν  χίνδυνον. 
Αποθανόντος  ιέ  αϋτο^ι  ι6λή)η  ιό  /ιίψανόντου  μέ  τά  λείψανα 
τοΰ  { σίου  Άφροάτον,  και  Ηίοδοσου, 

52 


««Ο 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΛ  .  ΤΟΤ  1Λ>ΌΤΑΡΙΟΤ. 


■  ύά^(ύ^  τον  άγϋχ  ιιάρτνρος    ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΥ  τον 
Ιίί'ρσου. 

»  Στίφθεις,  Αναστάσιε,  των  άθλων  χάριν, 
»  Παρέσχες  ήαϊν  λειψάνων  σων  τγ-,ν  χάριν. 
' ••  Άφ'  ου  ό  ηγούμενος   τοΰ  έν  Ιερουσαλήμ 


Όθεν  βλέπων  ό  μοναχός  τα  'Ρωμαϊκά  στρα- 
τεύματα εις  τήν  ξένην  γί)ν  της  Περσίας,  ώς 
λαμπάδας  άνημμένας  εντός  τοϋ  σκότους,έ•χάρη 
πολλά,  επειδή  χαί  ήλευθερώθη  από  τους  κιν- 
δύνους, όσους  έστογάζετο  ότι  έμελλε  να  λάβη 
χαΟ'  όόόν.    "Όθεν  γνωρισθείς    εις  τα  των  'Ρω- 


μοναστηρίου  τσύ  άγιου  Αναστασίου,  ό  χαί  γέ-    μαίων    στρατευματα    ό-.ι  είναι  χριστιανός  κα'ε 
ρον  τοϋ  όσιομάρτυρος    Αναστάσιου    τοϋ  Περ-    ρναχός)    δΐηγήβϊ]    χαίρων    εις  χάροντας    τα 


σοι»,  έμαϋεν  οτι  ο  πνευματικός  αυτοϋ  υιός  Α- 
ναστάσιος έπεθυμησε  νά  πάθη  Ο'.ά  τόν  Χριστόν 
χα'.  τήν  εύσέβειαν,  παρεχάλεσεν  όλην  τήν  αδελ- 
φότητα νά  όεηθύσιν  εις  τόν  Θεόν  οιά  νά  τελεί- 
ωση καλώς  τόν  όρόμον  του  μαρτυρίου-  έγραψε 
αέ  «αϊ  προς  τόν  ίόιον  Άναστάσιον  γράμματα 
μέ  δύω  αδελφούς,  ένόυναμόνων  με  αυτά  τήν 
προΟυμίαν  του  περισσότερον.  Ό  είς  δέ  άπα  τους 
άοβλφούς  ύπήγε  και  μετά  τοΰ  μάρτυρος  από 
τήν  Καισάρειαν  της  Παλαιστίνης  εις  τήν  Περ- 
σίαν, καθώς  εί'/ε  παραγγείλει  αύτώ  ό  ηγούμε- 
νος, ίνα  ύπηρετήτόν  μάρτυρα  εις  τά  χρειώδη, 
και  νά  παρήγορη  -τήν  ψυχήν  του,  ή  οποία  έ- 
πασ^εν  από  τόσην  κακοπάΟειαν,  καϊ  προς  τού- 
τοις, •ΐνα  ευρισκόμενος  μετά  τοϋ  μάρτυρος  και 
βλέπον  αΰτοϋ  όφθαλμοφανώς  τά  μαρτύρια,  δύ- 
ναται ύστερον  νά  τι:  ό'.ηγηθή  ασφαλώς  εις  τον 
ήγούμενον  και  εις  τήν  αδελφότητα.  Άφ'  ου 
λοιπόν  ό  μακάριος  Αναστάσιος  έτελείωσε  τόν 
μέγαν  και  πολύν  αγώνα  τοϋ  μαρτυρίου,  ύπή- 
γεν  ό  απεσταλμένος  άόελοός  εκείνος  όμοΰ  μέ 
άλλους  φιλόθεους  χριστιανούς  οιά  νά  συστεί- 
λωσιν  ίερώς   και  όσιως  τό  μαρτυρικόν  εκείνου 


χχι  ω 


τοϋ  θ 


αυματος  !   εύρε 


σκύ- 


λους, τρώγοντας  μέν  τών  άλλων  τά  σώματα, 
εις  τούτου  δέ  μόνου  τοΰ  μάρτυρος  Αναστασίου 
τό  λείψανο•*  τελείως  μή  εγγίζοντας,  άλλα  κα- 
θήμενους και  φυλάττονταςαύτό  εΰλαβώς.  "Οθεν 
λαβών  αυτό  ό  αδελφός  και  τιμήσας,  όσον  έ- 
συγγώρει  ό  καιρός,  τό  ένεταφίασεν  εις  τό  έκεϊ 
μοναστήριον  τοΰ  αγίου  μάρτυρος  Σεργίου,  κατά 
τόν  οέκατον  μέν  χρόνον  της  βασιλείας  Ηρα- 
κλείου, κατά  τήν  εϊκοστήν  οέ  όευτέραν  τοΰ  πα- 
ρόντος Ιανουαρίου.  "Εμεινε  οέ  ό  απεσταλμένος 
μοναχός  εις  τήν  Περσίαν,  διατριβών  καιρόν 
τινά,  και  στοχαζόμενος,  πώς  νά  έπιστρέψη  ο- 
πίσω είς  τόν  ήγούμενον  χωρίς  κίνδυνον. 

Άφ'  ου  οέ  παρήλθον  δέκα  ήμέραι,  έφονεύθη 
ό  δυσσεβής  Χοσρόης.  Φθάνει  λοιπόν  είς  Περ- 
σίαν άλλος  βασιλεύς,  συντροφευμένος  μέ  ς-ρά- 
τευμα  'Ρωμαϊχόν,  πολλά  πράος  καϊ  ήμερος, 
χαί  κατά  πάντα   ενάντιος    μέ  τόν  Χοσρόην.  1 

1  Τόν  Χοσρόην  ί^όνιυσε  4  νζ'  αύτο~  φυλχχισίεις  πρεσβύ- 
τερος «ίο;  τον  Σιράκ,  5β•"?  *»ΐ  ίλ*?ί  τή»  £4«ι>ίΓ«ν,  χ«1  ε?- 


περί  τοΰ  μάρτυρος  Αναστασίου.  Λιά  τοΰτο  έ- 
γεινε  συγκοινωνος  της  τραπέζης  αυτών  χαϊ 
συγκατοικίας,  καϊ  μετ'  αυτών  διήλθε  τήν  χω- 
ράν τών  Αρμενίων,  καϊ  μετά  έν  έτος  έφθασεν 
εις  τό  μοναστήριον  του  φέρων  μαζί  του  και  τό> 
μοναχικόν  τοΰ  μάρτυρος  Αναστασίου  κολό- 
βιον,  Ι  ήτοι  μανόύαν),  τό  όποιον  έφόρει  έως  τοΰ 
μαρτυρικοΰ  θανάτου  του. 

Λιηγήθη  λοιπόν  ό  μοναχός  είς  όλην  τήν  α- 
δελφότητα τους  γενναίους  αγώνας  τοϋ  μάρτυ- 
ρος• έπρόσθετε  δέ  και  τοΰτο,  ότι  δαιμονισμέ- 
νος τις,  ευθύς  άμα  ένεδύθη  τόν  άνωθεν  μανδύαν 
τοΰ  μάρτυρος,  ευθύς  έγδύθη  και  τό  όαιμόνιον 
και  ήλευθερώθη,  "Οτε  δέ  ό  βασιλεύς  Ηράκλειος 
κατά  τόν  εΐκοστόν  χρόνον  της  βασιλείας  του 
εφ  ε  ρ  εν  εις  Ιερουσαλήμ  τά  τίμια  ξύλα  τοϋ 
Σταύρου,  τά  όποια  ήχμαλώτισεν  ό  βασιλεύς 
τών  Περσών  Χοσρόης,  τότε  απεστάλη  και  είς 
επίσκοπος  άπό  τόν  άρχΊεπίσκοπον  τών  "Ρωμαϊ- 
κών μερών  1  εις  τήν  Περσίαν,  και  έφερεν  εις 
τήν  Καισάρειαν  της  Παλαιστίνης  τά  λείψανα 
τοΰ  άγιου  μάρτυρος  Αναστασίου,  και  έδωκε 
μέν  έκεΐ  μικράν  μερίδα  άπό  αυτά,  τά  δέ  λοιπά 
τά  έκράτησεν.  Ή  δέ  τ'.μία  κεφαλή  τοΰ  μάρτυ- 
ρος και  ή  αγία  του  είκών  προσκυνείται  άπά 
τους  πιστούς  έν  τη  πάλαια  'Ρώμη. 

Μνήμη  τών  άγιων  μαρτύρων  ΚΡ ΝΟΓΕ]\ΟΥΣ 
χαί  ΜΑΜΑΝΤΟΣ,  2 

»  Ερμογένη;  Μάμα;  τε  τοϋ  Χρίστου  φίλοι, 
>  ΘανεΧν  δι    αύτον  ουδόλως   έδειλίων. 

'Ό  υυιος  πατήρ  ημών  ΦΥΛίΙΝ  ίπίσχο.τος  Κα.Ι* 
πασίου,  ί>  ίίρήη}  τε.Ιιιονται.  3 


ρηνην  συνήψε  πάραυτα  μετά  τοΰ  Ήραχλείου.  Η  Ιστορία 
8μ.ια<  δεν  άναφε'ρει  οτι  ί  Σιρόης  συνοώιΰετο  ΰτιό  τοΰ  Ί'αχιαι- 
κον  στρατού.  Σ.  Ε. 

'    "Ητοι  τον  τηζ  παλαιάς   "Ρώμης  Πάπαν. 

*  Έν  τοις  Μηναίοις  γράφεται   Μηνϊς.  Σ.  Ε. 

•  Ό  Φύλων  ούτος  ?,  Φίλων,  ε'χ  ποία;  πατρ•?ος  χβττ<γιτο 
χαί  ποίων  νονίων  η'το  υίός,  άοηλίν  εστί-  γράφιται  οε  «!ο  ΐον 
Βίον  τοϋ  αγίου  Έπκρβνίοι»  περί  «ντον,  ότι  ητο  ίιάχοννς.  Ή  'Λ 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΔ'.  ΚΑΙ  ΚΕ'.  ΓΟΤ  ΙΑΝΟΤΑΡΙΟΤ. 


4Η 


»  Φΰλον  βροτών  προσηζε  τω  Χριστώ  Φΰλων, 
»  Ατε  προς  «ΰτοΰ  προσλαβών  θείαν  χάριν. 

Ό  όσιος  πατήρ  ημών  ΦΙΛΙΠΤΙΙΚΟΣ*  πρισβΰ- 
■ζερος,  έν  ειρήνη  τε.Ιειοϋται, 

»  Καθώς  περ  ΐπποις  τοις  πόνοις  κεχρημένος, 
ϊ  Χαίρων  άνέπτη  ΦιλιπΛικος   προς  πόλον. 
*0  άγιος  μάρτυς  ΒΑΡΣΙΜΟΣ   σνν  τοις  ύυσιν 
άο*ί.Ι<ροΐς  αύτον,  ζίψει  ζεΛειοϋζαι. 

»  Του;  τρεις  αδελφούς  θείο;  είς   συσχών  πάθος, 
»  θείον  ποθείν  επε•.θεν  έχ,  ξίφους  τέλο;.  2 

■Ο  όσιος  ΖΩΣΙΜ ΑΣ,  ίν  ειρήνη  ζε.Ιειοϋζαι.  3 

•»  Τίς  τοΰ;  μακρούς  σου,  Ζωσιμά,  φράσει  πόνου; ; 
»  Και  τί;,  θανόντος,  τών  πόνων  σου  τα  ατίζ,τ,  ; 


άοελι<ή  τοΰ  Άρχαοίου  χαί  Όνωρίου  τών  βασιλέων  εΰρισχομέ- 
νη  ιΐ{  'Ρώαην,  ήσθένησε  χαί  μαθοΰσα  δτι  ό  θεός  θιραπ=ύε•. 
τοΰ;  ασθενεί;  ί•.α  μέσου  τοΰ  αγίου  'Επιφανίου,  εστειλεν  ει;  τήν 
Κύπρον  τον  Φίλωνα  τούτον,  οιΐ  να  οέρη  τον  Έπ'ίάνιον  εις 
τήν  'Ρώμην.  Έχε:  λοιπόν  μεταζάντο;  τοΰ  Ψίλωνο;,  χινη - 
Οε'ι;  6  θεϊο;  Έπΐϊ.άν:ο«  έχ  θεία;  άποχαλύψιο);,  έ/ειροτόνησε 
τον  Φίλωνα  Έπίσχοπον  τοΰ  «ν  Κΰπρω  Καρπασίου,  ή  Καλπα 
σίου  έν  έχει  401  (χατα  τον  Κάβε),  δΌεν  άζήσα;  ε>€  αυτόν  τήν 
μέριμναν  τη;  εν  Κωνστάντια  έχχλησίας,  ΰπήγεν  ει;  'Ρώμην 
(ορα  ει;  τα  προλεγόμενα  περ'ι  τών  ΰπουνηματιστών  ι*  τω  πλω- 
τοί τόμ.  τη;  Όχτατεύ/ου).  Σημείωσαι  οτι  τοΰ  Φίλωνο;  τού- 
του φέρονται  τίνα  υπομνήματα  ει;  τήν  Πεντάτευ/ον,  χαί  ίή 
χα!  ίΐ;  το  αίμα  των  άσμάτο>ν,  χατα  τί>ν  Σουίοαν. 

*  Έν  τοϊ;  Μηναίο;;  γράφεται  Φίλιππο;.  Σ.  Ε. 

*  Σημείωσχι,  ίτι  περιττώ;  γράφεται  έόω  ζάρα  τοϊ;  Μηναί- 
Οι;  ή  ανήμη  Έλλαίίου  τοΰ  Κομενταρησίου  τοΰ  ΰπό  τη;  αγία; 
Θεοδούλη;  έλχυσθέντο;,  διότι  ακτή  «γράφη  «ατά  την  οε<άτην 
όνοόην  Ιανουαρίου. 

'  Ό  Ζωσιμά;  οΰτο;  είναι  άλλο;  άπό  τόν  Ζωσιμαν,  τον  εΰ- 
ρόντα  τήν  όσίαν  Μαρίαν  τήν  Αϊγυπτίαν,  χα'ι  ένταφιάσαντα  αυ- 
τήν, ώ;  έν  τω  βίω  αύτη;  οραται,  ίστι;  εορτάζεται  χατα  τήν 
τετάρτην  τοΰ  Απριλίου.  Οΰτο;  λοιπόν  6  Ζωσιμά;  αξιόλογα 
λόγια  άφήχεν  ε'ι;  ήμα;  περί  τοΰ  Ουμοΰ,  έν  σελ.  499  τοϊ  Εΰερ- 
γετινοϋ,  ειπών  Ατι  ή  αρχή  τοΰ  να  νιχήση  τι:  τόν  θυμόν  είναι, 
το  να  ταράττηται  μεν  να  μή  λαλή  5ε'•  έχ  δέ  τοΰ  μή  λαλεϊν  έρ- 
χεται χα'ι  εϊ{  το  να  μή  ταράττηται  Ολως.  Καθώς  χα'ι  6  άββα; 
Μωϋση;,  οτε  μεν  το  πρώτον  έ;ουοενώθη  από  τοΰ;  πατέρα;,  εΐ- 
πόντα;.  •Τί  χα'ι  4  αίθίοψ  ουτο;  ερνεται  έν  μέσοι  ημών  ;»  τότε 
εταράχθη  μέν,  άλλα  δέν  έλάλησεν,  ώ;  μο'νο;  ελεγεν  ότε  ?• 
δεύτερον  ύβρίσθη  από  τουί  χληριχοΰ;  χα'ι  έδιώ/θη  από  το  ίε- 
ρατεΐον,  τότε  ό/ι  μόνον  οεν  έταράνβη,  άλλα  χα'ι  τόν  εαυτόν 
του  έπέπληςεν,  ειπών  «Σποοόοερμι,  μελανέ,  χαλώ;  οοι  έποί- 
τισαν  μή  ων  γαρ  άνθρωπος,  τί  ερν  η  έν  μέσοι  ανθρώπων  ; » 
ίίθεν  ά;  παυσωμεν  άπό  τοΰ  να  λίγωμεν,  οτι  είναι  άοΰνατον  τό 
>1  μή  ταράττηται  τι;  ίλως  «πό  τόν  θυμόν.  Και  οεν  άχουομεν 
τόν  Δαβϊβ  ίστι;  λέγει    «Ητιμάτθην  'γ:ά9•ται  χα'ι  οΰτο))   χα! 


Μνήμη   τον  άγιου    .-τροψήτον    ΠΡΟΔΡΟΜΟΥ 
χαϊ  βαχτιστον  Ιωάννου,  πΛησίον  τοΰ  Ταύρου. 
»   Ει*«  βε  γλώσσα,  χηρυξ,  πώς  αν  αίνέση. 
»  υν  γλώσσα  Χρίστου  γηγενών  μείζω  λέγει; 
Ο  όσιος  χαΐ  θιοφόρος  .τατηρψών  ΔΙΟΝΥ- 
ΣΙΟΣ ό  «">■  τω   ΟΑύμπω,  εν  ειρήνη  τιΛειοϋται.  * 
•;    »   Εν  σαρχί  ό;ς  άσαρχο;   έζησα;,   πάτερ, 
»  Και   τοί;  άσαρκοι;   νϋν  συνευφραίνη  νόοις. 

Ταϊς  τοΰ  σοΰ  νεομάρτυρος  ττρίσβείαις  Χρις-έ 
ό  Θεός  έλέησον  ημάς. 


Τώ  αύτώ  μηνι  ΚΕ  ,  μνήμη  τον  εν  άγίοις  πατρός 
ημών  ΓΡ11ΓΟΡΪΟΥ  αρχιεπισκόπου  Κωνσταντι- 
^ουπό^εως  τον  θεολόγου. 

»  ΘεοΟ  γινώσχειν  όρθοδόξως  Θύσίαν, 
»  Χριστιανοϊς  λεγάτον  2  ε'κ  Γρηγορίου. 
»  Είχάδι  Γρηγόριο;  θεορρήμς^  εκθανε  πέμπτη.. 
Ό  μέγας  ούτος  Γρηγόριος  ό  θεολόγος  τ-0 
κατά  τους  χρόνους  τοΰ  βασιλέως  Ούάλεντος 
καΙΘεοοοσίου  τοΰ  μεγάλου  έν  ετει  τνο'  354)  3' 
καταγόμενος  άπό  την  οευτέραν  Καππαοοκίαν 
οί  οέ  γονείς  α^τοϋ  ήσαν  ευγενείς  και  δίκαιοι, 
Γρηγόριος  κα'ι  Νόννα  όνόματ:,  σεβόμενοι  πρό- 
τερον  τά  εΓδωλα  οι'  άγνοιαν  άο'  ου  οέ  έν£ν- 
νησαν  τον  μέγαν  τούτον  Γρηγόρίον,  τότε  άνε- 
γεννήθησαν  και  αυτοί  οι'  ύδατος  κα'ι  πνεύμα- 
τος, ήτοι  έβαπτίσθησαν,  και  ό  πατήρ  του  εγει- 
νε  γνήσιος  άρχιερεύς  της  Λαζιανζοϋ,  (ή  ότ.οία 
τώρα  ονομάζεται  τουρκιστί  ϋινασός.)  ΦΟάσας 
δέ  εις  μέτρον  ηλικίας  ό  θείος  Γρηγόριος,  καί 
διελΟών   ολην  τήν  έγκύκλιον  παιδείαν,  καί  ό- 


1  Τόν  βίον  τούτου  όρα  ιΐ;  τόν  νέον  Παράοιισον.  Τούτου  ή 
άτ^ατιχή  Ακολουθία  εόρίοκεται  τετυπωμένη  έν  ίοία  φυλλάοι 
χα'ι  δ  9ουλόμενο;,    ά;  τήν  ζήτηση. 

*  Σημείωσαι  οπ  χατα  τόμο '.  βιβ).  τών  Βασιλικών  τί- 
τλω  α'.  λεγάτον  εΤναι  οωρεα  έν  οιαθήχη  χαταλεϋθιΐια.  Λέ- 
γει λοιπόν  τό  ανωτέρω  ίαμβιχόν  οίστι/ον,  5τι  τό  να  γινώσ<ω3•. 
πάντε;  οί  όρθό5ο;ο•.  μίαν  ούαίαν  θεοΰ  (τρεϊ;  οέ  ΰποστάσει;) 
τοΰτο  έοόθη  ε'ι;  τοΰ;  χριστιανού;  έχ  τοΰ  ΓρηγοίιΌυ  ώ;  λεγά- 
τον ήτοι  μία  οωρεα  χα'ι  ένοιάθηχο;  χληρονουία.  "Οθεν  χαί  ό 
θεολόγο;  οΰτο;,  πρό;  διοίχρισιν  ονομάζεται  Τριαοιχό;  θ;ολό- 
γο«,  χαθότι  ει;  χάθί  σ/εοόν  λόγον  του  αναφέρει  περ'ι  τη;  ά- 
γιας Τριάοο;,  χα'ι  περ'ι  τη;  μια;  αύτη;  ουσία;  έχ  ϊ,ΰσεω;.  Φαί- 
νεται οέ,  ίίτι  ή  λέ;ις  αυτή  παρελήτ,θη  έχ  τη;  λατινίίο;  γλώσ- 
σης. 

•  Ό  Οΰάλη;  άνηγορεΰθη  περ'ι  τό  304.  *0  οέ  θεολόγο£ 
Γρηγόριο;  ΐγεννηθη  μεταςΰ  τοΰ  329  ή  33 1  έτους  χα'ι  απε- 
βίωσε τω  389.  -.  Ε. 


412 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΕ'.  ΤΟΤ  ΙΑΝΌΪΑΡΙΟΤ. 


λην  τήν  έξωθεν  χα\  εσωΟεν  φιλοσοφία*,  ώς  άλ 
λος  ούοείς•  αυτός  ό  ίδιος  έγεινεν  εξηγητής  καί 
διδάσκαλος  της  ζωής  του,  διότι  ταύτην  αναφέ- 
ρε•, εις  τους  εγκωμιαστικούς  χαί  επιταφίους  λό 
νους  όσους  συνέγραψεν  εις  τόν  μέγαν  Βασί- 
λειον  και  εις  τον  Γρηγόριον  τον  πατέρα  του, 
εις  τόν  άοελφόν  του  Καισάρειον  και  εις  τήν  ά- 
δελφήν  του  Γοργονίαν.  Όθεν  όσοι  συνέγραψαν 
τι  περί  τοϋ  θεολόγου  τούτου,  όλοι  δεν  έλαβον 
άπό  άλλον  τάς  άφορμάς,  παρά  άπό  τους  ίοίους 
του  λόγους. 

Τόσον  οέ  μόνον  είναι  άναγχαϊον  νά  εΐπωμεν 
έοώ  περί  τοϋ  μεγάλου  τούτου  πατρός,  ότι  άν 
έπρεπε  νά  γείνη  εις  στύλος  έμψυχος  καί  ζων- 
τανός, συνθεμένος  άπό  δλας  τάς  άρετάς,  ό 
στύλος  ούτος  ήτο  ό  μέγας  Γρηγόριος•  όιότι 
ύπερνικήσας  μέ  τήν  λαμπρότητα  της  ζωής  του 
τους  εύδοχιμοϋντας  κατά  τήν  πραξιν,  εις  τόσην 
άκοίτητα  της  θεωρίας  άνέβη,  ώστε  όλοι  ένι- 
χώντο  άπό  τήν  σοφίαν  τήν  οποίαν  είχεν  εις 
τους  λόγους  και  εις  τά  δόγματα•  όθεν  κατ'  έ- 
ξαίρεσιν  έπωνομάζετο  θεολόγος.  Ητο  οέ  κα- 
τά τόν  -/αρακτήρα  τοϋ  σώματος  μέτριος  μεν 
κατά  το  μέγεθος,  ολίγον  οέ  ώ-/ρός,  όμοϋ  και 
ναρίε'.ς- ε'."/ε  χολσβήν  καί  πλατείαν  τήν  μύττην 
τά  όφρύόιά  του  ήσαν  ίσια-  έβλεπεν  ήμερα  και 
καταοεκτ•.κά•  είχε  τόν  δεξιόν  άφΟαλμόν  ξηρό- 
τερον  άπό  τον  άριστερόν  έφαινετο  οέ  και  εν  ση- 
μείο ν  πληγής  εις  το  εν  άκρον  τοϋ  όφθαλμοϋ 
του•  '    ί'.γζ  τό  γένε'.ον  όασύ  μεν  αρκετά,    ΟΥΙ 


1  Ί  ;ϋτο  το  σημεΐον  εγεινεν  ι•χ  τον  άγιον  άπό  τοιαΰτην  αΐ_ 
τίαν.  Οτε  ό  Οιΐο<  πατήρ  ήτο  ττΐ'.οίον  μιχρόν,  εκοώεν  ένα  χλώ- 
νον  7ζο  ιυτον  λυγαρίϊ<•  έπειτα  [ίιαίω;  έγΰριαεν  αυτήν  χαί  τήν 
εχαμε  χυκλον*  απολυθείς  οέ  ό  χλώνος,  {χτύπησε  ουνατά  •:ί; 
το  ενάχρον  τοϋ  οε;;οϋ  όφθαλμοϋ  του  χαί  τό  επλήγωσεν.  "Οθεν 
το  σημεϊον  τη;  πληγϊ,ς  ε'ίαίνετο  ει;  τόν  οτ,Οαλμόν  του,  εως  ού 
ετελευτησε'  παρετήρησαν  οέ  τίνες,  ότι  τό  σημεϊον  αυτό  μαίνε- 
ται άχομη  χι!  εις  την  άγίαν  χάραν τοϋ  θείου  πατρός,  τήν  εύρι- 
σχομενην  ε!;  τήν  ϊεράν  μονήν  του  Βατοπαιοίου.  Τοϋτο  το  οιη- 
γεϊται  μονός  του  ό  άγιο;  ο:ά  στίχων  ήρωϊχων  εΙ;  τά  χαΟ'  έαυ- 
τόν  επη.  Χαρίεν  οέ  είναι  τό  Οαϋμα  ό'πίρ  ε'ποίησεν  ί  Θεολόγο; 
Οθτο<  Γρτ,γο'ριοί,  τό  όποιον  γράρει  ό  ΛοσΛεος  «λ.  679  της 
Δυιοεχα&Ί'βλου.  Μιχαήλ  ό  Τραυλό;,  ο*τε  ελαίε  τήν  βασιλείαν 
ΐν  ετει  ιοχ'  (Η20):,  εΰνού/ισεν  εν  παιοίον  τοϋ  προχατό/ου  ΐα- 
■ιλεω(  Λεοντο;  τοϋ  Αρμενίου,  τό  νεώτερον  τό  οποίον  έζησε 
μέν,  «ί'  ού  εύνου/ίσΟη,  εχρατηθη  ίμω:  ή  τ,ιονή  του.  "Οθεν 
εχλαιεν  εμπροοβεν  τη;  εΐ«όνο;  τοϋ  θεολόγου  Γρηγορίου,  ττα- 
ραχαλοϋν  τον  άγιον  νά  ίιό»η  ει;  αυτό  τήν  προτεραν  οωνην  ττν 
γ^>.^1  οε  ει.  ί,  χϊτϊ  τον  /.υινοιρα*,  εν  ορ«μ»τι  τον  μεγιν  Ι  ;η. 
■•όριον  λέγοντα  ι!ιτι.)•  •*ΙΙχουσα  τής  τφοοιυ/τ,ί  σου,  χ«Ί  τό 
ζήτημα  οον   «πίλ*ζες.»    ΚϊΊ  εν  τω  ίμ«  ί-ΰπνησε,  χβ'ι  λβδόν 


οέ  και  μακρόν  ήτο  βαλαχρος  καί  Λευκός  εις 
τήν  κεφαλήν,  και  έφαίνετο  ότι  είνε  τά  άκρα  τοϋ 
γενείου  του,  ώς  άν  καπνισμένα. 

Τελείται  οέ  ή  αύτοϋ  σύναξις  εις  τήν  άγιω- 
τάτην  μεγάλην  Έχχληοίαν,  και  εις  τον  μαρ- 
τυρ'.κόν  ναόν  της  άγιας  Αναστασίας,  εις  τό  έμ- 
βασμα τοϋ  τόπου  τοϋ  καλουμένου  Δομνίνου, 
και  εις  τήν  έκκλησίαν  των  άγιων  μεγάλων  Α- 
ποστόλων, όπου  τό  άγιον  αύτοϋ  λείψανον  άπε- 
Οησαύρισεν  ό  φιλόχρίστος  βασιλεύς  Κωνσταν- 
τίνος ό  Πορφυρογέννητος,  ό  βασιλεύσας  εν  ετει 
912,  άφ'  ού  εοερεν  αυτό  άπό  τήν  ΙΝαζιαζόν. 
Ι  όν  κατά  πλάτος  βίον  αύτοϋ  όρα  εις  τόν  νέον 
Παράοεισον  τόν  δε  έλληνικόν  βίον  τοϋ  άγίο•-> 
τοίι-.ο^  συνέγραψε  Γρηγόριός  τις,  ού  ή  άρ-/ή 
«Συγκαλεί  μεν  ήμας,  ώ  άνορες,  Γρηγόριος». 
Ιώζεται  έν  ι 
στη  Λαύρα.) 


Σώζεται    εν  τοις  εκοεοομενοις,    και  εν  τη  μεγι 


Τϊ}  αΐτί)  ήιιίρ'ΐ  [ΐη'ΐ'ΐιΐ  τον  ύσίου  πατρός  )'/^/ώ>• 
ΠΟΎ  Π  Α  ΙΟΎ. 

»  Ζωήν  ενυλον  Ιΐοΰπλιο;  καταστρεφ:;, 
»   Καΐ  τήν  άϋλον  και  νοητήν  λαμβάνει. 

•[-  Ούτος  ό  όσιος  κατήγετο  άπό  τάγμα  3ου- 
λευτικόν,  πατρίοα  ένων  τήν  πόλιν  τήν  όνομα- 
ζομένην  Ζεϋγμα,ή  ό-ποία  ευρίσκεται  εις  τόν  Εύ- 
φράτην  ποταμόν.  Όνομάζεται  οέ  οΰτω,  διότι 
κατά  τόν  τόπον  εκείνον  ό  βασιλεύς  Ξέρςης  ' 
πλήθος  πλοίων  συνάξας,  έγεφύρωσε  τόν  ποτα- 
μόν, καί  έζευξεν  αυτόν  μέ  τήν  στερεάν,  ώς 
λέγει  ό  Κύρου  Θεοοώρητος,  ό  τον  βίον  τοϋ  ό- 
σιου τούτου  συγγράψας  έν  τω  πέμπτω  αριθμώ 
της  Ί'ιλοΟέου  ιστορίας.  Ούτος  λοιπόν  άνέβη 
εις  εν  ύψηλόν  όρος,  άπέχον  άπό  τήν  ρηΟεΐ- 
σαν  πόλιν  τριάκοντα  στάοια•  ^ήτοι  τέσσαοα  μί- 
λια παρ'  ολίγον;  καί  έκεϊ  έκτισε  μικρόν  κελ- 
λίον  όσα  όέ  πράγματα  καί  κτήματα  έκληρονό- 
μησεν  άπό  τους  γονείς  του,  όλα  τά  έμοίρασεν 
εις  τους  πτωχούς,  και  εις  τό  έξης  έζη  μέ  πά- 
σαν  άσκησιν  καί  άρετήν.  "Οθεν,  επειδή  ή  φή- 
μη του  διελαλεΐτο  πανταχού  ετρεχον  πολλοί 
άοελφοί  προς  αύτον,  οιά  νά  συγκοινωνήσωσι 
και  εκείνοι  άπό  τους  ασκητικούς  του    αγώνας, 


τό  βιζλίον  τοϋ  θεολο'γου,  {ξεφώνησε  «  Πάλιν  ό  Ίησοΰί  δ  ε'μό; 
«»Ί  πάλιν  μυστηριον  (τόν  εϊ{  τά  «|>ώτ«  ίηλβοή  λόγον  τοϋ  βείου 
πατρός)  χαΐ  παραχρήμα  εοωχε  οό^αν  τω  Ηεώ  χαί  το>  άγιοι,  τό 
παιδίον.  Ή  «ναχομιΟη  Οε  τοϋ  λειψάνου  τοϋ  αγίου  τοΰτου  εορ- 
τάζεται χατά  τήν  ίεχάττ.ν  ε'ννάττ,ν  τοϋ  παρο'ντοςΓ 

'  Ξίρίης  6  βασίλευε,  τί<ν  Περοων  (480  τρό  Χριποΰ)  2£.Ε• 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΕ'.  ΤΟΥ  ΙΑΝΟΥΑΡΙΟΙ-. 


*Ι3 


τους    όποίονς    έπρόσταξε    χαϊ  έχτισαν    χελλία  ι  μένος  ό  άοίδιμος  Ηούπλιος,  παρέοωχε  τήν  ψι>- 


μίκρα  και  ησυγαι,ον  εις  αυτά-  συνεν-ως  οε  ο  Ο- 
σιος έπεσκέπτετο  τους  άοελψούς,  καϊ  έστογά- 
ζετο,  μήπως  ευρίσκεται  εις  το  χελλίον  τινός 
άοελφοϋ  κάνέν  πράγμα  περιττόν  καϊ  υπέρ  τήν 
χρεία  ν. 

Άλλα  καϊ  το  ψωμίον  όπερ  έτρωγον  οί  αοελ- 
οοΐ  τά  έστάθμιζε  μέ  ζυγαριαν,  και  άν  εΰρισκεν 
εις  χελλίον  τίνος  περισσότερον  άπό  τό  διωρισ- 
μένον  μέτρον  ώνόμαζε  τόν  άοελοόν  εκείνον  γα- 
στρίμαργον  και  οιλόσαρκον  άν  όέ  έβλεπε  τίνα 
άοελοόν,  ότι  έξέβαλλε  τά  πίτυοα  άπό  τό  ά- 
λευρον  έλεγεν  εις  αυτόν,  ότι  απολαμβάνει  τήν 
τρυοήν  των  Συβαριτών,  ο'ιτινες  κατηγορούνται 
άπό  τους  ιστορικούς,  ώς  τρυφηλοί.  Ί1ρ-/ετο  οέ 
χα'ι  τήν  νυ/τα  εις  τήν  Ούραν  εκάστου  έοελφοΰ, 
και  εΐμέν  εΰρισκεν  αυτόν  άγρυπνοϋτα  και  προ- 
σευ^όμενον,  άνεχώρει  μέ  σιωπήν,  είδε  ήοθά- 
νετο  αυτόν  ότι  κοιμάται,  μέ  τήν  -/εΐρα  μέν  έκ- 
τύπα  τήν  θύραν  τοΰ  κελλίου  του,  μέ  τήν  γλώσ- 
σα» όε  έχτύπα  και  έκατηγόρε*.  τόν  χοιμώμενον 
άοελοόν.  "Οθεν  δια  τ?;ς  τοιαύτης  συχνής  επι- 
μελείας και  επισκέψεως  τοΰ  όσιου  τ.οΚΚοι  α- 
δελφοί, ώς  σφογγάριον  άπέμαςαν  ολας  του  τάς 
άρετάς-  άπό  τους  όποιους  ήσαν  και  ό  θεότ-κνος 
χα'ι  Άφθόνιος,  οϊτινες  μετά  τον  θάνατον  τοΰ  ό- 
σιου έοέγθησαν  τήν  προστασίαν  και  ήγουμενίαν 
τών  αδελφών.  '  Οΰτω  λοιπόν  καλώς  άγων;σά- 


1  Ό  οε  θεο&ωρητο;  άναοίριι,  ίτι  έν  τίό  χοινοζίω  εχείνιο 
τοΰ  όοίου  Πουπλίου  ένρηαάτισι  και  ίλλο<  τ:;  άίελι  .  θ 
δοτό:,  ό  ό~ο~ο;  υττερον  ά-ο  τον  Ηεοτεχνον  ε'λαβε  την  προοτα- 
σίαν  των  αδελφών,  χαί  αϊ  τοτα;  αρετα;  ήτο  έΌτολισαενο;,  ω- 
οτι  άπεχρυψε  του;  προτε'ρου;  αέ  την  ίήιχην  του.  Τοσούτοι; 
γαρ  αΰτον  χαι  τοιούτα  ς  ό  ΟεΤ^;  πόθο;  χχτετρο>ο*£  βίλεσιν,  ιόοτε 
νύχτα  /.ϊ•.  ήιχερχν  έ-ήνιζον  έχ  τίΐν  ΟΐΟαλιιων  του  τά  τυ;  «χ 
τανυςεω;  οαχρυα. 

ΟροτΟε'τει  οέ  ό  αυτό;,  οτι  ο  ανωτέρω  Άοθάνιο;  έγερνε  «αϊ 
Αρ/ιερεΰ;  ύστερον  ε'ν  τη  άο/ιεριοσύνη  ίαο>;  οέν  τλλα;ε  τό 
/ονοοον  έχεΤνο  χοιΐ  πάνυ  φορεαα  ί^εο  ε'^όοί'  εν  ττ  κσχηο*:ι. 
Ούτε  έ;εόυθη  τό  άσχητιχόν  ΰποχάα,ισον  όπερ  εί/«,  τό  ύτ,αταί• 
νον  άπό  τρί/οί  αίγό;•  αλλ  ού-,ί  τα  άιχτ,τιχ»  τ,αγτ;τα  ηλλχ- 
ςεν,  αλλ  έτρωγε  τα  ΐοιχ  έχίϊνα,  οσα  αετε/ειρίζετο  χα'ι  πρό 
της  άρ/ιερωσυνη;.  ΙΙρ/ετο  οέ  χ»Ί  άρ/'.εριϋ;  <ον  ει;  τό  χοι- 
νόβιον,  χα'ι  ε'χοίΟτ,το  ήαε'ρα:  πολλά;,  παρηγοοών  του;  αοελ 
ςού;,  Ριαλυων  τα;  ©ιλονείχΐχ;,  ο'σαι  έτύγ/ανον  αναμεταξύ  χαϊ 
συυ-.ουλ  ευι.ιν  αύτοϋ;  τα  πρό;  «ωττ,ρίαν.  Και  άλλοτε  αέν  ερία- 
πτε  τα  σ/ισαένα  φορε'αατα  τιϋν  άοελιων,  άλλοτε  οέ  ίχαΟαρ.ζε 
τί,ν  οαχτ,ν,  τ)  έποίει  άλλο  τι  ε'ρνον  εϋτελι<. 

Λναίέρει  οέ  χα'ι  άλλον  τίνα  ά5ελφόν  τοΰ  αΰτοΰ  χοινο€ίου  ό 
Ηεοοκ'.ρτ,το;,  Γρτ,γόριον  ό»0(ΐατι,  οστι;  ί/.τ,ν  του  τήν  ζωϊ-,ν  χαϊ 
ει;  αυτό  τό  βαΟυτχτον  γ?,ρά;  του,  χαρπόν  τη;  άαπέλου  τελει'ι•»; 
οέν  έοοχίααϊεν,  άλλ'  ούίέ  «;ύοιον  ?,  ίταϊίοα;  εΌαγεν,  οίτε 
γάλα,  *ίτε  τυρόν. 


χήν  του  εις  χείρας  θεοΰ. 

Ό  όσιος  πατήρ  ή<ιω>•  Μ.4ΡΗΣ  έν  ιίρήηι  τί.Ιιι- 
ονεαι. 

»  ΠάσΛ,;  άττοστά;  άγάτ:τ,;  κόσμου  Μάρης, 
»  Ε:;  θείον  ΰψο;  η/,ε  θείχ;  άγάπτ,;. 

'■  Ούτος  ό  έν  άγίοις  πατήρ  ημών  Μάρ^ς, 
ακόμη  νέος  ών  και  εις  τόν  κόσμον  ευρισκόμε- 
νος ήτο  ώραΐος  χαϊ  καλόφωνος•  όθεν  έστόλιζε 
~.χζ  έορτάς  και  πανηγύρεις  τοΰ  Χρίστου  και  τών 
άγιων  μέ  τά  γλυκύτατα  αύτοϋ  μέλη  και  άσμα- 
τα. ΊΙγάπα  οέ  πάντοτε  τόν  θεόν  καϊ  τάς  έν- 
τολας  αύτοΰ  προΟύμως  έτελείονεν  άλλα  και 
τό  σώαα  μέν  αύτοϋ  έφύλαττε  καΟαρόν  ό  άοί- 
οιμός,  τήν  οέ  ψυχήν  του  έτήρει  άμωμον  και  άσ- 
πιλον,  αν  κα'ι  εύρίσκετο  άναμέσον  εις  τας  πα- 
γίδας  τών  ήοονών  και  σ^νανεστρέοετο  μέ  κοσ- 
μικούς ανθρώπους.  "Οτε  οέ  ηθέλησε  να  άρνηΟη. 
τον  κόσμον,  ύπήγεν  εϊς  έν  χωρίον  όνομαζόμε- 
νον  Όμηρου,  καϊ  εκεί  κτίσας  έν  χελλίον  μικρόν, 
έκλείσΟη  εις  αυτό,  χαϊ  διήνυσε  χρόνους  τριακον- 
ταεπτά.  Μολονότι  οέ  τό  χελλίον  του  έοέχετο 
πολλήν  νοτίοα  άπό  τό  πλησίον  βουνόν,  ήτις  έ- 
βλαπτε πο'λλά  τήν  ύγίειαν  του,  δεν  ήΟέληο:ν 
όμως  ό  άοίοιμος  να  άλ/.άξη  τό  κελλίον  εκείνο, 
άλλ'  έμεινεν  εις  αυτό,  έως  ού  τόν  ορόμον  έτ: 
λείωσε  τής  ζωής  του.  Ούτος  ήγάπα  μέντ^. 
άττλότητα,  έβόελύσσετο  όέ  παντελώς  τα  ποι 
χίλα  ήθη  και  τά;  πανουργίας,  καϊ  ώρέγετο  τήν 
πτωνείαν  περισσότεοον  άπό  τόν  πο/.υν  π/.οϋ- 
τον  όθεν  έφόρει  ιμάτια  υφασμένα  άπό  τρίχας 
αΐγός,  καϊ  ήρκεϊτο  εις  ύωμίον  ό/.ιγώτατον  και 
άλας  και  νεοόν. 

ι 

'Κπειοή  οέ  ευρισκόμενος  εις  τήν  έρημον  άπό 
νρόνων  πολλών  οέν  είοε  τελουυ.ένην  τήν  πνευ- 
ματικήν  Ουσίαν,  ήτοι  τήν  Οείαν  λειτουργίαν,  ο•.ά 
■το^-:ο  έζήτησε  νά  γίνη  λειτουργία  έκεϊ  εις  τό 
κελλίον  του.  "Οθεν  παρών  έκεϊ  ό  Κύρου  θεο- 
οώρητος  ό  καϊ  τόν  βίον  τοΰ  οσίου  συγγράψας 
έν  τω  εϊκοστώ  αριθμώ  της  «Ι'ιλοθέου  ιστορίας^ 
άπό  τόν  όποιον  ήρανίσθη  καϊ  τό  ϋυναξάριον• 
τοΰτο)  ασμένως  έοέχθη  τήν  αΐτησιν  του  όσιου- 
καϊ  παρευθύς  εστειλεν  εις  τό  πλησίον  χωρίον• 
χαϊ  έφερον  ίερά  σκεύη,  καϊ  μεταχειρισθείς  τάς 
χείρας  τών  διακόνων  άντϊ  αγίας  Τραπέζης,  ε- 
πάνω εις  αϋτάς  έπρόσφερε  τήν  άναίμακτον  Ου- 
σίαν έμπροσθεν  τοΰ  όσιου.  Ό  οέ  όσιος  άπό  τό- 
σην  πολλήν  ήδονήν  έπληρώθη,  ώστε  ένόμιζιν 
ότι  βλέπει  αυτόν  τόν  ίοιον  οΰρανόν  χαϊ  ελεγενν 
ότι  άλλοτε  δεν  άπήλαυσε  τοιαύτην    πνευματ•- 


414 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΕ  .  ΤΟΤ  ΙΑΝΟΤΑΡΙΟΤ. 


χήν  εΰ»ροσύνην.  4  Οϋτω  λοιπόν  χαλώξ  διελθών 
τήν  ζωήν  του,  χαΐ  εις  ουρανούς  άν€λθών,  χο- 
ρεύει μέ  όλους  τους  αγίους  εις  τάς  αΰλάς  των 
πρωτοτόκων. 

Ό  όσιος  ΑΏΟΛΑίΙΣ  ίχ  ιίρήνη  τι.Ιειοϋται. 
»  Χρτ,στόν  βιώσας  μέχρι  κ^ί  τέλους  βίον, 
»  θρα,ύει  πονηρού  τταν  Άπολλώς  το  θράσος. 
Ή  αγία  μάρτυς    ΰΙΕΛΟΎΛΗ   μετά  τής  οόγο- 
ΰίας  αυτής,  πνρΐ  τεΛειοϋται. 

»  Σετττή  Μεδούλη,   τοΰ  θεοϋ  δούλη  λόγου, 
»  Λούλοις  Θεού  σύναθλος  εις  χΰρ  ωράθη. 

*  Τον  όσίον  .τατρός  ήμ&Γ  ΚΛΣΤΙΝΟΎ  ίπισχό- 
.τοί•  Βυζαντίου- 

*  <•  Τον  πάντα,  χρηστόν  και  δίκαιον   Καστΐνον, 
»  Εδειςε  Χριστός  έ;  άπιστου  χαϊ   θύτην. 

*  Ούτος  ό  έν  άγίοις  πατήρ  ημών  Καστΐνος 
χατήγετο  μέν  άπό  τήν  πάλαιαν  'Ρώμην,  ήτο 
οέ  πρότερον  "Ελλην  χατά  τήν  θρησχείαν,  χατά 
οέ  το  αξίωμα,  άρχων  τής  βασιλικής  Συγκλή- 
του, χαϊ  πολλά  πλούσιος.  Επειδή  όέ  γέγρα- 
πται  πάρα  τω  Άποστόλω,  ότι  «  Ούς  προέγνω 
ό  Θεός,  τούτους  χαϊ  προώρισε  »  ΓΡωμ:  ή,) 
διά  τοϋτο  χαι  τα  τοϋ  αγίου  τούτου  ώκονόμη- 
οε  οιλανθρώπως  χαϊ  σωτηρίως.  Όλα  οέ  όσα  ό 
θεός  συγχωρεί  να  έρχωνται  εις  ημάς,  ταύτα 
άν  και  κατά  τό  φαινόμενον  είναι  εναντία  εις  τήν 
γνώμην  μας,  αποβλέπουν  όμως  προς  τό  συμ- 
φέρον τις  ψυνης  μας,  καθώς  και  ό  έν  Κορινθω 
άμαρτήσας  κηοεμονικώς  παρεοόΟη  ύπό  τοϋ 
Παύλου  εις  τάν  Σατανάν,  ίνα,  λέγει,  ή  ψυχή 
του  σωθή.  Τοιουτοτρόπως  και  ούτος  ό  άγιος 
έτταιόεύετο  άπό  τάν  δαίμονα  χρόνους  πολλούς, 
μέ  σκοπάν  τοϋ  νά  άποστραοή  τήν  έλληνικήν 
πλάνην  έπειοή  οέ  αυτός  εκίνησε  πάσαν  μηχα- 


*  Σηαιιοϋαιν  έ;ώ,  οτι  τοϋτο  ίπερ  έτοίηαεν  ό  Ιερρς  θεοοω- 
ρητό;,  τό  έ-οίηοε  χατ'  άνάγχην,  καθοι;  χαι  6  ίερομαρτυ;Λου• 
κιανό;  Ι  τή;  Άντιο/εία;  -ρεσβύτερο;  £ν  τη  φυλα<ή  εύριοχο 
μενο;,  Χ»  ε'τιανω  τοϋ  ατήυουί  του  Ίερούργηαεν.  Επειδή  τα 
«τητη  χαι  αϊ  '/'.ιρε;  του  ιερεοι;  χαι  οιαχονου  είναι  τιμιωτερα 
άπό  την  πετρίνην  άγίαν  Τράπεζαν,  χατα  τόν  θείον  Χρυσόατο- 
ιαου.  *(>6εν  τό  το'οΰτον  αϊ-  σχάνιον  χαι  ώ;  έ;  άνάγχη;  ν•νόμ«- 
νον  οέν  πρε'πει  να  μιμήται  τταρ'  άλλου.  Ορα  χαϊ  τήν  ϋποση- 
μιί<Μ»ιν  τον  λα ',  Κανόνο;  τής  ς'.  ίν  τω.ήμιτιρω  ΙΙηοαλίο». 
"Ορα  χαϊ  ε'ι;  τό  Συνα;άρ;ον  τον  οσίου  πατρό;  Μάρη,  χατα  τήν 
οεχάττ,ν  πεμπτην  τοϋ  Όχτω€ρίου. 

*  Τούτου  6  ϊίο;  «υνεγράϊη  μέν  ί>ληνιτπ  ύπό  τοϋ  δσίου  Ί•- 
ρωννμου,   «ϋρίσχίται  '.ι  με-αϊρ«σμίν»ς  εις.  το  ]Εχχλο'γτο»ι 


νήν  χαϊ  πάντα  τρόπον  έκαμε  δια  νά  ΐατρευθή 
άπό  τό  δαιμόνιον  χαϊ  τίποτε  δέν  χατώρθωσε, 
όιά  τούτο  εύρίσκετο  εις  άπορίαν  κα'ι  άπόγνω- 
σιν  τής  ιατρείας  του. 

Τότε  λοιπόν  Κυριλλιανός  ό  τής  Άργυρου- 
πόλεος  επίσκοπος  έθαυματούργειείς  τους  πλη- 
σιοχώρους  τόπους  τής  Κωνσταντινουπόλεως• 
όθεν  έμηνύθη  εις  τόν  Καστϊνον  έν  τή  'Ρώμη, 
ότι  ευρίσκεται  τοιούτος  θαυματουργός  άνθρω- 
πος, ό  όποιος  δύναται  νά  τόν  ελευθέρωση  άπό 
τό  οαιμόνιον.  Ευθύς  λοιπόν  άναχωρήσας  άπό 
τήν  'Ρώμην,  άνέοραμεν  εις  τά  μέρη  τοϋ  Βυζάν- 
τιου χαϊ  αντάμωσε  τόν  άγιον  Κυριλλιανόν  ό- 
θεν προσπεσών  εις  τους  πόδας  του  χαϊ  παρα- 
χα'κέσας  αυτόν  περί  τής  ασθενείας  του,  ΐατρεύ- 
θη,  μετά  δέ  τήν  ίατρείαν  παρευθύς  έβαπτίσθη. 
Τότε  άποστείλας  εις  τήν  'Ρώμην,  διεμοίρασεν 
εις  τους  πτωχούς  όλα  του  τά  ύπάργοντα,  αυ- 
τός δέ  έμεινε  μετά  τοϋ  θαυματουργού  Κυριλ- 
λιανοϋ,  υπηρετών  αυτόν  ως  τις  δούλος  καϊ 
ευτελής. 

Ό  δέ  μακάριος  Κυριλλιανος  έχων  προγνω- 
στικόν  χάρισμα  προεΐδεν  ότι  καϊ  ό  άοίδιμος  Κα- 
στΐνος θά  γίνη  Ικανός  διά  νά  ποιμάνη  λαόν 
όθεν  τόν  έδίοαξεν  όλην  τήν  κατάστασιν  τής  Εκ- 
κλησίας, και  ότε  αυτός  έμελλε  νά  άποθάνη,  έ- 
γειροτόνησε  τόν  Καστΐνον  άργιερέα  τής  Άρ- 
γυρουπόλεως  καϊ  τοΰ  Βυζαντίου,  παραγγείλας 
εις  αυτόν  ταύτα  3  Ιδού,  τέκνον,  έγεινες  επί- 
σκοπος μέ  τήν  τοϋ  θεού  7.'Ρ'•ν  ^•α  "ή•  έμής 
•/ειρός•  όθεν  αγωνίσου  νά  μετάθεσης  τήν  έν  τή 
Άργυρουτιόλει  Έκκλησίαν  εις  τήν  άντίπεραν 
γήν  τοϋ  Βυζαντίου-  επειδή  τοϋτο  έφανερώθη 
ύπό  Θεοϋ  εις  έμέ  πρό  χρόνου  πολλού.  »  Άο' 
ου  δέ  έτελεύτησεν  ό  Κυριλλιανός,  ήγωνίσθη  ό 
μακάριος  Καστϊνος  πρό  παντός  άλλου  καϊ  έκτι- 
σεν  έκκλησίαν  έν  τω  βορείω  μέρει  τοΰ  Βυζαν- 
τίου εις  Ονομα  τής  αγίας  Ευφημίας,  ήτις  τότε 
νεωστϊ  είχε  μαρτυρήση  εις  τήν  Χαλκηδόνα. 
Καϊ  λοιπόν  μετέθεσε  τήν  έκκλησίαν  έκείνην  εις 
τό  έπισκοπεΐον  τής  Άργυρουπόλεως•  ο">στε  ό 
Καστΐνος  ούτος  είναι  μέν  δέκατος  όγδοος  ε- 
πίσκοπος τής  Άργυρουπόλεως,  πρώτος  δέ, 
ν'μετά  τόν  Άπόστολον  Στόουν  δηλαδή}  επίσκο- 
πος τοϋ  Βυζαντίου.  Άποστολικώς  λοιπόν  καϊ 
Οεαρέστως  ποιμάνας  τό  τοϋ  Χριστού  ποίμνιον 
εις  χρόνους  επτά,  χαϊ  διάδοχόν  του  χειροτονή- 
σας  έν  τώ  Βυζαντίω  Τίτον  τίνα  εΰλαβέστατον, 
απήλθε  προς  Κύριον.  * 


1  Συμπεραίνεται  ΐχ  τούτου,    ίτι  ίπ«ι8ή  ή  αγία  Ευφημία  £- 
μαρτύρησεν  ίπ'ι  Διοχλητιοενοϋ  έν  ίτ«ι  288•  οία  τοϋτο  Χ«Ί  4  ά- 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΕ'.   ΚΑΙ  Κ'ί\  ΤΟΥ  ΙΑΝΟΥΑΡΙΟΥ. 


41ο• 


Μη'/ιιη  τοΰ  νσίου  πατρός  ι)μω>•  ^ιIΜι/ΤΡ10Τ 
ΣχευοφύΛα\ος. 

8  ιών  γνίίνων  0^/.   Ϋ,ν  τι   τω  Δηατ.τρ'.ω, 
1    ήδη   βλέποντι  πρό;   μόνην  άϋλίαν. 
Ό  άγιος    ηομάρτυς    ΑΎΞΚΙ\  ΓΙΟΣ  ύ  μαρ• 
*τυρήσαζ  (>■  ΚωνσταΥτινουπάίει  ί>•  ετει  ανχ  .(/  720), 
Λ',ίί  τε.Ιιιοϋζαι. 

7     »  Αΰξεντίω  ττέο,χνο;  ■/■,ϋζΐθν]  μέγα;, 
»  Ε:;  ουράνια   οιά  τοϋ  μαρτυρίου. 

Ταΐς  των  σων  Αγίων  πρεσβείαις    Χριστέ  6 
θεός  έλέησον  ημάς. 


Τώ  αι>Γω  /"μ'ί  Λ"  ς"  ,  μτήμη  τοϋ  όσιου  πατρός 
ϊιμω?  ΞΕΝΟΦΩΝΤΟΣ  χαΐ  της  συμβίας  αύτον 
Μ  1ΡΙΛΣ,  χαΐ  των  τΐχτω?  αύτωτ  ΑΡΚΑ4Ι0Ύ 
χαι  ΙΩΛΝΝΟΤ. 

»  Και  γϊ,ν  λιπόντας  του;  περί  Ξενοφώντα, 
»    Αβ:γ.  ζενίζω  τοϋ  λόγου   πανδαισία. 
»  Παισίν  κ<λ  ϊ]8  άλόνω  Ξενοφών  θάνεν  είκάοι    ε/.τη. 

Ό  όσιος  ούτος  Ξενοοών  ντο  κατά  τους  7?;" 
νους  τοϋ  βασιλέως  Ιουστινιανού  εν  ετει  φχ' 
(520),  χατήγετο  οέ  από  τήν  Κωνσταντίνου- 
πολίν  και  υ,το  πλούσιος  και  κατά  τον  έςωτερι- 
χόν  πλοϋτον,  και  κατά  τον  εσωτερικού  τής  ευ- 
σέβειας και  κατά  θεόν  πολιτείας•  ούτος  /.οι 
πόν  απέστειλε  τους  δύω  υιούς  του  Άρκάόιον 
και  Ίωάννην  εις  τήν  πό/.ιν  Βτρυτόν  οιά  νά  μά-  | 
θωσινέχεϊ  και  νά  μελετήσωσι  τους  νόμους•  άλλ' 
ενώ  μετέβαινον  έναυάγησεν  εις  τήν  θάλασσαν. 


γιο;  Καοτϊνο;  ούτος  ήτο  εις  τον  χαιρόν  τών  τυρά.νων  πρό  τοϋ 
μεγάλου  Κωνσταντίνου,  πλησίον  εις  του;  χρόνου;  έχϊινου;, 
χαθ'  ου;  ίμαρτυρησεν  ή  ίγίι  Ευφημία.  Και  ότι  ί  Αργυοου- 
πολι;  είιρίϊχετο  άντίττεραν  τοΰ  Βυζαντίου  χαθώ;  ήτο  χαι  ή  Χρ-> 
σούπολι;•  (το  νΰν  Σχοΰταρι).  '()  οέ  Μελέτιο;  σελ.  318.  τοΰ 
πρώτου  τομ.  της  έ'χ«)..  Ιστορία;  λίε^ει,  δτι  ό  Καστΐνος  ουτο; 
ή  Κηττϊνο;,  }-.ί  εν  ί-.ν.  1\\  ΐτά  ΓορόΊανοΰ  Βασιλέως  χαι  Φι- 
λίππου τον  Άραβο;,  χα'ιίπεσχόπησε  νρόνου;  ε-τά•  χα'ι  εκτιτε 
ναόν  εν  τω  Ιίετρίι.)  έττ'  ονόματι  τη;  αγία;  Ευφημία;,  ήτις  τότε 
έμαρτύρη^ίν.  Αριθμεί  οέ  αυτόν  οϋχ'ι  οεύτερον  έπίσχοπον  Βυ- 
ζαντίου, ώ;  αριθμείται  εν  τω  νειρογράφω  Συνα;αριβτή,  άλλα 
οε'χατον  ίβδομον,  άττό  τόν  Στά/υν.  Ό  όέ  Κυριλλιανό;  τάρα 
τω  Μιλετίω  ονομάζεται  Κυριάκος,  όστις  ε-εσχόττησε  του  Βυ- 
ζαντίου πρό  τοϋ  Καστίνου,  ε'ν  ετει  22ο  χα'ι  εστάθη  ει;  την  Έ- 
πισχοπήν  νρόνου;  ις',  άριβμουμενο;  οεχατο;  £χτο;  άττό  νόν 
Στά/υν.  "Ορα  χα'ι  ει;  την  είχοστήν  εβόόμην  τοϋ  Όχτωβριου, 
Ζ:ι  ο  Κυριλλιανό;  ουτο;  ?,  Κυριαχό;  εορτάζεται  ίο.αιτε'ρως. 
1  Τό  μαρτύριον  αΰτοΰ  ορα  ιΐ;  τό  νέον  Μαρτυρολόγιον. 


"Οθεν  ό  πατήρ  αυτών  άγιες  Ξενοοών  όμοΰ  με 
τήν  γυναικά  του  ^Ιαρίαν  άνε•/ώργ;σαν  άπό  τήν- 
Κωνσταντινούττ,ο).ιν,  χαι  άτιήλθον  εϊς  άναζήτη- 
σιν  των  υιών  των  εΰρόντες  οέ  αυτούς  εις  τά 
Ιεροσόλυμα  ένόεουμένους  το  σ-/ήμα  των  μο- 
ναχών, έγειναν  και  αύτοΐ  μοναχοί,  και  τόσον 
έ-ρόκοψαν  εις  τήν  άρετήν  οί  άοίοιμοι,  και  οί 
-,'ονεΐς  και  τά  τ:αιοία,  ώστε  ήξιώΟτ,σαν  παρά 
Ηεού  νά  κάμωσι  και  θαύματα.  Ιόΰαρεστήσαντες 
λοιπόν  ες  τόν  θεόν  μέχρι  τέλους,  προς  αυτόν 
έξεοήμτ,σαν  τόν  κατά  πλάτος  βίον  αυτών  ορα 
εις  τά  Έχλόγιον.)  1 

Τι}  ανΐή  ήιιέρα  η>ήιιη  τυϊ•  ικγά.ΐυυ  ο  ί  ι  <τ  μ  ο  ΰ• 
»  Ετ:•.σα;   αλλ    ειτηια;  αύθι;  γί,ν,  Λόγε, 
»  Τή;  σ?,;  γαρ    οργή;  οίκτος  έστ;  τό  πλέον. 

Εις  τους  ύστερινούς  χρόνους  τής  βασι/.είας 
Θεοοοσίου  τοϋ  μικροϋ,  εν  ήμερα  Κυριακή,  ώρα 
οευτέοα  τής  ημέρας  εγεινε  σεισμός  εις  τήν. 
Κωνσταντινούπο/.ιν  τόσον  μεγάλος,  ώστε  έ- 
κρτ,μνίσΟν;σαν  τά  τείχη  αυτής  και  μέρη  πολλά 
και  οΐκίαι  τής  πόλεως•  έςαιρέτως  όμως  άπό  το 
έαβασμα  το  καλούμενον  Τρωαοισιον,  έως  τό 
νάλχινον  τετράπυλον,  και  έκράτησεν  ό  τοιού- 
τος σεισμός  τρεις  μήνας.  Τότε  ό  βασιλεύς  ποι- 
ών λιτανείαν  μέ  όλον  τόν  λαίν,  έλεγε  μετά  οα- 
χρύων  προς  τόν  θεόν  «'Ρϋσαι  ημάς  Κύριε, 
άπό  τήν  δίχαίαν  σου  όργ'ήν,  χα'ι  όός  συγχώρη- 
σιν  τών  αμαρτιών  μας,  έπειοή  οιά  τάς  αμαρ- 
τίας μας  έσάλευσας  τήν  γ?ν  και  συνετάραξας 
αυτήν  ίνα  σε  οοξάζωμεν  τόν  μόνον  αγαθόν  Θεόν 
ημών  και  οιλάνΟρωπον.  -> 

Μττ,μη  τον  οσίου  πατρός  ήμίύΤ  ΣΥΜΕΩΝ,  τον• 

{.-τι.Ιίγομέι-ον   παΛαιοί•. 

»  Τον  χουν,   παλαιέ  Συμεών,  άπεξήσω, 

»   ϊ,ί^ζ'Λ  παλαιού  λεπτύνα;  ε:;  χουν  κάραν. 

Ούτος  ό  όσιος  παιοιόθεν  ήγ'άπησε  τήν  έρη- 
μικήν  ζωήν  όθεν  κατοικήσας  εις  'έν  σπήλαιον 
κατά  τό  οοος  τό  καλούμενον  Άμανόν,  οέν  άπή- 
λαυσε  καμμίαν  ανθρωπίνων  τροφήν  ούτε  ψω- 
μίον  οηλαοή  ούτε  άλλο  τι*  άλλα  τροφήν  τοι» 
είνε  μόνα  τά  γόρτα  όσα  τρώγονται.  Έπειοή 
οέ  έπεθύμησε  νά  όπάγϊ]  εις  τό  Σίναιον  όρος  ά- 


1  Ό  οέ  έλληνιχό;  6ίο;  αΰτοΰ  σώζεται  έν  τϊ)  μεγίστη  Ααΰ- 
ρα,  χα!  εν  τη  ίιρά  υονή  τών  Ιβήρων,  αφ  ή  άρ/ή  «  Ξενοφών 
6  6αυμάσιο;.  »  'Εν  οέ  τή  ^ηίείση  μεγίστη  Λαύρα  σώζεται  Χ«1 
άλλος  βίος  αντών,  ού  ή  αρχή  «  Λιηγτ,σατό  τις  μ«γα«  γε'ρ«•ν. » 


416 


ΚΙΣ  ΤΗΝ  Κ-.    ΤΟΪ  ΙΑΝΟΥΑΡΙΟΥ. 


πήγεν  εις  αυτό  χα:  έμβάς  ει;  τό  σπήλαιον,  εις 
τό  όποιον  έκρύφθη  ό  Μωϋσής,  ότε  ήξιώθη  νάΐ- 
δή  τόν  θεόν,  χαθώ;  είναι  δυνατόν  να  Εδί|  ή  αν 
θρωπίνη  φύσις,  έπεσε  πρανής,  και  διήλθε  νη 
στίχος  επτά  ημέρας,  προσχαρτερών  μέ  δάχρυα 
Ύ.α'.  προσευγάς,  χαϊ  άπό  έχει  δεν  έσηκώθη  εως 
ου  ηχούσε  Οείκήν  φωνήν,  ήτις  τόν  έπρόσταξε  να 
σηκωθή  και  να  οάγη  τα  τοία  μήλα,  τα  όποια 
ήσαν  έμπροσθεν  του.  Έπιστρέψας  δέ  άπό  το 
— ίνα,  έχτισε  δύω  Μοναστήοια,  καϊ  οϋτως  έλα- 
βε τό  τέλος  της  επιπόνου  ταύτης  ζωής,  ποιή- 
σας  πρότερον  πολλά  παράδοξα  θαύματα  εις  δό- 
ξαν  θεοΟ  «. 


1    Και  τούτου    τοΰ  ό'ίου  τόν  βίον  συγγράφει    ό  Κύρου  θεο- 
'διόρητος  έν  τίο  ς '.  άριθμίο  της  Φιλόθεου  Ιστορίας.     Αοιχίαν  δε 
ενόμισα  τό  ν»  σιωπήσω    τρία  τίνα  ά;ιόλογχ    άτινχ    προσθέτει 
τ:•;:  τςν    ίσιου  τούτου.      Ιουδαίοι  δηλαδή  τίνες  περιπχτοΰντες, 
επλανήθησαν  εις  τον  δρόμον,  και  επειδή  άπό-ψρο/ήν    £αγοαίαν 
■χα•  άνεμοστρόβιλον,  οεν  έβλεπον  ποΰ  ύπάγουσι,  τρέχοντες  εδώ 
χαί  ί*ε"  έιθασαν  εις  το  σπήλαιον  τοΰ  δσίου,  χαϊ  βλέποντες  αΰ 
•τόν,  τόν  ήρώτησαν  να  δει;/;  τον  δρόμον  εϊς  αυτούς.  Ό  δε  οσιο; 
είπεν,  δ"τι  εΰδΰς  94  τους  διόση  δύω  δδηγούς.   ΈνίΓι  λοιπόν  έχά 
•ύηντο,  ΐδου  χαί  φθάνουν  δύω  λέοντες,  οι  όποιοι  έλει/ον  τόν  ό* 
σιον  ώς  ανθεντην  των.    Τούτου;  δε  έπρόσταςε  με  τό  νεΰμα  του 
δ  ουιο;  νί  συνο$εύσιοσι  τους  Εβραίου;  έώς  ει;  τόν  τόπον  έχει 
νον,  δπου  ε/ασαν  τόν  δρόμον. 

Θέρος  ήτο  δ  χαιρός  χαί  άδιχός  τις  γεωργό;  θερίζων  τό  χω- 
ιάτ,ιον  του,  εχλε•^ε  τίνα  δεμάτια  άπό  τό  πλησίον  '/οιράϋον 
χαί  τα  έζαλεν  εις  τό  άλώνιόν  του.  ΕύΟΰς  δϊ  ή  θεία  διχη  εχα- 
•ν.ε  τήν  πα'δείαν,  διότι  χερσυνός  πεσών  άπό  τόν  ουρανόν  εχαιε 
•το  άλοίνιον  όθεν  3λέπι»ν  ό  γειοργός,  ετρεςεν  εις  τόν  ίσιον  (διότι 
'ήτο  ό  τόπος  πλησίον)  τήν  συμφοράν  του  όίυρόμενος'  εχρυψεν 
όμως  τήν  χλοπήν  ην  εχαμε.  Προστα/θείς  δε  άπό  τόν  δσιον  να 
ε'πή  τήν  άλήθειαν,  (ομολόγησε.  Τότε  ό  άγιος  τω  είπεν,  ό'τι 
/ΐαν  σΰ  έπιστρέψ/,;  εις  τόν  άόιχηθε'ντα  τα  χλαπέντα  θέλει  σόε- 
τθή  τό  πϋρ.  "Οθεν,  έχεϊνος  μέν  ετρε/ε  δια  να  δώτη  τό  χλο- 
πιμϊϊον,  τό  δε  πϋρ,  έσδέσθη  χωρίς  νερόν. 

Προσθέτει  δε  χαί  τοϋτο  δ  Ηϊοδώρητος,  ό'τι  ίτε  δ  όσιος  Συ- 
αεων  άπηρ•/ίτο  εις  τό  — ίναιον  ίρος,  ιρΟάσας  εις  τήν  ερημον  τήν 
χατα  τα  Σόδομα,  βλέπει  άπό  μαχροΟεν  ψείρας  ενός  άνΟρο'ίπου, 
ί'ςεο/ομένας  άπο  τό  βάθος  της  γης.  Πλησιάζει  λοιπόν,  χα'ι  [Ιλέ- 
πιι  ένα  λάχχον  ιυς  Φωλεαν  άλώπεχος*  ό  δε  έν  τω  λαχχιο  ων, 
άχούσας  τόν  χτΰπον  των  ποόων,  «χρύιβη  μέσα.  ΣχύΙ<ας  δέ  6 
γίρων  παοεχάλει  πολλά  τόν  χρυ^βέντα,  να  φανερωβή  εις  οΰ 
τόν,  Η  οποίος  ύστερον  άπό  πολλ4ς  παρακλήσεις  έοάνη.  Ητο 
-δέ  άγριος  εις  τη»  θίωρίαν  »Τυι  τα  μαλλία  του  λαιρά  χα'ι  άχτέ 
ν.στα'  τό  τοβσωπον  ζαρΐι>μένον•  τα  μέλη  τοΰ  σώματος  χατεςη- 
ριμένα•  έ^όρει  δέ  χαί  έμζαλλωμένα  ίμάτια  με  βαία  ε'ρραμ 
μίνα.  Ερωτηθείς  δέ  πβρίι  τοΰ  δσίου,  Λως  έχατοίχησεν  εΐςτοι- 
οΰτον  τ4πον,  άπί χρίση,  ό'τι  χα'ι  έγώ  ε/οιν  προβυμίαν  να  ΰπάγοι 
«ίί  τό  Σίναιον  ίρος,  χαίως  χα'ι  συ,  ευρον  ?»»  βννοδίτην  άδελ- 
■βον,  μέ  τόν  δτιοΐον  4δ«0ην  μι  ίρχον,  να  μή  χωρισθωμιν  Γιος 
ς>ζ»άτου.    "ΟΟιν  ε'πειοή  ίχιϊνο;   άπεθ«νεν  ιϊς  τόν  δ;όαον  χατα 


Μνήμη  τω>•  άγιων  1ιιαρτνρω>•  ΑΝΑΝΙΟΥ  .τρισ- 
βντέρον,  ΠΕΤΡΟΥ  ^ζτιιοφύ.ίαχοζ,  χαί  τώ>•  σύ? 
αύτοϊζ  ί.ιτά  στρατιά  τ  Γα>•. 

π  Πέτ^.;  συν  επτά  τήν  θαλϊσσχν  είσέόυ, 
»  Οί;   Ανανίχ;  ηοΪ6>ς  βυνεΐ9Ϊου. 

Ούτοι  οί  άγιοι  ήσαν  κατά  τους  χρόνους  τ;ΰ 
βασιλέως  ΔιοκλητιανοΟ  χα'ι  Μαξ-.ριου  ήγεμόνος 
τής  Φοινίκης,  έν  έτει  σ\  έ  295).  Συλληφθείς 
λοιπόν  ό  άγιος  Άνανίας  έφέρθη  εις  τόν  ηγε- 
μόνα, χαί  επειδή  ώμολόγησε  μέν  τόν  Χριστόν, 
ένέπαιξε  δέ  τά  είδωλα,  δέρεται  μέ  ραβδία,  χα'ι 
κατακαίεται  εις  τάς  πλευράς  μέ  σουδλία  πυ- 
ρωμένα" έπειτα  πασσίζουσι  τά  κεκαυμένα  μέλη 
του  μέ  όξΰδιον  καϊ  άλας.  Μετά  ταύτα  διά  προ- 
σευχής του  ό  άγιος  έσεισε  μέν  τόν  ναάν,  χατε- 
χρήμνισε  δέ  τά  είδωλα  εις  τήν  γή ν  όθεν  τού- 
του χάριν  βάλλεται  εις  τήν  φυλακήν,  καϊ  έκεϊ 
λαμβάνει  τροφήν  άπο  τόν  (-)εόν  διά  δέ  τοΰ  θαύ- 
ματος τούτου,  ελκύει  τόν  δεσμοφύλακα  Ηέτρον 
εις  τήν  πίστιν  τοΰ  Χριστού,  χαί  μετ'  αυτού  ρί- 
πτεται εις  τήν  θάλασσαν  κατά  προσταγήν  τού 
ήγεμόνος,  ομού  καϊ  επτά  άλλοι  στρατιώται, 
τους  όποιους  έφερεν  ό  άγιος  εις  τήν  ταύ  Χρι- 
στού πίστιν,  επειδή  παραδόξως  έφυλάχΟη  ά- 
βλαβης άπό  τάς  βασάνους  δσας  ύπέμεινε,  καϊ 
ούτως  οί  μακάριοι  έλαβον  παρά  Χριστού  όλβι 
ομού  τους  στεφάνους  τής  αθλήσεως. 

Ό  δσιοκ  ΑΜΜΩΝ.4Σ  έ>•  ιίηή>•τ)    τε.(αοΐτ(α.  * 
»  Ζωη;    Αμμωνα;  νήμα  πληρο'χτί;    χτςαν, 
»  Ζωήν  έφεϋρεν,  οϋποτε  πληρμένην. 


τόν  τόπον  τούτον,  δια  τοΰτο  και  ιγι<>,  τόν  δρχον  ουλάττων,  ά» 
ου  τόν  ένετατ/ίασα,ε5χα•}.α  τόν  λάχχον  τοΰτον  χα'ι  χάθημαι  έδω, 
προομενων  τό  τέλος  της  ζι•>ής  μου'  τροιήν  δέ  ί/_ι»  τους  βοί- 
νιχας,  τους  οποίου;  ε'διωρίσθη  πάρα  Θεοΰ  να  μοί  ^»έρη  εις  α- 
δελφός. Και  ταϋτα  λέγοντος,  ΐδου  ηλθεν  εις  λέι*ι,  δστις  έόά- 
στα'εν  εν  σταιΰλιον  τοΰ  οοίνιχος.  ΟΊ  δε  σΰν  τ»  όσίο>  δντες, 
Βλέποντες  τόν  λέοντα,  είοδήθησαν  δ  οέ  γέρων  έσηχώθη  χα'ι 
ενευσεν  εις  τόν  λέοντα,  χα'ι  παρεμέρισεν  άπό  έχίϊνον  τόν  τ•- 
πρν  έπειτα  πάλιν  προβτα•/θζ'ιι,  ίπείσθη,  χαί  ειρερε  τους  οοί- 
νιχας,  χα'ι  πάλιν  προστα-/θεις,  δπήγε  μακράν  χ»ί  έχο-μήθη, 
όις  αν  ητο  λογιχός  άνθροιπος.  Ούτως  ήξίΰρ«(  ή  άρετη  να  υπο- 
τάσση  εις  τους  ταΰτην  έχοντας  χαί  αϋτα  τά  θηρία  τά  άγρια. 
1  Τινές  μέν  λέγουν,  δτι  δ  ένταΰθα  αναφερόμενος  Ισιος  'Λα- 
μο>•*α;  ητο  δ  έπίσχοπος,  περί  τοΰ  οποίου  προφητεύων  δ  μέγας 
Αντώνιος  ιίτίιν  βυτίο,  δτι  θ4  προχόψη  εις  τόν  φόδον  τοΰ  Η«οΰ. 
Δ:ί;ας  δηλαδή  αϋτω  πέτραν,  είπεν,  ύβρισον  χαί  τύψοναύτην 
δ  δε  ίποίησεν  ούτω"  χαί  λέγει  αϋτίο  δ  Άντιόνιος,  ούτ»  χαί  σΰ 
θα  φθάσης  ε!ς  τό  μετρον  τοΰτο,  χαθώς  χαί  εγεινεν.  'Κπειδή 
ει;  τόσην  άνεςιχαχίίν  χαί  αγαθότητα  ϊφθασιν  δ  άοίδιμο;  '\υ- 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΓ'.  ΚΑΙ  ΚΖ'.  ΤΟΤ  ΙΑΝΟΤΑΡΙΟΓ. 


417 


Ό  όσιο;  ΓΑΒΡΙΗΛ,  έν  ειρήνη  τεΛιιοΰται. 
»  Σΰν  τώ  Γαβριτλ  τω  νόων  πρωτοστάτη., 
»  Και  Γαβριήλ  ΐιττ,^ι  Χρ•.<ιτό;  τον  νέον. 

Οί  άγιοι  ό  ν  ω  μάρτυρες  οί  Ιυ  Φρυγία  βάχ.Ιοις 
τυ,-ττόμενοι,  τε.Ιιιοΰνται. 

»  Βάχλο•.;  άΘλτ,ταΙ  τραυματισθέντί;  δΰω, 
»  Στεφθέντε;  εύρον  ττ,ν  συνούλωσιν  ταχίι. 

Ταϊς  των    σων  Αγίων  τϊρεσβείαις  Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ημάς. 


Τώ  αύτω  μηνι  Κ  Ζ  ,  ?)  άναχοιιι^ή  τον  .1  ε  ι  γ  ά- 
*•  ο  ν    τον  έν  άγίοις  πατρός   ή/'ών   Ιωάννου  ο,ρχι• 


μωνα;,  υίστε  ίέν  έγνώριζ-  τελείως  ττ,ν  καχίαν  οΌεν  Οτε  ε -ει 
νεν  ε'ιτίσχοττο;  'ίί?ϊν  ''•:  αΰτον  μίαν  τταρΟε'νον,  ήτις  ί*1 
ΰττό  τινο;  χαι  εαεινιν  έγκυος,  όμοίω;  ίϋραν  και  τον  ιβείραντο 
«ΰτήν,  χαι  ΐζητουν  να  του;  επιτίμηση.  '()  οέ  ν'ΐ'.ο:  ό/ι  μόνον 
£έν  τοϋ;  ϊττετίμηο-εν,  ά'/.λ'  οΰοέ  ό'λω;  τού;  κατε'κρινε•  μάλλον 
ίέ,  αντί  νϊ  έπιτημήση  την  γυναίκα  ίτ;.:αν:σε  ττ,ν  χο-:λιαν  τη:, 
χαι  εοιοκεν  αύτη  ε;  ζευγάρια  σινόόνια,  λέγων,  μηττω;  εϊ;  τον 
καιρόν  τη;  γέννα;  «ΤΤοΟάνη  αυτή,  η  το  παΐδίον  ττ,;,  και  σαβα• 
νώσωσιν  αύτην  μέ  τα  σινοόν.α. 

"Λ)λοτε  οέ  ττάλιν  ΰττνγεν  ό  ίσιο;  ουτο;  ει;  εν»  τόπον  οία  νά 
οάνη  -νωμϊον  καί  εχεϊ  ητο    άοελιό;  τι<,    οστι;  ε^ηυ:'.ζ£το  Οτι 

II  -  ./  »  <  »         Τ  '  Ι  , 

πορνεύει  μιαν  γυναίκα,  ητι;  ετυ/ε  τότε  να  ηναι  ;»:ιι  ε•.;  το 
χελλίον  τοΰ  μονα/οΰ.  Μαοόντκ  οέ  ο' εντόπιο•,  ότι  ή).0εν  ε'«εϊ 
ό  ο'»'.ο;,  ύπτ,γαν  και  τον  παρεκάλετα»  νά  ίιτττίγ-η  :';  το  χελλίον, 
£να  ενώπιον  του  θεατριοΟη  ό  μονάχος  και  ούτι»)  οΊ&ζωαιν αυτόν. 
Ό  οέ  μονανό;  ε'πρόρΟαίε  χαι  ε«ρυ!.£  την  γυναίκα  ε';  ό/  - 
Οάριον  ό  οέ  όσιο:  «γνώρισε  τοϋτο.  "Οθεν  ε'μβάς  ε:.;  το  χελ- 
/ίον  του,  ύπηγε  χαι  ε'κάίίησίν  επάνω  ε!;  το  στόμιον  τοΰ  —βα- 
ρίου, Χαΐ  έπειτα  έπρόσταςε  να  ίρευνησωσι  το  χελλίον  όια  να 
εΰρωιι  την  γυναίκα,  ψηλαφησαντε;  οί,  ούν  ιυρον  αϋττ,ν.  "Ο- 
βεν  εϊττε  τοΤ;  χαττ,γοροΰαιν  αυτόν•  ο  θ:ό;  να  σα;  συγνωοηστ, 
ο:ο  τ/,ν  χαττ,γορίαν  η/  ε'ποιτ,σατε  χατα  τοΰ  μονα/οΰ,  χαι  τροο•- 
ευντ,Οε'ι;  ε<ααεν  όλου;  να  άνανωρ/,τωο:.  Ι.ί-α  -άια;  ττ,ν 
^εϊ:α  τοΰ  μονα/_οϋ,  είπεν  αύτω-  ττρό;ε/ε  ίεαυτω  άοελ^έ,  χα': 
τοΰτο  εϊζών,  άνε/ώρηο•ε.  (τελ.  ύ9  Ι  τοΰ  Ι.ύεργετινοϋ.)  "Κλεγε 
οέ  ό  ίσιο;  οΰτο;,  ίτι  εν  ττ,  σ<ττε;  είιρισχόμενο;  οεχϊτε'οοαρα; 
■/οονου;  τταρεχάλει  τόν  (*)εον  νΰ/.τα  χαι  ήμεραν,  ο-.α  να  τω  να- 
ρίτ/,  να  ν:/.τ'ττ,  τ/,ν  όργτ,ν.    (σελ.  -.01  αϋτόΟ'-.) 

Άλλοι  οέ  λε'γουτιν,  ότι  ο  ένταϋΟι  ίνοοερόμενο;  Άμμωνα; 
είναι  έχεϊνο;,  τοΰ  ό-οίου  ό  βίο;  γοτίρετα;  ε';  το  Λαυταϊχον, 
όίτΐί  τ,τον  'εοιυ:,  χαι  μίαν  οοοαν  ειίεν  άγγελον  εί;  τα  οεςια 
με'ρη  τοΰ  Βιίματο;,  ίστι;  εγραρεν  εϊ;  β-.ολίον  τα  ονόματα  τών 
αοελιίϋν,  όσοι  ηρχοντο  εί;  ττ,<  Ίεραν  λε:του;γίαν•  τα  οέ  όνόοια- 
τα  τών  μτ,  ερ/ομενοιν  έ;-/;λε'.νεν  ατό  το  β  βλίον,  οϊτινε;  με 
τα  τρεϊ;  τ,μερα;  έτελεϋττ,σαν.  Έγώ  ομοι;  τοΤ;  ττροτε'ροι;  συν- 
τίΟεμαι,  νομίζων  μάλλον,  ό'τ:  ό 'Αμμκινα;  ουτο;  εινα;  ό  Έτι'• 
σκοπός. 


εχισχόχο»    Κωνσταντινου.τνΙιΐΛς    τον    ΧΡΥΣΟ• 
ΣΤΟΜΟΥ. 

τι  Νεκρός  καΟεζη,  ώ  ίωάνντ;,  θρόνω, 
»  Αλλ'  ίν  θεώ  ζών,  τιασιν  είρτ,ντι,  λέγει;. 
»  Α-νουν  εοόομάτνι  κόαιοαν  δέμα;  είκάδι  νρυσοΰν. 

Οϋτος  ό  μακάριος  και  θείος  Ιωάννης  ό  Χρυ- 
σός"οριο;  έπειοή  οέν  παρέβλεπε  το  δίκαιον  κατά 
οιλοποοσωπία-',  άλλ'  ηλεγνε  τήν  βασίλισσαν 
ϋύοοξίαν  οιά  τάς  παρανομίας  και  άοικίας  όσας 
έκαμνε,  και  αάλιοτα  οιότι  τυραννικω  τρόπω 
έπ^ρε  τόν  άγρόν  μιας  χ/;ρας,  1  Καλλιτρόπ/;ς 
καλούμενης,  τούτου  χάριν  έξωρίσθϊ]  μέν  £ϊς 
και  πάλιν  άνεκλήΟτ;  άπό  τήν  έξορίαν  τρίτον 
οέ  και  τελευταΐον  έπέμφΟη  εις  Κουκουσόν  (ή 
οποία  κατ'  άλλους  μέν  είναι  '/ΐχίν.οΊ  πλησίον 
είς  τήν  Τοκάτην,  και  λέγεται  τώρα  τουρκιστί 
Κέκζ,  κατ'  άλλους  οέ  είναι  ή  λεγομένη  Κό- 
κουσις  και  Κόκουσα,  και  ευρίσκεται  εις  τό  σύ- 
νοοον  της  Καππα?οκ•.ας  χαΐ  της  έλάσσονος'^ρ- 
μενίος,  τιμώμενη  μέ  Ορόνον  επισκόπου).  Από 
οέ  τήν  Κουκουσόν  έςωρίσΟη  εις  Άραβισσον, 
ήτις  τώρα  ονομάζεται  'Λραπισσός,  ώς  λέγουσί 
τίνες•  άπό  όέ  τόν  'Λραπισσόν  έξωρίσθη  εις  Ηι- 
τυοϋντα,  (}[  οποία  και  τώρα  οϋτως  ονομάζεται, 
ήτις  και  αυτή  ε•.να•.  πλησίον  εις  τήν  Τοκάτην 
και  λέγεται  κατ'  άλλους  Μπίζερε).  Λΰτο'ι  οέ  οί 
τρεις  τόποι  ήσαν  ο•/ι  μόνον  έρημοι  και  στε- 
ρημένοί  άπό  τα  αναγκαία,  αλλά  καΐ  έπολε- 
μοϋντο  άπό  ^οϋς  πλησιογώρους  Ίσαϋρους. 

Έκεΐ  "λοιπόν  ευρισκόμενος  εξόριστος  ό  μέ- 
γις  ούτος  πατήρ  χαΐ  ένσαρκος  άγγελος,  έκα- 
λέσΟη  είς  τους  ουρανούς  άπό  τόν  Δεσπότην 
τών  απάντων,  οιά  μέσου  Πέτρου  και  Ιωάννου 
τών  ίεοών  αποστόλων,  και  οΰτω  μεταβαίνει  άπό 
"ήν  γήν  είς  τάς  ουράνιους  καί  αιωνίους  σκη- 
νάς.  Τό  οέ  άγιον  αΰτοΰ  λείψανον  άποΟησαυρί- 
ζεται  είς  τά  Κόμανα  της  Καππαοοκίας,  όμοΰ 
μέ  τά  άγια  λείψανα  τών  αγίων  μαρτύρων  Βα- 
σίλίσκου  και  Λουκιανού,  καθώς  παρ"  αυτών  τών 
ίοίων  άπεκα/ύοΟη  είς  αυτόν  μέ  όπτασίαν  νυ- 
κτεοινήν.  'Λο'  ου  οέ  άπέΟανεν  ό  βασιλεύς  'Λρ- 
κάοιος  καί  ή  γυνή  του  Γ.ΰοοξία,  και  ΕιεόέχΟη 
τήν  3ασιλείαν  ό  τούτων  υιός  θεοοόσιος  ό  μι- 
κρός έν  Ιτει  υή  '•408)•  τότε  ό  άγιος  Πρόκλος, 
ό  μαθητής  και  οιάκονος  χρηματίσας  τοΰ  θε;ου 
Χρυσοστόμου,  μέ  κοινήν  ψηφον  έγεινε  πατρι- 
άρχης Κωνσταντινουπόλεως.  Κατά  τόν  τέταρ- 


'   "Ορα    ττ,ν  τΐΕοι  τούτου   ύττοσημιίωσιν   ί,μών    ενιγ',  τοΰ 
Νοεμβρίου  χατ*  ττ,ν  μνημι,ν  τοΰ  άγ.  Χουσοστόμου.  -    Ι.. 

δ3 


118 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΖ  .  ΤΟΤ  ΙΛΝΟΓΑΡΙΟΤ. 


τον  λοιπόν  χρόνον  της  πατριαρχείας  του,  ήτοι 
έν  ετει  υλέ  135),  έπεισε  τον  βασιλέα,  και  έ- 
πεμψε διά  να  φέρωσιν  εις  Κωνσταντινούπολη 
το  λείψανον  τοΰ  θείου  πατρός.  Επειδή  δέ  ό  ά- 
γιος σέν  έδωκε  τον  εαυτόν  του,  άλλ'  έμεΐνεν 
ακίνητος  τ:ΰτο  οέ  το  έκαμε,  διότι  με  αύθεν- 
τίαν  και  ύπ;ρηφάνειαν  ήθελε  να  έπάρη  τό  Χεί- 
ύανέν  του  ό  βασιλεύς,  τον  όποιον  έβουλετο  νά 
διδάξω  ό  ίγιος  ταπεινοφροσύνην  χαΐ  μετριότη- 
τα ■  τΌύτου  χάριν  παρακαλεί  αυτόν  ό  βασι).εύς 
διά  μέσου  τής  ακολούθου  επιστολής,  ήτις  περι- 
είχε ταΰτα. 


Έ.-τιστο.ϋι  τοΰ  βασιΛΐως   Θεοδοσίου. 

«  Εις  τον  Οίκουμενικόνπατριάρχην  καϊ  οι- 
δάσκαλον    χαΐ  πνευματικόν    πατέρα    Ίωάννην 
τόν  λουοόστοαον,  τήν  ποοσκύνησιν  προσφέρω 
εγώ  ό  βασιλεύς  Θεοδόσιος.   Ήμεΐς,  πάτερ  τί- 
μιε, νομίζοντες,  ότι  είναι  τό  σώμα  σου  νεκρόν, 
καθώς  είναι  και  τα  άλλα  σώματα  τών  αποθα- 
νόντων, ήθελήσαμεν  να  μεταφέρωμεν  αυτό  α- 
πλώς εις  ημάς,  διά  τούτο  και  τοΰ  ποθούμενου 
δικαίως  έστερήθημεν    άλλα  σύ,  πάτερ   τιμιώ- 
τατε,  συγχώρησον  εις  ήμας,  ότι  μετανοοΰμεν, 
διότι  σύ  έοίόαξες  εις  όλους  τήν  μετάνοιαν,  και 
όός  τόν  εαυτόν  σου,    ώς  πατήρ    φιλόπαις,    εις 
ήμας  τους  φιλοπάτορας  υιούς  σου,  καϊ  τους  σέ 
ποθοΰντας    εύφρανον  οιά  τής  παρουσίας  σου». 
"Οτε  λοιπόν  έπέμορΟη  ή  επιστολή  αύτη,  καϊ 
ετέθη  επί  τοΰ  στήθους  τοΰ  άγιου,  τότε  έδωκε 
τόν  εαυτόν  του  ό  θείος  πατήρ,  και  ή  θήκη  ήτις 
πεοιεΐ"/ε  τό  άγιον  λείψανον,  ευκόλως  και  χω- 
ρίς  κόπον  έφέρετο.   "Οτε  οέ  έφθασε    τό  άγιον 
λείψανον    αντίπερα  της  Κωνσταντινουπόλεως,    ριστον  έχουσι  οέ  ούτω 
εξήλθε    μέν  ό  βασιλεύς   και  όλη  ή  σύγκλητος 
διά  νά  προϋπανιήσωσινή  οέ  θήκη  ή  περιέχουσα 
τό  άγιον    λείψανον  εβλήθη  εϊς  πλοΐον  βασιλι- 
κόν.   Γενομένης    δε  τρικυμίας    τά   μέν   άλλα 
πλοία  όιεσκορπίσθησαν  εις  έν  και  άλλο  μέρος, 
τό  2έ  πλοΐον  τό  περιέχον  τό  άγιον   λείψανον, 
έξήλθεν  εις  τόν  άγρόν   της  Καλλιτρόπης  χή- 
ρας, τήν  οποίαν  ή  Ευδοξία  ήοίκησεν,  ώς  προ- 
είπομεν.    Άφ'  ου  δέ  άκεόόθη  ό  αγρός    εις  τήν 
χήραν,  τότε  έγεινε  και  εις  τήν  θάλασσαν    γα- 
λήνη. Πρώτον  λοιπόν  έφέρθη  τό  άγιον  λείψα- 
νον   εις  τόν  ναόν   τοΰ  αποστόλου   Θωμά,   τόν 
όνομαζόμενον  τοΰ  Άμαντίου,    Οπου  και  ό  βα- 
σιλεύς ήτον  παρών,   καϊ  έσκέπαζε  με  τήν  βα- 
σιλικήν  του  χλαμύδα  τήν  θείαν  σορόν  τοΰ  λει- 
ψάνου,   και  όμοΰ   παρεκάλει  τόν  άγιον  δια  νά 
στήση    τον  κλονισμόν  τοΰ  τάφου   της  μητρός 
του,  ό  όποιος  έκλονεΐτο  και  έτρεμεν  ήδη  εικο- 


σιπέντε χρόνους,  και  ση  και  επέτυχε  της  αιτή- 
σεως, διότι  έστάθη  παραδόξως  ό  κινούμενος 
τάφος  εκείνης. 

Έπειτα  έφέρθη  εις  τόν  ναόν  της  αγίας  Ει- 
ρήνης• έκεΐ  οέ  έβαλον  τό  άγιον  λείψανον  επάνω 
εις  τό  ιερόν  ΞύνΟοονον,  και  έβόησαν  άπαντες. 
«Απόλαβε  τον  θρόνον  σου  άγιε».  Μετά  ταΰτα 
άπέθεσαν  τήν  θήκην  τοΰ  λειψάνου  επί  βασιλι- 
κής αμάξης,  και  έφερον  αυτό  εις  τόν  ναόν  τών 
αγίων  Αποστόλων.  Έκεΐ  δέ  έβαλον  τό  άγιον 
λείψανον  επάνω  εις  τήν  ίεράν  καθέοραν,  και  ώ 
τοΰ  θαύματος  !  έπεφώνησεν  εις  τον  λαόν  τό, 
«  Ειρήνη  πασι  ».  Και  ύστερον  ετέθη  ύποκάτω 
εις  τήν  γήν,  όπου  καϊ  τώρα  ευρίσκεται.  "Οτε 
δέ  ή  ιερά  λειτουργία  έτελεΐτο,  θαύματα  με- 
γάλα έγίνοντο,  άπό  τά  όποια  έν  είναι  και 
'οϋτο•  άνθρωπος  τις  πάσχων  άπό  άσθένειαν 
όνομαζομένην  άοθρίτιόα,  (αύτη  προξενεί  πό- 
νους και  όδύνας  εις  τά  άρθρα  καϊ  τους  αρμούς 
τών  μελών  τοΰ  σώματος)  καϊ  παράλυτος  ών, 
καϊ  σχεδόν  ακίνητος,  έπιασε  τήν  ίεράν  θήκην 
τοΰ  άγιου  λειψάνου,  και  ώ  τοΰ  θαύματος  !  πα- 
ρευΟύς  ήλευθερώθη  τελείως  άπό  τό  πάθος. 
Ούτως  ήξεύρεινά  οοξάζη  ό  θεός  τους  δοξάζον- 
τας αυτόν  διά  της  πολιτείας  των.  Τελείται  δέ 
ή  αύτοΰ  σύναξις  έν  τω  πανσέπτω  ναώ  τών  ά- 
γιων Αποστόλων,  όπου  καϊ  τό  ιερόν  αύτοΰ 
σώμα  ευρίσκεται  ύποκάτω  τοΰ  θυσιαστηρίου.  ' 
Περί  δέ  της  εξορίας  τοΰ  αγίου,  καϊ  τίώς  μέ 
πολλήν  γενναιότητα  ύπέφερεν  ό  Χρυσορρήμων 
τά  λυπηρά,  Οέλομεν  μεταχειρισθή  τά  ίδια  του 
λόγια,  τά  όποια  έγραψεν  έν  εϊδει  επιστολής  εις 
τόν  έπίσκοπον  Κυριακόν,    ό'ντα  και. αυτόν  έξό- 


Ε.χιστο.ΐη  τοΰ  Χξΐυσοστόιιον 

»Φέρε,  ώ  αδελφέ  Κυριάκε,  νά  εύκερώσω  τήν 
πληγήν  της  λύπης  σου  καϊ  νά  διασκεδάσω  τοΰ 
λογισμοΰ  σου  τό  νέφος.  Τί  πράγμα  σέ  κά- 
μνει αδελφέ,  νά  λυπήσαι  καϊ  νά  άοημονής  ; 
ότι  ό  χειμών  είναι  μεγάλος,  καϊ  ή  τρικυμία  ή- 


1  Σ/,αείωσα!,  3τι  Κοσαα;  δ  Βεστίτιορ  εγχώρια  δύω  ε/ει 
εις  τήν  επάνοοον  τοΰ  λειΊάνου  τοΰ  θείου  Χρυσοστόμου,  ών  του 
αέν  ένό«  ή  αρχή  εστίν  αυτή  κ  ΤΗ/.εν  ήαΐν  ή  λαμπρά  χα'ι  χαρ- 
αόσυνο;  >-,  τοΰ  οέ  ετε'ρου  αυτή  «  Άλλα  πώς  άν  τις  αίτιας  χ»1 
αώμων»  (σιόζονται  έν  τη  μεγίστη  Λαύρα,  έν  τω  Κοινοβίω  τοΰ 
Λιονυαίου  χαΐ  εν  τη  ιχονγ)  των  Ίβιίρων).  Έν  Οε  τΐί  μεγιστ/) 
Λαύρα  σώζονται  προσε'τι  χαΐ  άλλοι  όύω  λόγοι  ε'ι;  τήν  αυτήν 
ίορτήν,  ων  τοΰ  μίν  έ.ός  ή  αρχή  εστίν  αυτή  «Δεϋτε  αχούσατε 
χαι  οΊτ,γήσομιαι  ΰαϊν  »,  τοΰ  δέ  έτε'ρου  αύτη  «  "Ηχουσται  πάν- 
τως ΰυ-ϊ',  ω  βιλό/ρισ;ος  παν/,γυρις  ». 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΖ  .  ΤΟ  Γ  ΙΑΝΟΥ ΑΡΙΟΤ. 


419 


^τις  έπλάκωσε  τήν  Έχ.χλησίαν  τοΰ  Θεοΰ  είναι 
•πικρά  καϊ  βαρεία  ;  ναι  και  έγώ  το  εξεύρω,  και 
■  κάνεις  εις  τοΰτο  δέν  αντιλέγει.  Άλλ',  εάν  α- 
γαπάς, έγώ  Οά  φέρω  εις  σέ  μίαν  παρομοίωσιν 
των  τωρινών  ταραχών.  Πολλάκις  βλέπομεν 
τήν  θάλασσαν,  ότι  ταοάττεται  όλη  κάτωθεν  άπό 
τήν  άβυσσον  Βλέπο[χεν  δέ  και  τους  ναύτας, 
οϊτινες  μή  έχοντες  τι  νά  κάμωσιν  άπό  τήν  ύ- 
περβολήν  της  τρικυμίας  δένουσι  τάς  χείρας  εις 
τά  γόνατα  των,  καϊ  κάθονται  άποροϋντες,  και 
οέν  βλέπουσιν  ούτε  οΰρανόν,  οΰτε  πέλαγος,  οΰτε 
γήν,  αλλά  κείτονται  επάνω  εις  το  κατάστρωμα 
τοΰ  πλοίου,  και  έκεϊ  κλαίουσι  και  οδύρονται. 
Καθώς  λοιπόν  τοιαύτη  τρικυμία  γίνεται  εις  τήν 
όρατήν  θάλασσαν  ούτω  και  τώρα  εις  τήν  Έχ- 
χλησίαν  τοΰ  Θεοΰ  συμβαίνει  χειρότερα  τρι/.υ- 
ρία  και  περισσότερα  κύματα. 

»Ό0εν  παρακαλεί,  άόελοέ,  τον  Δεσπότην  και 
Κύριον  ημών  Ίησοΰν  Χριστόν,  ό  όποιος  οέν 
καταπραύνει  τήν  τρίκυμίαν  ταύτην  μέ  τέχνην 
χα\  δυσκολία/,  άλλα  μέ  μόνον  τό  νεΰμα  και 
τήν  θέλησίν  του  διαλύει  τήν  ταραγήν.  Και  αν 
πολλάκις  παρεκάλεσες  τόν  Κύριον  ν.Ά  οέν  εί- 
σηκούσθης,  μή  άμελήσης,  διότι  τοιαύτη  συνή- 
θεια είναι  εις  τόν  φιλάνΟρωπον  Θεόν,  νά  μή  εί- 
σακούη  παρευΟύς,  προνοούμενος  όιά  τήν  σωτη 
ρίαν  μας.  Διότι  μή~ως  οέν  έούνατο  νά  λύτρω- 
ση τους    τρεις  αγίους  παϊοας   εκείνους,   διάνα 


παΐδας,  τούτου  ή  οικία  νά  διαρπάζεται,  και  τά 
υπάρχοντα  του  νά  γίνωνται  αυθεντικά. 

«Λοιπόν  μή  λυπήσαι,  αδελφέ  Κυριάκε,  διότι 
και  έγώ,  ότε  έξωρίσθην  άπό  τήν  Κωνσταντι- 
νούπολη, δεν  έφρόντιζον  δια  κανέν  πράγμα, 
άλλ'  ελεγον  ταΰτα  εις  τόν  εαυτόν  μου•  αν  θέλη 
ή  βασίλισσα  νά  μέ  έξορίση, ■  Τοΰ  Κυρίου  ή  γί) 
καϊ  τό  πλήρωμα  αυτής»  (Ψαλ.  κγ'.  1.)  άν  θέ- 
λη νά  μέ  πριόνιση,  ας  με  πριόνιση-  ίγω  εις  τοΰ• 
τό  παράδειγμα  τόν  προφήτην  Ήσαίαν  αν  θέλη 
νά  μέ  ρίψη  εις  τό  πέλαγος,  ένθυμοΰμαι  τόν  προ- 
οήτην Ίωνδν,  ό  όποιος  έπαθε  τοΰτο•  άν  θέλη 
νά  μέ  βάλη  εις  λάκκον,  έχω  παράδειγμα  τόν 
προοήτην  Δανιήλ,  όστις  εβλήθη  εις  τόν  λάκκον 
τών  λεόντων  έάν  θέλη  νά  μέ  λιθοβολήση,  έχω 
τόν  πρωτομάρτυρα  Στ:φανον,  όστις  τοΰτο  έδο- 
κίμασεν  έάν  θέλη  νά  μέ  αποκεφάλιση,  εν  ω 
υπόδειγμα  τόν  Παπτιστήν  Ίωάννην  άν  θέλη 
νά  λάβη  τά  ύταρχοντά  μου,  έάν  ένω  άς  τά 
λάβη  «Γυμνός  έςήλθον  έκ  κοιλίας  μητρός  μου, 
γυμνός  καϊ  άπελεύσομα;»  (Ίώβ,  ά.  21.) 

«Εις  έμέ  παραγγέλλει  καϊ  ό  Απόστολος  λέ- 
γων « ΙΓρόσιυπον  (θεός  ά/θοώτου  ού  λαμβάνει.  • 
Ι'αλ.  β'.  1>.)  χαΐ,  <'εΐ  έτι  άνθρώποις  ήρεσκον, 
Χρίστου  δοΰλος  ούκ  άν  ήμην. »  (αυτόθι  10.) 
μέ  οπλίζει  δέ  καϊ  ό  Δαβίδ  λέγων.  «'Κλάλουν 
έν  τοις  μαρτυρίοις  σου  εναντίον  βασιλέων,  χαί 
ούχ ησχυνόμην. »    ψαλ.  ριή.]  Πολλά  κατεσκεύ- 


μή  βληθώσιν  εις  τήν  κάμινον;  ναι,  έδύνατο•  άλλ' .  ασαν  εναντίον  μου  οι  μισοΰντές  με,  άλλ'  έλα 
όμως  πρότερον  δέν  τους  έλύτρωσεν.  Άφ'  ου  τά  έκαμαν  άπό  τον  φθόνον  και  τήν  κακίαν  των. 
οέ  εκείνοι  έγειναν    αιχμάλωτοι    εις  τήν  Βαβυ-    ΊΙΞεύριο  βέβαια  ότι  λυπεϊσαι,  αδελφέ,  διότι    έ- 


λώνα,    και  άφ'   ού  έορίφθησαν    ϊΐς  τήν   -/ώραν 
τών  βαρβάρων,   κάι  έςωρισΟησαν    άπό  τη/  -.%- 


κείνοι  οιτινες  με  εςωρισαν  παρρησία  περιπατου- 
σιν  εις   τάς  αγοράς,    καϊ  ακολουθεί   εις  αυτούς 


τρικήν  των  κληρονομίαν,  και  άφ'  ού  έρρίφθησαν    πλήθος  δορυφόρων  καί  δούλων*  άλλ'  όμως  έν- 


εϊς  τήν  κάμινον,  και  άπελπίσθησαν  άπό  όλους, 
ώστε  κάμμία  βοήθεια  δέν  έμει/εν  εις  αυτούς, 
τότε  δή  τότε  ό  αληθινός  Θεός,  αιφνιδίως  τήν 
Οαυματουργίαν  έποίησε,  κα'ι  διεσκόρπισε  τόπϋρ, 
τό  όποιον  ήτο  εις  τήν  κάμινον  τών  Χαλδαΐων. 
Και  λοιπόν  ή  κάμινος  έγεινεν  Εκκλησία  εις 
τους  έν  αύτη  ευρισκομένους  παϊδας•  όθεν  και  έ- 
κάλουν  όλα  τά  κτίσματα  αγγέλους,  δυνάμεις, 
στοιχεία, κα'ι  ούτως  όλα  συναθροίζοντες  ελεγον. 
«Ευλογείτε  πάντα  τά  έργα  Κυρίου  τόν  Κύρι- 
ον.» Βλέπεις,  αδελφέ,  πώς  ή  υπομονή  τών  δι- 
καίων μετέβαλε  τήν  πυοάν  εις  ορόσοΊ  ;  και  πώς 
αυτή  έπεισε  τον  τυραννον  Χα3ου•/οόονόσοο  νά 
στέλλη  γράμματα  εις  όλην  τήν  βασιλείαν  του 
καινά  λέγη  «Μέγας  είναι  ό  Θεός  — εδρά-/,  Μι- 
σάχ,  κα'ι  Αΰδεναγώ  ;■>  καϊ  βλέπε  πόσον  άπό• 
•ζο^οί  καϊ  φοβερόν  όρισμόν  έκαμεν.  «"Οποιος, 
λέγει,  ήθελεν  είπηλόγον  εναντίον  εις  τους  τρεις 


θυμήσου  πάλιν  τόν  πλούσιον  και  τόν  Λάζαρον, 
τζόΐος  μέν  εις  τήν  ταροΰσαν  ζωήν  έθλίβη,  ποιος 
δέ  άπήλαυσε.  Τι  έβλαψε  τόν  Λάζαρον  ή  έδώ 
πτώχεια  ;  δέν  έοέρθη  εκείνος  εις  τους  κόλπους 
τοΰ  Αβραάμ  μέ  δόξαν  ώς  αθλητής  καϊ  τρο- 
παιούχος; τί  δέ  ωφέλησε  τόν  πλούσιον  ό  πλού- 
τος, τόν  ένδεδυμένον  μέ  πορφύραν  και  βύσσον  ;' 
βέβαια  ουδέν  ποΟ  ήσαν  ο!  ρ?.βόοΰνοί  του ;  ποΰ 
οί  δορυφόροι  του;  ποΰ  τά  χρυσονάλινα  άλογα 
του  ;  ποΰ  οί  κόλακες,  κα'ι  ή  βασιλική  του  τρά 
πεζά  ;  δέν  έφέρθη  εις  τόν  τάφον  ό  άθλιος  δε- 
μένος ώς  ληστής,  φέρων  τήν  ψυχήν  του  γυ- 
μνήν  άπό  τόν  κόσμον  τούτον,   κα'ι  φωνάζων  μέ 


1   ΐν,/ΐαο;  είνα  λινάριον    λευχο'τατον     χα)  λεπτότατο•/,    βζο 
το  οποίον  υφαίνονται  τά  λεπτότατα  χαι  λευχο'τατα  Ιμάτια  αϊ: ρ 

33ρ'/ΰίΐν  οί  Γ/.οϋιιο:  ϊν  τΠΊ  χα'.ρίοτοϊ  Οίΐ'.υ;. 


420 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΖ  .  ΤΟΤ  ΙΛΝΟΤΑΡΙΟΤ. 


ματαίαν  χαΐ  ανωφελή  φωνήν  ο  Πάτερ  Αβραάμ, 
ελέησαν  με,  χα'ι  πέμψον  Λάζαρον,  διά  να  βάψη 
το  άκρον  τοϋ  δαχτύλου  του  εις  τό  νερόν,  χαϊ 
μέ  αυτό  νάόροσίση  τήν  γλώσσάν  μου,  ή  όποια 
τηγανίζεται  πικρώς  εις  τήν  φλόγα  ταύτην  ;» 
\:.κ.  ις-'.  24.) 
β'Λθλιε  πλούσιε,  τί  ονομάζεις  πατέρα  τόν 
Αβραάμ,  τήν  ζωήν  τοϋ  οποίου    δέν  έμιμήθης  ; 


όάμ,  τόν  Ιχαμε  να  κάθηται  αντικρύ  τοϋ  Παρα- 
δείσου καινά  έργάζηται  τήν  γΐν,  ίνα  καΟ'  έ- 
κάστην  ήμέραν,  βλέπων  μέν  τον  ποθεινόν  εκεί- 
νον τόπον  τοϋ  παραδείσου,  άπό  τον  όποιον  ε- 
ξήλθε, μή  ήμπορών  δέ  νά  τόν  απόλαυση,  ε-/η 
πάντοτε  πόνον  και  Ολίψιν  είς  τήν  ψυνήν  του 
άφόρητον.  \\ν  οέ,  αδελφέ  Κυριάκε,  οέν  άντα- 
μώσωμενόε:ς  τόν  άλλον  είς  τήν  παροϋσαν  ζωήν, 


ό  Αβραάμ  πάντα  άνθρωπον  έξενοόόχει  είς  τόν    αλλ*  όμως  έκεΐ  είς  τήν  άλλην  κανείς  οέν  θέλει 

μας  έμποσισει  άπό  τοϋ  νά  άνταμωθώμεν,  καί 
νά  συζώμεν  όμοϋ.  Τό-ε  οέ  θέλομεν  ίόή  και  ε- 
κείνους οϊτινες  μας  έξώρισαν,  καθώς  και  ό  Λά- 
ζαρος είδε  τόν  πλούσιον,  καί  οί  μάρτυρες  βλέ- 
πουσι  τους  τυράννους,  οϊτινες  τους  έμαρτύρη- 
σαν. 

Α'.ά  τοϋτο  λοιπόν  μή  λυπήσαι,  αγαπητέ  α- 
δελφέ, άλλ'  ένθυμοΰ  τόν  προφήτην  'Πσαίαν 
λέγοντα  *  Μή  φοβεΐσθε  όνειόισμόν  ανθρώπων, 
και  τω  φαυλισμώ  αυτών  μή  ήττάσθε*  ώς  γάρ 
ίμάτιον  βρωθήσεται  ύπό  χρόνου,  και  ώς  εριον 
βρωθήσεται  υπό  σητός,  οΰτω  βρωθήσονται.  » 
Ησ.  νά,  7.)  στοχάσου  οέ  και  τόν  Δεσπότην  η- 
μών Χριστόν,  πώς  μέσα  άπό  τά  σπάργανα  έ- 
όιώκετο  και  εις  τήν  βάρβαρον  γήν  τών  Αιγυ- 
πτίων άπερρίπτετο,  ποίος  ;  εκείνος  όστις  κρα- 
τεί τόν  χόσμον  είς  τάς  χεΐράς  του,  και  διά  τι ; 
δια  νά  γίνη  τύπος  είς  ήμας  και  παράδειγμα, 
τοϋ  νά  μή  παραπονώμεθα  καϊ  νά  γογγύζωμεν 
εις  τους  πειρασμούς.    ΈνΟυμήσου  δε  προς  νά- 


οικον  του-  συ  δέ ούόε  ενα  πτωχον  επρονοησες 
νά  θρέψης.  Δέν  πρέπει  νά  πενθήση  τις  και  νά 
κλαύση,  ότι  ό  δυστυχής  πλούσιος,  όστις  είχε 
τόσον  πλοϋτον,  εγεινεν  ενδεής  και  δέν  έχει  ούτε 
μίαν  μόνην  όανίόα  νεροϋ  ;  καϊ  διατί  τοΰτο  ;  ε- 
πειδή είς  τόν  χειμώνα  τής  παρούσης  ζωής  δέν 
έσπειρε,  διά  τοϋτο  ήλθε  τό  θέρος  τής  άλλης 
ζωής  και  δέν  έθέρισε.  Και  ~.ο\ι~.ο  "νίνεται  κατ' 
οίκονομιαν  τοϋ  Δεσπότου  τών  όλων  θ:θϋ•  δη- 
λαδή τό  νά  -γιο.•,  'γ  κόλασις  τών  άσεβων  καϊ  α- 
μαρτωλών, και  ή  άνάπαυσις  τών  ευσεβών  και 
δικαίων,  αντικρύ  ή  μία  είς  τήν  άλλην.  Διά  τί  ; 
διά  νά  βλέπωσιν  ό  είς  τον  άλλον  οί  ασεβείς  και 
ευσεβείς,  καϊ  οί  αμαρτωλοί  καί  οί  δίκαιοι-  και 
ούτω  νά  γνωρίζωνται  μεταξύ  των.  Διότι  τότε 
έκαστος  μάρτυς  θέλει  γνωρίσει  τόν  τύραννον, 
όστις  τόν  έβασάνισε,  και  αντιστρόφως  ϊλαΰ-.ος 
τύραννος  θέλει  γνωρίσει  τόν  μάρτυρα  τόν  όποιον 
έτιμώρησε. 

"Καϊ  ότι  αυτά  όσα  λέγω  δέν  είναι  ιδικά  μου 
λόγια,  άκουσον  τήν  σοφίαν  τοϋ  Σολομώντσς, 
λέγοντος  «Τότε  ς-ή^εται  εν  παρρησία  πολλή  ό 
δίκαιος  κατά  ποόσωπον  τών  Ολιύάντων  αυτόν.» 

ι  * 

(Σοφ.  έ.  1.)  Καθώς  ό  οδοιπόρος,  όστις  περιπα- 
τεί είς  τό  καϋμα  τοϋ  ήλιου,  εάν  τύχη  δέ  νά  ευρή 
κάμμίαν  βρύσιν  καΟαροϋ  νεροϋ  κατακαίεται  μέν 
άπό  τήν  ό'.ψαν,  εμποδίζεται  δέ  άπό  τό  νά  μή 
πίη  νερόν.  "Η  καθώς  έ/.εϊνος  όστις  πείνα  πολ- 
λά, και  κάθηται  μέν  πλησίον  είς  τράπεζαν,  ή- 
τις έχει  σιάφορα  φαγητά,  εμποδίζεται  δέ  άπό 
άλλον  τινά  δυνατώτερον  νά  μή  Φαγη•  καθώς, 
λέγω,  οί  τοιοϋτοι,  και  ό  διψασμένος  δηλαδή  και 
ό  πεινασμένος,  πολύν  πόνον  χαϊ  τιμωρίαν  όο- 
χΐμάζουσι,  διότι  καί  ό  διψασμένος  δέν  ημπορεί 
νά  σβύση  τήν  δίψαν  του  μέ  νερόν,  καί  ό  πει- 
νασμένος δέν  ημπορεί  νά  παρηγόρηση  τήν  πεϊ- 
νάν  του  μέ  τό  φαγητόν  τοιουτοτρόπως  θα  ά- 
κολουθήση  χαϊ  έν  τή  ήμερα  τής  κρίσεως,  διότι, 
θά  βλέπωσι  μεν  τους  αγίους  εύφραινομένους 
οί  άσεβεϊς  καί  αμαρτωλοί,  δέν  Οέλουσι  δέ  δυ- 
νηθή  νά  άπολαύσωσι  καί  αύτοΐ  άπό  τήν  βασι- 
λιχήν  τράπεζαν  τών  δικαίων. 
»*Οθιν  χαϊ  ό  θεός  θέλων  νά  τιμωρήση  τον  Ά- 


ρ'.ν  μου  και  τό  πάθος  τοϋ  Σωτήρος,  καί  πόσας 
ύβρεις  ό  Δεσπότης  τών  απάντων  ύπέμεινε  δι* 
ήμας,  διότι  άλλοι  μέν  άπό  τους  Ιουδαίου;  ώ- 
νόμαζον  αυτόν  Σαμαρείτην  καί  οίνοπότην,  άλ- 
λοι δέ,  δαιμον.σμένον  καί  ψευόοπροφήτην  ελε- 
γον  γάρ,  ότι  «  ιδού  άνθρωπος  φάγος  καί  οί- 
νοπότης.  »  (Λουκ.  ζ',  34.)  χαϊ  <•  έν  τω  άρνοντι 
τών  δαιμονίων  έκβάλλει  τά  δαιμόνια.  »  (Ματ. 
β',  34.) 

»Τί  δέ  νά  σοι  λέγω,  πώς  επήραν  αυτόν,  ώ 
τοϋ  θαύματος  !  διά  νά  τόν  κατακρημνίσωσι ; 
καί  πώς  είς  τό  πρόσωπον  αυτόν  έπτυον  ;  καί 
ραπίσματα  τω  έδιδαν  ;  τί  νά  σοι  λέγω,  πώς  έ- 
πότιζον  αυτόν  χολήν,  καί  μέ  τόν  χαΚαμον 
έκτύπων  τήν  παναγίάν  του  κεφαλήν;  καί  ένέδυ- 
νον  αυτόν  μέ  έμπαιχτικήν  χλαμύδα  ;  τί  νά  σοι 
λέγω,  πώς  μέ  άκανθας  έστεφάνοναν  αυτόν,  καί 
έγονάτιζον  έμπροσθεν  του,  έμπαίζοντεςχαϊ  παν 
είδος  χλευασμού  είς  αυτόν  προσφέροντες  ;  τί 
νά  σοι  λέγω,  πώς  έφερον  αυτόν  εις  τό  πάθος 
καί  εις  τόν  σταυρόν,  γυμνόν  χαϊ  χατάχριτον,  οί 
αιμοβόροι  έχεϊνοι  σκύλοι ;  χαϊ  πώς  όλοι  οί  μα- 
θηταίτου  τόν  έγχατέλιπον  ;  διότι  ό  μέν  Πέτρος 


ΕΙΞ  ΤΗΝ  ΚΖ'.  ΤΟΤ  ΙΑΝΟΪΑΡΙΟΤ. 


421 


τον  ήρνήθη,  ό  δέ  Ιούδας  τον  έπρόόωκεν,  οι  οε 
επίλοιποι  έΊρυγον,  και  μόνος  λοιπόν  ϊστατο 
γυμνός  εις  το  μέσον  των  όχλων  εκείνων, (διότι 
εορτή  τοΰ  Πάσχα  ήτο  τότε,  ή  οποία  συνήθροι- 
ζεν  όλους  τους  Ιουδαίους  εις  τα  Ιεροσόλυμα 
όιά  να  έορτάσωσιν)•  ή  τί  νά  σοι  λέγω  πώς  ές"αυ• 
ρωταν  αυτόν  ως  πονηρόν  άναμέσον  εις  ούω 
κλέπτας  ;  τί  οέ  νά  σοι  διηγούμαι,  πώς  ό  Κύ 
ρ'.ος  εμενεν  άταφος,  ότε  τον  κατέβασαν  από 
τον  σταυρόν,  εως  ου  ήλθεν  Ιωσήφ  ό  'Λριμα- 
θαΐος  και  έζήτησεν  αυτόν  δια  να  τόν  θάψ/;  ;  ' 
και  πώς  τόν  έσυκοοάντησαν  ότι  δέν  άνεστήΟη, 
άλλ'  οί  μαθηταί  του  τόν  έκλεψαν  ; 

»Ένθυμήσου  δε  πάλιν  τους  αποστόλους  τοΰ 
Κυρίου,  πώς  εις  την  αρχήν  τοϋ  Ευαγγελίου  έ- 
διώκοντο  από  πάντα  τόπον,  και  πώς  έκρύπτον- 
το  εις  τάς  πόλεις-  και  ό  μέν  ΙΙαΰλος  ήτο  κε- 
κρυμμένος  εις  την  ποεφ,ιροπώλιόα  γυναίκα,  6 
δέ  Πέτρος  εις  τόν  Σίμωνα  τόν  Βυρσοόέψην, 
και  πώς    δέν  είχον   παρρησίαν    εις  τους  πλου- 


1  Σημειοϋμεν  ε'νταΰθα,  οτι  ό  μίν  Ευαγγελιστής  Ιωάννης 
έχ•ανερωσε  οια  τίνα  σκοττόν  έζήτησαν•  οί  Ιουδαίοι  να  συντρι- 
βώσι  τα  σκϊ'λη  τοϋ  Κυρίου  »α'ι  των  ληστών  ήγουν  ινϊ  α-οΟ* 
νωιι  τα/ΰτερον,  χαι  χαταόΊεαίθΤ'σιν  άτ:ό  του;  σταυρού;  χει 
ση-ωθώσιν  «τ:ό  τί>  μείον  οια  ττ;  ΐνταφιάσεο);,  2»  νά  μή  μέ 
νωσιν  έττοίν<•>  ε!;  τον  σταυρόν  ε'ν  τοιαύτη  μεγάλη  ίορτη  τοϋ  Πά- 
σ/α,  ο  ότι  τί  λέγει  ;  «Οι  ουν  Ιουδαίοι  ί.α  μή  μείνη  έτά  τοΰ 
σταυρού  τά  σώματα  ε"ν  τω  ϊαό'άτω,  •τ:£ΐ  ΙΙϊ:ασχευή  ήν,  (ην 
γαρ  μεγάλη  ήμε':α  ε'χείνη  τοΰ  Σαββάτου.)  ήρώτησαν  τόν  ΙΙι 
λάτον,  ίνα  κατεαγώσιν  αυτιών  τα  >χίλη  και  άρΐίϋσιν.  Ηλθον 
ουν  οι  στ.ατιι.ίται,  χαι  του  μεν  ττρωτου  κατεα;αν  τα  σκέλη,  και 
τοΰ  άλλου  τοΰ  αυϊταυρωΟε'ντο;  αυτί».»  (ο/,λον  οε  οτι  και  κα- 
τεβίβασαν  αύτοΰ;  άτιό  τοϋ;  σ-αυροΰ;  και  ενεταιρίασαν.  (  Ίω• 
ιΟ '•  311)•  Ό  τοίνυν  θείο;  Χρυσόστομο:  ακολουθών  εις  τον 
σκοπόν  τοΰτον  τών  Ιουδαίι•>ν,  ύττε'λαβεν  ότι  καΟώ;  οί  στρατιώ- 
ται  χατεβιβαααν  τών  ληστών  τα  σώματα  οΐττο  τοΰ;  σταυροϋ:, 
ούτω  χατεβίβασαν  Κ«ΐ  το  σώμα  τοΰ  Κυρίου  ά::ό  τον  σταυρόν, 
χα'ι  οιά  τοΰτο  λέγει  εδώ,  ίτι  οί  Ιουδαίοι  αύτοι  χατηνεγχαν  τόν 
Κύριον  άπό  τόν  σταυρόν.  Επειδή  δμως  ρητώ;  τοΰτο  ό  Ι'.  «γ- 
γελιστής ούχ  εδήλωσε,  μάλιστα  οέ  λέγει  -αρακάτω,  ίτι  "Με- 
τά ταΰτχ  ήρώτηϊε  τόν  Πιλάτον  ό  Ιωσήφ  δ  οίττο  Λριμαθ«ια; 
ίνα  .  .  .  όρη  (ό  οηλοΐ  ΐ<α  σηχώση  έχ  τιΰ  μέσου  χαίώς  άνωτε 
ρω  ήρμηνεύθη  χα'ι  το,  άρΟωσι)  το  σώμα  τοϋ  Ιησοΰ  και  ε-ε'- 
τρεψεν  4  Πιλάτος•  («εφ.  ιθ '.  38.)  και  ίσως  εω;  ου  6  στρα- 
τιώτης νά  νύξη  αΰτοΰ  τήν  τιλευράν,  και  να  5ίΰση  ι;  αύτη;  τό 
«Ίμα  χα'ι  τό  ΰδι•  ρ  χαρήλΟεν  ε'ν  τω  μετα-ΰ  καιρός,  μεβ'  όν  ΰττή 
γεν  &  Ίυισήφ  χα'ι  έζήτησε  να  χαταβιβάστ)  άπό  τόν  σταυρόν  τό 
•'ΐ'ΐιιι  τοϋ  τεθανατωμε'νου  Σα>τηρος.  Μαρτυροΰσι  όέ  τοΰτο  συμ- 
φώνως  χαι  ο'ι  ούω  Γ.ϋαγγελιστ»!,  ό,τε  Μάρκος  «αϊ  ό  Λουχας• 
ό  μέν  Μάρχοί  λέγων  ττερΊ  τοϋ  Ιωσήφ  «Καϊ  άγοράσας  σινόο'- 
ν«,  χ*1  χβΟελών  βϋτόν,  ένείληιε  τη  σινοόνι•  (Μάρ.  ις '.  46) 
ο  οέ  Λ'.υχα;  •Κχ'ιχαΟε/ών  αυτό,  ϊνετείλιζεν  «ϋτό  σινοόνι. ν 
(λουχ.    χγ  '.  53, 


σίους•  ΰστερον  όμως  όλα  εγειναν  εύκολα  εις 
αυτούς.  Οΰτω  χαι  σύ,  αδελφέ,  μη  λυπήσαι,  αν 
τώοα  άκολουθώσι  τα  λυπηρά,  διότι  ΰστερον 
Οά  άκολουθήσωσι  τα  χαροποιά.  "Ηκουσα  δέ  καϊ 
ό'.ά  τόν  φλύαρον  εκείνον  Άρσάκιον,  τόν  όποιον 
έκάθισεν  ή  βασίλισσα  πατριάρχην  εις  τόν  Ορό- 
νον  μου,  ότι  πολλά  έθλιψε  τους  αδελφούς  και 
τάς  παρθένους,  οϊτινες  με  ύπερασπίζοντο  κα\ 
δέν  ηθέλησαν  νά  συγκοινωνήσωσι  με  αυτόν  1 
από  τους  οποίους  πολλοί  καϊ  άπέθανον  εις  την 
φυλακήν  δ'.ά  τήν  προς  έμέ  άγάπην.  Εκείνος, 
λέγω,   ό  προβατόσ7ημος•λύκος,  ό  όποιος  έχει 

μέν  σχήμα  επισκόπου,  μοι*/.^  ^  ε'ναι  κατ'  "" 
λόθειαν,  διότι  καθώς  ή  γυνή  ονομάζεται  μοι- 
Υαλις  όταν,  ζώντος  τοΰ  ανδρός  της,  λάοη  άλ- 
λον άνδρα,  οΰτω  και  αυτός  είναι  μοιχός  οΰχι 
κατά  σάρκα,  άλλα  κατά  πνεύμα,  επειδή  ζών- 
τος έμοϋ  τοϋ  επισκόπου  της  Κωνσταντινουπό- 
λεως, αυτός  ήρπασε  τόν  Ορόνον  μου. 

Ί'αΰτάσοι,  αδελφέ  Κυριάκε,  γράφομεν  άπό 
τήν  Κουκουσόν,  όπου  ή  βασ'.λ-.σσα  έπρόσταξε 
χΛ  έξωρίσθημεν  πολ/.αί  δέ  θλίψεις  και  πει- 
οασμοί  μέ  συνήντησαν  καθ'  όδόν,  αλλ  όμως 
δι'  αύτάς  δέν  έιρόντισα.  Οτε  δέ  ήλθομεν  εϊς 
τήν  -/ώοαν  τών  Καππαδοκών  και  εις  τήν  Ταυ- 
ροκιλικίαν,  χοροί  άγιων  πατέρων  μας  προυπήν- 
των  άλλα  κα'ι  πλήθος  μοναχών  και  παρθέ- 
νων, οϊτίνες  ενυναν  3ρύσε•.ς  δακρύων  άπό  τους 
οφθαλμούς  των, και  έκλαιον  άπαρηγορήτως  βλέ- 
ποντες ημάς  απερχόμενους  εις  τήν  έξορίαν, 
καϊ  ελεγον  ό  εις  εις  τόν  άλλον,  «συμφέρον  ήτο 
εις  τόν  κόσμον  νά  σβύον;  ό  ήλιος,  παρά  νά  σιω- 
πήση  τό  στόμα  τοϋ  Ιωάννου.»  Αυτά  τά  λόγια 
μέ  έτάραςαν  κα'ι  μέ  έλΰπησαν,  αδελφέ,  περισ- 
σότερον  άπό  όλα  τά  δεινά  όσα  έπαθον,  έπε'.δή 
και  εβλεπον  όλους  κλαίοντας-  διά  δέ  τά  άλλα, 
όσα  μοϊ  συνέβησαν,  κάμμίαν  φροντίδα  δέν  έ- 
ποίησα.  Πολλά  δέ  μας  έδεξιώθη  και  ό  επίσκο- 
πος ταύτης  της  πόλεως,  καϊ  πολλήν  άγάπην 
έόειξεν  εις  ημάς,  ώστε  άν  ήτο  δυνατόν,  και  αν 
δέν  έφυλάττομεν  τους  όρους  καϊ  κανόνας  τους 
μή  συγ-/ωρσΰντας  νά  γίνωνται  μεταθέσεις  επι- 
σκόπων, καϊ  νά  μή  ήναι  δύω  επίσκοποι  εν  ταυ- 
τώ  εις  μίαν  και  τήν  αυτήν  έπισκοπήν,  βεβαίως 
ήθελε  δώση  καϊ  τόν  Ορόνον  του  εις  ημάς.  Δέο- 
μαι λοιπόν  καϊ  άντιβολώ,  άπόρριψον,  αδελφέ, 
τήν  λύπην  καϊ  άθυμίαν  άπό  τήν  ψυχήν  σου, 
καϊ  ένθυμοΰ   καϊ  ημάς   εις  τάς  προς  Θεόν  ίκε- 


*  "Ορα  τιερ'ι  τ»ΰ  'Λρσαχίου    τούτου    εις  την  ενόεχάτην  τοΰ 
Οκτωβρίου. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κ.//.  ΚΑΙ  ΚΐΓ.  ΤΟΥ  ΙΑΝΟΥΑΡΙΟΥ. 


σίας  σου.  »  (Τον  κατά  πλάτος  βίον   αύτοϋ  όρα 
είςτόν  νέον  ΙΙαράοεισον.)  1 

Τή  αύν>~ι  ή/ιέρα  ι)  άγια  ΑΙΑ  Ρ  ΚΙ  Α  ΛΉ  ή  βασί' 
.Ιιοσα,  ή  χατατεθεΐσα  «V  τοις  Αγίοις  Α.-τοστό.ίοις, 
ί>•  (!οη>-η  τε.Ιιιοΰται. 

»  τήν  βασιλισσών  Μαρκιανήν  εκ    βίου, 
»  Χρίστο;  Βασιλεΰ;  εξάγει  βασιλέων. 

Ό  ΰσιος  ΚΛΑΥ4ΙΝ0Σ έΥ είρήιττ)  τε.Ιειοΰται. 
»  'Γυχή;  ΐδών  ση;  κάλλος  έςηρημένον, 
»    ο  ψυ)τ:ραστής  λαμβάνει  σε,   Κλβυδΐνε. 

Ό  όσιος  ΠΕΤΡΟΣ  ύ  Αιγύπτιος  εις  βαθύ  γη- 
■ρας  έ.ίΟώ>-,  (>■  εΐρή^τ]  τεΑειοΰται.  2 


1  Ε';  την  άναχομιοήν  τοΰ  λειψάνου  τοΰ  θείου  τούτου  Χουσο- 
στόμου  έγχώμιον  ε'φιλοπόνησεν  ή  έμή  αδυναμία-  άλλα  και 
παρακλητιχόν  Κανόνα  έσύνθεσα  ει;  αυτόν  και  ό  βουλόαενο; 
ζητησάτω  ταϋτα. 

2  Ό  ό*σ:ο;  Πέτρο;  οΰτο;  "τω;  είναι  ό  έν  τω  Παραδείσιυ  των 
πατέρων  αναφερόμενο;,  ό  τοΰ  Άββα  Λώτ  μαθητή;.  Τοΰτον 
τόν  Πέτρον  ήρώτησεν  εί;  αδελφό;  λέγων,  6'ταν  ήμαι  εϊ;  τι)  κελ- 
λίον  μου,  έν  εΐρηνΐ)  ευρίσκεται  ή  ψυ/ή  μου•  ό'ταν  δέ  έ*Αίη  εις 
Ιμέ  κάνει;  αδελφό;,  χα'ι  είπη  ει;  έμέ  λο'νια  των  ε;ωθεν  αν 
Ορώπα>ν,  τότε  ή  ψυ/ή  μου  ταράσσεται.  Άπεχρίθη  όέ  εϊ;  αυ- 
τόν ό  άδία;  Πέτρο;,  6'τι  έΟ.εγεν  6  άίβα;  Λώτ  ό  εκείνου  γέρων, 
Το  κλειόίον  οου  ανοίγει  τήν  θΰραν.  Λε'γει  όέ  ό  κοίλοι);,  τί  6α 
ε'πή  ό  λόγο;  αυτό;  άϊβα  ;  ό  Πέτρο;  είπεν.  Έάν  έλθη  άόελϋός 
εϊ;  σε,  έρωτα;  σΰ  αυτόν,  τ»;  ε/ε:;  ;  πόθεν  ήλθε;  ;  πώς  1/ου- 
σιν  οί  αδελφοί,  σε  έδέ/θησαν  μέ  περιποίησιν,  ν,  ο/ι  ;  Και  ού- 
τω μέ  τα  λόγια  αυτά  ανοίγει;  σΰ  πρώτο;  τήν  θΰ;αν  οιά  να  λα- 
λήση  ό  -αραβαλών  σοι  αδελφοί,  χα'ι  οΰτο)  ακούει;  εχεΤνα,  όσα 
δέν  θέλεις  χαΐ  ταράττεται  ή  ψυ/η  σου.  Απεχρίθη  αύτώ  ό  ά- 
δελοόν,  σΰτω;  ε/ει  ή  αλήθεια.  Τί  λοιπόν  ττρέττει  νά  χάμη  ό 
άνθρωπο;,  ό'ταν  τύ/η  να  έλθη  ό  αδελφό;  ε!;  αυτόν  ;  χαι  εΐπεν 
αΰτίϋ  ό  Πέτρος.  Οταν  ε/η  τι;  τό  πένθο;,  τότε  αυτό  γίνεται 
δ:δα/ή  εϊ;  τον  άνθρωπον,  χα'ι  διδάσκει  αυτόν  τ'ι  πρέπει  νά  χά• 
μη'  ό'ταν  οέ  τι;  πένθο;  όέν  ε/η,  δεν  είναι  δυνατόν  νά  φυλα/θή. 
Άπεχρίθη  ό  αδελφό;*  ό'ταν  εΰρίσχωμαι  εϊ;  τό  χελλίον  μου,  τό- 
τε ευρίσκεται  χα'ι  τό  π.ένθο;  μαζί  μου.  όταν  όέ  έςέλθω  του 
κελλίου  μου,  τότε  χαι  τό  πένθο;  άνα/ωρεΐ  άπ'  ε'μοϋ.  Ό  οέ 
γέροιν  ιιπεν  εϊ;  αυτόν  "Οτι  χαθώ;  ό  γνήσιο;  υ'ιό;  δέν  άίίνει 
τον  πάτερα  του  τοιουτοτρόπως  χαι  το  πένΟο;,  Οταν  γιΎη  έ'ςι; 
ει;  τον  ανθρωπον  κα'ι  καταστσθή  ώς  αν  υΙός  του  γνήσιο;,  οέν  ά- 
να/οιρεϊ  πλέον  από  αυτόν,  άλλ'  οποίαν  ώραν  ζήτηση  αυτό  δ 
άνθρωπο;,  τό  ευρίσκει.  Ουτο;  ήρωτηΟη  μίαν  φοράν  τί;  εΤναι 
δοϋλο;  Θεο~  :  χαΐ  άπικρίθη•  έν  ό'σω  δουλεύει  τι;  εϊ;  οίονοηπο- 
τε  πάθο;,  δέν  λογίζεται  δοΰλο;  θεοΰ,  άλλ'  είναι  οοϋλο;  έχίί- 
νου  τοΰ  πάθου;,  άπό  τό  δποϊον  χυριεΰεται•  έν  οσω  οέ  αυτό;  κυ- 
ριεύεται, οέν  ημπορεί  να  ίιδά'η  τοΰ;  άλλου;  οΐτιν•;  χυριεΰον- 
τα:  άπό  τ•1  ίΐια  πάίη,  επειδή  έντροπή  είναι  εϊ;  αυτόν  τό  νά  δι- 
δά;η,  πρό  τοΰ  αυτό;  νά  ;/ :/,'.;.  .;')?  άπό  τό  πά'ίο;  εκείνο,  διά 
ΤΟ  6~οΐθ"ί  διδάσκει . 


»  1ί;  ώριμο;  τι;  σίτο;  ε'κ  γ/.ρω;,  Πέτρε, 
»  Οίον  ταμείω  ογκομί^η  τω  τάφςο. 
Ο  άγιος  )-εο[ΐάξ>τνς  ΑΗΜΙΓΓΡΙΟΣ  ύ  «V  Κων- 
αταιτινουπό.ίει  υαρτνρήσας  χαζά  τό  ιη'-.ιΰ'  (/784) 
έτος,  ί;ί<ρει  τε.Ιειονται. 

Τ     »  Φώ;   ούράνιον  σώ  επέστη  λειψάνω, 
»  Χρίστου  6περτμγ•,')έντι  6ί;3:;  αγάπη;.  1 

ΤαΤς  των  σύν  Αγίων   ττρεσβείαις   Χριστέ  5 
θεός  έλέησον  ήμας. 


Τ&  αύτι')  [ΐηνΊ  Κ  Η  ,  μνήμη  τοΰ  όσίον  πατρός  ?>- 
μών  ΕΦΡΑΙΜ  τοΰ  Σύρου. 

»>  ΙΙ/.ουσε  γλώτταν  ψαλαικώ;,  ην  οΰχ  έγνω, 
»  Εφρα'ιμ,  άνοι  καλούσαν,  ό  γλώτταν  Σύρος. 
>'  ΕΊ/.άό:  ϊγόοάτη  νόε;  ΕδραΙι*  θυυ.όν  άπηΰοων. 

Ούτος  κατήγετο  έ|  Ανατολάς  άπό  τό  γέ- 
νος των  Σύρων,  οιοα"/0είς  τήν  εύσέβειαν  παρά 
των  προγόνων  του,  κατά  τούςγρόνους  Θεοδο- 
σίου τοΰ  μεγάλου  έν  ετει  τογ'  (373),  έκ  νεα- 
ρας  του  οέ  ηλικίας  ήγάπησεν  ό  μακάριος  τήν 
μοναγικήν  ζωήν.  Εις  τοϋτον  τον  άγιο  ν  λέγε- 
ται, ότι  έξεχύθη  χάρις  άπό  τον  θεόν,  οιά  μέ- 
σου τΐ,ς  οποίας  συνέθεσε  πάμπολλα  συγγράμ- 
ματα, γεμάτα  άπό  πάσαν  κατάνυξιν  καϊ  ώ»έ- 
λειαν,  καϊ  μέ  αυτά  πολλούς  ώοήγησεν  εις  τήν 
άρετήν  ούτος  έγεινεν  εις  τους  μετά  ταϋτα  ο- 
σίους τύπος  καϊ  παράοειγμα  της  ασκητικής  πο- 
λιτείας. Τελείται  οέ  ή  αΰτοϋ  σύναξις  εις  τόν 
μαρτυρικόν  ναό  ν  τής  αγίας  Άκυλίνης,  έν  τω 
Φιλοςένω  πλησίον  τοΰ  Φόρου-  (τόν  κατά  πλά- 
τος (3ίον  αΰτοϋ  όρα  εϊς  τόν  νέον  ΙΙαράοεισον.  * 


1  "Ορα  τό  μαρτΰριον  αΰτοϋ  εϊ;  τό  νέον  Μαρτυριλόγιον. 

*  Τούτου  τοΰ  άγιου  τά  συγγράμματα  είναι  έ«δεδομέν«  εϊ; 
ε;  τόμου;,  τρεΐ;  μέν  ελληνιστί  κα'ι  λατινιστ'ι,  τρεΤ;  οέ  Συριοτ'ϊ 
και  λατινιστί.  Οθεν  ά;  λάζωσι  πρόνοιαν  νά  έξηγησωσι  καΈ 
τοΰ;  άλλου;  τρεΐ;  τόμου;  εις  τό  έλληνιχόν,  η  εϊ;  τό  άπλοϋν, 
όσοι  άπό  τοΰ;  Γραικοΰ;  ε/ουν  ειδησιν  τη;  λατινίοο;  οωνη;* 
κα'ι  ά;  μη  άμελωσι  χα'ι  άιρίνωσι  νά  ύστερώνται  οι  όμογενεϊ; 
των  Γραικοί  τοιαύτα  ά-ιόλογα  συγγράμματα  τοΰ  όσιου,  τά  ό- 
όποΐα  είναι  έςηγητικάτη;  Πεντατεΰ/ου,  τοΰ  Ίησοΰ,  των  Κρι- 
τών, των  τεσσάρων  Βασιλειών,  του  Ίώβ,  Ήσαίου,  Ιερεμίου, 
θρήνων,  "Ιεζεκιήλ,  Δανιήλ,  'ϋσηε,  Ίιοήλ,  Άμώ;,  'Λ?διοΰ, 
Μι/αίου,  Ζα/αρίου,  κα'ι  Μαλα/ίου.  'Εν  τούτοις  δέ  περιέ- 
νονται  και  ενοεχα  λόγοι  έςηγητιχο'ι  ίϊ;τοΰ;  έ/.λεχτοΰ;  τόπου; 
τή;  Γραφής"  και  δεχατρεΐ;  λόγοι  εϊ;  τήν  γέννησιν  τοΰ  Κυρίου- 
χα'ι  λόγοι  δώδεχα  περί  τοΰ  έν  Εδέμ  Παραδείσου,  χα'ι  άλλα  α- 
ξιόλογα χα'ι  ωφέλιμα.  Έάν  οέ  αμελησωσι,  θά  χαταχριθώσι» 
ώ;  ό  πονηρό;  δοϋλο;,  ό  χρυψα;  τό  τάλαντον   τοΰ  Κυρίου  αΰτοϋ 


ΕΙΣ   ΤΗΝ  ΚΗ.  ΤΟΪ   ΙΑΝΟΥΑΡΙΟΥ. 


423 


Τι}  αύΐίι  ι'/ΐιίρα  αττίμη    τοΰ  όσίον  πατρός  ημών 
ΏΑΑΑΑΑΙΟΎ. 

»  Κρείττων  όττάρςχς  σαρκικών   σκιρτημάτων, 
»  Σκιρτά  παρ    αύτώ   Παλλάδιο;  τω  πόλω 

•'■  Ούτος  ό  μακάριος  Παλλάοιος  έ/.τισεν  εν 
μικρόν  κελλίον  εις  έν  3ουνόν,  το  όποιον  έπλη- 
σίαζεν  είς  έν  χωρίον  όνομαζόμενον  "Ιμμαι  κα 
Οώς  "λέγει  ό  <-)εοόώρντος  ό  τον  βίο»  τοΰ  οσίου 
τούτου  συγγράψας  εν  αριθμώ  έβοόμω  τ?ς  Φι- 
λόθεου ιστορίας,  άπό  τον  όποιον  ήρανίσθη  και 
τό  Συναξάριον  τοϋτο).  Εις  τοΰτο  λοιπόν  το  κελ- 
λίον  κλεισθείς  ό  όσιος  και  άποκτήσας  άγρυ- 
πνίαν,  νηστείαν,  και  παντοτεινήν  προσευχήν, 
ήξιώθν]  να  λάβη  άπό  τον  θεόν  των  θαυμάτων 
τήν  χάριν  διότι  έμπορος  τις  έχων  μαζί  του 
χρήματα  πολλά  έπεριπάτει  τήν  νύκτα  εις  τον 
όοόμον  άλλος  οέ  μιαρός  άνθρωπος  στοχασθείς, 
ότι  έβάσταζε  χρήματα  παρεμόνευσε  και  τον  έ- 
οόνευσε,  και  λαβών  αυτόν,  τον  ερριψεν  εις  τήν 
Οΰραν  της  κέλλης  του  οσίου.  "Οτε  όέεγεινενή- 
μέοα    και  :•;ανερώΟη    ό    οονευΟεις,    τότε   όλοι 


ίελλί 


ου 


τρΕςαντες  συνετριψαν    τήν  συραν    τοΰ  κ 

του,  και  κατεό'.καζον  ώς  οονέα  τον  όσιον.  "Ο- 
θεν ένώ  όλοι  περιεκύκλωσαν  αυτόν,  προσηυ- 
νήθη  ό  όσιος,  και  άνέστητε  τόν  νεκρό/•  ό  δέ 
νεκρός  αναστηθείς,  έ',οανέρωσε  ποιος  τόν  εφό- 
νευσε,  και  ότι  ό  όσιος  είναι  τοΰ  οόνου  αμέτο- 
χος. '  Οϋ  μόνον  οέ  τοϋτο  τό  Οαϋμα  ό  όσιος 
έποίησεν,  άλλα  και  άλλα  πολλότατα-  περισσό- 
τερον  όμως  έΟαυμαστώΟη  άπο  τά  έργα  της  ά- 


εν  τη  γη.     νεγουσι    οε  τ:ν:;,    ό'τι  ό  αγ•.9<   Εφραϊμ   συνέγραψε 
Συ;ιακα    τρί*  εκατομμύρια  ιτί/ου;.    Κα;  6  Ιερώνυμο;  μ«ί 
τυρεΐεν  τι~)  καταλόγω    των  Εκκλησιαστικών  συγγραφέων,  ό'τ; 
τά  Βιβλία  του  ετ,Οασαν  ε•;  τόση»  όο;αν  κν.    προτίμησιν,  ώστε 
Ε?<  πολλά;  εκκλησία;  μετά  τα;  αγία;    Γραφα;  άνεγινώσκοντο. 
(ίρα  τόν  Μελετιον  του.  α '.  τη;    Εκκλησιαστική;  ίο-τ'.;-  τελ. 
398.)  ΑΆ  νά  μάθη;  οέ  πόσην  χατάνυξιν  7ΐ5οςενοϋ»ι  -3  , 
τοΰ  πιτρό;  τούτου   ΈρραΊμ,  ορα  εις  τό  Συναςάριον  του  οσίου 
Ε^αρέστου,    κατά  την  εΐκοσττ,ν    εχτην  τοΰ  Δεκεμβρίου.    3£η- 
μείωσαι  οτι  Γρηγοριο;  ό  Νυοση;  εν  τω  ε;;  τον  αγιον     Ινρραιμ 
εγκωμίω  του  λέγει  περ';   αυτοϋ    «  Ό  μέγας  πατήρ    ημών  χα; 
τη;  οικουμένη;  δΊοάσχαλο;  Έβραίμ.»  Τούτου  τόν  Βίον  ελληνι 
οτ'ι  συνέγραψεν  ό  Μεταφραστής,   ου  ή  άρ/η  «Έαρα'ιμ  ό  θαυ- 
μάσιος* (ιιύζετα:  εν  τω  τέλει  τοΰ  βιβλίου  τοΰ  αγίου  Έφραίμ, 
και  έν  τη  τών    Ιβήρων  και  εν  άλλα!;.) 

1  Προσθέτει  οέ  δ  θεοόωρητος.  ότι  άφ'  ου  ό  αναστηθεί;  ε- 
οει;ε  μέ  τόν  οάκτυλόν  του,  ποίος  τον  εοόνευσε,  συνέλαβον  αυ- 
τόν. Και  εκϊυσαντε;  τα  φορέματα,  ευρον  τήν  μά/α;ραν  επάνω 
του,  ή  ό~0'!α  ητο  ακόμη  αίματωμεν,"  όυοίως  ευρον  και  τα 
νρτ,μχτα  τοΰ  οονευΟιντος,  τά  όποΤα  εγειναν  αιτία  χαι  τον  ε'φό- 
νευ»•ν. 


ρεττς  του.  Οϋτω  }.οιτ:όν  όιανϋσας  τήν  ζωήν 
του,  και  αξιομνημόνευτα  συγγράμματα  άοή- 
σας  εις  τήν  Έκκλησίαν  τοΰ  Οεοΰ  προς  ώφέ- 
λειαν  των  άναγινωσκόντων,  έν  ειρήνη  προς  Κύ- 
ριον   μεταβέβηκεν.  ' 

κΟ  όσιος  πατήρ    ήμ&Υ  ΙΑΚΩΒΟΣ  ο'    Ασ/.ητ'ιις, 
ί>•  ειρήνη  τε.Ιΐιυϋ-.αι. 

»   Απΐ,λΟϊ  οαρκ,ός,  ωβηερ  ν/,  τιντ;  πάγ•/•,;, 
»  Ο   σαρκυ;    Ιάκωβο;  ούχ    άλοίι;  πάγαις. 

ο,τος  ό  όσιος  άφήσας  όλα  τοΰ  κόσμου  τά 
πράγματα,  έκατοίκησεν  εις  εν  σπήλαιον  οεκα- 
πέντε  -/ρόνους  πί.ησ'.ον  εϊς  μίαν  κωμόπολιν,  όνο- 
μαζομένην  [Ιορουριώνην,  καιέκεΐ  μετεχειρίζετο 
πόίσαν  άσκησιν.  Εις  τοϋτον  τόν  όοιον  ήλΟέποτε 
γυνή  πόρνη  παρακινηΟεΐσα  άπό  τινας  ακόλα- 
στους, ή  οποία  πηοήσασα  επάνω  εις  αυτόν  ά- 
ναιο-/ύντως,  τόν  παρεκίνει  εις  άσέλγείαν  ό  δέ 
ς  ένΟυμήσας  αυτήν  τήν  μέλλουσαν  κόλα- 
οίν  τ:ΰ  αιωνίου  πυρός,  έκαμεν  αυτήν  νά  μετα- 
νοήση,  και  νά  προσέ"///Γ  είς  τόν  Χριστόν.  Έ- 
πειόή  όμως  κάνε'ις  άνθρωπος  ψιλός  δεν  ημπο- 
ρεί νά  άποφύγϊ]  τας  μηχανάς  και  παγίοας  τοί> 
πονηρού  όιαβόλου,  οιά  τοΰτο  συνέβη  νά  πέση 
και  ούτος  ώς  άνθρωπος,  εις  πτώματα  και  α- 
μαρτίας μεγάλας,  ίνα  έκ  τοΰ  παραδείγματος 
τούτου  ποοσένωσιν  είς  εαυτούς  οι  ένάοετοι  έκεΐ- 
νοι,  οί  όποιοι  νομίζουσιν  ότι  είναι  σταθεροί,  και 
νά  πέσωσι  δέν  δύνανται-  και  προς  τούτοις,  ίνα 
έκ  τοΰ  ενάντιου,  άφ'  ου  πέσωσιν  ούτοι  είς  άμαρ- ' 
τίας  μεγάλας,  πάλιν  σηκωΟώσι  δια  της  με- 
τανοίας, και  μη  άπελπισθώσιν.  Είς  δηλαδή 
άρχων  ί•>ΖοΙος,  έχων  θυγατέρα  δαιμονιζομέ- 
νην,  έποόσοεοεν  αυτήν  είς  τον  όσιον  τούτον 
οιά  νά  την  ίατ ρεύση-  ό  δέ  άγιος  προσευχηθείς, 


1  Σημείιοσαι  ό'τι  ό  οο-ιο;  ουτο;  Παλλα3:ο;  εγεινεν  έπίακοπο; 
Ί'.'/ενουπόλεω:,  κα'ι  ή«μαϊεν  έπϊ  τη;  βασιλεία;  τοΰ  μεγάλου 
Θεοοοιίου  εν  ετειτπ'  (380;.  Αε'γουιι  οί  τίνες,  δτι  ό  Παλλά- 
Ο'.ο:  ουτο,-,  αυτό;  λε'γεται  και  Ίΐραχλείοης  ε'πίσκοπο;  Καππα- 
όο/.ία;,  και  συνέγραψε  τοίΐί  Βίου;  τών  όίίων  οιτινε;  εϋρίακον- 
ται  εις  το  Βιδλίον  τό  καλοΰμενον  Λαυταϊκο'ν.  — υμπεραίνουο: 
οέ  τοΰτο,  οιότι  και  ό  Παλλάόιο;  έγραψε  ττρό;  Ααϋοον  τον  Πραι- 
πόσιτον,  προ;  2ν  έγραψε  χα'ι  δ  Ήρακλείοη;•  χατ'  άλλους  ό- 
μως άλλος  είναι  ό  Παλλάοιος  άπό  τόν  Ήραχλείόην.  Κα'ι  τοϋτο 
οέ  ακόμη  πίοσημειοΰμεν,  ό'τι  Παλλάόιος  ό  Έλενουπόλεως 
ί'/λο;  είναι  ζπό  τόν  Παλλάο•ον  τοϋτον,  καβότι  δ  συγγράψα;  τόν 
Βίον  αϋτοϋ  θεοόωρητος  οέν  γράφει  οτι  εγεινεν  έπίοχοπο;.  Φε- 
οετα:  οέ  και  ε'ι;  Πϊλλάόιος  δαιος  ε'ν  τω  Παραοείσω  τών  πατε- 
ρού ε/ο>ν  ϊιάί•ρα  άποφθε'γματα. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΙΐ'.  ΚΑΙ  Κθ'.  ΓΟΤ  ΙΑΝΟΤΑΡΙΟΤ. 


παρευθϋς  ήλευθέρωσεν  αυτήν  άπό  το  δαιμόνιον. 
Ό  δέ  πατήρ  τής  κόρης  φοβηθείς,  μήπως  πάλιν 
ό  δαίμων  ενόχληση  αυτήν,  άφήκε  τήν  χόρην 
όμοΰ  με  τον  νέον  άδελφόν  της  εις  το  σπήλαιον 
ποϋ  οσίου. 

Ο  οέ  όσιος  νικηθείς  άπό  τήν  έπιθυμίαν,  φεϋ 
τοϋ  πτω'χατος!  όιαοθείοει  τήν  χόρην  έπειτα  τί 

ι  *  ΓΙ  '  Γ    ' 

γίνεται  ;  φοβηθείς  νά  μή  φανερωθή  ή  βδελυρά 
αΰττ  πράξίς  του,  φονεύει  μέν  τήν  γυναίκα,  φο- 
~ε  όμοϋ  χαι  τον  άδελφόν  της  καί  τα  νεκρά 
•οωματά  των  ρίπτει  εις  τόνποταμόν,  όστις  έχεΐ 
πλησίον  ετρεχεν.  Έχ  τούτου  οέ  απελπισθείς 
τελείως  δια  τήν  σωτηρίαν  του,  ώρμ•ησε  δια  να 
ύπάγη  εις  τον  κόσμον  άλλ'  ένω  άπήρχετο,  ά- 
παντα αυτόν  ευλαβής  τις  μονά-/  ό  ς,  εις  τοϋ  ο- 
ποίου τάς  παραινέσεις  χαι  σύμβουλος  ύπακού- 
σας  ό  όσιος,  έχλείσθη  εντός  ενός  τάφου,  χαι 
έχεΐ  απέμεινε  πδσαν  σκληραγωγίαν  χαϊ  κακο- 
πάθειαν.  1  Μετά  ταϋτα,  γενομένης  ποτέ  ξηρά 
σίας  και  άβροχίας  ει;  τήν  χώραν  έκείνην,  προσ 
τάζει  ό  Θεός  τόν  έπ'.σκοπον  τής  πόλεως,  ότι 
άν  ό  "Ιάκωβος,  όστις  είναι  κλεισμένος  εις  τον 
τάφον  δέν  προσευχηΟή,  δέν  θέλει  λυθη  ή  άζοο- 
νία.  Τότε  λοιπόν  ύπήγεν  εις  τόν  όσιον  ό  επί- 
σκοπος μέ  όλον  τόν  λαό  ν  και  πολλά  παρακα- 
λέσας  αυτόν,  τόν  έπεισε  δια  νά  προσευχηθη* 
ό9εν  ευθύς  άμα  προσηυχήθη,  εγεινε  βρ=χή 
πολλή.  Έχ  τούτου  λοιπόν  λαβών  ό  όσιος  χα- 
λάς ελπίδας  περί  της  σωτηρίας  του  έπρόσθεσε 
σκληραγωγίαν  επάνω  εις  τήν  σκληραγωγίαν, 
•χαι  δάκρυα  επάνω  εις  τά  δάκρυα,  χαι  ούτω  μέ 
πολιτεία  ν  θεάρεστον  τέλειωσα;  την  ^.ωήν  του, 
παρεοωχ.ε  την  ψυχήν  του  ει;  '/εϊρα;  θεοΟ. 


Αϊ  άγιαι  όύω  μάρτυξίς    μ  ή  τ  η  ρ    χαϊ  θ  ν  γ  <£• 
τηρ  ζίφΐι  τι.ΐαονπαι. 

»  Τή  τιαιδί  συγχλίνασβ  μ/,ττ,ρ  τήν  χάριν, 
»  Ξ•!οει  συνε£έτ:νευ«»  "ω  θυγατρίιρ. 
//  αγία  μάρτυς  ΧΑΡΙΣ  τους  χόάας  ϊχχο.τιϊσα, 
τι.Ιιιονται. 

»  Πόδα;  Χάρις  τι/.τ.ΟϊΙσϊ,  προ;  θεον  τρέχει" 
»    Του;  ψυγίΛού;  γαρ  ού  συνετμήν1/:  ττόοι;. 

Ταΐς  των  σων  Αγίων   πρεσβείαις  Χριστέ   ό 
θεός  έλέησον  ήμας. 


'  Σι;  εείωσαι,  οτ;  ή  ττροτΞυ/ή  τήν  &ττοιαν  "λε•;;  γονητιοτοζ 
οίχα  νρόνου;  ά  ίι•.οζ  ο^το;  Ή/.ωοο;  εν  τίό  ταίΐο  εδρίίχομϊνοί, 
ήτο  3-"ν,  °  ΙΙίΊ;  άϊίνίβω  τ::-);  οϊ  ό  (-):-,;  ;  -ί'-.πι  Ζι  ί^/',ν 
τη<  εξομολογήσει•»;  εΰροιμι ;  ττοία  χαροία  η  ποίω  Οαρρτ,ο'αί 
συνειοοτι  γλώσεαν  άσεζή,  χαϊ  νείλη  μολυτμοΰ  γεμονα  χι- 
/ήσαι  ττειράιοιμαι  ;  ττοίι;  ο•  αμαρτία:  — ρωτον  άτ,εο.ν  αίττβαι 
κιταιολαηίω  ;  ζι'ζτ.  ο'.λάνΟροιτ•  Κύ:•ε  !  ίλεω;  γίνου  τω 
άναςίω.  Δέσποτα  αγαθέ,  χαϊ  μι;  συνατιολε'σης  με  τοΐ;  ο'τ/ρΛ 
-;3;-;7'.ν.  ()■!,  γΐ^  ^ι,<ρά  αου  τ3  δυασεοη^τα*  ττορνείϊν 
Ετϊλεσα,  οό/ον  ιϊργαεβρην,  αΐ/.ϊ  άίωον  έ;ε'/_εα•  χι;  ιτρό; 
τούτοι:,  τοΐ;  ύίι-:  χοΐ  Βηρίοκ  ΧβΙ  τιετεινοΤ;  ίϊ'ίοιχϊ  ε'ί  3οραν. 
Κχϊ  «ϊ»  Ν^'.ε,  εϋότι  ζ'Λ  τ4  τιοίντϊ  ε-οιιολογο"-;**!.  όγϊ'.'έ, 
τήν  το^τοχ    εςιιτούαενο:    βιεσιν.    Μτ,  καρίοτ,<  αε    Λειποτο* 

ι  χϊτα  τήν  νοϊ  7ΐρε'τ:ουσιν   εΐο-λαγ/νίαν,    οίχτείίηίόν  με 
.  ίτε*^,    χαι  χατάτιμψον,   ε';  ε'μέ  τό  τ.ιζί  εοΖ  πλούσιο*  ε 
';ο:.   ε/Ο^'Τΐ  έ^ι  Τ3  -■(  νιΐ:-Λτ.ί  '-.ι-.ί'.-.ι.  Κα:ϊπ•)ντι3ε  μι 

.     ■   -.-Γι  λυαιωνο;   έ/3:οΰ  χιτιιινί;•   μή  ΐή  χατοεπίτ)  με  6 
ίράχων  ;>  ρ«0ιο<  •,  χϊΊ  -ϊ  λοιπά. 


7ΊΓ/  αιτώ  μιιιΊ  Κθ  ,ή  αταχοαιδί)  τώ>•  .Ιηχΐ-άί-ωτ 
τοΐ-  άγιου  <ιρ"{ΐ(1ρτυ:ος  ΙΓλ  ΑΤΙΟΎ  τοϋ  θιοφόρον. 
ι  Χάρις  λίουιιν,  Ιγνάτιε,  παμβόροι:, 
»  Σοΰ  σώαατο;  λι-οϋσι   κιί  τ:ιττοΤ;  μέρο;. 
•>  Τ?.  ή   ένάττ,  έ-άνουοο;  ϊγνατίω  είχάίι  τΰ/0/1. 

Ούτος  ό  θεοφόρος  Ιγνάτιος  εγεινε  διάδο- 
χος των  Αποστόλων,  δεύτερος  επίσκοπος  χρ'η- 
ματίσας  Αντιοχείας  μετά  τόν  Εύοδον  έμαθή- 
τευσε  δέ  όμοϋ  μέ  τόν  Σμύρνης  Ιίολύ/αρπον 
πλησίον  ει;  τόν  Ινΰαγγε/ ιστήν  Ίωάννην  τόν 
θεολόγον.  Ούτος  λοιπόν  έν  ετει  ρι'  (110),  έ- 
οέρθη  έμπροσθεν  τοϋ  βασιλέως  Τραϊανού,  και 
άφ'  ου  ύπέμεινεν  όλας  τάς  δοκιμάς  των  βασά- 
νων, καί  εμεινεν  αβλαβής  άπό  αυτά  τή  χάριτι 
τοΰ  Χρίστου,  εστάλη  παρά  τοϋ  βασιλέως  εις 
τήν  'Ρώμην,  διά  νά  πολεμήση  μέ  τά  θ/:ρία.  Γε- 
νομένου δέ  τούτου,  οιεσπαράχθν)  ό  όσιος  από 
τους  λέοντας,  καθώς  έπεΟύμει  και  ηΰνετο'  τά 
δέ  τίμια  αύ-οϋ  λείψανα  συνάςαντες  τινές  χρι- 
στιανοί τά  έφερον  εις  τήν  Άντιόχειαν,  χα'ι  δώ- 
ρον  ποθούμενον  εϊς  τους  εκεί  αδελφούς  ταϋτα 
χαρίζονται,  οί  όποιοι  μ=τά  πάσης  τιμής  χαε 
ευλάβειας  άπεθησαύρισαν  αυτά,  ύποκάτω  εις 
τήν  γήν.  "Οθεν  τούτου  χάριν  έορτήν  χαρμό- 
συνον  εορτάζει  σήμερον  ή  τοϋ  λριστοϋ  Εκ- 
κλησία, τήν  σεπτήν  ταύτην  άνακομιδήν  τών 
λειψάνων  του*  (τόν  κατά  πλάτος  βιον  τούτοι» 
όρα  εις  τό  Έχλόγιον.)  1 

Τι'ι  αντρ  τμΐρα  μΥ7)ΐιη  τωτ  άγίίύ>'    επτά  μαρ- 


1  *Ορ»  χ»Ί  ε!ζ  τήν  ιϊχοστήν  το"  Δεχεμβρίου  ίίί  είτομι» 
πιο'ι  τη;  χαρνβ<  το^  άγιου  Ιι  τη  Οτίοιτ,μειώσει,  ίτι  δέν  εφα- 
γον  ούτήν  τ»  λιοντάρι».  Στ,μείω»«ι  ϊτι  ό  Χρ'.σοστομο;  λόγο» 
έλλτ,νιχον  Γ-/ιι  ιί;  τήν  άντχοϋδήν  τον  άγιου  Ιγνατίου,  ού  ή 
άρνή  €  01  τολυτελιΐς  χ»!  ^ιλο'τιμοι  »  (σώζεται  £ν  το>  ε'.  το'μι•» 
τήί  έν   Έτόντ,  ε'χο.ίϊως.) 


Ε12  ΤΗΝ  Κβ  .  ΤΟΤ  ΙΑΝΟΥΑΡΙΟ  Γ. 


425 


ζύρωγ  τώϊ-  ί>•  Σαηοσάτοις  τιΛ(«ύθέ>•τω>•,  ΦΙΛΟ-  '  άπό  τήν  πεΐναν  χαί  οίψαν,  απεφάσισε  να  δώση 
ΘΕΟΥ,  ΥΠΕΡΕΧΙΟΥ,  ΑΒΙΒΟΥ,  ΙΟΥΛΙΑ•  αυτούς  εις  τά  θηρία,  όιά  να  πολεμήσωσι  με  έ- 
ΝΟΥ,  ΡΩΜΑΝΟΥ,  ΙΑΚΩΒΟΥ,  χαί  Ι1ΑΡΗΓΟ-  *ε?ν5£•  'Εστάθησαν  λοιπόν  οί  άγιοι  εις  ιό  στά- 
ρΐβγ  διον,  χαί  οτε  αφέθησαν  διάφορα  θηρία  χατ'  επά- 

νω των,   ποοσηυχήθησαν  οί  τοϋ  Χρίστου  μάρ- 
»  Τφ  κροστιλωθέντο;  έν  βτα«ο$  νόγου,  τυρ._  νά  τελειωθω(Ι,   ^  τόν  τοιο0τθν   αγώνα• 

»  Ε-τά  Βροβτ,λώθτ>β«ν  άΟ/./.τΓαν  Λβραι.  50εν  ό  θεός  ό  εΐσαχούων  των  δούλων  του,  πα- 


Ουτοι  οί  άγιοι,  στρατιώται  γενόμενοι  τοϋ  ρέλαβε  τα;  ψυχάς  των,  καθώς  έζήτησαν.  Τό 
επουρανίου  βασιλέως  Χρίστου,  έστηλίτευσαν  τά  άγρια  θηρία  εύλαβήθησαν  τα  λείψανα  τι 
χα'ι  ηλεγξαν    την  πλάνην   των  ειδωλολατρών,    αγίων,  χαί  χωρίς  νά  έγγίσωσι  τελείως  εις  α 


και  η/.εγςαν  την  πΛανην  των  ειοω/.ο/,ατρ 
"Οθεν  συλλαβόντες  αυτούς  οί  είδωλολάτραι, 
συνέτριψαν  με  χονδρά  ραβδία  τους  βραχίονας 
και  τά  μηρία  των  έπειτα  έςέσχισαν  αυτούς  άνε- 
λεημόνως  και  δέσαντες  εις  τον  λαιμόν  των 
βαρείας  άλύσεις,  έρριψαν  αυτούς  εις  την  φυ- 
λαχήν.  Μετά  ταϋτα  έκβάλλουσιν  αυτούς  άπό 
την  φυλακήν  χαϊ  τους  έςέσχισαν  τό  δεύτερον 
είτα  χρεμώσιν  αυτούς,  χαί  χαρφώσαντες  τας 
ν.ι »αλ άς  των  με  καρφιά,  τους  έκαμαν  νά  παρα- 
δώσωσι  τάς  ψυχάς  των  εις  χείρας  Ηεοϋ,  και 
οΰτως  έλαβον  οί  άοίδιμοι  τους  αμάραντους 
στεοάνους  της  αθλήσεως. 

{?/  ά^-ίοί  μάρτυρες  ΣΙΛΟΥΑΝΟΣ  '  ϊχίσχοχος, 
ΛΟΥΚΑΣ  διάχοτος,  χαί  ΜΩΚΙΟΣ  6  υ>αγ>ώ• 
στης  θηριοιιαχήσα>τ(ς,  τι.Ιιιοΐ•>•ται. 

»  Σιλουανο;  Αουχά;  τ:    συν  τίϋ  Μωκίω, 
»  Ημβλυνζν   δραά;   κα'ι  "λεόντων  άγριων. 

"Οτε  ό  Χουμεριανός  έβασίλευεν  εν  ετει  σπδ' 
(284\  διωγμός  έχινήθη  κατά  των  χριστιανών 
τότε  ό  άγιος    ούτος  Σίλουανός,  επίσκοπος  ων 
τής  Έμεσηνών  πόλεως,    ήτις  τουρχιστί  "Εμς 
ονομάζεται,  υποκείμενη  εις  τον  Αντιοχείας  πα 
τριάρχην,  χαί  έν  τη  Κοίλη  Ιυρία  ευρισκομένη 
δίαβληθείς    εϊς  τον  εκεί  άρχοντα,    ευθύς  έπιά- 
σθη,  όμοΰ  και  ό  διάκονος  Λουκάς,    κα'ι  ό  ανα- 
γνώστης   Μώκιος,    και   παρεστάθησαν    και  οί 
τρίϊς  έμπροσθεν  του  δεδεμένοι.    Έξετάσας    δέ 
αυτούς  ό  άρχων  επιμελώς,  επειδή  ειδεν  ότι  ώ 
μολόγησαν    μεν  τον  Χριστόν   θεόν   άληθινδν, 
άνεθεμάτισαν    δέ  εκείνους,    όσοι    προσχυνοΟσι 
τά  είδωλα,  διά  ~ο\)-:ο  έχινήθη  ε 


οτε 
τών 

αύ- 

τα,  άνεχώρησαν  οτε  όέ  ενυκτωσεν,  ύπήγον 
τινές  χριστιανοί  και  Ιχλεψαν  αυτά,  τά  όποια 
ένταφιάσαντες  έντίμως,  έοόξασαν  καί  ευχαρί- 
στησαν τον  θεόν. 


Μιή/ιη  τ&Υ  άγιων  μαρτύρων  ΣΑΡΒΗΛΟΥ  χαί 
ΒΕΒΑΙΑ  Σ  της  άόΊ.Ιψής  αντυΰ,  τω>•  ΐ>•  Εόίσσί) 
μαρτνρησά>τω>•. 

»   Λθ'.-ών   Σάρβηλος  τά;  [λυσαράς  θυσίας, 
»  Χριστώ  προσήχθϊ]  ού.ν  άόελφή  Ουσία. 

•  Ούτοι  οί  άγιοι  ήσαν  κατά  τους  χρόνους 
τοϋ  Τραϊανού  βασιλέως  έν  έτει  ρί  (110),  κα- 
ταγόμενοι από  την  πόλιν  Έδεσσαν.  Πτο  δέ  ό 
άγιος  Σάρβηλος  ιερεύς  τών  ειδώλων  και  υπη- 
ρέτης τών  μυσαρών  Ουσιών  τών  δαιμόνων, 
πολλά  οέ  ωραίος  και  ένδοξος,  καί  έφόρει  πο- 
λυτελή και  λαμπρά  ενδύματα,  είχε  δέ  καί  κί- 
δαριν  ήτοι  μίτραν)  χρυσήν  εις  τήν  κεφαλήν 
του,  καί  ένομίζετο  παρά  τών  έκεΐ  Ελλήνων, 
ώς  άλλος  μικρός  βασιλεύς,  καί  έτιματο  ώς 
άλλος  Ηεός•  διότι  αυτός  έπρόσταζε  νά  προσ- 
κυνώσι  καί  νά  θυσιάζωσιν  εις  τά  είδωλα.  Ούτος 
λοιπόν  πολλάκις ήλέγχθη χαί  κατηχήΟηάπό  τον 
άγιον  Βαρσιμαϊον  τόν  Έπίσχοπον  της  Εδέσ- 
σης, αλλά  δεν  έπέστρεψεν  άπα  τήν  πλάνην 
μίαν  δέ  φοράν  ότε  έγίνετο  εορτή  εις  τους  δαί- 
μονας, καί  ό  Σάρβηλος  ητο  επιστάτης  εις  τάς 
δαιμονιχάς  θυσίας,  τότε  βλέπων  αυτόν  ό  άγιος 
Βαρσ'.μαϊος,ήλεγίε  πάλιν  αυτόν  καί  κατηγόρη- 
σεν,  ότι  γίνεται  εις  πολλούς  αίτιος  άπωλείας. 
'4κούσας  δέ  ό  Σάρβηλος,  κατενύχθη  από  τήν 
οΰ  Χρίστου    χάριν,    καί  πεισθείς    εις  τά  λόγια 


,    ις  μεγα/.ον  Ου- 
μόν    όθεν  μή  δυνηθείς    νά  καταπείση    αυτούς    το°    Επίσκοπου,  επιστευσεν  εις  τόν  λριστον  ο 
μέ  κολακείας  νά  άρνηθώσι  τόν  Χοιστόν.    τους    Ροϋ  Ρέ  Τί'Ί  άδελ<Ρ^    "ου  Βεβαίαν    όθεν    έβα 
έδειρε  δυνατά,  καί  βαλών  αυτούς  εις  τήν  φυλά• 
κήν,  τους  άφήκε  νά  άποθάνωσιν  άπό  τήν  πεΐναν. 
Έπειτα  μεθ'  ημέρας    ίκανάς    τους    έςέτασε 


πάλιν,  καί  δειράς  αυτούς,  έκλεισε  τό  δεύτερον 
εις  τήν  φυλακήν,  χαί  άφ'  οΰ  τους  χατεςήρανεν 

1  Έν  2:  τω  τιτυπ<>>(χίνω  Σνναξαριστϊί  Σιλδαγ}<  γάρτα>ϊα[. 


πτίσθησαν  καί  οι  δύιο  άπό  τόν  ίδιον  Έπίσκοπον, 
άπό  τόν  όποιον  έχατηχήθη  καί  δεύτερον  ό  Σάρ- 
βηλος, καί  πωλήσας  όλα  τά  υπάρχοντα  του» 
έμοίρασεν  αυτά  εις  τους  πτωχούς,  καί  πτωχ^ός 
γενόμενος,  ύπήγε  καί  έκάθητο  μέ  τόν  άγιον 
Βαρσιμαϊον, 

Τούτο  δέ  μαθών   Λυσίας    ό  ήγεμών,    φέρει 


426 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κθ.    ΤΟΪ  ΙΑΝΟΪΑΡΙΟΤ. 


έμπροσθεν  του  τον  Σάρβηλον,  χα!  έξετάσας  αύ-  ι  βασιλικά,  διορίζοντα  να  παύση  ό  χατά  τών. 
τον  χαϊ  ευρών  όμολογοϋντα  τόν  Χριατόν,  προ-  χριστιανών  διωγμός-  οιά  τοϋτο  και  ό  άγιος  ου- 
στά^ει  κα!  τον  δέρουσι  με  ραβδία-  επειδή  δέ  ό  |  τος  Βαρσιμαϊος,  έλυτρώθη  άπό  τήν  φυλαχήν^ 
μάρτυς  πολλά  έκατηγόρει  αυτόν  κα!  τά  είδωλα  και  έλθών  εις  τήν  μητρόπολίν  του,  όιήλθεν  εύα- 
του,  όμοΰ  και  τον  βασιλέα  όστις  έκαμεν  αυτόν  ρέστως  τήν  ζοήν  του,  και  οϋτω  προς  Κύριον 
άρχοντα,  οιά  τούτο  κυριευθείς  ό  άρχων  άπό 
θυμόν  ύπερβολικόν,  έπρόσταξε  και  έδειραν  τον 
άγιον  με  νεϋρα  βοών,  όχι  μίαν  φοράν,  αλλ  έ 
πτα  φοράς,  και  μέ  χειράγρας  σιδηράς  τόν  έξέσ- 
χισαν,  καί  μέ  λαμπάδας  τόν  έχαυσαν.  Ο  οέ 
μάρτυς  ταϋτα  πάσχων,  άπέβλεπεν  εις  μόνον 
τόν  θεόν  κα!  προσηϋχετο,  διό  κα!  ό  Θεός  ε- 
λάφρυνε τους  πόνους  του.  Βλέπων  δέ  ό  Λυσίας 
τήν  γενναιότητα  και  ύπομονήν  τοϋ  άγιου,  έ 
πρόσταξε  καί  έμπηξαν  καρφία  εις  τήν  κεφαλήν 
του,  και  έπειτα  έβαλον  αυτόν  εις  εν  μτ,χανικόν 
όργανον,  καί  τόν  έπριόνισαν.  Έπειοή  οέ  έφυ- 
λάνθη  ό  άγιος  αβλαβής  τή  τοϋ  Χρίστου  χάριτι, 
διά  ζο^-.ο  έξέπληξεν  απαντάς. 

Ταϋτα  βκίπουαα  ή  αδελφή  τοϋ  αγίου,  Βε 
€α;α  ονόματι,  μόνη  άφ'  εαυτής  υπήγε  καί  έ- 
παρρη-σιάσθη  εις  τόν  ηγεμόνα,  όνομάζουσα  τόν 
εαυτόν  της  χριστίανην  Ό  δέ  ήγεμών,  άφ'  ου 
εόειρεν  αυτήν  αρκετά,  τήν  έβαλεν  εις  φυλακήν 
τόν  δέ  άδελφόν  -.ης  Σάρβηλον  έπρόσ-.αξε  καί 
πόν  έδειραν  μέ  ξυλίνας  σπάθας-  είτα  έξέσχισαν 
τό  ποόσωπόν  του  καί  μετά  ταϋτα  έδεσαν  οπίσω 
πάς  χεϊράς  του,  καί  τόν  έδειραν  εις  τήν  κοιλίαν. 
"Επειτα  έχρέμασαν  αυτόν  άπό  τήν  μίαν  χεϊρα 
καί  μέ  τό  πύρ  Ικαυσαν  διάφορα  μέρη  τοϋ  σώ- 
ματος του*  ύστερον  έξέδαραν  το  δέρμα  του. 
Βλέπων  δέ  ό  ήγεμών,  ότι  ακόμη  αναπνέει,  έ- 
πρόσταξε  καϊ  έκοψαν  χα!  τών  δύω  αδελφών  τάς 
κεφάλας,  καί  ελαβον  καί  οί  δύω  τοϋ  μαρτυρίου 
τους  στεφάνους.  Τά  δέ  τίμια  αυτών  λείψανα  έ- 
λαβαν κρυοίως  τινές  χριστιανοί,  καί  ένεταφί- 
ασαν  αυτά  έντίμως,  δοξάζοντες  καί  εΰλογοϋν- 
τες  τόν  θεόν. 


Ό  &  άγίοις  ααζηρ  τ,ιιων  ΒΑΡΣΙ ΜΑΙΟΣ,  Ε- 
πίσκοπος Εδέσσης  ό  ύμοΑογητης,  «V  ιίρηη)  ζι.ϊει- 
ονται. 

»  Δοΰ;  τήν  βϊρείαν   βάρκβ  γή  Βαρσιμαΐο;, 
»  Σύνεβτι    βιβτάβχσιν  ημέρας  βάρος. 

Οΰτος  ό  άγιος,  ώς  είπομεν  ανωτέρω,  έγει- 
νεν  αίτιος  τής  ψυχικής  σωτηρίας  τοϋ  άγιου 
Σαρβήλου,  έπιατρέψας  και  βαπτίσας  αυτόν  καί 
τήν  άδελφήν  του  Βεβαίαν  όθεν  ένεκεν  τούτου 
διεβλήθη  εις  τόν  ηγεμόνα  τής  Εδέσσης  Λυσί- 
αν,  κα!  όμολογήσας  τόν  Χριστόν,  έδάρη  κα! 
εβλήθη  ι!ς  φνλαχήν.  Έπειτα  ήλθον  γράμματα 


εςεοημησεν. 

Ό  δσιος  πατήρ  ?'///ώ>-  'ΑΦΡΑΑΤΗΣ    ίν  είρήη) 
τί.Ηιονται. 

»  Ο  σάρκα   και  ζών  ν:κρος  ων    Αφρ»άτ/;;, 
»  Αίωνίω;  ζή,  καϊ  νεκρό;  φανείς  άπνου;. 

*  Ούτος  ό  όσιος  ήτο  κατά  τους  χρόνους  τοΟ 
Οΰάλεντος,  έν  έτει  το'  (370)-  έγεννήθη  δέ  εις 
τήν  Ιΐεοσίαν  καί  άνετράφη  καί  τά  τών  Περσών• 
νόμιμα  έδιδάχΟη.  Επειδή  δέ  έβδελύχθη  και  έ- 
μίσησε  τήν  εκείνων  άσέβειαν,  άνεχώρησεν  άπό 
τήν  Περσίαν  καί  ύπήγεν  εϊς  τήν  πόλιν  Έοεσ- 
σαν,  καί  έκεΐ  βαπτισθείς  καί  γενόμενος  χριστι- 
ανός, έκλείσθη  εις  εν  κελλίον,  έξω  τοϋ  τείχους 
της  πόλεως.  Έπειτα  μεταβαίνει  εις  τήν  Άν- 
τιόχειαν,  καί  μείνας  εις  έν  μοναστήριον,  τό  ό- 
ποιον εύρίσκετο  έμπροσθεν  τής  Αντιοχείας,  έ- 
πιμελεΐτο  έκεΐ  μόνος  τήν  σωτηρίαν  τής  ψυχής 
του-  συγκάτοικον  δέ  άλλον  άοελφόν  οέν  ηθέ- 
λησε νά  λάβη,  άλλ'  οϋτε  ψωμίον  ηθέλησε  νά 
δενθή  τελείως,  οΰτε  προσφάγιον,  οϋτε  ένδυμα 
ειμή   άπό  ένα  μόνον  γνώ- 


από    κανένα  άλλον, 
ριμόν  του. 

Μίαν  δέ  φοράν  ό  ύπατος  Άνθέμιος  απεστά- 
λη πρέιβυς  εις  τήν  ΙΙερσίαν  άπό  τόν  βασιλέα- 
έπισ-ρέψας  δέ  άπό  τήν  Άντιόχειαν,  έα>ερεν  εις 
τόν  όσιον  έν  φόρεμα  Ιίερσικον,  άλλ'  ό  όσιος 
δέν  τό  εδέχθη,  τύψας  καί  έλέγξας  αυτόν  μέ  τά 
λόγια  του.  Άλλα  κα!  μέ  τόν  βασιλέα  Οϋάλεν- 
τα  συνομιλήσας,  όστις  έτάραττε  τήν  Έκκλη- 
σίαν  τοϋ  Χρίστου,  καϊ  ήνάγκαζε  τους  ορθοδό- 
ξους νά  ορονώσι  τοϋ  Αρείου  τήν  κακοδοξίαν, 
τόν  έκαμε  νά  έκπλαγή  μέ  τους  σοφωτάτους 
λόγους  του,  καϊ  μέ  τά  προσφυα  παραδείγματα 
του.  *  "Οθεν  εύνοϋχος  τις  τοϋ  βασιλέως   έφο- 


1  'Αναφί'ριι  δέ  ό  Κόρου  θεοδώρητος,  ?»τι«  χ«Ί  τόν  βίο»  τοϋ 
δ»ίου  τούτου  βυνεγρ«•1/εν  εν  χριΟυιοί  όγδοο»  τη;  Ψιλοθίου  Ιίτο- 
ρί»ς,  οτι  έττειίίι  6  ίιιοί  'Αιραιτης,  βλέπων  πίϋε  εςωρίσίτ;- 
σ«ν  οί  '  Αρ/ιερεΐ;  χα'ι  τιοιμίνε;  των  ε'χχλησιών  από  τον  'Αροα- 
νόν  β«οιλέ«  Οΰάλεντα,  χοκ  έμειναν  το  ποιμνιι  τοΰ  Χρίστου 
ίρημα  προστασία;  πνευματιχης,  ίσπλαγχνίσθη  τήν  τούτων  £- 
ρτ,υα'αν  χαί  άφηςας  ττ,ν  ή•υχί»ν  του,  χβτε'ίη  ε!ς  Τ>,ν  'Αντιό- 
/εΐϊν  ίιοά«χο»ν  τοϋ<  /ριστι«νοΰ<,  χβ'ι  στηρίζων  βϋτοΰ;  ε!;  τήν 
όρίοίοζίβν.  Τότε  )οιπ;.ν  «ορών  «ύτίν  6  ββϊΐλενς,  ίτι  έτιιριτιά- 


ΕΙ!  ΤΗΝ  ΚΘ'.   ΚΑΙ    Λ'.  ΤΟΤ   ΙΑΝΟΥΑΡΙΟΥ. 


427 


€έοισε  να  τον  θανάτωση•  άλλ'  όμως  μετ'  ολί- 
γον έλαβε  παρά  θεού  τήν  έκδίκησιν  τϊ)ς  κατά 
τού  οσίου  θρασύτητος,  διότι  ευρισκόμενος  εις 
εν  λουτρόν,  έπεσε  μέσα  εις  τήν  λεκάνην,  ήτις 
είνε  το  θερμόν  νερόν,  και  έχει  χακώς  τήν  ψυ- 
ντν  του  απέρριψε-  τούτο  δέ  μαθών  ό  βασιλεύς 
εφοβήθη•  όθεν  ούτε  έξώρισεν,  ούτε  όλως  έπαί- 
δευσε  τον  όσιον.  Ούτος  ό  όσιος  ϊάτρευσεν  ένα 
ΐππον  τοΰ  Ούάλεντος  όστις  ήσθένησε,  τον  ό- 
ποιον ήγάπα  πολλά  ό  βασιλεύς,  λύτες  έκαμε 
και  μίαν  γυναίκα  νά  έλκυση  εις  έαυτήν  τήν  ά- 
γάπην  του  ανδρός  της,  όστις  τήν  έμίσει,  όιοσας 
εις  αυτήν  δλίγον  έλαιον  παρ'  αύτοϋ  εύλογηθέν 
χα>  μόνος  δέ  ό  ραντισμός.  τοΰ  νερού  εκείνου,  ό- 
περ εύλογεΐτο  παρά  τοΰ  οσίου,  έφύλαξε  τα  χω- 
ράφια ενός  γεωργού  άβλαβη  άπό  τήν  οθοράν 
τών  άκρίδων.  Μέ  τοιαύτην  λοιπόν  άσκησιν,  κα'. 
αέ  τοιαύτα  υπερφυσικά  έργα  όιαλάμψας  ό  άοί- 
διμος  Άφραάτης  παρέόωκε  τήν  ψυχήν  του  εις 
χείρας  θεού. 

Μ>ήιι>ι  τοΰ  όσιου  πατρός  ήιιώγ  Α  ΚΕΊΊΜΑ. 
»  Ακεψιμχ;  τήν  σάρκα  χαίρων  (ζέου, 
»  Η  νεκρικώ;  σταλεϊσα  τήν  γήν  εϊσέόυ. 
Μνήμη  τοΰ  άγιου  >-£<γ<άρπ•(5<χ•  ΑΗ  ΜΗΤΡΙΟΥ 
τοΰ  Χϊον,άθ.ΐήσαιτοζ  έτ  Αΐ<  Ι8()•1.  ' 

Ταΐς  τών  σων  Άγιων  πρεσβείαις  Χριστέ   ό 
€)εος  έλέησον  ημάς. 


Τώ  αιτώ  μηνϊ  Α  ,  μΐή}")  Τ&Υ  έ>•  (Ίγίοΐ€  πατί- 
ξ(ύν  ημών  χαί  οίχουμενιχ&Υ  όΊόασχά.ΙωΥ,  ΒΑΣΙ- 
ΛΕΙΟΥ τοΰ  μιγάΛου,  ΓΡΗΓΟΡΙΟΤ  τοΰ  θίοΑά- 
γου,  χαί  ΙΩΑΝΝΟΥ  τοΰ  Χρυσοστόμου. 

»  όαον  δίκαιον  τρεΐ;  σέβειν  εωσφόρου;, 
»  Ψώ;  τρισσολ.αμπέ;  πηγάσα/τα;  έν  βίω. 


τει  εί;  τήν  άγο:αν,  τόν  τ,;ώττ5£•  $ι4  τι  άφηχε  τή<  ήσυ^ίαν 
κα•.  ττεί'.τατε"  εις  την  ιτόλ'.ν  ;  ό  οέ  όσιο;  απεχρίθη*  εί-;'  μο;, 
ω  ραηλεΰ,  αν  ε'γώ  ήυην  παρθένο;  κεκίυμμένη  μέσα  ει;  εν  ο<<> 
μάτιον  και  έΐ)  εττον  τίνα  να  3άλη  οωτίαν  εί;  την  οίχίαν  τοΰ  -α- 
τρό;  μου,  τίήίίλεζ  μέ  συμοουλεύιη.  ν*  κάμοι  ;  Βϊβαίω;  ήθε- 
λε; με  συμβουλεΰιη  να  τρέ;ω  και  να  σβύσω  τήν  φλόγα.  Τοΰ- 
το λοιπόν  συμβούλευσαν  με  χαϊ  τώρα,  Ο'.ότι  βλέπω  έτι  καίεται 
ο  οιχο;  του  πατρο;  μου  (3£θυ,  και  ο:α  τούτο  τρε/ιο  και  αγωνί- 
ζομαι πώ;  να  σόυιω  την  φλόγα-  είδε  κατηγορεί;  έμέ,  ο:•,  ά- 
φησα τήν  ήσυ/ίαν  μου,  κατηγορεί  περισσότερον  τον  εαυτόν 
σου,  ο»τι;  έβαλε:  τήν  φοιτίαν  εί<  τον  τοΰ  (-)εοΰ  οίκον,  και  μή 
κατηγορεί  έμέ,  ϊστι;  αγωνίζομαι  να  τήν  σβύσω. 
1  Το  μαρτύριον  αύτοϋ  δ'ρα  εις  το  νε'ον  Λε•.μων«ριον. 


»  Κοινον  τον  υμνον  προσφερείν  πάντα;  θέμι;, 

»  Τοϊ;  έκχέασι   πασι  κοινήν  τήν  ^άριν. 

»  Εαρ  χελ'.οών  ού  κκθίβτηυι  μία, 

»  Αι  τρεί;  άηόόνε;  δέ,  τών  ψυχών  εαρ. 

■  Τήν  μεν  νοητήν  ή  Τριά;  λάμπει  κτίβιν, 
»  Τρ•.ά;  γε  μήν  αΰτη  δέ,  τήν   όρωμένην. 

»  Απώλεσαν  μέν  οί  πάλχι  Θεού  σέβα:, 

»  Ε;  ηλίου  τε  κα•.  σελήνη;  άφρόνω;• 

»  Κάλλος  γαρ  αυτών  Οϊυμάσαντε;  καϊ  τάνο;, 

»  ίίσπιρ  6εοϊ;  προσήγον  οϋ^  όρθώ;  σέβα;. 

»  Εκ  τών  τριών  τούτων  οέ  φωστήρων  πάλιν, 

»  ΙΙμεϊ;  άνηνέ/Ο/μεν  ει;  βεοΰ  σέβα;. 

»  Καλλει  ^ίου  γαρ,  τήτε  πειθοΐ  τών  λόγων, 

"  Πε'.Οουβι  πάντα;   τον  μόνον  Κτίστην  σέβειν. 

■  Ιντίστιν    συνιστά  τήνοε  τήν  £ιο>υένην, 
•  Το  πΰρ,  άίζ,  ΰοωρ  τε  και  γ?,;  ή  φύσι;' 

»  Ο;  ό    αυ  συνιστώντέ;  τε  κόίμον  τόν  αέγαν, 
»  Τήν  προ;  θεόν  τε  πίστιν,  ώ;  άλλην  κτίσιν. 
»  Στοιχειακή;  φέροναι  Τριάοο;  τίπον. 
'>  Μέλει   γάρ    αϋτοϊ;    ούόενο;   τών  γτΐνων' 
»'  ΚαΙ  γήϊνον  νουν  ε^ον  ουδέν  έν  λόνοι;. 
»  Ο  Γρήγορο;  γάρ  πϋρ  πνέει  νοΰ;  τον   λόγον, 
»  Προ;  Οψο;    αύ    πείθοντα  πάντα;  ε'κτρέγειν, 
■>  Τοϊ;  λειποθυμήσασι  δ    ί/.  παθών  πάλιν, 

■  Αναπνοή  τι;  ΟΙ  Βασιλείου  λόγοι. 

»  Μιμούμενο;  δέ  τήν  ροήν  τών  υδάτων, 

»  Ο  καρδίαν  τε  κα'ι  στόμα  χρυσοϋ;  μόνο;, 

»  Τού;  έκτακέντα;  έκ  παθών  άναψύνει. 

»  Ούτω  προ;  ΰψο;  τήν  βροτών  πασαν  ιρύσιν, 

»  Εκ  τή;  χθονό;  φίρουσι  τοϊ;  τούτων  λόγοι;. 

»  Λάμψεν  £ν\  τριακοστή  χρυΐοτρισήλιο;  αίγλη. 

Ή  αιτία  διά  τήν  οποίαν  έγεινεν  ή  έοοτή  αΰ- 
τϊ]  τών  τριών  ιεραρχών  ΰπηρξεν  ή  εξής.  Εις 
τόν  καιρόν  τής  βασιλείας  Αλεξίου  τού  Κομνη- 
νού, όστις  Ιγεινε  βασιλεύς  μετά  τόν  Βοτανειά- 
-ίην  περί  τους  αρ' (1100)  χρόνους  άπό  Χρι- 
στού, 1  έγεινεν  έν  Κωνσταντινουπόλει  διαφο- 
ρά καϊ  φιλονεικία  αναμεταξύ  τών  έλλογίμων 
και  ενάρετων  ανδρών,  διότι  άλλοι  μέν  άπό  αυ- 
τούς έλεγον  άνώτερον  τόν  μέγαν  Βασίλειον, 
επειδή  μέ  τους  λόγους  του  μέν  ήρεύνησε  τήν 
φύσιν  τών  όντων,  μέ  τάς  άρετάς  του  δέ  ώι/.οί- 
αζε  και  συνερίζετο  μέ  τους  αγγέλους,  καθότι 
δέν  έσυγχώρει  προχείρως  τους  άμαρτάνοντας, 
άλλ'  ήτο  σοβαρός  κατά  τό  ήθος,  και  οέν  είχεν 
εις  εαυτόν  κάνέν  γήϊνον  κατώτερον  δέ  τού  Βα- 


1    Ή  Ιστορία  δμιος  λέγει  ότι  κατ»  το  1081  ?το;  ϊ).•χζ(  τόν, 
8ρόνον  έ  Άλεξη>ί.  Χ:  Ε. 


423 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Λ.ΤΟΤ  ΙΑΝΟΤΑΡΙΟΤ. 


«•.λείου  ελεγον  τον  θείον  Χρυσόστομον,  επειδή    τηρίαν  των  ανθρώπων.  Καί  πρώτος  μεταξύ  ή- 
έκεΐνος  δήθεν  εϊ-/ε  τρόπον  εναντίον  εις  τον  τοϋ    μών  όέν  υπάρχει  ούτε  δεύτερος,   άλλα  εάν  τον 
Βασίλειου,  και  ευκόλως    έσυγχώρει  τους  άμαρ- 
τάνοντας,  καί  το  ήθος  του  ήτο  έλκυστικόν  εις 
μετάνοιαν. 

"Αλλοι  δέ  πάλιν  εκ  τοϋ  εναντίου  ϋψοναν  τον 
θείον  Χρυσόστομον  και  ελεγον  αυτόν  του  Βα- 
σιλείου  και  Γρηγιρίου  άνώτερον,  καθότι  μετα- 
χειρίζεται διδασκαλίας  συγκαταβατικωτέρας 
χαι  όδνίγεΐ  όλους  με  τό  σαφές  και  ζ6•/.οΚο^  της 
οράσεως  του,  και  ελκύει  τού;  αμαρτωλούς  εις 
μετάνοιαν,  και  καθότι  υπερβαίνει  τους  ανωτέρω 
δύω  πατέοας  μέ  τό  πολύ  πλήθος  των  μελιρ- 
ρύτων του  συγγραμμάτων,  και  μέ  τό  δψος  και 
πλάτος  των  νοημάτων.  "Άλλοι  δε  προσπάθειαν 
έχοντες  εϊς  τά  τοΰ  Θεο)^6•;ο^  Γρηγορίου  συγ- 
γράμματα, ελεγον  αυτόν  άνώτερον  Βασιλείου 
7.-Α  Χρυσοστόμου,  καθότι  αυτός  μέ  τό  κομψόν 
και  πεποικιλμένον  της  οράσεως  του  καί  μέ  τό 
υψηλόν  και  δυσνόητον  των  λόγων  του  καϊ  μέ 
τό  άνθηοόν  των  λέξεων,  υπερέβη  όλους  τους 
σοφούς,  και  τους  παλαιούς  και  περιβόητους  ε;ς 
τήν  έξωτερικήν  χαι  Έλληνικήν  σοφίαν,  καί 
τους  νεωτέρους  καϊ  καθ'  ήμας  Έκκλησιαστι 
κούς.  "Οθεν  έκ  της  τοιαύτης  διαφοράς  και  φι- 
λονεικίας  έσχίσθησαν  εις  τρία  μέρη  τά  -λήθη 
των  -/ριστιανών,  καϊ  άλλοι  μεν  έλέγοντο  Ίω- 
αννϊται,  άλλοι  όέ  Βασιλεΐται,  και  άλλοι  Γρη- 
γορϊται. 

Επειδή  λοιπόν  ήσαν  ούτω  σχισμένοι  οί χρι- 
στιανοί και  ούτω  όιεφέροντο  οί  έλλόγιμοι  άν- 
δρες, έφάνησαν  κατά  τό  όνειρον  οί  τρεις  ούτοι 
ίεράρν'αι  και  διδάσκαλοι,  πρώτον  μέν  έκαστος 
γωριστά  χωριστά,  έπειτα  δέ,  και  οί  τρεις  ηνω- 
μένοι όμοϋ  εις  τόν  τότε  Ίωάννην  τον  έπίσκο- 
πον  τής  πόλεως  Εύ-/αίτων,  ήτις  και  Εύτικα 
τία  λέγεται  χαΐ  κοινώς  Έφλεέμ,  εν  τη  Γαλα- 
τία ευρισκομένη  και  υποκείμενη  ύπό  τόν  31η 
τροπολίτην  Γαγγρών.)  Ητο  δέ  ό  Ιωάννης  ού- 
τος άνήρ  έλλόγιμος  και  έμπειρος  της  ελληνι- 
κής παιδείας,  καθώς  μαρτυροϋσι  τά  παρ' αΰτοϋ 
πονηθέντα  συγγράμματα,  καί  προς  τούτοις  εί- 
χε φθάσει  εις  τά  άκρον  της  αρετής.  Εις  τοϋτον, 
λέγω,  φανέντες,  μέ  εν  στόμα  τώ  λέγουσι  καί  οί 
τρεις.  «Ήμεΐς  εν  είμεθα  πλησίον  εις  τόν  Θεόν, 
καθώς  βλέπεις,  καί  κάμμίαν  έναντιότητα  ουδέ 
μάχην  έχομεν,  άλλα  κατά  τους  διαφόρους  και- 
ρούς κατά  τους  οποίους  έτύχομεν,  οΰτω  καί  ό 
χαθείς  άπό  ήμας  ύπό  τοΰ  θείου  κινούμενος 
Πνεύματος  διαφόρους  καί  τάς  διδασκαλίας  συ- 
νέγραψε• χαι  όσα  έδιδάχθημεν  ύπό  τοΰ  αγίου 
Πνεύματος,  ταύτα  καί  έξεδώχαμεν  δια  τήν  σω- 


ενα  είπης,  ευθύς  καί  οί  άλλοι  δύω  άκολουθοΰσι. 
Αιά  τοΰτο  πρόσταςον  τους  φιλονεικοΰντας  να 
μή  χωρίζωνται  έξ  αιτίας  ημών,  διότι  εις  ήμας 
ήτο  καί  είναι  σπουδή  καί  προθυμία,  καί  ότε  είμεθα 
ζωντανοί,  καί  άφ'  ου  μετέστημεν,  τό  νά  είρη- 
νεύωμεν  καί  νά  φέρωμεν  τόν  κόσμον  εις  ένω- 
σιν  καί  όμόνοιαν,  καί  όχι  νά  τόν  νωριζωμεν. 
'Αλλά  καί  εις  ήμέραν  μίαν  ενωσον  καί  τους 
τρεις  ημάς,  καί  σύνθεσον  τά  τής  εορτής  μας 
τροπάρια  καί  άσματα,  καθώς  είναι  πρέπον  εις 
τήν  σύνεσίν  σου,  καί  ακολούθως  παράδος  εις 
τού;  χριστιανούς,  ότι  εν  είμεθα  πλησίον  εις  τον 
θεόν.  Βεβαίως  δέ  καί  ήμεΐς  θέλομεν  συμβοη- 
Οήσει  εις  τήν  σωτηρίαν  εκείνων,  όσοι  τελούσε 
τήν  κοινήν  μνήμην  μας,  επειδή  ήμεΐς  φαινόμε- 
θα,  ότι  έχομεν  τινά  παρρησίαν  καί  δύναμιν  εις 
τόν  θεόν.  Ταϋτα  είπόντες  οί  άγιοι  έφάνησαν 
ότι  άνέβησαν  πάλιν  εις  τους  ουρανούς,  κατα- 
λαμπόμενοι  άπό  φώς  άπειρον,  καί  ό  είς  τόν  άλ- 
λον καλούντες  κατ'  Ονομα. 

Άφ'  ου  λοιπόν  έσηκώθη  άπό  τόν  ΰπνον  ό  ι- 
ερός Ιωάννης,  έκαμε  καθώς  τόν  διώρισαν  οί 
θείοι  Ίεράρχαι.  Καί  τό  μέν  πλήθος  τοϋ  λαοϋ 
κατεσίγασε,  τους  δέ  φιλονεικοϋντας  εϊρήνευσεν 
(διότι  ήτο  περιβόητος  κατά  τήν  άρετήν  ό  άνήρ, 
όθεν  καί  ό  7,όγος  του  είχε  δύναμιν  καί  πειθώ.) 
καί  τήν  έορτήν  ταύτην  παρέδωκε  νά  εορτάζεται 
άπό  τήν  Έκκλησίαν  τοΰ  θεοΰ.  Καί  βλέπε,  ώ 
άναγνώστα,  τήν  σύνεσιν  και  διάκρισιν  τοΰ  θεί- 
ου τούτου  ανδρός•  Επειδή  δηλαδή  εύρε  τόν  Ί- 
ανουάριον  τοϋτον  μήνα,  ότι  είχε  καί  τους  τρεΐς 
τούτους  ίεράρχας  έορταζομένους,  τόν  μέν  μέ- 
γαν  Βασίλειον  κατά  τήν  πρώτην,  τόν  δέ  θεολό- 
γον  Γρηγόριον  κατά  τήν  είκοστήν  πέμπτην,  καί 
τον  θείον  Χρυσόστομον  χατά  τήν  είκοστήν  έβ- 
δόμην  τούτου  χάριν  πάλιν  ήνωσεν  αυτούς  κατά 
τήν  τριακοστήν  ταύτην  τοΰ  αύτοΰ  μηνός,  καί 
τόσον  έστόλισε  τήν  άκολουθίαν  τούτων  μέ  κα- 
νόνας καί  τροπάρια  καί  μέ  λόγον  έγκωμιαστι- 
κάν,  καθώς  έπρεπεν  εις  τοιούτους  μεγάλους 
πατέρας  τής  Εκκλησίας  ό  χαριτώνυμος  ούτος 
Ιωάννης,  ώστε  φαίνονται  ότι  χατά  νεϋσιν  καί 
φωτισμόν,  ώς  νομίζω,  τών  τριών  άγιων  ιεραρ- 
χών συνετέθησαν  τά  άσματα  τής  ακολουθίας 
ταύτης,  διότι  τελείως  δεν  εχουσι  κάμμίαν  έλ- 
λειψιν  άπό  τά  επιχειρήματα  έχεΐνα  όσα  άποβλέ- 
πουσιν  είς  έπαινον  τών  άγιων.  "Οθεν  τά  τρο- 
πάρια αυτά  είναι  ανώτερα  άπό  όσα  άλλα  τρο- 
πάρια έγειναν  έως  τοϋ  νΰν,  χαι  άπό  όσα  είς  τά 
μέλλον  θά  γίνωσιν. 


ΕΙΣ   ΤΗΝ  Λ  .  ΤΟΤ   ΙΑΝΟΤΑΡΙΟΤ. 


429 


"Ήσαν  δέ  κατά  τήν  θέσιν  τοϋ  σώματος  καί  Ι  τρίχας•  το  γένειον  είχε  μακρόν  αρκετά,  χαί  τάς 
τον  χαρακτήρα  τοΰ  προσώπου  τοιούτοι,  οί  τρεις  |  τρίχας  μαύρας  όμοΰ  μέ  λευκάς.  Ούτος  ό  άγιος 
Ίεράρναι,  αν  χαί  είπομεν  περί  τούτου  χαί  εις  ύπερέβαλε  κατά  τήν  παιδείαν  τών  λόγων  όχι 
ττν  νώοιστήν    έοοτήν    ενός    εκάστου.    Ό  μέν    μόνον    τους  σοφούς   και  έλλογίμους  όοοι.  ήσαν 


τήν  χωριστην  εορτην  ενός  έκαστου,  υ  με 
θεΐος  Χρυσόστομος  ήτον  μικρός  κατά  τό  ανά- 
στημα του  σώματος,  είχε  μεγάλη  ν  κεφαλήν, 
ητο  ξηρός  καί  πολλά  λεπτόσαρκος,  μακρομ- 
μύτης,  και  πλατείς  έχων  τους  ρώθωνας,  ωχρός 
όμοΰ  και  λευκός,  είχε  βαθουλωτούς  τους  όφθαλ- 
μούς,  χαί  μεγάλους  τους  βολβούς•  όθεν  έκ  τού- 
των ήχολούΟει  νά  λάμπη  μέ  χαριέστερα  όμμα- 
τα, αν  και  κατά  τά  άλλα  μέλη  τοϋ  σώματος 
επαινετό  ότι  ητο  λυπηρός.  Είχε  μεγάλον  τό 
μέτωπονκαϊ  χωρίς  τρίχας, χαραγμένον  μέ  πολ- 
λάς  χαραγάς•  είχεν  ώτα  μεγάλα,  και  τό  γέ- 
νειον μικρόν  και  ώραώτατον,  άνθισμένον  μέ  ο- 
λίγας λευκάς  τρί•/ας•  άπό  οέ  τήν  νηστείαν  εί- 
χε τάς  σιαγόνας  εις  άκρον  βαθουλωμένας. 

Τόσον  οέ  είναι  άναγχαϊον  νά  είπωμεν  διά 
τούτον  τον  άγιον,  ότι  μέ  τους  λόγους  χαί  τήν 
όητορικήν  του  εύφράόε'αν  ύπερέβαλεν  όλους 
τους  σοφούς  και  ρήτορας  των  Ελλήνων  μά- 
λιστα οέ  και  έξαιοέτως  μέ  τό  πλάτος  τών  νοη- 
μάτων, καί  μέ  τό  σαφές  και  άνθηρόν  της  φρά- 
σεως. Τόσον  οέ  πολλά  έσαφήνιβ'ε  και  εξήγησε 
τήν  θείαν  Γραφήν,  ώς  ούοείς  άλλος,  καί  μέ 
τάς  τοιαύτας  διδασκαλίας  του  τόσον  πολλά  έ- 
βοήθησε  χα'ι  ηύξησε  τό  κήρυγμα  τοϋ  Ευαγγε- 
λίου, ώστε  αν  ό  άγιος  ούτος  δέν  ύπήρχεν,  άν 
και  ήναι  τολμηρόν  νά  τό  είπη  τις)  έ~ρεπε  πά- 
λιν νά  γίνη  μία  δευτέρα  παρουσία  τοϋ  Χρί- 
στου εις  τήν  γήν.  Τόσω  δέ  μέγας  έγεινεν  ό 
χουσορρήμων  ούτος  κατά  τήν  πρακτιχήν  χαί 
θεωρητικήν  ©ιλοσοφίαν,  ώστε  όλους  όμοΰ  ύπε- 
ρέβαλε τους  ενάρετους,  πηγή  χρηματίαας  της 
αγάπης  καί  ελεημοσύνης,  καί  όλος  ών  αυτό- 
χρημα φιλαόελφία  τε  καί  διδασκαλία.  Ούτος 
λοιπόν  ζήσας  χρόνους  έξηκοντατρεΐς,  χαί  ποι- 
μάνας  τήν  Έκκλησίαν  τοϋ  Χρίστου,  προς  αυ- 
τόν έξεδήμησεν. 

Ό  δέ  μέγας  Βασίλειος  ητο  κατά  τήν  θέσιν 
καί  τό  ανάστημα  τοϋ  σώματος  πολλά  μακρύς, 
ξηρός  καί  όλιγόσαρκος,  μαύρος  όμοϋ  καί  ωχρός 
κατά  τό  χρώμα,  μακρομμύτης,  είχε  τά  όφρύ- 
δια  στρογγυλά,  τό  δέ  δέρμα  τό  επάνω  τών 
όφρυδίων,  συμμαζωμένον,  έφαίνετο  όμοιος  μέ 
άνθρωπον  συλλογιζόμενον  καί  προσέχοντα  εις 
τον  εαυτόν  του.  Είχε  τό  πρόσωπον  ζαρωμένον 
μέ  ολίγας  χαραγάς,  είχε  τάς  παρειάς  μακράς 
καί  τους  μήνιγγας  δασεϊς  άπό  τρίχας  συνε- 
στραμμένας  και  κυχλοειδεϊς.  Έφαίνετο  εις  τήν 
έπιφάνειαν,    ότι  εΐχεν  ολίγον  χουρευμένας  τάς 


μόνον    τους  σοφούς   και  εΛΛογιμο 
εις  τόν  χαιρόντου,  άλλα  καί  αυτούς  ακόμη  τους 
παλαιούς,  διότι  φθάσας  είς  παν  είδος  παιδείας, 
εις  έχάστην   άπό  αϋτάς    τό  κράτος   καί  τήν  νί- 
κην  άπέχτησεν.    Οΰ  μόνον   δέ  ταύτα,  αλλά  καί. 
τήν  διά  πράξεως  ήσκησε  φιλοσοφίαν,    καί  διά 
της  πράξεως  άνέβη    είς    τήν  θεωρίαν  τών    όν- 
των έκ  τούτων  δέ  άνέβη  καί  είς  τόν  θρόνον  της• 
άργιερωσύνης•  γενόμενος  δέ  χρόνων  τεσσοφά- 
γ,ΟΊτα,  καί  εις  πέντε  χρόνους  ποιμάνας  τήν  έκ- 
κλησίαν, *  προς  Κύριον  έξεδήμησεν. 
Ό  δέ  θεολόγος  Γρηγόριος  ητο  μέτριος  μέν  κατά 
τήν  θέσιν  χαί  τό  άνάς"ημα  τοϋ  σώματος,  ολίγον 
δέ  ωχρός  όμοϋ  και  χαρίεις•  είχε  σιμήν  τήν  μύτ- 
την,  καί  τά  όφρύδια  ίσα-  εβλεπεν  ήμερα  καί  κα- 
ταδεκτιχά,    ε'.-/ε  τόν  &  ε  Ξ  •.  ό  ν  όφθαλμόν  ξηρότε- 
ρον  άπό  τόν  άριστερόν,  χαί  έφαίνετο  εν  σημεΐον 
πληγής  εις  τό  εν  άκρον  τοϋ  οφθαλμού  του•  εί- 
χε τό  γένειον  δασύ  μέν  αρκετά,  όχι  δέ  καί  μα- 
κρόν ήτον  ©αλακρος  καί  λευκός  είς  τήν  κεφα- 
λήν, καί  έβαίνοντο  τά  άκρα  τοϋ  γενείου  του  ώς 
άν  καπνισμένα.  Είναι  δέ  άξιον  νά  είπωμεν  περί 
τοϋ  Θεολόγου  τούτου,    ότι   άν  έπρεπε  νά  γίνη 
στυλ: ς  έμψυ•/ος    καί  ζωντανός,  συντεθειμένος 
άπό  όλας  τάς  άρετάς,   ά  στύλος  ούτος  ήτον  ό 
μέγας    Γρήγορος,    διότι  ύπερνικήσας    μέ  τήν 
λαμπρότητα  τής  ζωής  του  τους  εΰδοκιμοϋντας 
κατά  τήν  πραξιν,  εις  τόσην  ακρότητα  της  θεω- 
ρίας  άνέβη,    ώστε  όλοι  ένικώντο   άπό  τήν  σο- 
φίαν  του,    καί  είς  -ούς  λόγους    καί  είς  τά  δόγ- 
ματα.  'Οθεν    άπέκτηοε  κατ'  έξαιρετον  τρόπον 
καί  τό  νά  επονομάζεται    θεολόγος.    'Εττοίμανε 
δέ  καί    τήν  έκ  Κωνσταντινουπόλει   Έκκλησίαν 
δώδεκα  χρόνους,  ζήσας  έπί  γης  χρόνους  όλους 
όγοοήκοντα•  2    ίόρα    περί  τούτων   καί    είς  τόν 
νέον  Παράδεισον,    καί   είς  τήν  Σάλπιγγα,    καί 
εις  τόν  Χρύσανθον.)3 


'  Κοιτί  ?έ  τον  θεολόγον  Γρτ,γόριον  οχτώ  χρόνου;  χ*!  ο',ινί 
πέντε  έποίαοινί  τήν  Έχχλησίϊν.  »  Όχτοΐίττ;  λοοΤο  θεοφρο- 
νος  τ,νίϊ  τείνΐ;•  »  ώιτε  ίτα/τα  τοτ  ει/)  της  ζωτ,ς  τοϋ  θειου 
Β*»ιλιίου  ίϊνβι  49•  χαί  ο  /Ί  40  ?,  45.  Και  οίιίνι.)  νϊ  λε'γω, 
οτι  χατά  αίν  τόν  νειότερον  Γϊρνέρον,  ε'τ,σεν  ε:η  60,  χατα  οέ 
τόν   Όουίϊνον  ετη  50. 

*  "Αλλοι  8•ιΐύί,  ώς  προεσηαειώοΊμίν,  οιΧΓείνονττι  ?τι  έ- 
ζησε αόλις  6)  Ιτη.  ί.   Ρ- 

•  Σηιεείωιαι,  δ'τι  είς  τους  τρεΤς  τούτους  ίεράρχας  έγχυιυα» 
έυω  γλαιυιϊ  συνί'τβςεν  6  βιΐο;  Ιωάννης  ό  Κύχοίτων,  δ  *α! 
τήν  αχολουνίχν  «υτών   άρι»τ«  συγγράψας,    άν  τοΰ  αέν  ίνος  '/\ 


430 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Λ.  ΤΟΓ  ΙΛΝΟΤΑΡΙΟΤ. 


Τί)  αύτ(ι    ήιιίρα    μη'ιμ'1  τοϋ  άγιου   ίιροιιάρτυρος 
ΙΠΠΟΛΥΤΟΥ  II άπα  Ράψης,  χαί  τω>•  σύν  αιτώ- 
»  Τόλμη  θάλασσαν  Ιππόλυτο;  εΐσοΰνει, 
»  Οία   κροαίνων  ίππος  εν   λείω  •πέοω. 
Ό  άγιος  μάρτυς   ΚΕΝΣΟΎΡΙΝΟΣ  ζίφει   Γί- 
.{(ιοϋται. 

"  Τείνων   τράχτ,λον  τω   £,•.-_.£'.   Κενσουρΐ/ος, 
■   1  ϊ ν  οίον   ζνρώ  τοίς  σννάθλοι;  άκόνη. 

"Ό  άγιος  μίρτνς  ΣΑ  ΒΑ1ΝΟΣ  .Ιαιιχάσι  πυρός 
τε.ίιιονται. 

τ>  Ξπλάγννζ  φλέγουβι  Σιοα'ίνου  λαμπάσι, 
»  Τά  πϊμπόνηρχ  τέκνα:  τ/,;  άσπλαγχνία;. 
//  άγια  μάρτυς  ΧΡΥΣΗ    (ΐς  ρνθο>'  β.Ιηθιϊσα, 
τε.ίειοϋΐαι. 

'    Χρυσή  βνθώ   (νλτ,θεϊσχ   παστώ  τοϋ  πόλου, 
'   Ννμ<ρη    πρόσεισι   προσφάτως  λελονμέν/;. 

Ούτοι  οί  άγιοι  ήσαν  κατά  τους  χρόνους  τοϋ 
Βασιλέως  Κλαυοίου,  ήγεμόνος  Εέ  Βικαρίου  τοΰ 
χ  αϊ  Ούλ-πίου    'Ρωμύλου    καλουμένου,    έν   ετει 

σξθ'  '.:(>!>  ,  άπό  τούτους  Εέ  ό  άγιος  Κενσουρΐ- 
-νος  ήτο  ποώτος  της  Συγκλήτου  βουλής,  μάγι- 
στοος  κατά  τό  αξίωμα,  Οϋτος  λοιπόν  οιαολη- 
Οείς  ώς  -χριστιανός  και  ερωτηθείς,  ώμολόγησε 
παοοΐσία  τον  Χοιστόν  όθεν  Βάλλεται  εις  τήν 
ουλακήν,  έπειοή  Εέ  έγειναν  πολλά  θαύματα 
άπό  αυτόν,  χ•αί  νεκρός  ανέστη,  Ειά  τοϋτο  όλοι 
οί  παρευρεθέντίς  στρατιώται  έπίστευσαν  εις 
τόν  Χριστόν  όθεν  και  όλοι  άπεκεφαλίσθησαν, 
-τόν  αριθμόν  όντες  είκοσιν.  'Π  οέ  μακάρια  Χρυ 
ση  οιέλαμπε  και  κατά  τό  γένος  και  κατά  τήν 
εύσέβειαν,  ούσα  χριστιανή•  όθεν  κρεμαται  άπό 
τόπον  ϋηλόν,  και  μέ  τά  βούνευρα  ξεσχίζεται 
εις  τάς  πλευράς•  έπειτα  έξαπλωθεΐσα  κατά  γης 
ανάσκελα,  όέρεται  μέ  χονορά  ραβοία,  και  κα- 
τακαίεται εις  τά  πλευρά  μέ  λαμπάΕας  και  ού- 
τω όιπτεται  εϊς  ττν  ουλακήν.  ϊ'στερον  έκβάλ- 
λουσιν  αυτήν  άπό  τήν  φυλακήν,  κα'.  συντρίβου 
σι  μέ  πέτρας  τάς  σιαγόνας  της,  και  μέ  σφαί- 
ρας μολιβοίνους  συντρίβουσι  τήν  ράχιν  της• 
μετά  ταϋτα  κρεμώσιν  άπό  τον  τράχηλόν  της 
μίαν  πίτραν,    και  ρίπτουσιν  αυτήν  εις  τον  βυ- 


άρνή  εστίν  αύτη  «  Τρεϊ;αε  ττρο;  τριώνυμον  παριτρυνςυσι  Χι- 
«ησ  (,  •  τ-,ΰ  ίϊ  ετέρου,  αΰτη  '«  Πάλιν  Ιωάννης  δ  την  γλίοτ- 
-.■ιι  νρυσονς•  •  'ϋμοίω;  χι'ι  Ιωάννη;  ό  Λοιμουχηνο;,  ου  ή 
άρ/η  *Ε3ίΐ  μεν  £5ει  ώ  Ιωάννη•  {[σώζονται  χαί  τα  τρία  εν 
τη  μεγίστη  Λαύρα,  εν  τω  Κοινοοίω  τ'ΐ  Λινυίίου,  έν  τη  \ι- 
ί.5  μονή  οέ  τοΰ  Βχτοπα'.δίου  τα  8υω  τού  Εν/'/ι:ωϊ  ομοίως 
/.%:  έν  τ?  τϊίν    Ιίηρων.) 


Οόν  τής  θαλάσσης,  χαί  ούτως  άπέλαβεν  ή  μα- 
κάρια τοΰ  μαρτυρίου  τόν  στέφανον. 

'()  Εέ  άγιος  Σαβαίνος  χαί  αυτός  όμολογή- 
σας  τόν  Χριστόν,  οέρεται  εις  τόν  λαιμόν  μέ 
σφαίρας  βαρείας•  έπειτα  κρεμάται  άπό  ξύλον 
χαί  οέρεται  μέ  βούνευρα,  και  μέ  λαμπάΕας  καί- 
εται εις  τά  σπλάγχνα.  Έν  μέσω  Εέ  των  βα- 
σάνων αυτών  ευρισκόμενος,  και  εύ-/αριστών  τώ 
Κυρίω,  παρέο<•<κε  τήν  ψυχήν  του  εις  χείρας 
αϋτοΰ.  Ταΰτα  Εέ  τά  μαρτύρια  μαθών  ό  άγιος 
Ιππόλυτος  ό  Πάπας  'Ρώμης,  έκινήθη  από  ζή- 
λον  θείον,  και  πορευθείς  ήλεγξε  τον  ηγεμόνα• 
ό  Εέ  ήγεμών  Ουμωθείς,  έπρόσταξε  και  έοωκαν 
ραπίσματα  εις  τό  πρόσωπον  του  άγιου,  και 
άλλα  οέ  πολλά  Βάσανα  έΕοκίμασεν  ό  μακάριος, 
όμοϋ  μέ  τους  άκολουΟοΰντας  αύτώ  πρεσβυτέ- 
ρους και  Ειακόνους.  'Γελευταϊον  εοεσαν  αυτών 
τάς  χείρας  και  τους  πόοας,  και  ερρ'ψαν  αύτοίις 
εις  τόν  βυθον  της  θαλάσσης,  και  ούτως  έλα- 
βον  οί  άοίοιμοι  τους  άμαραντίνους  στεφάνους 
τοΰ  μαρτυρίου. 

Μ>  ήιιΐ)    τον  άγιου  μάρτυρος    ΘΕΟΦΙΛΟΥ  τοΰ 

λ'ίΟΙ'. 

»'  (")  Θϊόφιλος  τήν  φίλην  τμαται  κάρχν, 
»  θεον;  φιλί,σχι  μη  Οελήσας  βαρβάρων. 

Ούτος  νέγονεν  επί  Κωνσταντίνου  και  Ειρή- 
νης των  όρθοοόξων  Βασιλέων  έν  ετει  ψπέ (785), 
γεννηθείς  και  ανατραφείς  εις  τήν  Κωνσταντι- 
νούπολη- ποο-/ειοισθείς  Εέ  στρατηγός  εις  τόν 
τόπον  τών  καλουυένων  Κιβυρραιωτών,  απήλθε 
μετά  τοΰ  στόλου  τών  'Ρωμαίων,  εναντίον  τών 
τότε  Σαρακηνών  'ταυτόν  ειπείν  τών  Άγαρη- 
νών)'  εϊχ  ε.  Εέ  μεθ' έαυτοΰ  και  ούω  άλλους  στρα- 
τηγούς εις  βοήθειάν  του,  οί  όποιοι  τόν  έφθό- 
νουν.  Ότε  λοιπόν  οί  Σαοακηνοί  έπλησίασαν, 
τότε  αυτός  εξήλθε  μέ  τόν  στόλον  εις  τό  νά 
τους  πολεμήση  όμοΰ  και  οί  Εύω  στρατηγοί•  και 
πρώτος  όρμήσας  είσήλθεν  εις  τό  μέσον  τοϋ 
στόλου  τών  Σαρακηνών,  και  μέ  μηχανάς  και 
τέ-/νας  κατέβαλεν  αυτούς,  και  έκαμεν  άνΕρα- 
γαθ'ίαν.  Οί  Εέ  φθονοϋντες  αυτόν  Εύω  στρατη- 
γοί τόν  άφήκαν  και  έφυγον 

Όθεν  έπειοή  τά  πλ 
περισσότερα  άπό  τά  ΐΕικά  του,  περιεκύκλωσαν 
αυτόν  και  τόν  συνέλαβον  ζωντανόν  μεταχο- 
μίσαντες  Εέ  αυτόν  εις  τόν  τόπον  των,  τόν  ε- 
βαλον  εις  φυλακήν,  και  έκεΐ  έμεινε  τεσσάρας 
νοόνους.  'νστερον  Εέ  έξήγαγον  άπό  τήν  φυλα- 
κήν, και  ένώ  έκαμνον  θυσίας,  παρεκίνουν  και 
τόν  άγιον  νά  Ουσιάση  και  νά  άρνηθη  τόν  Χρί- 


οΐα  τών  Σαρακηνών  ήσαν 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Α.  ΚΑΙ  ΑΑ  .  ΤΟΤ  1ΑΝΌΤΑΡΙΟΤ. 


434 


στον,  πότε  με  κολακείας,  και  πότε  με  σοβε- 
ρισμούς.  Επειδή  οέ  ό  του  Χρίστου  μάρτυς  οέν 
έπείσθη  ούτε  εις  τάς  κολακείας,  ούτε  εις  τους 
φοβερισμούς  των,  άπεκεφαλίσθη,  χαί  έλαβεν  ό 
μακάριος  τόν  τοΰ  μαοτυρίου  άμάραντον  στέ- 
©ανον. 

*  Ό  άγιος  πομάρτυς  ΘΕΟΑΩΡΟΣ  ό  Μιτυ.ΐη 
γαΐος)  χαι  ίκ ΜιτυΑήτΐ)  ιιαρτνρήσας  ί>  ίτει  αψπΰ 
( ΊΊ8Α),  αγχόνη  τε.Ιειοΰται. 

■$■    »  Ο  Θεόδωρος  μαρτ  υρΛο-ζς  χροφρόνω;, 

»  Και  προορόνως  δέδεχται  άο')αρτον  στέφο;. 

Ταϊς  των  σων  '\γίων  πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
θεός  έλέτ,σον  ήμδς. 


Τω  αντώ  ιο/ιΊ  ΑΑ  .  μνήμη  των  αγίων  χαι  θαυ- 
ματουργών Α ναργύρων  ΚΥΡΟΥ  χαϊ  ΙΩΑΝΝΟΥ- 

"   Κύρω   ουναΟλών  Ιωάννη;  πρδς   ξίφος, 

»   Ξυνθαυματουρνεϊ    '/.ϊ'.   με- α   ςίφο;    Κύριο. 

»  Κϋρον  Ιωζννην  τε   τάμον  ττεωτ/,  τριακοστή. 

Ούτοι  οι  άγιοι  Κύρος  καί  Ιωάννης  ήσαν  κατά 
τους  χρόνους  τυϋ  βασιλέως  ΔιοχλητιανοΟ,  έν 
έτει  σνβ'  '292  ,  χαι  ό  μέν  ά-•.ος  Κϋρος  κατ  λ. 
γετο  άπό  τήν  '\λεςάνδρειαν,  5  δέ  Ιωάννης, 
ά~ό  την  Έοεσσαν  την  διάσημον  πόλιν  της 
Μεσοποταμίας,  ή  οποία  τώρα  κοινώς  ονομά- 
ζεται Όουρφά  .  Ί'.τ.ν.ΐΓ  όε  τςτε  ίπεχράτεί  ό 
κατά  των  χριστιανών  διωγμός,  δια  τοΟτο  ό 
Οεϊος  Κύρος  ΰττ.γεν  εις  έν  μοναστήριον,  εύοι- 
σκόμενον  εις  τόν  Αραβικό  ν  χόλπον,  και  γενό- 
μενος μοναχός  έχατοίχησεν  εις  αυτό•  και  εις 
τόσον  ΰύ:ς  αρετής  έοΟασεν,  ώστε  έποίει  χαι 
θαύματα  και  ϊάτρευε  πάσαν  νόσον  καί  πασαν 
μαλαχίαν.  Ό  δέ  Ιωάννης  6πϊ)γεν  εΐςτά'Ιεοο- 
σόλυμα,  και  άκουσας  τά  θαύματα  όσα  έτοίει 
ό  άγιος  Κύρος,  ηλθεν  εις  την  'Αλεξάνδρειαν, 
και  εκείθεν  άναγωρήσας  ύπηγεν  εις  τόν  τόπον 
έχεΐνον,  ότου  ήτ:  ό  άγιο;  Κύρος,  κα'ι  οϋτως 
εΰρίσκετο  μετ    αυτού. 

Επειδή  οέ  συνέβη  να  πιασΟη  άπό  τους  "Ελ- 
ληνας μία  γυνή  '\0ανασία  ονομαζόμενη,  όμοϋ 
μέ  τάς  τρεις  θυγατέρας  της  θεοδότην,  (-Ι-ο- 
χτιστην,  καί  Ρ.ΰοοςιαν,  καϊ  έμελλον  νά  πάρα- 
σταΟώσιν  εις  τόν  κριτήν  κα'ι  νά  3ασανΐσθώσι 
οιά  νά  άρνηΟώσι  την  πίστιν  τοΰ  Χοιστοΰ,  οιά 
τοϋτο  άκούσαντες  ταϋτα  ά  Κϋρος  και  ό  Ιωάν- 
νης έφοβήΟησαν,  μή  ως  γυναίκες    οειλιάσωσιν 

'     Ο;»  τό  μαρτύριον  αϋτοϋ  ι!;  τό  νέον  Μαίτυρολόγιον. 


,  εις  τό  μαρτύριον  όθεν  ύπηγον  και  τάς  ένεου- 
'  νάμωσαν  μέ  τά  λόγια  των,  και  παρεχίνησαν 
αϋτάς  εις  τόν  αγώνα  τοΰ  μαρτυρίου.  Έκ  της 
αιτίας  οέ  ταύτης  συνελήφθησαν  καί  αΰτο'ι  άπό 
τους  εΐοωλολάτρας,  και  όμολογήσαντες  τόν 
Κύριον  ημών  ΊησοΟν  Χριστόν  Θεόν  άληθινόν, 
έβασανίσΟησαν  μέ  πολλάς  τιμωρίας,  χα'ι  τελευ- 
ταΐον  άπεκεφαλίσθησαν  όμοϋ  μέ  τάς  ρηθείσας 
αγίας  τεσσάρας  γυναίκας.  Τελείται  όέ  ή  αυτών 
σύναξις  εις  τόν  μαρτυρικον  αυτών  ναόν,  τόν 
ευρισχόμενον  εις  τόπον  χαλούμενον  Φωραχίου* 
τόν  κατά  πλάτος  3ιον  αυτών  όρα  εις  τόν  νέον 
ΙΙαράοεισον.)  * 

Τι}  αντί/  ήμερα  μνήμη  τής  ανωτέρω  ρηθείσης 
άγιας  μάρτυρος  ΑΘΑ  Ν  ΙΣΙΑ  Σ,  χαϊ  τών  Γ  ρ  ι  ώ  ν 
θυγατέρων  αύτήι  ΘΕΟάΟΤΗΣ,  ΘΕυΚΤίΣΤΗΣ, 
χαι  ΕΥΛΟΞΙΑΣ. 

"  ΛΙ/,τ/,ρ  άρ•5-/,  /.ι\  τ;•.ά;  θυγατέρων, 

»   ΠόΟω  Πατρο;  Οντ,οιονοι    τοΰ.ϊυάντ'ον  ;ίφει. 

Οι  άγιοι  μάρτυρες  ΟΥΙΚ'ΓΩΡΙΝΟΣ,  ΟΥΙ- 
Λ  ΤίΙΡ,  χα,  ΝΙΚΗΦΟΡΟΣ  .>>• ;.!,,,,,  σν  τρι6έ>  ι  . 
τιΑίΐοΐιται. 

ι  Ολμω  με").•/;  τ:εϊ;  ουντριβέντεί  γεννάοαι, 

"    /  *  »  ** 

»   ΙΙγ)Ύ.-7.ί  <Λ  τ ;  ε  ΐ ;  σωαατο;  Χ  :•.-;■:  ο  0  υ.ί'ι  τ,. 

Ό  άγιος  μάρτνς  ΚΑ ΑΥΑΊΟΣ  χείρας  χαϊ  χό~ 

Λας  ί*/.ο-ί<<~,  Τ{.Ι(ΐοϋται. 

ι   Κιλτ-,ν  ά-ζρ/ί-,ν  Κλαύδιο;  τ(ν  Κ;ρ!ω, 
Ι.'.  οΐυίϊτο;  οίοω<;!  /ε•:α;  κζϊ  τόθα;. 
(;  πγιος  μάρτυς  ΑΙΟΑΩΡΟΣ  ί>-  χαμίι-ο)  ρΑη- 
βΐίς,  τεΛιιοϋΐαι. 

»     Εν  τ?,  ϋαμ'.νω  /.ιι  το  τοΰ  -όνου  στεφο:, 
»   Επελθΐ,  Λιό')ω:.ί  μάρτυς,  ζι:  στΞοου. 
Ό  άγιος  αάρτυς   ΣΑΡΑΠ1.ΧΟΣ   ξίφη    ,-       .- 
οΡΓαι. 


1   Σημϊΐυ>ννΐ,  Οτι  τ^  9χυμζτζ  των  κγ(ων  τουτιον     \ν 

.  Κ  3θυ  χϊΊ  Ιοιάννου  <;υνίν;ϊ•^;ν  ό  Ίεοοσολύμοιν  Ι»;;ι. 
νιο;,  ί'.ότι  ι3Τ;£^τϊν  τοΰ.  5ΰ0α/.μουΐ  του"  χα'ι  ορα  £Ϊ;  τήν  ίν- 
οί/.ίίτην  τοΰ  Μαρτίου  εν  τω  Σ^ναςαρτο]  τοΐ  αγίου  2ίι•ιΰθονίου. 
'ΟΟίν  χαϊ  ιγχώαιον  ετλ£;•.ν  εκ  αύτ•.ύ;,  ου  ή  «5"/η  «  Άλλοι 
μ:ν  άλλοι;  του;  άγιου;  τιμάτωστιν  ■  (ϊι^ζίται  £^  τ7  υενίβτη 
Ααΰρα  '.α'ι  έν  τϋ;  ίε^,ϊ  μονή  τίιν  Ίβηροιν)  άλλα  χα'ι  το  υιοτύ- 
ριον  >ΰ:ών  ίν  αύτϊϊ;  ιο'ιζεται,  ου  /,  Ϊϊ/τ,  •Κϋΐθζ  ό  περιφανής 
τ  ϋν  •Λϊ^τύρων  ».  'Εν  ϋ  τ7,  ρτ,Οείτ/  Λαύρα  χϊ'ι  άλλο;  λόγο; 
εύριΤΛεται  διαλαμβάνων  π^.ι  αΰτων  τ»ϊ>ν  άγίι•>ν  Λναρνύρο^^ 
χκ'ι  τιερ'ι  τίιν  άγιων  παρθένων  Ηεοοοτη;,  θίοχτίατν,;  χαί  Ι  ΰ- 
οο;ίϊ{,  χιι  τ7,;  υητρο;  αύτΰιν  Αθανασία;,  ου  ή  άρ/ν•  .  Ό 
υέν  σωττ,ριο;  λο'γο;  τοΰ  Εΰϊγγϊλιχοϋ  χτ,ρύγματο;  ». 


*3: 


ΕΙΣ  ΤΠΝ  ΛΑ.ΤΟΪ  ΙΛΝΟΤΑΡΙΟΤ. 


»  Είτα  ςίφου;  στέρςω  σε  τώ  φόβω,  (ϋε  ; 
»  ΚχΊ  -ύ;  θεό;  στερ;ε•.  με  τον  Σϊραπΐνον  ; 

Ο  άγιος  μύρτος  Π  ΑΠ  ΠΙ  ΑΣ  ϊ>-  θα.Ιάσσγ  βΑη• 
■^είζ",  τι.Ιιιούται. 

"    Ν.όααι  Οϊλάσιτ,;  πικρά  λουτρά,  Παπ-!ϊ, 
»  Ινα  γλυχαβίΛΟΟ   τ?,;  άνω  τρυφί;    τύνϊς. 

Ούτοι  οί  άγιοι  χατήγοντο  μέν  άπό  τήν  Κό- 
ρινΟον,  ήσαν  οέ  χατά  τους  χρόνους  τοϋ  βασι- 
λέως Λεκίου,  έν  ετει  σνά  (251  ,  οιά  οέ  τ  ή  ν  του 
Χρίστου  δμολογίαν  και  πίστιν  πιασΟέντες,  έ- 
φέρθησαν  έμπροσθεν  εις  τον  Τέρτιον  τον  Άν- 
Ουπατον,  όστις  εΐνε  τήν  έξουσίαν  τοϋ  Μωρέως. 
Οθεν  άφ'  ου  έτιμωρήΰησαν  μέ  πολλάς  βασά- 
νους, έλαβεν  ό  χαθείς  αυτών  οιαφορετικόν  τέ- 
λος τοϋ  μαρτυρίου,  διότι  ό  μεν  άγιος  Ούϊχτω- 
ρϊνος  χαί  Οΰίχτωρ  χαί  Νικηφόρος  οί  τρεις  όμοϋ, 
εβλήθησαν  εντός  ιγδίου  μεγάλου,  και  συντρι- 
6έντες  όλα  τά  μέλη  τοϋ  σώματος,  παρέδωκαν 
τας  ψυχάς  των  εις  -/είρας  (:)εοϋ.  '()  οέ  άγιος 
Κλαύδιος,  χείρας  κ  αϊ  πόοας  κοπείς,  έτελειώΟη• 
ό  όέ  άγιος  Λ'.όοωοος  βληθεις  εις  κάμινον  πυ- 
ρός, έλαβε  το  τέλος  τοϋ  μαρτυρίου-  ό  οέ  άγιος 
Σαραπΐνος  μέ  ξίφος  άπεκεφαλίσθη••  κα'ι  τελευ- 
ταίο» ό  άγιος  Παππίας  ριφθείς  εις  τον  βυθόν 
τής  θαλάσσης,  τελειοΰται.  Και  οΰτως  ελαβον 
όλοι  παρά  Κυρίου  τους  στεφάνους  τοϋ  μαρτυ- 
ρ  ίου. 

Μη)πη  τ/'/ς  αγίας  μάρτυρος   ΤΡΎΦΑΙΝΗΣ. 
»  Ταϋρο;,  Τρνψαινα,  τοΰ  τρυαιά  το  ^αοζ,ίον, 
»   Και  -:ό;  τροφάς   πϊν.ττε'.  ηζ   τά;  άκ.•/::άτου;. 

\ϋτη  ή  αγία  κατήγετσ  ατό  τήν  Κΰζικον  τήν 
εΰρισκομένην  εις  τον  Έλλήσποντον,  θυγάτηρ 
Αναστασίου  τινός  Συγκλητικού,  και  μητρός 
Σωκρατιας  χριστιανής.  'Εμαρτΰρησε  οέ,  όνι 
φερθεΐσα  άπό  άλλους  εις  τους  "Ελληνας  και 
εΐοωλολάτρας,  άλλα  αυτή  ή  ΐοία  μόνη  της  ϋ- 
πήγεν   εις  τους  "Ελληνας  και  ένέπαιζε   τά  εί- 


δωλα των,  και  έχατηγόρει  τάς  αϊσχράς  πρά- 
ξεις, μέ  τάς  οποίας  ένόμιζον  οί  άφρονες,  ότι 
τιμώσι  τους  ψευδωνύμους  θεούς  των.  Ού  μό- 
νον 2έ  τοϋτο,  άλλα  και  έόίόασκεν  αΰτοϋς  νά  ά- 
φήσωσι  μέν  τήν  θρησκείαν  των  ματαίων  είοώ- 
λιον,  νά  έπιστραφώσι  οέ  εις  τήν  τοϋ  Χρίστου 
πίστιν.  Όθεν  κατά  προσταγήν  Καισαρίου  τοϋ 
ήγεμόνος,  έοαλον  αυτήν  εις  μίαν  άνημμένην 
κάμινον  επειδή  οέ  έφυλάχΟη  άβλαβης  άπό  αυ- 
τήν υπό  τής  τοϋ  Χρίστου  χάριτος,  έκρεμάσΟη 
υψηλά,  και  άπ'  έκεΐ  άφεΟεϊσα,  έπεσεν  επάνω  εις 
τά  καρφία,  τά  όποια  ειχον  έμπηγμένα  ύποκάτω 
και  έκαρφώθη.  Έπειτα  έοόθη  εις  τά  θηρία  οιά 
νά  τήν  φάγωσιν  χαί  τά  μέν  άλλα  θηρία  οέν 
τήν  ηγγισαν,  εις  οέ  ταϋρος  άγριος  όρμήσας 
χατεπάνω  της,  έσ•/ισε  τήν  άγίαν  μέ  τά  κέρατα 
του,  και  ούτως  άπέλαβεν  ή  μακάρια  τον  τοΰ 
μαρτυρίου  άμάραντον  στέ^ανον.  Λέγουσι  οέ 
ότι  εϊς  τόν  τόπον  εκείνον,  όπου  έχύΟη  τά  άγιον 
αίμα  της  μάρτυρος,  άνεφάνη  μία  πηγή  ύδατος 
καθαρού,  άπό  τό  όποιον  πίνουσιν  α'.  γυναίκες, 
όσαι  δεν  έ'νουσι  γάλα  άφ'  οϋ  γεννήσωσι,  και 
εϋ9ϋς  κάανουσι  γάλα  και  προχέουσι  τοϋτο  εις 
τά  νεογέννητα  τέκνα  των.  Οϋ  μόνον  οέ  αί  γυ- 
ναίκες, άλλα  και  τά  θηλυκά  άλογα  ζώα,  όσα 
οέν  εχουσι  γάλα,  και  αυτά,  λέγω,  πίνοντα  άπό 
τό  νερόν  εκείνο,  τήν  ΐόίαν  χάριν  λαμβάνουσι 
και  χατεβάζουσι  γάλα. 

Ο  άγια;  πομίρΖνς  ΗΛΙΑΣ  ύ  Α  ξ  δοί'ΐ'ης,  <5 
(>■  Κα.Ιιηιαις  τ  ψ.  Π  (ΛοηΟΥΥησον  μαρτυρήαας  «'*• 
ετει  αχίΐι    (1686),  .-τνρϊ  τιΛιιοϋζαι. 

Τ    *  Ου  πϋρ  φλέγει  σε,  ΙΓλίχ  ατεφ-Λ^όρε' 
»  Ενδον  γάρ  είχε;  ζόρ  Θεοϋ  τή;  άγάπτ,;. 

Ταΐς   τών  σών  Άγιων  πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
Θεός  έλέησον  ημάς. 


*  Το  ααρτύριον  αύτοΰδρ»  εις  τ'»  νίον  Μκρτυρολίγιον. 


»  Είληφε  τέρμα  μην  Ιανουαρίου, 

»  Θ^ώ  οέ  οόξαν  τέρματος  χωρίς  φέρει. 


ΜΙ1\    ΦΕΒΡΟΥΑΡΙΟΣ1 


£<ν  γϊ)>•  Α ',  μη'ψη    τον  άγίον  μάρτυρος   ΤΡΥΦΩΝΟΣ. 

»  Σ!ι  δέ  Τρύφων  τι  ;  :Ό  ξίφος  Ονήσκω  φΟϊοχ;. 

»  Κάιρο;  οε  τί;  σου  τοΰ  τιλου; ;  νουιχτινία. 

»    Εν  Ψϊβρουιρίοιο  Τρύφων  ττρο  τομή;  θάνί  πρώτη. 


1  ΓΟΣ  ό  ίγιος  ήτο  άπό  χωρίον  τής 
Φρυγίας,  Λάμψακον  όνομαζόμενον, 
•χατα  τους  χρόνους  ΓορδιανοΟ  βα- 
σιλέως, από  της  βασιλείας  τοΰ  Καίσαρος  Αύ- 
γουστου χρόνους  διακόσιους  έννΕνήχοντα  πέν- 
τε, ήτοι  έν  Ιτει  άπό  Χρίστου  σλβ'  239}•  2  ού- 
τος λοιπόν  ό  άγιος  ότε  ήτο  πολλά  νέος,  με 
τεγειρίζετο  και  μιαν  τέχνην  άομοδ'.αν  εις  τήν 
ήλικίαν  του,  διότι  έβοσκε  χήνας,  χα'ι  έν  τη  εΰ• 
τελεί  όμως  τέχνη.ταύτη  ευρισκόμενος,  ένε- 
πλήσθϊ]  άπό  τήν  χάριν  τοΰ  παναγίου  Πνεύμα- 
τος. "()9εν  δι'  αυτής  Εάτρευε  πασαν  ασθένεια•/, 
και  δαίμονας  έδίωχεν  αυτός  ΐάτρευσε  και  τήν 
θυγατέρα  τοΰ  βασιλέως  Γοργιανοϋ,  βασανιζο- 
μένην  άπό  δαιμόνιον,  τό  όποιον  έπρόσταξε  καί 
έοάνη  εις  τους  παρεστώτας  ώς  μαϋρος  σκύλος, 
και  ές>ανέρωσε  τα  πονηρά  έργα,  τα  όποια  πα- 
ρακινεί τους  ανθρώπους  χα'ι  κάμνουσί.  Μέ  τό 
Οαϋμα  δέ  τοΰτο  πολλούς  άπιστους  έοερεν  εις 
τήν  τοΰ  Χρίστου  πίστιν. 

Κατά  δετούς  χρόνους  τοΰ  βασιλέως  Λεκίου, 
όστις  διεδέχΟη  τόν  βασιλέα  Φίλιππον  τον  Ά- 
ραβα, έν  έτει  249  όιεβλήθη  ό  θείος  ούτος 
Τρύοων  εις  τόν  έπαρχον  τής  Ανατολής  Άκυ- 
λΐνον,  ότι  είναι  χριστιανός,  και  ότι  δεν  προσκυ- 


νεί τά  είδωλα.  "Οθεν  έφέρθη  προς  αυτόν  ό  ά- 
γιος έν  τή  Λικαία  εύρισκόμενον,  χαϊ  όμολογή- 
σας  τόν  Χριστόν,  πρώτον  μέν  δέρεται  μέ  ξυλί- 
νας  σπάθας,  έπειτα  δένεται  εις  άλογα,  τά  ό- 
ποια διωκόμενα,  έτρεξαν  έν  καιρώ  χειμώνος 
εϊς  τόπους  δύσβατους  χαϊ  κρημνώδεις,  σύροντα 
τόν  άγιον.  Μετά  ταΰτα  σύρουσιν  αυτόν  γυμνόν 
επάνω  εις  σιδηρά  καρφία-  έπειτα  δέρουσιν  αυ- 
τόν, και  μι  λαμπάδας  πυρός  τάς  πλευράς  αύ- 
τοΰ  χαίουσι.  Κα'ι  τελευταϊον  απεφασίσθη,  ό  ά- 
γιος νά  άποκεϊαλισθή  μέ  τό  ξίφος•  προ  τοΰ  ό- 
μως νά  άποκεφαλισθή,  παρέδωκε  τήν  άγίαν  ψυ- 
χή /  του  εις  χείρας  θεοΰ.  Τελείται  δέ  ή  αύτοΰ 
σύναξις  εις  τόν  μαρτυρικόν  του  ναόν,  τόν  εύ- 
ρισκόμενον εντός  τοΰ  \<χο\>  τοΰ  Αποστόλου  Ι- 
ωάννου τοΰ  θεολόγου,  πλησίον  είςτήνάγιω- 
τάτην  μεγάλην  έκκλησίαν.  τόν  κατά  πλάτος 
βίον  τούτου  όρα  εις  τόν  νέον  ΙΙαράόεισον).  "• 

Τι'ι  αύτι'ι  ή'ΐίρα  /<>">//»?     τοΰ  ύσίον  πστρ\>Γ    ι)μώ>• 
ΠΕΤΡΟΥ  τοΰ  ί>  Γα.ΙαζΙα. 


1  ("Ε/ων  ή;ιίρα;  Κ1Ι  ',  ιίΐί  £3ΐι  Βίιιχτο:,  ί/ων  ήμίρα; 
Κθ'•)  — ηαίί««αι,  οτι  Ψιβρουάριος  ό'μήν  οΰτοί  ώνομάοβη 
ίχ  τοΰ  λατινιχοΰ  Ε(!ι)ΓΙ1Α,  το  όποιον  οηλοϊ  χάβαρίΐν,  διότι  χα- 
τα τόν  μήνα  τούτον  ίχαθάριζον  την  ττόλιν  χα'ι  τ»  /ιοράφιά  των 
οί  παλβιοϊ  'Ρωμαϊοι,  λιτανίύονι•;  «ί;  όΊάβτημχ  οΌ'ιϊιχχ  ήμί- 
-όν,  χα'ι  Ου>'.άζοντι;. 
"*  Ό  Καϊταρ  'Οχτάζιος  Αίγουιτο;  άνηγοριύβη  αύτοχράτωρ 
τ")  25  π.  Χ.  χα'ι  οΉτηεηβι  τήν  άρ/ήν  μ«/5ΐ  τοΰ  14  ίτου;  μ. 
Χ;•.ττόν,  ύιτί  ή  /ρονολογίϊ  α•χίν«ται  ίσ:ραλμίνη.  Σ,  Ε. 


1  Σημιιοΰμιν,  ίτι  τοΰ  άγιου  τοΰτου  Τρύβωνο;  ή  ίμή  «ίυ- 
ναυίχ  ϊνιπληρωσι  την  άχολουθίαν,  τίλιίαν  ταΰτην  τιοιη•»»* 
μι-.ϊ  νιου  χανόνο;,  χα'ι  ίγχυ>μιον  Γι;  αυτόν  ίϊ,ιλοπόνηϊχ,  χ»ϊ 
πχραχλητιχόν  χανόν*  •!;  τήν  άγίαν  χχραν  αύτοΰ,  χα'ι  ιΰχ'  ν 
'κιτήριον.  Ατινχ  τ:άντα  ιΰρίΐχονται  >!;  τό  χοινοόιον  τοΰ  Ξ:ν(- 
φώντο;.  Τήν  Ι/.ίΐήριον  ιΰ/ήν  ττρό<  τόν  αγιον,  ί(τι;  λίγιτβι. 
Οταν  βυμβή  Βλάβη  ιί;  τ«  /ωρά^:»  χα'ι  τοΰ;  χήπου;  ΰπό  άχίί- 
οων  χα'ι  ίρπιτών,  ΐτυηόααυιν  ίν  τί)  τίλϋ  τοΰ  τιαρόντος  Φί- 
βρουαρίου,  χα'ι  ό'ρ»  αϋτην.  Τόν  οϊ  ίλληνιχόν  Βίον  τοΰτου  βυ- 
νίγριψιν  δ  Μιτα^ραοτή;,  ο^  ή  άρ/ή  ι'Γοΰ  Κυρίου  χα\  θιοϋ 
χα'ι  Σωτηρος  ήυών  Ίησοΰ  Χριβτςΰ.»  (σώζιτβι  ίν  τη  τίΐν  Ί- 
6ήρ«βν  χαϊ  ίν  άλλβι;)  Έν  ίί  τη  (Λίγίστη  Λαΰρβ  «ώζιται  χαϊ 
άλλος  Βίο;  τούτου,  ου  ή  άρ/ή  ο  Ό  Βίος  τΛ  αγίου  ιιάρτυρο; 
Τρ•^»νοί. 

55 


434 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Α  •  ΤΟΤΦΕϋΡΟΤΛΡΙΟΓ. 


»  Ησχει  τελευττ,;  Πέτρο;  ά/ρι  Γαλάτη;, 

»  Λόγοι;  άλίιφθιίς   Παύλου  τοί;  πρό;  Γαλάτχ;•1 

Ο3τος  ό  μακάριος  Πέτρος  κατήγετο  από  τήν 
Γαλατίαν,  [την  λεγομένην  Γαλλογραικίαν, 
τουρκιστί  όέ  καλουμένων  Γελάς.)  επτά  όέ  μό- 
νου; χρόνους  ανατραφείς  πλησίον  εις  τους  γο- 
νείς του,  τά  έπίλοιπον  όλον  διάστημα  -.ης  ζωής 
του  διήλθεν  είς  τους  αγώνας  της  μοναχικής 
πολιτείας  και  ασκήσεως.  Κα!  ποώτον  μεν  ήσ 
κήτευσεν  εν  τη  Γαλατία  τή  πάτριοι  του,  έπειτα 
όέ  ύπήγεν  είς  τήν  Παλαιστίνην,  και  άφ'  ού  έχει 
άπήλαυσεν  όσα  έπόΟει,  ήλδεν  εις  τήν  'Αντιό- 
νειαν  βλέπων  όέ  τήν  φιλόΟεον  και  φιλόχρι- 
στον  γνώμην  των  'Αντιοχέων,  έπρόχρινε  κάλ- 
λ'.ον  να  κατοίκηση  έκεΐ  είς  τήν  ξενιτείαν,  παρά 
είς  τήν  πατρίόα  του.  Όθεν  εύρων  ένα  τάφον, 
έμβήκεν  είς  αυτόν,  χαι  έκεΐ  όιήνυσεν  δλον  τον 
καιρόν  της  ζωής  του,  τρώγων  μεν  ψωμίον  μό- 
νον, και  τοϋτο  ό-/ι  καΟ'  ήμέραν,  άλλ'  άνά  όύω 
ημέρας,  πίνων  οέ  νερόν  άπλσΰν. 

Μετάτα^τα  ηλθεν  είς  όαιμονισμένος  εις  αυ- 
τόν, Δανιήλ  ονομαζόμενος-  ό  όέ  όσιος  προσευ- 
χηθείς, ήλευθέρωσεν  αυτόν  άπό  τήν  ένέργειαν 
τοϋ  όαίαονος.  Ελευθερωθείς  όέ  ό  άνθρωπος, 
εμεινεν  εις  τό  έξης  μέ  τον  όσιον,  και  υπηρετεί 
αυτόν,  προσφέρων  τήν  ύπηρεαίαν  ώς  μισθόν 
της  ιατρείας  ην  έλαβεν.  Ούτος  ό  όσιος  ίάτρευ• 
σε  και  τήν  εΰλαβεστάτην  μητέρα  τοϋ  μακαρίου 
Θεοόωρήτου  Επισκόπου  Κύρου.  ό  όποιος  και 
τόν  |ίίον  τοϋ  όσιου  τούτου  συνέγραψεν  έν  τω 
έννάτω  αριθμώ  της  Φιλόθεου  ιστορίας,  άπό  τον 
όποιον  ήοανίσθη  και  τό  παρόν  Συναξάριον).  Αΰ- 
τη  ει-/ ε  πάθος  τι  εις  τον  όφθαλμόν,  τό  όποιον 
ένίκησεν  όλη  ν  τήν  έπιστήμην  τών  ιατρών,  και 
κανείς  όέν  έόϋνατο  νά  τό  ΐατρεύση•  ό  οέ  όσιος 
ούτος  τό  ίάτρευσε  μέ  μόνην  τήν  προσευχήν  του, 
έπιθέσας  τήν  χεΐρά  του  επάνω  είς  τόν  όφθαλ- 
μόν  της,  και  τόν  τύπον  ποιήσας  τοϋ  τιμίου 
σταυροϋ.  2  Άλλοτε  όέ  πάλιν  ίάτρευσε  τόν  όού- 


λον  της  αυτής  μητρός  τοϋ  Θεοόωρήτου,  ό  ό- 
ποιος ήνωχλεΐτο  άπό  όαιμόνιον,  προστάςας 
πρώτον  τόν  δαίμονα  να  εϊπή,  όιά  ποίαν  αίτίαν 
ελαβεν  έξουσίαν  κατά  τοϋ  άνθρωπου-  τό  όποιον 
και  έποίησεν  ό  όαίμων,  αναγκασθείς  άπό  τόν 
φόβον  νά  είπή  τήν  άλήθειαν. 

Όμοιως  και  άλλον  όαιμονισμένον  ίάτρευσε, 
και  τόν  στρατηγόν  της  πόλεως,  όστις  έβουλή- 
Οη  νά  βιάση  μίαν  παρθένον  μονάζουσαν  έμπό- 
δισεν  ό  όσιος  άπό  τοϋτο,  τυφλώσας  τους  οφ- 
θαλμούς του•  άλλα  και  τήν  προρρηθεϊσαν  μη- 
τέρα τοϋ  Θεοόωοήτου,  ήτις  ήσθένησεν  οτε  έ- 
γέννησε  τόν  Θεοόώρητον,  και  έκινόύνευσε  νά 
άποθάνη,  ήλευΟέρωσεν  άπό  τόν  θάνατον,  και 
άλλα  όέ  μυρία  τοιαύτα  θαύματα  έποίησεν  ό  μα- 
κάριος. Τούτου  τοϋ  οσίου  και  μόνη  ή  άφή  και 
ή  προσέγγυσις  τών  φορεμάτων  ένήργεί  θαύ- 
ματα καθώς  τάένόύματα  τοϋ  Αποστόλου  Παύ- 
λου• και  τοϋτο  γίνεται  οανερόν  άπό  τό  άκό- 
λουθον  Οαϋμα.  Λιότι  μο'.ράσας  τήν  ζώνην  ην 
έφόρει  εις  όύω  κομμάτια,  επειδή  ήτο  πλα- 
τεία και  μακρά  άπό  παχύ  καίχονόρόν  λινάριον 
πλεγμένη;  μέ  το  ήμισυ  μέρος  έσκέπαζε  τήν  ζώ- 
νην του,  μέ  τό  άλλο  όέ  ήμισυ  έζωσε  τήν  όια- 
ληφθεΐσαν  μητέρα  τοϋ  θεοόωρήτου.  Ή  μήτηρ 
όέ  πάλιν  τοϋ  Θεοόωρήτου  βαλοϋσα  ταύτην  ε- 
πάνω είς  τόν  υίόν  της  Θεοοώρητον  και  εις  τόν 
πατέρα  του,  άσθενοϋντας,  έόίωξεν  άπό  αύτους 
τήν  άσθένειαν  άλλα  και  ότε  κατά  τύχην  ήσθέ- 
νησεν  άλλος  τις,  μετεχειρίζετο  ή  αυτή  ώς  ΐα- 
τρικόν  τήν  ζώνην  ταύτην  τοϋ  οσίου  και  τους 
ΐάτρευεν  όθεν  πολλοί  άπό  τους  γνωρίμους  κα'ι 
φίλους  της  τοϋτο  μαθόντες,  συχνάκις  έλάμβα- 
νον  τήν  ζώνην  έκείνην  είς  βοήΟειαν  τών  άσΰε- 
νούντων.  Μέ  τοιαϋτα  έργα  λάμψας  *£  θαυμά- 
σιος ΙΙέτρος,  και  μέ  τάς  ακτίνας  τών  θαυμά- 
των του  φωτίσας  τήν'Αντιόχειαν,  έξήλθεν  άπό 
τους  αγώνας  της  παρούσης  ζωής,  και  αναμέ- 
νει έν  ούρανοϊς  τόν  τέλειον  στέφανον,  τόν  φυ- 
λαττόμενον  έν  εκείνη  τη  ήμερα  είς  τους  νικη- 


1  Τα  λόγια  τοϋ  Παύλου,  α  γράφει  ττρο;  τοΰ;  Γαλατάς,  μέ 
τ*  οΐϊοϊα  -αρεχινηΟη  6  ίσιο;  οϊτο;  εϊ;  τήν  άαχησιν  ίσιος  είναι 
ταΰτα  »Ζώ  ο!  οϋχ  ετι  εγώ,  ζη  οέ  ε'ν  έμοί  Χριστό;•»  χαι  άλλα 
£μοια. 

*  Προτίε'τει  Σι  δ  θεοίώρητος,  ίτι  ό/ι  μόνον  χατα  το  σώμα 
ό  ίσιο;  £9εράπευ7ε  τήν  μ,ητε'ρα  του,  άλλα  χα'ι  χατά  τήν  ψιτ/ήν, 
βιότι  ίχείνη  χασό  νε'α  ητο  χαι  στολισμε'νη  μέ  /ρυσαχα)  μετα- 
ξωτά Ιμάτια,  >.ι\  α:  κεριοε'ραια•  ό  οέ  ίσιο;  εν  παράοειγμα  (ί 
ηών  ττρος  βύτήν,  ττ»  έττιιαι  να  άπορρί-Ι/ϊ]  6λα  ϊχιΐνα.  Ππι  ίί 
«Ις  «Ιτήν,  ίίΐ,  χ«6ω«  6  ζωγράφος  6  άριστο;. ίί«τι<  χατασχιυβσ.τι 
(χία>  τί/νιχήν  ι'ιχόνχ,  ϋν  Χ',ι,  άλλον  άτι/νςν  ζωγρά^ον  να  βά- 


λί|  άλλα  /ρώματα  ε•;  τήν  εΐχόνα  οργίζεται,  τοιουτοτρόπω;  χα'ι 

6  της  άνθρωηίντ,;  φύτει•);  Πλάστης  χαι  ζυιγράφο;  θεό;  οργί- 
ζεται, 6'ταν  α!  γυναΤχε;  βάλλωσιν  άλλα  νρωματα  εις  το  τρό- 
σο)•^ον  αϋτων,  χα'ι  στολίζΜσι  τό  σωμά  τοιν  μέ  τα  μάταια  χαϊ 
βίελυρα  στολίοια,  όιότι  χατηγοροΐσι  μέ  τοϋτο  τον  Θεόν,  δτβ 
είναι  άμαθης  χαι  άτε•/νο;,  χα'ι  οέν  ηςενιρε  να  τας  οημιουργτ'σ/) 
εύμόρφου;  χαϊ  ω-αία<•  Και  οέν  στα'/άζβνται  τα  ανόητα  γύ- 
ναια, οτι  ό  Ηεό;  τιάντα  οοα  θέλει  χα'ι  ττοι ιΤ,  γνωρίζων  ό'μω;τί> 
συμίί'ρον.  οέν  οίοει  ει;  ίλου;  χα'ι  ίϊ<  ίλας  ί,τι  ημπορεί  να  (3λά- 
ψη  τας  ψυ/άς  των,  χαίΐο)<  τοιούτον  είναι  %μ  ή  «δμβρφία  τοϋ 
σώματος• 


ΕΙΞ  ΤΗΝ  Α'.  ΚΛΙ  Β'.  ΤΟΥ  ΦΕΒΡΟΥΑΡΙΟΥ. 


435 


φόρους  μάρτυρας,  ζήσας  χρόνους  ολόκληρους 
έννενηχονταεννέα. 

Μ  νή;ιη  τον  ύο'ίου  πατρός  ήμ&ν  ΒΕΝαΙΜΙΑ• 
ΝΟΥ. 

»  Βενσιμιχνό:,  οίνιϊρον  άρετη;  μέγα, 

>»  ΦυτευΟέν  ε!;  γ?,ν  /.α•  μεταχθεν  εις  πόλον. 

Ούτος  εγεινε  μαθητής  τοϋ  άγιου  Αυξεντίου• 
άο'  ου  όέ  ό  Αυξέντιος  έχοιμήθη,  εύρων  ούτος 
μίαν  πέτραν  έσχισμένην,  και  κτ'.σας  εντός  αυ- 
τί; μιχοόν  χελλίον,  ύπέμεινεν  έκεΐ  χρόνους  τεσ• 
σαράκοντα  ούω,  ποιήσας  μεγάλους  αγώνας  καΐ 
νίχας  κατά  δαιμόνων.  "Οτε  δε  έμελλε  να  άπέλ- 
θη  προς  Κύριο  ν,  έγονάτισεν  είς  τήν  γήν  χαΐ  πα- 
ρέόωκε  τήν  άγίαν  ψυχήν  του  εις  χείρας  θεοϋ. 
(τον  κατά  πλάτος  βίον  αϋτοϋ  δρα  είς  τον  νέον 
Παράδεισον.    ' 

Μνήμη  τον  ύσίον  πατρός  ημών  χαι  ύμο.Ιογηιοϋ 
ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ  Α ργιεπισχύπου  θεσσα.Ιονΐ/.ης,  όρ• 
μωαένου  ϊχ  της  Αθηνών  πύ.ΐεως. 

»  Ο:0ώ;  λαον  σον,  Βασίλειε,  ποίαάνας, 
»  Οντω;  εβασίλευσαί  εκ  των  πραγμάτων. 
<?  (ϊ;•ίοο  ΤΙΜΟΘΕΟΣ  ό  ΰμο.ΐογητής   εν  ειρήνη 
τε.Ιειονται. 

•  Τιμόθεο;  μετέσχε  τιμί;  τ?,;  δνω, 
»  Μ  ή  τ•,  πρόκρινα;  τή;  Θε:ΰ  τιμ?.;  κάτω• 
Ό  άγιος  μάρτυς  ΘΕΙΩΝ,  μετά  δνω  παίδων  ζί• 
<ρει  τι.Ιειοννται. 

»  θνήσχουσι  παισιν,  εΰπροθΰμω;  εκ  ςίφου;, 
»  όλϊΐ  θείων  ε'ίπετο  προθυμία. 
Ό  άγιος  μάρτυς  λ'ΑΡΙΩΝ,    τήν  γ.Ιώτταν  Ικ• 
τμηθεις,  τε.Ιειονται. 

"  Φωνί,;  στερήσει  γλωττότμητος  Κζ:!ων, 
»  Γλωσσών  πλάνων  ίπαυσεν  ΰθλοφων!αν. 
Μνήμη   της  ύγίας  μάρτυρος    ΠΕΡΠΕΤΟί'ΙΣ, 
χαι  των    σ'ν  αύτη    ΣΑΤΥΡΟΥ,    ΡΕΥΚΑΤΟΥ, 
ΣΑΤΟΡΝΙΑΟΥ,    ΣΕΚΟΥΝΑΟΎ   χαι    ΦΙΑΪ- 
ΚΗΤΑΤΙΙΣ. 

•  Τήν  τών  σφαγίντων  Περπετοΰα  πεντάδα, 
»  Ημειψ:  σνσφαγεϊσχ  προ;  τ/,ν  εξάδα. 

Ή  άγια  μάρτυς  Περπετούα  ήτο  από  τίνα  πά- 
λιν τής  Αφρικής,  θουβρίτανα  2  ονομαζόμενων, 


συνελήφθη  δέ  ώς  χριστιανή  άπό  τους  απίστους, 
και  έοέρΟν;  εις  τον  χιλίαρχον  μέ  τους  είρηυ,έ- 
νους  νεανίσκους,  τον  Χάτυρον,  λέγω,  τόν  'Ρευ- 
κάτον,  τον  Σατορνΐλον,  τόν  Σεκοΰνδον,  καΐ  τήν 
Φιλικητάτην,  οϊτινες  ήσαν  κατηχούμενοι.  Ε- 
πειδή 2έ  αυτοί  όλοι  ώμολόγησαν  παοον;σία  τόν 
Χριστόν,  δια  τοϋτο  εις  μέν  τήν  άγίαν  Πεοπε- 
τούαν  και  Φιλικητάτην  άφησαν  μίαν  άγρίαν 
οάμαλιν,  ή  ότ.ο'.α  όομήσασα  κατ'  επάνω  των, 
κατεξέσχισεν  αΰτάς•  οί  δέ  άλλοι  τέσσαρες  μάρ- 
τυρες έΟανατώΟ/,σαν  μέ  μαχαίρας  άπότόνλαόν 
τών  άπιστων,  καί  ούτως  έλαβον  όλοι  όμοΰ  τους 
στεφάνους  τοϋ  μαρτυρίου. 

*  ιΟ  άγιος  νεομάρτυς  ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ  ό  Ναυ• 
π.ίιώτη:,  ϋ  εν  Νανπ.Ηω  μαρτυρήαας  εν  ενει  ηχνΐ 
(165ο),  είς  .Ιεπτά  τμηθεις,  τε.Ιειονται.  1 

V    »    Αναστάσιο;  συγκοπεί;  σαρκός  μέλη, 
»  Αρτιο;  εστα•.  εσχάτη  άνα,στάσει 

ΤαΤς  τών  σών  Αγίων  πρεσβείαις  Χοιστέ  ό 
θεός  έλέησον  ήμας. 


Τώ  αϊτό)  ιιην'ι  Β  ,  ή  Υπαπαντή  τοΰ  Κυρίου  ημών 
Ιησοϋ  Χς,ΐ'.τοΰ,  ντε  εδέ\ατο  αντόν  είς  τάς  ΐιγχά- 
.Ιας  αντον  ό  δίχαιος  Συμεών. 

ο  Κόλπο;;   Πχτρο;  τυποΰσι  τον  σον,  Χρ'.βτε  μου, 

»  τοΰ  Συμεών  αϊ  /εϊρε;,   οί  φέρρυσαί  σε, 

»  Δές,χτο  οευτερίη  Χριστον  2υμ.εών  παρά  ντ,ω. 

Άφ'  ου  παρήλΟον  τεσσαράκοντα  ήμέραι  άπό 
τήν  σωτήριον  ένανΟρώπησιν  του  Κυρίου  και 
τήν  έκ  τής  άγιας  Παρθένου  χωρίς  ανδρός  αύ- 
τοϋ  γέννησίν,προοεφέρθτ]  ό  Κύριος  είς  το  ιερόν 
κατά  τήν  σημερινήν  ήμέραν  άπό  τήν  Παναγίαν 


'.  Ό  £λλτ,νιχό<  ^ίο;  τούτου  σώζεται  ίν  ζτ,  τών  Ιδ^ρων  χϊ'ι 
εν  άλλα•;,  ο;  ή  *?/.ή  •Το  εαρ  Φίλοϋσιν." 

*  Έν  τοΐ;  Μτ,ναίοι;  γρά^ίται  Λουνριτϊνών,  εν  οί  τω  τιτυ- 
-(.>υ.:'<(.>  ^υνα^ιρί»:/,,    ΒουΟρυτανων.  £.  Ε. 


*  Το  αα;•ΰριον  αΰτοΰ  ίρα  ί'κ  το  ν/ον  υαρτυρολόγιον. 

*  Σηιχείωσαι,  ϊτιή  εορτή  ϊύτη  της  Ύπαπαντ55<,  χοιτά  μέν 
τόν  Κ£;ο/;νόν,  ίΤυτώΟη  νί  εοοτοίζ/,τιι  ει;  τόν  χαιρον  Ίουϊτί- 
νου  τοΰθ.οι/.ό;,  τον  ϊν  ετει  548  βϊτιλιύταντο,-,  ηπς  ίως  τότε 
οέν  έωρτάζιτο.  Κατο  οί  τόν  Θεοράνη  έν  τω  χρονιχω,  ηρχι- 
τ:ν  ιί'.τ:  να  έ-^οτϊζτ,τιι  χατά  τό  οίχατον  πε'μπτον  ετο;  τηί  βα- 
σίλειο:! τοΐ  μεγάλου  Ίουςινιανοΰ,  τον  ίνίψ'.υΰ  τοΰ  ρτ,Οε'ντος  I- 
ουστίνου,  τοΰ  βασιλεΰσαντο;  ε'ν  ετει  •')27•  ήτοι  ή  Ύπαιταντή  ί[ρ- 
νιβί  ν»  ίορτοίζτ.ται  έν  έτει  54  >  χατα  τήν  [}'  τον  Φεβρουαρίου, 
ή'τι;  προ'τερον  ίωρτάζετο  χατά  τήν  ιο'  τοϋ  Φιβρουαρίου,  ώς 
λέγει  Γεώργιο;  6  Αμαρτωλό;•  ίσιος  οί,  ό  μίν  Ίουστΐνο;  ίιώ- 
ρισε  ν\  ίορτάζηται  αΰτη  τ?,  δεχάτ»•,  τετάρτη  τοϋ  Φεβρουαρίου, 
δ  5ε  Ιουστινιανός  άχριβε'στερον  οιώρ:σε  να  Ιορτάζηται  τϊ)  6 
τοϋ  Φεβρουαρίου  (ό'ρα  σελ.  06  χαι  88  τοΰ  β'.  το'μον  τοΰ  Με- 
λετίου•) 


43ύ 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Β.  ΚΑΙ  Γ.  ΓΟΤ  ΦΕΒΓΟΤΛΡΙΟΤ. 


μητέρα  του  χαΐ  τον  δίκαιον  Ιωσήφ  τόν  μνή- 
οτ:ρα  τ/;;  Θεοτόκου,  κατά  τήν  διάταςιν  τοΟ 
α/ιώδους  και  παλαιοΰ  νόμου.  Τότε  όέ  χα'ι  ό 
■γέρων  Συμεών,  εις  τον  όποιον  ήτο  κεχρημα- 
τισμένον  νά  μή  Γόη  θάνατον  προ  τοΰνά  ΐοη  τόν 
Χριστόν  Κυρίου,  εδέχθη  τόν  Κύριον  εις  τάς 
άγχάλας  του,  χαΐ  εύχαριστήσας  τόν  θεάν,  έ 
βόηαε,  «Χΰν  απολύεις  τόν  όοΰλόν  σου,  Δέσ-οτα1 
χατά  τό  ρίμα  σου,  2  έν  ειρήνη».  3  Μετά  χα- 
ράς λοιπόν  έλύΟη  άπό  τήν  παροϋσαν  ζωήν,  και 
άντι  τών  πρόσκαιρων  τούτων  χαΐ  επιγείων,  έ- 
λαβε τα  ουράνια  χαί  αιώνια.  'Π  Οέ  της  εορτής 
ταύτης  Σύναξις  τελείται  εις  τόν  σεβάσμιον  οί- 
χον  της  άχραντου  δεσποινίς  ημών  (-)εοτόχου 
χαι  άειπαρΟένου  Μαρίας,  τόν  εύρισχόμενον  εις 
τάς  Βλα/έρνας.  λόγον  τής  Ί'παπαντης  όρα 
εις  τόν  θησχυρόν  του  Δαμάσκηνου,  χα'ι  εις  Μα- 
χάριον  τόν  Κωφόν.) 

Τι'ι  αίη)  ήμίρα  /'>'//"?  τον  «γ/οΐ'  μάρτυρος  <4- 
ΓΑΘΟΛΩΡΟΤ. 


1  Ήτοι,  νΰν  άττο/ύε;;  με  τοΰ  βάυ  κάντιο;,  ι'κ  ό  Ζογαοη- 
\ί;  Εύθυμο;  ερμηνεύει,  έν  τή  ερμηνεία  τοΰ  χατα  Λουχδν  Ευ- 
αγγελίου, τ!;  νεοτυττωτοι. 

1  Ήτοι,  χαθώ;  είρη/.ά;  μοι  ττάλαι  οιαποροΰντι  -ερι  τοΰ  μυ- 
στήριου τη;  5ης  ένανΟρωττ/σεω;  χατα  τον  αυτόν  ΕΰΟΰι/.ιον  (αύ 
τόβι'). 

5  "Ητοι,  έν  ειρήνη  λογισμών-  νϋν  γαρ  οί  ταράττοντέ;  με 
'  ογισμο'ι  περί  τήί  θεία;  ένανΟρωπησεω;  εΐρηνευβαν.  *ΙΙ  ε'ν  ε•- 
;ήνη  άιοβία;,  μηχε'τι  οοδοό;.»  ενόν  τόν  θάνατον,  δια  το  βχθν  μου 
/:α;.  *ΙΙ  έν  £;.ρή•η  /αρϊ.-,  μηχε'τι  λυποόμενον  ύζέί  τη;  έ- 
'.ί-ίιερία;  τοΰ  Ισραήλ•  ειίον  γαρ  ηίη  τόν  έλιυθερωτήν,  ώ;  δ 
αϋτο;  Εύβυμιο;  Ερμηνεύει  αυτόθι.  Σημείωσα!,  ότι  ει;  τήν'ΐ'- 
ΓϊαΤΜεντην  λογού;  συνέγραψαν,  ό  λρυαοοτομο;  Ουω,  ων  τοΰ  ενό< 
μεν  ή  αρχή  εστίν  αυτή  <•ϋ>  μόνον  ίορεϊ  σάρκα,»  τοΰ  ίέ  έ 
τέρβυ,  αΰτη  κΨαιορον  ήμϊν  σήμερον  το  θέατρον.»  Γρηγόριος  δ 
θαυματουργό;  δ  χαί  Νεοχαισαρεί»;,  ου  ή  άρ/ή  «01  των  άγίοιν 
/.α'ι  θεοζνεΰστων  Γραοών.ι  Αμφιλοχία;  ό  Ίχονίου,  ου  ή  «;νη 

•  Πολλοί  των  μεγάλοιν.•  Κύριλλος  δ  Ιεροσολύμων,  ου  ή  άρνή 
.  λαϊρε  σίόίρα  βόγατερ  ΣιοΊν.»  Μεθόοιο;  ό  Πατάριον,  οι  ή 
άρ/ή  «Πάλαι   ίχανώ;.»  Γεώρ'ο;  δ   Νιχομηϊεία;,  &5  ή  άρ/ή 

•  Τα  τη;  καρουση;  ίερα;  χανηγύρεω;  (σώζονται  έν  τη  Λαύρα, 
χα'ι  έν  ττ,  τοΰ  Διονυσίου.)  δ  Νόιττ,;  Γρη-'όριο;,  οό  >  »ρ/ή  «  |-.ΐ 
χε  μεν  ή  τών  Γενεθλίων.•  Και  Αε'ων  δ  ιοι.ό;,  ου  ή  άρντ 
«Χρ:στον  εορτήν  τι«ωμιν  (σώζοντ«ι  £ν  τη  μονή  τοΰ  Παντο- 
χρατορος.]  Εν  οί  :ΰ>  οευτιρω  πανηγυριχω  τη;  'ίΓα;  μονή;  τοΰ 
Βατοτιαιοίου  σώζονται  μεν  ε'χ  τών  άνιοτε'ρω  λόγοι  τινε^,  σώ 
ζιται  οε  χα'ι  λόγο;  τοΰ  οοφωτα'του  Ιωάννου  τοΰ  Ζοναρα  ι•; 
ττ,ναντην  ίορτην,  ου  τ,  άρ/η  «Πάλιν  τοϊ<  εϋτείέιι  πανηγύρι;, 
χα'ι  πάλιν  μυατηριον  έτερον.•  Άλλα  χα'ι  Γρηγόριο;  δ  Παλα- 
μά; λόγον  ε/ει  ίΐ;  τήν  αΐτην  έορτήν,  σοιζόμενον  ε'ν  τώ  Ιία,ι- 
τάτω,  ου  ή  άρνή  •Τήν  μέν  ττρογονιχήν  έχείνην  άράν  τε  χα'ι 
>.αταϊίχην.  • 


»    ΑγχΟοδώρφ  οώρον  ές  ΐμών  λόγων, 
»  Δωρώ,  ΟοΟεντι  τω  θεώ  οι"  αΙμάτων. 

Ούτος  ό  άγιος  ΆγαΟόόωρος,  έπειοή  ώμο- 
λόγει  τον  Χριστόν  Θεόν  άληΟινόν,  έ'^έρΟη  εις 
τον  άρνοντβ  τ?;ς  έν  Καππαδοκία  πόλεως  των 
Τυάνων,  ^ή  όποια  Οπό  των  Τούρκων  τώρα  ο- 
νομάζεται Νίδρα  ή  !Νίγόελ•  χα'ι  πρώτον  μέν 
έξέσχισαν  αυτόν,  έπειτα  οέ  τόν  έβαλον  επάνω 
εις  μίαν  έσχάραν  πυρωμένην  μετά  ταΰτα  έκο- 
ψαν τήν  γλώσσάν  του  και  μέ  όοοντάγραν  έξε- 
ρίζωσαν  τά  όοόντιά  του,  και  μέ  ξυράοιον  έξέόα- 
ραν  τό  δέρμα  του-  είτα  ουνέτρίψαν  τά  σκέλη- 
του,  χοΐ  μέ  ακόντιο  ν  έτρύ-ησαν  τά  πλευοά  του• 
ύστερον  δέ  έπέρασαν  εις  τους  μήνιγκάς  του  πυ- 
ρωμένα σουβλία.  Όθεν  μέ  τά  πολυειδη  βάσα- 
να ταΰτα  έτελειωσε  τήν  ζωήν  ό  άοίδιμος  και 
έλαβεν    έκ  Κυρίου  τόν  άμαράντινον    στέφανον. 

*  Ό  «.γιος  Νίο/ιάρτος  10Ρ4ΛΚΗΣ  ύ  Τρακι- 
ζούι-τιος,  ύ  {/αζ'Τΐ'ρήσας   έ,-  Κ(ύΥαταγχινο»κόΑη  ίκ 
(τ II  α\>    (1650)    ζίφη  τε./ιιονται. 
Ϋ     »    Ιορώάντ,ν    οέ  μγι  ποταμ.όν  έννόει, 
»  Χριστού  8    άΟλτ.την,  έσχατοι;  έν  τοϊ;  χρόνοι;. 

'Ό  ίίγιοζ  )ίος  ύοιο^άςιτνζ  Γ ΛΒΡΙΙίΛ ,  ύ 
μαζτνρήσαζ  ί>•  ΚίΛΥσΐαττίΥονκόΛ»^  έ>•  ΐτιι  ηχο<Γ 
(\(>Ίύ)  ζί^ιι  τι.}(ΐοι•ται. 

7     »  Τμ/,θϊϊς,  Γαβριήλ,    δι    άγτττην  Κυρίου, 
»  Συν  τω  Γαβριήλ  χορεύ:ι;  ίν  τώ  πόλω.  * 

Ταΐς  τών  σών  Άγιων  πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ημάς. 


Τώ  αίτΟι  (ΐηι'ί  Γ  ,/ι>•ή]ΐη  τον  ιίιχαίον  ΣΎΜ  ΚΩ,Ν 
τοΰ  θιο^όχον,  χαί  /Ι ΝΝΙΙ Σ  τψ:  .τρο^ιιτιδος'  ή 
ό(  αόΎαζις  αιτώ»•  τε./ιΐται  «V  τω  Λ.τοστο.ΐιίω  τοΰ 
Λγίου  Ίαχώΰον  τοΰ  άύί.Ιψο^έου,  τω  όπι  £*•  τ<]>  σε- 
ΰασμίύ)  ναώ  τΐμ-  ύχεραγίας  θιοτόχον,  χ.Ιηαΐον  τής 
άγιωτάτψ;  {ΐεγά.Ιης   Εχχ.ίι/σίαζ. 

Εϊς  τόν  Συμεών. 

»  ΙΙγγελλε  νεχροΤ;  τρέσβυ;,  ώ;  Θεο;  Λόγο;, 
»  Ανθρωπο;  ό^.Οεί;,   μέχρι   κιί   τοΰτων  φθάσει. 

Εις  τήν  Άνναν, 
'»  Ου  γ?,ς  απτ,ρεν  η  Φχνουήλ   θυγάτηρ, 
»  Εω;  έη'   αυτή;,  τον  Θεον  ε'ίε  βρέφος. 
»  Τή  τριτάτη  δεσαοΐο  βίοιο  λΰθη  Συμειόντ,;. 


1  Το  μαρτΟριον  αύτοϋ  ορα  ε'ς  τό  νε'ον  Μ^ρτυρολόγιον. 
'  Τό  μαρτΰριον  αΰτοΰ  ίρα  ιϊ;  τό  νίον  Μαρτυρ'-λόγιον, 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Γ  .  ΤΟΥ  ΦΕΒΡΟΥΑΡΙΟΥ. 


437 


Ό  ιχέν  άγιος  Συμεών  ό  θεοδό/ος  έλαβε  μα-    τον  Κύριον  ημών  Ίησούν  Χριστόν  ό'τε  έπροσφέρ- 


χοάν  χαι  πο/.υ-/ρονιον  ι,ωην  εις  τον  κοσμον 
τούτον,  επειδή  απεκαλύφθη  εις  αυτόν  άπό  το 
Πνεύμα  το  άγιον,  ότι  δέν  Οά  ϊδή  θάνατον,  πρό 
του  να  θεώρηση-  μέ  τους  οφθαλμούς  του  τον 
Δεσπότην  Χριστόν  όθεν  ότε  ό  Κύριος  ημών 
έπροσφέρθη  εις  τον  ναόν  τεσσαράκοντα  ημερών 
νήπιον,  τότε  εδέχθη  αυτόν  εις  τάς  άγκάλας 
του,  χαί  πληροφορηθείς  άπό  τά  Πνεύμα  τό  ά- 
γιον τά  περί  αυτού  μέλλοντα,  έλαβε  τά  τέλος 
της  ζωής  του,  κατά  τον  ανωτέρω  χρηματισμών 
χαϊ  τήν  άποκάλυψιν  τού  αγίου  Πνεύματος.  1 
Ή  δέ  προφήτισσα  "Αννα  ήτο  θυγάτηρ  Φα- 
νουήλ,  καταγόμενη  άπό  τήν  Φυλήν  τού  'Λσήρ, 
ενός  άπό  τους  δώδεκα  ΙΙατριάρνας  τους  υιούς 
Ιακώβ-  άο'  ου  οέ  έσυγκατοίκησε  μέ  άνορα 
χρόνους  επτά,  και  τούτον  έστερήθη  ό•.ά  τ:ύ  θα- 
νάτου, άπό  τότε  παρέμενεν  εις  τόν  ναόν  και 
κατεγίνετο  έν  όλη  τη  ζωή  της  εις  προσευχάς 
και  νηστείας.  Όθεν  επειδή  αδιάκοπο  ;  ευρίσκε- 
ι•© εις  Οεάρεστα  έργα,  ήξιώΟη  ή  μακάριοι  νά  ιοη 


1  Σημείωσα),  5ει  περί   τοΰ  αγίου    Συμεών   τοΰ    Ηεοοοχου 
οιάτ,οροι  όΊαφόρ»;  λε'γσυσιν.    Ό  μεν  ίγιο;   Ιωοτιρ  ο  υμνογρα- 

οο;  ί'ν  τω  οευτε:ω  τιο-αριω  τοΰ  τ::ο;  α  τόν  άτματικοΰ  χανο- 
νο;  αΰτοϋ,  6έλει  4τι  ητο  (ερευ;,  οΰτω  λέγων,  ■  Έν  νομω  γε- 
νόμενο:, Ιερουργέ);,  Ιερώτατε.  Ό  οέ  χριτιχος  Φωτ'.ο;  ιν  :'.ι; 
Άμο:λο/ίοι<  πρό;  τόν  ίρωτήσαντα  αποκρίνεται,  ΐίτι  οεν  /το  •:- 
ριΰ;,  τ,:ον  ίμω;  του  Ιερέως  ανώτερο;.  Αλλοι  λεγουίΐν,  οτι 
ουτο;  ητον  (Τ; των  είόΌμήχοντα  έριεηνευτων  τηςτιαλαιδ;  Λα 
Οήχη;  έπ•.  Πτολεμαίου  τοΰ  οιλαόίλοου,  χαι  ?τι  ερμηνευων  το 
••  Ιοοΰ  ή  Παρθένο;  έν  γκστοι  εςιι,•  χαί  άπΐίττ,βα;  ει;  αυτό,  ε- 
λϊό,ε  νρηματυμον,  ότι  μέλλε!  νά  ζήοη  ίι•κ  ου  νά  λαβή  ;;;  τ?. 
εεγχάλα;  του  τον  προτ,ητίυΟε'ντα  ΠαρΟενιχόν  τοχον.  οι  /.εγει 
Γεώργιο;  ό  Κε5:ηνο;  έν  τή  Συνό•!ιε>,  χαι  &  Αθηνών  Μελέτιο; 
^όμοίω;  χαι  Εύβύαιο;  ό  Ζαγαοηνο;  εν  τή  ερμηνεία  τ'.ΰ  β  .  χε- 
Βαλαίου  τοΰ  χατά  Λουχαν  Ευαγγελίου  τόμοι  τοίτι.Γ  χαι  άλλοι. 

Οθεν  άν  τοΰτοηναι  αληθέ:,  ο  Συμεών  ό'τε  ίόέ/Οη  τον  Χριβτόν 
ήτο  χρόνων  οιαχοιίων  έίοομήχοντα  χαι  έΊείχεινα•  Αλλοι  γε- 
νεαλογοΰσι  τόν  Συμεών  τοϋτον,  ο*τι  ητο  υ•.ο<  μέν  τοΰ  Πατριάρ 
νου  των  Εβραίων  Χιλέλ,  -ι-Ί:  -"ε  τοΰ  περίφημου  Γαμ 
τοΰ  αναφερομένου  έν  τϊϊ;  Πράζεσι,  χ'»';  άλλοι  λέγουσι  οτι  ήτο 
πρόεοιο; τοΰ  Συνεδρίου τών  Εβραίων.  ()'.  όΐ  ά5ϋ/ί'τ-ε;ο•  χϊΊ 
μόνη  τη  Ευαγγελική  ΐ?το;('α  ετιόαενοι,  ώ;  άνοοοτ  άτελιΤκ  πνευ* 
μττοχι.ητον  τόν  Θίοοό/ον    γεραίρουσιν.    'ο;α  τήν  νεοτΰττωτον 

Ί'.χατονταεττρίνα)  τό  οέ  λείψανον  τοΰ  αγίου    τούτου  Συ/ει•, ν, 
ευρίϊ/.ετο  ι^;  τον  έν  ΚωνσταντίνουτΕολε:  ν-χόν  τοΰ  αγίου  Ιαχω 
βου  τοΰ  άοελνοΟέου,  τόν  6τ:οΤον  ναόν  άνηγειοεν  ό  βα7ίλει>(    'Ι 
ουττϊνοί   (σελ.  Ι  1ο2  τή<  Αωΐεχαβίβλου.)   Σημείωσα:,  ίτι  έν 
τω  οευτε'ρω  Ι1ϊνηγυ;ιχί7)  τη<  (ερα;  μονή;  τοΰ  Βατοτίχιοίου  σο') 
ζεται  έγχώμ'.ον  Συμειον    ταπεινού  μονάχου,  εϊ;  τον  ά'γιον  τοϋ- 
τον _υμιι•ιν  τον  θεοοο'χον,  ου  /  ά;/ή  «Την  ττρός  τοΰ;  άγαθοΰ; 
τών  ομοοουλυιν  τιμήν. » 


ση  τεσσαράκοντα  ήμερων  νηπιον  εις  τον  ναον 
άπό  την  ΙΙαναγίαν  μητέρα  του  και  άπό  τόν  δί- 
καιον Ιωσήφ.  Άνθωμολογεΐτο  δέ  αύτη-  ήτοι 
ευχαριστεί  και  έδοξολόγει  τόν  θεόν,  και  έπρο- 
φήτευε  φανερά  τά  περί  τού  Χριστού  εις  όλους 
εκείνου;  όσοι  ευρέθησαν  τότε  εις  τόν  ναόν,  λέ- 
γουσα ταύτα  «  τούτο  τό  3ρέφος,  είναι  εκείνος 
ο  Κύοιος  όστις  έστερέωσε  τον  ούοανόν  καϊ  τήν 
γήν  τούτο  τό  βρέφος  είναι  ό  Χριστός,  περί  τοϋ' 
όποιου  όλοι  οί  προφήται  προεκήρυξαν.  β  Ημείς 
λοιπόν  τήν  μνήμην  τούτων  των  δύω  σήαερον 
έορτάζοντες,  κηρύττου.εν  δια  μέσου  αυτών  τήν 
φρικτήν  χαι  απόρρητον  τού  θεού  προς  ήυ.ας 
συγχατάβασιν  όρα  περί  αυτών  εις  τόν  Θησαυ- 
ρόν  τού  Δαμασκηνού  κατά  τήν  έορτήν  της  'ΊΓ- 
παπαντής.) 

Τι)  αϋτϊ\    ήιιίρη    μνήμη    ΐύι       ;    οι     '/α;τιί^.ω* 

.■υπ.ΐΜη'  <,ά  κύβου  αού. 

11* ς;  τόν  'Λδοιανόν. 

»    Λοριαναν.  χ»ίροντ«τι/.τ,Οϊ|ναι  ςίερεε, 

»  Χειρ,    ή    ερόνοι;  χαίροντα,  τέ«.νϊ•.  &/μίον. 

Γ.ίς  τόν  ϋύβουλον. 

''  Ζ'.ζ,ίι  Οινό^ν.    Εΰιουλί     Κ•.:ίυυ  /ί.::  , 
1  Βουλην  έπέγνω•,  ώ;  ίριιτήν  Κυ:ί(•>. 

Ούτοι  κατήγοντο  άπό  τήν  νώραν  Πανέαν, 
έχοντες  δέ  πόθον  είς  τους  όμο/.ογητας  και  ι/.άο- 
τυρας  του  Χριστού,  ή/.Οον  εις  τήν  Καισαρεία•/, 
όπου  έμαρτύρουν  πολ/.οί  μάρτυρες.  Φανεεω- 
Οέντες  δέ  εκεί,  ότι  ήσχν  χοιατιανοι,  έοέοΟησαν 
είς  τόν  άρχοντα.  Φιρμιλίανον,  και  παοοησίκ 
όμοΛογήσαντες  τόν  Χριστον,  δέοονται  παοευ- 
Ούς  είς  τήν  ράχιν  και  είς  τά  πλευρά,  ομοίως 
λαμβάνουσι  και  άλλα  μεγαλίτερα  βάσανα.  Ε- 
πειδή δέ  Ίσταντο  στερεοί  κα'ι  αμετάθετοι  είς  τήν 
όμολογίαν  τού  Χριστού,  τούτου  χάριν  έΟυυ.ώΟη 
ό  άρχων  πολλά  κα'ι  δ:δει  αυτού;  ει;  τά  Οηοίκ 
διά  νά  τού;  φάγωσι.  Και  πρώτον  μέν  ό  μακά- 
ριος Αδριανός,  δοθείς  είς  ένα  λέοντα,  ήγω- 
νίσθη  μέ  εκείνον  αγώνα  άνδρικώτατον,  και  ε- 
πειδή έφυλάχθη  άβ/.αβής  ύπά  τής  */άρ•.τος  τ:•> 
θεού,  άπεκεφαλίσθη-  έπειτα  ό  άγιος  ]:ύβουλος 
κολακευθείς  πρότερον  άπό  τόν  άρχοντα  και 
πολλά  παρακληθείς  νά  άρνηθη  τόν  Χριστό/, 
άλλ'  είς  ουδέν  νομίσας  τάς  κολακείας  και  πα- 
ρακινήσεις του,  έρρίφθη  και  αυτός  εϊς  τόν  ίδιον• 
λέοντα,  και  επειδή  ένίκησεν  αυτόν  και  εμεΐνε'* 
άβλαβης  και  αυτός  αποκεφαλίζεται,   και  οίίτω 


*38 


ΕΠΤΙΙΝ  Γ'.  ΤΟΥ  ΦΕΒΡΟΥΑΡΙΟΥ. 


λαμυάνουσι  και  οί  ούω  τους  ακήρατους  στεφά- 
νους τοϋ  μαρτυρίου. 

Μ,Ίιη  τον  άγιου  μάρτυρος  ΒΛΑΣΙΟΎ  τον 
Βονχό.ίον. 

"  Βοών  έπαΰλ:ι;    Βλάιιον  ε'^ον   πάλαι" 
»  Αύλα'ι   οέ  νΰν  ε/ουσιν  αυτόν  Κυρίου. 

Ούτος  ό  άγιος  Βλάσιος  ήτο  άπό  τήν  Και- 
σάρειαν  τής  Καππαδοκίας,  υιός  γονέων  πλου - 
ιιωτάτων,  ηύςανε  δε  τον  πλοΰτον  αυτών  τό 
πλήθος  των  ζώων  τά  όποια  εϊ•/ον,  άπό  τόν  ό- 
ποιον πλοΰτον  έόιδον  άφθονοπαρόχως  και  εις 
πτωχούς  έλεημοσυνην.  "Οτε  όέ  Ιγεινε  διωγμός 
:<ατά  τών  χριστιανών  άπό  τους  "Ελληνας,  έζη- 
τεΐτο  και  ό  μακάριος  ούτος  Ιίλάσιος  καϊ  οέν 
εύρίσκετο•  τούτου  χάριν  έρημίαι  και  λαγκάδια 
ήρευνώντο  άπό  τους  "Ελληνας.  "Οθεν  τοΰτο  μα- 
θών ό  τοΰ  Χρίστου  άνορεΐος  αγωνιστής,  μό- 
νος του  πι/ραοίόεται  εις  τους  διώκοντας,  με 
τόσην  χαραν,  ό>ς  αν  ήτο  καλεσμένος  εις  δεΐ- 
πνον  βασιλικόν,  και  ώς  εύεργέτας  καϊ  καλο- 
Οελητάςτου  ξενοοοχεΐκαι  οιλεύει  τους  ;'.ώ/.τας 
•χα'•.  Φονευτάς  του.  Παρασταθείς  λοιπόν  εις  τό 
κρίτήριον,  και  ερωτηθείς  άπό  τόν  ηγεμόνα,  έ- 
φανέρωσε  και  το  όνομα  του  καϊ  τήν  πίστιν  του 
και  τήν  τέχνην  του•  όθεν  παρευθύς  έξαπλόνε• 
ται  άπό  τά  τέσσαρα  μέρη  Τοΰ  σώματος  και  δέ- 
ρεται  με  ωμά  νεύρα.  Ό  οέ  θεός  ελαφρύνει  τους 
πόνους  του,  καϊ  ΐατρεύει  τάς  πληγάς  του•  βλέ- 
πων δέ  τό  Οαϋμα  τοΰτο  ό  ήγεμών,  ώνόμαζεν 
αυτό  μαγείαν.  Είτα  βάλλει  τόν  ά'γιον  εντός 
λέβητος  γεμάτου  άπό  βρασμένον  νερόν,  προ- 
στάξας  να  μείνη  έκεΐ  μέσα  ημέρας  πέντε-  άγ- 
γελοι όέ  Οεοΰ  καταβάντες,  παρεκίνουν  τον  μάρ- 
τυρα νά  μή  φοβί,ται,  αλλά νά  εχη  θάρρος,  καϊ 
ένταυτω  διεσκόρπιζον  τήν  φωτίαν,  καϊ  τήν  έξ 
αυτής  Βλάβην.  Όθεν  μετά  τάς  πέντε  ημέρας 
έλθόντες  οί  στρατιώται  διά  νά  έκοάλωσι  τόν 
άγιον  άπό  τόν  λέβητα,  βλέπουσιν  αυτόν  ότι  η- 
.-3  ζωντανός,  καϊ  εψαλλεν  όμοΰ  μέ  τους  αγ- 
γέλους" δια  τού-ο  πχρευθϋς  έκήρυξαν  εαυτούς 
χριστιανούς. 

Ί  :ύτο  όέ  μαθών  ό  ήγεμών,  Ιστειλεν  άλλους 
στρατιώτας  διά  νά  τόν  έκβάλωσίν  έλΟόντες  οέ 
και  εκείνοι,  ώνόμασαν  εαυτούς  χριστιανούς•  έ- 
πειτα ύπήγε  καϊ  αυτός  ό  ίόιος  ήγεμών,  καϊ  βλέ- 
πων τόν  άγιον  μέσα  εις  τό  βράσιμον  τοϋ  λέ- 
ζ/;τος,  ένόμισεν  ότι  έκρύωσε  τό  νερόν,  όθεν  έ- 
ποόσταςε  νά  φέρωσιν  άπό  εκείνο  διά  νά  νίψη  τό 
πρόσωπον  του.  Τούτου  οέ  γενομένου,  ευθύς  έ- 
τυφλώθη    ό  άθλιος,    καϊ  όμοΰ  μέ  τήν  τύφλω- 


σιν,  απέρριψε  καϊ  τήν  μιαράν  του  ψυχήν.  Ό  δέ 
τοΰ  Χριστού  μάρτυς  μέ  εκείνο  τό  νερόν  έβά- 
πτισεν  όλους  τους  πιστεύσαντας  στρατιώτας 
εις  τό  όνομα  της  αγίας  Τριάδος•  έπειτα  έλΟών 
πΛησιον  εις  τήν  μάνδραν  τών  ζώων  του,  πα- 
ρήγγειλεν  εις  τήν  μητέρα  καϊ  τους  συγγενείς 
του  όσα  έπρεπε  διά  τήν  σωτηρίαν  των,  χαϊ  ού- 
τω παρέοωκε  τήν  ψυχήν  του  εις  /εϊρας  θεοΰ. 
"Οσοι  δέ  έτυχον  εις  τήν  μακαρίαν  του  τελείω- 
σιν,  εϊοον  τήν  άγίαν  του  ψυχήν  ότι  έξηλθεν 
άπό  τό  σώμα,  ώς  λευκή  καϊ  φωτεινή  περιστε- 
ρά, καϊ  έπέταξεν  εις  τόν  ούρανόν  τό  δέ  ίερόν 
σώμα  του  ένεταφιάσθη  εις  τόν  ϊδιον  εκείνον  τό- 
πον. Τό  δέ  ραβοίον  του  έβλάστησε  πλησίον  εις 
τό  έκεΐ  θυσιαστήριο-/,  τά  όποιον  γενόμενον  δέν- 
ορον  μεγάλον,  έκαμε  σκιάν  επάνω  εις  τά  αυτό 
Ουσιαστήριον. 

Ό  προφήτης  Α  ΖΑ ΙΊΑΣ,  ΰ  υιός  ΆδΑώ,  1  (>' 
(ιρψ>)  τι.ίιιονται. 

"  Χοτιταοΰ;    Οιοόντο;    πριν  Οανίΐν    Λζχρίον, 
»  -ιγά  προ^τεΰουτα  λοξά  Πυθία. 

Ούτος  ήτο  υιός  'Λδδώ,  καταγόμενος  άπό 
τήν  γήν  Ιυρ.βαΟα,  καϊ  έγύρισεν  άπό  τον  Ισραήλ 
τήν  αίγμαλωσίαν  Ιούδα•  αποθανών  δέ  ετάφη 
εις  τόν  άγρον  του.  2 

Οί  άγιοι  μάρτυρες,  ΠΑΥΛΟΣ  χαί  ΣΙΜΩΝ  ξΙ• 
γιι  τε.Ιειοΰπαι. 

»  Και  Πχϋλον  ώύ:,  κα•  Σίμωνΐ  γραπτέον, 
»  Μή  καϊ  λάθωτιν,  έχκοπέντε;  τ»;  κοίρ»:;. 

Ό  (ίσιος  Α'ΛΑΤΑΙΟΣ,  έ>•  ιίρ>Ί>•η    Τί.Ιίιονται. 
»  ί,/ιιοΐΊ  εϋρύν  Κλαύόιο;  βίου  τέλο;, 
"  12;  εϊ  τι;  εϋροι,  ψαλίλικώ;,  πολλά  σκϋλα. 

Ταΐς  τών  σων  Αγίων  πρεσβείαις  Χριστέ  6 
θεός  έλέησον  ημάς. 


1    Ό  Άοοώ  ουτοί'γράφεται   χατ  άλλου;  α;ν  Ώοτ,ί,  χατ ' 
άλλου;  οέ  Ά5ά5.  2.  Ε. 

*  ΙΙερ'ι  του  προφήτου  'Λζ'/:ίου  τούτου,  ταοτα  γοάιε:  τϊ>  β'. 
τών  Παραλειττοαενων  έν  χεφϊλαίω  ιε'.  Ι.  «ΚϊΊ  Άζ*ρί*ς  υΐόϊ 
'ίΐο/,ο  έγϊ'νετο  ϊπ'  αύτον  τ,νιΖμτι  Κυρίου,  χϊΊ  ϊ;ηλΟϊν  εϊ;  ίι- 
ζίνν/)«;ν  'Λσί  χαί  τΐϊντι  Ιούοχ  χαι  Βίνικαιν,  χα'ι  είπεν.  «Ά- 
χαύνατί  ΙΜΗί'ΑσΙ,  χ»Ί  ~5;  Ιούοϊ  χαί  Βϊνιιιιιν-  Κΰρ•.ο;  υιεΟ' 
ύα•υν  ε'ν  τω  είναι  £ιυ.3;  μετ'  αΰτοΰ-  χ>Ί  εάν  έχζτ,τϊ-ίσητε  «ύτόν, 
εΰρεΟ/,ιετϊΐ  ϋ;ίΤν•  χ»Ί  ϋν  Ιγχαταλίπητί  αϋτον,  έγχιτϊλειψει 
ύαϊ;.»  Και  «/.'■«  -ολλά  λε'γει  έχε",  μέ  τά  δπο"*  εγεινε  μέ» 
εϊ;  τόν  ίαοιλεα  Ατά  και  ε!;  όλον  τον  λ»όν  τοϋ  ΊουΟϊ  χ»ί  II:- 
νιϊμ'ιν  χηρυ;  τ^;  εΰϊϊβείις,  στηλιτευτώ  όέ  τη;  ίυίσιβιίι:. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Λ'.  ΤΟΪ   ΦΕΠΡΟΤΑΡΙΟΤ. 


4  30 


Τώ    αιτώ  [ΐηΑ  ά\  ρηΊ/ιη    τοΰ  ύσίου  .ταίγόο   ϊ)- 
ιιω>•  ΙΣΙάίΙΡΟΎ  τοϋ  Πη.Ιοίσιώΐου. 

»  Πηλουσιώτα,    '/Λ'.ίζ,  χαίρε  πολλά  μοι. 
»  Τον  τττ.λον  έ*δΰς,  χα'ι  /2?*;  τυχών  ξέντ.ς. 
»  Εν  ό  ϊσίόω:ον  εΟεντο  τετάρτη  σνϊμχη  λυγρω. 

Ούτος    ό  Οεϊος  πατήρ    ημών  Ισίδωρος  ήτο 


γεν  εις  τήν  Κωνσταντινούπολις•  εύρων  όέ  αυ- 
τόν εις  το  μοναστήριον  τοΰ  Στουδιου  συνηριΟ- 
μταένον  μέ  τους  λοιπούς  αδελφούς,  ένούεταί 
και  αυτός  το  σχ'?ίμα  των  μοναχών.  Άο'  ου  δέ 
διηλΟεν  5λην  τήν  πνευματικήν  παιδείαν,  καϊ 
έδιδάχθη  ακριβέστατα,  ποια  είναι  τα  σημεία  και 
ιδιώματα  της  μοναχικής  πολιτείας,  καί  κφ'  ου 


άπό  την  Αίγυπτον,  υιός  γονέων  ευγενών  όμοΰ  έφΟασεν  εις  το  άκρον  της  αρεττ,ς,  εχειροτονηση 

χαϊ    θεοφιλών,    και    συγγενής    Θεοφίλου    και  ιερεύς•  τι  δε  μετά  ταϋτα  ήκολούθησεν  ;  έξορί- 

Κυρίλλου  τών  της  Αλεξανδρείας  άρχιεπισκό  ζεταΐ  ό  άοίοιμος  ούτος  Νικόλαος  όμοϋ  με  τον 

των,  άκμάσας  περί  τι  υιβ'     412     έτος.  Ούτος  άγιον  Οεόσωρον,  τον  ήγούμενον  τοϋ  μοναστν;  = 

λοιπόν    γυμνασμένος    ων  ει;  άκρον    και  κατά  ρίου  τών  Στουδιτών.  '    Υστερον  δε  άνεκλήΟη- 

τήν  έσωτερικήν  και  δείαν  φιλ,οσοιρίαν,  και  κατ7  σαν  καϊ  οί  δύω   άπό  την  έξοριαν  -  έπειτα   οε- 
τήν  έξωτεριχήν,  πάμπολλα  συγγράμματα  άοή-  ;  ρονται  με  βούνευρα,  κατά  προσταγήν  τοΰ  ρα- 

κεν  εις  τους  φιλομαθείς  λόγου  χαϊ  ένθυμήσεως  σιλέως  Λέοντος  Αρμενίου  τοΰ  ειχονομάχου,  εν 


έτει  ω:ς-'  ΜΓ>  ,  διότι  προσεκύνουν  τάς  άγιας 
εικόνας,  και  ούτω  βάλλονται  εις  την  φυλακήν. 
Πάλιν  όέέοωτηθέντεςκαί  δεβαιοΰντες  τήνπρσσ- 
χύνησιν  τών  αγίων  εικόνων,  δέρονται  καϊ  ούτω 
δεθέντες,  ρίπτονται  πάλιν  εις  την  φυλακήν 
μείναντες  δε  έκεϊ  χρόνους  τρει;  και  ταλαιπω- 
ρηΟέντες  μέ  πεϊναν  καϊ  δίψαν  καί  γύμνωσιν, 
στέλλονται  άπό  εκεί  εϊς  τήν  Σμύρνην.  Λαρέν- 
τες  δέ  και  έκεϊ,  ρίπτονται  εις  τήν  φυλακήν,  καί 
οί  πόδες  αυτών  ασφαλίζονται  εις  το  τιμ.ωρη- 
τι/.όν  ξύλον. 

Άφ'ου  οέ  παρήλΟον  εΐκοσι  μήνες,  άπέ( 

ό  Αρμένιος  Λέων,  καϊ  τότε  οί  μακάριοι  ο^τοι 

όσιοι  καϊ  ομολογν;ταί,  έλευβερωΟέντες  ατό  τήν 

φυλακήν,    ήλΟον  εις  τήν  Χαλκηδόνα,  καϊ  έκεϊ 

άνταμώσαντες  τον  τρισόλβιον    ΙΝικηφόρον  τον 

πατριάρχην  Κωνσταντινουπόλεο.:;,   εύρίσ/.οντο 

μετ'  αύτοΰ.    Μετ'  ολίγον  όέ  καιρόν,    οτε  μετά 

τον'Αραένιον  έ--εινε  Βασιλεύς  Μίνα•/•/,  ό  ϊ'οαυ- 

κατά  Θεον  πολιτευσάμενσς,  μέ  γίρα;  Βαθύ  τε-    λός  και  είκονομάχος,  εν  έτει  ωκ'    820  ,    τότε 

λειάνει  τόν  Βίον  του  περί  το  υν'    150   έτος  τής    εξορίζονται   εις  τήν  ΙΙροϋσαν  κατά  προσταγήν 

σωτ/οίας.  τοΰ  αύτοΰ  Μιχαήλ•  άπο  έκεϊ  οέ  εξορίζονται  εις 

—  -.ί  ι  Άκρίταν.  Έκεϊ  όέ  όιατρίβο^ν  ό  άγιο;  θεό- 

Τή  αντί}  ήιιί(-α    ρ-ηψη  τοΰ  ύσίου  πατρός  ημών   δωρος,    προς  Κύριον    έξεδήμησεν.    'Αφ' ού  δέ 

απέθανε    Μιχαήλ    ό  Τραυλό;,    καϊ  εδέχθη  τήν 

βασιλείαν    Οεόφιλος    ό  υ'ιός  του    έν  έτει    ωκΟ' 

82ί*  ,  πάλιν    έκΐνήΟη  πόλεμος    κατά  τών  εϋ- 


άςια.  Λυτός  οέ  παραίτησα;  πλοϋτον  καϊ  γένος 
λαμπρόν,  καϊ  εύδαιμονίαν  ζω?ς,  υπήγεν  εις 
τά  ΙΙηλούσιον  όρος,  καϊ  το  μοναχικό•/  σχ•?;μα 
ενδυθείς,  έσχάλαζεν  έκεΐ  προσευχόμεν: ;  και 
συνομιλών  νοερώς  τώ  <">  ώ. 

Άπό  έκεϊ  όέ  έόιόασκε  καϊ  δλην  τήν  οϊκου- 
μένην  και  έβώτιζεν  αυτήν  μέ  τους  Οε•Όνς  λό- 
γους του,  τους  άμαρτάνοντας  εϊς  μετάνοίαν 
επιστρέφων,  τους  ενάρετους  εις  τήν  άρετήν  έπΐ- 
σττοιζων,  του;  άπειΟεις  παρακινών  εις  εύπεί- 
Οειαν,  χαϊ  μέ  τό  αύστ/ρόν  τών  έλεγχων  του 
καϊ  αυτούς  τους  ιδίους  βασιλείς  ένΟυμίζων  καϊ 
νουΟετών,  εις  τό  συμφέρον  τ?;  οικουμένης.  Καϊ 
διά  νά  είπωμεν  καθολικώς,  εις  όλους  όσους 
ήρώτων  αυτόν  απορίας  εκ  τών  Αγίων  Γραφών, 
σοφωτάτας  έδιδε  τάς  λύσεις  καϊ  ερμηνείας. 
Λέγουσι  οέ  τίνες,  ότι  αί  έπιστολαΐ  τοΰ  θείου 
τούτου  πατρός  είναι  έως  δέκα  χιλιάδες.  '  <  >ύτω 
λοιπόν  κάλλιστα   διανύσας  τήν  ζωήν  του,   και 


ΝΙΚΟΛΑΟΥ  ι ' [ΐο.ΐογητον  τυν  Στονόίτον. 
»  Εδοξε  τώ  σ-ΓΤ^Βντ•.  μέτρα 


»   Κιϊ  Νικόλαον  Εχμετρη«χι 


>     βίθΛ 


Ούτος  ό  όσιος  έγεννήΟη  μέν  εις  τήν  ντ,σον 
Κρήτην,  Οέλων  δέ  νά  ϊδη  τόν  συγγενή  του  θεο- 
φάνην,  άνεχώρησεν  άπό  τήν  Κρήτην  και  ύπή- 


'  ΐοϋτο  το  λί'γίΐ  Κιχηφόρο;  ό  Κβλλιυτο;  ϊν  5ίλ.  ιο'.  κεφ. 
νγ '.  Ό  οι  ϋουίίϊς  £ΐ;  ττ,ν  λε;•.ν  |αίοο>:ο<,  /ί•;ιι  οτι  έγραψε 
τρεϊ;  νιλι»5α;  έπιυτολα;,  γε;Αϊτ»;    α-.ν  Οιίαν  χχί  «νβρίι^τιίνην 

χάρ,ν. 


σεβών  όσοι  επροσκυνουν  τας  α.για;  εικόνας•  α© 
ου  δέ  καϊ  ό  Οεόφιλος  κατέστρεψε  τήν  *.ωή•>,  καϊ 


1  ΊΙ  εςορίϊ  νύτιη  των  οσίων  τούτων  -,-/•-:τϊ•.  οτι  εγεινεν 
ΰτιίι  τοϋ  βχβιλεως Ν'.χηιόρου  τοϋ  άπο  Γενικϋν  έν  £:•'.  ι»ι  (8  10> 

*  ΊΙ  κνίχληβΐ(  αΰτίίν  απο  τ/,ν  Ιςορίαν,  ίϊίνίται  ϊτ;  "•[£!• 
νεν  Οπό  τοΰ  Μιναί-,λ  τοΰ  χαλουκ.ε'νου  Κουροτίϊλάτου  /.α'ι  Ραγ- 
χαζέ,  «ν  ετει  ο>ι»  (811)•  χ»ΐ  ορα  τον  Μελίτιον  το/•  [^  . 
σελ.  201  ττ,ς  Έχχλ•/,|«!3(ίτι/.Ϋ1ς  Ίστο:!ΐ;. 


(40 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Λ'.  ΚΑΙ  Ε'.  ΤΟΪ  ΦΕΒΡΟΤΑΡΙΟΤ. 


ή  ευσεβέστατη  βασίλισσα  Θεοδώρα  όμοΰ  με 
τόν  υίόν  της  Μιχαήλ  έγειναν  διάδοχοι  της  βα- 
οιλείας  εν  έτει  ωμβ'  8 12  ■  τότε  έγεινεν  ειρήνη 
σταθερά  εις  τους  ορθοδόξους.  "Οτε  δέ  ό  Μακε- 
δών Βασίλειος  έγεινε  βασιλεύς  έν  έτει  ωίζ' 
(867)"  τότε  μέ  κολλάς  παρακινήσεις  του  χα- 
τέπεισε  τον  οσιον  τοΰτον  χαί  πολύαθλον  .Νικό- 
λαου, και  κατέστησεν  αυτόν  ήγούμενον  εις  τό 
μοναστήριον  του  Στουδίου.  ΛΙ έ  τοιούτους  λοι- 
πόν και  τοσούτους  αγώνας  δ'ανύσας  τήν  ζωήν 
του  ό  Ιερός  ούτος  πατήρ,  και  άπό  τάς  πολλάς 
κακοπαΟείας  ταλαιπωρηθείς,  έν  ειρήνη  άνεπαύ- 
Οη,  ζήσας  χρόνους  έβοομήκοντα  πέντε. 

Μιήηη    τον  άγιου    ίιροιιάρτυρος   ΑΒΡΑΜΙοΥ 
/.τισχΌ.τΟΓ  Α  ρ6Ί\Λ  γϊ/ο  Πιρσίδος. 

»  Πω;  τοϋτο  φρικτον  τοΐ;  βΟλητοΐ;  Κυρίου  ; 
»  Εφα,ι/.ε  όειζ.νύ;  Αοράαιο;  το  ξίφο;. 

Κατά  τόν  πέμπτον  χρόνον  του  διωγμού,  ό 
όποΤος  έγεινεν  εις  τήν  ΙΙερσίαν  κατά  των  νρι- 
στιανών,  συνελήφθη  ό  άγιος  ούτος  Άβράμιος, 
επίσκοπος  ών  μιας  πόλεως  τ?ς  Περσίας,  ονο- 
μαζόμενες Άρβήλ,  άπό  τόν  άρνιμάγον  του 
βασιλέως,  κα'.  αναγκάζεται  άπό  αυτόν  νά  άρ- 
νηθή  μέν  τόν  Χριστόν,  νά  προσκύνηση  δέ  τόν 
τλιον.  Ό  δέ  μακάριος  Άβράμιος  έλεγεν  εις 
αυτόν,  «  άθλιε  και  ταλαίπωρε,  πώς  δεν  φοβεΐ- 
σχί  παρακινών  με  νά  κάμω  όσα  δέν  ποέπουσι  ; 
και  είναι  δυνατόν  νά  ά^ήσω  τόν  ποιητήν  τοϋ 
ηλίου  κα•  όλων  τών  κτισμάτων,  και  νά  ποοσ- 
κυνήσω  τον  ήλιον,  τό  τοΰ  <-)£:ΰ  κτίσιχα  χαί 
ποίημα  ;  Λΰτα  τά  λόγια  τοΰ  επισκόπου  δέν 
έτάραςαν  ολίγον  τόν  άρχιμάγον  όθεν  παρευ- 
Οΰ;  πρ;στάζει  νά  έκδύσωσι  τόν  άγιον  χαϊ  νά 
ρ'.ψωσιν  αυτόν  είς  τήν  γήν,  και  νά  τόν  δείρωσι 
μέ  άγρια  ραβί'.α.  Επειδή  δέ  είδε  τόν  μάρτυρα 
ότι  υπέφερε  μέ  γενναιοκαρδίαν  τήν  τιμωρίαν 
ταύτην,  κ?Ί  ότι  έπροσηύχετο  ό•.ά  τ:ύς  τιμω- 
ροΰντας  αυτόν  και  έλεγε  «  Κύριε  μή  στήσης 
αΰτοΐς  τήν  άμαρτίαν  ταύτην,  διότι  δέν  ήξεύ- 
ρουσΐ  τ;  κάμνουσι  »•  -οίζι^  χάριν  έπρόσταξεν 
ό  θηριώδης  και  απέκοψαν  τήν  άγίαν  αύτοΰ  κε- 
φαλήν. Και  οϋτως  έτελειώθη  ό  μακάριος  Αβρά- 
μ•.; ς  είς  χωρίον  κα/.ούμενον  θελμάν,  καϊ  έλα- 
ί•    παρά  Κυρίου  τοϋ  μαρτυρίου  τόν  στέυανον. 

Ο  όσιος  πατήρ  »'/;<ώ>•  ΙΩΑΝΝΗΣ,  ό  ϊιτ  Είρη- 
*ου.τό.ίΐ(,  *  (ίς  <!>•  τών  τριαχοσίων  ΰιχαοχπΌ  θιο 


1     Π  ΕίρηνουίΓολίζ    ίί«ιι  ττόλι;   ίν  τη  Κιλικία  ιΟρισχομίνη 
τλ/,σίον    ::;  τή*  Ί•«:!:ι»  το~  βουνού  Ταί^ου  τίΰ  Κ'λιχίου, 


φόρων  πατΐρΟύΓ    τών  ΐ>•  Νιχαία,   ίν  ιϊρψ  η  τι.Ιιι• 
οΰται. 

»   Καϊ  Ιωάνντ,;,  ίρβοσοςίί;  χάριν, 

»  Τοϋ;  όυ««βίϊ;  ί,λιγχι  οϋν  ««ρρτ,αία. 

Ο  όσιος  ΙΑΣΙΜΟΣ  ό  θαυματουργός  ϊν  (ΐ<ήν$ 
τι.Ιιιοϋται. 

»   Αλλ    ίαοίμου  χαϊ  μ6*τ  κωφή  χόνι;, 
ο   Νίμίΐ  νοιοϋαι  τ/,ν  ίάΐιμον  νίριν. 

'0  ά^οο    «άρπχ  ΘΕΟΚΤΙΣΤΟΣ  ξίφι,  «./«. 

οΓΓαί. 

»  θίίοι;  βκίκαοθϊί;  πίιτιω;  Οιί»;  όπλοις, 
»  Γ^μνοΧ  τρόχηλον  θ»ό*τιστο;  τώ  ςίφει. 
Ό  όγιος    νιομάρτυς   ΙΩΣΗΦ    Χα.Ιι.τ.Ιι'ις,    6 
μαρζνρήσας  ϊ>-  ϊζιι  α\-.Ύ~'  (1686)  ζίριι  τι.Ιιιοΰται. 
»  Τέμνον,  ϊωιηφ,  άνδρικώ;  δια  ςίφους, 
»  Κα•.  ίλ.  θΐοϋ  στέφανον  άφΟϊρτον  δέ/ου.  * 

ΐαΤς  τών    σών  Αγίων  πρεσβείαις  Χοιστέ  ό 
<•<εός  έλέηαον  ήκιάς. 


7^<Γι  αίτΛ  ιιη>1  Ε  ,  γϊ/ο  αγίας  μάρτυρος  ΑΓΑΘΗΣ. 
»  Χϊίρΐι,  σχότί'.  δοθ:ΐ7α  φρουρά;  Αγάθ/,, 
»    Μισοΰία   και  φώ;,  ει  πλάνων    δψχις  βλίιτω. 
»    Πέμπτη  εν  φυλακή  ΑγάΟη  θάνιν  «Ι5ο;  οίρί^-/:. 

Α5τη  ήτο  άπό  μίαν  πόλιν  τής  νήσου  Σικε- 
λίας όνομαζομάνην  Πάνορμον,  δια/.άμπουσα 
μέν  μέ  ωραιότητα  χαί  άφθορίαν  σώματος,  χαί 
μέ  κάλλος  ψυχής,  γεμάτη  δέ  ούσα  άπό  πλοϋ- 
τον  κα!  σωματικά  αγαθά,  χατά  τους  χρόνους 
Λεκίου  τοΰ  βασιλέως  έν  έτει  σνά  (251).  Αύτη 
λοιπόν  έπειοή  ήτο  χριστιανή,  προσεφέρθη  είς 
τόν  ηγεμόνα  Κουτιανόν,  και  πρώτον  μέν  παρα- 
δίδοται  είς  μίαν  άλλην  γυναίκα  άπιστον,  Ά- 
οροδισίαν  ονόματι,  μέ  σκοπάν,  ίνα  έχείνη  μέ 
τάς  παρακινήσεις  της,  μετάθεση  τήν  άγίαν  άπό 
τήν  τοΰ  Χρίστου  πίστιν.  Επειδή  δέ  ή  άγια  έ- 
κράτει  δυνατώς  τήν  εύσέβειαν,  καϊ  έπεθύμει 
μάλλον  νά  άποθάνη  μέ  μαρτυρικόν  θάνατον, 
διά  τοΰτο  δέρουσιν  αυτήν  ύπερβολικώς  χαί  χό- 
πτουσι  τόν  μαστόν  της,  τόν  όποιον  εχαμεν  ύ- 
γιη  ά  απόστολος  Πέτρος  φανείς  είς  αυτήν  έν< 
τή  φυλακή.  Έπειτα  σύρουσιν  αυτήν  έπάνο»  εις 
τούβλα,    και  μέ  φωτίαν   αυτήν   χαταχαίουσιν 


τιαηιχίντ,  αϊ  Ορίνον  ίπισχότο;,  5«ο  τον  Άνϊζ»ρ€ο^  Μητρ^π»- 
λίτην,  ί^-ις  υ»:ι;ον  ώνοαΐυίη  Νιρωνι»;. 

1  Τό  υ*ρτϋρ:5ν  «ύ•»ν  5ρ»  ίϊ;  τ»  νίον  .Μ»;τυ3«λογ;9»>, 


ΕΙΞ  ΤΗΝ  ε'.  τοτ  φεβροϊαριοτ. 


441 


είτα  βάλλουσιν  αυτήν  εϊς  τήν  φυλακήν,  έχει 
δέ  ευρισκομένη,  παρέόωκεν  ή  μακάρια  τήν  ψυ- 
χήν  της  εις  χείρας  (")εοΰ-  '  τόν  κατά  πλάτος 
βίον  αυτής  άρα  εις  το  Έχλόγιον).  Τοΰτον  δέ 
ελληνιστί  συνέγραψεν  ό  Μεταφραστής,  ου  ή 
αρχή  ι  Βασιλεύοντος  Λεκίου  »•  (σώζεται  εν  τϊ| 
των   Ίβήοων  και  έν  άλλαις). 

Τί)  αντί)  ήμίρα  του  όσιου  πατρός  ?}ιιώ>'  ΘΕΟ- 
ΔΟΣΙΟΥ τοΰ  έκ  τώ  Σχο.τι,ΐω'  (ήτοι  τον  ϊ£  Αντίο- 
χιία-,.) 

»  Στενών  ί$ίύο-α;  Θεοδόσιο;  τρίβον, 

»  Τήν  εΰρύνωρον  τη;  Εδέμ  πατϊΐ  τρίβον. 

Οΰτος  ό  έν  άγίοις  πατήρ  ημών  Θεοδόσιος  ό 
ασκητής,  άλλος  είναι  άπό  τον  Κοινοβιάρχην, 
οιότι  ούτος  χατήγετο  άπό  τήν  πόλιν  της  Αν- 
τιοχείας, υιός  ών  γονέων  ονομαστών.  Μίαν  δέ 
φοράν  άκουσας  προσεκτικώς  τήν  όεσποτικήν 
οωνήν  τοΰ  Κυοίου,  άφήκεν  οϊ/.ίαν  χαί  πλοΰ- 
πον  και  εϋγένειαν  και  όλα  τά  άλλα  τοΰ  κόσμου 
χαροποιά,  καϊ  άνενώρησεν  εις  τόπους  δασεϊς 
καϊ  δενδρώΐεις,  καϊ  προς  τήν  θάλασσαν  απο- 
κλίνοντας 2,  καϊ  έκεΐ  κτίσας  εν  χελλίον  μι- 
κρότατον,  μετεχειρίζετο  τήν  άσκητικήν  πολι- 
πειαν,  ένδεδυμένος  μέν  φορέματα  τρίχινα,  βα- 
ρέα δέ  σίδηρα  φορών  έσωΟεν,  εν  εις  τον  λαι- 
μόν,  άλλο  εις  τήν  μέσην,  καί  δύω  εις  τάς  δύω 
που  χείρας.  Καταγινόμενος  δέ  εϊς  τήν  προσευ- 
χήν  και  εις  το  έργόχειρον,  έκοίμιζε  μέ  αυτά 
πα  πάθη  τί);  σαρκός,  έπιΟυμίαν  δηλαδή  και  ύ- 
•περηφάνειαν  καϊτά  λοιπά-  έοούλευε  δέ  ποτέ  μέν 
σπυρίδας,  ποτέ  δέ,  ολίγα  χωράφια,  τά  όποια 
σπείρων  και  τήν  άναγκαίαν  τροφήν  άπό  έκεΐ 
ποριζόμενος,  έτρέφετο  αυτός,  και  όσοι  ξένοι 
■ΐογονζο  εις  αυτόν. 

Ούτος  ειχεν  άκτένιστα  και  άλουστα  τά  μαλ- 
λιά τής  κεφαλής  του,    τά  όποια    εφθανον  έως 


εις  τους  πόδας  του,  επειδή  δέ  όσον  ό  καιρός 
ηυξανε,  τόσον  ηΰξανε  πανταχού  το  Ονομα  καί 
ή  φήμη  του,  και  έκ  τούτου  παρεκινοϋντο  πολ- 
λοί και  έπρόστρεχον  εις  αυτόν,  άγαπώντες  νά 
μιμώνται  τήν  ζωήν  του,  διά  τοΰτο  δεχόμενος 
αυτούς  ό  όσιος,  έκαμε  τήν  ερημον  εκείνην  άλ- 
λην  σχεδόν  πόλιν  οϋράνιον.  Μίαν  φοράν  ήλΟσν 
ίίς  εκείνα  τά  μέρη  Άγαρηνοί•  *  δέν  έπροξένη- 
σαν  όμως  κάνέν  κακόν,  διότι  εϋλαβηθέντες  τόν 
μακάριον  τοΰτον  θεοδόσιον,  άνεχώρησαν  μέ 
εΐρήνην.  Πλην  διά  τάς  αυτών  έπιδρομάς,  ά«ή- 
κε  τήν  ερημον  ό  όσιος  και  ύπήγεν  εϊς  τήν  πα- 
τρίόα  του  Άντιόχειαν,  και  έκεΐ  κτίσας  μικράν 
καλύβην,  όμοΰ  μέ  άλλους  τινάς  αδελφούς,  είρ- 
γάζετο  τήν  πνευματικήν  έργασίαν,  έλεγε  δέ  εις 
τους  μετ'  αύτοΰ  όντας.  Άόελφοϊ  αν  καϊ  μας  εύ• 
λαβήθησαν  οί  Άγαρηνοί  καϊ  δέν  μας  έπείρα- 
ξαν,  όμως  είναι  γεγραμμένον  ύπό  τοΰ  Άττο- 
στόλου,  ότι  πρέπει  νά  δίδωμεν  τόπον  εις  τήν 
όργήν,  διότι  καϊ  ό  Κύριος  φεύγων  τόν  Ήρώδην, 
μέ  τοΰτο  μας  έδίοαξε  νά  φεύγωμεν  καϊ  ήμεΐς, 
αλλά  καί  έδιοάχθημεν  νά  μή  ρίπτωμεν  τόν  ί'- 
αυτόν  μας  εις  πειρασμούς-  διότι,  τί  μας  εμπο- 
δίζει ή  πατρίς  άπό  τήν  πνευματικήν  έργασίαν, 
έάν  ήμεΐς  προσέχωμεν  εις  τόν  εαυτόν  μας  ; 
βεβαίως  ούοέν.  Οΰτω  λοιπόν  πολιτευόμενος  ό 
μακάριος,  και  ολίγον  καιρόν  ζήσας  εις  τήν  πα- 
τρίδα του  προς  Κύριον  έξεδήμησεν.  2 

Ό^άγίοΐζ    πατήρ  >}/<υ>  ΠΟΛΎΕΥΚΤΟ  Σ    ό 


*  Περί  της  αγία;  ταύτης  παρθένου  ΆγάΟης  λέγει  δ  Ιερός 
Αυγουστίνος  εν  τω  8  Ββλίω  τοΰ  Κεχραγαρίου,  ήτοι  έν  χεοα- 
λαίω  χό  των  Μονολογίων,  δ*του  άναοίρ••.,  οτι  ή  Οΐία  γλυχύ- 
της,  ατ«ταν  την  ιιαροΰιαν  τοΰ  χάσμου  τιιχρίαν  άνταναιρεΐ'  τί 
ίέ  λε'γει  περί  αύτης  ;  ■  Ταύτης  σου  τη;  ύττερα^ράστου  γλυχύ- 
•τητο;.  Κύριε,  χάχείνη  άτιεγεύτατο  ή  παρθένος  (ή  'Αγάίη  αύτη 
ίηλαοτ)  ήν  άναγινώτχομεν  /αίρουσοίν  τε  χα)  μεγαλοφρονοΰσαν 
άπελΟεΤν  εις  το  δεσμώτη  ;ιον,  ω;  ο/,  χεχλημένην  κρόςέςίχσιν.• 

1  "Ητοι  ε!;  τ»  όρη  της  "Ρώσου,  ητι;  είναι  πόλι;  της  Κιλι- 
χίας  χατα  τόν  Θίοοώρητον,  οιότι  οΰτο;  γράφει  τ:λ»τΰτερον  τον 
βίον  τοΰ  όοίου  σούτου  έν  ϊρ•.0;ιω  οεχάτω  της  Φιλοθϊου  ιστορίας 
-ου,]ά»'  ου  χαι  τό  Συναςίριον  τοντο  ήρανίσΟη. 


1  Ό  θιοοο'ιρητο;  δέ»  όνοαάζει  αύτοΰ;  Άγαρτνου;,  άλλί 
/:'•'![  'ι-.'.  αυτοί  πάλαια  μέν  ώνοαάζοντο Σάλυαοι,  τώΐα  οέ  όνο- 
•χαζ',ντα'.    Ιοαυροι. 

*  Προσθίτιι  'Λ  χαι  ταϋτα  ό  θεοοώρητος,  Οτι  τα  μαλλία  τη; 
χικαλης  τοΰ  δσίου  τούτου  ήσαν  μαχρύτερ»  χαι  οίττό  του;  τιο'οϊ; 
του"  20εν  χαι  εοενεν  αύτα  εις  την  με'σην  του.  Και  Οτι,  ο/ι  μό- 
νον αύτώς  έδούλευεν,  άλλα  χαι  τοΰ;  μετ'  αύτοΰ  οχελ^ου;  έοί- 
οχσχε  να  (νώνωσι  με  τοΰ;  τόνους  τη;  ψυχής,  χαι  τους  ίορώ- 
τας  τοΰ  σιόματο;-  έζ:ι5ή  άτοττον  τιραγμα  είναι,  οί  μεν  χοσμι- 
χο'ι  να  χοπιάζωσι  χαι  να  οουλεύιοσι  οια  να  δρεψωσι  χαιοία  χαί 
^ναΐχας,  χαι  να  -ληρώνωιι  οοτίματα,  χα'ι  να  προϊφεριοσιν  ε'ς 
τον  θεον  άπαρ/α;,  χαί  προς  τούτοι;  να  έλεωσι  τοΰ;  τιτω/ους, 
οί  οί  μθνα/οι,  να  μη  πορι'ζιονται  τα  χρειώοη  τη;  ζωη;  άποτον 
χίπον  τοιν,  χαι  μάλΐ3τα  ένίο  μετα/ειρίζονται  ΐαγητ»  χαι  φο- 
ρε'ματα  εύτελη•  άλλα  να  χάθηνται  άργο'ι,  χαι  να  λαμζανουι 
τα;  /  ρείας  των  άπο  τα;  ζί'να;  /ί'ρα;.  Διηγείται  δέ  τίρδ;  τού- 
τοι;, δτε  δ  οαιο;  ουτο;  έχτύττησε  μέ  την  δάδοον  του  μίαν  Τίί- 
τραν  σχληοαν  ητι;,  ώ  τοΰ  θαύματο;  !  εύΟΰ;  άνεζλυσεν  υουιρ, 
το  δποϊον  δια  με'σου  ΰοραγοιγίου  ειερεν  είς  το  μοναστηριον  του• 
χα!  δτι  το  λείψανον  τούτου  έόληΐη  μετά  θάνατον  εις  μίαν  8η- 
χην,  δμοΰ  μέ  το  λείψανον  τοΰ  δσίου  Άφραάτου,  ίστι;  εορτά- 
ζεται χίΐα  τή»  ίίχοστήν  ίννάτη»  τοΰ  Ιανουαρίου. 

56 


ια 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Ε'.  ΚΑΤ  <Τ'.  ΤΟν  Ί'ΚΒΡΟΤΛΠΟΤ. 


μέρα  θηρία•  ήτοι  άπό  τους  άγριους  χαΐ  σκοτει- 
νούς δαίμονας.  "Οτε  όέ  ό  άγιος  έμελλε  νά  ύ- 
πάγη  τιρός  Κύριον,  έ-/ειροτόνησε  τόν  άγιον 
Πολύκαρπον  διάδονον  εις  τήν  αυτήν  μεγαλό- 
πολιν  Σαύρνην,  και  ποιμένα  χαΐ  διόάσκαλον 
?1>-ήιι.ι>    τον  αγίου   ηομάρτυρος  ΛΝΤΩΝΙ- 1  αυτόν  κατέστησε  των  7»ογιχών  προβάτων,    και 


?τ'(Γ0  Έ.τιαχο.τοο  Α'ω>•σΓα>"ί'<>Όΐ•.τρ./ίως   ί>  ιί(ή>>) 
-{Λιιοϋτχι. 

7    »   Εύχτοΰ  τέλους  έτυχε;,  •πιιυ.γ•,ν  Κτιρίου, 
»  Ψερωνυμτ,σα;  πράγμααιν  Οε/,γορε. 


6>Τ  Αθηναίου,  τοΰ  «V  Κ<ύΥσταττΐΥθνΛΟΛ(ΐ  μαρζν- 
ριμταντος  δίά  ξί<ρους,  χατά  το  ίτος  αι'-ού   (Πι  ί). 

■~    »  ϊοαγβΐς  ό  Αντώνιος  ωσπερ  η  οι;, 

»  Χ:ιττώ  τταρέστ•»;  ακολουθών,  ώ;  ο:;.  * 

Ύαΐς  των  σων  Άγιων  πρεσβείαις    Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ήμας. 


Τω  ίΐί'τιΤι  »^»"<  ί" ,  Γοί  όσί'οι;  πατρός  ημών  ΒΟΎ- 
ΚΟΑΟΎ  Έπϊαχόχου  Σμύρνης. 

»  Σμύρνη;  ό  -ο•.α)!τ  Βουκόλο;  Ουτ;ττόλο;, 

»  Ανρυττνό;     Εοτι,  και  θανών,  ττοίμντ,;    ούλα;, 

'     »  Άγλαον  τ-ελίο'.ο  ράο;  λίττε  Βουκόλος  εκττ,. 

Ούτος  ό  άγιος  έκ  νεαράς  ηλικίας  καθαρί- 
σας  τον  εαυτόν  του,  έγεινε  κατοικητήριον  τοΰ 
αγίου  Πνεύματος•  όθεν  εύρων  αυτόν  όόκιμον 
και  άξιον  ό  «ανευφημος  και  ήγα-ημένος  τω 
Χριστώ  Ιωάννης  ό  θεολόγος,  έχειροτόνησεν 
αυτόν  Έπίσχοπον  και  ποιμένα  της  έν  Σμύρνη 
Εκκλησίας.  Και  λοιπόν  ό  θείος  ούτος  ιεράρχης 
Οπό  τοΰ  αγίου  Πνεύματος  φωτιζόμενος,  έφώ 
τΐζε  και  αυτός  τους  έν  τω  σκότει  της  άγνωσί- 
ας  ευρισκομένους  Έλληνας,  και  δια  μέσου  τοΰ 
άγιου  βαπτίσματος  έποίει  αυτούς  υιούς  φωτός 
και  ήμέρϊί,  έλευΟερόνων  αυτούς    από  τά  άνή- 


■    Ό  Πολύευκτο;  ούτος  οιι.εται  ΐίτι  ητο  εττι  τιυν  Βασιλέων 
Κωνσταντίνου  τοΰ  Πορφυρογέννητου,  του  υ'οΰ  Λέοντο;  τοΰ  σο- 
σ,οΰ,   χα'ι  τοΰ  υ'.οΰ  αύτοΰ  Κωνσταντίνου   'Ρωαανοΰ  έν  ετει  9-9 
όστις  ητο  εύνου/ο;,  γίννηιια  και  Ορέαυα  τη;  Κιονσταντινουπό 
λείος,  χα'ι  οιέ-ρεπε  μί  λόγον  χα'ι  άρετην.  Μοναχό;  οέ  ων  πρό- 
τε;ον,    ε/ειροτοντ'ήη    ύστερον   Κιυνσταντινουπόλεως    άτιο   τον 
Καυαοεία;   Βασί)  ε:ον,  έπειοή    χα'ι  δ  Ηράκλειας   Νικηφόρος, 
άιαοττσα;  χατά  τοΰ  6αο•λ•ω:,  ίατιοοίαθη  άτιο  αύτο  τοττρονό- 
μιον,  το  ν» /ειροτονη    δηλαδή  τον  Πατριάρχην"  όθεν  και  κα- 
τηγορία δχι  δλίγη  κροσηφβη,  ού  μόνον  ει;  ε'χεϊνον  οστι;  έττρό- 
<ιτα;ε  τοΰτο-  εις  τον  Βασιλέα  δηλαδή,  άλλα  χαΐ  ει;  τόν  Καισα- 
ρεία; ίστ•.;  τον  ("χειροτόνησαν.  Ό':α  τιερί  τούτου  σελ.  3)2  τοΰ 
6'.  τόοιου  τοΰ  Μελετίου)  Έττειο/,  οέ  έν  τί  χειρογράιω  ίυνα- 
;α;^στ/,  -ροστί^ίται,  ?τι  ό  Πολύευκτος    οΰτον  είναι  ο  νέο;,  οι» 
τούτο  λέγομιν,  ίτι  ίσι•>;  ούτος  είναι  Πολόευκτος  ό  έττ'ι  τοΰ  ]ϊα- 
βιλέω;    Ιωάννου  τοΰ  Ί  ζιαισχη  έν  ετει  969,  οστι;  ριετα  ττ;ν  ά- 
νάρρ-ί,τ'.ν   τοΰ  ΤζιΐΛίσχη  έζησε    ιιονον  τριαχοντατιέντε    ήαε'ρας 
χοί  ί;α  σιλ.  367  τοΰ  ζ  '.  το\ι.  τοΰ  Μελετίου. 

'  Το  μαρτΰριον  αϋτοΰ  ίρα  ει;  το  νέον  Μαρτυρολογιον. 


ούτω  προς  Κύριον  έξεδήμησεν.  "^Οτε  οέ  ένετα- 
φ'.άσΟη  τό  άγ'ΐον  αύτοΰ  λείψανον,  έκαμεν  ό  θε- 
ός νά  βλάστηση  άπό  τόν  τάφον  του  έ-'  δένδρον, 
τό  όποιον  έχάριζε  και  χαρίζει  έως  τήν  οήμερον 
ο'.αφόρους  ιατρείας  εις  τους  "ροστρέν-οντας  αΰ- 
τω  μετά  πίστεως. 

Τη  αυτή  ήμΐρα  μτημη  τοϊ•  άγιου  μάρτυρος  ΙΟΥ• 
ΛΙΑΝΟΥ  τοΰ  ί,-    ΙΙιιίστΐ 

»  Χρτ,ιτό;  τέτρ/,τα•.  /ί'ιζχ;  ήλοι;  και  πόοα;, 
»    Ιουλιανό;  τ;;οστ•6τ,σι  και  κάραν. 

Ούτος  ητο  άπό  τήν  Έμεσαν  πόλιν  της  Κοί- 
λης Συρίας,  εύσεζής  προς  τόν  θεόν,  νέος  κατά 
τήν  ήλικίαν,  και  ιατρός  ψυχών  και  σωμάτων. 
"Οτε  οέ  συνελήφθη  άπό  τους  Έλληνας  ό  'Κπί- 
σκοπ'ς  της  Έμέσης  Ίου).ιανός  και  ό  διάκονος 
Λουκάς,  και  ό  αναγνώστης  Μώκιος1,  κατά  τους 
χρόνους  τοΰ  βασιλέως  Χουμεριανοϋ  έν  ετει 
σπο'  (284),  και  κατεοικάσθησαν  καϊ  οί  τρεις  νά 
κατασπαραγΟώσιν  ί>~ό  τών  θηρίων,  τότε  ό  ά- 
γιος ούτος  Ιουλιανός  βλέπων  αυτούς  ότι  έφέ- 
ροντο  εις  τά  θηρ'.α  έπόνεσε  κατά  τήν  καρδίαν 
όθεν  έτρεξε  και  τους  έφθασε,  και  φθάσας  τους 
ήστάσθη.  Αιά  τοΰτο  λοιπόν  έκρατήθη  καϊ  αυ- 
τός, άφ'  ού  εκείνοι  έθανατώθησαν  όθεν  έκάρ- 
φωσαν  την  κεφαλήν  του  και  τάς  χείρας  και  τους 
πόδας  του•  ούτω  οέ  καρφωμένος  ων  ό  τρισόλ- 
βιος,  έπλαγίασεν  εις  έν  σπήλαιο  ν,  κα'ι  έκεΐ  πα- 
ρέδωκε  τήν  άγίαν  ψυχήν  του  εις  χείρας    θεοϋ. 

Μνήμη  της  άγιας  μάρτνςιος  ΦΑΤΣΤΗΣ  χαΐ  τύκ 
σύ>•  αντί,  ΕΠΑ 'ΑΣΙΟΎ  χαΐ  ΜΑΞΙΜΟΥ. 

>  ΤρεΙ;  ^ι.άοτ^ρίζ  τ:ά<;χουσιν  ϊ^Οΰων  πάΟο;, 
»  Κο•.ν/,  τυ/όντε;  οργάνου  τοΰ  ττ,γάνου. 

Λύτη  ή  άγια  Φαύστα  ητο  κατά  τους  χρό- 
νους τοΰ  βασιλέως  Μαξιμιανοΰ,  έν  ετει  σνΟ' 
(299),  καταγόμενη  άπό  τήν  Κύζικον,  θυγάτηρ. 
γονέων  ευσεβών,  και  πλουσίων,  μετά  τόν  θά- 
νατον τών  όπο'.ων  έμεινε  κυρία  πλούτου  πολ- 
λού καϊ  περιουσίας.    Πλην    ούτε  ή  νεότης  της 


'  Ούτοι  εορτάζονται   κατά   τήν  ιΐκοί'ήν   έννάτην  τοΰ 
νουαριου. 


Ία- 


ΕΙΙ  ΤΗΝ  Τ.  ΤΟΤ  ΦΕβΡΟΤΑΡΙΟΤ. 


443 


ηλικίας  της,  ούτε  ή  απάτη  τοϋ  πλούτου  έου- 
νήθησαν  νά  την  νωρίσωσιν  άττό  τάς  άρετάς  χαι 
τα  χαλά  έργα•  άλλ'  έσχόλαζεν  ή  μακάρια,  και 
έοωκε  τον  εαυτόν  της  εις  τήν  άφθοριαν  και  παρ- 
θενία-/, εις  τήν  νηστεία»  καϊ  εις  την  προσευ- 
^ήν,  χαΐ  εις  τήν  μελέτην  των  θειων  Γραφών. 
Επειδή  δε  ή  οήμη  αυτής  έφθασαν  έως  χαι  εις 
αυτόν  τον  Βασιλέα,  εστάλη  προς  αυτήν  περι- 
οανής  τις  άνθρωπος  της  Συγκλήτου,  Εύϊλά 
σιος  ονόματι,  παραγγελθείς,  ή  νά  τήν  πείση  νά 
θυσιάση  εις  τους  θεούς,  ή  αν  όέν  πεισθή,νά  τήν 
πνίξη  εις  τήν  θάλασσαν. 

'ΚλΟων  λοιπόν  ό  Εΰϊλάσιος,  έδοχίμσσε  τήν 
άγίαν  μέ  πάσαν  δο/.ιμήν  βασάνων,  χαι  επειδή  ει  - 
δεν  αυτήν  δτι  εμεινεν  αβλαβής  άπόδλατά  Βάσα- 
να διά  της  χάριτος  τοΰ  Ηεοϋ,  χαι  έκαμε  διάοο- 
ρα  θαύιιατα,  τούτου  χάριν  έπίστευσεν  ε'.ς  τόν 
Χριστόν  δθεν  αποστέλλεται  άλλος  άρχων  -α- 
ρά τοϋ  Βασιλέως,  Μάξιμος  ονομαζόμενος,  ό  ό- 
ποιος μέ  πιχρά  Βάσανα  έτιμώρησε  χαιτήν  άγίαν 
και  τόν  Κϋίλάσιον.  Βλέπων  δέ  τας  θαυματουρ- 
γίας,  όσας  έποίησεν  ή  άγια  διά  της  προσευχής 
της,  έπίστευσε  χαί  αυτός  εις  τόν  Χριστόν  καί 
εις  τό  τηγάνιον  εκείνο,  όπερ  ήτοίμασε  ό'.ά  νά 
βάλη  και  τους  όύω  άγιους,  εις  αυτό  τ;  ίδιον 
έμβήκε  και  αυτός  όμοΰ  μέ  εκεί /ους,  κατά  προ- 
σταγήν  τοΟ  Βασιλέως*  και  ούτως  όμοΰ  χαι  οί 
τοεΐς  ελαβον  τό  τε/.ος  του  μαρτυρίου  χαΐτοϋς 


»  θνησκων  Φώτιο;,  οΰ  τχράττομαι•,    "λέγει, 
»  Προ;  τήν  τελευτήν  ων  προητοια,χσμένος. 

Μιήιιητον  όσιου  πατρός  ήιιών  Β ΛΡΣ,-ίΝΟΥ- 
ΦΙΟΥ. 

»  Έχ.  γίς  συνέστπ  σώμα  Βαρσανουφίοιι, 
-    »  Ινχΐ   γ  ή  ν  υπήλθε  τήν  εχυτοΟ  μητέρα. 
Μγίψη    τον  ύσίου  πατρός   ?'/;ίώ>-  Ιίΐ  IX ΧΟ)' 
τον  ΐ.Ύιχα.Ιονιιίί'ου  Προφήτου,  μαθητον  τοϋ    αγίου 
Βχρσανουφϊον. 

Τ    »  Δίκαιον  εστίν,  ω  Ιωάννη,  άμα, 

■■>  Τάττειν  σε  ώοε  τω  οίλω  οιοασκάλω. 

"  Ό  όσιος  ΙΩ  Ι  ΧΜ/ Σ  ύ  ίν  Λυχζ>  τ,}  πόΜι  «> 
ειρήνη  τεΛειονται.  2 

V    "  Τόν  ϊν  Λυχόί  <;ε  κοΰ  ιωάννην  θέμις, 
»  Ταττειν,  Ετι  μη  ώδ    Ιωάννη  7_μχ  ; 

Ταΐς  των  σων  Αγίων  πρεσβείαις    .Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ήμας. 


:ου    μαρτυοιου    στέφανους* 


μαρι 


«ατά  πλάτος 


ι 


μαρτύριο  ν  αυτών  όρ  α  εις  τόν  νέον  Ιΐαοάοεισον. 

Μνήμη  των  άγιων  μαρτύρων  Ί>  4ΥΣΤΟΥ, 
71 11Ί.ΙΕΙΟΓ,  χαί  ΣΙΛΟΎΛΝ07,  χαί των  άγιων 
μαρτύραν  των  εν  τοις  Λαριίου. 

"  Τριών  συνάθλων  ίν  οιά  ζίφου;  τέλο;, 

»  Οί  τόν  (-)£0ν    ορονοϋσιν  εν  -ι   χαι  τρία. 

Μνήμη  τον  έν  άγίοις  πατρός  ήμ&ν  ΦίίΤΙΟΥ, 
άρχιεπισχόπον  Κωνσταντινουπόλεως,    ου   ή  < 
£ις  τε.Ιεϊεαι  έν  τω  προγητιίω  (ΐ}τοι  ίν  τώ  ναω)  τοΰ 
τιμίου    Προδρόμου    χαι    Βαπτιυτον    /ωά /νου,    γμ 
δντι   έν  τοις  Ηρεμίας,  - 


1  Το  Έλληνιχόν  μαρτιίάιον  αυτών  ευρίσκεται  εν  τη  τών  Ί 
βήρων   μονή  χαι  ίν  ά/.λαις,  ου  ή  ϊ:/τ,   «Κϊ:   έχϊΐναν  τον  χαι- 

ρόν.» 

*  Σηαειοΰαεν  =5ώ,  ό'τ;  ί  ίερ  ,;  ο^το;  Φώτιος  ήτο  χοιτΐ  τοϋ; 
νρόνονς  Θεοοιλου  το.  [>»σιε'ως  εν  ετει  829,  :οΊ  οποίου  ενει- 
νι  τ::ω•:ο57ί3θάί•.ο;  χαι  τιρωτοασηχρητι;,  χάι  ειεοε  τα  προιτεΤαι 
τη;  σ/νχλ/,-Ο;  χ  ".  5α«  /ι/.ν;  βουλί,  χαο  τόν  '.ιάχονον  Ίω- 
άννην  τον  συγγρά|/ΐντα  τόν  ίίον  τοΰ  άγιου  Ίωσήο  τοϋ  «ν,/ογρά- 


.  .  Τοσην  οί  ουνααιν  ει/εν  ιις  την  γρ>!Χ{χχτ'.Χ7,ν,  ζοιτ,τιχ/,ν, 
&ητοριχην  τρ  χ-^•.  ^ιλοσοοίχν,  τ::ο;  τούτοι;  ίί  χάι  ΐατρ'.χην, 
χάι  πδσαν  αλ/./,ν  εζιστ/  !χνΊν,  ΐ/>ϊτε,  ό/;  μόνον  άλ- 

λο; τοιοΰτο;  οεν  ενρίϊχετο  εν  ζ/.ί  <μ  :μ  ΧΧ'-ρω,  άλλ»  χα!  "ί 
τοό;  -ϊλϊ'.^όί  συνηριΟαεΐτο,  χαΟι»;  Νικήτα;  ό  Παϊλαγονία; 
[ΑχρτυοεΤ  τιειι  αυτοΰέντω  βιω  του  α•".'>υ  Ιγνάτιου,  αν  και  ν,το 
εχθρό;  τ'/ν•  *Γη3•.σθεΙ;  λοιπόν  οότ-/;  από  όλον  τόν  κληρον  [πλην 
-ίντε  μόνον)  Γγϊ'.νε  μονανο;  ΰπό  Ι^ρηγοοίου  επισκόπου  Συρα- 
κούση;  τη  πρώτη  ήμερα,  τη  οευτερα  εγε•νεν  αναγνώστη;,  τη 
τίίτη  ΐιποοιάκονο;,  τη  τέταρτη  οιάχονο;,  -ί,  ττϊ'μπτη  π&εσσΰ- 
τερο;,  χαϊ  τ/  έ'χτη,  ητι;  ήτον  /  χ; '.  τ-^ϋ  Λεχεμβρίου,  χαΟ'  ίν 
ίορτάζομεν  τά  γενέθλια  τον  Κυρίου,  εγεινεν  έπίιχοπο;,  έν  ε::•. 
8  χχΊ  οϋ:ω;  εχβληθε'ντο;  τοΰ  αγίου  Ιγνατίου,  εγεινεν  οϊιτος 
Πατρ'.άο/η;  Κοινσταντινουπόλιοι;,  1/  χα•,  άχουσίι»;.  Ί  ίύϊίτι• 
ίρ%  ο  Νεοχα'.σαρεία;  Στυλιανό;,  γράφων  προς  — τί^ανον,  οτ- 
χατά  την  α/τήν  ήμεοαν  εγιινι  κα!  πρεσβύτερο;  κ-/•,  επίσκοπο;. 
Όυ.οίω;  και  ό  Σμύρνη;  Μητροφάνη;,  κ-/;  ό  Παΰλαγονία;  Ν;- 
κητα;, χαιό  θεόγνωστο;,οί  πολλά  χατ-ϊ  τον  άγιοιτάτου  Φοιτίου 
τούτον  γρά•1ιαντε;.Όμοίο);  και  ί,  Βαρών.ο;  ό  λεγιον,οτι  δ  Φώ- 
τιο; ήτο  εόνοϋ/ο;,  ϊυνάγωντοΰτο  άπατηλώς  από  μίαν  επιςολήν 
Ιωάννου  ϋακελλαοίου.  Οΰ  γαρ  ό  Ιωάννη;  οΟτο;  £γραΊ/ε  πιόί 
τόν  Ψώτιον,  αλλ  ό  Φώτιο;  προς  τον  Ιωάννην,  ό:α  σελ.  "_' Ί  \ 
τον  β  '.  τόμ.  τον  Μελετίου,  χαι  ει;  τά  προλεγόμενα  τλ,;;ν  τη 
αγία  ϋοοία  σύσταση;  ^.ννοο.υ  έτ;ί  τοΰ  άγιωτατου  Φωτίου,  έν 
τώ  ήμετε'ριο    [Ιηοαλίω. 

1  — ημειοΰμεν,  οτι  ό  άγιος  Βχρσανοΰΐιΐο;  οοτο;,  συν  Ίοιίννη 
τώ  επιχαλουμίνω  προφΥ^τη  χαι  μαθητή  χΰτοΰ,  εχουσι  βίόλον 
άξιόλογον,  πολλά;  Ιρωτησεις  περιέλουσαν,  από  τά;  οποία;, 
τινέ;  μέν  λύονται  ά.Τϊ  τόν  ε'να,  τίνες  οέ,  από  τόν  άλλον  αύτη 
ίέ  ή  βίβλος  Ιτυπώίη  ίν  Βενετία  ει;  του;  1846• 

2  "Οοα  τον  κατά  πλάτος  [ΐίον  τούτου  ει;  τό  Έχλο'γιον. 


ϋί 


Ε12  ΤΗΝ  Ζ'.  ΤΟΤ  ΦΕΡΡΟΓ^ΡίΟΤ. 


Τγ  αϊ τ<ρ  μητί  Ζ',  μη'ψη  τον  ύοίον  πατρός  ημών 
ΠΑΡΘΕΝΊΟΥ  ίχισχύχου  Λαμάχου. 

»  Αφήκε  τον  χουν  Παρθένιο;  Λαμψά/.ω, 
»  Λαα-τηρα  πυρσεΰοντα  φώ;  αύττ,  μέγα. 
»  Πα:θένιο;  κατέδ^ρβε  λαχών  μακρόν  εβδόμη  υπνον. 
Ούτος  ήτο  κατά  τους  χρόνους  Κωνσταντίνου 
του  μεγάλου,  έν  ετει  τιη'  (318),  υιός  Χριστο- 
οόρου  διακόνου  τής  έν Μελιτοπόλει  έχχλησίας- 
και  απο  μεν  γράμματα  ητο  άπειρος,  εσπουοα- 
ζεν  όμως  να  μεταχειρίζεται  όλην  τήν  πραχτι- 
κήν  άοετήν.  Της  αρετής  8έ  ταύτης  ώς  προκά- 
λυμμα  και  σκέπασμα  είχε  τήν  άλιευτικήν  τέ- 
ννην  τών  όύαοίων,  τά  όποια  έμοίραζεν  εις  έ- 
κείνους  όσοι  τα  εν,ητουν  τόση  οε  πολλή  ητον  η 
κρυπτομένη  έν  τη  ψυχή  του  μακαρίου  τούτου 
ευσέβεια  και  αρετή,  ώστε  χάριν  ίλχ&ε.  παρά 
θεοΰ  να  διώχη  δαιμόνια,  και  νά  ΐατρεύη  πασαν 
άσΟένειαν.  Άφ'  ου  δέ  έπεμελήΟη  και  έμαθε  τά 
'τ-~Λ  -'οάυ.•χατα,  ένειοοτονήθη  Ιερεύς  άπό  Φί- 
λιππον  τον  έτν.σ/.οπον  της  .Μελιτοπολεως•  έπει- 
τα έ/ειροτονήθη  και  επίσκοπος  της  Λαμψάκου 
άπό  τον  Άχίλλιον  τον  Μητροπολίτην  Κυζίκου. 
Όθεν  άπό  τότε  έτέλει  θαύματα  πάμπολλα,  διό- 
τι αυτός  ϊάτρευτε  τον  ά/Ορωπον  έκεΤνον,  όστις 
έτυς-λώθη  άπό  ενα  ταϋρον  αυτός  ήλευθέρωσε 
με  υ,όνον  τόν  τύπον  τοΰ  τιμίου  σταυρού  μίαν 
γυναίκα  άπό  το  πάθος  τό  λεγόμενον  καρκίνον 
αυτός  ένεκοωσε  μέ  μόνον  τό  φύσημα  του  τόν 
σκύλον  εκείνον,  όστις  έλύσσαξε  και  έδάγκασεν 
αυτόν  αυτός  άνέστησε  τον  άνθρωπον  έκεϊνον, 
όστις  κατεπατ/θη  άπό  εν  άμάξιον  και  έσχίσθη 
ή  κοιλία  του-  αυτός  έοίωξε  τό  άκάθαρτον  πνεύ- 
μα άπό  τήν  γυναίκα  τοΰ  επιτρόπου-  αυτός  έκα- 
με τους  3ατ.ε:ς  νά  ένεργώσιν  ελευθέρως  τά  της 
βασικής  τέ-/νηςτων,  άποόιώξας  τόνέκεΐέμφω- 
λεύοντα  δα-.μονα.  Και  ίνα  ειπώ  συντόμως,  ό  ά- 
ν.ος  ούτος  πολλά  τοιαύτα  θαυμάσια  ποιήσας, 
και  ποοειπών  δ'.ά  τά  μέλλοντα,  προς  Κύριον  έ 
ξεδήμησε.  τόν  κατά  πλάτος  βίον  αύτοϋ  όρα 
εις  τόν  νέον  Παράόεισον.)  ' 

Τη  αίτή  ήαΐρα  μνήμη    τοΰ  όσίον    .ιατρός  ημών 
ΛΟΎΚΑ  τοΰ  (τ  τω  Στιιρίο)  όρει  τής  ΕΛΧάδος. 
»  Επληΐί  Λουκά;  θαυμάτων  τήν   Ελλάδα, 
»  "θς  οΰδε  νεκρό;  παύεται  τών  θαυμάτων. 


Ούτος  ό  όσιος  Λουχας  ήτο  γέννημα  χα'ι  έν— 
τρύφημα  της  Ελλάδος,  οί  δέ  τούτου  πρόγονοι- 
χατήγοντο  άπό  τήν  νήσον  Αίγιναν  τάς  δέ 
συνεχείς  καταδρομάς  τών  Άγαρηνών  μή  υπο- 
φέροντες, άνεχώρησαν  άπό  τήν  πατρίδα  των, 
κα'ι  μετωκησαν  εις  τήν  Ελλάδα,  χατά  τά  μέ- 
ρη της  Φωκίδος  (τοΰ  νυν  λεγομένου  Σάλω- 
νος\  εις  έν  χωρίον  Καστόριον  χα\ο^γ.ι^οΊ, 
εις  τό  όποιον  έγεννήθη  ό  μακάριος  Λουκάς  έν 
ετει  920.  Ούτος  λοιπόν  παιδιόθεν  άποχήν  έ- 
καμεν  όχι  μόνον  κρέατος,  άλλα  καϊ  αΰγοϋ  και 
τυριού*  φαγητόν  δέ  και  ποτόν  ήτο  εις  αυτόν 
ψωμίον  κοίθινον,  καϊ  οσπριον,  και  νερόν.  Πλην 
άν  καϊ  ό  άοίδιμος  κατεξήραινε  τό  σώμα  του  μέ 
πασαν  κακοπάθειαν  και  σκληραγωγίαν,  ένόμι- 
ζεν  όμως  τρυφήν  καιχοοτασμόν  του  τό  νά  τρέ- 
φη  τους  πεινώντας  και  νά  ένόύη  τους  γυμνούς- 
"Οθεν  πολλάκις  έδιδε  και  τό  ΐοιόν  του  φόρεμα 
εις  τους  πτωχούς,  αυτός  δέ  επέστρεφε  γυμνός 
εις  τόν  οΐκόν  του-  καϊ  ότε  προσηύγετο  προς  τον 
θεόν  έσηκόνοντο  οί  πόδες  του  υψηλά  άπό  τήν 
γήν  έως  μίαν  πή-/υν,  και  ίσταντο  εις  τον  αέρα 
μετέωροι. 

'Λφ'  ου  δέ  έγεινε  μοναχός,  δέν  δύναται  τις 
νά  διηγηθή  πόσην  έγκράτειαν  και  πόσην  κακο- 
πάθειαν μετε•/ειρίζετο  ό  τρισόλβιος•  διατρέξας 
δέ  όλους  σχεδόν  τους  παραθαλάσσιους  τόπους, 
έγεινεν  εις  πολλούς  αίτιος  σωτηρίας  διά  τών 
παρ'  αύτοϋ  ένεογηθέντων  θαυμάτων.  Τστερον 
δέ  άφήσας  τάς  μεταβάσεις  τών  τόπων,  ύπήγεν 
εις  τό  όρος  τό  καλούμενον  Στείριον,  καϊ  άφ' 
ου  έκαμεν  εις  αυτό  επτά  χρόνους,  προεΐπεν  εις 
όλους  τους  μαθητάς  του,  ότι  θά  άποθάνη,  και 
ούτως  έτελειώθη,  παραδούς  έν  ειρήνη  τήν  ψυ- 
χήν  του  εις  τόν  Κύριον.  ' 

Μνήμη  τών  άγιων  \•  ι  Χ  Ι  ω  Υ  τ  ρ  ι  ω  τ  μαρ- 
τύρων, τών  έν  Νιχομηύιία  μαρτνρησάντων. 

»  Πλτ,Οος  βροτών  προς  τρισίν  δντων  χιλίων, 
»  Ξίφει  θανιΐ»  ε'λοντο  τοΰ  Χριοτοϋ  χάριν. 


'  Τοΰ  ίγίου  τοϋτου  Πϊίβενίου  τήν  άχολουίΐΊν  άνιι-λτ'ρωσίν 
τ  ί\»τ  ί&τ>αα(β,  τ:;οσθ£σισϊ  χαΐ  νίον  κανο'νϊ.  Ό  οε  έλληνι- 
χό;  ιϋτοϋ  8ίο;  σώζεται  έν  τώ  Πανηγυριχω  ττ,ς  ίεϊϊ;  μονή;  τοΰ 
Βατοναιοίου,  χιϊ  ίν  τη  τ»ν  Ίβηροιν,  ου  ή  «ρχή  «Τ»  χατ« 
τόν  μέγαν  [ΙχρΟίνι-νν.  • 


'  Τον  χατα  χλάτο;  βίον  αΰτοΐ;  όρα  ε!<  το  νέον  Έχλόγιον, 
ίν  ή  {μη  άϊυναμία  μετε'ίρασεν  άπο  τόν  έλληνιχόν,  τόν  ότίοΐον 
κάλλιστα  χα'ι  γλαφυρώτατα  συνεγραψεν  6  άγιος  Συμεών  6  Με- 
ταφραστής, ου  ή  άρνή  «Οΰ  "/ρόνος  ήν  βληήώς.»  Τούτου  τοΰ 
δσίου  Λουχόϊ  ή  άσματιχή  άχολουθίχ  είναι  αναπετιληρυιμε'νη. 
"Ε/ ει  όέ  οϋτο;  χι'ι  ίχτωηχους  κανόνας,  τι  όποια  Λα  ευρί- 
σκονται εις  τό  Ιερόν  αύτοϋ  μοναστηριον,  οΰ  τίνος  ή  ίχχλησία 
φημίζεται  παρά  πάντων  οία  τήν  ωραιότητα  της  χα'ι  μάλιστα 
όια  τα  θαυμαστά  και  πορφυρά  μάρμαρα,  χα'ι  τας  πολλάς  στη- 
λας  μι  τάς  «ποίας  είναι  ώχο&ομημενη. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Ζ.  ΚΑΙ  Η.  ΤΟΓ  ΦΕΒΡΟΥΑΡΙΟΥ. 


ϋο 


Ούτοι  οί  άγιοι  μάρτυρες  ήσαν  ύπηρέται  τών 
τεσσάρων  προτεκτόρων  εκείνων,  άπό  τους  ο- 
ποίου; συνελήφθη  ό  άγιος  ίερομάρτυς  Πέτρος 
ό  Αλεξανδρείας,  καί  άπεκεφαλίσθη  διά  βασιλι- 
κές προσταγές•  *  άφ'  ου  δέ  έτελείωσεν  ό  ρη- 
Οε'ις  άγιος  Πέτρος,  έπίστευσαν  εις  τόν  Χρι- 
στών οί  τέσσαρες  εκείνοι  προτεκτόροι  μεν  όλον 
αυτών  τόν  οίκον  κα'ι  έμαρτύρησαν.  Τότε  και  ο'ι 
τούτων  ύπηρέται  άνάψαντες  άπό  τον  ζήλον  της 
πίστεως,  ύπήγον  αυτόκλητοι  εις  τον  βασιλέα 
Διοκλητιανάν,  εύρισκόμενον  εν  Νικομήδεια,  ο- 
μού μέ  τάς  γυναίκας  και  παιδία  καί  αυτά  τα 
μικράτων  βρέφη,  τόν  αριθμόν  όντες  όλοι  χί- 
λιοι τρεις  και  όμολογήσαντες  ότι  είναι  χρι- 
στιανοί, και  μή  πεισθέντες  να  άονηθώσι  τόν 
Χριστόν,  χατεχόπησαν  μέ  τα  ξίφη  άπό  τό  βα- 
σιλικόν  στράτευμα,  καί  ούτως  ελαβον  τους 
στεφάνους  τοϋ  μαρτυρίου. 

Οί  άγιοι  ί  ζ  μάρτυρες  οί  ι/.  Φ-  υγίας  χα- 
ταγόμινοι   πυρϊ  τε.ΙιιοϋΥται. 

»  Μ  λ  -ν. '  -,:•',;  -Υζ•\χ•<-.ί;  ίσνύν  ϊ;  Φρύγε;, 
»   Ι  ί,  τών  Φρυγων  γϊ>  πύργο;  είσΐν  ίτ/ ΐθ(. 

Μνήμη  τοΰ  έν  άγίοις  πατρός  ήμ&ν  Λ ΠΡΙΩ- 
ΝΟΣ  ϊπισχότου  Κύπρου. 

»  Χριστό;  καλεί  σε,  σπεϋσον    Απρίων,  ίθι 
»  Πρό;  τ*    βραβεία  τ?,ς  άνω  κλτρουχίας. 
Μνήμη   τοϋ  όσιου  πατρός  ημών  ΠΕΤΡΟΤ  τοΰ 
Ιυ  ΜονοΟάτοΐ';  άγωνισαμένου. 

ι    Αγώνα  τόν  ρ.έγιιτον  άνισα;   Πέτρο;, 
»    Εν  ουρανοί;  εϊλΓ.φί  πάντιμον  βτέ•ρο;. 

Μνήμη  τοϋ  άγιου  Μάρτνρο;  ΘΕΟ  ΠΕΜΠΤΟ  Τ 
χαί  της  συν,όίας  αύτοϋ. 

7     •  Καλώ;  άΟλήσα;  θεόπεαττο;  γεννάδα;, 
»  Σϋν  τοΐ;  έαυτοϋ   τα  βραβεία  λαμβάνει. 

Ταΐς  τών  σών  Αγίων    πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ημάς. 


Τω  αύτ€) μην'ι  Η  ,  ιινήμη  τοϋ  άγιου  μιγαΑομάρ- 
τυρος  ΘΕΟ ΛΩΡΟΥ  τοΰ  Στρατη.Ιάτου. 
»  Ων  Θεόδωρο;  ά;ίαν  στρατηλάτη;, 
»  Υκϊ,ρςε  τμτ,ΟεΙς  κ,α'ι  θεοΰ  οττρατΛλάττ;;. 
•  Οιχβριμον  έγδοάτη   Θεοδώρου  αυχένα  χόψχν, 


1  Ο^α  τόν  βίον  τούτου  τοΐ  αγίου  Πίτρου  τόν  χατα  7ΐλάτο< 
•Κ  το  Έχλογιον,  χατ«  την  ιίχοσιήν  τιτάρτην  τοΰ  Νοιμβρίον, 
4τι ».«'(  ίορτϊζιττιι. 


Ούτος  ό  άγιος  Θεόδωρος  ητο  κατά  τους  χρό- 
νους τοΰ  βασιλέως  Λικινίου,  έν  ετει  τκ'  320  , 
καταγόμενος  μεν  άπό  τά  Εύχάίτα  (τα  όποια, 
κοινώς  λέγονται  Έφλεέμ,  ευρισκόμενα  έν  τη 
Γαλατία),  κάτοικων  οέ  εις  τήν  Έράκλειαν,  την 
εύρισκομένην  κατά  τήν  μαύρην  θάλασοαν.  Ού- 
τος λοιπόν  ύπερέβαλε  τους  πολλούς,  καί  κα- 
τά τό  κάλλος  της  ψυχής  καί  τήν  εύμορφιαν  τοΰ 
σώματος,  καί  κατά  τήν  δύναμιν  τών  λίγων, 
διά  τοΰτο  καί  όλοι  έοιλοτιμοΰντο  νά  άποκτή- 
σωσι  τήν  φιλίαν  του.  "Οθεν  καί  ό  βασιλεύς  Λι- 
κίνιος  πολλήν  έπιμέλειαν  καί  φροντίδα  είχε  νά 
συνομιλήση  μετ'  αύτοΰ,  άν  καί  ήκουσεν,  ότι 
ήτα  χριστιανός,  καί  ότι  βδελύοσεται  καί  μισεί 
τους  λεγόμενους  παοά  τών  Ελλήνων  καί  παρ' 
αύχοΰ  τοΰ  ίοίου  θεούς.  Διό  άπέστειλεν  άπό  τήν 
Νικομήδεια-/  επίτηδες  τινάς  έκ  τών  αξιωματι- 
κών του,  καί  τους  έπρόσταξε  νά  φέρωσι  τον  ά- 
γιον  μέ  τιμήν  προς  αυτόν.  Επειδή  δέ  ό  άγιος 
Ηείίωρος  εμήνυσε  μέ  τους  ίδιους  απεσταλμέ- 
νους εις  τον  βασιλέα,  ότι  αυτός  ό  .ίδιος  πρέπει 
μάλλον  νά  ύπάγη  εις  τήν 'Πράκλειαν  όμοΰ  μέ 
τους  μεγαλητέρους  του  θεούς,  καί  δΥ  αλλάς  ο.  ι- 
τιάς, χαί  χάριν  τινών  υποθέσεων  δημοσίων,  εύ- 
Ούςό  βασιλεύς  λαβών  μαζίτου  τούςχρυσοϋς  χαί 
αργύρους  θεούς  του,  ύπήγεν  εις  τήν  Ήράχλεΐαν. 
Ό  δέ  άγιος  Θεόδωρος  έπροθυμοποιήθη  -/.ν:  ί;ε- 
δυναμώθη  εις  τό  μαρτύριον  μέ  οπτασίας  νυκτε- 
ρινός, αϊ  όποϊαι  έπέμφθησαν  εις  αυτόν  άπό  τόν 
θεόν  όθεν  ευθύς  άμα  ήκουσεν,  ότι  ό  Λικίνιος 
έπλησιασεν  εις  τα  τείχη  της  πόλεως,  ίππευ- 
σε, χαί  προΰπήντησεν  αυτόν  μετά  τιμής,  ώς 
έπρεπε. 

Ό  δέ  βασιλεύς  έμβάς  εις  τήν  πόλιν,  παρε- 
κάλει  τόν  άγιο  ν  νά  θυσιάση  εις  τους  θεούς-  ό 
δέ  μάρτυς  έζήτησε  νά  λάβη  αυτούς  διά  νά  τους 
λατρεύση  πρώτον  εις  τόν  οίκον  του.  Λαβών  δέ 
ό  άγιος  τους  θεούς,  κατά  τό  μέσον  της  νυκτός 
συνέτριψεν  αυτούς,  και  τους  έμοίρασεν  εις 
τους  πτωχούς•  ότε  δέ  έξημέρωσεν,είπε  Μαξέν- 
τιος  ό  κομενταρήσιος  προς  τόν  βασιλέα,  δτε 
είδε  τήν  κεφαλήν  της  μεγάλης  θεάς  Αρτέμι- 
δος, ότι  τήνέβάς"αζε  πτωχόςτιςκαί  τήν  πεοιέ- 
φερεν  εις  τους  ορόμους.  Τότε  ήρπασαν  παρευ- 
θύς  οί  δορυφόροι  τοΰ  βασιλέως  τόν  άγιον  θεό- 
δωρον,  καί  πρώτον  μέν  έκδύουσιν  αυτόν  ν.ιλ 
τανύουσιν  άπό  τά  τέσσαρα  μέρη  τοΰ  σώματος• 
έπειτα  δίδουσι  μέ  νεΰρα  βοών  εις  μέν  τήν  ρά- 
χιν  τοΰ  άθλητοΰ  πληγάς  ίπχαποαίας,  εις  δέ 
τήν  χοιλίαν  του,  πεντήκοντα-  τόν  δέ  λαιμό  ν 
τοΰ  αγίου  κτυπώσι  μέ  μολιβόίνας  σφαίρας.  Εί- 
τα ξέουσιν  αυτόν  χαί  μέ  λαμπάδας  χαίουσιν 


440 


ΕΙϋ  ΤΗΝ  Η'.  ΤΟΥ  ΦΕΒΡΟΤΑΡΙΟΤ. 


υστέρου    οέ  τρίβουσι  τάς  πληγωμένος  καί  κε- 1      7"/)  αντί}  ήαί^α  ιιη'ψη  τοΰ  αγίου  προφήτου  Ζ.4- 
καυμένας  σάρκας  του  μέ  τούβλα  καί  κεραμίδια,    Χ  ΑΡΙΟΎ. 


και  ούτω  το»  ριπτουοιν  εις  την  φυλακήν,  και 
σοαλίζουσι  τους  πόδας  του  εις  το  τιμωρητι- 
χόν  ςύλον,  άφίνοντες  αυτόν  εκεί  νηστικόν  επτά 
ημέρας. 

Μετά  ταΟτα  έξέβαλον  αυτόν  της  φυλακής, 
καί  έκάρφωσαν  τάς  χείρας  και  τους  πόδας  του 
εις  Ενα  σταυρόν  έπειτα  ώ  της  θηριώδους  ά- 
-.-■  θρωπίας!  έπέρασαν  εις  τό  παιδογόνον  και 
κρυφιον  μέλος  τοΰ  μάρτυρος  μίαν  περόνην  ή 
ότι:-/  έ^δασεν  εως  μέσα  εϊς  τά  εντόσθια  του. 
ίσταντο  δε  πριγύρω  κα'ι  παιδία,  τά  άπο?α  έτό 
ςευον  τον  άγιον  εις  το  πρόσωπον  όθεν  άπό  τά 
βέλη  έχύθησαν  α'.  χόραι  τών  οφθαλμών  του• 
άλλοι  οέ  κόπτοντες  πλαγίως  τα  κεκρυμμένα 
του  μόρια,  έςέκοψαν  μαζί  κα'ι  τά  σπερμογ'όνα 
του  μέλη.  Επειδή  δέ  ό  άγιος  έμεινε  τ/ν  νύ- 
κτα εις  τόν  σταυρόν,  διά  -ζο^ζο  ένόμισεν  ό  Λι- 
χινιος,  δτι  ήδη  άπέθανεν  ήπατάτο  όμως  ό  μά- 
ταιος, οιότΐ  ό  άγιος  έλύΟη  έκ  τών  δεσμών  από 
θείον  Άγγελον,  χ  αϊ  όλος  έγεινεν  υγιής,  ψάλ- 
λων κ  αί  εύλογων  τον  Θεόν.  'Οτε  δέ  έξημέρω•- 
σεν  έ'στειλεν  ό  Λικίν.ος  ανθρώπους  διά  να  ση- 
κωσωσι  τό  σώμα  του  και  να  το  ρίψωαιν  εις  τήν 
θάλασσαν.  Οί  οέ  απεσταλμένοι  βλέποντες  τόν 
άγιον  ζωντανόν  και  υγιή,  έπίστευσαν  εις  τόν 
Χριστόν,  άνθρωποι  όγδοήκοντα  πέντε,  και  μετά 
ταϋτα  έπίστευσαν  και  άλλοι  τριακόσιοι,  των 
όπ;•.ων  ντο  ~ζί>-ος  ό  ανθύπατος  Κέστης,  διότ! 
ούτοι  άποσταλέντες  διά  να  Οανατώσωσι  τους 
πιοτεύσαντας  όγδοήκοντα  πέντε,  έπίστευσαν 
και  αυτοί. 

Βλέπων  οέ  ό  Λικίνιος,  ότι  ήτο  ή  πόλις  τε- 
ταοαγιιενη,  έποόιταΞε  νά  άπο/.ε-οαΛίσωσι  τόν 
άγιον  χριστιανοί  δέ  πολλοί  έχει  ευρισκόμενοι, 
έμπόοιζον  τους  στρατιώτας•  άλλ' ό  άγιος  μό- 
λις καταπζύσας  τους  χριστιανούς,  άπεχεοα- 
λίσθη,  κα'ι  ούτως  έ/.αοεν  ό  μακάριος  τοΰ  μαρ- 
τυριου  τόν  στέφανον.  Γό  δέ  άγιον  αϋτοΰ  λεί- 
ψανον  άνεκομίσθη  άπό  τήν  Ήράκλειαν  εις  τά 
Ι  Ιχάϊτα,  κα'ι  ετέθη  εις  τόν  πατρικόν  αΰτοϋ  οι 
κον,  καθώς  ό  μάρτυς  έπρόσταξε  περί  τούτου 
το  >  ταχυγράοον  του  Λύγαρον,  ό  όποιος  παοών 
εις  τ:  μαρτύριόν  του,  έγραψε  τάς  κατά  μέρος 
ερωτήσεις  χαϊ  αποκρίσεις  τοΰ  αγίου,  και  τά 
διάφορα  είδη  τών  βασάνων  όσα  έλαβε,  κα'ι  τάς 
παρά  Θεοΰ  βοηθείας  χαί  αντιλήψεις,  όσας  ήςι- 


»  Ιππου;  εο'>?α;  τοί»;  νόα;  Ζαχαρία, 
»  Λι    ών  πρό;  υι^ο;   ουρανών  άφιππάσω. 

Ούτος  ό  προφήτης  Ζαχαρίας  ερμηνεύεται, 
μνήμη  Θεοΰ-  ήτο  δέ  άπό  τό  γένος  τοΰ  Ισραήλ 
έκ  φυλής  Λευί,  και  έγεννήθη  εϊς  τήν  Γαλαάό' 
επέστρεψε  δέ  εις  τήν  Ίεοουσαλήμ  μετά  τήν  έν> 
Βαβυλώνι  αίχμαλωσίαν  τών  Εβραίων,  γέρων 
ήδη  κατά  την  ήλικίαν.  Έκεΐ  δέ  εις  τήν  Βαβυ- 
λώνα ευρισκόμενος,  πολλάς  προφητείας  εκα- 
μεν  εις  τόν  λαόν  τοΰ  Θεοΰ  καί  πολλά  τέρατα 
κϊί  σημεία  εοοικεν,  εις  άπόόειξιν  τής  αληθείας 
τών  ποοοητειών  του.  Ούτος  είπεν  εις  τόν  αρ- 
χιερέα 'Κοσεοέκ,  ότι  Οά  γέννηση  υίόν,  καί  δτι 
θά  ίερατεύση  εις  τόν  Κύριον  έν  τή  Ιερουσαλήμ• 
ούτος  εϋλόγ'ησε  καί  τόν  Σο-λαθιήλ  καί  είπεν 
αΰτώ,  ότι  θέλει  γεννήσει  υίόν,  καί  θέλει  καλέ- 
σει τό  όνομα  του  Ζοροβάβελ,  ήγουν  σπέρμα 
Βαβυλώνος•  ,ζορό,  ερμηνεύεται  σπέρμα,  βαβέλ 
δέ,  Βαβυλών  .  Κατά  δέ  τους  χρόνους  Κύροα 
τοΰ  βασιλέως  Περσών  έδωκεν  έν  σημεϊον  παρά- 
οο^οί  ό•.ά  τόν  Κροΐσον  τόν  βασιλέα  τής  Λ.υ- 
δίας,  καί  διά  τήν  έκπόρθησιν  κα'ι  τόν  άφανισμδν 
τής  Ιερουσαλήμ,  κα'ι  διά  τό  τέλος  τοΰ  Ισραήλ* 
ομοίως  κα'ι  διά  τήν  αρχήν  κα'ι  τό  τέλος  τών 
Εθνών,  καί  διά  τήν  μέχρι  τέλους  καταστρο- 
φήν  κα'ι  έρήμωσιν  τοΰ  έν  Ιερουσαλήμ  ναοΰ•  καί 
ότι  Οά  έκλείψωσιν  οί  προιοήται  άπό  τους  Ίσοα- 
ηλίτας,  καί  Οά  άογήσωσιν  οί  ιερείς  καί  τά  Σάβ- 
βατα. Αυτός  έπροφήτευσε  καί  διά  τήν  διπλήν 
κρίσιν,  ήτις  μέλλει  νά  γ'ίνη,  1  κα'ι  άλλα  δέ 
πολλά  προφητεύσας,  έκοιμήθ-^  εις  γήρας  βαθύ, 
καί  ετάφη  πλησίον  εις  τόν  τάφον  Άγγαίου  του• 
προφήτου.  3 


>0η•  '     τόν  κατά  πλάτος  βίον  αυτοΰ, 
ϊν  πίν,ογρααον  Δαμασκηνόν). 


οοα  ει: 


1    Ί!  ί.  ίναν.οα:3η τοΰ  λειψάνουτου  εορτάζεται  κ»τ1  τήν 


ονοόην  τοΰ  Ιουνίου.  Σηιχειωαα!,  ότι  ει;  τόν  αγιον  τούτον  Θεό- 
οιοοον  2γκο>ΐΛ'.9ν  επλεςεν  Εύθυυκος  ό  /νγαίτ(νος,  ο  ν  ή  άρνη 
ί  Τον  τ'^ν  Θεοΰ  οωρων  ετ:ωνυυ.ον  μαρτυρά  >•,  ό'-ϊο  αΞτε-ϋα- 
σεν  ;'.;  το  άττλοϋν  ή  «αή  άουντίαία,  χ«ΐ  ευρίσκεται  ε'.ί  τό  έι» 
Κχρεαΐς  χελλίον  των  άγι'ιον  Θεοίώρων.  Όοέ  ελληνικό;  οϋτοϊ 
βίο;  ευρίσκεται  έν  τ7,  Ί;ρ5  αονί,  τών  Ιβήρων  χα'ι  ίν  άλλακ, 
ου  ή  άρνη.   •  λιχινίω  τω  Βαβιλίΐ  ». 

1  "Ι το);  διτϊλη  χριτι;  εννοείται  ΐ:ώ  ή  τη;  ψυ.^.(^;  χαι  τοΰ> 
τ'όν.ιτο;,  Ο'.ο'τι  χαι  τα  ουω  £ν  τη  ριελλουνη  χρίσει  *ρι0η7οντα!. 
Σηιχειωσαι,  ο'τι  το  λειψανον  τον  προφήτου  τοΐ>του  '/.ί•/ ί.ζμ\λ 
ε&ρίσχετο  ει;  τόν  εν  Κκινσταντινουπόλει  ναον  τώ  "ΑοελοοΟεοιι 

Ιαχώβου,    :ον  όποιον  άνηγειρεν     Ιουοτΐνος  ί  ^ατιλεύ;  (σελ. 

Ι  |.')2  τη;  Λο>ο£χοιοιΐλου). 

5   Ό  Ίλί ί.•λίζ  '-ΰτο;  ήτο  υιό;  Γ«αρα/ίου,   χαι  έπροφήτ:υ- 

τ•ν  ίν  τω  ογδόιο  ΐΛηνι,  χατά  τόν  ίεΰτερον  /ρόνον  τοΰ  βασιλίως 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Η  •  ΚΑΙ  θ  . 

Αί  άγιαί  μάρτυρις  ΜΑΡΘΑ  χαι  ΜΑΡΙΑ  αί 
άΰι.^αί,  αν>•  τω  όσίγ  ΑΥΚΑΡΙΩΝΙ,  ζί<ριι  τε- 
Αιιοΐνται. 

Εις  τήν  Μάρθαν  χαίΜαρίαν. 
»  Α;  τ.ιρ  τ:α;η;•:ν  εις  το  φώ;  γαστήρ  μία, 
»  Μάρθαν  Μαρίαν,  £ν  στερεί  φωτός  ξίφος. 
Εις  τόν  Λ,υκαρίωνα. 
7    ι  Διπλούν  έόέςω  Αυχαρ'.ων  το  στεφος, 
*  Οσιος  οία  /.αί  αθλητής  Κυρίου. 

Αύται  αί  άγιαι  ήσαν  αδελφοί  κατά  σάρκα 
και  εζων  κατ'  ΐοίαν,  μεταχειριζόμεναι  παρθε- 
νίαν  επειδή  οέ  έτυ-/ε  να  διέλθη  ό  ήγεμών  άπδ 
τήν  οΐκίαν  εις  τήν  οποίαν  έχατοίκουν,  εκυψαν 
ά-ό  τό  παράθυρον  χαί  είπον  δτι  ε•.να•.  χριστια- 
νοί. Ό  οέ  ήγεμών  λυπούμενος,  έλεεινολόγει 
τόν  θάνατον  τον  όποιον  Οά  λάβωσιν  εις  τήν 
νεότατα  των  άλλ'αί  ίγιαι  άνταπεχρίθησαν  οτι, 
ό  ο'.ά  τον  Χριστδν  θάνατος  οέν  είναι  θάνατις, 
αλλά  ζωή,  ή  όττο'.ϊ  τέλος  οέν  ένε•..  Τοΰτα  το 
ίδιον  ώμολόγησε  χαί  ό  άγιος  όσιομάρτυς  λυ- 
χαρίων,  ο  όποιος  ήτο  παις  μοναχός  και  σύν- 
τροφος των  άγιων.  "Οθεν  κατά  προσταγήν  τοΰ 
ήγεμόνος  καί  οί  τρεις  έκαροώθησαν  είς  τρεις 
σταυρούς-  τελευταϊον  οέ  απεκεφαλίσθησαν  μέ 
ξίοος  ά~ό  τους  δήμιους,  χα!  ούτω  π-αρέοωκαν 
τάς  ψυχάς  των  εις  χείρας  ("•ε;ϋ,  καΐ  ελαδον 
τους  στεφάνους  τοΰ  μαρτυρίου.  ' 


ΤΟΐ  ΦΕΒΡΟΥΑΡΙΟΥ.  4+7 

Οί  άγιοι  μάρτυρες  ΝΙΚΗΦΟΡΟΣ   χαί  ΣΤΕ- 
ΦΑΝΟΣ, ϊ.εσθέίτες  τε.ίειοϋιται. 

»  ΞεσΟεϊσι  Νικηφορω  και  τω  Στεφάνω, 
»   Νικηφόρου  στέφανος  ΐπλάκη   τέλος. 

*  Μ>'ήιιη    τώ>•  ι-ί^ί'οι)•   μαρτυρώ*•    ΦΙΛΑΑΕ,Ι- 
ΦΟΎ  χαϊ  ΠΟΛΥΚΑΡΠΟΥ. 

*  »  Γΐϊΐρζεν  όντως  ή  τελευτη  τοΰ  βίου, 

"  Και  Φιλαοέλφφ    και  Πολυκάρττω  φίλη. 

*  Μιηιιη  τοΰ  οσίου  πατρός  ήμοιτ  ΜΑΚΑΡΙΟΙ 
Κ.τισχό.του  ΙΙάψου. 

»   Πάφου  -;όιο;ο;    ενύον  έκρυΌη   τάφου, 
»  Κα!  τ    άλΆα  Μακάριος  οΰ  κλήσιν  μόνον. 
Μτψητοϋ  άγιου  ΠΕΡΓΕΤΟΎ 
7    »  Πώς  άν  παρέλθω  ανέραστου  Περγέιην, 
»  Ξϋν  τοις  άγίοις  όντα  κατειλεγμενον  ; 

Ταϊς  των  σων  Άγιων  πρεσοε'.α'.;   ?\ο•.στέ    ό 
<->ε:ς  έλέησον  ήμας. 


ινυι;    ιιαηζνοοι: 


Δαρείου,  ώ;  τοΰτο  οηλοΰται  Εν  κεφάλαιο)  ττροιτω  τη;  πυτοΰ 
τροιητεία;,  ΐ  οττοία  διαμοιράζεται  ει;  οεχατίσαχρα  χεφαλαια. 
ΊΙτο  όε  κατά  του;  /ρονου;  συνομήλικο;  με  τον  προοητην 
'Αγγαΐον,  χα;  χατα  τον  βίο*  όμότροπο;•  τα;  οέ  ηροοητεια;  του 
πϊοείρηκεν  εΐ;  τοΰ;  Ιουδαίου;,  και  τρο  τοΰ  'Αγγαίου,  χαι 
μετά  τον  'Αγγβϊον.  θαυμασιω;  δε  6  "ροζ.ητης  ούτος,  είτερ 
χαι  άλλο;,  τα  τε^ι  του  Χρίστου  οιεσαφησεν,  ό>;  μαρτυρεί  Α- 
λεςαν-,ρο;  ο  Μαυροχοροάτο;  ε•;  σελ.  :!Ν.Ί  των  Ιουοαϊχων.  Ό 
•;'ίϊ  :;  αργύρου  χα'ι  χρυίοΐ  «τέτανο,•,  5/  άνατ,ϊ'ρε:  έν  τω  ς- ' 
χεφαλ.  τ?,  μοναρ/ία  τοΰ  £ωτηρθ(,  χαι  τί,  χαΟ  '  ήμα;  Εχχλη- 
οία  άουιόζει,  τή  αυνεστι/ιον]  ες  Ίουοαίων  καϊ  'ΙΟνων.  Τινί; 
ίέ  λίγοΟσιν,  ότι  ό  προοητη;  οΰτο;  μαρτυρικού  τέλους  ήςιωΟη. 
£ημείωσαι,  ίτι  ό  Ζαχαρία;  οότο;  και  ό  Αγγαΐο;  /.α'ι  ό  Μα- 
λανία;  χαλοϋνται  ττροφ/,ται  τ&ΰ  οευτε'ρου  ναο^.  ώ;  ίκμάσα<τες 
εν  τω  χαίρω  έχείνο),  ότι  ό  Ζοροοαοελ  αϋτον  εχτισεν,  ώ;  λ.ε'- 
νει  ό  Κανονικό;  Κλημη;  έν  τ?,  άνασκευτ]  τ7;  τελευταϊον  οιερ- 
μηνευθείοη;  Διαθήκη;. 

1  Σηιχείωσαι,  ότι  το  ενταΰΟα  τταρά  τω  Μηναιω  χειμενον 
οίστι/ον  τοΰ  άγιου  Ααιχαρίοινο;,  ευρίσκεται χατα  την  έβοόμην 
τοΰ  Ιουνί'υ,  όΐί  εορτάζεται  ό  άγιο;  μά:τυ;  νυχαριων  χαί  το 
Ξυναςάριον  αϋτοΰ  γράφεται•  [κείνοι  γαρ  μάλλον  έστιν  άρμόοΌν, 
η  τοότιο. 


Τ(1  αύτοι  /ιηνΐ    Θ,  ;"  'ψΊ  τον  άγι 
ΝΙΚΗΦΌΡΟΥ. 

»  Τον  ;/.  τταλαιολ  κλητιχον    Νιχηφορον, 

»  Τι/.η'^ντα   γνώθι  ιτραχτικ.ον  Νιχηφόρον, 

»  «Ι'ασγάνω  άμφ  ένατη,  Νικηφόρε,  όειροτο;.•  Λ Ί :.-. 

Ούτος  ό  άγιος  μάρτυς  Νικηοόρος  ίτο  κατά 
τους  νρονους  (Ιύαλ/.ερ'.ανοϋ  και  Γαλντίνου  των 
ϊασιλέων,  έν  έτει  σξ'  260  ,  ίν.ώττς  κατά  τήν 
τύνην.  Ούτος  λοι-ον  εΐχε  οιλίαν  όπερβολικήν 
μέ  τίνα  Σαπρίχιον  ί:ρέα  ττ,ς  έν  Άντιοχεία  Εκ- 
κλησίας, ό  :τ:οΐος  ΰστερον  έξ  αιτίας  Τ'.ν5;,  μάλ- 
λον οέ  έκ  οιαβολικτ,ς  ενεργείας,  έμίσησε  τόν 
άγιον  και  έγΟρός  αύτοϋ  ε•;:'--'εν  άφιλίωτος.  Ό- 
θεν ό  άγιος  Νικηφόρος  πολλάκις  μετεχειρίσθη 
μεσίτας,  και  έβαλε  ο-.αλλακτάς  εις  αυτόν,  ζη- 
τών συγγώρησιν  και  τήν  πάλαιαν  φιλίαν  α- 
νακαλούμενος• ό  Σαπρίκιος  όμως  τελείως  οέν 
ήθελε  να  συγχωρήσω  τον  φίλον  του,  ά/.λ'  έ:.ύ- 
λαττε  τήν  εχθραν  και  τήν  μνησικακίαν  εις  τήν 
καοοίαν  του.  Μιαν  φοράν  δέ  έκρατήθη  ό  Ιαπρί- 
κ-.ος  άπό  τους  είοωλολάτρας,  ώς  χριστιανός 
και  ώς  ιερεύς  των  χριστιανών,  και  έοέρετο  εις 
τό  νά  3ασανισ0η•  τότε  ό  θείος  .Νικηφόρος  στο- 
νασΟεΐς,  ότι  ήτο  καιρός  αρμόδιος  όιά  νά  ελευ- 
θέρωση τον  Σαπρίκιον  άπό  τήν  εχθραν,  έτρεξε 
και  επεσεν  εις  τους  πόδας  του,  παρακαλών  νά 
τόν  συγνωρήσ•*;,  άν  και  αυτός  ό  ευλογημένος 
οέν  ήτο  αίτιος  της  τοιαύτης  έχθρας.  Επειδή 
όμως  δέν  είσηχούετο,  παλλάκις   τόν  έπρόφθα- 


41<> 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Θ.  ΤΟΤ  ΨΕΒΡ0ΤΑΡ10Τ. 


ν,_. 


■νεν   ό  άοίδιμος    εις  τήν  οδόν,  καί  έπιπτεν    είς  Ι  ό  μακάριος  Νικηφόρος    άαέτρως  έλυπηθη,  χβϊ 
πους  πόδας  του,   ζητών  συγχώρησιν    ό  δέ  σα-    πολλά    δάκρυα    έχυσε,  καϊ  πολλά    παρεχάλεσι 

τον  Ξαπρίχιον,  νά  μή  έχπέση  τελείως  άπό  τόν 
Χριστό  ν  χαί  νάγίνη  παίγν.ον  εις  τους  ορατούς 
χαΐ  αόρατους  εχθρούς,  τυράννους  όμοΰ  χαΐ  δαί- 
μονας. 

"Επειδή  δέ  έλεγε  τά  λόγια  του  εις  χωφόν, 
κατά  τήν  κοινήν  παροιμίαν,  οιά  τοϋτο  άντι  τοϋ 
άρνηθέντος  Σαπρίκίου,  έμβήκεν  ό  τρισόλβιος 
Νικηφόρος  είς  τον  αγώνα  τοϋ  μαρτυρίου,  καϊ 
ώμολόγησε  παρρησία  τόν  Χριστόν.  "Οθεν  κατά 
προσταγήν  τοΰ  ήγεμόνος  άπεκεφαλισθη  ό  ά- 
οίόιμος  και  έλαβε  τοϋ  μαρτυρίου  τον  στέφανον 
(δρα  το  μαρτύριον  τούτο  πλατύτερον  εις  το 
Τ.χλόγιον  το  όέ  έλληνιχόν  αυτού  μαρτύριον 
σώζεται  εν  τη  τών  Ιβήρων  και  εν  άλλαις,  ου 
ή  αργή  ■  Οΰϊέν  έοικεν  αγάπης  είναι  μακαριώ- 
τερον.  >>  Έν  δέ  τη  μεγίστη  Λαύρα  σώζεται  και 
άλλα  μαρτύριον  αυτού,  ου  ή  αρχή  «  Ην  τις 
πρεσβύτερος  ονόματι  Σαπρίκιος.» 


προς  «απριχιος  αουσωπητος  έμενε  και  να  καμ- 
(οθή  δεν  ήθελε. 

'Λφ'  ου  δέ  έδοκίμασε  πολλά  βάσανα  δια  τήν 
άγάπην  τοϋ  Χριστού,  καϊ  δέν  έπείσθη  νά  Ουσί- 
α-/- είς  τά  είδωλα,  τέλος  πάντων  κατεδικάσθη 
να  άποκεφαλισθή•  έιοέοετο  λοιπόν  ο  δυστυχής 
Σ  απ:  •.-/'.:  ς  είς  τόν  τόπον  της  καταδίκης,  καϊ  έ- 
πλησια^,εν  είς  τό  νά  λάβη  τον  στέφανον  τοϋ 
μαρτυρίου.  Τότε  ό  καλός  Νικηφόρος,  φοβηθείς 
μήπως  τό  μαρτύριον  τοϋ  Σαπριχίου  γίνη  άπρόσ- 
δεκτον  είς  τον  θεόν,  δια  τό  πάθος  της  οργής 
και  της  μνησικακίας  ην  είχε,  πάντα  τρόπον  έ- 
καμνε δ•.ά  νά  τόν  καταπείση  νά  διάλυση  τήν 
ίχθραν,  ίνα  γίνη  τό  μαρτύριον  του  άχατηγό- 
ρητον  άλλ'  ό  Σαπρίχιος  ουδέ  τότε  άφησε  τήν 
οργή*•  καϊ  τήν  μνησικακίαν.  "Οθεν  γυμνωθείς 
ό  άθλιος  άπό  τήν  βοήθειαν  τοΰ  θεοϋ  καϊ  σκο_ 
τισΟεις  κατά  τόν  νουν,  ήρν/)θη  φεϋ  !  τόν  Χρι- 
στόν καϊ  μετά  της  αγάπες  τοϋ  πλησίον  έχασε 
ν.τ.  τήν  άγάπην  τοϋ  Οεοϋ.  '  Τοϋτο  όέ Οεωρησας 


1  Ευ<α:ρον  είναι  ένταΰθα  να  ει-ωμεν  τά  τοϋ  θειου  ΧρυοΌρ- 

ρν'μονο;    λόγια   ■  Αγάπη;  ούοεν,  οίτε  μείζον,  οΰτε  ίσον  έατιν, 

•ο  το  μαρτύριον,  ο  πάντων  εστί  χεοάλαιον  τών  αγαθών 

/αίπώ;;    άκουσον.     Αγάπη    μεν,  και  ν  ω:;;  μαρτυρίου   ττοιεϊ 

μαθητά;  τοϋ  Χρίστου,  μαρτύριον  οι  νωρίς    άγά—η;,  οΰκ  άν  ! 

σ  /ΰσεί!  τοΰτο  έογησασ1:}•. .  -    [λογ.  ει;  τον  μεγαλομάρτυρα 'Ρο>- 

καϊ  πάλιν  ερμηνεύων  τό  «  Έπί  ττασι  σε  τούτο•;  τήν  α 

-  ;άπην,  ήτις  £στ'ι  σύνοε^υιο;  τή;  τελειότητο;,  λέγει,  3  οι  θέλει 

£  ίπεϊν,  τοϋτό  εστίν  ότι  πάντα έχεΐνα  αυτή  σύσφιγγε;"    ς-:ο  αν 

ενπτ;  αγαθόν,  ταύτη:  άττουση:,  ούσίν  έιτιν,  άλλοι  θαρρεί.  Οία 

■  ;  ε/η  κατορθώματα,  πάντα  τοροϋοα,  αγάπη;  μή  ου 

ίγ.  τ,  '.  ει;  τήν  -ρό<    Κολασοαεΐ;)    Και  πάλιν  λέγει  ό 

:ι  οϋοΐ  τού;  απίστου;  ττρί-ει  να  μισιϊιμεν,  άλλα  τά  -ο 

νη:ά  αότών εόγ(χατα.«Τίουντ,ηθΊν,αν  ε/Οροι ώαι  και  Ελληνε;, 

Ου  οίΤ  υνσεΤν;  μισεΐν  μεν,  ο•1χεκείνουςο:,ι/./ά  το  δόγμα  μΐΰεΐν; 

'.'.  τόν  ί-.Ορωπον,  άλλα  τήν  πανηραν  ττ:5;'ν,  την  5'έφθαρμίνην 

ό  υιέ»  γάο  άνθρωπο;,  έργον  Ηεοϋ"  ή  οέττλάντ,,  έργον 

τοο  οιαΐόλου•   μτ,  τοίνυν  άνα^ιςη;  τά  τον  θϊοΰ  >,α'ι  τά  τοϋ  ο:α- 

€ολ.ου  (λογ.  λγ'.   ει;  τήν  α '.  ττρόί  ΚορινΟ.)  Άρμο'οιον  -ιναι  νά 

άνατ>έρ«μεν    είώ  χα'ι  έχεΐνο   ίττερ   γράιει  6  Εϋεργετινό;  σελ. 

;')  ί  Ι  ήγουν    5τι  δύω  άίελφοί    ε'τ:'.άσθι•,σαν   ε•.;  τόν    χαιρόν    τοϋ 

Ε  ■>.■■  ι.3,  χαΐ  [5ασανισ0ί'/τε:,   εβλήθησαν  εϊ;  τήν  ουλα/.ήν.    Ε- 

πειϊή  οε  ήχολοΟΟτ,σε     μ.ετα;ν/  αότών  -αοο;υ7;χο;  τ•.;  /.αϊ  λόγο• 

τ.:-")-,,  ό  α:ν  •ί;  αετανοήσα;  ό:ά  τοϋτο,  εοαλε  αετάνο'.αν  ίγλί- 

-  τον  άοελ^όν,    λε'γοιν  κχολουθεΐ    εϊ;  ήνα;    αΰριον  νά 

τε).€!Μ)ώυκν  αέ  τό  μ»ρ:ύρ•ον,  £θεν  α;  αιαλυνοιυιεν  ττ,ν  έ/Οραν 

>  /•.  1;  /ί  ιοιιχεν  άγάτην•  ό  οϊ  άλλο;,  οίν  ε— είθετο.  Εϊ;  οε  τήν 

ι;/οοιε'.τ<    ήυ-ί'ραν  έοερθησαν  χα'ι  ο!  ουω  εϊ;  τό  χρ'.ττ'ριον  χαι 

( όαια-ί-Ληταν•    χα'ι   ίχεΤνο<  ίστις  ίεν  ή6Γ).ησε   νά  λύτη   τήν 

/Ορα/,  ίύ^;  ;χέ   τήν  πρώτην   οοχιαήν  των  βασάνων  ενιχήθη 


Τ ΐ\  αϊ•ττ\  ήμερα  μγημτι    τοΰ  ύ'ϊϋυ  πατρός    ήιι&γ• 
ΡΩΜΑΝΟΎ  τον  Κί.ΐιχος  χαΐ  θανιιατονς,γοϋ 
*  Λήθτ-ν  βαΟεϊαν  ει/ε  χαΐ  ζών  τοϋ  βίου. 
»     Ρωμανό;  ούτος,  8;  μετέστη  τοΰ  βίου. 

Ούτος  ό  όσιος  Φωμανός  ήτο  άττο  πόλιν  της 
Κιλικίας  'Ρώσον  όνομαζομένην  είςτήν'Λντι- 
όχειαν  δέ  ήγωνίσατο  τους  υπέρ  της  αρετής  α- 
γώνας καϊ  άθλους,  διότι  έξω  ά.τό  τάτεί•/η  της 
Αντιοχείας  κτισας  μικρόν  χελλίον,  παοά  τήν 
υπώρεια  ν  τοϋ  έκεϊσε  βουνού,  εντός  αύ:ο\>  άα- 
κητικώς  ήγωνίζετο  ό  άοίδιμος,  '/ωρ'ις  νά  ανό- 
ητη πϋρ,  και  '/ωρϊς  νά  έ/η  οώς  λύχνου.  Ή  δέ 
τροφή  του    ήτο  ψωμίον    καϊ  άλας    τό  δέ  ποτόν 


του,  το  ν;ρον  της  ρρυσεως-  φόρεμα  οε  ει/ε 
τραχύ,  τρίχινον,  καϊ  τά  μαλλιά  της  κεφαλής 
του  έ^θανον  έως  εις  τους  π  ό  2  ν.  ς  του•  ένόοει  δέ 
έσωθεν  καϊ  βαρέα  σίδηρα,  είς  τόν  λαιμόν,  εις 
τάς  χετρας,  καϊ  ει;  τήν  μέσην.  "Οθεν  οιά  τους 
αγώνας  τούτους  εδόθη  είς  αυτόν  πολλή  χάρις 
-αρά  θεοϋ,  διότι  άπό  πολλούς  ανθρώπους  έδί 
ωςε  πολλάκις  χαλεπάς  ασθενείας,  καϊ  είς 
πολλας  στείρας    γυναίκας    έχάρισε    τέκνα  δια 


και  ήρνηθη  τον  Χριστόν/.  "Οθεν  ήρ'.Ίτησεν  α^τόν  ό  ά;/ων,  ίια- 
τί  ν0•;  το-7α  βάσανα  οοχιμάία;  οέν  ήρνηθη;,  τώ;α  όέ  τόσω 
τανέω;  ϊνι/.ήΟτ,;  ;  ό  ο;  άπίχρίΟη.  Δ'.ότ:  /Οε;  αέν  εί/ον  άγά- 
ττην  με  τόν  άοελτρόν  μου,  οιά  τοϋτο  χα'ι  ή  /άρι;  τοΰ  θ:οϋ  μέ, 
ίνεόυνάμονε  χα'ι  απέμεινα  τά  βάσανα•  τώρα  οε,  έζειόή  έμ»η- 
σιχάχτ,σα  ει;  τον  άοελ^όν  μου,  οιά  τοϋτο  ίγυμνωΟην  ά~ό  τή» 
βχε'τττ,ν  τοϋ  θεοϋ  χα'ι  πχρηγορίαν  χα'ι  ονναμιν. 


των  προσευχών  του.  Με  τοιαύτα  λοιπόν  θαύ- 
ματα όιαλάμψας  ό  μακάριος,  έν  ειρήνη  έκοι- 
μήθη.  ' 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Θ  .   ΚΛΙ  1  .  ΤΟΤ  ΦΕΒΡΟΥΑΡΙΟΥ.  4ί9 

δια  την  αληθή"  πιστιν,    προς  Κύρίον  εξεδήίζτ- 


Μη'ιιιη  Γώ/•  άγιων  ίερομαρτύρίΛΐ;  ΜΑΡΚΕΛ- 
ΛΟΥ Έπισχϋχοο  Σιχ(Μας,  ΦΙΛΑΓΡΙΟΤ  Έχι- 
σχό.τ(  ,  χαί  ΠΑΓΚΡΑΤΙΟΥ    1  ~ 

'Γανοοιιο'ίον. 

ο 


ΙψΟ'Ι 


»  Αυθεντες  άνόοε;  νζρκικών  τρεϊ;  καμάτων, 
»   Γων  τλ;    Ινοεμ  μετεσνον  Εντρυΰν,ματων. 

Ούτοι  ;•  άγιοι εγειναν  μαθητα'ι  τοΰ  αγίου  Α- 
ποστόλου καϊ  κορυφαίου  Πέτρου,  διότι  ό  μεν  ά- 
γιος Μάρκελλος,  ό  κατά  σ^ρ/α  -ατνο  τοΰάγϊου 
Παγκρατίου,  ενώ  ακόμη  ο  Κύριος  ημών  Ιη- 
σούς Χριστός  Ιζή  σωματιχώς  έπι  τ/;  γης 
έΟαυμα-.ούρ-;ε'.,  άκουσας  όι'  αυτόν  και  δια  τά; 
θαυματουργίας  του  έλαβε  τον  υίόντου  Ηαγχρά- 
τιον  και  ύπήγε  υ.ετ'  αύτοΰ  άπό  τήν  'Λντιόγειαν 
εϊς  τήν  Ιερουσαλήμ  οιά  να  ίο  ω  σι  τόν  Κύριον. 
Ό  ΙΙαγχράτιος  λοιπόν  άτο  τότε  έγεινε  γνώρι- 
μος εις  τόν  Άπόστολον  Πέτρο  ν,  και  ά.ο'  ου 
άνελήφθη  6  Κύριος,  ήκολοΰθει  οπίσω  τοΰ  "\ 
οτοττόλου'  όθεν  και  έχειροτονήΟη  άιτό  α.1~ - 
Έ~'.  σκοπός  Ταυρομενίου,  ήτις  /το  πόλις  ττ,ς 
Σικελίας,  τιμημένη  με  Θρόνον  Επισκόπου  καΐ 
με  λιμένα,  κοινώς  καλούμενη  Ταορμίνα,  όθεν 
έκ/ρυττε  τι  ό>ομα  τοΰ  Χρίστου,  ό•.α  τοϋτο  κα'ι 
έφονεύθη  κρυονίως  ά-ό  τους  Μονταν.στάς.  3  Ό 
οέ  Μάρκελλος,  ό  τούτου  τοατνρ  κατά  σάρκα, 
έχειροτονήθη  της  Σικελίας  Έτοισκο-ος,  κα'ι 
πολλούς  τών  Ελλήνων  έ-ιστρίΐας  -ρος  Κύ- 
ριον, έτελειωΟη  εν  ειρήνη.  *Ομο'.ως  οέ  καϊ  ό 
Ψιλάγριος  γενόμενος  τ?,ς  Κύπρου  Επίσκοπος, 
έοιόασκε  καί  αυτός  και  έκΛ.ρυττε  τό  όνομα  τοΰ 
Κυρίου-  όθεν  τ.οΚ/.ο^ς   υπομείνας    πειρασμούς 


Ο  άγιθ€  ίίρομάρτνς  ΠΕΤΡΟΣ   ύ  Ααμασχη>•ό^ 
Ορη  τι./ίΐ  ΰζαι. 

»  ό  έςελέγξ*;  τον;  πχραπλΐγ»;  ΙΙίτρο;. 
»  Θνήι/.ει  μονο-λτ,ξ,  τω  ύιά  ζίφου;  τέλει.  ^ 

Γαϊςτών  σων  Αγίων    πρεσβείαις  Χοιστέ    ό 
θεός  ε/.ετ-σον  ημάς. 


.'(■•.-<»  ιιη>1  Γ ,  μνηιιη  τον  ά)Ίθθ  ΐΐροιιάρζο- 
■ρ  ς  ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΥΣ  τον  θανιιατονργον, 

»   Καττ,ζ'.ώθη;,  Χαράλαμπε:,  εκ  ςίφου; 

"  Κχ•.  λχμ-ρότητο;  /.»!  /*ρχ;  των  μαρτύρων, 
»  Τη  οεχάτΐ,  Χχράλχμ- ε;,    ε'ιν  τμν,ϊης    ά-ό  λχιμόν. 

Ό  ίγιος  ίερομάρτυς  Χαραλάμπης  ήτο  κατά. 
τους  χρόνους  τοΰ  Βασιλέως  Σεβήρου,  καϊ  Λου- 
κιανού ήγεμόνος  έν  έτει  ρ\τ  [198  ,  ιερεύς  τών 
χριστιανών  έν  Μαγνησία  τη  πόλει  Ούτος  λοι- 
πόν οιδάσκων  τήν  όδόν  τ?ς  αληθείας,  και  κη• 
ρύττιυν  τήν  είς  Χριστόν  πίστιν,  κατεδικάσθη 
ύτο  τών  άνωΟίν  τυράννων,  καί  έϊεόύΟ/;  τήν  ίε- 
ρατικήν  στολήν  έτί'.τα  έςεοαραν  τό  οέρμα  ό- 
λον  τοΰ  σώματος  του.  Έττειοή  οέ  Ιβλεπεν  αυ- 
τόν ό  ήγεμών  Λουκιανός,  τ-ώς  ύτ-ομένει  γεν- 
ναίως τά  βάσανα,  έθυμώθη,  καϊ  έττε^είρει  νά. 
ξεσχίση  τον  άγιον  μέ  τάς  ιο.ας  του  χείρας,  >:α'ι 
παρευθΰς  έκόπησαν  αί  "/εϊρές  του  και  έκρεμά- 
σθησαν  έττάνω  εις  τό  σώμα  τοΰ  μάρτυρος-  ό  οέ 
άγιος  προσευχηθείς,  έκαμεν  αυτόν  υγιή.  Τοϋτο 


1  Τούτου  τοΰ  ότι-.υ  τον  β'.ον  γράφει  ό  θεοοωρητος  ίν  ά;:ί>- 
αίό  |ν5ί<ίτ<•>  της  Φιλόθεου  (ατορίχ,  ά ^  -,;  χχΐ  ήρανίαβϊ|  τό 
τ.%-^1  1υ/ϊ;ι:'.ον.  \\:'.τΊι-•.:  -Λ  Ι/.ί'  ό  Η;οΐι•Ίρν,το;  οτι  6  οτιο; 
ούτο;  ί-:'/ε'/•/ίχτ£;  ηίου;  ά-'/ότ-/•,-:!,  χϊ'ι  -:αότ?,τι  τ:•;'-ι.;ν,  χϊ'ι 
ο;οντ';Λΐτο;  μετρίότητι"  χϊ'ι  το'ίτου  ?ν:κι  τι;  θίία;  /ίριτο: 
ήβίιι  τήν  ιίγλην.  ^  Έτι'ι  τί<»  γάρ  ς,η;•ν  ίπιβλειίιω,  άλλ  τ, 
ι'τ'ι  τόν  -•Λί•<  χϊ'ι  ίιύ/'.ον  χϊ'ι  τ::';^'Λ:ί  μου  τοίι;  λόγους  ; 
ό'Οίν  χάι  τοταϋττν  -ιρί  τοΰ  8ε(ου  Πνεΰματο;  διζάμινο;  ϊ-νι 
αιν,  ζτι.)/όν  έ7υτόν  χϊ'ι  κροαα(τΐ)ν  ώνόμαζι.  Λίό  χαι  τ:άντ3; 
τοΰ;  τ;ϊ;'  ιύτω  ς.θ'.τ:Τ,ντϊ:,  χϊ;  ίίΐνοαινο.-,  χαι  οΟεγγομινο;, 
ωφελεία; πλήρων,  τόν  αττι/τϊ  ίιιτίλιτι  ^ίον  ». 

1   Λ:σαών  οτ,λϊί-•. 

*    Ό  άγιο;    οΰ:ο;  Παγχρίτιο;    ί'.ριαζιτιι  μόνος    χιτ»  τήν 
ίννίττ,ν  τον  Ιουλίου. 


1   Ό  ίερομάρτυ;  οατο;  Πΐτρος,  τ•.νί;  μίνλέγουβι  πιβανωτε- 

•.  είναι  ί  τή;  Ααματχοΰ  ςτιιχο-ο.-,  δ  ε— Ί  τοΰ  Λχμασχτ- 
νοΰ  Ιωάννου  ζ. .ν  χιι  £^ι  τ?,;  ίΙ'χσΓ/.ϊίϊ;  Κιον^ταντίνου  του  Κο- 
χρωνύμου  ίν  επ:  ύο£  '  (77  >)  ό  χαι  αϊ^τυριχοΰ  τίλου;  άς•.ω- 
Οίί,-.  Τήν  γβρ  των  Αράβων  χαΐ  Μοτνι^αίων  διελέγχων  χαχο- 
δοξον  ι:;ετιν,  ϋ"0  Οΰϊλ'ιο,  υίοΰ  τοΰ  των  Αράβων  ιρχηγοϋ  I- 
ο•ή;χ,  έχότττ,  τήν  γ/ώσίοιν,  χϊ'ι  Ε-ωριοβη  ει;  τήν  ε  οιιυονι  Λ- 
;ϊόΐΐν,  ε. Οι  χαΟαρώ;  λιλών  χα)  ιερουργών,  έτελευτηαεν.  Αλ- 
λοι οέ  λεγουοιν  ο'τι  οϋτό;  έυτιν  ο  Δϊαϊίχτ,νό;  Πέτρος  δ  τ*» 
χλ,ν  3•.ίλον  συγγράψχ;  τήν  έν  ττ,  βιλοχολία  ζεριε^οι»έτ 
ντν.  Άντιλέγουατν  ϊμω;  «ί;  τοΰτο  τινέ;,  όιχα'.ολογοΰμενοι»  ίτ» 
ό  τήν  Χνρπιχην  Β.ίλον  συνγράΐα;  άλλο;  έστιν  άπο  τον  ■«*-  =  - 
;ω,  χϊΊοτι  ανίίέίΐι  ϋυμεώνοι  τόν  Μεταιφρβστήν,  τόν  ίχετεριν•» 
όντα  χατά  του;  ^:ονου<  έχιίνου.  Πλην  ό  άνιφερόαίνο;  έίώ  τμι- 
ρα  τοΰ  ίυν»;οιρυτοϋ  ίϊω;  «Ιν»ι  ό  τήν  Νηκτιν.ήν  ^ίδλον  συγ- 
γράι|ι>;,  ό/  μαρτυρεί,  ότι  ήτο  Ιερεύς,  χαι  ϊτι  ξιφει  «τελειώ- 
|  βη,  τοΰ  επί  τοΰ  Ιωάννου  τοΰ  Λ«αα7Χ.Τ,νοϋ;  ΙΙετρ  •υ  ίχιίνΐυ  μή 
ςίιει  τελ;ιωΟί'ντος. 

57 


450 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Γ.  ΤΟΤ  ΦΕΒΡΟΤλΡΙΟΤ. 


πό  θαΰμα  βλέποντες  οί  δήμιοι  ΙΙορφύριος  χαι 
Βάπτος  ονομαζόμενοι  ήρνήθησαν  τά  είδωλα 
χαϊ  έπίστευσαν  εις  τον  Χριστόν  ομοίως  έπί 
στευσαν  καϊ  τριΐς  γυναίκες,  αΐτινες  παρίσταν- 
το  έχεΐ  καϊ  εβλεπον,  τους  όποιους  όλους  πιά- 
σας  ό  ήγεμών,  χαΐ  βασανίσας  μέ'όιάφορα  παι- 
δευτήρια,  άσπλάγχνως  αυτούς  άπεκεφάλισε, 
διότι  άν  χαΐ  ίατρεύθη  άπό  τόν  άγιον  κατά  το 
οώμα,  άλλ'  όμως  χατά  τήν  ψυχήν  Ιμεΐνεν  ό 
άθλιος  άνιάτρευτος.  ("Ορα  τόν  χατά  πλάτος 
βίον  αΰτον  εις  τόν  νέον  ΙΙαράοεισον,  όρα  χαι 
εείς  τόν  Μαχάριον  Χριστιανόπουλον)•  το  δε  έλ- 
ληνιχόν  αύτοΰ  μαρτΰριον  σώζεται  έν  τή  των 
ϋβήρων  χαϊ  έν  άλλαις,  ού"  ή  αρχή  «Βασιλεύον- 
-.τας  τοΰ  Κυρίου  ημών  Ίηαοϋ  Χριοτοΰ.»)  ■ 

Οί  τιμωρού) Γ'<:  ΰήμιοι  τογ  αγιο>•  λαραΑάμπη, 
ΠΟΡΦΤΡΙΟΣ  χαϊ  Β  ΑΠΤΟ  Σ,  τηστιύσαπις  τ<]> 
ϋ'ρ»»Γώ,  ζ'ψιϊ  τιΑιιοΰΐται. 

»  Πορφύριος   καϊ  Βάπτος  Ι  κ  χοιν*>δ  ξίφοος, 

*  Ά&λήιεως  βάπτουδί  χοινήν  πορφύραν. 

ΑϊΛιά  τοΰ  άγιου  Χαρα,Ιάμπους  πιστιύσασαι 
<ιγ*αι  Χφΐϊςγνΐαϊχΐί;,  ίίφιι  τιΑηούιται. 

*  Γάς  τρεις  γυναίκας   αρρενωπούς  μηνύει, 
»  λρρχν  άριθριος,  ό  τρικ,  ττρος  το  ξίφος. 

Λ/λ•^α*ι  Γώ>  άγίωΐ  μαρτύρων  χαϊ  χαρθΐηύν 
ΕΝΝΑΘΑ  χαϊ  ΟΎΑΑΕΝΤΙΝΗΣ. 

»  Εις  αρραβώνα  παρΟένοις  χόραις  δύω, 
»  Ό  ννμφίο;  ύίσωσι  θάρσος  προς  φλόγα. 
Μΐημι  τοβ  άγιου  μάρτυρος  Π ΑΎ ΑΟΎ . 
»    Εκείνος  ούτος  Παϋλος  έ  Χρίστου  φίλος. 

*  ΧριβτοΟ  πόϋω  τράν_ηλον  έκτεταημένος. 

'\πό  τάς  δύω  ανωτέρω  παρθένους,  ή  μέν 
Ένναθα  κατήγετο  άπό  τήν  χώραν  Γάζαν  τήν 
έν  τή  Ιουδαία  ευρισκομένων  ήτις  χαϊ  Κωνστάν- 
τια  ώνομάζετο,   ή  δέ  Ούαλεντίνη   κατήγετο 


1    Εις  τον  ίγιον    Χ7ρ«λ«μπην  ίφ•Λοπο'νηοΊν  ή  ΐμή  ίίυνα- 
ίΐιι  δΰω  Κβνόνας  παραχλητι«οΰς,  τον  ίιπ,  π«ρί  μονής  τη;  ΐϊ«- 
«ώλης  διαλαμβάνοντα,  4ν  ώ;  γλϊΐυρον  ίκρινα    «ύλογον  να  τυ 
7Λ*»ω,    ικί  6;α  τοΰτον  £ν  τ^>  τίλιι  τοΰ  Φίβρουαρίου'   χαϊ  τον 
άλλον,  ««ρϊ  #λυ»ν  τών  βαυμάτι. ν  χβ'ι  μαρτυρίων  του. 

*  (Χ  Πι/βαγοριχοΑ  δμοϋ  χι'ι  Πλατννιχοι  χα'ι 'Αρ•.ο•τοτ•/ι«οΙ 
βιλ»#οφο»  τόν  μέ»  ουκ  αριθμό»  «λίνο»  &ηλιι«όν,  διότι  ιΤναι 
ζι/να'ιχός,  »•*  δέ  τ^ί«  ίλιγον  «ρσινιχόν,  διότι  «Τναι  μοναδιχός, 
χ«ι  δι  άλλονκ  •χ>μη  λόγου;.  Παρομοιάζει  λοιπόν  το  δίστινον 
τονα.  τ»£  τριϊ;  ταύια<  γνναϊχας,  μι  τόν  τρία  άρσινιχόν  άριθ 
μάν,  και  λίγα,  ίτι  «Η  αύται  τραΐ;  οΐβαι,  ^άϊησαν  άρριν»- 
■παι  χ«Ί  «τδριϊαι,  μή  ^ο6ηβ«Τ«αι  τό  ςί?ο<. 


άπό  τήν  Καισάρειαν.  "Οτε  λοιπόν  ό  ήγεμών 
*Ι»ιρμΐΑΐανος  έχάθισεν  εις  τό  κριτήριον,  έφέρΟη 
έμπροσθεν  αΰτοΰ  Ένναθα  ή  γενναιοτάτν)  παρ- 
θένος, χαϊ  ερωτηθείσα,  άν  άρνήται  τόν  Χριστόν,. 
χαι  μή  πεισΟεϊσα,  κρεμαται  εις  ξύλον,  χαϊ  κα- 
ταξεσχίζεται  τά  πλευρά  μέ  ^αδδισμοϋς  όγΐ 
μίαν  φιράν  ή  δϋω,  άλλα  πολλάκις.  Ή  δε  τι- 
μία  Οΰα/.εντίν/),  και  αυτή  παρθένος  οΰσα,  καΙ 
μή  υποφέρουσα  να  βλέπη  τήν  άπανθρωπίαν  καΐ 
Οηρ'όττ,τα  τοΰ  ήγεμόνος,  τήν  οποίαν  έδείκνυε 
κατά  τής  παρθένου  Ένναθα,  έπερρησιάσθη  καΐ 
αυτή  εϊς  τόν  ηγεμόνα,  και  παρευθϋς  έπροστάχθη 
νά  θυσιάση,  διότι  ήτοιμάσθη  έκεϊ  πλησίον  εις 
τό  δικαστήριον  εις  βωμός.  Ότε  δέ  έφέρθη  ή  α- 
γία πλησίον  εις  τόν  βωμόν,  έλάκτισεν  αυτόν 
μέ  τους  πόδας  της  καΐ  τόν  κατεκρήμνισεν  όμοδ 
μέ  τό  πυρ  όπερ  ειχεν  επάνω-  ό  δέ  τύραννος  θυ- 
μωθε'ις,  τόσα  βάσανα  Ιδωκεν  είς  τά  πλευρά 
τής  άγιας,  ώστε  δεν  ημπορεί  νά  τά  φανέρωση 
τις.  Απελπισθείς  λοιπόν  καϊ  άπό  τάς  δύω  παρ- 
θένους, απεφάσισε  νά  τάς  θανατώσωσι  μέ  πυ- 
ράν,καΐ  ούτως  αί  μαχάριαιχόραι  άπέλαβον  τους 
στεφάνους  τοΰ  μαρτυρίου.  Μετά  ταΰτα  έμβή- 
κεν  ό  άγιος  ΙΙαΰλος  εις  τόν  αγώνα,  καϊ  άφ'  ο\> 
πρώτον  έδοκίμασε  διαφόρους  βασάνους,  καϊ  έ- 
φυλάχθη  άβλαβης  άπό  όλας  μέ  τήν  χάριν  τοΰ 
Χριστού,  κατεδικάσθη  νά  θανατωθή  διά  ξίφους• 
όθεν  εύχαριστήσας  τώ  θεώ,  χαϊ  προσευχηθείς 
διά  τους  όμοπίατους,  εδέχθη  τήν  άποτομήν  τής 
τίμιας  του  κεφαλής,  και  ούτω  παρέδωχε  τήν 
ψυχήν  του  είς  χείρας  θεοΰ,  άπό  τόν  όποιον  καϊ 
έλαβε  τοΰ  μαρτυρίου  τόν  στέφανον. 

Μη)μη  τοΰ   έ?  άγΐοις  πατρός  ήμ&*  ΑΝΑΣΤΑ- 
ΣΙΟΥ άρχκ,Ύΐσχόπου  Κ(ύΥσταγτΐγουΛΟλϋύς.  " 
»  Άναοτάαιος,  τον  5ρό•α.ον  τείνων  πρότω, 
»  Γής  έξαναστάς,  πρδς  τΰν  Τψιστον  τρέχεντ 
*  Μγή(ΐη  τής  ν.ηραγίας  Α (σποΙγης•ήμώγ  ΘΕΟ- 
ΤΟΚΟΥ Ιτ  τοις  Άριο61κάου- 

»  'ΑεΙ  γεραίρειν,  τήν  μόνην  χρή  Πβρθίνον, 
»  Απαβι  τιμίς  της  ανω   την  αιτιαν, 

Μτήμη  τοΰ  όσιου  χατρόζ  7)μώγ  ΖΗΝΩΝΟΣ. 
»  Ζήνων  τά  τερπνά  τής  Εδέμ  ζητών  μόν*, 
»  Εις  τέρψιν   είνε  τήν   λύσιν  τοΰ  ββρκίον. 

Ούτος  ό  όσιος  πατήρ  ημών  Ζήνων  ^το  άπό 


'  Ό  Άναϊτβσιος  ούτος  ^ιον  £πΙ  Αίοντος  το"  Πορφυρογιν- 
νητ«υ,  το~  νί•"5  Κ»»νβτ«νπ'νου  τοΤί  Κοι-ρ»ι»υμου  Ιν  ("II  775, 
δατις  Ιπατριάρχιυβι  νρίνους  ι  κνσιτι'σσχρ«ς. 


ΕΙΖ  ΤΠΝ  1  .  ΚΑΙ  ΙΑ  .   ΓΟΤ  ΦΕΒΡΟΥΑΡΙΟ!". 


451 


τήν  Κα'.σάρε'.αν  της  Καπτοαδοχίας,  *  υιός  πλου-        Ταϊς  τών  σων  Αγίων  πρεσβείαις    Χριστέ  ό 

οίων   χαΐ  περιφανών  γονέων,    συνηρ-.Ομεϊτο  δέ   θεός  έλέησον  ήαα;. 

μέ  τους  διαχομίστάς  των  γραμμάτων  τοϋ  3α- 

σ'.λέως  Ούάλεντος,  ήτο;  ήτο  γραμματοφόρος,  έν 

ετει  τςέ    365  ,  άφ'  οδ  δέ  άπέθανεν  ό  Οϋάλης, 

ευθύς  ά-έοο•.•Ιε    τήν  στρατ'.ωτιχήν  ζώνην,    χαΐ        ^ώ  α&τώ  μψτΐ  1.4,   μνήμη  του  άγιου  ϊιρομάη- 

εύοών  ένα  τά-οον  ιχεγάλον  (πολλούς  οέ  τάκους    πγος   Β.ίΑΣΙΟν  ίχισχόχο»  Σι'ασπίας. 

»  Λαιμον   Βλάβιο;  έχ/.οπεί;   διά  ξίφους, 
»    Αλγοϋσι  λαιμοί;    ρευμάτων  εί:•.-:;  βλάβο;" 
•  ενδέκατη  Βλαιίου  τάμεν   χΙ/Ιίχ  ^αλχος  «τειρ/,;. 


μεγάλους  §χει  το  βουνόν  της  Αντιοχείας] 
έμβήχεν  εις  αυτόν,  χα'ι  έκαθάριζε  τήν  ψυχήν 
•του  δια  -όνων  ασκήσεως.  "Οθεν  τούτου  χάριν, 
Εέν  ε'./ε  λύχνον,  ουδέ  κιβώτιον,  οϋόέ  τοάτε• 
ζαν,  ούτε  Βιβλίον,  οδτε  στρώμα.  Το  στρώμα 
του  δέ  ήτο  μία  στ'.βάς  άπό  "/έρτα  -/.χ.  από  άλ- 
λα τ'.νά,  τα  όποια  ήσαν  έστρωμένα  Ιπι  πετρών 
οόρεμα  δέ  είχεν  εν  παλαιόν  ράσον  ή  τροο.ή  του 
ήτο    εν   ψωμ,ίον,    το  ί  ττοΐον    έ  ο  -.  ο  ε  τ  ο  αύτώ  άνά 


Ούτος  ό  ίγιος  /το  κατά  τους  χρόνους  Λι- 
κινίου  τοϋ  Βασιλέως  εν  έτε•.  τιε  315  ,  επίσκο- 
πος της  Σεβάστειας*  έχατοίχει  δέ  εις  σπήλαιον 
ενός  βουνοϋ,    εί;  τό  όποιον  ερχόμενα  τά  άγρια 

τις  εύλ:•-:ας  τ: 


δύω  ήαέρας  από  ένα  του  ιρίλον  το  δέ  νερόν  τό    ^ώ*•  ημερονοντο   όια  μέσου  της  ευλογίας  του, 
Ιφερεν'  άπό  μαχρινόν  τόπον.  χ«  χειροήθη  έγίνοντο.    "Ων  δέ  ό  άγιος  της  ία- 


Άπό  τους  ασκητικούς  • .. •τ:  ν  τούτους  πό- 
νους ίλαβεν  ό  άοίδιμος  πο/.λήν  χάριν  -αρά 
<•ε:ϋ•  όθεν,  αν  και  ϊ.  είς  έ/.εϊνα  τά  μέρη  γενο- 
μένη καταδρομή  των  Ίσαύρων,  πολλούς  άσκη- 
τά;  καί  καλογραία;  έβλαψε  καί  κατέσ^αΞε,  τοϋ 
τον  ομω;  ~όν  όσ•.ον  τελείως  δεν  Ιδυνήθϊ]  να 
βλάψη.  Μάλλον  δέ  ούτος  εκείνους  έβλαψε, 
τυφλώσας  τους  οφθαλμούς  των  μέ  τήν  προσευ 
χήν  του-  '  ώστε  όέν  εβλεπον  την  είσοδον  του 
κελλίου  του•  δέν  έζησε  δέ  μετά  ταϋτα  πολύν 
καιρόν,  άλλ'  από  τους  κ^του;  της  κάτω  άσκή 
σεως  άπήλθεν  ει;  την  άπόλαυσιν  της  άνω  ά- 
να-αύσεως. 


τρικης  τέχνης  έμπειρος,  ε/.αοε  τ:ο;  τούτοις 
-αρά  <->£:ϋ  και  την  των  θαυμάτων  ένέργειαν, 
όθεν  ο'.άτή;  Οε'.α;  χάριτος  πολλάς  ιατρεία;  έ- 
καμνε. Κρατηθείς  δέ  άπό  τευ;  είδωλολάτρας, 
έο^έοΟη  εί;  τόν  ήγεμ,όνα  Άνρικόλαον,  καίόαο 
λογήσας  έμπροσθεν  αυτοϋ  τό  όνομα  τοϋ  Χρί- 
στο ι,  ε  ό  α  ο  η  μέ  ραβδία-  έτε'.τα  κρεσμασθείς, 
κατεξεσχίσθη,  καί  :ύτω  εβλήθη  είς  ουλακήν. 
()τε  δέ  τον  εοεοον  είς  την  ιρυλακήν,  ήκολοά- 
θησαν  αυτόν  εττα  γυναίκες,  α•.  ότ;7α•.  όμολο- 
-νσασα•.  τόν  Χριστόν  θεόν  άληθινόν,  άτεαε- 
οαλ'ίσΟησαν. 

Ό  δέ  άγ'.ος  Βλάσιος  έρρΐφθη  είς  τόν  3υ0όν 
της  εκεί  ευρισκομένης  λίμνης•  έτε'.όή  δε  ϋτο 
Οε'.ων  αγγέλων  έξήλθεν  είς  τήν  στερεάν  αβλα- 
βής, δ•.ά  τοϋτο  άπεκεφαλίσθη,  όμοϋ  μέ  τά  δύω 
ρη,  τα  ότ'ϊα  ήσαν  μετ'  αΰτοϋ  είς  τήν  ου- 
λαχήν  χαϊ  τά  ότο;α  έδιδάχθησαν  τ.αοά  τοϋ  ά- 
την  εις   Χριστόν  πίστιν  ή,    μά/.'/.ον  είτεΐν, 

έδιδάχθησαν  αυτήν  ά-ο  τήν  άνωθεν  σοοίαν  τ:ϋ 
τή{  ί,8,<Γχαλί»ς•τΛ  μεγάλου   ποίΓρό,   ΒΜ,λίί  -    5Κ    ,.,.^   "  ^.  (   $.    -.,  ^.ς.    £   £  ^/^,.. 

τ^;λ;  νι  »•ί»|  ίλλο;  :■;  ιϋτον  νίρον.      ΟΟίν  μι»  ^-:~ 


1    Ό  ΐ;  θιοΐώρητο;  δ  χ*ϊ  τούτου  ι  ινγγίάψ»;  τόν 

βίον  ϊ»  τι~ι  ίωίεχάτω   ΐαιΟμω  ττ;  Ί'  ■   .•.!:.    άι '  '.ν 

χα'ι  τό  Συηςάρίφν    τ'.^το   ή&ανίβΐη,    λ«γει,  Ζν-νων  ο•> 

το;    ήτα  ά-7  τ-,/  ΙΙ-//Τ  ον     γ  Μ-   ρην  θαίλοσίαν)• 

-:-.τΟιτι•.  ίί  χ»  -.τΖτι,  ';-.:  %  ίζ'.',ί.  ϊ ^ τ '. ;  άπήλϊυϊι  τι  '.ιλμτι 


των  αώτόν  εί;  /ριστ(ανο<    οορτωυ  ίοι  ττι^νίι  νϋόν, 

-ϊ:ί'.ϊ.'ί:[ν  Εώτον,    5ια  να  -ον  ;/    .  :     χιμ  τόν  χόπον    ό 

οέ  ο5:ο;  πρώτον  μεν  άντίτι:.;..  ι«ντερθΜ  :^  επειοθη,  χα'ι  εό\•>- 
χϊν  οώτ«  τχ  ίνι*>  βταμνία*  ό'~ϊ  ίε  •ϊ  εΰε^εν,  ε/υτε  -ο  νί:ον 
ιΐ;  τ/•,  αύλην  τ/;  χα/^-^Γ,;  του,  χ^ι  εττϊ-.τα  ττά/.'.ν  ΰ-τγε  μόνθ< 
κ.χ'ι  τι  ίνεμιαεν  α-.ο  τγ.  ^ρ.τ•...  Ιόινε  οϊ  Β\ινη9ειαη  -5ταν  Κυ- 
ριαχήν  -Λ  ίζ/ί-ικ  εί;  τ/ν  κ/./ττ•.*ν.  χαι  να  μβταλαμβαννι  τα 
ΟιΤχ  μυβΓΤ|Β•.α,  χχΐ  πάλιν  ίγΰριζιν  ίϊ;  τό  χελλίον  τον.  'Ελάμ- 
ζινί  'Λ  άτ.•;  τον;  τ.Γ/.ου;  Γ.  3:6λίον  χα•.  τό  άνεγίνωσχεν  όλον, 
χι'ι  οντοι;  εο'.οεν  ΐ/.(Τ<ο  χαΐ  ίλλο  Ιλίαόανε- 

*   ΠροαΟέτιι    οι  χϊτι  τοντο  ό  Ηιοοώρττο;,    "τι  ί'λετιεν   ό 
οτ:θ;  τ:!Ϊ;  νέον;,  οι  όττοΐοι  ίοίωχον    το  ττλτ,Οο;   τί^ν  "Ισϊΰρων, 


ήτο,  οστ'.ς  εγεινεν  ετ'.τροτ:;  ε•.ς  την  εγγρα-οον 
διαθήχην  τοϋ  αγίου  μάρτυρος  Ιΐύστοατίου,  καθ' 
3ν  καιρόν  εκείνος  έμαρτύρησεν,  ως  άναϊέρετα•. 
είς  τόν  ί-.ον  των  πέντε  μαρτύρων,  κατά  τήν  δε- 
κάτην  τρίτην  τοϋ  Δεκεμβρίου.  Όθεν  καί  είς  έν 
παλαιόν  πανίον  ευρέθη  εικονισμένος  ούτος  ό  ά- 
γιο; 1!λάσ•.ος,  ιστάμενος  άναμέσον  εί;  του; 
πέντε  μάρτυρας,  πλησίον  είς  τόν  άγιον  Εύς-ρά- 
τιον  καί  δεχόμενος  ατό  τάς  χείρας  του  τό  χαρ- 
τίον  της  διαθήκης.  Τελείται  δε  ή  αύτοϋ  σύνα- 
ςις    εί;  τόν  άγιώτατον   χαΐ  μαρτυρικόν    α\ι-.τ\> 


ίιιχνύοντο;  τον  Θίοϋ  τΫ,ν  •/_»:«  χαΊ  «ρόνοιαν,  *}ν  εΐνε  δι4  τόν    »αον,    ο  οποίος  ευρ-.σκετα;  πλησίον   εις  τον  α- 
■ίονλόντου.  [  γιον   άπόστολον  Φίλιππον,   είς  τότον  λεγόμε- 


452 


ΕΙ2    ΤΗΝ  Ιλ  .  ΚΑΙ  1Β.  ΤΟν  ΦΚΒΡινΓΑΡΙΟΤ. 


νον  τοΰ  Μιλτιάδου,    τον  κατά  πλάτος  βίον  αύ     ορός  της  Θεοφίλου,  ευθύς  έοερεν  άπό  τήν'έξό 


;0  δρα  εις  τον  Έφραίμ.    ' 


/        ιτί)  ή'ίερα  οι  άγιοι  Λύω   ~α  ΐι 

ί  ■>  ΰ.Ιασίω  ιι'ν  ί£  τι.Ιιιοΰπα*. 
»  ΒχβχΙ  -.';*.*  ύτ•Λ-  ττ,αι^'.ων  εύθαρσ'.α;  ! 

^-:   4ο υ σι ν   ?  ιβω     7!  ϊομ   ί/. τίϊ.'  ί,   ο.*)*-:}*. 

./<    (ΓνίΣ.'     .'  .τ  γ    Ι     ;•  γ  >•αϊ*{;     Πί'    <"(^(>./ 
β.Ιιισίω,    ζίΐ/ί<   ΤΖ-Ιειοΰπαι 
"  Κ  τείνει  γυναϊκχ;  £-τά   ο-ε-τ*;  - 
»  Ου  -.}.•■. -•7:  :ών  συσχεΟείικ;  δειλία. 

'//  ίΐ        •.         ;    .Ιιη'αΓον    Γοΰ    ί(}•ίΌί;    .-ιγ^Ίί-οι; 
Ζ  /  ΧΑΙΊΟΓ.  -.{  ■  -    -     .   --.,-  //     ,;.   "/«οι- 
ι  Φανεί;  ό    νεζ;6;  γί,Οϊν  ί  Ζαχαρίον, 

,     ...     -.  ττ-.ττ  ■■:;   3  -  -:■.  /χ-:•>. 

1Ω.ΡΑΣ    ■  -■,    τίκ  β 

;  αχα.Ιια'ΐ'~η<:   'ψ'  ύςβονοζίαΓ. 

.^.■\>--χ•  ζ^τΐ'-ιίτ-  ϊ  " 
:    :   ;..-.":<;   ΐξ-.οϊ  θείου  οτέφουί. 

Αΰτη  ητο  γυνή  μέν  τοΰ  Βασιλέως  Θεοοίλου 
του  εϊκονομάχου,  ορθόδοξος  δέ  και  ευσεβής  και 
ο•/;  κακοοοςος,  καθώς  ήτο  ό  άνήρ  της•  8•.;-•. 
εκείνος  τό  ■>  μέν  άγιο»  Μεθόοιον  τι•/  Ηατριάο- 
ν/ν  Κωνσταντινουπόλεως  έςώρισεν,  άντι  οε  ε- 
κείνου έκαμε  πατριάρχην  Ίωάνν/]ν  τον  Μα-  ον 
και  λεκανσμάντίν,  κα•.  τάς  άγιας  εικόνας  χα- 
τέκαυσεν.    '][  οέ  εύσεζεοτάτη  αΰττ]    βασίλισσα 


ρίαν  τόν  άγιον  Μεθόδιο  ν,  έσύναςε  δέ  κα';  ιερά* 
Σύνοδον  κα!  άναθεμάτπε  τους  εΐχονομά/ους, 
κ  οί  συ  και  τόν  πατριάρχην  Ιωάννην  χατεβίβασεν  άπό 
τον  Ορόνον,  καί  τάς  ά*;ίας  εικόνας  εϊσήγαγεγ 
εί;  τήν  Έκκλησίαν  του  Χρίστου.  Ιν.τα  παρέ- 
δωκε    το  πνεΰμά  της    τω  Θεω,    άφήσασα    τήν 


3ασιλείαν  ε•ς  τον  οίον  ττς  Μιναήλ. 

Ό  «γιος  πομάρτνι    ΓΕΩΡΓΙΟΣ  ό  Σι 
ύ  ί»'  π}  χό.Ια  !'(.,  ία  (ΐαητνρι'ισας  χατά  το  ϊ'ζος  αφ.ιέ 
Ι  ■>  /.'>   .  δ  ά  πνι  ο     Γ€./ίίΐ  νται. 

V    «   Γεώργιο;  δέ  ίτ.  το  πΟρ  ύεΓ/.'.ϊβα;, 
ι   Α—  υίττόλτ,το;  εν  τίυο'ι  οιαμένει. 

Ταΐς    τώ;  σων  Άγιων  πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
Θεός  έλέησον  ταάς. 


/         Γ•,Ί;'  ίί'/ίί  /Ζ»  .  ιΐ'ήιιη  τον  ί•   άγΐοιζ  .-χο-ζλ- 
.      V Ι  .Ιτ.ΤΙΟΐ'    α^γι:.-χισχό.•του    Λιτιογιίαη 
ι•;/;   Λ/ί  ;-<£ '  7/0. 

»    Ι  ^:  νεΐρι;    5Ϊ-<•,ν  Λίε/.ετιο;  Κυ:•(ο, 

»  Τϊ'•.;  γν. -,:.  σου  τϊΟτμι  τ•<ν  <1,/χι,  λέγει 

«ΔωοΐΛάτη  Μελέτιο;  είν  -/Ίό-,χ  πουλυβότεΐίίΐν. 

(>7τ;ς   ό  άγιος  -/-τ;  έιτ'ι  Κωνσταντίνου    τ:0 
Μεγάλου,    εν  έτε-.  τλδ'    .'53  ί  ,  και  εζησεν  έως 
τ?ς  β'  Συνόδου  εν  έτε•  ττύ     382  ,  έπί  Θεοδο- 
σίου τοΰ  μιε^άλου.  Δια  τήν  ΰπερβολικήν  οέ  ά- 
οα-ερα  μεν  οέν  ετο/.μα  νά  ροοσκυν-ί  τα;  άγιας  •.;.;_;      •.  \        '■         η 

•,    ,  >      >  *Γ  -         '  '  :εττν  του  /.ν:  ο'.α  την  ε•.ς  Αριστον  κ.αΟαοαν  α- 

εικονας,    κρυοιως    οε  ε•.-/εν  αύτας  ε•.ς  τ;ν  κ-.•. 

•τώνάτ/,ς,  καΐ  τήν  νύκτα  '.^τατο  ετ;οσΟεν  αυ- 
τών, προσευχομένη  και  παρακαλούσα  τον  θεόν, 
ίνα  χάμν]  έλεος  εις  τους  ορθοδόξους.  Ίίγέννη 
σε 


αττνν  του,    εγεινεν 


,  τους  -ο/. /.ους  τόσον 
ζ/λωτος  και  επαινετός,  (υττε  οτε  κατ'  άογάς 
έαβτ/.εν  εις  τήν  Άντιόχειαν,  και  'ήτο  ή  κυρία 
ήμερα  τ?,ς  χειροτονίας  του,    έκαττος  •/ριστια- 


,.    '..       .  ,.  -'  .    .^,^     ,.       '    ,     .  <υ.ί^.    ./,,    /&ιν«ι«/ιΐΛ^    .νν,     &*χυιυι,     /υιο.ιΐΛ- 

ε  οε  υιον  ονόματι  Λΐιναήλ,  και  εοιοαςεν  αυτόν  *       -    ■  .        •  -V 

,    _    •  '-,,     \  -  νος  -ν  =  οο•7.ενος    απο  τον  -οος  αυτόν  ποσόν  τον 

ήν  όοΟοοοςιαν    ιχετά  οέ  τον  θάνατον  του  άν-  ■•-.''•'■       ■  •  -"       ~         ■• ,-, 

'  '  εκα/.ει  εις  την  οικιαν  του,    νομιζων  οτι  με'/.ει 


1  Ό  ίέ  'Κλληνιχοί"  βίο;  ϊύιοΐ  ίώζε:αι  £ν  ιη  -ςΓ,ν  Ίδηοον 
μο/η  χαΐ  Ιν  χλλχι;,  ο^  /,  αρ/η  ■  Βλά^ιο;  ό  ν^^τυ;  ••  £ν  '^: 
ττ,  ι*εγί»Γ»]    Λαύρα  σώζεται  '.■»■  ίλλθ(  βίος  αύτοϋ,    ούή  ι>:/τ1 

11.•.<α  ό  /.ϊ^ό;  των  ίίίο'ιλων  ι. 

;  Γό  λείψανον  τοΰ  άγιου  -;ο;/του  /.ι/ι-Αί^  ενιΐεθη  Ιν  τοϊ; 
νρόνοι;  τν3  νέου  θεοΐοσίου,  έ'  ;:£•.  •Λ  '  409),  ε•;  το  χωρίον 
Κο;^ρ  ττς  Έί.εοθιρονπο'λίϋ);  τ?.-  ίν  Παλαιβιίντ),  Ί,γο'  τινο; 
α»6-ω~ον,  Καληαερου  ονοα.αζοαενου,  χαι  Ιφόρει  λευχον  ίν- 
ουαα,  ιχίτ;αν  χρυβην  «ΐ;  την  Χείιαλήν,  βινίάλια  '/ρντα  ιϊ; 
του;  πόοας,  χαθο>;  ευρίσχετο  ε•;  το  θνςιαστηριον,  οτε  ελει- 
τονργει  τίί  θ:ιΤ<  ΛοαίΟ.  τϊ/.  2  ~  της  Λω5•/.ιβ'.β)'>ν)  τι..:α 
οέ  ίΰ;ίτχ£Τ3!  το  /.ε-.{<ϊ\όν  του  εϊί  τη»  Ιταλίαν,  χ»6ω;  λίγε•, 
ό  Ίεοοβολΰαιον  Νεχτα;:ο;  οελ.  192  ττ,;  πιρΐ  ττς  «;//,<  τοΰ 
Ιΐιττ  άϊτφρτϊεως. 


νά  άγιασθή  απο  μόνην  την  είσοόον  τοϋ  άγιου. 
Τριάκοντα  οέ  μόνον  ημέρας  ποιήσας  είς  τήν 
'Λντ'.ό•/ε'.αν,  και  οΰοέ  αύτας  ολόκληρους,  έοιώ- 
•/Ογ  α-ό  τους  εχθρούς  της  αληθείας  'Λρεια- 
νοϋς,  επειδή  έπείσθη  εις  τήν  καχοδοξίαν  των  ό 
τότε  ^αοιλεύς  Κιονστάντιος  ό  υιός  τοϋ  μεγά- 
λου Κωνσταντίνου,  συγχωροΰντος  ταϋτα  τοϋ 
θεού,  ο:ς  οίοε  κρίμασιν.  2 


*  Ι1ί;ι  τον  αγίου  Μελετίου  τούτου  γρ^ίει  ό  θεοοώρητο; 
ι  ς  το  τριαχοιτόν  τιρίότον  χε^άλαιΟν  τοΰ  οευτε'ρου  β•©/ ίου  ττ^ 
Έχχλησιαϊτιχτ,ς  ΐατορίας,  οτι  έτ:ειοτ,  ή  Άντιο/εια  οέν  εί/ί 
-οιαενα,  άί'  ου  έοιώ^6τ,    άπο  τόν  θρόνον  εχείνης   ό  'Αρειανο; 


ΕΙΣ  ΤΠΝ  ΙΒ'.  ΤΟΥ  ΦΕΒΡΟΥΑΡΙΟΥ. 


4ο3 


Άφ'ου  οέ  έδιώνΟη    παρανόμως    άπό  τήν  ε- Ι      Τι)  αύίί}    ήιιΐρΆ    /"•'!  "/    ΐ'7<  ΰ^ίατ   Μαρίας  -)': 
καρχίαν  του,  έγύοισε  πάλιν  ει;  τήν  Κωναταν-   μετοΓοιιααβ^οιις  ΜΑΡΙΝΟΣ. 
τινούπολιν,  χαι  εμεινεν  εις  αυτήν  περισσός  „  ..,•  .  Μχ?ΐϊ0ν  ;λ7;τ,;1τ  .,.,  μ, -.;,,• 

άπό  δύω   χρόνους.   Και  πάλιν  έχάλεσαν  αυτόν  η  .,.^.    ^.^  ^.β"ύιι',ό,  Μχ?ίν'ον. 

-α  γράμματα  τοΰ  βασιλέως  διά  νά  ύπάγη,  όχι 

έκεϊ  πλησίον,  άλλ'  εις  τήν  Θράκην  όμοιως  οέ         \  ',-.γ  τ  όσ'.α  άλλάξασα    τα  γυναικεία  ένσύ- 
χαί  άλλο•,  πολλοί   επίσκοποι  άπό  πολλά    μέρη    ματα  έφόρεσεν  ανδρικά,  καί  άντ'ι  Μαρίας  μετω- 

νομάσΟη  Μαρίνος,  έμβασα  ε  έ  ε ;  ς  μοναστήρΐΌν, 
όν.οΰ  με  τόν  κατά  σο'.ρκα  πατέρα  της,  έχουρεύ- 
νος  χαι  υπηρετεί  μετά  των  νεωτέοων 
μονανών,  /ωρίς  να  γνωριιθή  τελείως  ότι  ήτο 
γυνή.  Μίαν  οέ  οοοάν  χαταλύσασα  ει;  εν  ξένο• 
όονε;;/  όμοΰ  μέ  άλλους  άόελοοϋς,  διεβλήΟη 
ο-•.  εφΟεισε  τήν  θυνατέοα  του  πανοονέιοί,  καί 
ϋγζ-'/'.  ευχαρίστως  τήν  συκοφαντίαν  αυτήν 
και  ο:  όνειδος,  και  όμο7.ογεΐ  δτι  έπραξε  τήν 
οτιαν  έκείνην,  ένω  οέ/  τήν  επραξεν.  "Οθεν 
έδιώνΟη  έξω  τοΰ  μοναστηρίου,  κο.ί  ει;  τοείς 
ολόκληρους  χρόνους  έταλαιπωρήΟη  ή  άοίδιμος 
τοέοουσα  τό  παιοίον  εκείνο,  οττερ  οέν  έγέννη- 
σε-'.  Επειδή  οέ  μίαν  φοράν  έγεινε  δεχτή  εις  τό 
ζστήριον,  εινε  μαζί  της  ζο-.Ί  τό  :ζ  πορνείας 
άρσενικόν  παιοίον  έοανερώθησαν  όμως  τά  κα- 
τά τήν  όσίαν  άο'  ου  έτελεύτησεν  οτε  δηλαδή 
ένεταψιάζετο  έγ  ι  "  '..:  γτο  γυνή.  Ί!  οέ 
θυγάτηα  τοΰ  -αυόονέως ή  συκοφαντήσασα  τήν> 
όσ'.αν  έκυριεύθη  άτο  του/οον  δαιμόνιον,  όθεν• 
ώυο'/  ,όγησε  οανερά  καί  ε'.τευ    ότι  διεαθάρη  άτό 

Ι  Ι       '  ι  Ι  )  Ι       ' 

ένα  στοατιώτ/υ,  και  λοιπόν  ό  ηγούμενος  κοΛ 
οι  μονανοί,  οίτινες  πρότερον  ώνόμαζον  άθλ'.αν 
τήν  όσίαν,  τότε  ώνόΐΛαζον  αυτήν  μιακοοιαν,  χοΐ 
πολλών  τιμών  τχύτο'  ήξίωσαν. 


της  οικουμένης  συνήνθησαν,  καλεσΟέντες  καί 
αυτοί  μέ  δισιλ'.κά  γράμματα,  διότι  εμε/.Λσν 
τότε  να  έλευθερωθώσιν  άτό  τόν  πολυχρόνιον 
χειμώνα  των  αιρέσεων  α'.  Ίοχχλησίαΐ  τοΰ  θεοΰ, 
χαί  να  λάβωσι  τελείαν  γαλή•<ην. 

Τότε  Ί.ζ'.τ.ζί  έΟαυμάσΟη  ο  μέγας  ο, τ:  ς  ττοο- 
τήρ  Μελέτιος    άπό  όλους  τους  έχει  συναχΟεν 
το*ς  επισκόπους  καί  ο'.ά  τήν  άοετήν  του,  κα'ι  ο•.:/. 
τήν  σύνεσιν    τών  λόγων  του-   Καί  έχει  ολίγον 
άσθενήσας,  παρέοωχεν  έν  είοήνη  τήν  ψυχήν  του 
εις  νείρα;  Ηεοΰ,  άφήσας  τήν  πρόσκαιρον  ταυ 
την  ζωήν  εις  τήν  ξενιτείαν.    Τούτον  τον  ίγιον 
Μελέτιον  άξίως  έτίμησαν  μέ  έπιτάο•.α  ζ-' 
νητικά    εγκώμια,    ό  θείος  Χρυσόστομος,    ου  ή 
αργή       Πανταχού  ^?,ς  ίεοδ;  ταύτης  αγέλης    , 
χαί  ο  θείο;  Νύσσης  !  ρηνόριος  ου  ΐ  άονή  »  Ηυ- 
ςγ;ο-ευ  ήμΐν  του  αριθμόν  τών  αποστόλων     ,  τ 


οτο'.α  σω^Ο/ΤΧ'.  ευ 


:οαενοις. 


Ρ.ΰοοξ'.ο;,  ','.  Α^Είχνοΐ  νοίΛίβαντε;,  ο  τ •.  ό  Οιΐο;  Μελέτιο;  ητο 
ΟΑ'.'^:ΐ'»ν  αχ  κύτου;,  Ιζ/,τ^σαν  άπο  τον  Κωνβ 
εί;  ιχϋτον  τον  Ο^όνον  τ?;  Λντιο/είχΐ,  ιόί  Ιχ^νον  ΐ^τ*  ;!;  το 
λε'γειν  /.'/•.  πείΟειν.  Μ  /,&ΐΐΐει;  λοιπόν  ό  »γ:ν;  ύ"ν  -τντι.,ν  τι"  ν 
έν  Άντιο/είο,  έλ^ίί  ιόν  Οιίνον  ι>-ί.-,  οιότι  ττιότερον  ήτο 
έτίίοιοτιο;  τϊ;  ΐν  Άριχίν  ϊ  ^εβιβτβίϊς,  οϊ— ό  '";  ιί;ν  Σίί'^ςε•ον 
μετη/Ι  •        -   Γ•::οϊν  τ?;  ϋυρία{,    /.  Βε'ρρο.αν  ί- 

χληΟη  ε•;  'Λντιόνειαιν,  χβτβ  τόν  Μελέτιον  Άβηνϋν  οτε  οέ 
.:ν  ίπίβχο-ο;,  -ι-.ί/ι  ;•":/  ίτά  τό  -'/τΟο;  ν»  βϋίσι;  ίΐ;  ϊϋ 
τοΰ;  μιίαν  διίχσκχλίαν  οΰντομιον  περί  τ7;  άγια;  Τιιάοο;•  Ό 
ίϊ  άγιο;  εοϊ;;:  αεν  πρώτον  ε•;  τό  ττλτ,Οο;  του;  -ρ;?;  οακτΰλου: 
τν;<  /ίιοό;  του-  ϋττεοον  οέ  συ;Λοιοιζώζϊ;  τοΰ;  όυω  οιχτύλου;, 
αγι,αί  [ΐονον  τον  ί,α,  χ*Ί  την  ϊξιέπηνον  τϊυ-γ,ν  εΤ-ε  οικντ-ν 
Τρίί  τά  νοοΰαενα,  οι;  ί.;  £ι  ίιαλεγόμεΟα  ».  'Οβεν  οί  Ά;:  ι 
νο'ι  ίργισβέντ«  ει;  -.οϋ'το,  οιέβαλον  τον  ΐγ•ον  εΙ;  τον  βαηλέα 
Κιονατίντ'.ον,  ό'τ•.  ιρονε"  τϊ  τοΰ  ϋϊόελ'/ίου,  χαϊ  ου-ακ  έπεισαν 
αϋτον  χαι  το>  ίξώρισεν  ε•;  τ/,ν  πατρίΐατου. 

1  -ηαειωσαι,  ',-.:  τοΰ  άγιου  τούτου  την  ϊχολοιΛίαν  ίνεπλη- 
μ.ιτε  κα'ι  τελείαν  ίποίησεν  5  όοιολογιώτατο;  οιδάΐχαλο;  χϋριο; 
\ρι«το-ρορο;  6  Προϊροαιτη;,  χαι  δ  βουλο'υινο;  έορτάζειν  αϋ 
τόν,  ζητηιάτω  τϊϋττ,ν.  Κ  αϊ  τοϋτο  οέ  ΟΎ,ΐΛείωααι,  ό'τι  6  ίηΟεϊ; 
Νυίττ;  Ι  ρηγοριο;  έν  το,  -}ο;  τόν  αγιον  Με/.ε'τιον  τοϋτον  έγ 
χΐϋΐείω  λέγει.  ■  Ιΐύ-ητεν  ί  υΤν  τόν  αριθμόν  τοιν  ΐποο-τολων  6 
νιο;  απόστολο;,  ό  βυγχαιαψηφισΟεϊ;  μετά  το,»  ϊποστόλΜν  », 
Χ5Ϊ  έν  τω  έπιτϊϊ.ίω  εϊ;  Πλαχιοιαν  τί,ν  ριαΟ.'.ϊταν  λέγει  πιρϊ 
βΰτοΰ  •  ιών  άγϊΟών  ή  αρμονία,  ό  τ7;  πίστίοι;  ζϊλο;,  ό  τη; 
Εχχλησίτ;  «τύλος,  δ  τίν  Ουϊιαϊΐτοίων  χόααις  >. 


V,   ,;?; γο'  />•  ίΜ:ο•.;  .τ ιγ^οο  >)ΐίώι  ΑΝΤΩΝΙΟΥ 
άρχιιχισχόπου  Κωγσταιττιγυνπό  'ει-ς. 

»   Ούοέν  τι    -ροσχό,ν  Αντώνιο;  ~'Λ;  ν.άτω, 
»   Κάλων  ό'.χαίίο;  τ,όιώθη  τών  άνω. 

Οΰτος  ό  άγιος  άπό  μέν  τόν  πατέρα  χατή- 
γετο  άπό  τήν  Άνατολήν,  άπό  οέ  τήν  μητέοοτ, 
άπό  τήν  Εΰρώπην  (ήτοι  τήν  *Ρο6μελιν\  ώς 
τρίτην  οέ  πατρίόα  είχε  τήν  Κωνσταντινούπολις 
ή  ότο'.α  ένηγχαλίσατο  κα'ι  ΙΟρεψεν  αϋτον,  κον'ι 
έκούσασα  άπό  τά  μητριχά  σπάργανα,  τόν  έτε- 
ρον εις  μέτρον  ηλικίας•  μαθητεύσασα  οέ  αυτόν 
κα'ι  τά  ιερά  γράμματα,  ύστερον  άπέχτησεν  αυ- 
τόν καί  ποιμένα  της.  Ίοττειοή  Σέ  πολλάχις  δαά 
μέλλουσι  νά  άχολουθήσωσιν  ύστερον,  ή  τού 
Πνεύματος  χάρις  εις  τινας  ανθρώπους  φθάνει 
καί  τά  τυπόνει  πρότερον,  οιά  τοΰτο  5τε  ο  άγιος 
ούτος  ήτο  παιδίον  πολ/.ά  μικρόν,  ώκονόμησβ 
θαυμαστώς,  νά  τελή  τήν  θείαν  λειτουργία•/,  χα- 


(54 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΒ.  ΚΑ!  ΙΓ  .   ΤΟΥ  ΦΕΒΡΟΥΑΡΙΟΥ. 


Οώς  έβλεπε  τους  ίερεΐς  τελούντα;  αυτήν  έν  τή  |      Μη'ψη  τά>-  αγίων  μαρτύρων  ΠΛΩΤΙΝΟΥ  χαΐ 
Εκκλησία,    χαί  να  προσκομίζη    άρτον    και  νά    ΣΑΤΟΡΝΙΝΟΥ. 
βαστά^η  θυμιατήριον  νά  θυμιάζη.    Τ'.φανέρονε 


δέ  ή  '/άρις  μέ  αυτά  προ  πολλών  χρονών,  την 
αγιότητα,  ην  έμελλε  να  λάβ/;  ύστερον  ό  μακά- 
ριας ούτος. 

Ότε  δέ  ό  άγιος  Ιφθασεν  εις  ήλικίαν,  έγεινε 
μοναχός,  χαΐ  μετεχειρίζετο  άνδρικώτατα  τήν 
πραχτιχήν  άρετήν  χα•,  έσωτερικήν  φιλοσοφίαν 
έπειτα  έχειροτονήθη  πρεσβύτερος  χωρίς  να  Οέ- 
λη,  καϊ  ίγεινεν  ηγούμενος  τοΰ  μοναστηρίου 
του,  των  Στουδιτών  δηλαδή.  'Λπό  τότε  λοιπόν 
ήγαπήθησαν  άπό  αυτόν  ή  αγρυπνία,  ή  νηστεία, 
τό  της  προσευχής  άκούραστον  τότε  δέ  καϊ  ό 
πατήρ  αύτοΰ  ένεόύθη  τό  μοναχικάν  σχήμα.  "Ο- 
θεν καιρόν  χαΐ  άφορμήν  λαβών  ό  θείος  ούτος 
Αντώνιος,  έκαμνε  τήν  έλεημοσΰνην  μέ  τάς  δύω 
του  γν.ραζ,  ώς  λέγει  ή  κοινή  παροιμία.  Μίαν 
δέ  φοράν  διήρχετο  ό  άγιος  άπό  ένα  στενόν  τό- 
πον καϊ  έμοίραζεν  έλεημοσΰνην,  καϊ  έχει  φαί- 
νεται τις,  ό  όποιος  έβάστα  εις  τάς  χείρας  χόμ- 
6ον  μεγάλον  γεμάτον  φλωρία,  καϊ  λέγει  προς 
τόν  Άντώνιον  λάβε  •τοΰ~ο  διά  να  έξοόεύης  εις 
τους  πτωχούς,  και  ή  μέν  χειρ  τοΰ  φανέντος  ε- 
κείνου έβάσιαζε  τά  φλωρία,  εις  δέ  τους  οφθαλ- 
μούς δέν  έοανερώθη  -^.οζ  ήτο.  Μέ  τοιαύτα  κα- 
λά καϊ  άρετάς  ήτο  πέπλου  τισμένος  ό  θαυμα- 
στός ο\)-.ος  πατήρ. 

"Οθεν  διά  ταΰτα  δτε  ήλθε  καιρός  καϊ  έζη- 
ζρχης    άξιος,    τότε  μέ  ψήφον  της 


»  Τά  Ον/,•ηιπΐα  τχύτι  τών  τετμν,μίνων, 
»   ϋατορνίνου  πέ-ρνκε   **<  τοΟ  Πλωτίνου. 
*  Ό  άγιος  ποαάρτνζ  ΧΡΗΣΤΟΣ  ό  κηπουρός, 
ύ  ίκ  Κιατσια,ΥΖίνοοχόΛιι    μα»ζορησα<:  ί>•  ίτει  αφ/ιή 
(174$/,  ζίακι  τζ.Ιιιονται. 

V    »  ΤμιςθεΙς  ί  Χρί,ιτο;  οι  άγάπην  Κυρίου, 
»   Κ/,τουρό;  &>φτ,  τί;    Ε6έ|Α   τοΰ  χωρίου. 

Ταϊς  τών  σών  Άγιων  πρεσβείαις  Χριστέ   ά- 
θεος ελέη  σο  ν  ημάς. 


τεΐτο    ΙΙατ: 

ίερας  Συνόδου  και  τοΰ  βασιλέως,  έχειροτονήθη 
Πατριάρχης  Κωνσταντινουπόλεως.  Καϊ  λοιπόν 
ετρεχεν  ό  μακάριος,  ένδυναμοΰμενος  υπό  τής 
δυνάμεως  του  αγίου  Πνεύματος,  εις  ολ ας  τάς 
Εκκλησίας  της  πόλεως  τόσω  τα/έως,  ώς  άν 
είχε  πτερά,  (άν  και  ήτο  γέρωνΝ  καϊ  μέ  λιτανεί- 
ας έουσώπει  τόν  πανάγαΟον  θεόν.  Αυτός  έβο 
ήθει  μεν  τάς  Εκκλησίας  έκείνας,  όσα-ι  ήσαν 
βεσαθρωμέναί  άπό  τόν  χρόνον,  έδιδε  δέ  άφθο 
νοπαρόχως  τά  προς  τήν  χρείαν  είς  τους  ενδε- 
είς κληρικούς  καϊ  άναγνώστας,  καϊ  έπαρηγόρει 

τάς  πολλάς  μυριάδας  τών  πτωχών  μέ  σιτηρέ    Ι  εδέχθη  εις  τό  έξω  μέρος  του  κέλλίου  του,  αΰ- 
<τια  καϊ  τάς  έλεημοσύνας.  Είς  πολλούς  λοιπόν    -ό-  ~2έ  ύπηγεν  είς  τό  ένδότερον  μέρος. 
πολλών  καλών  γενόμενος  πρόξενος,  καϊ  μέγα•         Τώ  πρω1  δέ  βλέπων  ό  όσιος  τήν  μεταβολή* 
λώτατα  θαύματα    ποιήσας,  είς:  γήρας  βαθύ  ά-    του•  σχήματος  της  γυναικός  (διότι  είχεν  ή  πο- 
~1/Αι  προς  Κύριον  τελείται  δέ  ή  αύτοΰ  σΰνα- 
ξις  εις  τό  μοναστηρίου  του.  1 


7ΊΓ-  αύτοι /"?>■/  /ι  ,  ι>>'')ΐί'ΐ  τον  οσίου  χανραζ    ή' 

αώ? ΜΑΡΤΙΝ ΙΑΝΟΥ. 

* 

»  Μαρτινιανο;  βαρκικήν  ίβέσοτ;   φλόγα, 

»  Φΐΰγε•.  τελευτών  μτ,  τελευτώιχν  φλόγα. 

»    Εν  τριτάττ  <);/.ϊτλ  δέμα;  εζέον  Μαρτινιχνος. 

Ούτος  ό  όσιος  κατήγετο  μέν  άπό  τήν  Και- 
σάρειαν  της  Παλαιστίνης,  ήτο  δέ  κατά  τους 
χρόνους  Θεοδοσίου  τοΰ  μικροΰ  έν  έτει  υιέ  '415\ 
ότε  δέ  έοθασεν  εις  τους  δεκαοκτώ  χρόνους  της 
ηλικίας  του  ηρχίσε  τήν  άσκητικήν  ζωήν  και 
εύρίσ/.ετο  είς  τάς  έρημίας  καϊ  είς  τά  βουνά" 
άο'  ου  δέ  έπέρασεν  είς  τήν  άναχώρησιν  καϊ  ή- 
συχίαν  εικοσιπέντε  χρόνους,  τότε  μετά  τήν  δο- 
κιμή ν  πολλών  άλλων  πειρασμών,  έδοκίμασε 
και  τούτον  άπό  τόν  πονηρόν  διάβολον.  Μία  δη-• 
λαδή  πόρνη  κινηθείσα  άπό  τήν  ένέργειαν  τοΰ 
έχθροϋ,  έφόρεσε  πτωχικά  ενδύματα  καϊ  ύπή- 
γεν είς  τό  βουνόν  έκεϊνο,  ότου  έκατοίκει  ούτος 
ό  όσιος.  "Οτε  δέ  έγεινεν  εσπέρα,  ώδύρετο  ή 
μιαρά,  ότι  τάχα  έχασε  τόν  δρόμον,  και  θά  τήν 
φάγωσι  τά  θηρία,  έάν  μείνη  εξω'  όθεν  παοεκά- 
λει  τόν  οσιον  νά  τήν  οεχθή  εις  τό  κελλίον  του, 
καϊ  νά  μη  άφήση  αυτήν  διά  νά  γίνη  τροφή  τών 
θηρίων.  Ό  δέ  όσιος  δέν  έόυνήθη  νά  παράβλε- 
ψη αυτήν  διά  τήν  τοιαύτην  ανάγκην,  άλλα  τήν 


1  05«ί  ΐίίνιτιι  Ζχ:  [Τνα:  ού/Ί  'ΑντώνιΟ;  4  Κίυλί'ϊ;,  6 
Π»τριβρν_η{  νρτ,αβτίιι;  Κι»νιτοι»τ(νουπόλίως  ΐπί  Αι'ο»το; 
τίΰ  Ιλυλι   ίι  ί'τΐ[  893,    κιί  'Αρ, '.ίρατεϋ»!;    νρόνου;    'τττ»• 


άλλ'  Λντιόνιο;  6  ^ΤΌυίίτη;,  6  ίπ'ι  ττ,ί  βι«ι).[ί«;  Ιωάννου  τοΰ 
ΐζια'.υχτ,  ϊν  ϊΤ!•.  '.)69,  οΊι-Πί  χ«Ί  ίγίΐνιν  ί;γουμίνο<  τοΰ  μονοί- 
ϊΐηρίου  των  Στουϊίου,  χϊ!  ίρ»  »ίλ.  307.  τοΰ  [ΐ'τόα.  τοϋ 
Μιλίτίου. 

1  *()ρ»  τό  ι*»ρτΰριον  «0;»ν  |(;  το  νίον  Μ»ρ"υρολα'γιον. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΓ',  ΤΟΪ"  ΦΕΒΡΟΥΑΡΙΟΥ. 


453 


νηρα  μαζί  τής  άλλα  φορέματα  λαμπρά,  μέ  τα 
όποϊα  έστολίσθη  τήν  νύχτα),  τήν  ήρώτηοε  ποία 
είναι,  και  οία  ποίαν  αίτίαν  δπήγεν  είς  αυτόν. 
*Η  δέ  πόρνη  μέ  άναισχυντίαν  άποκοιθείσα,  οιά 
σέ,  είπεν,  ήλθον  έοώ•  έπειτα  ήρχισε  νά  κατή 
γοοή  μεν  την  ζωήν  των  μοναχών  καί  παρθέ- 
νων, νά  έπαινή  οέ  τον  γάμον,  χαϊ  είς  πληρο- 
οσρίαν  τοϋ  λόγου  της  έφερε  και  μάρτυρας  τους 
προ  τοϋ  Νόμου  χαϊ  εν  τώ  -Νόμω  δικαίους,  οΐτι- 
νες  είχον  γυναίκας,  και  μέ  τα  τοιαϋτα  λόγια 
παρεκίνει  τον  όσιον  ή  αναίσχυντος  εις  αίσχράν 
πράξιν. 

Ό  οέ  όσιος  συγκατετέθη  ολίγον  μέ  τον  λο- 
•γισμόν,  και  ήδη  έααλαχώθη  ή  γνώμη  του  από 
τα  λόγια  τής  γυναικός,  έξελθών  οέ  τοϋ  κελ- 
λίου  του,  έσυλλογίζετο  πώς  να  κρυφθή,  πράτ- 
των  τήν  άμαρτίαν  ταύτην.  'Γ.ν  ω  οέ  ταϋτα  ε 
συλλσγίζετο,  έθεωρήθη  μάλλον  αυτός  υπό  τοϋ 
Ηεοϋ-  όθεν  πρό  τοΰνάπέση,  κατενόησε  μέ  τήν 
τοϋ  θεοϋ  χάριν  τό  αμάρτημα  κα'ι  έμποδίσθη 
άπό  αυτό  μέ  τοιούτον  τρόπον.  Ευθύς  δηλαδή 
συνάξας  πλήθος  φρύγανων,  τάήναψεν  έμπροσ 
Οεν  της  γυναιχός,  και  έμβήκε  μέσα  είς  τήν 
πυράν,  λέγων  είς  τόν  εαυτόν  του-  ά•>,  Μαρτί- 
νιανέ,  όύνασαι  νά  ύποφέρης  τό  πυρ  τής  γεέν- 
νης,  πείσθητί  και  εις  τα  λόγια  τής  γυναικός, 
και  όρεςου  τήν  αίσ'/ράν  ήδονήν.  Κατακαύσας 
λοιπόν  τον  εαυτόν  του  αρκετά,  ώστε  έπεσεν  είς 
τήν  γήν  άχίνητος  σ-/εοόν,  μέ  τοϋτον  τόν  τρό 
πον  και  τήν  αγριότητα  της  σαρκός  του  έταπεί 


προνοίας,  τήν  οποίαν  έχεις  όιά  τους  δούλους 
σου,  Κύριε  !)  ευθύς,  λέγω,  ήλθον  δέλφινες,  χαϊ 
λαβόντες  τόν  όσιον  επάνω  είς  τους  ώμους  των, 
τόν  έφερον  πλησίον  είς  τήν  στερεάν. 

Άπό  τότε  λοιπόν  έπερίπάτει  ό  όσιος  εις  δια- 
φόρους πόλεις  χαϊ  χώρας  λέγων  εις  τόν  εαυ- 
τόν του,  φεϋγε  Μαρτινίανέ,  μήπως  πάλιν  οέ 
εδρη  πειρασμός,  και  οΰτως  απεφάσισε  νά  διέλ- 
θη  τό  υπόλοιπον  της  ζωής  του,  περίπατων  άπό 
τόπον  εις  τόπον.  "Οθεν  ύπήγε  και  εις  τάς  Α- 
θήνας, χαϊ  έκεϊδιατρίύας  ολίγον  καιρόν,  προς 
Κύριον  έξεδήμησεν  ένεταφιάσθη  οέ  ένδόξως 
άπό  τόν  έκεϊ  Έπίσκοπον,  και  άπό  όλον  τό  πλή- 
θος τοϋ  λαοϋ,  καθώς  ήτο  πρέπον.  Λέγουσι  δέό'τι 
ή  γυνή  εκείνη,  ήτις  έπέμφθη  ύπό  τοϋ  άγιου  είς 
μοναστήριον,  διήνυσεν  όσίως  και  έναρέτως  τό 
λοιπόν  τ?ς  ζωής  της,  και  ήξιώθη  ώστε  καί  νά 
τελή  θαύματα,  και  ούτως  απήλθε  προς  Κύριον. 
Όμοίως  καί  ή  άλλη  γυνή  ήτις  εμεινεν  είς  τήν 
θαλασσίαν  πέτραν,  ένεδύθη  ανδρικά  ενδύματα, 
τά  όποια  έφερεν  είς  αυτήν  ό  ναύκληρος,  ό  τρέ- 
οων  τόν  όσιον  Μαρτινιανόν,  και  έμεινε  τρεφό- 
μενη άπό  τόν  ίδιον  ναύκληρον  όθεν  καλώς  και 
Οεσφιλώς  τήν ζωήν  τη;  διανύσασα,  απήλθε  προς 
Κύριον.  Τελείται  οέ  ή  σύναξες  τοϋ  όσιου  Μαρ- 
τινιανοΰ  είς  τόν  σεπτόν  ναόν  τοϋ  άγιου  Απο- 
στόλου χαϊ  κορυφαίου  Πέτρου,  ό  όποιος  ευρί- 
σκεται κολλημένος  μέ  τήν  μεγάλην  Έκκλη- 
σίαν.  Ιον  πλατύτερον  3•.ον  αύτοϋ  δρα  εις  τό 
Τ.κλόγιον.  '()  οέ  ελληνικός  3ίος  τοϋ  όσιου  σού- 


νωσε  και  την  γυναίκα  εσωφρονισε  τόσον,  ωοτε    ,εται  εν  τή  ιερά  μονή  τών  Ιβήρων    και  εν  κλ- 
τήν  έπεισε  νά  άρνηθή  τά  τοϋ  κόσμου.    "Οθεν  ε-    λαι,  ου  ή  αρχή  «*Ον  τ:;πον  αϊτών. 

στειλεν  αυτήν  είς  μοναστήριον,   και  εκεί  εγει  

καλογραία. 

<•  δε  όσιος  άφ'ού  ιατρεύθη  άτο  τάς  πληγάς 


7Ί/  α 


ι/  «'  Γί(    )'//'■  /       ιΐιη    ιων  «γ  (.>}■    α.Ύοστυ./ω*" 


τής  πύρας,  εύρεν'  ε. α  ναύκληρον,    ό  όποιος  ώ-   *α1  1"Φύί  '"'•    '  '  '  Λ  '-  *α1  ΒΡΙΣΚΙΛΛΗΣ. 

»  Τμν,θέν  γύναιον,  Ακύλα;  φ-/•.σ•.  βλέ-ων, 
11  Οόκ  ζνοριοΰα,αι  ζ;ό;  τοιιτ,ν  ά•/ρ  κάρα:  ; 

.•..  'ο  α•/•.ος  ούτος  απόστολος  Ακύλας  κα- 
τήγετο  άπό  τήν  Μαύρην  θάλασσαν,  ήτο  δέ  κα- 
τά τήν  τέχνην  σκηνοποιός,  ήτοι  κατεσκευαζεν 
άπό  δέρματα  σκηνάς,  κατάτούς  χρόνους  τοϋ  3α- 
σιλέως  Κλαυδίου,  ήτοι  έν  έτει  σ;ή    268  ,  '  ά- 


οηνησεν  αυτόν  και  τον  εσεοεν  εις  μιαν  πετοαν 
μεγάλην,  εύρισκομένην  εις  τό  μέσον  τής  θα- 
λάσσης, ή  όποια  ήτο  μακράν  άπό  τήν  γήν  εως 
μιαν  ήμέραν.  Έχει  λοιπόν  εμεινεν  ό  άοίοιμος 
χρόνους  οέκα,  τρεφόμενος  άπό  τόν  ναύκληρον 
αλλά  πάλιν  καί  εκεί  ό  μιοόκαλος  εχθρός  δεν 
τον  άφησεν  άπείρακτον,  διότι  μία  κόρη  ετυ^ε  νά 
ναυαγήση  είς  τήν  θάλασσαν,  και  διά  μέσου  ενός 
σανίοιου  ύπήγε  πλησίον  είς  τήν  πέτραν  έκείνην 
..αϊ  παρεκά'/.ει  και  έφώναζε  νά  τήν  έκβάλη  τις 
ατό  τήν  θάλασσαν  καί  νά  τήν  οέρη  εις  τήν 
στγοεάν.  '()  δέ  όσιος  υπό  τής  ανάγκης  8ιαζό- 
μενος,  τήν  έτράβιξεν  εςω•  είτα  είτό^ν  είς  αυ- 
τήν, ότι  δέν  συμφωνεί  τό  νόρτον  μέ  τήν  φω- 
:ίαν,  προσηυχήθη,    καϊ  ούτως  έμβήκεν    είς  τήν 


1  Ου:ο>  χρονολογούνται  οί  /ρόνοι  χιΗ'  οδ:  £βα7•'/£υ»εν  ό 
Κλαυ£ίΟ{  £ν  τ?  Ι.χκ/.τ/τ-.α^τ'./.τ  '.ττ'>:ι'α  του  π:ά>του  το'αου  τ'.υ^ 
Μελετίου.  Πολλά  ιέ  εκτείνονται  ν.  -/ρόνο:  αυτοί,  χαθ Ό&ς οίο ε_- 
ται  ότι  ίζτ,  ό  Παΐ.Χο;  επί Κλαυΐίοιι,  κατά  τα;  Πρά;εις, διο'τι  ά- 
πίςειιτον  ίίνα:  οτι  :"ζη  ό  Πα^λο;  ει;  τά  ιξη  '(268)  ετη  ά^ό  Χ;ι- 


τ-.^Ζ  και  α*  ο-.Οί,  ότ•.  εζηβεν  Ιιτερ  τον;  εκατό  /ρο'νου;•    ε'τειοή 
θάλασσαν,    χαϊ   ΐύθύς    ^ώ  τή»    θαυμαστής    σου  Ι  έ-ίοτιυ«ν   οϊττο   ττ,ν  Άνάληψιν  Οϊτερον   ούω  ?,  τρεΤς  /ρο'νονις 


ι:  ο 


ΕΙ2  ΧΠΝ  ΙΙ'.  ΓΟΥ  Ί•Ι•  ϋΡϋ.ϊΛΡΙΟ  V. 


κούσα,ς  δέ  δια  τό  χήρυγμοί  τ&0  αγίου  Αποστό- 
λου Παύλου,  ύπήγεν    εις  αυτόν,  οτε  εύρίσχετο 
εις   τήν  Κόρινθον,    μάλλον  δέ  5  θείος  Ιΐαΰλος 
Οπηγεν  εις  τον  Άχύλαν,  εύρισχόμενον  έν  Κο 
ρίνΟω,   ό:οτι   ούτω  γράφεται    έν    ταίς  ΙΙράςεσι 
'    Μ;τά  ταύτα  χωρισθείς  ό  Παύλος  έκτων  Α- 
θηνών, ηλΟεν  εις  Κόρινθον  χαί  εύρων  τινά  Ίου 
οαιον    ονόματι    Άχύλαν,     Ποντιχόν    τώ  γένει, 
προστ-χτως    έληλυΟότα    άπό  τ/ς  Ιταλίας,    χαι 
Ποϊσχιλλαν  γυναίκα  αυτού   ίδια  το  διατεταχέ- 
νχι    Κλαύοιον    χωρίζεσθαι    πάντας    τους  Ίου- 
οαίους  έκ  της  Ί'ώμης    προσηλθεν  αύτοϊς     Και 
οία  το  όμότεχνον  είναι,    έμενε  παρ'  αύτοίς  χαί 
ειργαζετο,  ήσαν  γαρ  σκηνοποιοί  τήν  τέχνην.  » 
Πονς.  ιη.  1.      "Οθεν  άφ'  ου  έγνωρίσΟη.  με  τον 
Αποστολσν  Ναΰλον,  έβαπτίσθη  άπο  αυτόν  αυ- 
τός χα;  ή  γυνή  του  Πρίσχιλλα,  χαί  λοιπόν  εις 
τ:  ες?ς  υπηρετούν    τον  II  αυλό  ν    χαί    ήχολού- 
ΰουν,    συγχινδυνεύοντες  ομού    μέ  αυτόν  εις  δ- 
Λ:•ις  τους  πειρασμούς,  όσοι  τιΤι  ήχολούΟουν. 

Γοσον  δέ  πολλά  ήγάπησε τους  ούω  τούτους 
ό  Απόστολος  χαΐ  δια  τήν    άρετήν  των  χαι  όιά 
τήν  εις   Χριστόν  πίστιν,   ώστε  αναφέρει  όι'  αύ 
τ:ύς    εις  τρεϊς  επιστολής  του,    διότι   χαί  έν  τη 
προς  "Ρωμαίους  επιστολή  γράφει  <>  'ΑσπάσασΟε 
ΙΙρίοχιλλαν    χαί  Άχύλαν.  ο    ('Ρωμ.  ις•.  3.    ο- 
μοίως χα:  έν  τη  πρώτη  προς  Κορινθίους,    (ις-', 
1ί>.    χαί  έν  τη  δευτέρα  προς  ΤιαόΟεον    ο'  \\). 
Βίε  τοιαΰτην  λοιπόν  πολιτείαν  εύηρέστησαν  οί 
μακάριοι  ούτοι  εϊ;  τον  Χριστόν  και  εις  τον  μα 
κάριον  Ιΐαΰλον,  χα'ι  εποίησαν  πολλά  θαύματα- 
ϋστεοον  οέ  συλληφθέντες    άπό  τους  άπιστου:, 
άπεχίΟαλίσθηααν,    χα'ι  οϋτω  οιέβ/;σαν   άπό  τήν 


1  ι- '  εις  τους  ουρανούς.    Ό  δέ  άγιος  ούτος  Α- 
κύλας   εορτάζεται   χωριστά  κατά  τήν  δεχάτην 
;  τετάρτην  τοΰ  Ιουλίου. 

Μιηιιη  το~>  ^^  ήγίοις  χατςιίς  ήα&ιτΕΥ*  ΙΟΓΙΟί' 

»  Τυχτ,ν  οίδωσιν  Εύλόγιος  Κυρίω, 

»  Βοών  γ:;;;  χυτ'Λν'  '    Κ,νριαν   σον  εΰλίγ2:. 

<>υτος  ητο  κατά  τούςγρόνους  τοΰ  βασιλέως 
Ηρακλείου,  έν  έτει  χι'  (610),  2  αρχιεπίσκο- 
πος '  Αλεξανδρείας,  προ  τοΰ  αγίου  "Ιωάννου 
του  "Ελεήμονος"  έποίησε  οέ  θαύματα  πολλά, 
άπό  τά  όποια  έν  είναι  και  τούτο.  'Ότε  ό  άνιώ- 
τατος  Λέων  ό  της  'Ρώμης  επίσκοπος  εγραψεν 
εις  τήν  έν  Χαλκηδόνι  Ξύνοδον  τήν  πολυΟούλ- 
λητον  έκείνην  έπιστολήν  της  ορθοδοξίας,  ά- 
νέγνωσεν  αυτήν  ό  όσιος  ούτος  Κύλόγιος,  και. 
όχι  μόνον  τήν  έπήνεσε  και  άπεοέςατο,  άλλα  και 
εις  όλους  αυτήν  έκήρυξεν.  Ό  θεός  λοιπόν  Οέ- 
/.ων  να  χαροποίηση  και  τους  δύω  αύτοΰ  θερά- 
ποντος, τον  άγιον  Λέοντα•,  λέγω,  και  τον  Εύ- 
λόγιον, επεμψεν  "Λγγελον  εις  τον  Εύλόγιον 
έν  σχήματί  τοΰ  άρχιόιακόνου  τοΰ  Λέοντος,  ό 
όποιος  ευχαριστεί  τόν  άγιον  Εύλόγιον,  επειδή 
απεδέχθη  τήν  ρηΟεΐσαν  έπιστολήν  τοΰ  Λέον- 
τος• ό  όέ  Εύλόγίος  συνωμίλει  μέ  τόν  Άγγε- 
λον,  ώς  άν  ώμίλει  μέ  τόν  άρχιδιάκονον  τοΰ 
Πάπα  Λέοντος.  Άφ'  ου  δέ  εγεινεν  ό  Άγγελος 
άφαντος  άπό  αυτόν,  τότε  έγνώρισεν,  οτι  ήτο 
άγγελος  Οεοΰ'  όθεν  εΰχαριστήσας  τω  Θεω,  πα- 
ρεοωκε  τήν  ψυχήν  του  εις  χείρας  αύτοΰ.  ;> 


>ν-α  του:  α/.ρ•.€ϊστερου:,  /-ο•  *ατα  του;  τριαχονταε;  χ:ονου: 
ότο   Χ-'.ετοϋ•    Ι'.Ϊί  ίί  όποΟίσωμεν  •',-.'.  ό  Ιΐιΰλο;  ς.:;  έπιατευ 
<;:/   ητο  τριαχοντα^ί'ντί    νρο'νων,  (νε»νίϊν  γ*ρ   αυτόν  «Ι  Π οβ 
ζ::;  γιάΐ'Λΐι)    λοιτιον  Γοι;  ε";  τοΰ;    οια/.οσίον;    έ;ηχοντοοχτ(ο 
\^•:τοΰ,  ^<ϊ);  τ-ο^  ουνκτόν  να  ζ',ιη  ;  α;  το  συ^οιβασίοσιν 
ιοί.    \\χ-/ι  τι7,    υ  Ιι/,ωί  γράοΕται,  ίτι  ό   Ακυ 

>•χ;   ήτο  εϊ  ε:ε•.  \'.'  (Β5).    'Αλλβ  και  ό  ΐοίίιαος    Δοβίθεο;  ό 
ΊεροσΛύαιον  λέγει, ίτι  τό  τ:!τον  ε:ος  τ/,:  [Ίϊΐ ■/.«!»;  Κλϊυίίου, 
ίτο;  ά-ό  Χριστοί  τεΐβαραχοβτόν  δεύτερον  έν  οέ  τω  έννί- 
τιο    ε:ε•.    τ?,(  βασιλεΐαί  του     εϋι.ι;ε    τοΰ;    Ίουοκίου;  άπ•.  τήν 
Ι'  .    ητοι  Ιν  τω  τεο*βαραχοστω    δγϊόω   ε:••,  άπό  Χριστοί 

(ιελ.   Ι  Ι  Ι  ■>  της  &ι•ιοεχα€ίο/\οιι]  ώστε  χαλώ:  ήττόρησα        ίι    ί 
νο)τ|;ω•    Κα;  λοιπόν  ίσΐαλίλένοι  είναι  οι  χρόνοι  τοΰ  Κλβυϊίου 
τ:•/;ί  τω  Μ:λετίι•>,  προσβ^χτ,ν  ίνοντε;  διαχοιίου;  χρόνου;   •>.-ι>. 
ϊτ.ίιινιΊ..  'Λ•ν  είνϊ•.  εσφαλμένοι•  βλλ'  άλλο;  ό  Κλαυοιο;  :ζε" 

ίλλο<   .'.-«.    Ό  --'«";   ίβισίλιυσεν  άιο  τοΐ   ί 
/:•.  τοΰ  •)4  ίτον;  •'-.  \  .      •.;   ϊ-ο  τνν  208  \':-/γ-  "'λι 

ί   0.  1    Ι 


1  [Ιρόςαύτην,  τήν  ψ•>^/,ν  χύτοΰ  ^ηλαοή,  κατά  τό ιίαλυιιχον 
ι  Πύλόγει  ή  ψυ/η  μου  τον  Κιί^'.ον^. 

*  '<  ι  ο:  ΔοσιΟεο;  λέγει,  οτι  ό  Εύλο'γιο;  οΟτο;τ,το  ε'πί  Μ^υ- 
ίιχίου  ( τ  ε  λ .  .")27  τ7,;  Δ(•)5ίχϊ6ιζλου)  προτήτίρ•/  ίηλαοή  από. 
τον  ΊΙράχλειον.  '()  '.Ι  Με/.ίτιο;  λεγΐ!,  ίτι  ό  Κύλόνιο;  ητο. 
έν  :"τπ  8>οζ  '  (  )7"). 

5  '<)  οέ  Ιεροσολύμων  Σω3ρόν!0(  άν.λω;  γράφ*ι  ττιρι  τού- 
του, φ/,σΐ  γνρ,  οτι  ό  έτίσχοπο;  Ηεόίωρο;  (ού  ή  έτί'.ο-χοζ),  ϋ-ο. 
ιί.  τήν  Αιβΰην]  ων  κουβιχουλάριο;  τοΰ  Πατριάρχου  Εύλογίοι» 
τούτου.  εΤθ£ν  ίϊ;  τόν  ύπνον  του  ενα  αν0ρο>πον  &ψηλσν,  τνΛλτνς 
τιμΐ,ς  ά;'.ον  χα'ι  ιύλαβείας,  χαι  είτεν  αύτω•  Μήνυσε  ε'>ί  τόν> 
παπαν  Εύλόγιον,  ό'τι  ήλΟεν  ό  ττάτταί  τ7,«  'Ρώμη;  Λί'ων  ϋ.  νίβ 
τον  ά/ταμώσΓι.  "Εορ»μεν  ό  (")ίόοι•>ρο;  παρευ'Λ;  ει;  τ»  Ι Ιτχ— 
τριάρνην  χαι  εϊτιιν  αύτω  τα  ρτ/ίεντα.  Και  λοιπόν  άνταΐίωΟίντεί 
οί  ούΐΊ  ηα-α•.,  ό  τϊ,ς  Ί'οιμτ,;  χα'ι  ό  τ/,;  Αλεςανορείας,  Ι/αιρί.•. 
τίσΟησαν  ό  ει;  μέ  τόν  άλλον,  χα'ι  μετ'όλίγον  «ίτ-εν  ό  Αίοιν  πρό; 
-ο-  Εύλόγιον.  Ι1;εορει;  οιατί  ηλθον  ;  ηλΘον  οια  να  σοι  ιϋ/'<^ 
ρι .  «•>,  ο:ι  κολλά  χα/α  εννόησες  τήν  έπιστολήν  μου  χα'ι  τήν. 
υχερασπίσΟης'  ήίιυρε  λοιπό",    ότι  μεγά).ην  '/αρν  ίχνυί;,  ί/ι 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΙΓ  •  ΚΑΙ  ΙΛ  .  ΤΟΤ   ΦΕΒΡΟΤΑΡΙΟΤ. 


457 


Οι  άγιοι  μάρτυρες    ^  αϊ  ή  ρ    χαι    νιος  σταν 
■ρωθέΐΎΜ;,  τε.ΐιιοϋίται 

»  Πατήρ  συν   υί(~ι    βτανρ'.κδν  πάσχει  πάΟι;, 
»  Τπέρ  Πατρό;,  τοϋ  δόντο;  Τίόν  ε•!;  ττάΟο;. 
"  Ό  όσιος  ΣΥΜΕΩΝ,    ό  χτίτωρ  τής  ΐ>•  *Α0ω 
τοϋ  Χι.ίαπαξι'.ου  μοκής,    ό  άχμάσας  έ>•  ίτίί   αρ^ 
(■1190),  έ>'  ιΐρήτη  τι.ΐιιοΰται. 

"Γ    »  Τίς  ουκ  ΐπαινέβειε,  Συμεών  ττίτερ, 

»  Σ:  τον  βλύααντα  μΰρον  £χ.  του  σοϋ    τάφου  , 
Ταϊς  ιών   σων  Άγιων  πρεσδείαις  Χριστέ  ό 
Θεός  έλέησον  ημάς. 


δέ  ή  αύτοΰ  σύναξες  είς  τό  μοναττήριον  τό  κα-  ■ 
λούμενον  τοϋ  Καλλιστράτου.  *. 

Τ1;/  αιτ//  ηιι•ρα  μπ'ψη   τοΰ   όυίοο  πατρός    ήιιω>• 
ΜΑΡΩΝΟΣ. 

»  Φΰαει  μαρανθεϊς  νζρΧΛΟυ,  θάλλει   Μαρων, 
»  Μετεμφυιευθεί;  τ/.;    Εοέμ  τώ  γω&ίφ. 

Ούτος  ό  όσιο;  άγαπήσας  να  ζήση  ζωήν  νω- 
ρίς στέγη•/  καί  όροφήν,  ύπήγεν  είς  μίαν  κορυ- 


ν-, 


οήν  ενός  βουνού  της  έν  'Λντιοχεία  Κύρου,  ή 
οποία  έτιμάτο  άπό  τους  παλαιούς  Έλληνας-  ό- 
θεν και  τον  νασν  των  δαιμόνων,  όστις  ήτο  έκεϊ 
κτισμένος  άπό  εκείνους,  καΟιερώσας  εις  τον 
θεόν,  έν  αΰτω  έχατοίχησε,  χατασχευάσας  μίαν 
ο-χηνήν  πολλά  μικράν,  ύτοκάτω  της  οποίας 
σπανίως  έμβαινεν.  *  νν  οέ  καί  έζη  ό  άοιδιμος 
μέ  πόνους  ο-/;  μικρούς,  αυτός  όμως  δεν  εΰ/α- 
ρ'.στεϊτο  ε•ς  εκείνους,  άλλ'  έτ-.νόει  και  άλλους 

(αλητέρους•   ό  οέ  άγωνοθέτης  <•>εός  κατά  τό 
Οντος  ητο  κατά  τους  χρόνους  <")εοο;σί;υ  τοΰ    !,  ;-0 


Τώ  αύτώ  (ΐηΥΪ  ΙΑ  ,  μ>  ήιιη  τοΰ  όσιοι•  .ταΓ/-,όο  >) 
μ&γ  ΑΥΞΕΝΤΙΟΥ  τοΰ  ΐ>•  τώ  Πονώ 

»  Ο  βουνό;,  ώ;  Κ-άρμηλος,  ην  Αύςεντίρ, 
»  Φανέντι  τ   άλλα,  πλην  τελευτη;,    Ηλία" 
»  Λεΐύε  βίον  δεκάτη   Αϋςέντιο;  τ,>:  τετάρτη. 


μικροϋ,    έν  έτε•.    υμ'     140),    καταγόμενος    μέν    _ 
άπό  την  Άνατολήν,  Ιχολάριος  οέ  ών  κατά  το 
αξίωμα.   Γενόμενος  οέ  μοναχός,    άνέβη  εις  τ: 
βουνό ν  το  εΰρισχόμενον  αντικρύ  εις  τήν  ΌΣεΐαν, 
ήτις  είναι  μία  νήσος  μικρά,  πλησίον  της  Χάλ- 
κης και  των  άλλων  νήσων,  των  χειμένην  πλη- 
σίον της  Κωνσταντινουπόλεως.      ΙΙτο  Ε 
σιος  ούτος  κατά  τήν  άσκησιν  καρτερικώτ  ιτος, 
καϊ  κατά  τήν  πίστιν  όρΰοοοςότατος,    διύτι  αυ- 
τός πολλά  μέν  ήλεγξε  τήν  χαχσδοξία\     ;ΰ  Νε- 
στοοίου    χαΐ    Εύτυνοϋς,   απεδέχθη    οέ   τήν  έν 
Χαλχηδόνι    άγίαν   χαΐ   οΐκουμενικήν   τετάρτην 
Σύνοοον.    ΉξιώΟη    οέ  παρά  1•)ιιϊ  και  της  των 
θαυμάτων    ενεργείας    και  χάριτος    ό  άοίδιμος• 
ητο    δέ   καί  κατά    τήν  Οεωρίαν   τοϋ  προσώπου 
κατηγλαΐσμένος  και  υπό  της  φύσεως    και  υπό 
της  χάριτος.  Όθεν  δι  όλα  ταΰτα  τά  πρότερη 
ματά  του,    ήτο   και    είς  αυτούς    τους  βασιλείς 
αίόέσιμος,  και  πολλής  τιμής  ήςιωμένος.  "Ανα- 
παυθείς  "λοιπόν  έν  ειρήνη,  ένεταφιάσθη  είς  τόν 
παο'  αύτοϋ  κτισΟέντα  εύκτήοιον  οίκον   τελεϊτα-. 


ρον  των  πόνων,  ούτως  έοωκεν  εις  αυτόν  και 
...  . ον  της  ϊοικής  του  -/άριτος,  οιότι  ήτο 
νά  ιόή  τις,  πώς  ό'.ά  τής  προσευνής  τοϋ  οσίου 
τούτου  οι  πυρετό:  και  αί  θέρμαι  έσβυνον,  τό  ρί- 
γος εταυεν,  οι  δαίμονες  εοευγον,  και  αί  διάφο- 
ροι ασθένεια•,  ίατρεΰοντο. 

Ούτος  ό  όσιο.'  πολλά  μοναστήρια  καί  άσκη- 
τήρια  έχτισε  χα•.  π^/.λο';ς  έπρόσφερ»  σεσωσμέ- 
νου;  καϊ  ήγιασμένους  είς  τον  (-)εόν.  'ΟΟεν  ό'.ά 
της  ασκήσεως  τοιαύτην  πνευματικήν  γεωργίαν 
μεταχειριζόμενος  ό  άοίδι^ος,  πολλά  φυτά  φι- 
λοσοφίας καϊ  αρετής  άπέδειξεν  έν  τη  "/^Ρ^  Τ^ 
Κύρου,  διότι  οΰ  μόνον  τά  -ώματα,  άλλα  καί 
:άς  ψυχάς  έθεράπευεν.  :  Χρρωατήσας  δέ  ολί- 
γον, έχβήχεν  έν  ειρήνη  άπό  την  παροϋσαν  ζωήν, 


αόνον  £!«  Ιιχί  ϊ'/λα  χα'ι  ι!;  τον  χορυοϊΐον  Πί'τρ-.ν,  χ»Ί  τιντ» 
»1ΐ;ών ίγεινιν  «ιαντος.  Το  ττρωί  ίο•.ηγη9η τοϋτο  6 θ<ό$ωοο<  :•; 
τον  Εϋλογιον,  ό  οί  Εύλόγιο;  χλαίων  ΰ^ο  τ^;  χ*ρα;,  ιϋνβρί- 
σττ,ΐί  τι.<  θιω,  τω  ποιησαντι  •χ^-όν  χηρυχα  ττ;  άλτ,Οίίϊς. 
(ΛοιίΟίο;  527  τϋΪ€  Λοιδεχαβίβλου)  °Ορ»  τιιρΊ  τούτον  χαΐ  {ν 
τω  ήαιτιρή)  Οηοαλιω  ίν  τοΐ;  προλεγόμενοι;  τ;«:Ί  τ?,;  ίγία;  χ«ϊ 
θ!χουιχενιχη;  τετίρτη;  ϋυνοίου. 

1  ιόν  6(ον  ιντοΰ  όρα  ε•«  το  νέον  'Εχλο'γιον. 


1  '<)  ελληνικό;  Βίο;  τον  οσίου  Α,ϋ;εντίου  σώζεται  έν  τη  ίε- 
■Λ  αονη  τών  Ίβηοων  χι;  έν  ίλλαι;,  ον  ή  «ρ/ή  «θεοοό»:ο;  ό 
ν-ίγα;  το•ν  ίιτ'./.ιχών  σχήπτρων.•  Άλλα  8η  χαΐ  Μ•./ατ,λ  ό 
ψελλό;  βυνίγοαψε  Βίον  ?,  έγ«ων.'.ον  γλαίυρώτατον  σωζοαενον 
έν  αεν.ορϊνα!;,  αετερράαΟ/,  οέ  ύπό  τον  οοφολυγιωτάτου  οιοα- 
σχάλου  χιιρ  Χριστοί 

1  Λέγε!  οέ  ό  θίοϊώρητο;  6  τόν  βίον  τούτου  συγγραψα;,  έν 
χρ:θυ.ω  οεχάτω  ε<τω  της  Φιλοΐίου  ιστορία;,  άφ'  ον  /,ρανίσθη 
τό  —α-όν  ^ννα;ά;ιον,  ο:ι  ό  όσιο;  οντο:  άλλου  αεν  ιατρενε  την 
τλεονεςίαν,  άλλον  οέ  τόν  θυ,αόν'  χα'ι  ει;  ενα  αεν  έττροσ^ιρι 
την  ττερι  σωίροσύνη;  ο.οισχαλίαν,  ει;  ίτερον  οέ  την  ττερΊ  οι- 
/.α'.οτνν/;•  >.α:  άλλου  αέν  έ/αλΐνονε  την  άχολασιαν,  άλλου  ϋ 
έ;ν-'ε•-  την  ίιχέλειαν.  Και  οί  ι»έν  ιατροί  ε-;  Γχαστον  τταΟο; 
ττροσρέρουιι  ό:ατ.ορετ:χόν  ιατριχόν,  ό  όέ  ότιο;  οντο;  εν  ιατρι- 
χόν  έ'ο-όι/  :•;  όλα  τά  7:ά*)η,  τήν  ει;  θεόν  -ροσευ/η'ν. 

58 


4&δ 


ΕΙΞ  ΤΗΝ  ΙΛ  .  ΤΟΥ  ΦΕΒΡΟΤΑΓΙΟΤ. 


χαΐ  υπηγεν  εις  ουρανούς  δια  να  απόλαυση  τους 
χαρπούς  των  ιδρωτών  του. 

Μη'ψη  τον  ύσίον  .ταΓρόο   ^ίώ>•  ΑΒΡΑΑΜΟΎ. 
•  Πράξει   το  ταυτον  εύρε  /.λή*•:*.);  κλέον, 
.   τον  σΰνοικον  Αβραάμ    Αβραϊμτ,;• 

Ούτος  ητο  κατά  τους  χρόνους  Θεοδοσίου 
τοΰ  μεγάλου  εν  ίτει  υ  Ϊ00  "  '  άπό  τήν  πόλιν 
Κύρον  εις  τήν  οποίαν  έγεννήθη  καί  άνετράφη, 
και  έσυναξε  τον  πλοΰτον  της  ασκητικής  πολι- 
τείας καί  αρετής.  Μέ  τόσην  όέ  άγρυπνίαν  χα; 
όλονύκτιον  στάσιν  καί  νηστείαν  κατεδαπάνησε 
το  σώμα  του  ό  μακάριος,  ώστε  έμεΐνεν  ακίνη- 
τος εις  πολλούς  χρόνους,  χωρίς  νάήμπορ1}]  να 
■περιπατη.  Μαθών  οέ,  ότι  ητο  εν  χωρίον  πλη- 
σίον εις  το  6ρζς  τοΰ  Λιβάνου,  γεμάτον  άπό  εί- 
δωλα, δπηγεν  έκεΐ,  και  ενοικιάσας  μίχν  οίκίαν 
«χάθησεν  ήσυχάζων  τρεις  ημέρας•  κατ:/,  οέ  τήν 
•τετάρτην  ενώ  έξήρχετο  ήσυχος,  πρώτον  μεν 
πιασΟεις,  έχώσθη  μέ  χώμα  άπό  τους  εκεί  εΐ- 
δωλολάτοας.  Έπειτα  οέ  έπροστά^ετο  άπό  αυ- 
τούς άναγχαστιχώς  να  φύγη  μακράν  αυτών 
■έλΟοντες  όμως  τότε  έχει  οί  τους  ©όρους  συνα- 
νοντες,  έοερον  άσπλάγχνως  τους  έγκατοίκους, 
ζητοΰντες  άπό  αυτούς  τα  βασιλικά  δοσίματα. 
Ό  οέ  όσιος  Άβραάμης  σπλαγχνισθεις,  έοωκεν 
εις  τους  φορολόγους  τα  δοσίματα  εκείνων,  και 
«ΰτως  ήλευθέρωσεν  άπό  τους  δαρμούς  τους  τι- 
μωρητάς  του. 

Έχεΐνοι  όέ  βλέποντες  τοΰτο  ύπερεθαύμασαν 
■τήν  Φίλανθρωπίαν  τού  οσίου*  όθεν  έκ  της  αί- 
τιας ταύτης  γενόμενοι  χριστιανοί,  ευθύς  έχτι- 
σαν καί  Έκκλησίαν,  καί  ήνάγκαζον  αυτόν  να 
γίνη  εις  αυτούς  ιερεύς.  Ό  δε  όσιος  ίερωθείς, 
τρεις  χρόνους  έκάθισεν  έχει,  χα!  καλώς  αυτούς 
προς  την  εΰσέβείαν  όδηγήσας  και  στερεώσας, 
πάλιν  έγύρισεν  εις  τό  άσκητικόν  του  κελλίον, 
άφήσας  εις  εκείνους  άλλον  ιερέα  αντί  εαυ- 
τού. Με  τοιαύτα  λοιπόν  Οεάρεστα  έργα  οία 
λάμύας  ό  όσιος,  εγεινεν  επίσκοπος  τών  Κά- 
ρων, ή  όπο'.α  ητο  πόλις  της  Παλαιστίνης  γε- 
μάτη άπό  είδωλα-  άπελΟών  όέ  έκεϊ,  μέ  μύ- 
ριους πόνους,  και  μέ  θεοπνεύστους  διδασκαλίας 
επανέφερε  τους  έγκατοίκους  εις  τήν  εύσέβειαν 
εν  όλίγω  καιρώ  και  τους  έπρόσφερεν  εις  τόν 
Κύριον,  οιά  τών  έργων  πρώτον  αυτούς  δι- 
δάσχων    καθόσον    εις  όλον  τόν  καιρόν,    κατά 


τον  οποίον  ητο  αρχιερευς,  ούτε  ψωμίον  ετρω- 
γεν,  ούτε  όσπρια,  ούτε  "/όρτα  μαγειρευμένα 
άπό  φωτίαν,  άλλα  μόνον  έτρωγε  μαρούλια  και 
πιχοίδας  και  μακεδονήσια,  και  άλλα  όμοια  χόρ- 
τα ωμά,  έπινε  όέ  και  ολίγον  νερόν.  "Οθεν  ό  βα- 
σιλεύς Θεοδόσιος  άκουσας  τα  περί  αυτού,  τόν 
έκάλεσεν  εις  τήν  Κωνσταντινούπολη•  έκεϊ  λοι- 
πόν ό  όσιος  άπελθών,  και  ολίγον  καιρόν  ζτ- 
σας,  παοέόωκε  τήν  ψυχήν  του  εις  χείρας  <*£θΰ. 
Τό  οέ  σώμα  του  έπεμψεν  εις  τήν  πόλιν  τών 
Καρών  μετά  μεγάλης  τιμής  ό  ανωτέρω  ευσε- 
βέστατος βασιλεύς  (•  ίοοόσιος.  ■ 

Μ>ήιι?)   τον  άγιου    ϊζροιιάρτυροζ  ΦΪΑΗΜΟ-" 

ΝΟΣ  ί-ισχο.Ίου   Γά('η<;. 

η    Εγώ  Ί'."' ήα.ων,  καμίνου  -ταρών  μέσον, 
»  Καί  μαρτύρων,  εγ;αγι  τήν  /.λί,σιν  ττίλι,,. 

Ό  ί'/νίΟΓ  νεομάρτυς  ΓΕΩΡΓΙΟΣ  ράχτης  Μι~ 


ι  Ιθίοίόσιος,  χατα  τουςίστο^•.χου;,άτ:εβίω«ν  έν  ετει  395 
μ  Με*:      -.;•-.  Ε. 


1  Σημείωνα!,  Οτι  χαι  τούτου  τοΰ  ίσιου  τόν  βίον  γράιει  ν 
Κυρ  ίι  Θί  :'~<-  £ν  τω  οεχατω  εοοόιχω  άοιΟμΐί  τη<  Φιλό- 
θεου ιστορία;,  οο'  οδ  χαι  το  —  άρον  2!υνα;»'ριον  ήοανίσβη- 
ΠροσΟετει  ο  εχεΐ  ό  θεοοώρητος,  οτ:  κν  χα•.  «0:ό-  χ^τες/,ρα'/ε 
το  σίΓιαϊ  του  μ£  τήν  νηστείαν  χαι  τ/ν  εγχράτειαν,  είί  τ.'.ς 
ξένου;  οαω<  Ιοείχνυεν  ανόρταστον  έπιμελειαν,  ο:ότ•.  ;;;  αΰτοΰ; 
/,τοίααζε  στρώματα  εϋ-τρε-τ,  χαι  άρτου;  λαμττ εου;,  οίνονεύώ- 
οτ,,  χϊ:  οψάρια  χα'ι  λάχανα.  ΕχάΟητο  οε  χαι  :ότο-  ;ζϊζ•  ε;; 
τ.-,ν  τράτιεζαν,  χα!  έμοίραζεν  ει;  εχαστον  απο  το:  &αγητα  τ7; 
τεαττεζη;,  και  τα  ποτήρια  εέιοε,  υ.!υ.οΰ_αενο<  τόν  ί«ώνυυ.ο'ν  σου 
'Α^ρααιχ,  ό  ό-οΤο;  Ιοιαχονει  υ.εν  ε•.ς  του;  ςενου;,  οεν  ε-ρω•*ΐ 
οέ.  "Λρ•.στϊ  οί  ί•.νϊΐ  χαι  τα  λογία  '.τγ.ϊ  προσθέτει  ό  Θεοϊώ- 
:η-ο;  -;;:  :  ισιλε'«ι«  θε  ϊν  αντί  α. τ  -       . 

αυτολεςεί.    «Τούτου  και  την  Οεαν  -  ■         τιλευ;,    ΰποτίτε- 

ρο;  γαρ  ή  ^'όμη,  πάντα  02ο•"ΐ;  και  τα  κα'/α  και  τ!•  νείρι.1 

;α*  και  π2ο;   ^ΰτον   έχαλει,  και  ο.••        '-     ί  ήσπάζετο, 
και  τήν  ο  ■    '  έχείνην  σισυραν  (ήτοι  -ην  νονορήν  χάπαν) 

τ~;  οικεία;  άλουργίοο;  τιακοτεραν  ί,γεΐτο'  χα:  ό  τιΤιν  βαοιλι- 
οι•ιν  οε/ορό(,  χα'ι  νειρων  ν -τοντο  /.ίιΊ  γονάτων,  χα!  ίχετευον 
ίνοοα,  ούοΐ  επαιειντή";  'Γ.λλάοο;  επιστάαενον  γλώσση;•  οδτι•) 
ίασιλεϋτ!  χαϊ  *τα3ΐν  άνθρωποι;  α:οοΐ;  αςιον  ίττ:  /.'-  τ  γ.- 
λοσοίιία,χα'ι  τελευτησαντε;  οέ  οί  ταύτη;  ίρασται  και  οροντισταΐ 
ιιείζονο;  εΰκλεία;  τυγχάνουβιν  ε'-τειο/;  γάο  ουτο;  £τε>  £ύττ,•ι<- 
χαι  τοοτ•,  αΟεν  ό  βασιλευ;,  ήβουληβη  μεν  εν  τινι  τί.ν  Ί?ριΤιν 
.  κοττ^  ,.τΟα:  σηκ•ΐ>ν,  ααθων  οέ  ώ;  όσ:ον  ε•.η  τοΤ;  ποιμνίοις 
άποίοΟτ,ναι  τοΰποιαένο;  το  σώμα,  χαϊ  αυτό;  προυπε»πεν  ΐ,γού- 
αενο;,  χχί  ό  των  βχσιλίοων  χορός  ίτ-εττομενο;,  χα'ι  άο/οντε; 
ίπαντε;,  χαι  άρνόμενοι,  χα'ι  στρατιώται,  χαι  ΐοιώτα•..  Μετά 
ταύτη;  αυτόν  τη;  σπουοήί  χα'ι  ή  Άντιο/ου  ΰ-εοιςατο  πο'λι;, 
και  α'ι  μετο•  ταύτην,  ?(.);  τόν  με'γαν  εκείνον  άφίχοντο  ποταμόν 
τον  Εΰφράτην  οη/.αοή')  εγώ  οέ  (λε'γει)  Οαυμάσα;,  οτι  τήν-ο- 
λιτείαν  άμιίψαί,  τόν  |ίιον  ού  συμμετευαλεν,  οϋοέ  άνεΐμενην  έν 
τη  προεοοία  ήγάττησε  όίαιταν,  άλλα  τοϋ;  ασκητικοί/;  έπηύξτσΓ 
πόνου;,  έν  τη  τών  μοναχών  αΰτον  Ιστορία  χατε'λε;α. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Ιλ'.  ΚΑΙ  ΙΕ'.  ΤΟΤ  ΦΕΒΡΟΤΛΠΟΤ. 


4ο!> 


τν.Ιηναΐος,    ό  χα.ίούιητος  Παϊ<~.ά>•ος,  /μαρτύρησε* 
ύχερ  ει'σεδιίας  έ>-  Κ<#τσταντιιτουΛΟ.Ιει  χατά  τό  ϊ- 

ΓΟΓ  φχγγ'  ((695). 

.     ■  Γεώργιο;  τίς  ούτο;   υπάρχει  υάλιν  ; 

"  Μάρτυ;  ν:-,;  πέφυχεν'   ώ  τί,;  ζνβρίχ;  ! 
ΤαΤ;  τών  σων  Αγίων   ποεσβεία;;  Χριστέ  ο 
<-•εό;  έλέησον  ή  μας. 


ΙΓφ  αίτιο  /"/'ί  /£  ,/"''//'"  "οι"  Λ}"*»»  ό.-τοι 
ΟΝΗΣΙ&ΙΟΥ. 

ι  Κπλωσεν  όνήβιμο;  :■■;  Ολάοιν  σκέλϊ], 

»  Παύλου  σκελών,  ορααόντα  γενναίου;  οροαου;. 

»  Πέαπτη  Οντ,σία.0^  σκέλεα   θρχϋϊαν  δεκάτη  τε. 

η  -  ;  •  γιος  Όνήσιμος  ητο  υπηρέτης 
αποστόλου  Φιλήμονος,  όστις,  κατά  τον 
Κύρου  θεοδώρητον,  κατηγετο  άτι  τά;  Κολασ- 
σά;,  '  προς  τον  ό-οϊον  γράοει  χωριστήν  έπι- 
στολήν  ό  μακάριο;  Παϋλο;.  Κλέψας  δέ  6  Ό- 
νήσι  ς  χρήματα  άπό  τ  τοΰ  Φι- 

::γί.ζ•'ζ:,  ώ; τούτο  δηλοΰται  άπ    τήν  ρηΟεΐσαν 
τ9θ  Παύλου  προς  Φιλταονα  έπιστολήν,  εουνε 
και  υπηγεν  ει;  τήν  'Ρώμην,  καί   έκεΐ  αντάμω- 
σα; τον  άπόστολον  ΙΙαϋλον    ει;  τα  δεσμά  εύ- 
ρισκόμενον,  κατηχήθη  άπο   αυτόν  τήν  ει;  Χρι- 
ιτόν  ;    ;τιν,  και  βαπτισθείς,  έγεινε    καΐ  αυτό; 
θαυμάσιος  εις  τήν  άρετην.  Επειδή    δε  ό  ΓΓαΰ-  ι 
λο;  δέν  ίκοινε  δίκαιον  να  λυπήτα•.  ό  Φιληαων 
<ό'.ά  τήν  κλοπήν  κα'.  τ/;•/  ουγήν  τοϋ  δούλου  του 
τούτον  Όνησίαου  άπέστειλεν  αυτόν    ότίσω  ει; 
τον  αΰθέντην  του  Φιλήμονα,  όμοϋ  μέ  τήν  —ρ; ς 
αοτόν  συστατικήν  και   παραθετικήν  έπιστολήν. 
Ό  δε  Φιλημων  δεξάμενος  τον  Όνήσιμον  συν 
-     Επιστολή,  έχάρη,  και  πάλιν   άπέστειλεν  αΰ- 
«;όν  ό-τ'.τω  ει;  τον    Παΰλον  και  ύπηοέτει.     ν> 
ζΊ  δε  ό  Παϋλο;   έτελειωσε  δια  τοΰ  μαρτυρίου, 
συνελή<ρΟη  ό  θείος  ούτος  Όνήσιμος  και  έ:ο:ο- 
Οη  ει;  τον  Τέρτυλον  τον  τ?,ς 'Ρώμης  έπαρχον 
ό  2έ  έπαρχος  επεμψεν  αυτόν  εις  ΙΙοτιόλους  ώ; 
κατάδιχον.  Έχεΐ  2ε  έλθών  καί  ό  Τέοτυλος,  καί 
βλέπων  τον  άπόστο?«ον  επιμένοντα  ει;  τήν  τοΰ 
ΚοιστοΟ  πίστίν,  πρώτον  μεν  έπρόσταξε  και  τον 
εδειοαν    δυνατά  με  όαόόία,    έπειτα  δέ  συνέτρι- 
ύαν  τά  σκέλη  του,  κ.α'•.  ούτως  άοήκεν  ό  μακά- 
ριος τήν  πρόσκαιρον    ταύτην  ζωήν,  καϊ  άπηλ- 
Οεν  ε!;  τήν  αΐώνιον.  - 

1    <>;*  /..ι   ε•.;  -α;   ε!κο3•.5ύΜ  τοΰ  Νοεαορίου,  ίτε  Ιοζτίζϊ- 
γϊ;  ό  -/.'•-;  ο^τ',;  Όνησιαο;  αετ«  -:1  άγκυ  Φίληαονα:. 

Ο  ι;  χαι  πλατύτερο;  ϊ.το  ■  ιτα:  εν 

;ΐ  αον^τών    Ι  •  '•-••  εν  ίλλαι;,  '.Ο  ή  ίρχή    «Χαίρε; 

και  γί 


Τ  Γι  αντί)    ή  "([α  ιινήιιη  τον  όσιου   .-τατρύς   ήι<ώ»• 

»  Ανθρωπινον  παρηλθεν   ΐ-ν.£νο;;  ϊίον, 
»  Εΰσέο'.ο;,  τό  θαΰρια  και  τών  Αγγέλων. 

Ούτος  ό  όσιος  από  ποΤον  τόπον  χατήγετο, 
χαι  ά,~ζ  ποίους  γονείς  έγεννήΟ/;,  οέν  έ^ανέρω- 
σεν  ή  κατ"  αυτόν  ιστορία"  έχ.:7νο  δέ  όπερ  ήίεύ- 
ρομεν  περί  αϋτοϋ,  εκείνο  και  λέγομεν,  ότι  ο'.χ 
μέσου  των  ασκητικών  του  πόνων  απέκτησε  πα- 
τρ'.οα  τον  ουρανόν.  Και  πρώτον  μεν  ϋπήγεν 
εις  εν  μοναστήριον  καί  εγεινε  μονα/ός•  επε'.τα 
οέ  άνέβη  ει;  τήν  ράχιν  ενός  βουνοΰ,  ει;  χωρίον 
Άσίνα  καλούμενο  ν,  καί  εκεί  έκτισεν  εν  μικρόν 
ττερ'.τ ε;•/ ισμα  άπό  ξηρολίΟους,  μέσα  ει;  τό  ό- 
ποΐονηλΟε  ταλαιπωρημένος  ό  άοίδιμος,  χωρίς 
στέγ/ιν  χαί  σκέπασμα•  /  -  ια  υ.εν  ε•.νε 
δερμάτινον,  τροοήν  όέ,  ρεβίνΟια  και  κουκιά 
;.ένα•  έν•ο_ε  οέ  ετοωγε  και  ςτοά  σΰκα,  ί'.ά 
να  δυναμώνη  τήν  άσΟένειαν  το^  σώματος.  Ίό- 
σον  δέ  ~:/."/.ά  έκοάτει  άδιακόπως  τήν  άσκησιν 
άπό  τήν  αρχήν  ει•-;  τέλους,  οοτε,  και  ότε  ευΟα- 
οεν  ει;  ";ήρα;  ■  αϊ  έχασε  τά  περισσότερα 
όόόντ;ά  του,  καϊ  ,  λέγω,    ακόμη    οέν    ήλ- 

λαξεν  ούτε  τ:  ..  ;  του,  ούτε  τήν  κατοικίαν 

του.  'Λλ/.'ύτ:  οοε•.ω;το:ς 

ενάντια;  τοΰ  αέρος  ποιότητας,  καταζαρωμένον 
έχων  τό  πρόσωπον,  καί  κατε^ηραμένα  τά  με/.Λ 
τοΰ  σώματος,  :;;  τρόπον  ωττε,  ούτε  αυτή 
ζώνη  έούνατο  να  σταθή  εις  τή  ■  μέσην  του,  α).λ' 
ετ•.τ:τε  κάτω,  επειδή  κατεοαγώθησαν  ο;•,  σάρκες 
αί  όποΐαι  ευρίσκονται  κάτω  άπό  τήν  μέσην,  κα- 
θώς καί  τα  κόκκαλα,  τά.  άπό  τό  εν  μέρος  και 
άπό  τό  άλλλο  της  μέσης,  έπά.νω  εις  τά  όποια 
στέκονται  τά  μηρία.  ' 

Επειδή  οέ  ττολ/.οί  ήονοντο  ει;  αυτόν,  και 
έτάραττον  τήν  ήσυχίαν  τ:υ,  ο'.ά  τούτο  μισών 
τά;  ταρα-/ά;,  υπηγεν  ει;  εν  άσκητήριον,  τό  ό- 
ποιον ητο  εκεί  πλησίον,  :■■ .■•.  ποιήσας  εν  περι- 
τ:ί-/'.σμ7.  ει;  τήν  γωνίαν  του  το•.•/ου,  εκεί  ήγω- 
νίζετο  υ.ε  του;    συνειΟισαένους    αγώνας.    Λε- 


1   Καϊ  τούτου  το"  ίιίου  τό  ε:ι 
ρητό;  £.  •  α?   '-•'■' 

κα';  τό  τ:;:όν  ύ-.-χ-.'-.-Λύ  Συναςά:  Π      ι   έτε'.  ίί  και  ταϋ-ϊ. 

;-λ  Ι-.νλ'Γ,  ή  ;  ίνατο  να  υτί  ϊτ,ν  του, 

εβοαψεν  αδττ,ν  ■/,';"-;  ιχαζί  ;ιέ  τό  •ρο::;ιά  του,  /.%:  ούτω;  ίττϊ- 
6η.  Και  οτι  αν  καϊ  του;  άλλον;  '.ιι  ίοίγΐ'Ο  ε?;  όμιλιαν,  τον 
θεοοώρητον  ό';χο;  είε'/ετο,  καϊ  ήξίωσεν  αυτόν  τη<  γλυκεία; 
ίΛίίντ,;  χα•  θεω  ίίλη;  φωνϊ,;  του•  /.*:  ά-::να:  ίουλόαενον, 
£-.•.  -λ;"3τν/  χατεϊ/ε  περϊ  των  ουρανίων  ττραγΜΛτων  5'αλί.- 
■('όυ.ΐνο;• 


460 


ΕΙΣ  ΤΗΝ   ΙΕ.  ΚΑΙ  ΙΓ  .   ΤΟΤ   ΦΕΟΡΟΤΑΡΙΟΤ. 


γουσ:  όέ,  ότι  εις  όλας  τάς  έττά  εβδομάδας  της 
μεγάλη;  Τεσσαρακοστής  έτρωγε  μόνον  δεκα- 
πέντε σύκα  ξηρά, αν  και  ήτο  άττοκαρτωμένος  άπό 
μιαν  άσθένειαν  άνεκόιήγητον.  !Μέ  τοιούτους 
λοιπόν  χέπους  χαί  ίορώτας  περιρρεόμενος  ό 
γενναίος  αγωνιστής,  έζησε  χρόνους  έννενήχον- 
τα  και  περισσοτέοους,  χαΐ  οΰτω  ποός  Κύοιον 
έξεόήμησεν. 

Λ2»   //?/  τοϋ  ιΐγίον  μάρτυρος  ΜΛΙίΙΡΟΣ. 
•  Ματ-:-.;•.  τίλτιβθεί;  τά;  ψόα;  έμπβιγμάτων, 

»  Δχζ:Λ  το  ί/,-ον  φ-ίσ/,ε,  μάρτυς  Μζίωρ. 

Ούτος  ήτο  ε  πι  Δ'οχλοτιανοΰ  χαΐ  ΜαξιμιανοΟ 
τών  βασιλέων,  στοατιώ:ι•ς  ών  εις  το  τάγμα 
•τό  όνομαζόμενον  τώ•<  Μαύρων  οτε  οε  εύρισκε- 
-.ο  ει;  την  πόλιν  της  Γάζας,  διεβλήΟη  εις  τον 
έ/.εϊ  Ϊ5•/:τα,  ότι  ητ  ■/ο:τ.:ι.'>όζ.  Παρασταθείς 
λοιπόν  έκϊ  τοΰ  κριτηρίου,  χαϊ  χρισ_ιανόν  όμο- 
λογήσας  εαυτόν,  οέρεται  άοιαχοπως  εις  επτά 
ταέοας,  και  μέ  τόσην  πολλήν  σφοδρότητα  ώ- 
σ_ε  τριακονταές  στοατιώται  μετηΛΛαχβησαν 
οέοοντες  αΰτον  το  όέ  αίμα  έτρε-/ε  ττοταμηόόν 
ά-ί  τι  σώμα  το•;,  ώστε  έκοκχίνισεν  όλην  έκεί- 
νην  την  γην.  '\νόρείως  λοιπόν  ύτομεινας  την 
τίσην  μεγάλην  τιμωρίαν  ό  τοϋ  Χρίστου  γεν- 
ναίος αγωνιστής,  άπό  την  στρατιωτική•.»  ούνα- 
μιν  έπορεύθη  Δαβιτικώς  εις  όύναμιν  στρατιάς 
ουρανίου,  τταραοούς  την  ψυχήν  του  εις  χί'.ρας 
θεοΰ,  και  λαβών  τοΰ  μαρτυρίου  τον  στεφανον. 

//  σύναζες  τοϋ  άγιου  Απι  ■:•'./  ον  πιί  Εϋαγγε• 
Αιοτοϋ  Ία>ά>νου  τοϋ  θεο.Ιόγου,  εν  τοις  Αια/.ονισ 
σης. 

Ταΐς  των  σων  Αγίων  ποεσβείαις  Χοιστέ  ό 
θεός  ε/.ίησον  ήμας. 


^.    -         .  /_  -         .  ...  , 

ω  αντω  μηνι  ι-,  .  μνήμη  των  αγιωτ  μαρτύρων 

11 ΑΜΊΊΑΟ )'  χαί  τών  αϋιτ  αίιζω 

»  ΐττέρ  τό  παν  ιε    Πάμοιλο;  φιλών,  Λόγε, 

»  Και  τήν  τομήν  ήγεΐτο  τη;  κάρα;  φιλτ.ν, 

Οί'  α^-ίοί  Γρ;Γ;  μάρτυρα:  ΟΊΓΑΑΗΣ,  II ΑΎ ΑΟ Σ 

χαί  ΣΕΛΕΥΚΟΣ  £ί<ρει  τε.Ιει^ΰνται. 

»  Παΰλον  Σέλευκο;,  χαί  Σέλευκο-/  Ούάλτ,ς, 

»  Βλέπων  τομή  χαίροντα,   τήν   τομήν    φέρει. 

0ί  άγιοι  άύω  μάρτυρες  ΠΟΡΦΤΡΙΟΣ  χαί  ΙΟΎ- 

Λ1Α.\ΟΣ,  ττυρί  τε.Ιειοϋνται. 

"  Ηλαντο  προς   πΰρ  μάρτυρες  θείοι  δύω, 
»  Θείου  πόβου  πϋρ  ίν  τρέφο.»τες  οί  δύω. 


Ό  άγιος    μάρτυς    ΘΕΟΑΟ  Γ  ΛΟΣ,  σταυρωθείς 


ζε.ιιιονται. 


»  Σταυ:οϋ>π  άοϋλοι  τϊ,;  αλάνης  επί  ζύλου, 
»  Κ.αί  Θεόύουλον,  Οοϋλον  είταυρωμένου. 
Οί  κνιοί  .τί/•ΐί  μάρτυρες  οί  Αιγύπτιοι,  II  ΑΙΑ  Σ, 

ιερεμιας,  ιιςαιας,  ςαμοπια,  χαΐΑΑ- 

Λ  ΠΙΑ,  ς,ίφει  τε.Ιειοϋνται. 

»   Κλιίςει;  προφητών    χαί  τελευτά;    μαρτύρων, 

*  Αύχούτι  πέντε  μάρτυρες  τετμημένοι. 

8  Ελτυ)  και  όεχάτΥ)  ξίφους  τάαε  Πάμφιλον  κχμή. 

Ούτοι  όλοι  οί  ανωτέρω  ενοοξοι  μάρτυρες  ή- 
σαν κατά  τον  έκτον  χρόνον  τοϋ  όιωγμοΰ,  τον 
ότο;ον  έκίνησεν  ό  Λιοκλητιανος  εναντίον  των 
Χριστιανών,  εν  ετει  από  Χρ'.στοϋ  σ)'  (200\  έ- 
οέρΟησαν  οέ  εις  τό  μαρτϋριον  άπό  οιαοόρους 
τόπους  και  τέχνας  και  αξιώματα,  και  ήνώΟη- 
σαν  όμοΰ  εις  εν  σώμα  οιά  τήν  εις  Χριστό  ν  πί- 
στιν  ό  οέ  τρόττος  μέ  τον  ότ.οϊον  τους  συνέλα- 
βον,  ύπήρςε  τοιούτος.  "Οτε  αυτοί  έμελλον  νά 
είσέ).Οωσιν  εις  τάς  πύλας  της  πόλεως  Καισα- 
ρείας, ήρώτησαν  αυτούς  οί  φύλακες  ποίοι  είναι, 
καί  πόθεν  κατήγοντο•  οί  οέ  μάρτυρες  άπεκρί- 
Οησαν,  ότι  είναι  χριστιανοί,  καί  ότι  ένουσι  πα- 
τρίοα  τήν  άνω  '1ερουσα),ήμ•  όθεν  συνέλαβαν 
αυτούς  καί  τους  έφερον  εις  τον  Ψιρμιλιανόν  τον 
ηγεμόνα  της  Καισαρείας.  Καί  οί  μεν  πέντε 
μάρτυρες  οί  Αιγύπτιοι,  ό  Ηλίας,  6  Ιερεμίας, 
ό  Ήσχίας,  ό  -αμουήλ,  καί  ό  Δανιήλ,  μετά 
πολλάς  Βασάνους  τελευταίου  ά-εκεοαλίσΟησαν 
καί  έλαβου  τους  στεφάνους  τοΰ  μαρτυρίου.  Ά- 
πεκεφαλίσΟη  οέ  μετ'  αΰτώυ  καί  ό  Πάμφιλος  και 
Σέλευκος  καί  ό  Ούάλης  χαί  Ιΐαΰλος•  ό  όέ  11ο  ρ  - 
ούριος,  οοΰλος  ών  τ'ΰ  αγίου  ΙΙαμφίλου,  ζητή- 
σας  νά  λάβη  τό  λείψανον  τοΰ  αΰΟέντου  του, 
έχοατι-,0/;  καί  παραδοθείς  εις  τήν  πυράν  έτελει- 
ώΟ  .  Όμοίως  καί  ό  άγιος  Ιουλιανός,  έπειόή 
κα  ηστάζετο  τα  λείψανα  τών  αγίων,  έρρίφθη 
/7  α'τος  εϊς  τήν  πυρκαϊάν  καί  έτελειώΟη.  Ό 
οέ  θεϊοουλος  κρεμασΟείς  επάνω  εις 'έν  ξύλον 
σ-  αυροειοώς,  έτελε:ωσε  τό  μαρτύριον,  και  ού- 
τως έ/.αβον  όλοι  της  αθλήσεως  τους  στεφά- 
νους• τελείται  οέ  ή  αυτών  σΰναξις  εν  τη  άγιω- 
τάτη  μεγάλη  Εκκλησία.  Τό  μαρτύριον  τούτων 
συνέγραψεν  ό  .Μεταφραστής  ου  ή  άρ-/ή.  «Και- 
ρός οέ  καλεΐ.»  [σώζεται  έν  τη  τών  Ιβήρων  καί 
εν  άλλαις  . 

Ί  >Ι  αυτή  ήμερα  μνήμη  τών  άγιων  μαρτύρων  των 
έν  Μαρτυρου.ιύ.ϊιι  '  μαρτνρησάντων. 

1  Ή  Μϊρτνρούπολις  τώρα  όνοααζιται  Μιιτ.ίρχ'ιν,  ιΰρίσχι- 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Ι<Γ.  ΤΟΤ  ΦΕΒΡΟΤΑΡΙΟΤ. 


464 


»     Η  χλήβ;;  έργον  μαρΐυβωνΰμφ  πόλει, 
»  Πολλών  ΐν  α^ττ,  αιρτυρηο-ίντων  ζ•'φε'•, 
Ό  όσιος  ΜΑΡΟΎΘΑΣ  ό  ϊηγιίς.ας  γ//*•  ΐκωτί- 

ρω    πό.)ι>•  ΐκ   ίΐόμαζι  τώ?  ρηθίιτιαΥ  μαρτύρων  «V 

ειρήτη  ζε.Ιίΐοϋται. 

»  2τέ;;α;  Μιρο,ιΟα;  τον  Θεον  ιοόΛρ*    οοόόρα, 

_  •  '  ^  » ϊ 

»  Θεό»  τίϊρπτο:;  τέρπεται  σ^οορα  σ^οορα. 

Ό  άγιος  ούτος  ΜαρουΟάς  εγεινεν  Έ-ίσκο 
πος•  ά-ε^τάλη  δέ  ά-ο  τον  μέγαν  θεοοόσιον  τον 
βασι/  έα  Φωμαίων  εν  ετει  τπ'  (380)  προς  τόν 
βασιλέα  Περσών  "Οθεν  άπελΟών  εις  τήν  Περ- 
σίαν  έλαβε  μεγάλτ.ν  τιμήν  ά-ό  τους  Πέρσας 
διά  την  άρετήν  του  και  ά  γιότητα-  μάλιστα  οέ 
διότι  ήλευΟέοωσεν  άπό  τό  07ΐμόνΌν  τήν  δαί- 
μονιζομένην  θυγατέρα  τοΰ  3ατιλέως.  Επειδή 
οέ  εύρε  παρρησίαν  εις  τον  βασιλέα  τώ  -  Περ- 
σών, έζήττ,ϋε  χαί  έλαβε  τά  λε•ψανα  των  ά /ω 
τέρω  άγιων  μαρτύρων  των  έν  Περσία  μαρτυ 
ρησάντων,  και  κτισας  πάλιν  ει.;  τό  όνομα  αυ- 
τών, άπεΟτσαύρισε  τά  λε  ψανα  μέσα  εις  αυτήν, 
'^στερον  οέ  άπό  γρόνους  έκοιμήθζ  κατ'έκείνην 
τήν  ιδίαν  ήμέραν,  χατά  τήν  οποίαν  εγκαινίασε 
τήν  παρ'  αύτοΰ  κτισΟεϊταν  Μαρτυρούπολιν  διό 
χαί  ή  τούτου  μνήμη  όμοϋ  με  τήν  μνήμην  των 
μαρτύρων  συμπανηγυρίζεται. 

Μ>ή}<η  τοΰ  ί/'  αγίοις   πατρός   ήιιώτ  ΦΑ  ΑΒΙΑ 
ΛΟΙ  Πατριάρχου  Α  υ.»-<7Γα»τί>Ό0.το./ίω  . 

1  Σχ,ώλοι;  νοοτοϊ;  οϊγ':  -:ο-.χοψϊ;   ποία;, 
»  Ό  Φλαβιανο;  μί/:ι  ιού,  θεί,  --ζ/ζ:. 

Ούτος  ήτο  κατά  τους  χρόνους  τοΰ  3ασ•.λέ 
ως  Θεοδοσίου  τοΰ  μικρού  έν  ετει  υ'.3'  (412  , 
πρεσβύτερος  τής  έν  Κωνσταντινουτιόλει  άγ•.ας 
Εκκλησίας•  οιά  οέ  τήν  ενάρετο ν  αύτοΰ  πολι 
τείαν,  =  •/£ΐροτονήΰγ;  και  Πατριάρχες  Κωνσταν- 
τινουπόλεως μέ  τήν  θελησιν  τού  (-)εοΰ,  και  μέ 
τήν  ψήφον  τής  Συνόδου  και  τοΰ  βασιλέως  χα'ι 
τής  Συγκλήτου.  Λιαμεΐνας  οέ  εις  τον  Οοόνον 
ένα  χρόνον  και  μήνας  εξ,  κατά  συγ•/ώργ;σιν 
Οεοΰ  έξεβλήθη  άπό  τον  Ορόνον  του  παρά  τοΰ 
Μονοφυσίτου  Διοσχόρου  καϊ  των  όμοορόνων 
αύτοΰ,  και  έπέμφθη  εις  έξορίαν,  όπου  πολλάς 
θλίψεις  ύπομείνας  οιά  τήν  Όρθόόοξον  πίστιν 
χαί  άσΟενήσας,  προς  Κύριον  έξεδήμησεν.  ' 


τιι  8ε  ε!;  ττ,ν  αεγάλην  Άρυενίαν  π&;,<  τον  Νυαφϊϊον  ιιοτα- 
μόν,  τιαηαένη  αε  θρόνον  Έπισχο'που,  ϋ7ΐοχ(<υ.ένου  ίί;  τον 
Άμίίαί  Μητροπολιτών,  χα  τ  τ•  ν  Μελε'τιον. 

1  Παραοε  τω  Μελιτί;»  Αθηνών   Το;α<ο  ουτι'ρω    της  Έχ- 


Μπ'ψη  τοΰ  όσιου  πατρός  ήμϋν  ΦΛΑΒΙΑΝΟΥ. 
•  Ζιοή;  ματαία;  έκπεραιώσα;  χρόνον, 
»  Ζη  Φλαβιανό;  ει;  τον  αιώνα   χρόνον. 

Ούτος  ό  όσιος  πατήρ  ημών  Ψλαβιανός  ύ- 
πήγεν  εις  τήν  κορυοήν  βουνού  τίνος,  χαί  κτί- 
σας'εν  μικρόν  χελλίον  έκλείσΟη  εις  αυτό,  χαί 
έχε*  οιήλΟε  γρόνους  έξήκοντα,  γωοίς  νά  λαλή 
εις  κανένα  και  χωρίς  νά  3λέ-εται  ά~ό  χανένα, 
αλλά  ν*ύων  τόν  νουν  του  εις  τήν  καροίαν  του, 
έφαντάζετο  τόν  θεόν,  χαί  άπό  έχεΐ  ελάμβανε 
πα-:αν  τ:αρτ;γορίαν,  χατά  τήν  προβητείαν  τήν 
λέγουσαν,  « Κατατρύοησον  τοΰ  Κυρίου,  και 
οωη  σοι  τά  αιτήματα  τής  καρδίας  σου.»  (Ψαλ- 
μός λς-'.  ί.^  εΓχε  οέ  ένα  τόπον  έσκαμμένον,  καϊ 
άπ'  έχεΐ  άπλόνων  τάς  χεΐράς  του,  έοέχετο  τήν 
τροφήν  τήν  ότ.τιαν  τοΰ  ίοεοοΊ.  Πλην  ο>.ά  νά  μη 
φαίνεται  εις  τους  έΗωθεν  ερχόμενους  είχε  τόν 
το-;ν  εκείνον  έσκαμμένον  λοξώς  και  μέ  σχήμα 
χυχλοειδές•  ή  όέ  τροφή  του  ήτον  όστρια  βρεγ- 
μένα, άπό  τά  όποια  έτρωγε  μίαν  οοράν  τήν  ε- 
βδομάδα. 

Μέ  τοιούτον  λοιπόν  τρόπον  έΓησεν  ό  άοί- 
■  ΐμος  χρόνους  ολόκληρους  έςήκοντα,  χωρίς  νά 
άλλάξΐ]  τελείως  ούτε  τήν  τροφήν  του,  ούτε 
τήν  υφηλήν  ταύττ,ν  πολιτείαν  του•  όθεν  έκ 
τούτίον  έ-λουτίσθη  παρά  θεοΰ  μέ  τήν  χάριν 
των  θαυμάτων,  διότι  δράκοντα  μεγαλώτατον 
έθανάτωσε  διά  προσευχής  του,  και  μίαν  ασπί- 
δα έφόνευσε,  και  πλήθος  ακριδών  έδίωξεν  άπό 
ε-/α  άγρόν,  τόν  όποιον  έμελλον  νά  κα~αφάγωσι. 
λυτός  ένα  νέον  δαιμον.σμένον  άπό  τό  δαιμό- 
ν.ον  ήλευΟέρωσε,  και  τόν  μαστόν  μιας  γυναι- 
κός, 3/.αφ0έντα  άτ.ό  πάθος  καοκίνου,  ίάτρευσε, 
και  ένα  όστις  έκτυπήΟη  άπό  ταΰρον  και  απέθα- 
νε, τόν  άνέστησεν.  Ούτω  λοιπόν  διανύσας  τήν 
ζωήν  του  ό  τρπόλβιος,  ήλλαίε  τήν  παροϋσαν 
πολύμο-/0ον  και  πρόσκαιρον  ζωήν,  μέ  τήν  αί- 
ώνιον  έκείνην  χαί  μακαρίαν,  εις  τήν  οποίαν  τώ- 
ρα ευφραίνεται. 

κΟ  άγιος  νιος  όσιομάρτυς   ΡΩΜ ΑΝΟΣ    ο  έχ 


χληοιιστιχη;  Ίο-τοιία;  σελ.  22.  γράϊετοκ,  ίτι  δ  βγ(0<  ο■^το^ 
Ψλαοίανοί  οχτώ  αηνας  αόνον  ε'πϊτριάρ^ϊυσε,  χ»Ί  ει;  ττ,ν  ΐν 
Έφεβω  ληατριχ/,ν  ίΰνοοον  ειονεΰθη  ΰτιο  τοΰ  Άλεςα^ίρείο; 
Λιοίχορου,  χαί  ιιετ'  αυτόν  ό  'Λνατόλιος  επρο/ειρίσΟη  Πατει- 
όρ^η;  Κωνιταντινουπόλεω;.  Τό  οέ  ίν(ον  λείψανον  τοΰ  Φλβ- 
βιανοΰ  τούτου  άνιχοαίοΟη  ε!;  Κωνιταντινοΰπολίν,  χϊι  χατε- 
τε(ΐ/,  έν  τώ  νχώ  τών  αγίων  Άποιτόλων,  ουν;ργια  το~  άγιου 
Άνατολίου,  ώ:  γράοεται  ίϊ«  τό  έχείνου  ίυναςιριον  χϊτο  τήν 
τρίτην   Ιουλίου• 


462 


ΕΙΣ  Π»  Ι-'.  Κ.Α1  .ΙΖ'.  ΤΟΤ  ΦΕΒΡΟΪΑΡΙΟΤ. 


Σοδο.Ιάχ  τον  Κας,.-τι>•>ησίον  χαταψόμι>  ος,  χαϊ  ί>" 
λ'ω>•στζ>τι>\/ν.-τό.1(ΐ  μαρτνρήσας  χατά  το  ηος 
αχ$ό   (1694),  ζί<ρει  ζίΑειοϋται. 

7    »  Ώ;  ε:;  γάαους  ε^ρααες    ε:;  τάς  βασάνους, 
»  'Ρωμχνέ  μάρτυ;"  εύγε  ττ,ς  σ?,;  άνορίας  . 

Ταΐς  των  σών  Αγίων  πρεσβείαις    Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ημάς. 


7ω  αιτώ  /■/?/>■<  /Ζ',    μνήμη  τον  άγίον    μεγα.Ιο- 
μάρτυρος  &ΕΟάί1ΪΌΎ  τον  Τύρωνος. 

»  Τ^ρων  ί  δηλών  άρτίλεκτον  οπλιτών, 

»  θ»ω  πρόοοισιν   αρτίκαυστος   όπλίτν;;. 

»   Εβόομάττ,  δεκάτη,  ττυρί  Τύρωνχ  φλεγέθουαιν. 

Ούτος  ό  άγιος  μάρτυς  Θεόδωρος  ήτο  κατά 
τονς  χρόνους  Μαξιμιανοΰ  καί  Μαςιμίνου  των 
βασιλέων,  έν  έτει  σνζ'  (21)7)  καταγόμενος  έκ 
τη;  μητροπόλεως  'Λμασείας,  νήτις  είναι  πόλις 
Σ-άσημος  της  έν  τη  Μαύρη  θαλασσή  Καππα- 
οοκείας,  άπό  χωρίον  λεγόμενον  Χουμιαλών. 
Οτε  λοιπόν  ό  άγιος  ούτος  συνηριθμήθη  μέ  τό 
στράτευμα  τό  όνομαζόμενον  των  Τυρώνωνίτύ 
ρων  οέ  θα  εΐπή  στρατιώτης  νεοσύλλεκτο;  ,  καί 
εύρίσκετο  εις  τό  τάγμα  του  Πραιποσίτου2  Βρίγ- 
χα,  τότε,  λέγω,  ώμολόγησεν,  ότι  ό  Χοιστός 
είναι  θεός  αληθινός,  και  ότι  τά  είδωλα  των 
Ελλήνων  είναι  άψυχα  ξόανα,  και  έργα  χειρών 
ανθρώπων.  Οθεν  παρεσιάθη  έμπροσθεν  τοΰ  όη- 
Οεντος  Ιϊραιποσίτου,  εκείνος  όέ  έοωκεν  εις  αυ- 
τόν καιρόν  και  όιορίαν  νά  συλλογισθή-  τότε  ό 
κγιος  εκαμεν  εν  μέγα  κατόρθωμα,  επειδή  λα- 
βών τό  εϊοωλον  της  μητρός  των  θεών  Ρέας, 
ώς  ©λυαροΰσιν  οί  "Ελληνες,  ερριψεν  αυτό  εις 
την  '.;ωτ•.αν  και  τό  κατέκαυσεν. 

"Οθεν  έκρατήθη,  και  όμολογήσας,  ότι  αυτός 
χατέκαυσε  τό  είόωλον,  πρώτον  μέν  κρεμασθείς 
ξέεται,  έπειτα  βάλλεται  μέσα  εις  άνημμένην 
κάμινον,  και  μέσα  εις  αυτήν  τελειωθείς,  λαμ- 
βάνει τοΰ  μαρτυρίου  τόν  στέοανον.  Τελείται  οέ 
η  αύτοΰ  σύναξ'.ς  εις  τόν  μαρτυρικόν  αύτοΰ  ναόν, 
ό  6-ο'.οζ  ευρίσκεται  εις  τόπον  λεγόμενον  Φω- 
ραχίου,  κατά  τό  Σάββατο  ν  της  ποώτης  έβσο- 
μάόος  των  νηστειών  οτε  έγεινεν  άπό  αυτόν 
και  τό  Οαϋμα  τό  περί  τών  κολύβων,  διά  μέσου 
τοΰ  οπ:•.ου  ήλευθέρωσε  τόν  όοθόοοξον  λαόν  τών 
χριστιανών   άπό  τά  μεμολυσμένα  φαγητά  τών 


είοωλοθύτων  (τό  κατά  πλάτος  μαρτύριον  αύ- 
τοΰ ορα  είς.τόν  Λαμαοκηνόν  τό  οέ  έλληνικάν 
τούτου  μαρτύριον  συνέγραψεν  ό  Μεταφραστής, 
ου  ή  αρχή  «  Μαξιμιανώ  και  Μαξιμίνω.  (Σώ- 
ζεται έν  τη  τών  Ιβήρων  και  έν  άλλαις '.  ' 

Τι}  αντί)  ήιιέρη  μνήμη  τής  άγιας  ΜΑΡΙΑΜΝΗ  Σ 
άόε.ΙψΓις  τον  άγίον  Ί'ι.Η.τ.τον  τον  ά.-χοστό.Ιον. 
»  ΑφεΙσα  ττ,ν  γ/,ν  Μαριάμνη  παρθένος, 
«   Τον   έκ  Μαρίας  Παρθένου  Χριστόν  βλέπει• 

Μετά  τήν  άνάληψιν  τοΰ  Κυρίου  ημών  Ίη  - 
σοϋ  Χρίστου  ύπήγεν  ό  άγιος  απόστολος  Φί- 
λιππος όμοΰ  μέ  τόν  άπόστολον  Βαρθολομαϊον 
κα'ι  Μαριάμνην  τήν  κοελο&ήν  του,  ει;  τήν  έν 
Φρυγία  εύρισχομένην  Ίεράπολιν,  και  επειδή  ό 
απόστολος  έχήρυξε  τό  Πύαγγέλιον  τοΰ  Χρί- 
στου, έκρεμάσθί;  άπό  τους  έκεϊ  Έλληνας.  "Οτε 
οέ  έμελλε  νά  άποΟάνη,  προσηυχήΟη  εις  τόν 
θεόν,  κα'ι  ώ  τοΰ  θαύματος  !  χατεχώθη  εις  τήν 
γην  και  ό  έκει  ευρισκόμενος  ανθύπατο;  κα'ι  άρ- 
χων, κα'ι  ό  ύποτεταγμένο;  εις  αυτόν  λαό;•  οί 
οέ  λοιποί  οοζηθέντες,  παρεχάλεσαν  τόν  άγιον 
Βαοθολομαΐον  και  τήν  άγίαν  ταυτην  Μαριά" 
μνην,  οίτινες  ήσαν  και  αυτοί  κρεμάμενοι,  ϊνα 
μή  και  εκείνοι  καταν/ωθώσίν.  Ό  όέ  Βαρθολο- 
μαίος πάλιν  και  ή  Μαριάμνη  παρεκάλεσαν  τόν 
άνιον  Φίλιππον,  και  ονι  μόνον  δεν  τους  κατέ- 
νωσεν  εκείνους,  άλλα  και  τους  καταχωθέντας. 
έςέβαλεν  άπό  τήν  γήν,  εκτός  τοΰ  ανθύπατοι» 
και  της  γυναικός  του  ονόματι  Ένίονης.  'ίότε. 
άνε^ώρησαν  άπό  τήν  Ίεράπολιν  ό  Βαρθολο- 
μαίος και  ή  Μαριάμνη,  και  ό  μέν  Βαρθολομαίος 
ύπήγεν  εις  τήν  Ίνσίαν,  και  έκει  σταυρωθείς 
έτελειώθη-  ή  οέ  Μαριάμνη  έλΟοΰσα  εις  τήν 
Αυκαονίαν,  έκήρυξε  τόν  λόγον  τοΰ  Οεοΰ,  και 
πολλούς  8απτισασα,  έν  εΐρ/)νη  έτελειώθη•  ,  ορα 
και  τό  Συναςάριον  τοΰ  αγίου  Φιλίππου  κατά 
τήν  οεκάτην  τετάρτην  τοΰ  Νοεμβρίου 


ρτη•. 


ευυριου;. 


'    1  Ό  μαρτύριον  αΰνοϋ  ί,':ι  ε';  τό  νε'ον  Μαρτυρολόγιον. 
'    Έχ  τον  λ»τ:«!/.ον  ρΓαορ05ΪΙ<15=£ρχηνό(.  ^•   Ε. 


1  ^-(■λ£'.μτι\  οτι  Εγχωυιιον  ίπ;.£;:ν  ει;  τν,ν  χορυιην  τιμ 
άνίου  τούτου  θίο:ώ:ου  ό  5:ΐο<  Ν•όσση<  Ι  ρηγόριος,  οΰ  ή  ορ/_/ 
>ι  Ίΐαεϊ;  ό  τον  Χριοτον  λαός,  ή  άγια  ΤΕοίιχνη'  (ιοΊζεται  εν 
το";  εκίεοοαε'νοις,  και  έν  τ<~>  οευτέρω  ττανηγυρικίο  τη;  1ε;3ς 
υοντ;;  τον  Βατοπαιοίου'  το~το  τό  έγκώα-ΐον  [Λετεορασεν  εις  τί> 
έπλοϋν  ό  οιοάίχαλος  χύρ'.ο;  Χριττο^ορο;  ό  Προϊρομίτης,  και 
εϋοίσκεται  ε•;  το  εν  ΚαρεαΤς  κελλίον  τών  άγιων  Ηεοοώρων. 
'Εκεΐ  ευρίσκεται  χαΊ  /.ογο;  Νεκταρίου  Κωντταντινουπόλεως 
αετα^ρασαένο;  εις  το  άπλονν,  οιαλαα^ανιον,  οια  τίνα  οίνΟ^'ΛΤ,ν 
εορτοίζετα;  κατά  τό  πρώτον  —  αόόατον  τών  νηττειίϋν  ό  ίγιος 
ούτος  Ηεόοιορος  ό  Γύρων. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  1Ζ  .  ΚΑΙ  1Η  .  ΤΟΤ  ΦΕΒΡΟΥΑΡΙΟΤ. 


463 


Μνψη   τον  οσίου  πατρός   ημών  ΑΎΣΙΒΙΟΎ 
έπισχόπον  Σό.Ιννος  τΐ\ς  Κύπρου. 

β  Τόν  Λυξίβιον  οϋ  παρόψεται  λόγος, 
»  Φϊίνεται  λτ,ςί•"-ιον  εξ  εναντίου. 

Κατήγετο  ούτος  από  τήν  πάλαιαν  Τώμην, 
Έλλην  ων  κατά  τήν  θρησχείαν  άκολουθήσας 
δέ  τον  άγιον  άπόστολον  χ  οι  Ινύαγγελιστήν 
Μάρχον,  έοιόάχθη  παρ'  αύτοϋ  τον  λόγον  τ•3}ς 
αληθείας.  "Οθεν  βαπτισθείς,  έχειροτονήθη  επί- 
σκοπος Σόλωνος  της  εν  Κύπρω,  και  πολλούς 
απίστους  έπιστρέψας  εις  τόν  Χριστόν,  και  δια- 
φόρων θαυμάτων  αυτουργός  γεγονώς,  προς 
Κΰριον  έςεόήμησεν.  * 

Μνήιιη  του  οσίου  πατρός  ημών  ΘΕΟΣΤΗΡΙ- 
ΚΤΟί. 

»  θεοσττ,ρικτο;  τόν  θεόν  πήξα;  βάοιν, 
»  Οντω;  Οεοστήρικτος  έργοι;  ωράθϊΐ.  2 

' Η  ί'ρεσίΓ  τών  Λειψάνων  τον  άγιου  μϊρτν'ος 
3ΙΗΝ.4  τον  ΚαΑΑιχεΑίδον. 

»  Τίίν  γίν  όρΰςα;,  ώ;  όικέλλτι,  τω  λόγω, 
»   Μτ,ναν  εκείθεν  εκφέρω  κ:κ;υμμένον. 

Κατά  τους  -/οίνους  Μαρκιανοΰ,  3  τοϋ  <ριλο- 
χρίστου  βασιλέως  έν  ετει  υν'  (400^,  ό  μακά- 
ριος μάρτυς  ο^-.ζζ  Μήνας  ό  Καλλικέλαόος  έ- 
οάνη  έν  μια  νυχτί  είς  ένα  άνθρωπον  Φιλομμά- 
την  καλούμενον,  ό  όποιος  συνηρ'.θμεΐτο  είς  τήν 
σνολήν  τήν  επονομαζομένων  τών  Ίκανάτων, 
και  λένε•,  εις  αυτόν,  ότι  αυτός  ε-.ναι  Μήνας  ό 
Καλλικέλαοος,  χαί  ότι  κρύπτεται  ύποχάτω  εϊς 
τήν  γην  χατά  το  μέρος  τοϋ  αιγιαλού,  όπου  εί- 
ναι ή  ακρόπολις•  δεικνύει  δέ  εις  αυτόν  χαί  τόν 
τόπον  με  τόν  ίδιον  αύτοϋ  δάκτυλον.  Τότε  ό 
•φιλόθεος  Φ'.λομμάτης  έσηχώθϊ]  νυχτότερα,  και 
οανερόνει  καταλεπτώς  εις  τόν  φίλον  του  Μαο- 
κιανόν  τόν  Λουμέριον  τήν  όπτασίαν  έκεϊνος 
δέ  πάλιν  φανερώνει  ταύτην  είς  τόν  βασιλέα, 
και  παρευΟύς  στέλλονται  στρατιώται  είς  τόν 
δηλωθέντα  τόπον,  οί  όποιοι  σκάψαντες  μέ  τα- 
χύτητα, εύρον  μίαν  σιόηράν  θήκην,  μέσα  εις 
-.γ;ι    οποίαν    ήτο    τό  λείψανον    τοϋ   μάρτυρος, 


άλλα  και  γράμματα  ευρονέν  αύτη  χεχαραγμένα 
επάνω  είς  πλάκα,  τα  όποια  έφανέροναν  τους 
χρόνους,  κατά  τους  όποιους  εβλήθη  έχει  μέσα 
τό  άγιον  λείψανον,  και  ποΰ  είς  τό  έξης  πρέπει 
νά  τεθή.  Άριθμήσαντες  δέ  τους  χρόνους,  ευρον 
ότι  είχον  παρέλθει  χρόνοι  τετρακόσιοι•  όθεν 
εϋχαρίστησεν  όλον  τό  πλήθος  καΐ  έδόξασε  τόν 
θεόν.  « 

Μνήο.η  των  έν  ιύαιβιϊ  τΐ/  Λήζει  γενομένων  βα• 
σι.Ιέων  ΜΑΡΚίΛΝΟΎ  χαί  ΠΟΥΛΧΕΡΙΑ Ϊ  τζ- 
Αεΐζαι  δέ  ή  αϊτών  σνναζις  έν  γ//  άγιωτάττ)  μιγά./;/ 
Εχχ.ίησία. 

7    »  Τον  Μαοκιανόν  Πουλ/ερίχν  συνάμα, 
"  Α,ζυγα;  ειπείν  οΰκ  ΐ/ω  •/)  συζΰγου;. 

*  '<9  άγιος  νιοαάρτνς  ΘΕΟ  ΑΩΡΟ  Σ  ό  Βυζάν- 
τιος ό  έν  ϊΗιτν-Ιήνη  μαητυ'ιησας  χατά  τό  έτος 
ακ•}'έ  (ΐΊ9ο)  άγχόντ)  τιΛειοΰται. 

Τ    »   1'μνο;  νεάζων  Οεοδώρςο  τω  νέω, 

»  Χρίστου  αθλητή,  ε'νδίκω;  άρμοστέο-,  •* 

Ταΐς  τών  σων  Αγίων  πρεσβείαις  Χριστέ  ό• 
θεός  έλέησον  ημάς. 


1  Τ   <  κατά  ν'ι  ί-ο;  3ίον  αΰ:οϋ  6*ρα  ει;  το  νέον  Λειμωνάριον. 

1  Ό  θεοστ/,ριχτο;  ουτο;  οαίνεται,  ίτι  είναι  6  ίοιος  με  τόν 
έορταζόμενον  χατα  τήν  δεχάττ,ν  τοϋ  Νοεμβρίου*  ίτιεισί)  το  αυτό 
τοϋτο  ίαμβ'.χόν  ίίστι/ον  ε/ ει  χαΊ  έχεΐνο<. 

*  'Γ.ν  οέ  τω  τετυτ-οιμένιο  Συναξαριστί)  γράφεται  Βασιλείου. 
(Καβώς  χαΊ  ε'ν  τοις  Μην-χίοις.  Σ.  Ε•) 


Τώ  αιτώ  μηνΐ  ΙΠ  ,  μνήμη  τον  έν  ι'ιγίοις  πατρός 
ημών  ΛΕΟΝΤΟΣ  Πάπα  '  Ρώμης. 

»  Μυ/ήν  5  Οεΐο;  έςερεύγεται  Λέων, 

»  ΚϊΊ    δαιμόνων  φάλαγζιν  εμβάλλει  ί,όβον' 

β   Ογοοάττ)  δεκάτη  τε  Αεων  ήρε'ίςχτο  θυαόν.• 

Ούτος  ό  έν  άγίοις  πατήρ  ημών  Λέων  ήτο 
κατά  τους  χρόνους  τοϋ  βασιλέως  Μαρ/.'.ανοϋ• 
έν  έτει  υν'  (450),  διά  δέ  τήν  ύπερβολικήν  αυ- 
τού σωφροσόνην   και  καθαρότητα,    και    διά  τό 


1  1\ίθ•-•~η;  γράφεται  χατα  ττ,ν  ί,υ,ε'ραν  ταυττ,ν  πάρα  τ<7> 
τκτυτιωμένω  —  υναςαρισττ,  το  Συναζαριον  του  όσιου  Σαλαμά- 
νου.  Τοΰτο  γάρ  -ροεγραιη  /.ατά  ττ,ν  είχοστήν  τρίτην  τοΰ  1»- 
νουαρίου. 

*  "Ορα  χϊΊ  χοτΐ  τ),ν  δεχάτην  τοΰ  Σεπτεμβρίου,  οπού  •λ\'ΐι- 
τε'οω;  εορτά'ε-ϊ•.  ί  άγία  Πουλ/ερία,  κα'ι  τό  Συνα;άριον  αυτί,; 
γράοεται.  Τόβον  'Λ  μόνον  ε'ίίο  λέγομίν  ττερι  τοϋ  Μϊ:κ:ανοϋ 
ίίτι  έχοιμή3η  εν  ετει  457•  ζ/;σα;  εϊ;  τήν  βαοιλείαν  μετά  τόν 
μεγαν  Κωνστανιϊνον  σωφρο'νω<  χ•χ•  δικαίω<  χι\  εΰσεβώ;. 
"ΛνΟ-ιο-ο;  ο!»  μόνον  ευσεβέστατο;,  άλλα  και  εΰλαοε'στατο;, 
καθόσον  ττεζοί  έλιτάνιυεν  έν  τω  τιεοίω•  ό'Οεν  ήναγκάζετο  >.»1 
'Λνατόλιο;  ό  Πατρ•.άρ/η;  Κο^σταντινουπόλειος,  οΰκ  εν  ϊ,ο- 
οείο),  άλλα  ιτεζό;  λιτανεΰε'.ν,  χατα  τόν  Θεο-ρα'νη.  (^ρα  σελ, 
40(1.  ττ,ς  Λωόεχαβίβλου.) 

'  Τό  μαρτύριο»  αϋ:οϋ  ορα  ε!;  τό  νέον  μαρτυρολόγιον. 


464 


ΕΙΣ  ΤβΝ  III  .    ΤΟΤ  ΦΕΗΡΟΤλΡΙΟΤ. 


ειλικρινές  χαί  άκατηγόρητον  τής  ζωής  του  έ- 
χειροτονήθη  υπό  τής  χάριτος  του  άγιου  Πνεύ- 
ματος επίσκοπος  τής  παλαιά;  'Ρώμης.  Όσιως 
λοιπόν  ποιμάνας  το  ποίμνιόν  του,  τάς  των  αι- 
ρετικών βλασφημίας  ήφάνισε  μέ  τελειότητα, 
κατά  τόν  χαιρόν  της  αγίας  καί  Οικουμενικής 
■τετάρτης  Συνόδου  των  εξακοσίων  τριάκοντα 
•πατέρων,  της  εν  Χαλκηόόνι  συγχροτηθείσης 
έν  έτει  υνά  (451),  ή  όποια  πολλά  μέν  έξέθετο 
χαί  έδογμάτισε  περϊ  τής  ορθοδόξου  πίστεως, 
χατά  κράτος  δέ  ανέτρεψε  τά  δόγματα  των  αι- 
ρετικών έχείνων,  οΐτινες  έφλυάρουν  μιαν  φύσιν 
και  μίαν  ένέργειαν  και  Οέλησιν  επί  Χρίστου  τοϋ 
θεοΰ  ημών. 

Επειδή  δέ  οι  Οεοστυγεΐς  έχεΐνοι  ίΐίΐί'/οΊΐο 
ε(ς  τήν  άλήθειαν,  και  ία-πο^οοΖο'ΐ  νά  άνααχευά- 
σωσι  τά  τών  θείων  πατέρων  θεόπνευστα  οόγ  • 
μ,ατα,  τούτου  χάριν  ό  μακάριος  ούτος  καμφθείς 
€Ϊς  τήν  παράκλησιν,  τήν  οποίαν  άπέτεΐνεν  εις 
αυτόν  όλη  ή  Σύνοδος.  μετεχειρίσΟη  εις  πολλάς 
ημέρας  νηστείαν  χαΐ  άγρυπναν  χαίπροσευχήν 
"Οθεν  εμπνευσθείς  άπό  το  ζωοποιό  ν  Πνεϋμα, 
εγγράφως  έξέΟετο  και  έδιώρισε  διά  τά  τότε 
ζητούμενα  και  άνεκήρυξε  καθαρώς  δύω  φύσεις 
καΐ  δύω  ενεργείας  καί  θελήσεις  έπϊ  Χρίστου 
τοΰ  θεοΰ  ημών,  και  ταΰτα  έστειλε  οι  επιστο- 
λή; προς  τήν  ανωτέρω  τετάρτην  καΐ  οικούμε 
νικήν  Σύνοδον.  Τήν  οποίαν  δεξάμενον  το  πλή- 
θος τών  έ/.εΐ  συνηθροισμένων  όσιων  πατέρων, 
έστοχάοθη  ταύτην  στήλην  ορθοδοξίας,  κ^ϊ  έ- 
πίστευσεν,  ότι  αυτή  έκβήκεν  ώ;  άπό  στόματος 
τοΰ  θεοΰ,  όθεν  επάνω  εις  αυτήν  άναπαυσαμένη 
ή  άγια  εκείνη  Σύνοδος,  μέ  θάρρος  περισσότε- 
ρον  άντέστη  κατά  τοΰ  πλήθους  τών  Μονοφυσι- 
τών και  τών  Μονοθελητών,  και  τούτων  τας 
πολυπλόπους  μηχανάς  διέλυσε•  και  ή  μέν  ά 
για  εκείνη  Σ'^Ίοοος  ύστερον  άπό  αυτά  όιελύθη, 
ό  δέ  θεσπέσιος  Λέων  μείνας  ακόμη  εις  τήν  πα 
ροΰσαν  ζωήν,  και  ως  φωστήρ  μέ  τάς  άρετάς 
διαλάμψας,  εϊς  γήρας  βαθύ  προς  Κύριον  εξε- 
δήμησεν.  2  Τόν  έλληνικόν  τούτου  βίον  συνέγρα 
ψεν  ό  Μεταφραστής,  ου  ή  αρχή  «  Βούλομαι 
διηγήσασθαι•»  (σώζεται  έν  τή  τών  Ιβήρων  και 
έν  άλλαις.) 


*  Πίρϊ  της  επι»τολης  τοϋ  άγιου  Αί'οντο;  ίο»  ιίς  την  ίεχά 
την  τρί:ην  Φεβρουαρίου,  «ν  τω  Συναξάρι»  τοΰ  Ενλογίου.    Ά- 
λίΞανϊριίας.   "Ορα  8ί  χα'ι  «ΐς  τό  ήν.ί'τιρον   Πηόάλιον    έν  τοΐ. 
ιτρολεγοαίνοι;    περί    τη;    αγία;   χαί    οίχουμιν.χτ,ς    τετάρτης 


Τι)  αί'η'ι  »/»/('<ι  /"''//"/  Γιδκ  άγΙον  //αρΓΐ5ρω>• 
ΛΕ   ΝΤΟ  Σ  *αΙ  ΙΙΑΡΗΓΟΡίυΤ,  άβΑηοάκτωτ  έ? 

Ιίαζόροΐζ  τής  Λυκίας. 

ϋίς  τόν  Παρηγόριον. 
»  Παρηγόριος  σάρκα  δον;  ει;  αικίας, 
»  έχει  τιαρτ.γόρτ,αα  τι  στέφη  ρ-έγα. 

Κίς  τόν  Λέοντα. 
»  Ελχ-Γον  άνωθϊν  ίι^ΰν  :'/.  Θεοϋ  Λε'ωυ, 
»  Ελξει;    βιαία;  ι'ο;  λέων  έκαρτέρει. 

'\πό  τούτους  τους  δύω  μάρτυρας,  ό  μέν  ιχα- 
κάριο;  Παοηγόρ'ος  μέ  πολλά  είδη  βασάνων 
τιμωρηθεί;,  έλαβε  τόν  τοΰ  μαρτυρίου  άοθαο- 
τον  στέοανον  τελειωθείς  έν  Χριστώ-  ό  δέ  άοί- 
όι,ιος  Λέων  μείνας  μοναχός,  δεν  ύπέ;ερε  τόν 
χωρισμδν  τοΰ  μάρτυρος  ΙΙαρηγορίου,  και  επει- 
δή χαί  αϋτος  δέν  επέτυχε  τόν  αυτόν  στέοανον 
τοΰ  μαρτυρίου,  πικρώς  άνεστέναζε  και  έθρήνει. 
"Οθεν  έξελΟών  εις  τόν  τόπον  όπου  ήτο  έντα- 
φιασμένον  τό  ).ί^α•ιον  -οΰ  άγιου  ΙΙαρηγορίου, 
έόάκρυε,  χαί  άπό  τόν  πόΟον  τοΰ  μαρτυρίου  ή- 
ναπτεν  ή  κτρό'.α  του.  Έπειτα  άναχωρήσας  ε- 
κείθεν, ύπήγεν  εις  τον  τόπον  όπου  έγινετο 
πανήγυοις  τών  ειδωλολατρών  καί  ΐδών  έκεϊ 
λύχνους  καί  κηρία,  τά  όποια  εόιδον  πολύ  φώς 
έλαβεν  αυτά  μέ  τάς  χείρας  του  και  τά  έσύν- 
τριψε,  και  ρ  ψα;  κατά  γης  τά  κατεπάτησ*.  Κρα- 
τηθεί; λοιπόν  παρεστάθη  εις  τόν  άρχοντα  της 
πόλεως,  κ?ί  ερωτηθείς  άνεχήρυξε  τόν  Χριστόν 
(-)=:/  άληθινόν  όθεν  έδάρη  σφοδρώς  μέ  (3ού- 
νευοα.  ό  δέ  τοΰ  Χρίστου  αθλητής,  υπέφερε 
ταΰτα  μέ  τόσην  χαράν,  ώ;  άν  έπασχε  άλ/.ος 
καί  δ/1  αυτί;.  Επειτα  δερόμενος  έσύρθη  βιαίως 
ει;  ε•  ξ/-,ροπόταμον  κρημνώδη  και  δύσβατον, 
λαβώ'  δε  άοειαν,  προσηυχήθη,  καί  οΰτω  πα- 
ρέδιοκε  τήν  ψυγήν  του  εις  -/  εΐρας  (')ειΰ  καί  ε- 
λαβ.ε  τοΰ  Μαρτυρίου  τόν  ποθούμενον  στέοανον. 
Οί  δέ  δτ,μιοι  ρίψαντες  τό  λείψανόν  του  εις  τήν 
α•άοαγγα,  άνεχώρησαν. 

Μη)  η  τοΰ  όσίον  πατρός  ήιιώκ  ΑΓΑΠΙΤΓΟΛ 
ϊ.-ϊΐσχόιου  Σι>άου,  τον  ύιιοΑογητοΰ  χαί  θαύμα.• 
τοιργοΰ- 

"  Ον  ηγι^ττα;,    Αγαπάτε,  οεσ^οττ,ν, 

»  Οντα;  καλεί  σε  προ;  τόπου;,  οΰ;  ήγάπα;. 

Ούτος  ό  άγιος  Αγαπητός  ητο  κατά  τους 
•/ρόνους  Διοκλητιανοΰ,  καταγόμενος  άπό  τήν 
Καππαδοκίαν,  (τήν  νΰν  Καραμανίαν),  χριστια- 
νών γονέων  υίός.  "Οτε  δέ  ήτο  νέος  κατά  τήν 
ήλικίαν  ύπήγεν  εις  έν  μοναστήριον  άπό  τά  έκεϊ 


ΕΙ2  ΤΗΝ  ΙΗ  .    ΤΟΥ  ΦΕΒΡΟΤΑΡΙΟΤ. 


£65 


εύοισκομενα,  εις  το  οποίον  ευρισκοντο  εως  χί- 
λιοι μοναχοί•  άπό  αυτούς  οέ  συναΟροίσας  δια- 
φόρους άρετάς,  ώς  ή  μέλισσα  συναθροίζει  τα 
διάφορα  άνθη,  εγεινε  δόκιμος  εργάτης  των  εν- 
τολών τοΰ  Κυρίου,  καϊ  κατέφθειρε  το  σώμα  του 
μέ  νηστείαν  και  άγρυπνίαν  και  μέ  τήν  τών  άλ- 
λων έγκράτειαν.  Διότι  εις  διάστημα  δγδοήχον- 
τα  ολοκλήρων  ήμερων  έτρωγε  μόνον  φλο;:ύς 
τών  λουπιναρίων,  καί  στάχτην  άντϊ  ψωμιού" 
άλλα  καί  τόν  ΰπνον  ένίκησε,  καθόσον  είναι  δυ- 
νατόν εις  τόν  άνθρωπον.  Ούτος  ό  όσιος  ήτο 
εύχρηστος  και  επιτήδειος  εις  τάς  υπηρεσίας 
τών  αδελφών  τ;ϋ  μοναστηρίου,  καί  όλους  τους 
μοναχούς  ώνόμαζεν  αΰΟέντας  του,  καί  ώς  δέ- 
σποτας α•^~ο^ζ  ένόμιζεν  όθεν  καί  ήξιώθη  να 
λάβη  παοά  Οεοΰ  τών  θαυμάτων  τήν  χάριν. 
Δια  μόνης  δηλαδή  της  προσευχής  του  έθα- 
νάτωσεν  ενα  δράκοντα,  καί  ΐάτρευσε  μίαν  παρ- 
θένον  υπό  ασθενείας  φθειρομένην  όθεν  εκ  τού- 
των ήγαπατο  άπό  όλους  καί  έθαυμάζετο.  Ό 
οέ  βασιλεύς  Λικίνιος  μαθών  περί  τούτου  τοΰ 
αγίου,  ότι  είναι  άνόοεΐος  εις  τό  σώμα,  έλαβεν 
αυτόν  καί  μή  Οέλοντα,  καί  τόν  συνηρίΟμησε  μέ 
τους  στρατιώτας  του.  Ό  δε  άγιος  καί  έκεϊ  ευ- 
ρισκόμενος, δέν  ήμέλει  τους  ασκητικούς  αγώ- 
νας, άλλα  καί  τάς  στρατιωτικός  υπηρεσίας  έ- 
ποίει  ανελλιπώς,  καί  τους  συνηθεισμένους  κό- 
πους τής  ασκήσεως  ήχολούθεΐ'  ού  μόνον  δέ 
τάς  τών  άνθοώπων  ανίατους  καί  θανατηφόρους 
ασθενείας  ίάτρευεν  ό  άοίδιμος,  άλλα  καί  τάς 
τών  άλογων  καί  βοών,  καί  παντός  άλλου  ζώου, 
μέ  μόνην  τήν  έπιφάνειάν  του  καί  παρουσίαν. 
Επειδή  κατ'  εκείνον  τόν  καιρόν  εΐσεν  ό  άγιος 
ούτος  τιμωρούμενους  σκληρώς  δια  τήν  πίστιν 
τοΰ  \ρις•οΰ  τους  τοΰ  Χρις-οΰ  καλλινίκους  μάρ- 
τυρας Βικτωρΐνον  καί  Δωρόθεον  καί  Θεόδουλον 
καί  Άγρίππαν,  ηθέλησε  καί  αυτός  να  •γ'1•"7) 
κοινωνός  τοΰ  μαρτυρίου  των.  Όθεν  άφ'  ού  ε- 
κείνοι άποκεφαλισθέντες  έτελειώθησαν  καί  ε- 
λαβον  τους  στεφάνους  της  αθλήσεως,  τότε  καί 
ούτος  ό  μακάριος  Αγαπητός  έχτυπήθη  μεν  μέ 
τό  ακόντιο  ν,  όιεφυλάχθη  όμως  άβλαβης  διά 
σωτηρίαν  πολλών.  "Οτε  δέ  ό  Λικίνιος  έχβηχεν 
άπό  τήν  ζωήν  καί  ό  μέγας  Κωνσταντίνος  έλα- 
βεν όλη  ν  τήν  βασιλείαν  τών  'Ρωμαίων,  τότε 
συνέβη  ή  ακόλουθος  ύπόθεσις. 

Δοΰλός  τις  τοΰ  βασιλέως  χρήσιμος  εις  υ- 
πηρεσίας έδαιμονίσθη  άπό  πνεΰμα  άκάθαρτον, 
έφώναζε  δέ  καί  έκάλει  κατ'  όνομα  τόν  άγιον 
τοΰτον  Άγαπητόν  όθεν  ό  βασιλεύς  τόν  έφερεν 
εις  τό  παλάτιον,  καί  ευθύς  άμα  προσηυχήθη, 
έδιώχθη  ό  δαίμων  καί  Ιλαβεν  ό  δοΰλος  τήν  ΐα- 


τρείαν.  Ό  δέ  άγιος  άλλην  χάριν  δέν  έζήτησεν 
άπό  τόν  βασιλέα,  ειμή  να  έλευθερωθή  άπό  τήν 
στρατιωτικήν  τέχνην,  καί  νά  ύπάγη  εις  τήν  ή- 
γαπημένην  του  ήσυχίαν,  καί  ευθύς  ό  βασιλεύς 
έπένευσεν  εις  τοϋτο-  άφ'  ού  δέ  έγύρισεν.  ό.  ά- 
γιος εις  τήν  ήσυχίαν  του,  ό  επίσκοπος  της  πότ 
λεως  Σινάου,  (ήτις  κοινώς  Σιναοΰ  ονομάζεται, 
καί  ευρίσκεται  εις  τήν  μεγάλην  Φρυγίαν  μεσό- 
γειος, κατά  τό  τέλος  της  Βιθυνίας,  τεσσαρά- 
κοντα  μίλια  απέχουσα  της  Νικαίας  καί  τιμη- 
μένη μέ  βρόνον  επισκόπου  υπό  τόν  'Ιεραπόλεως 
Μητροπολίτην)  έλαβε  τόν  άγιον  τοΰτον,  καί 
μή  θέλοντα  έχειροτόνησεν  αυτόν  ιερέα*  καί  άφ' 
ού  μετ'  ολίγον  καιρόν  εκείνος  έτελεύτησεν,  ό 
μέγας  ούτος  έχειροτονήθη  Σιναοΰ  επίσκοπος 
μέ  ψηφον  θεού  καί  τών  ιερέων  καί  όλου  τοΰ- 
λαοΰ. 

Ευθύς  δέ  άμα  έγεινεν  Άρχιεοεύς,  έκαμνε 
μεγαλήτερα  θαύματα  καί  τοΰ  προφητικού  χα- 
ρίσματος ήξ'.ώθη.  Εις  άπόόειςιν  όέ  τών  λεγο- 
μένων καθαράν  πρέπει  νά  άναφέρωμεν  εδώ  τι- 
νάς  προφητείας  καί  Οαυματουργίας,  τάς  όποίαςτ 
έποίησεν  ό  άγιος.  Μία  γυνή  άκούσασα  περί  τοΰ 
αγίου  τούτου,  καί  άγαπώσα  νά  απόλαυση  τήν 
εΰλογίαν  του,  ύπήγεν  εις  αυτόν  βλέπων  δέ  αυ- 
τήν ό  άγιος,  τη*  ειπεν  όλα  όσα  έπρας"εν  άπό• 
παιδιόθεν,  καί  νουθετήσας  αυτήν  καί  ώφελή- 
σας,  τήν  απέστειλε.  Καί  ένα  ο:άκονον  εύρισκό- 
μενον  εις  τήν  Ήράκλειαν  της  Θράκης,  καί  έλ- 
θόντα  προς  αυτόν  ευλογίας  χάριν,  τόν  ήλεγ- 
ξεν  ό  άγιος,  ότι  έφθειρε  μίαν  παρθένον.  Δα- 
μίανοΟ  οέ  τοΰ  θεοφιλέστατου  επισκόπου  Σ'.λαν- 
δέων,  (έστ•  δέ  ή  Σίλανόος  πόλις  ευρισκομένη 
εν  Λ.υδία]  τά  χωράφια,  ό  παοαρρέων  ποταμός, 
όστις  έτρεχε  τόν  χειμώνα,  τά  ήφάνιζεν  ό  δέ  ά- 
γιος  Αγαπητός  διά  προσευχής  του  έγύρισετόν 
ποταμόν  άπό  άλλον  τόπον,  καί  ούτως  έμεινα/ 
άβλαβη  τά  τοΰ  επισκόπου  χωράφια.  Καί  άλλα 
οέ  πολλά  έποίησεν  ό  άγιος  θαύματα,  τά  όποια 
περιέχει  ή  κατ' αυτόν  ιστορία,  περισσότερα  Οντα 
άπό  εκατόν.  Ούτος  καί  μέ  μόνον  τό  πιάσιμον 
της  '/ζ'.ρόζ  του,  καί  μέ  μόνην  τήν  σκιάν  τοΰ 
σώματος  του,  καί  μέ  μόνον  τον  λόγον  του,  πά- 
θη ΐάτρευσεν  ανίατα.  Καλώς  ούν  καί  θεοφιλώς 
πολιτευσάμενος,  καί  πλήρης  ήμερων  γενόμε- 
νος, άνεπαύθη  έν  Κυρίω. 

*  Ό  άγιος  μάρτυς  ΠΙΟΥΛΙΟΣ  ζίφει  τε- 
Λειοΰ'.αι. 

»  Πίν,   Πιούλ-.ο;  είπεν,  ηλπιζον  πάθος, 
»  Μόνον   δε  τίΑΥίΟεϊ;,  ού  πέπονθχ  ζτιμίχν. 

59 


466 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  1θ  .  ΤΟΤ  ΦΕΒΡΟΤΑΡ10Τ. 


Ταΐς  τών  σών  Αγίων  πρεσβείαις  Χριστέ   ό 
βεός  έλέησον  ημάς. 


Τω   αύτώ  αη>1  1Θ  ,    μ>'ή<ιη  τοΰ  όγίον  «ποετο'- 
.Ιον  ΑΡ\  ΙΠΠΟΥ 

»  Ποθών  τον  άχρόγωνον  Αρχιππο;  λίθον, 

»  Καττλοτ,θη  τ<7>  πόθω  τοντου  λίθο•.;. 

»  Αρ/'.ππο;  δεχάττι    ένάττι  Θάνε    χερααόίοισιν. 

Ούτος  έγρημάτισε  μαθητής  τοΰ  αποστόλου 
Παύλου,  άπό  τον  όποιον  επαινείται  και  συστρα- 
τιώτης  αΰτοϋ  ονομάζεται  εν  τη  προς  Φιλήμο- 
να  επιστολή•  και  έν  τή  προς  Κολασσαεϊς  επι- 
στολή γράφει  περί  αΰτοϋ,  «  Κίπατε  'Αρ-/ίππω, 
βλέπε  την  όιακονίαν,  ην  παρέλαβες  έν  Κυρίω 
ίνα  αυτήν  πλήρης  »  (Κολ.  ό',  17.)  ούτος  λοι- 
πόν ευρισκόμενος  εις  τάς  Κολασσάς,  αί  όποϊαι 
ιιναί  πόλις   της  Φρυγίας    έκήρυττε  τόν  λόγον    — υρία  και  τιμημένη  μέ  θρονον  Επισκόπου  ύπό 


αβλαβείς.  Όμοίως  καΐ  ή  άγια  Άσκληπιοδότη 
ριφθεΐσα  κατά  γής,  έτανύσΟη  επάνω  εις  ξύλον 
καϊ  έπειτα  έδέΟη  εϊς  ένα  ταΰρον.  Μετά  δέ  ταύ- 
τα όλοι  όμοΰ  λιθοβολούνται,  και  σύρονται  εις 
τόπους  άλσώοΓίς  καϊ  δύσβατους,  και  τελευταΐ- 
ον  αποκεφαλίζονται-  και  ούτως  οί  μακάοιοι 
λαμβάνουσι  τους  στεφάνους  της  αθλήσεως. 

Ο  όσιο;  πατήρ  ϊψώΥ  Ρ  ΑΒΟΥΛΑ  Σ  ί>  ειρήνη 
τείειοϋται. 

»  Βονλάς  Ραβουλϊί;  θεί;  άπρακτους   δαιμόνων, 
*  Άπί,ρί.  βουλΤΙ  τοΰ  6εοϋ,  τών  ένΟάδε 

Ούτος  ό  έν  άγίοις  πατήρ  ημών  'Ραβουλάς 
ητο  κατά  τους  χρόνους  του  βασιλείας  Ζήνωνος 
έν  έτει  υος-'  -47(>  ,  έγεννήθη  δέ  εις  τήν  πόλιν 
τήν  λεγομένην  Σαμόσατα  (ή  όποια  τώρα  κοι- 
νώς   ονομάζεται    Σεμψάτ,    ευρισκομένη    έν  τη 


τοΰ  Ευαγγελίου  όμοΰ  μέ  τόν  άγιον  Φιλήμονα- 
όθεν  οί  έκεΐσε  είόω/.:λάτραι  ώρμησαν  κ ατ' αυ- 
τών, και  πιάσαντες  τόν  άποστολον  τούτον,  έ- 
τερον αυτόν  είς  τόν  ηγεμόνα  Άδροκλήν.  Μή 
πεισθείς  δέ  νά  θυσιάση   είς  τό  είοωλον  το  κα- 


τόν  Εδέσσης  Μητροπολίτην  •  παιοευθείς  δέ 
άπό  ένα  άνδρα  ένόοξότατον,  Βαρυψαβάν  6- 
νομαζόμενον,  έμαθε  τήν  Συριαχήν  γλώσσαν. 
Επειδή  δέ  έκ  νεαράς  του  ηλικίας  μετεχειρίζετο 
πασαν  άοετήν,  έγεινε  μοναχός•  όθεν  μακρύνας 


λούμενον  Μηνάν,   εβλήθη  είς  λά/κον  και  έχω-  '  άπό    τους    ανθρώπους,     έκατοίκει  εις    τά  όρ•/2 


σθη  έως  είς  τήν  μέσην  έπειτα  έκεντήθη  μέ  βε• 
λόνας  άπό  πα:ό•.α,  και  τελευταΐον  λιθοβολη- 
θείς, έτελειώθη,  και  έλαβε  παρά  Κυρίου  τόν 
τοΰ  μαρτυρίου  άμαράντινον  στέοανον.  1 

Τή  αύπ'ι    ήμίρα  /'>"'//"?    τώτ    άγιο»•   μαρτύρων 
ΜΑΞΙΜΟΥ,  ΘΕ040Τ0Υ  χαί  ΗΣΥΧΙΟΥ. 
»   Ανδρών  τριά;  σνναθλο;  εΰσθενειτάτ/:, 
»   Ανορ^ετα;  οοι  και  τοιλτ,;,  Τρία;,  μ£/:ι. 

Μνήμη  τής  αγίας  μάρτυρος  ΑΣΚΛΗΠ10ΑΟ- 
ΤΗΣ.   ' 

>  Εστεκε  Χριστό;  τ/,ν  Άοκληΐϊΐοοόττ,ν, 
8  Η;  ί;έ/.οψε  ττ,ν  κεφαλήν  τό  ςίφο;, 

Ούτοι  οί  ανωτέρω  άγιοι  παρασταθέντες  εις 
τον  ηγεμόνα,  καϊ  μή  πεισθέντες  νά  άρνηθώσι 
τόν  Χριστόν,  πολλάς  τιμωρίας  έπαθον  και 
πρώτον  μέν  κρεμασθέντες  είς  ξύλον,  έξέσθησαν 
μέ  δ  νύχια  σιδηρά,  έπειτα  μεταφέρονται  και  σύ- 
ρονται άπό  μίαν  πόλιν  είς  άλλην  μετά  ταΰτα 
παραοισοντα:  είς  τά  θηρία  διά  νά  τους  οάγωσι, 
άλλ'  όμως  ύπό  της  θείας  χάριτος  έφυλάχθησαν 


1  Ορ«  χαι  είς  τήν  ιϊχοβτήν  ΐεντί'ροιν  -'Ζ  Νοεμβρίου,  οπού 
ϊ'-ρτάζίται  6  απόστολο*  ούτος  "Αρ/ιττττοί  αιτα  τοΰ  Φιλήαονος 
*ϊ'ι   'Ονηαίαονι• 


και  τά  σπήλαια  μόνος,  καθώς  άλλοτε  καϊ  ό  μέ- 
γας Ηλίας,  και  Ιωάννης  ό  Βαπτιστής.  Ύστε- 
ρον δέ  άπό  χρόνους  ολίγους  ύπήγεν  είς  Φοι- 
νίκην  όμοΰ  μέ  άλλους  τινάς•  και  επειδή  έκεϊ  έ- 
λαμψε περισσότεοον  μέ  τάς  άρετάς,  έγεινε  οιά 
τοΰτο  οανερός  εις  όλους   και  μή  θέλων. 

"Οθεν  μέ  τήν  συνεργίαν  τοΰ  βασιλέως  Ζή- 
νωνος και  Ιωάννου  τοΰ  Επισκόπου  της  Βηρυ- 
τού, έποίησε  μοναστήριον  είς  τό  μέσον  τοΰ  βου- 
νού. Τότε  λοιπόν  ό  θείος  οΰτος  'Ρα3ουλάς  και 
οι  συν  αυτω  ήσαν  αναμεσον  εις  τους  ειοωλοΛα- 
τρας,  καθώς  ήσαν  ά^α'^ίσον  είς  τους  Ίουοαι- 
ους  ό  Παΰλος  καί  ό  Βαονάβας,  ή  και  ό  Πέτρος 
και  Ιωάννης-  όθεν  ποτέ  μέν  ήλεγχον  εκείνους, 
ποτέ  οέ  τους  ένουθέτουν.  Διά  ~οϋ~.ο  όλους  σχε- 
δόν τους  έκεϊ  ευρισκομένους  "Ελληνας  μετέ- 
βαλον  είς  Οεογνωσίαν  τοΰτο  δ' υπήρξε  τό  πρώ- 
τον και  έξαίρετον  έργον  όπερ  κατώρθωσεν  ό 
μακάριος  'Ραβουλάς.  Άφ'  ου  δέ  άπέθανεν  ό 
Ζήνων,  έγεινε  διάδοχος  της  βασιλείας  Ανα- 
στάσιος ό  Δίκορος  έν  έτει  υνά  (491 ),  μέ  τοΰ 
οποίου  τήν  συνεργίαν,  έκτισεν  άλλο  μοναστή- 
ριον ό  όσιος  'Ραβουλάς  εις  τήν  Κωνσταντι- 
νούπολη, τό  όποιον  ονομάζεται  έκ  τοΰ  ονόμα- 
τος του  'Ραβσυλά*  όμοιος  έσύστησε  καϊ  άλλα 
πολλά  μοναστήρια  είς  διαφόρους  τόπους.  Ητο 
δέ  ό  όσιος  ούτος  είς  όλα  προσεκτικός   χαί  νη- 


ΕΙΞΤΗΝΪθ'.  ΤΟΤ  ΦΕΒΡΟΥΑΡΙΟΤ. 


467 


φάλιος,  διδακτικός,  άόργητος,  συμπαθής,  φι- 
λάδελφος,  και  εις  έλους  εύσπλαγχνος.  Ότε  δέ 
ήνώχλει  αυτόν  ό  πονηρός  διάβολος  μέ  κάνέν 
πάθος,  τότε  αυτός  άντέλεγεν  εις  τό  πάθος  ε- 
κείνο μέέν  ;-Λ,τόν  της  Αγίας  γραφής,  και  οϋ- 
τω  τό  έόί(υ/:ν  άπ'  αΰτοΰ,  επειδή  ήτο  γεμάτος 
από  ρηρά  της  παλαιάς  και  νέας  Γραφής.  Έζη- 
σε δέ  ό  όσιος  ούτος  έως  εις  τους  χρόνους  τοΰ 
μεγάλου  Ιουστινιανού,  τοΰ  οίκοδομήσαντος  τον 
ναόν  της  αγίας  Σοφίας,  και  έν  έτει  φχζ'  (527), 
βασιλεύσαντος.  "Οτε  δέ  εγεινεν  όγδοήκοντα 
χρόνων  γέρων  και  ολίγον  περισσότερον,  η- 
χούσε οωνήν  άνωθεν,  ή  όποια  έλεγε  «Δεΰτε 
προς  με  πάντες  οί  χοπιώντες  καϊ  πεφορτισμέ- 
νοι,  χάγώ  αναπαύσω  υμάς.»  Όθεν  ύστερον 
άσθενήσας  ολίγον,  απήλθε  προς  κύριον. 

Οϊ  όσιοι  πατίξιες  7ψώ/•  χαΐ  ύμο.Ιογηται  ΕίϊΤΕ- 
\  ΙΟΣ   χαΐ  ΜΑΚΑΡΙΟΣ,    ί>  ιίρήιη  τε.ΙποΐΐΎαι. 
»  Προ  τοΰ  θανεΐν  πάαχουαι    όεινά  ιιυρ•'α, 
»  Ευγένιο-  τε  Λ7.\  Μακάριο;   α  ■■>.. 

Ότεό  Παραβάτης  Ιουλιανός  έβασίλευε  κατά 
συγχώρησιν  θεοΰ  έν  ίτειτξά  (361),  οί  χριστι- 
ανοί όλοι  έφευγον    καϊ  έχρύπτοντο,    δια  να  μή 
βλέπωσι  τάς  μιαράς  θυσίας   τάς  οποίας  προσέ- 
φερεν   ό  άλιτήριος    εις  τά  είδωλα.    Οί  δέ  όμό 
οοονές  του   "Ελληνες,   όχι  μόνον  αύτοϊ  εκα- 
μνον    ασέλγειας    μετ'  αΰτοΰ,    καϊ  οΰτω    χατε- 
σχεύαζον    εαυτούς  ϋλην   χαΐ  προσάναμμα    τοΰ 
αιωνίου     πυρός    τής    χολάσεως  •    άλλ'   ακόμη 
κα'ι  τους  χριστιανούς    ήνάγκαζον    νά  κάμνωσι 
πάς   αΰτάς    ασέλγειας,    καϊ  χωρίς    νά  θέλωσι. 
Τότε  λοιπόν  ό  Μακάριος  οΰτος  καϊ  ό  Ευγένιος, 
οί  δούλοι    καϊ  θεράποντες    τοΰ  Χρίστου,   συνε- 
λήφθησαν,   καϊ  τον  μέν  Χριστόν    ώμολόγησαν 
ενώπιον    τοΰ  Παραβάτου    θεόν    άληθινόν    χαΐ 
κριτήν  ζώντων  καϊ  νεκρών,  αυτόν  δέ  τον  δυσ 
σέβη  χκϊ  άλάστορα  τύραννον  ήλεγξαν,  διότι  πα- 
ρέβη την  εις  Χριστόν    πίστιν  καϊ  εγεινεν    ειδω- 
λολάτρης. Όθεν  ό  μιαρός  Ουμωθεΐς,   έπρόστα- 
ξε  νά  δεθώσιν  οί  άγιοι  μέ  λεπτά  λωρία,  καϊ  οΰ- 
τω  νά  κρεμασθώσι   κατακέφαλα,    καϊ  εις  πολ" 
λάς  ώρας  νά  καπνίζωνται  ύποκάτω  μέ  κόπρον 
έπειτα  έπρόσταξε    νά  πυρωθή  μία  έσχάρα,   και 
έπ'  αυτής  νά  άπλωθώσι  γυμνοί  οί  άγιοι  μάρτυ- 
ρες, οί  όποιοι  έχοντες   τά  Ομματα  των  εις  τον 
οΰρανόν,  καϊ  ύπό  θείας  χάριτος    δυναμούμενοι, 
ήλεγχον  την  πονηρίαν  καϊ  άσέβειαν  τοΰ  Παρα- 
βάτου.   Τότε  έπρόσταξεν  ό  θηριώδης   καϊ  ί&Λ- 
λον  σιδηρά  εις  όλα  τά  μέλη  τοΰ  σώματος  των, 
και  βΟτω  τους  έξώρισεν  εις  τήν  Μαυριτανίαν" 


(ί  οποία  ευρίσκεται  εις  τήν  Άφρικήν).  Οί  δέ  ά- 
γιοι μάρτυρες  έχαιρον  διότι  έξωρίζοντο  υπέρ 
τοΰ  Χρίστου*  όθεν  καϊ  άγαλλώμενοι  έψαλλον 
«Μακάριοι  οί  άμωμοι  έν  όόώ,  οι  πορευόμενοε 
έν  νόμω  Κυρίου•).  Ότε  δέ  έφθασαν  εις  τήν 
Μαυριτανίαν,  άνέβησαν  εις  τόπον  υψηλόν  χαΐ 
έχει  έζων  μόνοι. 

Οί  δέ  εγχώριοι  έλεγον  εϊς  άρτους,  εξέλθετε, 
αδελφοί,  άπό  τον  τόπον  ζοΰχοΊ,  διότι  εις  αυτόν 
κατοικεί  φοβερός  δράκων,  ό  όποιος  είναι  φθο- 
ροποιός προς  όσους  πλησιάζουσιν  εις  αυτόν. 
Οί  δέ  άγιοι,  δείξατε,  ειπον,  εις  ήμας  τό  σπή- 
Λαιον  εις  τό  όποιον  ό  δράκων  ευρίσκεται,  εκεί- 
νοι δέ  έδειξαν  εις  αυτούς  άπό  μακρόθεν  τό  σπή- 
λαιον.  Τότε  οί  άοίδιμοι  μάρτυρες  κλίναντες  τά 
γόνατα  εις  τήν  γήν,  προσηυχήθησαν,  και  ώ  τοΰ 
θαύματος !  παρευθύς  ήλθε  κεραυνός  άπό  τον 
οΰρανόν  και  κατέκαυσε  τον  δράκοντα,  ό  όποιος 
έπήδησε  διά  νά  φύγη,  άλλα  δέν  έδυνήθη'  χα- 
τεκαύθη  λοιπόν  καϊ  αυτό  τό  ^ώμα  της  γής  ό- 
μοΰ  μέ  τον  δράκοντα,  καϊ  ό  αήρ  όλος  έγέμισεν 
άπό  δηλητήριον.  Τοΰτο  δέ  τό  θαΰμα  βλέπον- 
τες οί  εγχώριοι  "Ελληνες,  έπίστευσαν  εις  τόν 
Χριστόν. 

Τότε  έμβάντες  οί  άγιοι  εις  τό  σπήλαιον  τοΰ 
οράκοντος  προσηύχοντο  εις  ημέρας  ολόκλη- 
ρους τριάκοντα,  "/ωρίς  νά  έ•/ωσι  τι  νά  φάγωσι,  ή 
τί  νάπίωσιν  άλλ'  όμως  μετά  ταΰτα  ήλθε  φωνή 
εις  αυτούς  λέγουσα,  δοΰλοι  τοΰ  άληθινοΰ  θεοΰ 
καϊ  Κυρίου  ημών  Ίησοΰ  Χρίστου,  υπάγετε  εις 
τήν  πέτραν,  ήτις  είναι  πλησίον  σας.  Οί  δέ  ά- 
γιοι προσέξαντες,  ειοον  φώς  εις  μίαν  πέτραν, 
και  ώ  τοΰ  θαύματος  !  ευθύς  έσχίσθη  ή  πέτρα 
εις  δύω  μέρη,  και  εξήλθε  νερόν  πολύ,  άπό  τό 
όποιον  λαβόντες  οί  άγιοι  έπιον  καϊ  έχόρτασαν 
όθεν  μέ  τήν  δύναμιν  εκείνου  ήλαφρώθησαν  άπό 
τήν  πεΐναν  και  δ'.ναν  τήν  οποίαν  είν/ον  τό  πρό- 
τερον.  Κατά  δέ  τήν  τριακοστήν  όγδόην  ήμέραν 
παρεκάλεσαν  τόν  θεόν,  νά  άοήσωσι  τήν  παροΰ- 
σαν  ζωήν,  καϊ  νά  ύπάγωσι  εις  τήν  άλλην  ό  οέ 
Κύριος  έπακούσας  της  όεήσεώς  των,  παρέλαβε 
τάς  ψυχάς  και  τών  δύω,  δοξαζόντων  και  εύλο- 
γούντων  αυτόν. 


Μί-ήμη  τον  οσίου    πατρός  ίψών    ΚΟΝΩΝΟΣ- 
7   »  Κόνων  Οσιε  ει  πάλ/,ν  οϊδα;  φίρειν, 
»  ΚχΙ  (χιοθον  εϊχε;  παρά  Κυρίου  μέγαν. 

Καττγετο  οΰτος  ό  όσιος  άπό  τήν  Κιλικίαν, 
έγεινε  δέ  μοναχός  πολλά  νέος  ών  εις  τό  μονα- 
στήριον  τό  καλούμενον  τοΰ  Πενθουκλά,  τό  ό- 
ποιον   ήτον  πλησίον   εις  τόν  Ίορδάνην   έγεινε 


4ϋ* 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κ-ι'.  ΚΑΙ  Κ'.  ΤΟΤ  ΦΕΒΡΟΤΛΠΟΤ. 


οέ  χαΐ  Πρεσβύτερος,  χαΐ  έϊθασεν  εις  τό  άκρον 
τής  ασκήσεως.  Ό  τότε  οέ  Αρχιεπίσκοπος  Ιε- 
ροσολύμων Πέτρος  ονόματι  μαθών  τήν  Οαυ- 
μαστήν  άσχησιν  τοϋ  οσίου,  διώρισεν  αυτόν  να 
βάπτιση  όλους  όσοι  ήρχοντο  εις  τον  Ίορδάνην. 
όθεν  έχριεν  αυτούς  μέ  τό  άγιον  έλα'.ον  και  έβά- 
πτιζεν.  "Οτε  2έ  έμελλε  να  χρίση  καμμίαν  γυ- 
ναίκα έσχανόαλίζετο  ώς  άνθρωπος,  χαι  διά 
τοϋτο  έβούλετο  νά  αναχώρηση  άπό  τό  Κοινό- 
€ιον  οσάκις  δέ  τω  ήρχετο  λογισμός  νά  άνα- 
χωρήιη,  έφαίνετο  εις  αυτόν  ό  μακάριος  Ιωάν- 
νης ό  βαπτιστής  καϊ  Πρόδρομος  τοΰ  Κυρίου, 
λέγων  ύπόμεινον  γέρων,  και  εγώ  σε  έλαορόνω 
άπό  τόν  πόλεμον. 

Μίαν  δέ  ήμέραν  ήλθε  κόρη  τις  άπό  τήν  Περ  - 
σίαν  διά  νά  βαπτισθή,  ήτο  δέ  τόσον  πολλά  ω- 
ραία, -ώστε  δεν  έδυνήθη  ό  άγιος  νά  τήν  χρίση 
γυμνήν  όθεν  έκαμε  δύω  ημέρας  έκεϊ  ή  χόρη 
άχριστος  καϊ  άβάπτιστος.  Άκουσας  δέ  ό  Αρ- 
χιεπίσκοπος τούτο,  έξεπλάγη  διά  τό  σκάνόα- 
λον  το»  γέροντος,  και  ηθέλησε  νά  διοοίση  γυ- 
ναίκα επίτηδες  διά  νά  νρίη  και  νά  βαπτίζη 
τάς  γυναίκας•  άλλ'  όμως  δεν  ήτο  -τούτο  δυνα- 
τόν, διότι  ό  τόπος  έρημος  ων,  ή  καϊ  δι'  άλλας 
περιστάσεις,  δεν  έσυγχώρει  νά  γίνη  τό  τοι- 
ούτον. Ό  δέ  γέρων  λαβών  τό  μηλωτάριόντου, 
(ταργατζίκα;  άνεχώρισεν,  ειπών,  εις  τό  έξης 
ί-έν  μένω  εις  τον  τόπον  τοΰτον.  Τότε  ύπήντη- 
■σεν  αυτόν  ό  τίμιος  Πρόδρομος  έξωθεν  τοΰ  Κοι- 
νοβίου, χαΐ  λέγει  εις  αυτόν  μέ  πραεϊαν  ©ωνήν 
έπίστρεψον  εις  τό  μοναστήριόνσου,  χαι  εγώ  σέ 
έλαφρόνω  άπό  τόν  πόλεμον.  Ό  δέ  Άββας  Κό- 
νων λέγει  αύτώ  μέ  θυμάν,  πίστευσον  ότι  δέν 
επιστρέφω,  επειδή  πολλάκις  ύπεσχέθης  νά  μέ 
έλαφρώσης,  χαΐ  τίποτε  δέν  έκαμες. 

Τότε  έχράτησεν  αυτόν  ό  θείος  Πρόδρομος, 
καϊ  γυρίσας  τά  ενδύματα  του,  έσφράγισε  μέ  τό 
σημεϊον  τοΰ  τιμίου  σταυροΰ  τά  ύποκάτω  μέρη 
τοΰ  όμραλοΰ  του,  καϊ  είπε•  πίς"ευσόν  μοι,  'Αββά 
Κόνων,  έγώ  ήθελον  νά  έχης  μισθόν  διά  τόν 
πο/.εμον  αυτόν,  *  πλην  τώρα  έπίστρεψον  εις 
τό  μοναστήριόν  σου  καϊ  πλέον  μή  άμφιβάλης 
περϊ  τούτου.  Όθεν  ό  γέρων  έγύρισεν  εις  τό 
Κοινόβιον,  χαΐ  τήν  επαύριον  έχρισε  καϊ  έβά- 
πτισε  τήν  Περσίδα  κόρην,  χωρϊς  νά  στοχα- 
σθή  όλως  ότι  ήτο  γυνή.  Έζησε  δέ  μετά  ταΰτα 


ό  όσιος  άλλους  είκοσι  χρόνους,  καϊ  φθάσας  εις 
τό  άκρον  τής  απάθειας,  ώστε  ένομίζετο  ότι  έ- 
γείνεν  υπέρ  άνθρωπον,  εν  ειρήνη  έκοιμήθη. 

Μνήμη  της  όσιας    μητρός    ήιιώ>-   ΦΙΛΟΘΕΗΣ 
της  έζ  Αθη>ω>•.  * 

ΤαΤς  των  σων  Αγίων   πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
Θεός  έλέησον  ημάς. 


1  Χ:->  τοϋίτο  άνϊγινώίχομίν  εϊς  τό  γεροντιχόν,  ίτι  είπε  γέ- 
ρων, όΊ(  Κκΐ(  ύποφε'ρει  τόν  πόλεμον  τη;  σαρχός,  χαι  ίεν  συγ- 
χατα:ι9ετ»ι  εις  τους  πορνιχοϋ;  λογισμούς,  αυτός  στε^ανον 
μαρτυρίου  5ά  λάβ»)  πάρα  θιοϋ. 


Τω  αύτώ  μην  Ι  Α  ,  μνήμη  τον  οσίου  πατρός  ημών 
χαι  θαυματουργού  ΛΕΟΝΤΟΣ  ίπισχόπου  Καταγής. 

»  Ο  μεν  νεκρό;,  Λέοντος-  ει  δ  οίου  πΰθτι, 
»  Πάντως  έροϋμεν"  τοϋ  προέδρου  Κατάνγ;;. 
»Ε:χ.αδι  ομφί  Λέοντα  νυττιν  έτϊΐ  γαϊαν  εχευσαν. 

Ούτος  ό  άγιος  ήτο  χατά  τους  χρόνους  Λέ- 
οντος τοΰ  σοφοΰ  εν  έτει  ωπς•'  ^886),  χατήγετο 
δέ  άπό  τήν  'Ράβεναν  πόλιν  τίς  Ιταλίας,  υιός 
γονέων  ευσεβών  όμοΰ  καϊ  ευγενών.  Διά  δέ  τήν 
τής  ζωής  του  καθαρότητα  διήλθεν  όλους  τους 
βαθμούς  τής  ίερωσύνης,  γενόμενος  αναγνώ- 
στης, ύποδιάκονος,  διάκονος,  χαΐ  πρεσβύτερος• 
τελευταΐον  δέ  μέ  θεϊκήν  ψήφον  έγεινε  καϊ  επί- 
σκοπος τής  Μητροπόλεως  Κατάνης,  ή  οποία 
ευρίσκεται  κατά  τήν  περίφημον  νήσον  τής  Σι- 
κε7>ίας,  όπου  χαΐ  τό  Ορος  τής  Αϊτνης,  τό  όποιον 
αναδίδει  ολόγας  πυρός  έως  καϊ  τήν  σήμερον. 
Οΰτος  λοιπόν  ό  μακάριος,  ώς  Λέων  πεποιθώς 
κατά  τό  όνομα  του,  καϊ  ζήλον  έχων  εις  τό  κα- 
λόν καϊ  τήν  άρετήν,  έλαμψεν  ώς  οωστήρ  εις 
εκείνα  τά  μέρη.  Διά  τοΰτο  τών  ψυχών  έπεμε- 
λεΐτο,  τών  χηρών  ήτο  προστάτης,  τους  πτω- 
χούς έπαρηγόρει,  τό  σκότος  ,τής  πλάνης  έοίω- 
χε,  χαΐ  μέ  τήν  προσευχήν  του  έκρήμνισεν  εις 
τήν  γήν  εν  εΐδιολικόν  άγαλμα. 

Ούτος  έκτισε  και  ναόν  μεγαλώτατον  εις  τό 
όνομα  τής  καλλινίκου  μάρτυρος  Αουκίας  τής 
έκ  ϊικελίας,  μέ  ιδικά  του  φιλοτεχνήματα,  2 
και  κατέκαυσε  τόν  μάγον  χαΐ  τερατοποιόν  Ή- 
λιόδωρον.  Επειδή  δηλαδή  αυτός  Οχι  μόνον  δέν 
επαυεν  άπό  τοΰ  νά  ένοχλή  όλους  τους  έχει  ευ- 
ρισκομένους χριστιανούς,  τέρατα  ποιών  ψευδή 
και  κατά  φαντασίαν,  άλλα  δϊς  έπεχείρησεν  ύ- 
στερον νά  φερθή  και  εναντίον  τής  τοΰ  Χριστού 
Εκκλησίας,  τούτου  χάριν  ό  μακάριος  ούτος 
Λέων,  έπιασε   τόν  τερατοποιόν  έκεϊνον  μέ  πά- 


1   "Ορα  α^τη;  τόν  βίον  ει;  τό  νέον  Λειμωναριον. 
'  Αίίτη  ή  ανία  Λουχία  Ιορτάζεται  χατά  τήν  δεχάτην  τρίττ,ν 
τοϋ  Δεκεμβρίου,  οτι  χαι  τό  Συναξάριον  αυτής  γράφεται. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κ'.  ΤΟΤ  ΦΕΒΡΟΥΑΡΙΟ  1\ 


469 


Μη'μιη   τον  ύσίον    πατρός    ?)«ώ>"   ΒΗΣΣ.4ΡΙ- 
ΩΧΟΣ. 

»  Πολλών  ίδρώτων  χαϊ  πόνων   Βησσαρίων, 
»   Πολλά;,  θανών,  εΰρτ,χεν  αντιμισθίας. 

•  -  Ούτος  ό  όσιος  πατήρ  ημών  Βησσαρίων  έ- 
γεννήθη  εις  τήν  Αίγυπτον  άφ'  ού  όέ  έχόπη  άπό 
βειαν  και  άλήθειαν,  εκείνου  οέ  τοΰ  άλιτηρίου  ,  το  γάλα  χαί  έμαθε  τα  ιερά  γράμματα,  φως 
τήν  δαίιιονιώόη  χακοτε/νίαν.  Όθεν  έμβήκεν  άγιον  έλαμψεν  εις  τήν  καρδίαν  του•  όθεν  επειδή 
ομοϋ  μέ  τον  Ήλιόόωρον  εντός  της  πύρας,  και  έκ  νεαράς  ηλικίας  ήγάπησε  πολλά  τον  θεόν,. 
οέν  έξήλθεν  ειμή  άφ'  ου  κατεκαύθη  τελείως  ό 
άθλιος  εκείνος  και  δείλαιος. 

Τοϋτο  τό  θαύμα  έκαμε  να  έκπλαγώσιν  άπαν- 
τες, διότι  όχι  μόνον  ό  άγιος  έμεινεν  άφλεκτος, 


σαν  σπουοήν  χαϊ  μηχανήν,  χαι  οεσας  αύτον  με 
τό  ιερόν  έπιτραχήλιόν  του,  έπρόσταξε  καϊ  έ- 
γεινε  μεγάλη  πυρκαϊά  εις  τό  μέσον  τ^ς  πό- 
λεως• χαι  άφ'  ου  ό  άγιος  έδημοσίευσε  χαϊ  έθεά- 
τρισε  πάσαν  μαγείαν,  τήν  οποίαν  έκαμνεν  ε- 
κείνος ό  παράφρων,  ηθέλησε  να  παραστήση 
χαθαρώς  εις  όλους    τήν  έοικήν  του    μέν  εΰσέ• 


παντελώς  οέν  έμόλυνε  μέ  χάνέν  αμάρτημα  τό 
δοθέν  εις  αυτόν  νηπιόθεν  άγιον  βάπτισμα.  Ά- 
ναβάς  οέ  εις  ενα  τόπον  έρημον,  ως  πετεινόν 
χαϊ  ώς  άσαρκος  ήγωνίζετο  έκεΐ,  διότι  δέν  είχε 


«ρατορ 

και  Κωνσταντίνος  ό  υίός  του  άκούσαντες,  έ- 
στειλαν χαι  έφ^ρον  τόν  άγιον  εις  Κωνσταντι- 
νούπολη και  πιάνοντες  τους  ιερούς  πόοας  του, 
τον  παρεκάλουν  νά  δέεται  τοΰ  θεοϋ  υπέρ  αυ- 
τών. Ούτος  ό  άγιος  όχι  μόνον  ζωντανός  ητο 
μέγιστος  εις  τά  θαύματα,  άλλα  και  άο'  ού  άπέ- 
6ανε  καϊ  ένεταφιάσθη  ένήργει  περισσότερα  θαυ- 
μάσια- τον  κατά  -λάτ;ς  β'.ον  •ζοί~ο^  δρα  εις 
τον  νέον  Παράδεισον). 


Τι)  αϋτ[ι  ήμερα  ]'>>Ι'"Ι   τοΰ  άγιου    ίιροιιάιτνρος 

ΣΑάίΙΚ  επισκόπου ,  χαϊ  των  οϊ>•  αίτιο  τε.Ιιιωθίι- 

~ωγ  Λγίωτ,  γο/•  άριθιιϋ>•  ΰνχ(άΥ  ί/.ατΰν  ιίχοσιοχτώ. 

»  Φέρει   σΰν  όχτώ  και  Σαόώκ   έ-'.σχόττω, 

»  II  οωοεκα-λό  μαρτΟρων  όε/.ά;  ό,ίφο;. 

Ούτοι  οί  άγιοι  έμαρτύρησαν  εις  τήν  Ιϊερ- 
σ•.αν  κατά  τους  -/ρόνους  τοΰ  βασιλέως  Σαβω- 
ρ'.ου  εν  έτει  τλ'  330),  όμολογήσαντες  τήν  εις 
Χριστάν  πίστιν  και  άποκεφαλισθέντες.  Ιστο- 
ρείται οέ,  ότι  ό  άνιος  Σαόώκ,πρά  τοΰ  νά  πια- 
σθή  και  πρό  του  νά  μαρτυρήση,  ειόεν  εις  τό 
όνειρόν  του  τον  προ  αύτοϋ  ίερομάρτυρα  άγιον 
— υμεών,  ■•  ό  όποιος  ΐστατο  επάνω  εις  κλίμακα 
ύψηλήν,  και  παρεχίνει  αυτόν  νά  άναβη•  έφανέ- 
ρονε  οέ  μέ  τοϋτο,  ώς  φαίνεται,  τήν  δια  τοΰ 
μαρτυρίου  τούτου  άνάβασιν. 


1  Οΰτοί  ιτίνετα:,  οτι  είναι  ό  Σελ:υχ*ία<  και  ΚτΓ,τ::;ώντ!>{ 
ϊ^ίσχοζ');,  τόν  όποιον  ί^έία).":••/  ο!  Ιουδαίο!  τ.^ςτ'οι  ϋαβιόριον 
(  ό'ρα  τόν  Μελίτων  τόμ.  ά.  σελ.  343)  ίορτιζιτι•.  ίΐ  χϊτα  τήν 
οΐχάτην  '?3όμην  τοΰ  Απριλίου. 


άλλ'  ή  καθήμενος,  ή  όρθιος  έκοιματο.  Όθεν 
όλως  διόλου  καταφρονήσας  τό  σώμα,  ώς  φθει- 
οόμενον,  ύπέταξεν  αυτό  εις  τό  κρεΐττον  ήτοι 
εις  τήν  ψυχήν,  και  εύρε  τόν  θεόν  βοηθόν,  τον 
ότ.οΊα  έπόθησε•  οιότι  τεσσαράκοντα  ημέρας 
χαϊ  τεσσαοάκοντα  νύκτας  έστάθη  εις  προσευ- 
■/ήν  εν  μέσω  μιας  ράμνου,  ώς  στύλος  ακίνη- 
τος, σηκωμένας  έχων  τάς  χειρός  του  και  τά 
όμματα  εις  τόν  ούρανόν,  και  τήν  ψυχήν  ήνο>- 
μένην  έχων  μετά  του  θεοϋ  καϊ  άχώριστον. 

Δια  τοϋτο  και  ήςιώθη  ό  τρ-.σμακάριος  νά  λά- 
βη  χάριν  παρά  θεοϋ,  και  νά  έκτελή  οΰ  τά  τυ- 
•/όν-α  θαυμάσια,  διότι  αυτός,  ώς  ό  προφήτης 
Μωϋσης,  χαράξας  τό  σημεΐον  τοϋ  τιμίου  σταυ- 
ρού εις  τόν  αέρα,  μετέβαλε  τό  άλμυρόν  νερόν 
της  θαλάσσης  εις  γλυκύ,  και  μέ  αυτό  έπαρη- 
γόρησ•  καί  έζωοποίησε  τόν  μαθητήν  του,  όστις 
λειποθυμημένος  ών  ύπό  της  οίψης,  έπιεν  άπό 
τό  γλυκύ  νερόν  εκείνο  καϊ  έχόρτασεν  ομοίως 
χαϊ  άλλοι  ές  αΰτοϋ  πιόντες,  τόν  θεόν  ευχαρί- 
στησαν. Λυτός  ώς  ό  Ιησούς  τοϋ  Ναυή,  ευρε- 
θείς εϊς  ένα  τόπον,  καϊ  συνομιλών  μέ  πολλούς 
αδελφούς  τά  προς  ώφέλε'.αν,  έκαμε  νά  σταθη 
δια  προσευχής  του  ό  ήλιος,  εως  ού  έτελε'.ωσε 
τήν  διδασκαλίαν  του-  επειδή  βασιλεύοντος  τοϋ 
ήλιου,  δέν  έπρόφθανε  νά  ύπάγη  έκεΐ  όπου  ήθε- 
λεν.  Αυτός,  ώς  ό  Ηλίας,  έν  καιρώ  ά^ροχίας 
νερόν  ά~ό  τον  ούρανόν  χατεβίβασεν  όχι  όμως 
μίαν  φοράν  ώς  ό  Ηλίας,  άλλα  δίς  καϊ  πολλά- 
κις, επειδή  έζήτησαν  άλλοι  αδελφοί  ζοΐ>-ο  άπό 
αυτόν.  Καθώς  ό  Έλισαΐος  διεπέρασε  τόν  Ίορ- 
δάνην  μέ  τήν  μηλωτήν  τοΰ  Ήλιου,  οΰτω  γ.ο\ 
αυτός  διεπέρασε  τόν  ποταμόν  Νεΐλον  πεζός  με 
τοΰ  σταυρού  τήν  δύναμιν  ώστε  μόνον   οί  πό- 


470 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κ.'.   ΚΑΙ  Κα'.  ΤΟΪ  ΦΕΒΡΟΤΑΡΙΟΤ. 


δες  του  έως  εις  τους  αστραγάλους  έβράχησαν. 
Ούτος  και  άλλα  σημεία  διάφορα  έιιοίησε  με 
τήν  όύναμιν  τοϋ  Χρίστου.  Τον  Θεον  λοιτόν 
μέχρι  τέλους  θεραπεύσας,  έτελείωσε  τήν  ζωήν 
του    εις  γήρας  [3αθύ,    καί  προς  δν  έπόθει  Χρι- 


στον  έξεόήμησε.  ' 


Μνήμη    τοΰ    έν  άγίοις  πατρός    ημών  ΑΓΑΘΩ 
ΝΟΣ  Πάπα  ' Ρώμης. 

"    Ρώμη;   Αγάθων   οιακα;  διεύθυνα:, 

»  Πρΰμναν  Εκρουσε   προ;  νοητού;  λιμένα;. 

Ούτος  ό  έν  άγίοις  πατήρ  ημών  χαΐ  θαυμα- 
τουργός Άγάθων  κατήγετο  άπό  τήν  Ίταλίαν, 
υίός  γονέων  ευσεβών  τε  και  ευλαβών,  έν  έτει 
Ί-ι  650),  οι  δέ  γονείς  του  κοπιάσαντες  έόίοα- 
νίαν  αυτόν  5λην  τήν  άγίαν  και  Οεόπνευστον  Γρα- 
φήν,  άπό  τήν  οποίαν  τόσον  ώφελήθη  ν,α'ι  κα- 
τενύνθη  ό  άοΐοιμος,  ώστε  άο'  ου  οί  Υ6*εϊς  του 
άπέθανον,  έσύναςεν  όλον  τον  πλοΰτον  αυτών,  Ι 
χαϊ  τον  διεμοίρασε  τοϊς  πτωχοίς  εις  μίαν  ήμέ-  ! 
ρ  αν  μετά  ταΰτα  δέ  ΰπήγεν  εις  εν  μοναστηρίου  | 
και  έγεινε  μοναχός.  Όθεν  έδούλευεν  εις  τον) 
θεον  νύκτα   και  ήμέραν    και  υπέρ    τοΰ  κόσμου  ι 


διάτοΰτο  έγεινε  καΐ  Πάπας  της  Ρώμης.  Καλώ; 
λοιπόν  διαλάμψας  εις  τό  τοΰ  επισκόπου  αξίω- 
μα, προς  Κύριον  έξεόήαησεν.  ^ 

Μη)μη    τοΰ  όσιου  πατρός  ημών  ΚΙΝΑΕΟΥ 
έπιόχόπου  Πισσιδίίας. 

»    Εκ  γή;  ελήφθη;  κα'ι  προς  αυτήν  εστράφη;, 
»  Γη;  δημιουργού    τ?,  κελεύσει,  Κινδέα. 
Μνήμη  τον  όσιο  ν  πατρός  ήιι&Υ  ΠΛΩΤΙΝΟΪ'. 
»  Τοΰ  Κυρίου    οήταντος,    •  ήχ^ω  Πλωτίνος,  » 
»  Αγοντες  ήκον  ./    •;ελοι  τον  ΠλωτΧνον. 

Ταΐς  τών  σών  Άγιων  πρεσβείαις    Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ήμας. 


Τω  αι Ίζώ  μη>  Ί    ΚΑ,    μνήμη    τοΰ    όσίον    χαχ'ξός 

ί,μων  ΤΙΜΟΘΕΟΥ  τοϋ  έν  ΣνμβόΛο*. 

*  Καί  ζώντα.  Τιμόθεε,  και  τεθνηκότα. 

»  Τιμά  θεό;   ζώντων  σε  και  τεθνηκότων. 

»  Εΐκάδί   Τςμόθεον   πρώττι  κατά  σήμα  κάλυψε. 

Ούτος    ό  μακάριος  Τιμόθεος   έκ  νεαράς  του 
προσηύχετο-    εις  τόσην  οέ  άρετήν  έοθασεν,  ώ-    ηλικίας    ένεδύθη  τό  σ•/ήμα   τών  μοναχών,    και 


στε  και  ν-άρίν  τών  ΐαμάτων  παρά  Κυρίου  έλα 
£εν.  Επειδή  δέ  ή  άοετή  όέν  δύναται  να  κουοθή, 

1  '         Γ  *  14," 


1  Περί  του  όσιου  τούτου  Βησσαρίωνος  αναφέρει  καί  ό  Εΰερ- 
-,•:τινό;,  β:λ•  400  ο~εο  είιτομεν  ίνωτεοω'  ήγουν  ότι  τεσσαοα 
κοντά  ημερονύκτιο  έστάθη  υέια  ε•.;  ακανθώδεις  όάμνους  χω- 
β::  να  χο•ματα•.,  ο:α  να  νικήση  τον  ϋ-νον.  '()  αΰτο;  λέγεε,  οτι 
ό  υσ•.ος  ούτος  δΥηλθεν  ολην  την  ζωην  του  άταοά/ιο;  και  αμέ- 
ριμνους ώς  ττουλίον,  χωρίς  να  απόκτηση  κάνεν  πράγμα  γήινο*, 
ο.τε  3;ο).ίον,  ούτε  ιό;εμα,  έχτο;  εν  κα!  μόνον,  και  αϋτο  έσ/ι- 
βμένον.  'Αλλ'  οϋόέ  ε υβαινεν  ύ-οχάτιο  εις  ο/.έπγ,ν,  άλλα  ττερι- 
πατών  ει;  τόπου;  έρημους  και  ακατοίκητους,  ευ,ενε  —άντοτε 
/ωρις  στεγην,  μα/ύμενο;  ι»έ  τό  ψΰχος  τοΰ  χε-.μώνο;  και  μέ 
τήν  χαϋοιν  τοϋ  θέρους,  χαϊ  ανώτερο;  γενόμενο;  τών  άνανχών 
τοϋ  σώματος.  'Λν  3έ  χαμμίαν  &ορϊν  ίτόγνανί  να  ΰπά"η  εις 
κιτοιχουμενον  τόττον  χαϊ  βΐς  μοναατηρίον,  εκάΟητο  ε;ω  της 
<>,ρα,-  χιι  ίχλαιεν,  ώί  αν  ήθελε  ναυάγησε:*  Έρωτιόμενος  οέ, 
οια  τί  κλαίει  ;  ά-εχρ!νετο,  οτι  «λοιίει  οιΐ  τον  ττλοϋτον  τόνο 
ττοϊόν  Ι/ία,  χι'ι  ο•.ά  τήν  όΌ';ϊν  χα'ι  εΰγενειαν  ά-ό  την  όιτοίαν 
ε;ί^ειεν.  Οί  'Λ  μοναχοί,  ε— £ι5γ,  οεν  κατεπειθον  αυτόν  να  εαδη 
εις  τό  μοναττήριον  και  ν»  ϊ.ίγη•  «"ο  οον  'Ι/ωμίον  εις  αυτόν  λί 
••οντε;•  \αβι  τοϋτο,  χι'ι  ΐχεΤνΐ  3σα  ί/ ίσες  ίυνιτός  είναι  6 
Η. ο;  νά  ο-οι  τα  χαρίίτ,  ζάλιν.  Έχεϊνος  οέ  λαμβάνων  τό  •1/ω- 
μίον,  άνείτίνα'ε  "/.ΐγο^ν,  όέν  ήςεορω  αν  ευρω  ττάλιν  τα  άναΟα, 
ό'τα  ε/α»α,  ίμω;  όέν  βίλω  -αΰσει  άτιό  τοϋ  να  ζητώ,  όσον  όυ- 
ναμαΐ.  Εννοεί  οέ  τα  ουράνια  άγα6ά  τα  όιτοΤα  ϋστερηΟημεν  οιϊ 
τήν  τιαράβ»»ιν.  Ό  οε  βίος  αϋτοΰ  τιλατυτέρο);  σννιτάγβτ|  ήόη 
Οπό   Ονουιριου  μονάχου  Ίβηρίτου. 


με  την  ΐΐολ/.ην  εγκρατειαν  και  συντονον  προ- 
σευχήν  ένέκρωσε  τά  σκιρτήματα  τών  παθών  ό- 
θεν γενόμενος  απαθής,  εμεινεν  εως  τέλους  της 
ζωής  του  παρθένος,  κατά  τό  σώμα  καϊ  κατά 
τήν  ψυνήν.  Λιά  τούτο  και  κατέστη  δοχεΐον  τοΰ 
αγίου  Πνεύματος,  και  χάρισμα  ελαβεν  ΐαμά- 
των, διότι  πασαν  άσθένειαν  ΐάτρευε,  και  δαίμο- 
νας άπό  τους  ανθρώπους  έδίωκεν.  Οϋτω  λοιπόν 
καλώς  πολιτευσάμενος,  μέ  γήρας  αγαθόν  προς 
Κύριον  έςεδήμησεν. 

Τι)  (ίντή  ήμιρα  μνήμη  τοΰ  έν  άγίοις  .ιατρός  ή- 
(ιών  ΕΥΣΤΑΘΙΟΥ  άργιεπισχύ.-χου  Αντιοχιίαι 
τψ;   Μιγά.Ιης. 

»    Ην  Ευστάθιο;  μέ/ρ'•ς  ην  ζών  και  πνέων, 
»  Θεοϋ  κατ"  εχθρών   εΰσταθέ;  μάλα  πνίων. 

■"|-  Ούτος  ό  θείος  όμολογητής  Ευστάθιος  ήτο 
κατά  τους  χρόνους  τοΰ  πρώτου  έν  τοις  (8ασι- 
λεϋσι  τών  χριστιανών  Κωνσταντίνου    τοΰ  με- 


1  Σημείωσα!,  ότι  ε'ν  τω  χαιρώ  της  εζισχοτιης  τοϋ  Πάπα 
Αγάθωνος  συνεχροτήΟη  ή  αγία  χα'ι  οϊχουμενιχή  εχτη  ϋύνοόο; 
χατα  ΜονοΟ«λητών,  έν  ετει  6"Ό'  άντ'ι  οέ  τοΰ  Αγάθωνος  ήααν 
εςαρ/οι  έν  τη  Συνοίω  έκιίνγ]  Ηεόοωρος  χα'ι  Σέργιο;  οί  πρεσβύ- 
τεροι,  συν    Ίωάνντ   ο:αχόν:•>. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΑ'.    ΤΟΪ  ΦΕΒΡΟΪΑΓΙΟΐ. 


471 


γιος  ούτος,  έπεμπε  με  τον  λόγον  τής  σοφίας    έγκώμιαν  καί  ό  θείος  Ιωάννης  ό  Χρυσόστομος, 
ου   τάς  ακτίνας  της  ορθοδοξίας  εις  όλην  τήν  !  Λέγουσι  δε,  δτι  ί)  γυνή  εκείνη,  ήτις  έσυκοφάν- 

τησε  τον  μέγαν  τούτον    Εύστάθιον,  έπεσεν  εις 


γάλου  έν  έτε•.  τχό'  324),  χατηγετο  δέ  άπό  τήν 
ϋόην  τήν  έν  Παμφυλία,  καθώς  "λέγει  ό  Ί•ρώ- 
νυιχ,ος  έν  τω  περί  εκκλησιαστικών  συγγραφέων 
ό  δέ  Νικήτας  λέγει,  ότι κατήγετο  άπό  τήν  Μα- 
κεδονίαν  της  Φιλίππου.  Διδάσκαλος  δέ  ών  ό 
α 
το 

οίχουμένην.  Ούτος  ητο  παρών  και  εις  τήν  έν 
Νικαία  πρώτην  και  οίκουμενικήν  Σύνοδον,  τήν 
συγκροτηΟείσα•.  έν  έτει  τ/.έ  325  ,  κρατύνων 
μεν  το  δόγμα  της  ευσέβειας  χα!  ορθοδοξίας, 
ελέγχων  δέ  και  άνατρέπων  τους  Άρειανούς,  οι 
όποιοι  επί  τής  μιας  φύσεως  της  άγιας  Τριάδος 
τομήν  και  διαϊρεσιν  εϊσήγαγον  οί  άφρονες,  τον 
Υίόν  του  <->ε;ΰ  κτίσμα  λέγοντες,  και  '/.ωρί- 
ζοντες  αυτίν  άπό  τήν  ουσία  ν  και  τιμήν  και  ά- 
ξιαν  του  ομοουσίου  Πατρός  του. 

Όθεν  ό•.ά  τήν  ενθεον  αΰτοΰ  παρρησίαν,  καϊ 
δ•.ά  τον  ζήλον  του  ύτέο  τής  ορθοδόξου  πίοτεως, 
έφΟόνησαν  αυτόν  Εΰσέβιος  ό  .Νικομήδειας,  καϊ 
θεόγνις  ό  Νικαίας,  και  Γ/ΰσέοιος  ό  Καισαρείας, 
καϊ  όσοι  άλλοι  ήσαν  χοινωνοί  τής  Άρειανικής 
βλασφημίας,  ή  μάλλον  ειπείν,  αθεΐας.  "Οθεν 
σχηματισθέντες,  ότι  τάχα  Οά  ύπάγωσιν  εις  τά 
Ίεροσόλυμ.α,  ηλθον  εις  τήν  'Λντιόχειαν,  και  έ- 
χει συνέδριον  συγχροτήσαντες,καΟήρεσαντόνά- 
γιον  Ίνα  δέ  φανώσιν  ότι  μέ  εΊ/,ο'(ον  αΐτίαν  έψή- 
φίσαν  τήν  χαθαίρεσιν,  τί  έκατασ/.εύασαν  οί  -ο- 
λυμήχανοι ;  έδωκαν  δώρα  μεγάλα  εις  μίαν  πόρ 


Ν 


νεκομίσθη  το  άγιον  αύτοϋ  λείψανον,  και  έπέμ- 
φθη  εις  τήν  Άντιόχειαν  τότε  δλον  το  πλήθος 
έ/ΰΟη  έξω  άπό  τήν  πόλιν  έως  δεκαοκτώ  μίλια, 
και  ύπεδέχθη  αυτό  εύλαβώς  μέ  ΰμνους  καί  φώτα 
καί  θυμιάματα.    Τούτον  τόν  άγιον   έτίμησε  με 


χαλεπήν  άσθένειαν  όθεν  ώμολόγησε  μεν  οτι 
αδίκως  διέβαλε  και  έσυκοφάντησε  τόν  άγιον, 
έφανέρωσε  δέ  και  τά  ονόματα  τών  άρειανών 
'Λρ•/!ερέων,  οί  όποιοι  τήν  κατέπεισαν  οιά  χρη- 
μάτων να  εΐπή  κατά  τού  άγιου  τήν  συκοφαντι- 
αν  ταύτην,  και  νά  κάμη  τόν  όρκον  μέ  παρα- 
λογισμόν.  Ηπε  δέ  και  τοΰτο  ότι  τό  νεογεννη- 
τον  εκείνο  παιδίον,  τό  συνέλαβεν  άπό  ενα  χ_αλ- 
κέα,  όνομαζόμενον  Ευστάθιου.  ' 

Τη  αύτι)  ήμία  μγίφη  τον  ύσίον  .ταΓ^ύ;  ήμ£>Γ 
ΓΕΩΡΓΙΟΥ  Έ.-τισχό.Ύου  Άμάστξ,ιιΊος. 

»    Ο  Γεώργιο;  καί  λειπών  τό  σαρκίον, 
»  Πολλοί;  γεωργεΤ  ψυχικϊΐν  σωτν-ρίαν. 

Ούτος  ό  όσιος  ήτο  υιός  ευσεβών  γονέων, 
Θεοδοσίου  καί  Μεγέθους  ονομαζόμενων,  οι  ό- 
—οΐοι  κατήγοντο  άΐϊό  τήν  Κρώμνην  (πολινπερί 
τήν  Άμάστριδα  ευρισκομένη•/  κατά  τήν  Μαύ- 
ρην  θάλασσαν).  Επειδή  δέ  οί  γονείς  του  άγιου 
τούτου  διήλθον  άτεκνοι  τήν  ζωήν  των,  δια  τού- 


νην,  έχουσαν  παιδίον  νεογέννητο•;,  καί  έπεισαν   -0  παοεκάλουν  τον  θεόν  μέ  ποοσευχήν  καί  νη 
αυτήν  νά  εΐπή  ψευδώς,    ότι  μέ  τόν  άγιον  τό  έ- 


γεννησεν.  "Οθεν  έλθοϋσα  η  πόρνη  ομ.οϋ  μέ  τό 
παιδίον  τγ;ς  εις  τό  εκείνων  συνέδριον,  έσυκο- 
φάντησε τόν  άγιον  ότι  άπό  αυτόν  συνέλαβε  και 
έγέννησε  τό  παιδίον  ο!  δέ  δόλιοι  εκείνοι  αρχιε- 
ρείς δεν  έζήτησαν  άλ/.ας  μαρτυρίας,  άλλα  μό- 
νον έζέβα'λον  όρκον  εις  την  γυναίκα  καί  άρ- 
κεσΟέντες  εις  τοΰτο,  ευθύς  εποίησαν  την  κα- 
θαίρεσιν  του  αγίου*  καί  ού  μόνον  τοΰτο,  άλλα 
πείθουσι  καί  τον  βασιλέα  :^τον  μέγαν  Κωνσταν- 
τίνον  δηλαδή  νά  έξορίση  τον  άγιον.  '  "Οθεν  έ- 
πέμφΟη  ό  μακάριος  Ευστάθιος  εις  τους  Φιλίπ- 
πους δια  μέσου  τής  θράκας,  καί  έκεΐ  έτελείω- 
σε  τήν  ζωήν  του. 

Μετά  εκατόν  δέ  χρόνους,    κατά  τάς  ημέρας 
τού  βασιλέως  Ζήνωνος    έν  έτει  υοζ'  (477;,  ά 


1  Ορα  ιν  ταϊς  ύποσημειώσεσι  τοϋ  Ξυναςαρίου  τοΰ  μεγά- 
λου ΛΉναοΐου,  χατα  την  δευτε'ραν  Μα•.ου,  τήν  άπολογίαν  τήν 
όττοίαν  χάμνει  δ  θεοοο>ρητο;,  ό\α  τόν  με'γαν  Κωνσταντϊνονοη- 
λαοή,  ϊτι  «πατηθείς,  έςιόριοε  τοϋτον  τίν  άγιον,  χαΐ  άλλους. 


1  Παο' άλλοι;   συντομώτερχ   γεάοεται  τό  ί.υνα;χρ'.ον  ■    / 

άγιου  τούτον  Ευσταθίου•  ήγουν  οτ•.  αυτό;  ήτον  πρώτον  Ι>;ο- 
εοία:  τή;  έν  — υρίο  έ-ίσχοπο;,  καί  άπό  έ/.ε~  άνεδιβάσΟη  ι!; 
τόν  Οοόνον  τη;  Άντιο/είχ<  ΰτό  τη;  οίχουμενιχη;  -ρι.ιτη;  2,υ- 
νόοου,  ώ;  μαρτυρεί  6  Νιχητοΐί,  εΐ«  τήν  ό-οί•/ν  πάρων,  τ•  / 
πανηγυριχόν  λόγον  έξεφώνησεν  ε!<  τόν  βασιλέα  Κοινσταντΐνον 
χαι  5τ(  οί  ανωτέρω  'Λρειανο•.  τρεΤί  έ-ίτ/.ο-ο!  ίε•.να;  ου/.ο- 
οαντία;  σ^νε'ςραψαν  χατ'  αύτοϋ,  ήΊοι,  ο'τ•.  ήτο  -ροιτατν,ί  τοα 
Σαβελλίου,  ό'τ'.  Ιτ.ιάαΟτ,  πόρνο:,  χ  χι  ο:•.  .  •<τε•ρρο'ντιοε  τήν  ^α- 
κιλίόα,  ήτοι  τήν  μαχα^ίαν  Ίίλενην,  τήν  ι/  τ-  'Λνα-ολή  τότε 
Ο'.ατοίοουταν,  χαϊ  οΰτοι  χαΟήρεσαν  αυτόν,  ('.ί;  τούτου:  οε  ττει- 
»βεΐ;  ό  Βασ-.λευ;,  ί;ώρ•.σεν  αυτόν  ο•.α  τή:  Βραχτ,:  ί?ς  τ),» 
Γροϊανουπολιν,  χατά  τον  Ηεοοώρητον  /.αι  "'ερώνυμον,  [ή 
ό-ο*α  έόρίίχετα:  ει;  τήν  παραΟαλβσσίαν  του  Λοοιατίχοΰ  χολ- 
που  ;'  τη  Ίταλίο,  Ί'ράνι  χοινωί  όνομαζομε'νη)  τ.ζά  τό  3'2'* 
7,  Ι!  II  '  ;/-ίΐ  οε  οιανΰσα;  ό  άγιος  νρόνου:  τρ'άχοντα,  μετεδη 
-οο;  Κΰριον,  περί  τό  360  έτος.  — ημείωσαι,  ό'τι  Μ'./αήλ  ό 
ϋΰγχελλος,τόν  ί'γιον  Εύστάθιον  τοϋτον  ονομάζει  χορυφαΤον  τ•υν 
έν  Νιχα'α  7!ατε'ρο>ν,  ό  οε  Χρυοόστομο;  έγχώμιον  ε-λ:;£<  ι. ς 
αυτόν  οΰ  ή  «ρχη  €  ϋο'ίός  τι;  άνήρ  χα'ι  •ριλοσοφεϊν  ε•.-.ι  ;  • 
(σώζεται  έν  τω  πε'απτω  τόμω  τή;  ΐν  Έΐονί)  έχόόο^ω;^. 


47 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κ,λ'.  ΚΑΙ  ΚΒ'.  ΤΟΥ  ΦΕΒΡΟΥΑΡΙΟΥ. 


στίίαν  νά  οωση  εις  αυτούς  καρπόν  κοιλίας,  το 
όποιον  και  έγείνε,  διότι  μέ  θ  εική  ν   φωνήν  έμα- 
βον  και  τήν  σύλληψιν  και  το  όνοι/α  κα'ι  το  αξί- 
ωμα της  άρχιερωσύνης,    όπερ  έμελλε  να  λάβη 
ό  εξ  αυτών    μέλλων    γεννηθηναι    υιός   εις  τον 
καιρόν   τοϋ  γήρατος  των,  ό    Γεώργιος    ούτος 
δηλαδή.    Οτε  δέ  έγεννήθη  το  παιοίον  και  έκόπη 
από    το  γάλα,    τά  μέν  ηδονικά    καϊ  πρόσκαιρα 
της  '/ιο•τ-.οζ  πράγματα  τελείως  άπέβαλε,    τά 
οέ  μέλλοντα   αγαθά  όλοκαρδίως    έπόθησε"    δεν 
ήμέλει    δέ  και  τά  μαθήματα,    τά  τε  θεία  και  τά 
ανθρώπινα.  Όθεν  οί  γονείς  βλέποντες  τάς  τοι- 
αύτας άρετάς  τοΰ  παιδιού  των,  έχαιρον    κα'ι  έ- 
δόξαζον    τόν  Θεόν.  Άφ'  ου  λοιπόν    αρκετά    έ- 
παιοεύθη  ό  άγιος  άνεχώρησεν  από  την  πατρίδα 
του,  και  ύπήγεν  εις  τό  όρος  της  λυρικής,    καϊ 
έκεΐ  εύρων  τίμιον  τίνα  γέροντα,  λαμβάνει  παρ' 
αυτού  τό  άγγελικόν  σ-/ήμα  των  μοναχών  άφ' 
ου  οέ  ό  γέρων  του  απέθανε  *,    ύπήγεν   εις  τήν 
Βονιτζαν,      τήν    έν  "Ακαρνανία,    εύρισκομένην 
πλησίον    είς  τό  ΐεοόμερον,]    και   έκεΐ  έταλαι- 
~ωρε\-ο  ό  άοίόιμος    μέ    πάσαν  σκληραγωγίαν 
καϊ  ασκησιν.    Επειδή    δέ  ό  Επίσκοπος    της  έν 
τη  Μαύρη  Οαλάσσση    Άμάστριος    έτελεύτησε, 
διά    ~ο\ι~.ο    άνεβιβάαθη    καϊ  μή  Οέλων    ό  όσιος 
ούτος  είς  τόν  Ορόνον  εκείνης,  ώς  λύχνος    επά- 
νω εις  τήν  λυχνίαν,    μέ  τήν  ψήφον    τοϋ  θεοϋ, 
και  μέ  τήν  συμφωνίαν  τών  ιερέων. 

Χειροτονηθείς  δέ  Άρ-χ-ιερεύς  εις  τήν  Κων- 
σταντινούπολη, άνε•/ώρησεν  έκεΐθεν  είς  τήν  ε- 
παρχία-/ του  Άμάστριόα.Όθεν  όλα  όμοϋ  άπό 
αυτόν  έπεμελοΰντο  καϊ  έσπουδάζοντο,  διατά- 
ξεις των  ιερών,  στολισμοί  τοϋ  αγίου  Βήματος, 
καταστάσεις  τοϋ  ίερατικοΟ  τάγματος,  προστα- 
σίαι  τών  ορφανών  καϊ  -/ηρών,  πτωχοτροφίαι, 
χρεών  έχκοπαί  καϊ  έλευθερίαι,  καϊ  προ  πάντων, 
ή  προς  τόν  θεόν  ευσέβεια  καϊ  ορθοδοξία-  εκ 
τός  οε  τούτων,  ήτο  να  βλέπη  τις  είς  Άμάστρι- 
δα  νά  τελώνται  παρά  τοϋ  άγιου  ".ο•^-.ο^  θαύ- 
ματα διάφορα.  Μέ  τοιούτον  λοιπόν  τρόπον  κα- 
λώς διανύσας  τήν  ^ωήν  του  ό  τρισμακάριος. 
απήλθε  προς  Κύριο  ν,  παραδούς  είς  αυτόν  έν 
ειρήνη  το  πνεϋοιά  του. 

ίΟ  &γιος  ΙίΙΛΝΝΗ Σ  ύ  παχριάαχτ,ς  Κωνσταν 
τΐΥονπύ.Ιεως  ύ  άπό  Σχο.ίαστιχων,  Ιυ ειρήνη  τι.Ιιι- 
οϋται. 

»  Χριστού  τέΟνηκα;  ό  Σχολαο-τικο;  Οΰτν;;, 

»  Καϊ  τών  μακρών  σου  νϋν  σχολών  άγεις  πόνων. 

Ό  Ιωάννη;  ουτο;  ό  άπό  Σχολαστικών    ("χρημάτισε  μεν 
-ροτερον  πρεσβύτερος   Αντιοχείας,  ύστερον  ιέ  εόρ•σχόμεν;;  εν 


Ό  ά}•ίθς  ΖΑΧΑΡΙΑΣ  ό  Πατριάρχης    '/εροσο• 
Αίμο  >-,  ί' >■  ιϊρη>-7)  τε.ίειοΰται. 

"   Μακάριο;  ει  και  θανών,  Ζαχαρία, 
»  Ζαγαρία  προεοοε  γϊ,ς  μακάρια;.      * 

Ταΐς  τών  σών  Αγίων    πρεσβείαις  Χριστέ   ό 
Θεός  έλέησον  ημάς. 


Τώ  αύτώ  ιιηνΐ  ΚΒ\  μνήμη  τών  •«>■  τοις  Κνγι νι- 
ου ευρεθέντων  αγίων  μαρτύρων  χα'ι  Αχοστό.Ιων 
ί.-τΐ  της  βασι.Ιιίας  Άρχαάίον. 

»  Φανέντε;  ε'κ  γη-  ιιάρτνοι;  κεκρυμίνοι, 

"  Αιρουσι    πασαν  ίχ.  προσώπου  γή;  βλάβην, 

»  Είκάδα  οευτερίην  άνά  σεπτά    ιράνη  χθονό;  ός•ά. 

"Οτε  ό  άγιώτατος  Πατριάρχης   Θωμάς   ήτο 

εις  τόν  θρόνον  της  Κωνσταντινουπόλεως,  έν  έ- 
τει  τνέ  ,395",  3    ευρέθησαν    τά  τίμια   λείψανα 


Κωνσταντινουπολει  άτ:οχρισιάριο;τοΰ  Αναστασίου  Αντιόχεια;, 
κατά  τον  Ζωναρά»,  εγεινε  Πατριάρχη;  Κωνσταντινουπόλεως 
ΰ-ό  του  Ιουστινιανοϋ,μετα  τό  έςορισβήναι  τόνΠατριά;χην  Εΰ- 
τυ/ιον.  Οίιτο;  δ  Ιωάννη;,  χ*τα  μεν  τόν  ΔοοΚίεον  (σελ.  •>  Ι  ί 
της  Δωζεχαβίβλου)  άλλο;  είναι  άπό  τόν  Λντιοχέα  Ιωάννην, 
χατ'  άλλου;  οέ  ό  αυτό;  εστίν.  Ουτο;  ε/ει  χα'ι  βιβλίον  Νομο- 
χάνονο;,  περ'ι  τοϋ  όποιου  δρα  τόν  Δοσίθεον  σελ.  514  τη;  Δο>- 
δεχαβίβλου.  Ό  οέ  Μελέτιο;  λέγει,  δΉ  ουτο;  διήρεσε  του;  κα- 
νόνα; ει;  τίτλου;  πεντήκοντα"  το  δ*  Νοαοχάνον$ν  αύτοϋ  σώζε- 
ται ει;  την  Βατικανήν  (ήτοι  την  έν  'Ρώμη  &βλ•οΟήκην,  ώς 
μαρτυρεί  Νικόλαο;  ό  Αλαμανό;  έν  τοΐ;  σημειώαασι  τη;  απορ- 
ρήτου Ιστορίας  τοϋ  Προκοπίου.  Ό  Ιι.  άννη;  οεουτο;  έπατριάρ- 
νευσε  χρόνου;  έ'νοεκα  κα'ι  αηνα;  τινά;,  χα'ι  έτελεΰ,τησεν  έν  έτε^ 
8>οζ'(ΰ77).  Μετ'  αυτόν  οέ  Ινεινιν  ό  Ευτύχιο;  Πατριάρχη; 
ο'ι;,  ανακληθεί;  άπό  την  ί'ςορίαν,  κα'ι  ό'ρα  ε!;  τήν  οευτέραν  του 
Σεπτεαίρίου,  κα'ι  εϊ;  την  εχτην  τοϋ   Απρίλιοι». 

1  Ό  Ζ'^/αρία;  οΰτος  κατά  αέν  τόν  Ζωναρΐν  έπατριάρ/ευσε. 
νοόνου;  εικοσιπέντε  αετα  τόν  Ισαάχιον,  κατά  όέ  τόν  άγιο•/ 
Νικηοόρον,  χρόνου;  είκοσιοΰω,  κα'ι  εγεινεν  άντ  αΐιτοϋ  6  Μό- 
οεστο;-  ό';α  σελ.  •')  17  τη;  Δωόεκαίίίλου.  'Ρ^τατριάρχευσε  8ϊ 
ουτο;  εττ'ι  Ηρακλείου  βασιλέοι;  έν  ετει  6Ι0'  κατά  τόν  Μελέ- 
τιον  χα'ι  «ΙνιεαλωτισβεΙί  άπό  τόν  Χοσρόην,  πάλιν  έττέττρεψεν 
εϊ;  την  ΊίΟΟΟββληιέ  μετά  τοϋ  νι/.ητοϋ  τών  Περσών  Ηρα- 
κλείου, ό'τε  κα'ι  ή  Ιερουσαλήμ  άνεχαινίσθη,  και  ό  οϊχααλω— 
τιτ';:Ί;  τίμιο;  σταυρό;  μετακομιοΟε':;,  ΜίώΟη  άπό  τ»;  χεΤρα; 
τοϋαίτοϋ  Ζαχαρίου. 

!  ΙΙεριττοι;  όέ  γράφεται  έοώ  τό  Συνα;άριον  τοϋ  αγίου  μάρ- 
τυ50;  Μαυιιχίου  και  τών  σΰν  αϋτώ  έβ-ϊομήκοντα  μαρτΰριυν  ίι 
τώ  τετυπι*αένι.)  Συναξαριστή,  οιότι  τοϋτο  προεγράιη  κατά  τ/•» 
εΐκοστήν  έίοόμην  τοϋ  Δεκεμβρίου. 

3  Έτι'ι  τη;  βασιλεία;  '  Α  ρκαοίου,  ούτω  χρονολβ^εϊ  τήν  ι'.- 
ρεσιν  τών  λειψάνων  τούτων  6  πρόσθεσα;  τα;  χρονολογία;  εν  τ<•> 
Ώρολογίω.    Ό  ςέ  Μελέτιο;  έ/.τ-:ίνε:  τοιι; /ρόνους,  5•ότ•.  άνα- 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΙί'.  ΤΟΤ  ΦΕΒΡΟΥΑΡΙΟΤ. 


47Ϊ 


τινών  αγίων  μαρτύρων  χεκρυμμενα  υποχατω 
εις  τήν  γήν,  τα  όποια  παρευθύς  άνεχομίσθη- 
σαν  άπό  αυτόν  εΰλαβώς  χαΐ  σεβασμίως,μέ  συν- 
δρομήν  πολλήν  τοϋ  λαοϋ"  τότε  δέ  χαϊ  διάφοροι 
άσθένειαι  έθεραπεύθησαν.  Άφ'  ου  δέ  παρηλθον 
πολλοί  χρόνοι,  απεκαλύφθη  έχ  Θεοϋ  εις  ένα  άν- 
θρωπον  κληρικό  ν  καί  χαλλιγράφον,  ότι  ει;  τον 
ίδιον  τόπον  εκείνον  τον  καλούμενο•;  Γ.ϋγενίου 
ευρίσκονται  κεκρυμμένα  χαί  τα  άγια  λείψανα 
Ανδρόνικου  και  Ίουνίας,  τους  ό-οίουζ  αναφέ- 
ρει ό  θείος  Απόστολος  έν  τη  προς  'Ρωμαίους 
επιστολή  λέγων  «Άσπάσασθε  Άνορονικον  χαι 
Ίουνίαν  τους  συγγενείς  μου  και  συναιχμαλώ- 
τους  μου,  οϊτινες  εΐσίν  επίσημοι  έν  τοις  ά- 
ποστόλοις,  ε'ί  και  πρό  έμοϋ  γεγόνασιν  έν  Χρι- 
στώ   ο.     Τωμ.  '.-'.   7  .    Ι 


Ό  άγιος  μάρτυς  ΣΥΝΕΤΟΙ  ζίφεί  ■τιΑεωϋται. 
•>  Ψάλλει  Συνετό;,  καί  τ.ιζ  ΐκ&ννίσκων  ζίφει, 
»  Βλέπων  άσυνετοϋντα;  έςετγμιία,τ,ν. 
Μνήμη    των  όσιων  πατέρων  ημών  ΘΑΑΛΑΣ- 
ΣΙΟΎ  χαϊ  ΛΙΜΝΑΙΟΥ. 

"  Λ•.αήν  Λιαναΐον  καί  θα,λάσσιον  φέρει, 
8  Ωσπερ  Οάλχσσκν  έκφυγόντ»;  τον  βίον. 

'Απο  τους  δύω  τούτους  όσιους,  ό  μεν  βχ- 
λάσσιος  εκτισεν  έν  άσκητήριον  επάνω  εϊς  έν> 
μικρόν  βουνόν  χωρίου  τίνος  της  Κύρου,  Τιλλί- 
μας  ονομαζόμενου,  και  ύπερέδαλεν  όλους  τους 
τότε  οσίους  κατά  τήν  απλότητα  τοϋ  ήθους,  καί 
κατά  το  ταπεινόν  ορόνημα-  ό  δέ  Λιμναίος,  και 
αυτός  ύπεραγαπών  τήν  άσκητικήν  ζωήν,  ύπή- 
γεν    εις  τόν  ανωτέρω    μέγαν  θαλάσσιον,    ότε 


.    ήτο  πολλά   νέος  κατά  τήν  ήλικίαν.    ΛιοανΟείς 
-'/.  ψη  του  οσίου  πατρός  ιμιων  χαι  υμο.ιογητον    „,    .  '- 


ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ  έν  τώ  Παυ.Ιοχετρ•ω. 

•>  Αθανάσιο;  θρέμμα  Παυλοπετρίον, 

»  Αποατόλοι;  ο'πιο-.:  Παΰλω  /.χ:  Πέτρω. 

•'•  Ούτος  ό  όσιος  έγεννήθη  έν  Κωνσταντι- 
νουπόλει  από  ευλαβείς  γονείς  και  πολλά  πλου- 
σίους• επειδή  όέ  έχ  νεαρας  ηλικίας  έγεινεν  ευ- 
λαβής, ήγάπησε  νά  ένδυθή  το  μοναχικόν  σχή- 
μα. Όθεν  ύπήγεν  εις  τά  μέρη  τοϋ  περάσματος 
(πορθμοϋ)    τή•ς  Νικομήδειας,    κα'ι  έκεϊ   έγειν 


οε  απο  αυτόν  τα  τις  ασκητικής  πο/.ιτειας  μα- 
θήματα, υπήγεν  ΰστεοον  ποός  τον  άοίόιμον 
όοιον  Μάρωνα,  ό  όποιος  εορτάζεται  κατά  τήν 
δεκάτην  τετάρτην  τοϋ  παρόντος  Φεβρουαρίου. 
Τούτου  λοιπόν  τοϋ  Μάρωνος  μιμηθείς  τήν  ζωήν 
ό  Οεΐος  Λιμναίος,  ήγάπησε  νά  όιέλθη  τήν  ζωήν 
του  χωρίς  στέγην  χαϊ  σκέπασμα•  όθεν  άναβάς 
είςκορυφήν  νουνοϋ  τίνος,  ευρισκομένη»  εις  χω- 
ρίον όνομαζόμενον  Τάργαλα,  έζη  έκεΐ  άσχητι- 
κώς,    χωρίς    νά  κτίση    καλύβην,  αλλά    μόνον 


μονανός  εις  εν  μοναστήοιον    τόσον  οέ  ύψώΟη    περίέφραξεν  εαυτόν  μέ  περιτείχισμα  άπά  ξηρό 


ο  αοιοιμος  με  τας  αρετας,  και  τόσον  οίεοοση  η 
φήμη  του,  ώστε  εγεινε  καί  εϊς  τους  βασιλείς 
γνώριμος.  Κατά  δέ  τους  χρόνους  Λέοντος  τοϋ 
εϊκονομάχου  2  διαβληθείς  ότι  σέβεται  τάς  ά 
χράντους  εικόνας,  έλαβε  διάφορα  βάσανα,  κα'ι 
έδοχίμασε  π'.κρ;τάτας  έςορίας  χαί  θλίψεις.  "Ο- 
θεν μένων  στερεός,  καί  έως  τέλους  διατηρών 
τήν  όρΟοοοςίαν,  άτη/,θε  χαίρων   προς   Κύριον. 

Η  (Ιγίι  μάρτυς    ΑΝΘΟΥΣΑ  χαί  οι  υ*  ώ  ί>  ε  χ  α 
αυτής  οΐχίται  ζίφζι  τε.Ιειοΰνται. 

»  Είνου;  έο:ν::;,  Ανθοϋβα,  τον;  ο^έτζ;, 
»  Ξίφει  θανοΰβϊΐ,  συνΟανόντας  σο•.  ςίφε•.. 


οερων  τον  Κωνσταντινουπόλεως  0ωαα*ν  τον  ποώτον,  λέγει,  οτι 

ήτο  Πατριάρχη;  έν  ετει  607  αναφερών  δε  χϊι  τον  ο;ύτ•;ον 
θωμον  τον  Κ(ιΐνιταντ:νουτΓθ).£ΐι»;,  λίγί'.,  οτ;  ήτο  έν  ετίΐ  630. 

1  Ό  λναρανιχο;  χϊ;.  [ουνίχ  ίορτοίζοντα:  εϊ;  τι;  οεχαεπτίχ 
τον  Μάιου*  ό  οέ  'Λνορόν.ΛΟ;  £ορτίζ•τα•.  χί:  ε•;  τ/•,ν  :ρ:αχοστήν 
τον   Ιουλίου  ;^ετ    ΐλλων  άττοστόλοιν. 

*  *1ο•μ;  οντο;  ε'.νι:  Λ/ο>ν  ό  'Λρυ.ένιο;  6  βιυίλίυΐα;  εν  ετ:ι 
813. 


λισους,  το  οπο;ον  είχε  στεγην  τον  ουρανον. 

Έχ  τών  τοιούτων  λοιπόν  αγώνων  έλαβε  χά- 
ριν παρά  θεοϋ  ό  μακάριος  νά  όιώκη  δαιμόνια 
καί  νά  ίατρεύη  ασθενείας-  περίπατων  δέ  μίαν 
φοράν,  έοαγκάσΟη  από  εν  όφίδιον,  άλλ'  όμως 
ό:ά  μόνης  της  προσευχής  του  έμεινεν  αβλαβής 
χαί  έλυτρώΟη  από  τόν  θάνατον.  Ί  "Λλλην  οέ 
φοράν  πεσών  ει;  πάθος  της  κοιλίας  πολλά  δει- 
νόν  χαί  δυσκολοιάτρευτον,   ήτοι  εις  τόν  λεγό- 


'  Τοΰτοιντων  Ιΰια  οσίων  του; Βίους συνέγριψιν  ό  Κΰοουθεο- 
οώρητο;  εν  ίοΛιιω  εΐχοττιΤι  οευτε'οι•)  τ7;  Φιλόθεου  Ίατορια;, 
3-ο  τον;  οποίου;  συνερανίσθη  χο'ι  το  ϋυν»-οίρ•.ον  τοντο.  Προσ- 
θέτε•, οε  ό  θεοοώρητο;,  οτι  το  ο-ρίο'.ον  έχεϊνο  ό'τερ  ίοάγχασε 
τόν  οτ'.ον  τοντβν,  τ-.ο  ε/ιονϋ,  τ,  ότοίϊ  τ'ον  εοάγχιτεν  ει;  τι)» 
τοοα  ττεριτιότεεον  άτό  οε'χα  φορά;.  Πιχρου;  5ε  -τόνου;  ό  όσιος 
5οχιμάζο>ν  άτ.Ό  τα  οβγχόμοτοι  τη;  έ/ίονη;,  δεν  ηθέλησε  να  με- 
τα/ειρ'.σΟή  τέ/νην  ίοιτριχην  άλ'/Λ  αέ  αόνην  τήν  σφραγίδα  τοϋ 
τιΐΛίου  σταυοον,  χα'ι  αέ  τήν  προσευχην,  χα'ι  αέ  τήν  έπιχλησιν 
τοϋ  θείου  ονόαατο;  ΊατρεύΟη-  προσβίτει  δε  χαι  ταϋτα.  «"Οτι  δ 
των  ολιον  Θεό;  είασε  χατα  τον  Ίεροϋ  σώματο;  τό  Οηρίον  έχεΤ- 
«ολυττησαι  ?ν«  γυανήν  ά-αι:  τη;  ίεία;  έ/.ϋ'ντ,;  ψυ/.ΐί  ειιϊβί- 
;η-α;  τήν  χαρτερ;Ίν.» 

60 


174 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΒ.  ΚΑΙ  ΚΓ  .  ΤΟΥ  ΨΕιϊΙΌΤΛΓΙΟΤ. 


μενον  χόλιχα,  Ελαβε  τήν  ύγείαν  του  με  τήν 
έπίχλησιν  τοΰ  θείου  ονόματος.  Ούτος  ό  Οσιος 
συνήθροισεν  όλους  τους  τυφλούς  όσοι  ήναγχά- 
ζοντο  να  ζητώσιν  έλεημοσύνην,  καί  κτισας 
τόσα  χελλία,  όσοι  ήσαν  και  οί  τυφλοί,  τους 
έβαλε  να  κάθηνται  μέσα  εις  τα  χελλία-  αυτός 
οέ  έόιόεν  εις  αυτούς  τήν  άναγκαίαν  τροφήν, 
τήν  οποίαν  οικονομεί  άπό  τους  χριστιανούς, 
τους  ερχόμενους  εϊς  αυτόν  χάριν  ευλογίας. 
Εις  διάστημα  λοιπόν  τριακονταοκτώ  χρόνων, 
άσχετες  όιανύσας  ό  άοίοιμος,  έν  ειρήνη  παρέ- 
οωκε  τήν  ψυχήν  του  εις  χείρας  θεού. 

Μνήμη  τον  ύσίον  .ταΓ|5ο;  ι)μώγ  ΒΑΡΑΑΑΤΟΥ. 
»  Εν  γη  νέκρωσα;,  ώ;  λέγει  Παύλο;,  μέλη, 
»  Ζωή;  μετέσνεν  έν  τιόλω  Βαραόάτος. 

Ούτος  ήτο  από  τήν  πόλιν  Αντιοχείας,  ε- 
πειδή οέ  ήγάπησε  τήν  έρημικήν  και  φιλόσοφον 
ζωήν,  πρώτον  μέν  έκλείσθη  εις  εν  μικρόν  κελ- 
λίον  άπό  έκεϊ  δέ  ύπηγεν  εις  μίαν  ράχιν  υψη- 
λοτέραν,  καί κατασκευάσας  άπό  ξύλα  έν  κι6ώ• 
τιον  τόσω  μικρόν,  όσον  δέν  έχώρεί  ουδέ  αυτό 
το  σώμα  του,  και  έκ  τούτου  ήναγκάζετο  ό  άοί- 
οιμος νά  σκΰπτη  πάντοτε.  Επειδή  οέ  το  κιβώ- 
τιον  δέν  εΓχεν  υψος  σύμμετρον  με  το  μέγεθος 
τοϋ  σώματος  του,  οΰοέ  ύ,~ο  συνηρμοσμένον  κα- 
λώς μέ  σανίδας,  άλλ'  ήτο  κα'ι  χαμηλόν  και 
παρόμοιον  μέ  άνοικτάς  κιγκλίοας,  ούτε  άπό 
τήν  βλάβην  της  βροχής  έμενεν  ελεύθερος,  ούτε 
από  τήν  φλόγα  τοϋ  ηλίου,  άλλα  καί  άπό  τά 
ούω  παρομοίως  έβλάπτετο.  'Χο'  ου  όέ  διήλθε 
τοιαύτη  >  τεταλαιπωρημένην  ζωήν  εις  πολλούς 
χρόνους,  έξηλθεν  άπό  τόν  τόπον  εκείνον,  πει- 
σθείς εις  τάς  συμβουλάς  τοϋ  τότε  μακαριωτά 
του  πατριάρχου  Αντιοχείας  κυρίου  θεοόότου• 
πλην  άν  και  έξηλθεν  εκείθεν,  όμως  πάλιν  ΐστα- 
το  άοιακόπως  έξαπλόνων  τάς  χεΐράς  του  εις 
τον  οΰρανόν,  κα'ι  οοξολογών  μεν  τον  των  όλων 
θεον,  σκεπαομένον  οέ  έχων  όλον  τό  σώμα  του 
μέ  χιτώνα  όερμάτινον,  εις  μόνην  όέ  τήν  μύτ- 
την  και  εις  τό  στόμα  άφησε  μικράν  τρύπαν,  δια 
νά  άναπνέη  άπό  έκεϊ  τόν  χοινόν  τούτον  αέρα. 
Ταύτας  όέ  όλας  τάς  κακουχίας  ύπέμεινεν  ό  ά- 
οίο-.μος,  άν  χαι  οέν  είχε  σώμα  ΰγιεινόν,  άλλ' 
ασθενές  χαϊ  άρρωστον,  ό'.ότι  άπό  θείον  έρωτα, 
χαΐ  άπό  προΟυμίαν  ζέουσαν  πυρπολούμενος, 
έβίαζε  τό  σώμα  του  νά  κοπιάζη  εις  όσα  οέν 
έούνατο  νά  κοπιάζη.  Μολονότι  δέ  εύρίσκετο 
£'.ς  αυτό  τό  ϋψος  της  αρετής,  είχεν  όμως  φρό- 
νημα ταπεινόν,  διότι  ήξευρεν  ώς  φρόνιμος,  πό- 
σην  βλάβην   προξενεί  εις  τόν  ανθρωπον  τό  ύ- 


περήφανον  φρόνημα.  Μέ  τοιούτον  λοιπόν  τρό- 
πον διανύσας  τήν  ζωήν  του  ό  τρισμακάριστος, 
έν  ειρήνη  προς  Κύριον  έξεόήμησεν.  Α 

Μνήμη  τον  (Ίγίον  μάρτνροζ  ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΎΝ 

»  Ιΐνεγκε  καρ-όν  τη  τομή   Τελεσφόρο;, 
»  Τελεσφόρησα;   ευγενής  οία  σττόρο;. 
Ο  {'/•  άγίοις  πατήρ  ημών  ΒΛΑΣΙΟΣ  11  άπας 
^Ρώμης  έν  ειρήνη  τι.ΐιιονιαι. 

'  Αρνιερεν;   Βλάσιο;  ώράΟη  μέγα;, 

»  Κόσμο;  πΐΦηνω;  μάλλον  αύτο;  τώ  θρόνω. 

Ταΐς  τών    σών  Αγίων  πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ημάς. 


Τω  αϋτώ  μη>ι  Α  Γ ,  μνήμη  ιοϋ  άγίον  ίιρομάρ" 
τνρος  ΠΟΛΎΚΑΡΠΟ)"  ί.τισχί.-του  Σμύρνης. 
»  ΣοΙ  Πολΰ/.αρτςο;  ώλοκαυτωθη,  Λόγε, 
»  Κχρτςον  πολύν  οού;  ίχ.  πύρο;  ξενο-τρόττω;. 
»  Είκ,άύι  έν  τριτάτ•/ι  κατά  φλος  Πολΰκ,αρπον  ε/.αυσεν. 

Ούτος  ό  άγιος  έμαΟητεύΟη  εις  τόν  Θεολόγον 
και  Ευαγγελιστή  ν  Ίωάννην,  όμοϋ  μέ  τον  θεο- 
φόρον  Ίγνάτιον  έγεινε  δέ  Σμύρνης  επίσκοπος 
μετά  τόν  άγιον  Βουκόλον,  ό  όποιος  έπροοή- 
τευσε  διά  τήν  άρχιερωσύνην  ην  έμελλεν  ούτος 
νά  λάβη.  "Οτε  δέ  εκίνησε  διωγμόν  εναντίον 
τών  χριστιανών  ό  άσεβης  Δέκιος  3  έν  έτει  ρμγ' 


*  Και  τούτου  του  οσίου  τον  βιον  συνέγραψεν  ό  Κυρου  θίΟ- 
οώρητος  έν  αριθμώ  ειχοστω  έβοόμιο  τη;  Φιλόθεου  ΐβτοειαί, 
ά-ό  το»  όττοΐον  συνερανίσθη  χαι  το  ίλιναξάριον  τοϋτο.  Προσθέ- 
τει οέ  ό  Θεοσώρητο;  χα'ι  ταϋτα,  οτι  ό  όσιο;  οΰτο;  συνέσει  /.ε- 
χοσαηαίνο:,  άριστα  χοά  τ»;  ερωτησεΐζ  χα'ι  τα;  άποχρίο::;  £- 
-οιεΤτο,  "/.«ι  εσυλλογίζετο  ενίοτε  τών  του;  Αριστοτελικού;  λα- 
βυρίνθου;   όνεγνωχότοιν,  α.  χεινόν  τε  χαι  ουνατώτερον. 

2  Έν  οέ  τω  τετυτ:Μ|Λε'νιυ  Ι,υναςίίρισττ,  γράφεται,  Οτι  ό  Τε- 
).εσς.όοο;  ουτο?  ήτο  Ποί-ας  Ί'ίόατ,ί.  Αλλα  χαι  ό  Μελέτιο; 
τούτο  τό  ίοιον  λϊ'γϊ!  (σελ.  Ι!)!)  τοϋ  α  '.  το'α.  ζτ:(  'Κχχλ.  ίστο:.) 
έτιεστάτησε  οέ  ούτο;  Ό  Τελεσφόροι  '/ρόνου;  ένοεχα  ε'ν  -ή  'Ρμ- 
«.αίοιν  Έχχλησία,  χαι  έλαβε  το  υιαζάριον  τίλο;  τοΰ  μαρτυρίου 
ώ;  λε'νε•.  ό  Ειρηναίος,  εν  τιο  πρώτω  ετει  ττ,;  αύτοχρατορία;  τοΰ 
Άντοινίου  τοϋ  Νιου,  τουτεστ;  τοΰ  Ευσεβούς•  ήτοι  έν  έ'τε:  139. 

5  Οϋ/Ί  ό  Δέχιο;,  άλλ'  6  ΆντωνΤνο;  οΰτο;  έστιν,  £στι;  χα'ι 
ΙΙΤος  ήτοι  ευσεβής  ώνομάζετο,  χαίίώς  χαι  έν  τω  Ώρολογιι;) 
'Λντωνϊν»ς  γράφεται  χαι  ού/Ί  Λέκιοί,  οιότι  ό  υ  εν  Αντωνϊνοί 
έΐασίύευσεν  έν  έτει  13ί)  ό  οέ  Λέχιος  έν  ετει  200*  έτν.  -.ι-,  άρ- 
νιβρατείας  οέ  τοϋ  έ"ί  τοϋ  αυτού  Αντωνινου  ον-Ος  Ανιχητου 
[Ιάπα  "Ρώμης,  ϋπήγεν  ό  Πολύχαρτιος  ούτος  εις  την  Ι'ωυην, 
χα'ι  οιιλέ/Οη  τιερ'ι  της  εορτής  τοϋ  ΙΙάσ/α,  ώς  Ιστορεί  δ  Είρη- 
ναΤος  {{5ιβλ.  γ '.  /.ι^.  γ '.   χατα   αιρέσεων)  μή  συμιοινήσας  Οί 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΓ'.    ΤΟΤ  ΦΕΒΡΟΤΑΡΙΟΤ. 


475 


(143)•  -.ότι.  ΙπιάσΟη  και  ό  θεϊος  ούτος  Πολύ- 
καρπος, καϊπροσεορέρΟη  εις  τον  άνθύπατον,  ήτοι 
τον  δεύτερον  όντα  τοΰ  Ύπατου,  ό  όποιος  είναι 
ό  νϋν  τουρκιστί  λεγόμενος  Καϊμακάμης)  και 
όμολογήσας  παρρησία  τον  Χριστόν,  έτελειωσε 


νέγραψεν  ό  Μεταφαστής,  ου  ή  άρνή  »  Ή 
Εκκλησία  τοΰ  Θεοϋ  ».  Σώζεται  έν  τη  των  Ιβή- 
ρων κα'ι  έν  άλλαις.) 

Τ/)  αΰΐ>~)  ήμερα  μνήμη  ζών  όσιων  πατέρων  ήμων 


τό  μαρτύριον   δια  πυρός,   και  οΰτως  ελαβεν  ο\ΙΩΑΝΝΟΎ^ΙΩΎΣΕί1Σ,ΑΝΤΙΟΧΟΥ,χαΙΑΝ• 

μακάριος   παρά  Κυρίου  τον  άμαράντινον    στέ- 
φανον. 

Ούτος  ό  άγιος  έλαβε  καΐ  τήν  χάριν  των  θαυ- 
μάτων -αρά  Κυρίου-  όθεν  προ  τοϋ  μεν  νά  γίνη 
άρχιερεύς,  όιά  προσευχής  του  έγέμισεν  άπό 
σΐτον  τάς  άποΟήχας  τ?ς  γυναικός  εκείνης,  .',τι; 
τον  ανέθρεψε  τάς  οποίας  είχεν  εύκερώση  πρό- 
τερον  εις  τάς  χρείας  των  πτωχών  αδελφών 
άφ'  ου  δε  έγεινεν  άρχιερεύς  έκράτησβ  τήν  όρ- 
μήν  μιας  πυρκαίας,  καί  δια  προσευχής  του  έ- 
φερε βροχήν  εις  τήν  γ•/)ν  έν  καιρώ  άβροχίας, 
κα'ι  πάλιν  εμπόδισε  τήν  άμετρίαν  κ  αϊ  ύτεοοο- 
λήν  της  βροχής.  Τελείται  δε  ή  αύτοΰ  σύναξις 
έν  τη  άγιωτάτη  μεγάλη  Εκκλησία.    Τον  κατά 


πλάτος  βίον  τοΰ  αγίου  τούτου  δρα  εις  τό  νέον 
Έκλόγιον,  1  τον  δέ  έλληνικόν  τούτου  βίον  συ- 


τίο  'Ρώμν.ς  οιά  το  ζήτημα  αυτό,  άνίν  ι  --..!'■• 
<•>;  λίγε:  ό  Βαρωνιος  Χα'ι  άλλο<  Ιστοριχο{•(όρα  σελ.  (99  ϊόΰ  ά. 
του.,  τοϋ  Μελετίου•) 

*  Ό  άποστολιχός  οΰτο;  άνηα  Πολυχαρπος  οεινοπαθων  χα) 
λυπουμενο;  δια  του;  έπι  του  χαιροΰ  του  ιζι^•Λ:  χα•.  είόωλολά- 
τ;α;,  έλεγε  τό  άςιομ'.ημόνευτον  τοΰτο  λόγιον  ■  <}<-):/  ι/ου,  ε'; 
τίνα  υ.ε  χαιρόν  διετηοησα;  !•  πε;ί  τούτου  τοϋ  άγιου  Πολυκάρ- 
που έοόων  τά  πλήθη  τιυν  Ιουδαίων  χαι  τί>ν  εθνών• 
έστιν  ό  ττ,;  Ασία;  διδάαχαλος*  ό  πατήρ  •.  ■  ι  νοιστιανών.•. 
Ύοϋτον  ό  Ευσέβιος  χαλεΐ  άποστολικόν  χαΐ  προφητιχόν  άνδρα, 
χαΐ  ■/αοαχτηρα  τ7;  πίστεως  χαΐ  της  αληθείας,  βιβλίω  ό '. 
κεφ.  ίο '.  ιε'.)  Σημείωσαι,  οτι  ε';  το  'ο  όλιον  τό  χαλούαενον 
νέον  Ανθό:  χαρίτων,  χαι  ταϋτα  τα  άζ'.όλογι  γράφονται  τιερι 
τη<  οταθερότητο;  τοϋ  άγιου  τούτου  Πολυκάρπου-  ήγουν  οτι  οϋ- 
το;  παρεστάθη  έμπροσθεν  τοϋ  ανθυπάτου,  όστις  αν  χαΐ  ίζητει 
να  τον  θανατώοτ,  ό>;  πταίστην,  βλέπων  όμως  τ/,ν  γηραλέαν  και 
ο-είατυ,ίαν  ήλιχίαν  χαι  πολιάν  του,  χα'ι  άκούοιν  τ/,ν  χαλήν  οη- 
ατ,ν  τη;  ενάρετου  πολιτεία;  του,  τόσον  πολλά  τον  ήγάπησεν, 
ώοτε  ίπεΟυμει  νά  τον  έλευθερώσ;  άπό  τον  θάνατον  χαΐ  να  τοϋ 
ουλάςη  την  ζωην  Οθεν  εις  όλον  το  ύστερον  εί.τεν  ε•;  αυτόν 
να  [ίλαίφημηση  τό  όνομα  τοϋ  Χριο-τοϋ  αίαν  αο'ντ,ν  οοοα••, 
ί/ι  ;χέ  τήν  καροίαν,  άλλα  χαν  μόνον  ;λ:  τήν  γλωσσαν,  χαΐ  άν 
τ^ϋτο  χαμη,  εύΟυ;  βα  τον  οτε^.τ,  ει;  ττ,ν  ΐπ^οχοττήν  του,  ό/; 
μόνον  ελεύθερον  ά-ό  -ϊιιν  υβριν,  άλλα  χαΐ  γευιιτον  ί-ό  πολ- 
λά /-ί-Ατιι-.ι.  Εί;  τοϋ:ον  οϊ  τον  οιαβολιχόν  λόγον  ίφοβηθη 
/ι•  έτρόμαςεν  ό  οείιο-μΌ;  γίρων•  Έτ:ί•.τοι  βηχόνων  τά  ίιιαα 
-ι  του  εϊ;  τόν  οΰρανόν,  είναι,  απεχρίθη  όγόοηχονταέξ  -/οονοι, 
Γοΰτον  τον  χαλόν  αύθέντην  υ.ου 
τον  Ίητόϋν  Χρ•.σ:  ι;  οεν  αο•.  έπροςίνησε  χαμμίαν  λύ- 

-ην  ::;  το  τόσον  ο  αστημα  - .-,;  ζ..>?,;  μου,  μίλιοτα  οε'  μο•  ΐ/ί 


ΤΩΝΊΟΎ, 

»  Σύνταγμα  τ:τράρ;Οαον  άνήοών    τιμίων, 
»  ΣυντάσσεταΙ  σο*,  και  με6!στζται  βίου. 

-'•  Άπό  τους  τεσσάρας  τούτους  οσίους,  ό 
αέν  Ιωάννης  έγε'.νε  μαθητής  και  γνώριμος  τοδ 
οσίου  λιμναίου,  ό  ότοΐος  ήσκήτευσεν  εϊ;  τό 
όρος  τό  πλησιάζον  εις  τό  χωρίον  Τάργαλα, 
καθώς  προε'.-ομεν  εις  τήν  είκοστήν  δευτέραν 
τοϋ  -αοόντος  μηνός.  Ούτος  λοιπόν  έλΟών  εις 
■λ:.ί:>  ράχην  πολλά  ψυχράν,  ευρίσκετο  δέ  εις 
,.ιον  μέρος  διηλθεν  έκε:  εικοσιπέντε  χρό- 
νους άσκε-ής  και  χωρίς  στέγην  ή  δέ  τροφή 
του  ήτο  ψωμίον  και  άλας•  έο)όρει  ένδυμα  τρί- 
•/ινον  εί/ε  τό  σώμα  του  δεμένον  με  βαρύ- 
τατα σίδηρο,  άπό  τά  όποια  καταβαρυνόμενος, 
καϊ  άπδ  τάς  ακτίνας  τοΰ  ηλίου  καταφλεγόμε- 
νος,  δέν  <;Οέλησέ  ποτέ  νά  λάβη  ό  γενναίος  ά- 
γωνιστής  κάμμίαν  άνεσιν  καϊ  παρηγορίαν  εις 
τάς  κακοπαΟείας  αυτά;.  Όθεν  και  τήν  άμυγ- 
δαλέαν  έχείνην,  τήν  ό~οίαν  έφύτευσεν  εις  γνώ- 
ριμος του  πλησίον  εις  τήν  κλ'.νην  του,  ή  οποία 
υ.έ  τόν  καιοόν  Ιγεινε  δένδρον  καϊ  έκαμνε  σκιάν, 
καϊ  αυτήν,  λέγω,  έπρόσταςε  καϊ  τήν  έκοψαν, 
οιά  νά  μή  άπολαμβάνη  άπό  τήν  σκιάν  της  κάμ- 
μίαν παρηγορίαν.  Με  τοιούτον  τρόπον  λοιπόν 
ό  όσιος  ο^-.ος  Ιωάννης  αγωνιζόμενος,  προς 
Κύριον  έξεδήμησεν. 

Ό  οέ  μακάριος  ^Ιωϋσή;,  μιμηθείς  τήν  ζωήν 
τοΰ  ρηθέντος  οσίου  Ιωάννου,  ύπήγεν  εις  μίαν 
χορυφήν,  ή  οποία  εύρίσκετο  εις  τό  χωρίον  το 
όνομαζόμενον   Ταμά,    καϊ  έκεϊ  ήγωνίζετο    μέ 


ριοε  ;χυοία;  εΰεργεϊίο:;.  Και  λοιπόν,  τγιΤι;  »υ  θέλεις  τώοα  νά 
ύοοίοω  Ιγώ  τοιοϋτον  αγαθόν  χαΐ  Ε  -εργετιχώτατο'ν  μου  αΰΟίν- 
την  ;  αη  αοι  γένοιτο  τοϋτο  πώποτε  !  ού  μόνον  δέ  τά  λόγια  του 
ίστάθησαν  τοιαϋτα  σταθερά  χα'ι  γε•/•,αΤα,  άλλα  χα'ι  τά  έργα  του 
ύ-ϊ,:.;αν  σύμφωνα  με  τά  λόγια"  διότι  6τ£  ήνάφθη  ή  πυρχαϊά 
χα'ι  άπεφαιίσΟη  νά  βληοΫ,  ει;  αϋτ•/•,ν,  τότε  ό  γενναίο;  τ/,ς  εόσε- 
οεία;  αγωνιστής,  όλως  */αίοων  χαι  άγαλλομενος,  μονό;  έλυσε 
τά  υποόνίματά  του,  αόνο;  ε/.οΰθη  τό  ϊττανωφόριόν  του,  χαΐ  μο- 
νό; άναβαίνων  εττάνοι  ει;  τν,ν  τυρ«αϊάν;  ίξηπλώθη  ηιυχα,  ό/ι 
ί>ζ.  πταίστης  οιά  νά  ά:οηον,  τν,ν  ζωήν,  άλλ  ί>ς  ό  θρυλλουμενος 
ϊοίνις,  δια  νά  άλλάςη  τά  πτερά,  χα'ι  νά  πετάςτ,  εις  τά  οϋοάνια. 
Τα  αυτά  γράφοντα;  χαι  ε';  τόν  &ηθεντα  [οίον  του  υ.ε  άλιγην  πα- 
ρ αλλαγην. 


476 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κ.Γ  .   ΤΟ  Τ  «ΙΈΒΙ'ϋϊΑΡΙΟΤ. 


αγώνας  ασκητικούς.  Ό  δέ  άοίόιμος  Άντίοχος, 
άν  και  ήτο  γέρων  εις  τήν  ήλικίαν,  μεγάλην 
όμως  άσκησιν  μετεχειρίζετο-  αλλά  κα'ι  ό  τρι- 
σόλβιος  Άντωνΐνος,  γέρων  ων,  έκτισεν'έν  περι- 
τείχισμα  εις  τόπον  έρημότατον,  και  έχει  ήγω- 
•νίζετο  παρομοίως  μέ  τους  νέους,  οιότι  την  αυ- 
τήν τροοήν  τών  νέων,  δηλαδή  το  ψωμίον  και 
το  άλας,  έτρωγον  και  οί  δύω  αυτοί-  και  το  αυτό 
ποτόν  των  νέων  έπινον,  δηλαδή  τά  νερόν,  και 
το  αυτό  εκείνων  τρίχινον  φόρεμα  έφόρουν  και 
αύτο'ι,  κα•  τάς  αύτάς  εκείνων  αγρυπνίας  και 
προσευχάς  έποίουν  και  οί  δύω.  Και  δια  να  ειπώ 
καθολικώς,  πάντοτε  οί  τέσσαρες  ούτοι  όσιοι 
εύρίσκοντο  εις  πόνους  χαϊ  κόπους  όλην  τήν  ή- 
μέραν  και  όλην  τήν  νύκτα,  και  ούτε  ή  πολυ- 
καιρία  τής  ασκήσεως,  ούτε  το  γηρατεΐόν,  ούτε 
ή  ασθένεια  τής  φύσεως  ώλιγόστευσε  τήν  υπο- 
μονή-; και  άνδρίαν  τιυν.  Λιότι  ειχον  έν  τη  καρ- 
δία των  ένθεον  έρωτα  και  προθυμίαν,  εις  τό  νά 
κοπιάζωσι  δια  τόν  θεον  και  νά  άγωνίζωνται. 
Όθεν  μέ  τοιούτους  ά.•(ώΊας  διανύσαντες  τήν 
ζωήν  των,  έν  ειρήνη  παρέδωκαν  τάς  ψυχάς  των 
εις  χείρας  Θεού.  * 

Ο  όσιος  πατήρ  ήι<ά>•  ΖΕΒΙΝΑΣ  έ>•  (ϊρή>Ί)  γ;• 
.Ιιιοϋται. 

»  Θείο;  Ζεβ'.νά;  λ?,;•.ν  εϊ;  θείαν  φθάνε;, 

»  Λήςαντο;  αίιτω  τοϋ  παρ    άνθρωποι;  βίου. 

Μ  >■  ή  α  η  τω>•  όοίων  .-ΐατίρων  ήμ<1>>•  ΏΟΛΥΧΡΟ• 
ΜΟΥ,ΜΩΣΕΩΣ  χαϊ  άΛΜΙΛΝΟΥ,  ζω>• μαθψ 
ζωκ  τον  ΖΕΒΙΝΑ. 

Β  Πολυχρόνιος  και  συνασ/.ν,ταί  όΰο), 

»  Ο:  τ;:ϊ;  δ[/.οΰ  πληροϋσι  ττ,;  ζωτ.ί  χρόνου;. 


εσσαρας  οσίους,    ο  μεν 


Άπό*  τούτους  τού: 
θεϊος  Ζεβινας  επάνω  εις  εν  ρουνον  κατασκευα 
σας  κελλίον  άσκητικόν,  μετεχειρίζετο  εις  αυτό 
αγώνας  ασκητικούς  έως  εις  τό  γηρατεΐόν  του• 
ύπερέβαλε  δέ  όλους  τους  όσιους  τοϋ  καιροϋ 
του  κατά  τήν  ΰπομονήν  ην  είχεν  έν  τη  αγία 
•προσευχή.  Επειδή  δηλαδή  από  τό  γηρατεΐόν 
ΰέν  έδύνατο  νά  ΐσταται  όρθιος  εις  τήν  προσευ- 
χή ν,  όιά  τοϋτο  στηριζόμενος  εϊς  τό  ραβόίοντου, 
προσηύχετο  και  έδοξολόγει  τόν  θεόν  ό  άοίδι- 
μος•  δΟεν  ζήσας  μέ  Οαυμασίαν  και  Οεάρεστον 
*,ωήν,    άνεχώρησεν  από  τον  παρόντα  βίον,  και 


απήλθε  προς  Κύριον.  Ό  δέ  θειος  Πολυχρόνιος 
έγεινε  μαθητής  τοϋ  όσιου  Ζεβινα,  και  τόσον 
πολλά  έμιμήΟη  τάς  άρετάς  τοϋ  διδασκάλου  του 
καϊ  έτύπωσεν  εις  τόν  εαυτόν  του  τους  χαρα- 
κτήρας εκείνου,  όσον  οέν  τυπόνεται  τόσον  κα- 
θαρά εις  τό  κηρίον  ουδέ  τοϋ  δακτυλιδιού  ό  τύ- 
πος, διότι  τό  ίδιον  στάσιμον  κα'ι  άοιάλειπτον 
της  εκείνου  προσευχής  μετεχειρίζετο  και  ού- 
τος• σίδηρα  όμως  δεν  ηθέλησε  νά  φορέση,  φο- 
βούμενος μήπως  ή  ψυχή  του  ύπερηφανευθή  διά 
τοϊ>ζο.  Αντί  όμω;  τών  σιδήρων,  έπρόσταξε  καϊ 
τω  έφεραν  μίαν  ρίζαν  δένδρου  βαρυτάτην,  τήν 
όποιαν  έσήκονε  τήν  νύκτα  επάνω  εις  τους  ώ- 
μους του,  και  ούτω  φορτωμένο;  ων,  προσηύχε- 
το- ότε  δέ  ήρ•/ετο  κανείς  και  έκτύπα  εις  τό  κελ- 
λίον του,  έκρυπτε  τήν  ρίζαν  εις  άπόκρυφον  τό- 
πον, διά  νά  φύγη  τήν  δόξαν  και  τόν  έπαινον 
τών  ανθρώπων.  1  Άπό  τους  τοιούτους  δέ  αγώ- 
νας έλαβε  χάριν  τών  θαυμάτων  παρά  θεοϋ  ό 
τρισόλβιος,  διότι  διά  προσευχής  του  ελυσέ  ποτέ 
ξηρασίαν  κα'ι  κατέβασε  βροχήν,  και  έν  έλαιο- 
δοχεΐον  άδειον  ον,  έγέμισεν  αυτό  άπό  ελαιον. 
Ταϋτα  και  άλλα  θαυμάσια  ποιήσας,  προς  Κύ- 
ριον έςεόήμησεν. 

Οί  δέ  άλλοι  ανωτέρω  δύω  Οσιοι,  ό  Μωϋσής 
λέγω  και  ό  Δαμιανός,  υπήρξαν  και  αυτοί  μα- 
Οηταί  τοϋ  αΰτοϋ  θείου  Ζεβινα-  άλλ'  ό  μέν 
Μωύσής  έμεινε  μέχρι  τέλους  μέ  τόν  Ζεβινάν, 
προσφέρων  εις  αυτόν,  ώς  εις  πατέρα  και  αύ- 
θέντην  του,  πάσαν  ύπακοήν  και  ύπηρεσίαν,  και 
μορφόνων  εις  τον  εαυτόν  του  ώς  εις  καθρέπτην, 
τήν  άρετήν,  ήτις  ήστραπτεν  άπό  τήν  ίεράν  ψυ- 
χήν  τοϋ  μακαρίου  εκείνου  γέροντος.  Ό  δέ  Δα- 
μιανός διδάσκαλον  τής  μοναδικής  πολιτείας 
μεταχειρισθείς  πρότερον  τόν  οσιον  ΙΙολυχρό- 
νιον,  ύστερον  ύπήγεν  εις  έν  χωρίον,  εκεί  πλη- 
σίον, Νιαρά  καλούμενον,  και  εύρων  έξω  τοϋ  χω- 
ρίου μικρόν  κελλίον,  και  έμβάς  εις  αυτό,  με- 
τεχειρίζετο τήν  ιδίαν  πολιτείαν  τοϋ  διδασκά- 
λου του  Πολυχρονίου-  ώστε  όποιος  ήξευρε  κα- 
λά κα'ι  τους  δύω,  έπειτα  έβλεπε  μόνον  τόν  Δα- 
μιανόν,    τοϋ  έφαίνετο  ότι  βλέπει  έν  ταυτώ  και 


Και  τούτων  των  τεσσάρων  όβίων  γράφει  του;  βίους  ί  θεο- 
'  • 'ρττο;  ίν  αριθμώ  εΐχοστω  τρίτω  τ7;  Φιλόθεου  ιστορία;,  άπό 
-.:.;  όποιον;  ήρανίβθη  χαϊ  τό  παρόν  Συναςάριον. 


1  Ομοίως  χαϊ  τούτων  τών  τεσσάροιν  οσίων  του;  3ίους  γρά- 
φει ό  Θεοοωρητος  εν  άριθϋ,ω  εΐκοστω  τετάρτω  τϊ;€  <Ι»ιλοΟεου 
ί»τορί«;,  «πο  τοί/ς  οποίους  ήρινίσΟη  χαι  τι)  παρόν  — υνα-ίριον. 
ΠροσΟε'ιει  Ζι  6  Βεοοώρητο;,  ό'τι  οΰτό;  γνώριμος  ών  τοϋ  οσίου 
ΙΙολυ/ρονίου  τούτου,  ήΟε'λησε  νΐ  έπάρτ•,  την  ρίζαν  έχείνην  άπό 
τό  χε/λίον  του  οιΐ  νά  τόν  ΓλαφρώβΤι  άπό  τόν  χο'πον,  άλλ'  ό  ό- 
σιος οέν  τόν  άϊτ,οεν.  τΙΙτο  οέ  ή  £ίζα  το'σον  βαριΤα,  ο)»τε  ;αο'- 
λις  ίστ,χ^νετο  άπό  τήν  γην  μέ  τας  ούο>  χιΤρας. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΓ'.  ΚΑΙ  Κλ'.  ΤΟΤ  ΦΕΒΡΟΥΑΡΙΟΤ. 


Α77 


τον  Πολυχρόνιου,  χαί  θεωρεί  τήν  τοΰ  Πολυχρο- 
νίου ψυχήν,  ήνωμένην  μέ  το  σώμα  τοΰ  Λαμια- 
νοΰ.  Επειδή  καί  εις  τους  ούω  έλαμπεν  ή  αυτή 
άπλετης,  ή  αυτή  πραότης,  ή  αυτή  μετριότης, 
ή  αυτή  γλυχυτης  τής  ομιλίας,  ή  αυτή  νήν.ς 
χαί  προσοχή  τής  ψυχής,  ή  αυτή  κατανόησις  του 
θεοΰ,  ό  αυτός  κόπος  χαί  ή  αγρυπνία  καί  ή  τρο- 
<ρή  χαί  ή  άκτημοσύνη,  όιότι  το  χελλίον  του  άλ- 
λο οέν  εΐχεν  ειμή  φακήν  βρεκτήν.  Τόσην  ώ^έ- 
λειαν  άπέκτη'σεν  ό  όσιος  Δαμιανός,  άπό  τήν 
συναναστροορήν  τοΰ  θείου  Πολυχρονίου.  ' 

'//  άγια  ΓΟΡΓΟΝΙΛ  ?)  αΰεΛφη  Γρηγορίον  τον 
θεο.Ιόγον  ί>'  ιίρψ'Τ)  τεΛειονται. 

»  Τιμώ   τελευτήν  σήν   σιγή  Γοργονία, 

»  Γρηγορίον   μέλψαντο;  αυτήν  ε/,  λόγων.  " 

Ό  άγιος  ιιάρτνς  Λ' ΛΗ ΜΗ Σ  Ρίψει  τε.Ιειοϊται. 
»  Κλημη;  το  χλημζ    τί;  νοητή;  αμπέλου, 
»  Κ.α•.νόν  τι  γλεϋ/.ο;  αίμα   τμηθε•.;  έ/.χέει. 

Ή  άγια  μάρ'νς  ΘΕΗ  <(.ί<ριι  τε.ίειονται. 
»  Θεήν  άποσχώπτουσαν  εϊ;  Θεού;  πλάνου;, 
»  Οι  τη;  πλάνη;  χτείνουβι  προοτάται    ζίφει. 

ιΟ  όσιος  τέος  ύσιομάρτνς  ΑΑΜΙΑΧΟΣ  ό  ΐ>- 
τοΐς  ύρΐοις  της  έ>•  τω  Αθω  ιεράς  μοπ'ις  τον  Φι.ίο- 
θίον  ?ιρότερο>•  άσχήσας,  είτα  μαρτνρήαα',  εις  Λά- 
ρισσαΐ  έτ  ετει  α<ρξή  (4568)  άγχόιη  τε'ι.ιιονται•  3 


Τ     »  Ευαγγελίου  -/.αρζον   είληφχ;  μάχ.χ:, 
»    Ω  Λαμιανε,  αγχόνη   λαοεϊν  τέλος. 
Ό  δτιος    ΑΑΜΙΑΝΟΣ   ύ  έν  το'ις  όρίοις   τής 
χατά  γο>•   Αθω  ιεράς  μονής  τον  Εσψιγμένον  άσχψ- 
σας,    εν   ειρήνη    τε.ίειονται   χατά  τόασ.-τ  ({280) 
έτος.  * 

7    »  Δαμιανού  ό  τάφο;  ην  τών   χαρίτων, 
ι  Λειμών  γλυκΰπνου;,  ώ  ζένν.;  εύ&ιοία;  . 

Ταΐς  τών  σων  Αγίων  πρεσβείαις    Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ημάς. 


'  Προσθέτει  οε   ό  θεοίώρητο;    περί   τοΰ    Πολυχρονίου  χα•. 

τοϋτο,  ϊτι  ήτο  τότω  ττολΰ  ταττε'.νός,  ωσκ  έχείνων  οί:ινε;  ηρ 
/ον:ο  ει;  αυτόν  έ-ιϊνε  χα!  ήγχαλίζετο  του;  ούω  -οία;,  χαί  τό 
μέτοιπόν  του  βάλλων  χατά  γης,  εζήτει  άπο  αυτού;  νά  ευνων- 
ται  ΰ-ερ  α>τοΰ,  είτε  στρατιώτη!  ήταν  είτε  νειροτενναι,  είτε 
αγροιχοι.  Οθεν  ί>— 7γε  μίαν  οοραν  εις  αυτόν  χαί  ;ί;  ήγεμών,  τή; 
ο'./,αιοσυνης  προστάτη;  χαί  των  ευαιβων  ε^αττ/ζ*  ο  οΐ  ίσιος 
μαθών,  ί,'τι  είναι  ιοιοϋτο;,  ΐττίασε  με  τα<  /:Τοά;  του  τοΰ;  Εύοι 
τοοα;  έχείνου,  λέγων,  ίτι  ζητεί  τταρ  αϋτοϋ  ε»  αίτημα.  Ό  οέ 
ήγεμών  0-εονε'Οη  να  χάμη  ο, τ;  ή'ΐε/.ε,  οιότι  ένόμιαεν  £τι  εΤ 
■/ ε  να  τον  παραχαλέση  ο. α  χάνένα  ΰττηχοόν  του.  Ό  οέ  ίσιο; 
είηεν  αϋτω"  έ-ειοη  χαί  μοι  ύττετ/εΟη;  βεβαίως,  σέ  τταραχαλώ 
να  ττροσφε'ρης  ει;  τον  θεον  εϋνάς  ϋ-έρ  ίμοϋ•  Ό  οέ  ήγεμών 
χτυττήσα;  το  μέτοιπόν  του  οεινοτταΟώ;  Γλεγεν,  £τι  οέν  είναι  ά- 
ξιος να  τταραχαλεσν,  τόν  θεόν,  οΰτε  οία  τον  εαυτόν  του.  "Οθεν 
Οιχαΐως  ττροσθέτει  ό  θεοοώρητο;  περί  τοΰ  όσιου  τούτου  τα  α- 
ξιόλογα ταΰτα.  «Τόν  έν  τοσούτοι  τοίνυν  φιλοσοφίας  υ-Ιιει,  το- 
οαυτην  έχοντα  τοΰ  φρονήματος  μετριότητα,  ττοΤος  αν  λόγος  εΰ- 
οημησαι  προς  άςίαν  άρχέσειε  ;• 

1    Γι)  εττιτάφιον    έγχώμιον  τής  αγίας  Γοργονίας  ίρα  εις  τι) 
νίον  Ί.χ'όγιον,  μ;τατ.ρα»με'νον. 

1     Ορα  περί  τούτου  εί<  το  νε'ον  Μαρτυρολόγιον,  χαι  εις  τήν 
άχολουΟίαν  τών  Αγιορειτών  ττατερων. 


Τώ  αϋΐω  [ΐηΠ  ΚΑ  γέγοπ}•  ?)  πρώτη  χαί  όεν- 
τίρα  ενρεοις  της  τιμ'.ας  χεψα.Ιής  τοΰ  άγιου  ίΐδόίον 
χηο'ιήτον  Προΰρόαον  χαί  Βα.ιτιστον   Ιωά)Ύθν. 

»  Εχ  γη<  ττροοαίνε•.  Πρόδρομο;  οε-τήν  χάρχν, 
»  Καρποί»;  παραινών  άςίου;  ποιεΐν  πάλιν. 
"  6  ^απτίια;  πριν  ΰόάτων  πηγαϊ;  ο/λους, 
»  ΓήΟεν  οανεί;  βάπτιζε  πηγαΐ;   θαυμάτων. 
»  Ε?ΧΟζΤΐν  Προδρέμοιο  φάνη  χάρη  άμφί  τετάρτην 

Ή  τιμία  αυτή  χαί  άγγέλοις  αίοέσιμος  τοΰ 
Προδρόμου  χεοαλή  πρώτον  μέν  εΰρεθη  άπό  ούω 
μοναγούς  εις  τόν  οίκον  τοΰ  Ήρώοου  οιά  τ?ς 
επιφανείας  καί  άποχαλύψεως  τοΰ  ϊόιου  Προόοό- 
μου-  οί  όποιοι  μοναχοί  μετέβαινον  εις  προαχύ- 
νησιν  τοΰ  ζωοδόχου  Ι  άοου  τοΰ  Κυρίου  καϊ  Χω- 
τήρος  ημών  Ίησοΰ  Χρίστου.  Άπό  τους  μονα- 
χούς οέ  εκείνους  έλαβεν  αυτήν  εις  κεραμεύς, 
χαί  τήν  εφερεν  εις  τήν  πόλιν  Έμεσαν  και  έ- 
πειοή  ό  αγγειοπλάστης  εκείνος  έγνώρισεν,  ότι 
οιά  μέσιυ  ττ)ς  άγιας  κάρας  ελαβεν  εΰτυ/ίαν, 
έτίμα  αυτήν  μέ  ύπερβολήν  καί  ότε  έμελλε  ν' 
άποθάνη,  άοήκε  τήν  άγίαν  κάραν  εϊς  τήν  άοελ- 
ο'γι  του,  παραγγείλας  αύτη  νά  μή  τήν  σήκω- 
ση άπό  τόν  τόπον  της,  μήτε  νά  τήν  οζίςτ,  εις 
άλλον,  άλλα  νά  τήν  τίμα  καί  νά  τήν  προσκυν/. 

Άο'  ου  οέ  χαί  ή  άοελοή  εκείνου  άπέΟανεν, 
Ιλαβον  τήν  άγίαν  κάραν  πολλοί,  ό  εις  άπό  τόν 
άλλον  χατά  όιαόοχήν  τελευταϊον  οέ  κατήντη- 
σεν  ό  πολύτιμος  αυτός  θησαυρός  εις  ένα  ίερο- 


'  Ούτος  ό  ίσιος  εινεν  εντολην  να  μη  κοιμάται  ττοτε  εξω  τού 
χελλίου  του'  όθεν  εόρεΟε'ι;  μίαν  φοράν  ε;<•)  τής  χαλΰβης  του, 
χα'ι  μή  γινώσχων  ττοϋ  απέρχεται  ο•α  τβν  όμι/λώοη  χαιρόν,  ί- 
ττεχαλέσήη  τόν  θεον  εις  βοήΟειαν.  Όθεν  Άγγελος  Κυρίου  ίΰ 
ττάσας  «ϋτόν,  έστησεν  έμπροσθεν  τής  χαλύβης  του.  Τόση  -: 
πολλή  εϋοιόία  μύρου  έπ<εεν  ε"χ  τοΰ  τάφου  του  μετά  θάνατο., 
ώστε  ήσΟάνοντο  αυτήν  οί  έν  τη  μονή  το~  Εσοιγμένου  τ:α- 
τέρες,  οί  μαχράν  όντε;  ίν  μίλιον  χαί  έπίκεινα. 


478 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΛ'.  ΚΑΙ  ΚΕ'.  ΤΟΤ   ΦΕΒΡΟΤΑΡΙΟΤ. 


μόναχον  Άρειανόν,  Εύστάθιον  όνομαζόμενον, 
ό  όποιος  έοιώχθη  παρά  τών  ορθοδόξων  άπό  το 
σπήλαιον,  όπου  έκατοίκει,  διότι  έπέγραφεν  εις 
τήν  κακοδοξίαν  και  αΐρεσίν  του  τάς  ιατρείας, 
όσας  ενεργεί  ή  άγια  κάρα•  ήγουν  έλεγεν,  ότι 
8ιά  τοϋτο  ενεργεί  εκείνη  τάς  ιατρείας,  διότι  αυ- 
τός όστις  τήν  έχει,  είναι  Άρειανός.  Ά  φ"  ου 
λέγω  εκείνος  ό  κακόδοξος  έοιώχθη  άπό  έκεΐ, 
άφήκεν  εις  χό  σπήλαιον  τήν  τιμίαν  κεφαλήν 
κατά  Οείαν  οίκονομίαν,  και  έκεΐ  ευρίσκετο  αυτή 
κεκρυμμένη,  εως  εις  τους  χρόνους  Μαρκέλλου 
τοΰ  άρχιμανδοίτου,  και  τοϋ  επισκόπου  Έμέσης 
Ουρανίου  λεγομένου,  κατά  τους  χρόνους  τοϋ 
νέου  Ούαλεντιανοϋ  εν  ετει  υλα'  [431  •  Τότε 
λοιπόν  πολλοί  ελαβον  θείας  αποκαλύψεις  διά 
τήν  Προδρομιχήν  ταύτην  κεφαλήν  όθεν  ευρέθη 
αυτή  το  δεύτερον  έντος  μιας  στάμνου,  ήτις 
οερθεΐσα  εις  τήν  έκκλησίαν  άπό  τον  ανωτέρω 
ρηθέντα  Ούράνιον,  τον  έπίσκοπον  Έμέσης,  έ- 
νήργεί  διαφόρους  ιατρείας  καϊ  παράδοξα  θαύ- 
ματα. Τελείται  δε  ή  της  ευρέσεως  αυτής  σύνα- 
ξις  και  εορτή  εις  τον  άγιώτατον  καίπροφητι- 
κόν  ναόν  τοΰ  τιμίου  Προδρόμου,  τον  εύρισκό- 
μενον  εις  τόπον  όνομαζόμενον  Φωρακίου.  * 


Ταΐς  τοϋ  σοϋ  Προδρόμου  πρεσβείαις  Χριστέ 
ό  Θεός  έλέησον  ήμας. 


*  Ό  οέ  Λοτίθεο;  λέγει,  οτι  ή  κάεα  τοϋ  Βα-τ.στοϋ  έφυλά- 
νθη  σο'ια.  "Οθεν  Γεώργιο;  ό  Κωδινο;  ιστορεί,  οτ<  τ•.νε;  άπό 
τη;  Μαχεόονίου  αίρέσεω;  (καίτερ  ό  Μεταφραστής  5έν  λέγει 
έίτι  ήσαν  αίοετιχοϊ)  εύρόντες  αυτήν  εις  τήν  Παλαιντινην,  έτε- 
ρον ε';  Κιλ'.χίαν'  ό  οέ  βασιλεύς  Ούάλη;  εμήνυσε  τω  άρχιευ- 
νουΥΜ  αύτοϋ  Κϊ'.ρδονίω  οντι  ε!;  Κιλιχίαν,  να  ά-οατειλη  τήν  χά 
ραν  ε•ς  Κωνσταντινούπολιν.  Ελθοϋσα  οέ  αύτη  ει;  το  Παντεί- 
νιον,  έσταΟη*  και  επειδή  οέν  έδυναντο  να  φερωσιν  αυτήν  —α- 
ρέμπροσθεν,  τήν  άφηχαν  εϊ;  χωρίον  Κολαίου  λεγομενον'  όθεν 
ό  μέγα;  Θεοδόσιος  έλ&ων  έκεΐ,  έοαλεν  αυτήν  εϊς  τήν  ήασιλι- 
χήν  άλουργίδα  του,  και  τήν  έφερε•/  ε!;  τήν  Κωνσταντινούπολη, 
εϊ;  τόπον  χα/.ουμενον  ΕΧόομον,  οπού  και  ναόν  έγείςα;  ττξοι- 
βόητον  τοΰ  Βαπτιστοΰ,  εβαλεν  αυτήν  έχε~.  Ταύτης  τή;  τιμίας 
κάρα;  μέρος  μεν  ήν  εϊ;  τό  ίίρόν  μοναστήριον  τοϋ  άγιου  Διονυ- 
σίου κατά  το  όρος  τοϋ  Α0ο>*  άλλ'  αινμαλωτισθέν,  ήτ,ανίσΟη, 
χαι  ττοϋ  η  δη  εϋρίο-κεται  εστίν  άοηλον.  Μέρο;  ο:  ήτο  ε?;  τήν 
Ι  .ύλαχίαν,  εϊς   μοναστήριον  έπιλεγόμενον  Καλούτι,  Οπερ 

εγεινεν  αφιέρωμα  τοϋ  άγιου  Τάφου*  2•.ά  δε  τάς  έχει  περίστα- 
ση; έ/ύαβε  το  μέρο;  έχεϊνο  δ  άοίδ'.μο;  ΔοσίΟεο;,  και  εφ;οεν 
αύτδ  εϊ;  Ίερουααλήμ,  ΪΟεν  :>:ίτ'.ετο  ένδον  εντίϊ  ναοί  τοϋ  ά 
γίουΤάφου.  Εκείνο  ό:  ίττερ  γρά^;:  ό  Θεοφάνης,  οτ:  ή  κάρα 
τοϋ  ΙΊαζτιστοϋ  μιτετε'θη  =κ  τοϋ  αιτηλαίου  εϊ;  τόν  ναόν  αότοϋ 
εϊ;  ττ,ν  'Εαεσαν,  ίσως  η  το  ή  ημισεία,  (σελ.  267  τή;  Λωοε- 
χαβίολου•)  ^Ορϊ  και  εϊ;  τά;  είχοοιιννε'α  τοο  Αύγουστου  ίν  τή 
ΰχοοτ,'χειοιΰεΐ.    —  γ,^•     ^  .  ;  τ-- ν  πρώτην   ταύτην  και 

οίυτεραν  εόρεσιν  τή;  χεφαλης  τοϋ  Ιίαπτιττοϋ  λόγο;  ελληνικός 
σώζεται  εν  τή  λαύρα,  και  έν  τω  χοινοβίω  τοϋ  Λονυσίου,  οϋ  ή 
α:/τ      ΙΙά;  •.  {;«ϊν  ό  ΟεΤο;  ϊίίστηχί  Πρό$ρου;ο;.«    'Εν  3ί  τίϋ 


7"^  αίτιο  //*/>'ί  ΑΓ£  ,  μιήμη  τοϋ  £>•  άγίοις  .-ταζγόο  ' 
ί/Ηω*-    ΤΑΡΑΣΙΟΤ    Α ρχκ.-τισκό.-ΐοι  Κωνσζαντί- 
νουπό.ΐεωΐ. 

»  Αχλυβτος  οραο;  Ταράσιον  λ.7υ.βάν5ΐ, 

»  Κόσμου  ταρα/τ,ς  κ,αΐ  ζάλη;  σεσωσμ.6νον. 

»  Είκ,άδι  ί'κ.  ταράχοιο  Ταράσ-.ο;  ετςτατο  ττεμτ-ττ.. 

Ούτος  ό  έν  άγίοις  -ατήρ  ημών  Ταράσιος  έ- 
δογμάτισε  τήν  τών  αγίων  εικόνων  προσκύνη- 
σιν,  ή  οποία  έκινδύνευε  νά  άθετηθή  παντελώς 
καΐ  νά  σηκωθή  άπό  τήν  τοϋ  Χρίστου  Τ.κκλη- 
σίαν,  διότι  δια  συνεργείας  αύτοϋ  συνεκροτήθη 
ή  αγία  καϊ  οικουμενική  έβδομη  Σ'^ιοοοζ  έν  ετει 
ψπγ'(783)  επί  Κωνσταντίνου  χα'ι  Ειρήνης  της 
μητρός  αύτοϋ.  Αιά  μέσου  δέ  πάλιν  της  Συνό- 
δου ταύτης  έπανήλθον  οί  τών  'Ρωμαίων  βασι- 
λείς εις  τάς  σεπτάς  παραδόσεις  τών  αγίων  και 
πανευφήμων  Αποστόλων  και  τών  προτέρων  α- 
γίων καϊ  οικουμενικών  Συνόδων,  χα'ι  ή  άγια  τοΰ 
Χρίστου  Εκκλησία  ήνώθη  μετά  Πατριαρχεία. 
Ζήσας  λοιπόν  ούτος  εύοευώς,  εγεινε  τίμιος  και 
σεβάσμιος  εις  τους  ανωτέρω  βασιλείς-  έκτισε 
δέ  καϊ  ίεοόν  μοναστήριον  εις  το  πέραν  μέρος 
τοϋ  στενοΰ  της  Κωνσταντινουπόλεως,  καϊ  συ- 
νήθροισεν  εις  αυτό  πλήθος  μοναχών.  Ήλέησε 
δέ  καϊ  τους  πτωχούς,  καϊ  καλώς  έκυβέρνησε 
τήν  Έκκλησίαν  τοϋ  βεοϋ  εΐκοσιδύω  χρόνους, 
ή  κατ'  άλλους  εικοσιένα  καϊ  μήνας  δύω-  καϊ 
ούτως  έν  ειρήνη  έκοιμήθη,  καϊ  ένεταοιάσθη  εις 
τό  ανωτέρω  μοναστήριον,  το  όποιον  ό  ίδιος 
έκτισε.  Κατά  δέ  τον  χαρακτήρα  τοϋ  σώματος 
ητο  όμοιος  μέ  τόν  ΘεοΚό^ΌΊ  Γρηγόριον,  έκτος 
μόνον  τών  λευκών  μαλλιών,  τά  όποια  ειχεν  ό 
Θεολόγος,  καϊ  τό  σημεΐον  όπερ  ειχεν  εις  τόν 
όφθαλμόν.  Τελείται  δέ  ή  αύτοϋ  σύναςις  έν  τη 
άγιωτάτη  μεγάλη  Εκκλησία.  "■     (Τόν  ελληνί- 


οευτερο)  "τανηγυριχω  τή;  ί:ρα;  μοντ;  τοϋ  Βατοπαιϊιου  λόγο; 
οιηγηματιχό;  σο'ιζεται  περί  τή;  εύρε'σειο;  τή;  τίμια;  κεφαλή; 
τοϋ  ΙΙροορόμου  διαλαμβάνων,  ου  ή  άο/ή  «Μοναχοί  δυω  ε'κ  τή; 
'Υ.Μϊΐ  όρμι•':μενοι•  •  ό  αυτό;  οε  σώζεται  και  έν  τή  ζμ•ι  Ίόή- 
ρο>ν.  Ί'^ν  οέ  τή  μεγίστη  Λαύρα  σώζεται  και  άλλο;  λόγο;,  περί 
αότϊ;  διαλαμβάνων,  οϋ  ή  άρ/ή  ι  Ό  άγαΟότητι  χαι  φιλανθρω- 
ττία  ναι  τή  άρρήτι.)  αύτοϋ  σοιία  .  » 

1    Ούτο;  ό  άγιο;  Ταράσιο;  ήτο  θείο;    τοϋ  κριτικωτάτου  χαΙ 

άγιιοτάτου  Φωτίου  Πατριάρχου  Κιονσταντινουττόλίοι;  τοϋ  έορ- 

ταζομίτου  κατά  τήν  έ'κτην  τοϋ  τταρόντο;.  Συνέγραψε  ΐε  χαι  ε- 

πιστολήν  εΐ;  τον  Πάταν  "Ρώμης  Άδριανον  χα-ά  Σιμωνιαχών, 

ίαν  Ορά  εις  τό  ήμετεοον  Πηδάλιον, 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΕ'.  ΚΑΙ  Κ<Γ.  ΤΟΤ  ΨΕ8ΡΟΤΑΡ10Ϊ. 


47» 


χόν  τούτου  βίον  συνέγραψεν  ό  Μεταφραστής, 
ου  ή  αρχή  «  Μέλλων  απείρων  μεγέθει-  »  σώ- 
ζεται έν  τη  των  Ιβήρων  και  έν  άλλαις•  τον  δέ 
άπλοΰν  ορα  εις  το  νέον  Λειμωνάριον.) 

7^  αυτί)  ήμερα  μνήμη    τοΰ  άγιου  μάρτυρος  Λ- 
ΛΕΞ.ΑΝΔΡΟΎ  τοΰ  έν  Αριζιπάρωτής  θράχης. 
»  Τον   Αλέξανόρον  όίαχ,ος  ε'ιδεν  ηλίου, 
»  'Τπέρ  θιοΰ   τμτ,ίΐέντχ,  δόςτ;;  Ηλίου. 

Ούτος  ήτο  κατά  τους  χρόνους  τοΰ  βασιλέως 
Μαξιμιανοϋ  και  τοϋ  ήγεμόνος  Τιβεριανοϋ  έν 
έτει  τ'  (300),  καταγόμενος  άπό  τήν  πόλιν  Καρ- 
θαγένη-;. Συλληφθείς  οέ  άπό  τον  ρηθέντα  η- 
γεμόνα, και  παρακινηθείς  νά  θυσιάση  εις  τά  ει 
όωλα,  όχι  μόνον  όέν  έπείσθη,  άλλα  καϊ  ύβρισε 
πολλά  τόν  ηγεμόνα•  όθεν  κρεμάται  άπό  τά  άκρα 
των  χειρών,  καϊ  κάτωθεν  άπό  τους  πόδας  του 
κρεμάται  μια  πέτρα  βαρεία-  έπειτα  πάλιν  κρε- 
μασθε'ις,  ξεσχίζεται  και  όέρεται.  Έλθών  οέ  εις 
τήν  Μαρκιανούπολιν,  καίεται  έκεϊ  εϊς  τό  πρόσω- 
πον μέ  λαμπάδα-  έπειτα  ύπήγεν  εις  τήν  θρά- 
κην,  καϊ  έκεϊ  άπεκεφαλίοθη,  καϊ  ούτως  ελαβεν 
ό  άοίοιμος  τοϋ  μαρτυρίου  τόν  στέφανον. 

Ό  άγιοι:  ίερομάρτυς  ΡΗΓΙΝΟΣ  ϊπίσχοπος 
Σχοπί.ίων  ζϊρει  τε.Ιειονται. 

»  Άσειστο;  ε'    Ρηγϊνε,  τήν   προθυμίχν, 
">  Καν  όεινόν  ενο-είσωιι  τ.ϊ/.ιί  σοι   ς'οπ. 

Ούτος  κατήγετο  άπό  τήν  Ελλάδα,  ήτοι  τήν 
Λειβαοίαν  υιός  υπάρχων  γονέων  χριστιανών 
διά  δέ  τήν  ένάρετον  πολιτείαν  του,  έ•/ειροτο- 
νήθη  επίσκοπος  Σγ.οτ.ίΚου  της  νήσ;υ  οηλαοή  ■ 
καλεσθεϊς  οέ  και  εις  τήν  έν  Σαρόικν}  ήτοι  τη 
νϋν  λεγομένη  Τριαόίτζα)  γενομένην  Ιύνοοον, 
έν  έτει  τμζ'  (347),  έπϊ  Κωνσταντίου  καϊ  Κών- 
σταντος  τών  αύταδέλφων  καϊ  βασιλέων,  ήφά- 
νισε  διά  τοϋ  λόγου  και  της  παρρησίας  του  τους 
Άρειανούς,  καϊ  τους  εχθρούς  τοϋ  ομοουσίου 
Εύσεβιανούς.  Ί  Άο'  ου  δέ  έπανηλθεν  εις  τήν 
Έπισκοπήν του,  έκινήθη  διωγμός  κατά  τών  χρι- 
στιανών όθεν  κρατηθείς  άπό  τόν  τότε  άρχον- 
τα της  Ελλάδος,  έλαβε  πολλάς  τιμωρίας  υπέρ 
τοϋ  Χρίστου,  καϊ  τελευταϊον  άπετμήθη  τήν  κε- 
φαλήν ό  άοίδ'.μος,  καϊ  έλαβε  τοϋ  μαρτυρίου 
τον  στέφανον.  2 


1  Πίρ'ι  ττ,ς  ΐν  ϋιοοικΐ;  Ξυνόίου  ίο»  ίί;  -ό  ί,μι'τερον  Πη- 
οοίλιον. 

1  Εϊ<  τον  αγιον  τοϋτον  'Ρ/,γΐνον  εγχωμιον  ε/ ει  οία  στί/οιν 
τιολιτιχϊ•ν  6  μακαρίτης  Καΐϊά;ιο<  Λχτ.όιτις   Ό  ί-χοτιελίτης. 


'<9  άγιος  μάρτυς  ΑΝΤΩΝΙΟΣ  έν  (σχάρα  πυ- 
ρός άπΛωθεϊς,  τεΛειοϋται. 

»  Ένθέντε;  Άντώνιον   εί;  πΰρ  οί  πλάνοι, 
»  Εψουίΐν  οψον  νόστιμον  τοϋ  Κυρίω. 
Ό  άγιος  ΘΕΟΔΩΡΟΣ,  ό  δίά  Χριστό*  σα.1ός, 
έν  ειρήνη  τε.Ιειοΰται. 

»  Εχ,ών  άμείψας,  ω;   ό  Ααβιδ,  τάς  φρένα;, 
»  Βίον  διέδρας,  οΰ    τον    Αγίους  πχμμάκαρ. 
Ό  άγιος  μάρτυς  ΜΑΡΚΕΛΛΟΣ    Επίσκοπος 
Απαμεΐας  της  Κύπρου,   έν  ειρήνη  τε.Ηιοϋται. 

Γ  Σττένοεις    Θεώ,   Μάρκελλι,  θερμω    τώ  πόθω, 
»  Θερμών    σταλαγμούς    αιμάτων    έζ    αύχένος. 

Ταϊς  τών  σών  Αγίων  πρεσβείαις  Χριστέ   ό 
Θεός  έλέησον  ημάς. 


Τώ  αύτώ μηνι  Λ"ς" ,  ιινήμη  τοϋ  ύσίον  πατρός  ?/- 
μών  ΠΟΡΦΥΡΙΟΥ' Έπισχόπου  Γάζης. 

»  ή,  τί;  παρέλθο•.  ;  τι;  δέ  /.%•.  τταραδράμοι  ; 
»  Τον  Πορφύριον,  >•.?.ν  παρί,λΟεν  έχ,  βίου  ; 
»  Πορουρίοιο  νεχυν  κρύψε  χθων  εΐκ,άδι  έκτη. 

Ούτος  κατήγετο  άπό  τήν  πόλιν  θεσσαλονί- 
κην,  υιός  γονέων  ευγενών  και  πλουσίων  κατά 
τους  χρόνους  Αρκαδίου  τοϋ  βασιλέως  έν  έτεε 
τνς-'  396)"  άναχωρήσας  δέ  άπό  τήν  πατρίδα 
του,  ύπήγεν  εις  Αίγυπτο  ν,  καϊ  άπ'  έκεϊ  ύπήγεν 
εις  μίαν  σκήτιν  καϊ  έγεινε  μοναχός.  Μετά  δέ 
πέντε  -/ρόνους  έρχεται  εις  τά  Ιεροσόλυμα,  καϊ 
πολλούς  άπιστους  φωτίζει  μέ  τόν  λόγον  της 
διδασκαλίας  του"  διό  και  έχειροτονήΟη  Πρεσ- 
βύτεοος  άπό  τον  Πατριάρχην  τών  Ιεροσολύ- 
μων ΙΙραύλιον.  "Υστερον  δέ  έχειροτονήθη  Ε- 
πίσκοπος Γάζης  άπό  τόν 'Λρχιεπίσκοπον  Και- 
σαρείας της  Παλαιστίνης  Ίωάννην.  'Λφ'  οϋ 
λοιπόν  έγεινεν  Επίσκοπος  πολλά  θαυμάσια  έ- 
ποίησε,  καϊ  πολλούς  άπιστους  εις  Οεογνωσιαν 
έοερεν  έπειτα  βλέπων  τους  έπαρχιώτας  του 
νριστιανούς,  ότι  ήδικοϋντο  άπό  τους  εςουσια- 
στάς  της  Γάζης,  είδωλολάτρας  όντας  καϊ  αι- 
ρετικούς, ύπήγεν  εις  Κωνσταντινούπολη  προς 
3οή0ειαν  τών  αδικούμενων.  Άνταμώσας  δέ  τόν 
μέγαν  Ίωάννην  τόν  Χρυσόστομον  τόν  τότε 
1Ιατοιάρχ/;ν  της  Κωνσταντινουπόλεως,  διη- 
γήΟη  εις  αυτόν  τάς  αδικίας  τών  της  Γάζης  ε- 
ξουσιαστών, διά  τάς  όποιας  και  άνέβη  εις  Κων- 
σταντινούπολη• όθεν  έσυστήθη  ό  άγιος  υπό  τοϋ 
θείου  Χουσοστόμου  προς  τόν  Κουβικουλάριον 
τοϋ  βασιλέως,  Άμάντιον  ονόματι. 

Άπό  δέ  τόν  Κουβικουλάριον  μαθοΰσα  ή  βα- 


480 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κ~.  ΤΟΐ  ΨΕΒΡΟΤΛΡΙΟΤ. 


σίλισσα  Εΰδοςία  τάς  υποθέσεις  τοϋ  αγίου,  ε- 
δέχθη μέν  αυτόν  ευμενώς,  ανέφερε  δέ  τά  περί 
αύτοΰ  εις  τον  βασιλέα,  καί  την  προφητείαν  τοϋ 
αγίου  περί  τοΰ  αρσενικού  παιδιού,  το  όποιον  έ- 
μελλαν νά  γεννήσωσιν  ήγουν  τόν  μικρόν  θεο- 
δόσιον.  Ό  δέ  βασιλεύς  μαθών  τοϋτο,  έχάρτη  χαΐ 
ευχαρίστησε  τον  Θεόν.  Έπειτα  γέννα  ή  βασί- 
λισσα τόν  νέον  θεοόόσιον,  καί  προσκαλέσαμε 
νη  τόν  άγιον  Πορφύριον,  εύλογήΟη  από  αυτόν 
και  ύπεσχέθη  νά  τελείωση  όλα  τα  αιτήματα 
του,  διά  τα  όποια  παρεκάλεσε  και  τόν  βασιλέα* 
ο  οέ  βασιλεύς  έόυσκολεύετο  μέν  εις  τάς  αρ- 
χάς, λέγων ότι  οέν  εϊναι  δυνατόν  νά  όιωχθώσιν 
άπό  τήν  Γάζαν  οι  εΐδωλολάτραι  χαΐ  αιρετικοί, 
οιά  τήν  πολλήν  χρησιμότητα  αυτών  χαί  βοή- 
θεΐαν.  Ή  δέ  Βασίλισσα  άπεκρίθη  προς  αυτόν, 
ότι  βαρεία  μέν  είναι  ή  αίτησις  αυτή,  ώ  \ίστ.ο- 
--Λ+  βαουτέοα  όμως  είναι  χαι  ή  ταύτης  παραί- 
την.ς.  Δια  τοϋτο  τυγκατένευσε  χα'ι  ό  βασιλεύς 
νά  λάβωσι  τέλος  τά  υπό  τοΰ  αγίου  ζητούμενα- 
όθεν  παρευΟύς  έπέμφΟησαν  προσταγαί  βασιλι- 
χαί,  νά  όιωχθώσιν  άπό  τήν  Γάζαν  οί  αιρετικοί 
χαΐ  εΐοωλολάτραι,  οΐτινες  έζουσίαζον. 

Τότε  ό  μακάριος  Πορφύριος,  λαβών  άπό  τήν 
βασίλισσαν  ούω  χεντηνάρια  χρυσίον,  οιά  νά 
κτίση  Εκκλησίας,  και  διακόσια  νομίσματα  δι' 
ΙςΌόα,  έπίστρεύεν  εις  τήν  έπαρχίαν  του-  χα'ι 
τους  μέν  άλλους  ναούς  των  ειδώλων  κατεκρή 
μνισε,  τους  οέ  αιρετικούς  έδιωξε-  τόν  ναόν  τοΰ 
θεοΰ  τών'Ελλήνων,  τοΰ  ονομαζόμενου  Μαρνα,' 
κατέκαυσε,  και  ίκτισεν  αυτόν  Έκκλησίαν  κατά 
τό  σχήμα  το  όποιον  διώρισεν  ή  βασίλισσα  Ευ- 
δοξία. Λ'.α.'.άαΐ  ας  λοιπόν  εις  την  έπαρνίαν  του 
ό  θείος  ούτος  πατήρ,  και  ποιήσας  θαύματα 
πάμπολλα  εις  είκοσιτίσσαρας  χρόνους  και  μη 
νας  ένόεκ-  και  ημέρας  οκτώ,  προς  Κύριον  έςε 
δήμησε.  Γεν  έλληνικόν  τούτου  βίου  συνέγρα- 
ψεν  ό  Μεταφραστής  εις  πλάτος,  ου  ή  αρχή 
■  Ιών  αγίων  ανδρών  τους  άθλους»•  σώζεται  εν 
τη  των  Ιβήρων  και  εν  άλλαις.) 

Τί'ι  αΐ•τ[ι  •  ΐ'  ι-/  ιιγιΊιπ)  τη<:  άγιας  μάρτυρος  ΊΏ- 

ΊΙ  /^  ΗΣ  της  Σαμαρείτιδος,  >)  ώα1.ίησε>'  ό  Χ 1 1 - 

-    .  ί>•  τ(1  ψρέατι,     χα'ι  Γ  ι  ^  >  -  οί•ι-  αντϊι,    ήτοι    το>>- 

.τ//τ£   αυτής    άίίί.Λρώ»",    χαί  τώτ  ΰίω  αΐτής   υιών, 

χα'ι  Σεβαστιανού  τοΰ  Λονχόκ. 

'    Ρί-ϊτου«ι  τήν  στ,ν  Ιϊααρϊτ'.ν  ει;  φρέαρ, 
»  Ττ,ν  ε:;  φ:έϊ;  σοι  συλλαλτη«σαν,  Λόγε. 

Κατά  τους  χρόνους  τοϋ  βασιλέως    ΪΝέοωνος 
'  05™»  έχαλίΐτο  γ»ϊ4  Γαζιί»••  ό  Ζ»!)-.  Ξ.  Π. 


εν  έτει  ξς-'  (66),  διωγμός  μέγας  έχινήΟη  κατά 
των  χριστιανών,  διότι  άο'  ου  έμαρτύρησαν  έπί 
τοϋ  αύτοΰ  ΙΝέρωνος  οί  ούω  κορυοαιοι  Απόστο- 
λοι ό  Πέτρος  και  Παύλος,  έκτοτε  έζήτουν  επι- 
μελώς οί  τύραννοι  νά  Οανατώσωσι  τους  μαΟη- 
τάς  τών  Αποστόλων.  Τότε  λοιπόν  χαί  ή  αγία 
αϋτη' Φωτεινή  μετά  τοΰ  υίοΰ  της  Ίωση  ευρισ- 
κομένη εις  τήν  ΚαρΟαγένην,  πόλιν  της  Αφρι- 
κής, ιτό  νύν  Τούνεζι),  έκήρυττε  μέ  παρρησία-/ 
τό  Εύαγγέλιον  τοΰ  Χριστού.  Βίκτωρ  οέ  ό  με- 
γαλήτερος  υίός  της  άγιας  εκαμεν  άνΟραγαΟίαν 
και  νίκην  εις  τόν  τότε  γενόμενον  πόλεμον  κατά 
τών  Αράβων,  οί  όποιοι  έστοάτευσαν  κατά  τών 
"Ρωμαίων,  και  δ•.ά  τοΰτο  εγεινεν  αρχιστράτη- 
γος, οπό  τόν  βασιλέα.  Ό.  οέ  βασιλεύς  μή  ή- 
ξευρων  ότι  ο  Βίκτωρ  ητο  χριστιανός,  έπεμψεν 
αυτόν  εις  τήν  Ίταλίαν,  χαί  τόν  έπρόσταςε  νά 
τιμωρή  τους  έκεΐσε  ευρισκομένους  χριστιανούς. 
Τούτο  οέ  άκουσας  ό  όούς  Σεβαστιανός,  λέ- 
γει προς  τόν  Βίκτορα,  έγώ  ήξεύρω  καλώς,  ώ 
στρατηλάτα,  ότι  είσαι  χριστιανός,  και  ότι  ή 
μττηο  σου  όυ.οϋ  αέ  τόν  άοελοόν  σου  Ίωσ?ν  ει- 
ναι  κα'ι  αΰτο'ι  χριστιανοί,  έπειόή  ήκο).ούΟησαν 
εις  τόν  ποότεοον  Μαοτυοήσαντα  'Λπόστολον 
Πέτοον  όθεν  κάμε  έξάπαντος  ό,τι  σε  έποόστα- 
ξεν  ό  βασιλεύς,  οιά  νά  μή  κινουνεύση  ή  ζωή 
σου.  '()  Βίκτωρ  άπεκρίΟη,  έγώ  θέλω  νά  κάμω 
τό  θέλημα  τοΰ  επουρανίου  και  αθανάτου  βασι- 
λέως Χριστού,  τοΰ  οέ  επιγείου  βασιλέως  Νέ- 
ρωνος τήν  προσταγήν,  ή  όποια  έοόΟη  οιά  νά 
τιμωρώ  τους  -/ρισ-ιανούς,  ούόέ  νά  ακούσω  κα- 
ταδέχομαι. Η)  οέ  δούς,  έγώ,  αδελφέ,  τοϋ  είπε, 
σέ  συμβουλεύω  ώς  γνήσιον  φίλον  μου  όσα  σοί 
συμοέρουσι,  διότι  αν  σϋ  καΟίσης  εις  τό  κοιτή- 
ριον,  και  Οελήσης  νά  κρίνης  καί  νά  βασανίζης 
τους  χριστιανούς,  ήζευρε  ότι  καί  εις  τόν  βασι- 
λέα θέλεις  εύαρες•ήσει,χαι  τά  χ  ρήματα  τών  χρι- 
στιανών θέλεις  κεροήσει-  άλλα  κα'ι  εις  τήν  μη- 
τέρα σου  καί  τόν  άόελφόν  σου  γράψον,  νά  μή 
διδάσχωσΐ  παρρησία  τους  Έλληνας  νά  άονών- 
ται  τήν  πάτριον  Ορησκείαν,  ίνα  μή  καί  σύ  χιν- 
ουνεύσης  δι'  αυτούς,  κρυφίως  δέ  έχετε  τήν  πί- 
στιν  τοϋ  Χριστού,  καθώς  θέλετε.  Τότε  ό  Βίκ- 
τωρ άπεκρίθη•  μή  μοι  γένοιτο  νά  κάμω  όσα 
λέγεις,  ήτοι  τό  νά  τιμωρήσω  έγώ  τους  χρι- 
στιανούς διά  νά  κεροήσω  τι  άπό  αυτούς,  ή  νά 
συμβουλεύσω  τήν  μητέρα  καί  άόελοόν  μου  νά 
μή  κηούττωσιν  ότι  ό  Χριστός  είναι  θεός•  άλλα 
μάλιστα  και  έγώ  κήρυξ  είμαι,  καί  Οά  είμαι, 
της  Οεότητος  τοϋ  Χρίστου,  καθώς  καί  εκείνοι* 
Ό  δέ  δούς  ειπεν  έγώ  μέν  σέ  έσυμβούλευσα  ό- 
σα σοι  συμοέρουσι  σύ  δή  στοχάσουτί  Οάκάμης. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κγ'.  ΤΟΤ  ΦΕΒΡΟΤΑΡΙΟΓ. 


48! 


Ταύτα  είτών  ό  δούξ,  ευθύς  έτυφλώθη,  χαίισίαν;  τότε  έβέρθη  άπό  τους  στρατιώτας  είς 
πέσας  εις  τήν  γην,  από  τους  υπερβολικούς  πό-  τήν  'Ρώμην  χαί  ό  Φωτεινός  ό  υιός  της  άγιας, 
νους  των  ομμάτων  του,  έμεινεν  άιρωνος•  όθεν  '  ομοίως  χαί  ό  δούξ  Σεβαστιανός.  Ή  δέ  αγία 
έστρωσαν  αυτόν  οι  τταρεστώτες,  χαί  τον  εβα-  Φωτεινή  έτρολαυε  κα!  ύπηγεν  έμ-ροσθεν  τοφ 
λαν  επάνω  εις  χλίνην,  χαί  εκεί  έμεινε  τρεις  ή-  Νέρωνος  όμοϋ  μέ  τον  υίόν  της  Ίωσήν  και  τους 
μέρας  χωρίς  νά  λαλήση  τελείως.  Μετά  οι  τήν  χριστιανούς.  Βλέττων  όέ  αυτούς  ό  Λέρων,  τους 
ρίτην  ήμέραν  έο-ώναζε  μέ  μεγάλην  φωνήν,  ήρώτησε,  διά  ποιον  αίτιον  ήλθετε  εις  ήμας ;  ή 
έγων,  εΓς  είναι  ό  Ηεος  των  χριστιανών.    Έλ-    αγία  άπεκρίθη,  διά  νά  σέ  διδάξωαεν  νάπιστέύ- 


τρ 
λέ. 

θών  οέ  ό  Βίκτωρ  εις  αυτόν,  τι  τοσω  τάξεως, 
εϊπε,  μετεβλήθης;  ό  δέ  δούξ  άπεκρίθη,  ό  Χρις-ός 
μέ  προσκαλεί,  γλυχότατε  Βίχτωρ.  Οθεν  ευθύς 
κατηχηθείς  άπό  τόν  Βίκτορα,  έοαττ'ισθη,  χαί 
έξελθών  άπό  τήν  άγίαν  χολυμβήθραν,  -αοευ- 
θύς  έλαβε  τό  φως  των  οφθαλμών  του,  ζαί  έ- 
δόςαζε  τόν  θεόν.  Βλέποντα  δε  τά  πλήθϊ]  των 
•Ελλήνων  τό  παράδοξον  τοΰτο  θαΰυ.α,  έφοδή- 
θηοαν,  μήττως  χαί  αύτοϊ  πάθωσι  τ  ν  ;ο•.α,  ζαϊ 
διά  τοΰτο  προσέτρεξαν  είς  τόν  Βικι  ν•  ζαΐ  έ- 
βαπτίσθησαν. 

Μετά  ταΰτα  Ιφθασεν  είς  τήν  άχοήν  τοϋ  λέ 
ρωνος  ή  φήμη,    ότι  ό  στρατηλάτης  τής  Ιτα- 
λίας Βίκτωρ  και  ό  όούς    τής  αυτής  Σεβαστια 
νός  κηρύττουσι  τό  κήρυγμα  Πέτρου  και  Παύ- 
λου  χαϊ  όλους   τους  "Ελληνας    -ροσφ:; 
είς  τόν  Χοιστόν  ό'.ά  τής  -ίς-εως,  χαί  ότι  ή  μή- 
τηρ   τοϋ  στρατηλάτου   Φωτεινή  όμοΰ   μέ  τον 
υίόν  της  Ίωσήν,   πορευθεΐσα   είς  Καρθαγένη  ν, 
κάμνει  και  έχείνη  τά  ίδια,  ήναψεν  άτο  τόν  Ου- 
μόν,  και  παρευθύς  στέλλει  στρατιώτα;  είς  τήν 
Ίταλίαν,  διά  νά  φέρωσιν    έμπροσθεν  του  τους 
έχε!  ευρισκομένους  χριστιανούς  άνδρας  τε   και 
γυναίκας•  έφάνη  οέ  προλαβόντως   είς  εκείνους 
ό  Κύριος  λέγων    ι   Λεϋτε    προς  με  πάντες   οι 
κοπιώντες  ζαί  πεοορτισμένοι,  ζάγώ  άνατταύσω 


Βασιλέα 


σν \-  είς  τόν  Χριστό  ν. 

Οι  οέ  παρεστώτες  άρχοντες  εΐπον  είς  τόν 
όούς  Σεβαστιανός  και  ό  στρατηλά- 
της Βίκτωρ,  οί  όποιοι  δεν  πείθονται  είς  τους 
θεούς,  ήλθον  άπό  τήν  Ίταλίαν.  Ό  βασιλεύς  ει- 
πεν,  όίς  ελθωσί'  και  ότε  εκείνοι  τταοεστάθησαν 
-Οέν  του,  τους  λέγει,  τί  είναι  αυτά  όσα 
ηχούσα  περί  υμών  :  οί  άγιοι  άπεχοίθησαν  όσα 
ήκουσας  δι*  ήμας,  ώ  βασιλεΰ,  αληθινά  είναι.  '(> 
όέ  βασιλεύς  βλέπων  τους  άγιους  μέ  άγρ'.ον  όμ- 
μα, άρνεΐσθε,  είτε,  σεις  τόν  Χοιστόν  ή  προτε- 
μά-ε  νά  αποθάνετε  μέ  χακόν  θάνατον  ;  οί  δέ 
άγιοι  σηχόνοντες  τους  οφθαλμούς  είς  τόν  ού- 
',ζίο•/,  μή  γένοιτο.1  άπεκρίθησαν,  μή  γένοιτο 
εις  ήμας,  Χριστέ  βχσιλεΰ,  νάχωρισθώμεν  από 
τήν  πιστιν  ζαϊ  τήν  άγάπην  σου  !  έτειτα  πάλιν 
ήρώτησεν  ό  βασιλεύς  τους  άγιους•  ηώς  όνομά- 
ζεσθε  σεΐς  ;  τ,  ανία  άπεκρίθη*  έ--ώ  υιέν  ή  ποώττι 
αοε/.φή  ώνομασθην  άτό  τόν  Ίησοδν  Χοιστόν 
τόν  θεόν  μου,  Φωτεινή,  ή  όέ  δευτέρα  μου  ά- 
οε/.οή  ονομάζεται  Ανατολή,  ή  τρίτη  ονομάζε- 
ται Φωτώ,  ή  τετάρτη  Φωτΐς,  ή  -έμττη  Παρα- 
σκευή, και  ή  εχτη  Κυριακή•  άτό  οέ  τους  υιούς 
μου,  ο  μεν  τρωτός  ονομάζεται  Βίκτωο,  άπό  δέ 
τόν  Κύριόν  μου  ΊησοΟν  Χοιστόν  μετωνομάσθη 
Φωτεινός   ό  οέ  δεύτερος,  όστις  είναι  μαζί  μου, 


ύμας•  μή  οοβείσθε,  έγώ  είμαι  μεΟ'  υμών  και  ονομάζεται  Ίωσης.  Τότε  ό  Νέρων  λέγει,  όλοι 
ό  λέρων  θέλει  νίκηθή  όμοϋ  μέ  τους  συντρόφους  |  σεις  έσυμφωνήσατε  νά  τιμωρηθήτε  και  νά  άπο- 
του».  Έφάνη  όέ  χαϊ  χωριστά  είς  τόν  Β:κτ;ρα  Οάνετε  δια  τόν  λαζωραίον  :  ή  άγια  άπεκρίθη- 
καϊ  τώ  είπεν,  άττό  ατ,μεαοΊ,   θά  ήναι  τό  όνομα    ναι  όλοι  ημείς  διά  τήν  αύτοϋ  άγάπην  ναίρον- 


σου  Φωτεινός,  επειδή  πολλοί  έοωτίσ8ησαν  διά 
σοΰ,  και  προσεοέρθησαν  είς  έμέ  διά  τής  -':- 
στεως•  τόν  δέ  Σεβαστιανόν  δυνάχωσον  είς  τό 
μαρτύριον  μέ  τους  λόγους  σου,  και  μακάριος 
είναι  όστις  έως  τέλους  άγωνισθή. 

Ταΰτα  ειπών  ό  Κύριος,  άνέβη  είς  τους  ου- 
ρανούς• άπεκαλύφθησαν  δέ  έκ  θεοϋ  και  είς  τήν 
άγίαν  Φωτεινή  ν  όσα  εμελλον  νά  συμβώσιν  είς 
αυτήν.  "Οθεν  άναχωρήσασα  άπό  τήν  Καρθα- 
γένη»; όμοϋ  μέ  πλήθος  χριστιανών,  δπήγεν  είς 
τήν  'Ρώμην  καϊ  έκήρυττε  τόν  Χριστόν  έσεί- 
σθη  δέ  όλη  ή  πόλις  λένουσα,  ποία  είναι  αυτή, 
•/•τις  ήλθεν  έοώ  μέ  τόσον  πλήθος;  ποία  είναι 
ήτις  κηούττει  τόν  Χοιστόν   μέ  τόσην   παοοτ- 


ες  καϊ  άγαλλιώμενοι  άποθνήσκοιχεν.  Τότε  έ- 
πρόσταξεν  ό  βασιλεύς  νά  συντριβώσι  μέ  σφαί- 
ρας σιδηράς  οί  αρμοί  των  δακτύλων  των  χει- 
ρών των  καϊ  λοιπόν  ευθύς  άμα  έφέρθη  έκεϊ  είς 
άκμων,  Ιβαλον  οί  άγιοι  τάςνεΐράς  των  επάνω 
είς  αΰτόν,καΐ  ήρχισαν  νά  τους  κτυπώσιν  οί  ύπη- 
ρέται  άπό  τήν  τρίτην  ώραν  τής  ημέρας  έως  εις 
τήν  έκτην  χαί  αύτοϊ  μεν  τλ/.ά•/θησαν  τρεϊς 
φοράς,  κτυπώντες  τάς  νεϊρας  των  αγίων  οί  δέ 
άγιοι  δένήσθάνοντα  τε/.είως  τήν  3άσανον,  ούτε 
αί  χεΐρές  των  συνετρίφθησαν. 

Τοΰτο  δέ  μαθών  ό  βασιλεύς  έταράνθη,  και 
έπρόσταξε  νά  κόψωσι  τάς  χείρας  τών  αγίων 
παρευθύς  δέ  οί  ύπηρέται  έδεσαν  τάς  χεΤράςτων, 

61 


48; 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κί-'.  ΤΟΤ  ΨΕΒΓΟΤΑΡΙΟΤ. 


χα!  τάς  έβαλαν  επάνω  ει;  τον  άχμωνα  χαΐ  κα- 
τεβάσαντες  έπτάκις  τάς  μαχαίρας  τίποτε  οέν 
κατώρθωσαν  άλλα  παρελύθησαν  χαΐ  επεσον 
κάτω  ώς  νεκροί.  Ή  οέ  αγία  άβλαβης  διαουλα- 
χ^θεϊσα  άπό  τήν  χάριν  τοϋ  θεοϋ,  έλεγε  χαί- 
ρουσα τά  τοϋ  Δαβίο  λόγια,  "Κύριος  έμοί  Βοη- 
θός, χαΐ  ου  φοβηθτσομαι,  τί  ποιήσει  μοι  άνθρω- 
πος ».  "Ήρχισε   λοιπόν    ό  βασιλεύς    να  άπορη 


τους  άγιους  μάρτυρας  θανατηφόρον  φάρμακον 
προσεκλήθη  δέ  ό  μάγος,  Λαμπάόιος  ονομαζό- 
μενος, δια  νά  κατασκευάση  τό  οαρμάκιον  το 
όπ:ΐ;ν  έλαβε  πρώτον  ή  άγια  Φωτεινή,  λέγου- 
σα προς  τον  μάγον  οέν  έπρεπεν  όλοτελώς  νά 
πιάσωμεν  άπό  τάς  χεΐράς  σου  το  οαρμάκιον 
και  νά  τό  πίωμεν,  έπειοή  είσαι  ακάθαρτος,  δια 
νά  γνώρισες  όμως  σϋ,  ώ  βασιλεύ,  και  ό  κατα- 


χαι  νά  ο;αλογ'.>,εται,  μέ  ποιους  τρόπους  και ,  σκευάσας  τό  οαρμάκιον  μάγος  τήν  δύναμιν  τοΰ- 
τέ-/νας  νά  νικήση  τους  αγίους•  και  τους  μεν 
άνδρα;  έπρόσταξε  νά  βάλωσιν  εις  μίαν  σκοτει- 
νοτάτην  ουλακήν,  τήν  δε  άγίαν  χαΐ  τάς  αδελ- 
φός της  νά  τάς  οέοωσιν  εις  τό  χρυσόν  σ.Ι~οϊ 
χουβούκλιον,  και  έχει  νά  στρώσωσιν  επτά  /.λί- 
να; χρυσάς  και  επτά  χρυσούς  θρόνους  και  τρά- 
πεζαν,  χαΐ  νά  βάλωσιν  έμπροσθεν  των  χρή- 
ματα πολλά,  καί  ς-ολίόια  -/ρυσά,  καϊ φορέματα 
και  ζώνας  χρυσάς•  έπειτα  έπρόσταξε  καί  τήν 
θυγατέρα  του  Δομνίναν  νά  ύπάγη  έχει  μέ  τάς 
υπηρέτριας  ττ,ς,  καί  νά  συνομι/.ή  μέ  τάς  άγιας. 
Βλέπουσα  οέ  ή  άγια  Φωτεινή  τήν  Δομνίναν, 
ειπεν  εις  αυτήν,  χαΐρε  ή  τοϋ  Χρίστου  νύμφη- 
ή  Δομνίνα  άπεκρίθη,  χαίροις  καί  σϋ,  κυρία  μου 
Φωτεινή,  ή  λαμπάς  του  Χρίστου,  Άκούσασα 
οέ  ή  αγία  Φωτεινή  τό  όνομα  του  Χρίστου,  εύ- 
χαριστησεν  εις  τον  Κύριον  και  άγκαλισαμένη 
την  Δομνίναν  έφίλησεν  αυτήν  έπειτα  κατήχη- 
σεν  όμοϋ  μέ  τάς  εκατόν  υπηρέτριας  της,  καί 
τάς  έβάπτισεν  όλας-  καί  τήν  μέν  Δομνίναν  με- 
τωνόμασεν  Ανθούσαν,  τήν  οέ  μεγαλητέραν  ύ- 
πηρέτριάν  της  ώνόμασε  Στεφανίόα.  Παρευθύς 
οέ  έπρόσταξεν  ή  άγια  Ανθούσα,  καί  έμοίρασεν 
εις  τους  πτωχούς  όλα  τά  χρήματα  και  στολί- 
οια,  όσα  ήσαν  μέσα  εις  τό  χουβούκλιον. 

Ταϋτα  οέ  μαθών  ό  βασιλεύς,  έθυμώΟη  πολ- 
λά, και  προστάζει    νά  καύσωσιν   επτά    ήμέοας 


μιαν  χαμινον,  και  μέσα  εις  αυτήν  να  βαλωσι 
τήν  άγιαν  Φωτεινήν  καί  όλους  τους  συντρόφους 
της  άνορας  τε  καί  γυναίκας•  άφ'  ου  οέ  τοϋτο 
εγεινεν,  έμειναν  οί  άγιοι  εις  τό  μέσον  της  χα- 
μίνου  ημέρας  τρεις.  Ό  οέ  τύραννος  νομ(ζων, 
ότι  κατεκαύθησαν  άπό  τό  πυρ,  έπρόσταξε  νά 
άνοιχθή  ή  κάμινος,  χαί  τά  χόκκαλα  τών  αγίων 
νά  ριφθώσιν  εις  τόν  ποταμόν.    Άνοίξαντες   οέ 


Χριστού  καί  (:)εοϋ  μου,  ϊόού  εγώ  πίνω  αυτό 
πρότερον  άπό  όλους  έν  τω  ονόματι  τού  Ιησού 
μου-  έπειτα  θα  πιωσιν  αυτό  καί  όλοι  όσοι  είναι 
μαζί  μου. 

Άφ'  ου  όέ  τούτο  έπιον  όλοι  χαί  έμειναν  α- 
βλαβείς, βλέπων  ό  μάγος,  έξεπλάγη•  είτα  Οεω- 
ρήσας  τήν  άγίαν  Φωτεινήν,  έχω,  είπε,  καί  άλλο 
οαρμάκιον  πολλά  ουνατώτερον,  καί  άν  σεϊς 
πίετε  τοϋτο  καί  οέν  βλαφθήτε,  και  έγώ  θά  πι- 
στίύσω  εις  τόν  Χριστό  ν  σας.  Έπειοή  όέ  έπιον 
όλοι  καί  άπό  έ/εΐνο  και  οέν  έπαθον  κάνέν  κα- 
κόν, τούτου  χάριν  έπήρεν  ό  μάγος  τά  μαγικά 
του  βιβλία  καί  τά  έρριψεν  εις  τό  πϋρ,  χαί  πι- 
στεύσας  εις  τόν  Χριστόν,  έβαπτίσθη  καί  μετω- 
νομάσθη  Θεόκλητος.  Τοϋτο  μαθών  ό  βασιλεύς, 
έποόσταξε  νά  άρπάσωσιν  αυτόν  άπό  τό  μέσον 
τών  άγιων,  χαί  νά  ύπάγωσι  νά  τόν  άποκεοα- 
λίσωσιν  έξω  άπό  τό  τείχος  της  πόλεως,  καί 
ούτω  ποό  τών  άλλων  έτελείωσε  τό  μαρτύριον 
ό  άοίδιμος  θεόκλητος,  καί  έλαβε  παρά  Κυοίου 
τόν  άφθαρτον  στέοανον.  Τών  όέ  άλλων  αγίων 
όμοϋ  και  της  μεγαλομάρτυρος  Φωτεινής  έ- 
πρόσταξε νά  κοψωσι  τά  νεύρα•  τούτου  οέ  γε- 
νομένου, οί  άγιοι  ένέπαιζον  τόν  βασιλέα  και 
τους  θεούς  του.  Τότε  ό  άλιτήριος  προστάζει  νά 
ποτίσ(οσι  μέν  τήν  άγίαν  Φωτεινήν  μόλιβοον 
βρασμένον  όμοϋ  μέ  Οεΐον,  νά  χύσουν  οέ  "ζοίζο 


και  εις  τα  ωτια  των  άλλων  άγιων. 

Έπειοή  οέ  όλοι  έμειναν  αβλαβείς  άπό  τήν 
βάσανον  ταύτην,  ευχαριστούμε-/  σοι  Κύριε  ό 
Θεός  ημών,  έλεγον,  ότι  όιά  μέσου  τοϋ  μο- 
λύβδου έόρόσισας  τάς  καρδίας  μας,  αί  όποϊαι 
έόιψοϋσαν,  ώς  άπό  μεγάλην  καϋσιν.  Τότε  ό 
Οαυμάζων  καί  έκπληττόμενος,  έπρόσ- 


Χέρ 


ων 


ευοον,    ώ  τοϋ    θαύματος  !    όλους   τους  αγίους   τάξε  νά  κρεμασθώσιν  οί  άγιοι,  καί  ούτω  νά  ξε- 
σώους  χαί  αβλαβείς,  δοξάζοντας  καί  ευλογούν-  |  σχίζωνται    δυνατά    εις  όλον  τό  σώμα,   και  νά 


τας  τόν  θεόν  όθεν  έξέστησαν  άπαντες,  έπειοή 
τελείως  όένήγγισεν  εις  αυτούς  ή  φωτία.  Τοϋτο 
τό  παράοοξον  θαύμα  ώς  ειοον  καί  ήκουσαν  οί 
έν  τή  'Ρώμη  ευρισκόμενοι,  έξεπλάγησαν  χαΐ 
έόόξαζον  καί  αυτοί  τόν  θεόν  ό  δέ  βασιλεύς 
τελείως  ασύνετος  ων,  έπρόσταξε    νά  οοθή  εις 


κατακαίωνται  μέ  λαμπάδας.  Έπειοή  οέ  οί  ά- 
γιοι, προσευχηθέντες,  έουναμώθησαν  υπό  της 
θείας  χάριτος,  θυμωθείς  ό  Λ'έρων,  έπρόσταξε 
νά  ένωθή  στάκτη  όμοϋ  μέ  όξύδιον  καί  ούτω  νά 
χυθή  μέσα  εις  τάς  μύττας  τών  αγίων.  Ταύτην 
δέ  τήν  βάσανον  λαβόντες  οί   άγιοι,  τό  όξύόιόν- 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΓ.  ΤΟΤ  ΦΕΒΡΟΪΑΡΙΟΤ. 


*83 


σου,  ειπον,  ώ  βασίλεϋ,  γλυχύτερον  φαίνεται  εις  Ι  να  ξεσχίζωσι  τάς  σάρκας  των  μέ  βούνευρα,  έ- 


ημας  απο  το  με/.ι  και  το  κηριον. 

Έχ  τούτου  λοιπόν  θυμωθείς  ό  τύραννος  πε- 
ρισσότερον,  έπρόσταξε  να  έκβάλωσι  τους  ο- 
φθαλμούς των  αγίων,  και  νά  ρίψωσιν  αυτούς  εις 
ρίαν  σχοτεινήν  φυλακήν,  ή  όποια  ήτο  γεμάτη 
άπό  φαρμακερά  όοίοια  και  άλλα  ζωύφια,  καί  ω 
του  θαύματος!  τα  μεν  φαρμακερά  εκείνα  ζωύ- 
φια ένεχρώθησαν,  ή  όέ  βρώμα  ήτις  έξήρχετο  ε- 
κείθεν μετεβλήθη  εις  εύωόίαν,  και  τό  σκότος 
της  φυλακής    έγεινε  οώς  ύπέρλαμπρον.    1  ότε 


ως  ου  νά  διαλυθώσιν  οί  άρμοϊ  αυτών  άφ'  ού 
όέ  τοΰτο  έγεινεν,  έπρόσταξε  νά  μείνωσ'.  κρε- 
μασμένοι ακόμη  τεσσάρας  ημέρας,  τήν  οέ  πέμ- 
πτην  ήμέραν  έλΟόντες  οί  δήμιοι  νά  ϊοωσιν  αν 
ζώσι  οί  άγιοι,  καθώς  είδον  αυτούς  κρεμασμέ- 
νους, αυτοί  μέν  οί  δήμιοι  έτυφλώθησαν,  άγγε- 
λος οέ  Κυρίου  καταβάς  άπό. τους  ουρανούς,  έ- 
λυσε τους  αγίους•  είτα  χαιρετίσας  αυτούς,  τους 
άοήκεν  υγιείς. 

Ή  όέ  αγία  Φωτεινή  σπλαγχ  νισθεϊσα  τήν  τύ- 


2έ  ό  Χριστός  έφάνη  άναμέσον  εις  τους  άγιους,  φλωσιν  τών  δημίων,  προσευχήθη  και  ευθύς  ε- 
χα'ι  λέγει  εις  αυτούς,  «ειρήνη  ΰμΐν»-  και  ποια-  κείνο-,  έλαβον  τό  φώς  τών  οφθαλμών  των  ό- 
σας τήν  άγίαν  Φωτεινήν  άπό  τήν  '/ζϊρα,  έσή  θεν  έπίστευσαν  εις  τόν  Χριστόν  καί  έβαπτίσθη- 
κωσεν  αυτήν  καί  ειπεν,  έγώ  είμαι  με  σας  πάν-  σαν.  Άκουσας  δέ  ταϋτα  ό  Λέρων,  έΟυμώΟη,  καί 
τότε-  όθεν  μή  φοβεϊσθε,  άλλα  μάλλον  πάντοτε  έπρόσταξε  νέ  έκοάρωσι  τό  δέρμα  τής  άγιας 
χαίρετε.  Καί  συγγρόνως  με  τόν  λόγον  του  Φωτεινής,  τούτου  οέ  γενομένου,  ή  αγία  έψαλ- 
εύΟύς  έπεσαν  άπό  τους  οφθαλμούς  των  ώς  άν  λε  λέγουσα,  «Κύριε  έόοκίμασάς  με  κ;αί  έγνως 
λέπια,  καί  ούτω  οί  άγιοι  ελαβον  τό  φώς  τών  με.«  'Λφ'  ού  όέ έξέβαλον  τό  δέρμα  της,  τό  έρ- 
όοθαλμών  των,  καί  είδον  τόν  Κύριον  καί  έπρο-  ρ'.ύαν  εις  ξηροπήγαδον  τόν  δέ  άγιον  —εβαστι- 
σκύνησαν  αΰιόν.  Ό  δέ  Κύριος  εύλογων  αυτούς,  ανόν  και  Φωτε'.νόν  καί  Ίωσήν  πιάσαντες,  έκο- 
ειπεν  άνδρειόνεσθε  καί  δυναμόνεσθε'  καί  ούτω;  ψαν  τά  κρύφια  μέλη  καί  τά  έρριψαν,  αυτούς  δέ 
άνέβη  εις  τους  ουρανούς.  ήσφάλισαν  μέσα  εις  εν  πάλαιαν  λουτρόν.    Ιάς 

Ό  δέ  ασεβής  Λέρων  άφησε  τους  αγίους  εις  οέ  πέντε  άόελφάς  τής  αγίας  Φωτεινής  παρέ- 
ιήν  φυλακήν  -/ρόνους  τρείς,  ΐνα  άπό  τήν  χα-  στησεν  έμπροσθεν  του  ό  Λέρων  καί  πρώτον 
χοπάθειαν  τελειώτωσι  τήν  ζωήν  των  μέ  τ.  κρόν  μέν  έπρόσταξε  νά  κόψωσΐ  τους  μαστούς  των 
θάνατον  άφ' ου  όέ  παρήλθον  οί  τρεις  χρόνοι,  έπειτα  νά  έκβάλωσι  τό  δέρμα  των.  "Οτε  λοιπόν 
είνεν  ό  βασιλεύς  ένα  όοΰλον  κλεισμένον  εί;  ήλθαν  οί  δήμιοι  διά  νά  έκδάρωσι  τήν άγιαν  Φω• 
τήν  φυλακήν,  καί  έπρόσταξε  νά  τόν  έκβάλωσι.  τίόα,  τήν  τετάρτη  ι  άδελφήν,  οέν  κατεδέχθη  έ- 
Οί  δέ  άποσταλέντες  διά  νά  έκβάλωσι  τόν  όοΰ-  κείνη  νά  πιασΟή  άπό  Τίνα,  καθώς  αί  λοιπαί  .  ά- 
λον,  άμα  ε'.οον  τους  αγίους  μάρτυρας  υγιείς,  |  δελφαί  της,  αλλά  μόνη  έστάθη  ανδρείως,  καί 
χαί  δυνατούς,  έφανέρωσαν  εις  τόν  βασιλέα,  ότι  '■  έξέδαρον  τό  δέρμα  της.  'ϋστε  έΟαύμασεν  ό  βα- 
οί  τυφλωθέντες  Γαλιλαίοι  βλέπουσι  καί  είναι  σίλεύς  τήν  άνόρίαν  καί  μεγαλοψυχιαν  της. 
•υγιείς,  καί  ότι  ή  φυλακή  λάμπουσα  άπό  φώς  Λιά  τοΰτο  ΟυμωΟείς  δυνατά,  ύστερον  άπό 
καί  άπό  μϋρα  εύωδ'.άζουσα,  μετεβλήθη  εις  οι-  τήν  βάσανον  ταύτην  έπενόησεν  ό  θηριώδης  καί 
χον  θεοϋ,  είς  τήν  οποίαν  συντρέχοντες  οί'Κ/.•  α/.λην  κατά  της  άγιας  Φωτίδος,  πολλά  δεινήν 
ληνες,  βαπτίζονται  άπό  αυτούς,  πιστεύοντες  /.αί  όλεθρίαν  έπρόσταξε  δηλαδή  νά  κλίνωσι  μέ 
εις  τόν  ύπ'  αυτών  κηρυττόμενον  Χριστόν.  Ταυ  βίαν  τάς  κορυφάς  δύω  δένδρων,  άτινα  ήσαν  εις 
τα  άκουσας  ό  βασιλεύς,  έξεπλάγη•  καί  άπο- 
στείλας  ύπηρέ-ας,  έφερε  τους  άγιους  έμπροσ- 
θεν του  καί  λέγει1  οέν  σας  έδ'.ωρίσαμεν  μέ  προ-  |  τάς  κορυφάς  νά  γυρίσωσιν  είς  τόπρότερον  σχή- 


τον  κήπον  του,  και  ε•ς  αυτας  να  οεσωσι  την  α- 
•'ίαν.    Έπειτα    έπρόσταξε    νά  άφήσωσι    πάλιν 


σταγήν  βασιλική•/  νά  μή  κηρύττετε  τόν  \ρι 
στάν  εϊς  τήν  πολιν  ταύτη\  τών  'Ρωμα'.ων,  πώς 
λοιπόν  σεΤς  είς  τήν  φυλακήν  ευρισκόμενοι,  κη- 
ρύττετε τόν  Χριστόν;  Μάθετε,  ότι  διά  τοΰτο 
θέλω  σας  βασανίση  μέ  πολλάς  καί  μεγάλας 
τιμωρίας.  Οί  δέ  άγιοι  άπεκρίθησαν  ό,τι  θέλεις 
ποίησον,  διότι  ήμεϊς  δεν  θέλομεν  παύσει  άπό 
του  νά  κηρύττωμεν  τον  Χριστόν,  όστ:ς  είναι 
θεός  αληθινός  καί  ποιητής  τοΰ  παντός.  Τότε  ό 
Λέρων  θυμωθείς,  έπρόσταξε  νά  σταυρώσωσι 
τους  άγιους  κατακέφαλα   εις  τρεΐς  ημέρας,  καί 


μά  των  όθεν  ύπά  τούτων  σγισθεΐσα  ή  άγια  είς  δύω 
μέρη,  παρέδωκεν  ή  μακαρία  τήν  ψυχήν  της  είς 
Υεϊρας  θεοΰ,  καί  έλαβε  τόν  τοΰ  μαρτυρίου  α- 
μάραντον  στέφανον.  Τότε  έπρόσταςε  νά  άπο- 
κεφάλίσωσι  μέν  όλους  τους  άγιους,  μόνην  οέ 
την  άγίαν  Φωτεινήν  νά  έκβάλωσιν  άπό  τό  ξη- 
οοπήναδον,  καί  νά  τήν  βάλωσ'.ν  εις  τήν  ούλα- 
κήν.  Όθεν  αύτη  έλυπεΐτο,  διότι  έμεινε  μονή 
καί  δέν  έστεοανώθη  όμοϋ  μέ  τάς  λοιπας  της 
άδελφάς•  δ•.ά  τοΰτο  έδέετο  τοΰ  θεοΰ  περί  τού- 
του, ό  όποιος  εμφανισθείς    καί  σφραγίσας   «ύ- 


484 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κς-'.  ΚΑΙ  ΚΖ.  ΤΟΤ  ΦΕΒΡΟΤΛΡΙΟΤ. 


Τήΐ  μέ  το  σ/μεϊον  τοϋ  τίμιου  λταυροϋ  τρεις 
<ρσρας,  χαί  γεμίσας  αυτήν  άπό  γαραν,  τήν  χα- 
τέστησεν  υγιή.  "Ύστερον  οέ  άπό  πολλάς  ημέ- 
ρας, υμνούσα  χαι  ευλογούσα  τον  θεόν,  παρέ- 
οωχε  τήν  ψυχήν  της  εις  χείρας  αύτοϋ. 1 

'//  (<^•ί'α  ΑΝΑΤΟΛΗ  ?)  ύιυτίρα  άόε.Ιφ/ι  της  ά- 
γιας Φωτεατής,  ζίιριι  τε.Ιιιοϋται. 

0    Ανατολήν  ευρτ.κε  τήν  νοουμέν/,ν, 
η    Ανατολή  τμ/.Οεϊσα  γενναιοφρόνω;. 
/7  ίί^ι'χ  ΦΩΤΩ  ή  τρίτη  άιΐ&Ιφη  τής  άγιας  Φω- 
ζεο'ής,  ζίφιι  τε.Ιιιοϋται. 

»  Φερντ,ν  ταλάντων   μυρίων  «νταζίαν. 
»  Φωτώ  φέρει  σο•.  τήν  κάραν,  φώτων  ττχτερ. 
Η    άγια  ΦΩΤΙ1  ή  τετάρτη  άύε.2φή  ζής  άγιας 
Φωνίΐνής,  εις  όύω  χροσύιάζΐια  ΰίπίρα  χαί  ΰιαμερι• 
οβεΐσα,   ζεΛειοϋζαι. 

»  Δώσει;  ε~αθλον  οενοροάΟλω  ΦωτίδΊ. 
»  Λενόρώνα  σε-τόν  τις  Εδέμ,  ΘεοΟ  Αόνε. 
'//  «ν/ίΐ  ΠΑΡΑΣΚΕΥΗ  ή  πι  απτή  άόε.ΐ]>η  τής 
άγιας  Φωτεινής,  ΐ.ίψιι  τι.Ιειοΰται. 

»  Η  Παρασκευή  π?1;  ξίφος  τον  αυχένα, 
»  Ετοιμον  ει/ε  και  τταρεσκευασμ.ένον. 
//  άγια  ΚΥΡΙ  ΑΚΗ    ?/  ίχτη  άύεΜρή    τής  άγιας 
4>\ι,τει>ής  ί,ίφει  τε.ίειοϊται. 

»  Εκ  Κυριακί;  ουδέ  τοϋ  ςίφου;  φόβος, 
»  Τοϋ  Κυρίου  τον  θείον  εμβάλλει  ©όβον. 

Ό  άγιος  μάρτυς    ΦΩΤΕΙΝΟΣ,   ύ  πρώτος  νιος 
της  άγια;  Φωτειτής,  ξίγει  τε.Ιιιοϋται.. 

»  Τίς  ούτος  άτμος  έκ  ζεόντων  αιμάτων  ; 
»  Φωτεινό;   άρτι  μάρτυς  έτμηΟ/ι  κάραν. 

'£>  άγιος  μάρτυς  ΙΩΣΗ  Σ,  ύ  δεύτερος  υιός  τής 
άγιας  Φωτιοής,  ξίρει  τε.Ιιιοϋται. 

*  Τομεύ;  τραχήλων  έςεγύμνου  το  ;ίοος 
»  Ιωση  δέ  τράχηλο;  οΰ  φρίττει  ξίφος. 

'<9  άρος  ΣΕΒΑΣΤΙΑΝΟ!   ύ  άούξ,  #?«  « 

ΜίΟρταΐ. 

.">  Σεοαστιανφ  τοΰτον  εϊτω  τον  λόγον, 
»  Σεοάζομαί  ο•:  τήν  κάραν  τετμπαίνον. 
*   0  £;•«*  //ά^Γ^ς  ΒΙΚΤΩΡ,   ξίφη  τε.Ιειοΰται, 
»  Βίκτωρ  ίπ   ώμοι;  τήν  κεφαλήν  οΰ/.  ένων, 
»  Κείται  ττρο  τ«;  γή;  εκταθίΐ;  μίγας  μέγα. 


*  Ό  άγιος  μάρτυς  ΧΡΙΣΤΟΠΟΥΛΟΣ,  ξίρει 

τε.Ιιιοϋται. 

»  Κλϋσι;  διδάσκει  τί;  συ,  και  δοϋλο;   τίνο;, 
»  ΣτάΟο  οέ,  Χριστόδουλε,  ποιόν  <ιοι  τέλο;. 
'Ό  άγιος    νεομάρτυς  ΙΩΑΝΝΗ  Σ  Κά.Ιψας,   ύ 
έ>•  Κωνσταντινονπό.Ιιι   μαρτυρήσας    χατά  το  ΐτος 
αφοι'  (  ί'οΊο),  ί-,ίιριι  τι,Ιειοϋται. 

7     "  Πλϊ,γί;  άριθμεΐν  μτ,    Ιωάννη  θέλε, 

»  Σκν,να;  δέ   μάλλον,  α;  έχει   ένδον  πόλο;.  1 
Ύαΐς  των  σων  Αγίων  πρεσβείαις    Χριστέ  ό 
θεός  ελέη  σο  ν  ημάς. 


1  Τοϋτο  το  βιον  Συναςάριον  τ7χ  άγι'α;  Φωτιιν/,ς  εΰρι'σχίται 
|ίΐτα^ραομ!Υνν  χ»Ί  ιϊςτό  ν•ςγ  Έκλογιον, 


7"<ρ  αντώ  ιΐ7)>•ϊ  ΚΖ  ,  (ΐνήιιη  τον  όσιου  πατρός  //- 
μών  χαί  ύιιο.Ιογητοΰ  ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ  τοϋ  Αιχα- 
.το.Ιίτύυ. 

»  Οΰ'ίέν,  Λεκαπολϊτα,  γί,ς  πί,ιαι  πόλεις, 
»  Προ;  τήν  νοητήν,  ένθα  π:;τάττΛ,  τΐόλιν. 
»  Είκάδι  εβδομ.ατΓ,  Ποοκοτιίω  τέρ•,-.α  οχάνθί;. 

Ουτις  6  άγιος  ητο  κατά  τους  χρόνους  Λέον- 
τος του  Ίσαύρου  και  είχονομά-/ου  έν  έτει  ψμ' 
(740',  χαί  πρότερον  μεν  έγεινε  υ.ονα•/ός,  και 
οιελΟών  -πασαν  άσχησιν  μέ  άκρίβειαν  έκαΟά- 
ρισε  τε/.είως  τον  εαυτόν  του•  ύστερον  8έ  αν- 
δρείως ήλεγξε  τους  αιρετικούς  εκείνους,  οί  ό- 
ποιοι ήΟέτουν  τήν  σάρκωσιν  του  θεοΰ  Λόγου, 
ως  μή  ττροσκυνοΰντες  τήν  τοΰ  Χρίστου  ένσω- 
μον  εικόνα,  και  έβεβαίωσε  τήν  άλήθειαν  τής 
όρΟοοοςίας,  ονι  μόνον  μέ  λόγους,  άλλα  και  μέ 
πολλάς  θλίψεις  και  κακοτταΟείας.  "Οθεν  έκ  τού- 
του εοάνη  μέγας  όμολογητής,  και  πολλά  θαύ- 
ματα ποιήσας,  ποός  Κύοιον  έξεόήμησεν. 

Τι)  αί-τϊ}  ι'ιιιιρα  ιικιμπ)  τοΰ  άγιου  μάρτυρος  ΓΕ- 
ΛΑΣ ΊΟΥ  τοΰ  άχό  ΜΙυ,ων,  δς  το  άγιο*•  βάτιτκ-μα 
χε.ΙευτΟεις  ΰια.Ύαϊζαι,  βαπτίζεται  ά.Ιηθώς  χαί  ί\ί 
ωει  τε.Ιιιοϋται. 

»  Φώτισμα  μέλλων  εκγελάν  γελά;  «λάνην, 
»  Πλυθεί;  δέ   Γελάσιε  τέμν/ι  τήν   κάραν. 
'Ό  δσιο;  πατήρ  ή^ιοιν  θ ΑΛ ΛΕΛΑΙΟ Σ ,  Ιν  ιϊ• 
ρήνΐ)  τε.Ιειοϋται. 

»  Ό  θαλλέλαιος  φαιδρό;  ήκει  προ;  -όλον, 
»  θαλλοΤς  έλαιών,  άρεταϊ;  εστεμμένο;. 

Οΰτος  κατήγετο  άπό  τήν  Κιλικίαν,  άγαπή- 
σας    οέ  τήν  άσκητικήν  ζωήν,   ύπήγεν   εις  τήν 


1  Το  μαρτύριον  τούτου  ίρκ  ι!;  το  νέον  Μαρτυρολο'γιον. 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΖ'.    ΤΟΥ  ΦΕΒΡΟΥΑΡΙΟΥ. 


485 


πόλιν  τών  Γαβάλων,  ίή  νϋν  Γιβέλ,  ευρισκομέ- 
νη έν  τη  Συρία  καί  απέχουσα  της  Λαοοικείας 
μίλια  δεχαοχτώ  προς  νότον)  χαί  μακράν  άπό 
αυτήν  εως  είκοσι  στάδια,  *  εύρων  ενα  τόπον 
ύψηλόν,  εις  τον  όποιον  υπήρ*/ε  ναός  αφιερω- 
μένος εις  τους  δαίμονας,  καϊ  τιμώμενος  μέ 
παλλάς  Ουσίας  άπό  τους  είόωλολάτρας,    έκτι 


το'.ας  τινας  τιμωρίας  εις  την  παροΰσαν  ζωην, 
ίνα  έλαορώσω  τό  βάρος  των  έλπιζομένων  εκεί- 
νων τιμωριών  της  μελλούσης  κολάσεως.  Χει- 
οότεοαι  δέ  είναι  αί  τιμωρίαι  έχεΐναι,  όχι  μόνον 
κατά  τήν  ποσότητα,  αλλά  καί  κατά  τήν  ποιό- 
τητα, διότι  είναι  στανικαί  καί  άκούσιαι.  Πάν 
οέ  ποχγιια  στανικόν  καί  "/ωΡ!ί  ~'Γ•ν  γνωμην  ^ο^ 


αεν  έχει  μικράν  καλύβην.  Βλέποντες  οέ  οί  όαί-    άνθρωπου  γινόμενον  είναι  καί  πολλά  λυπηρόν 


μονές,  ότι  ΰπήγεν  εκεί  ό  τοΰ  0Γθϋ  άνθρωπος 
θαλλέλαιος,  έπεχειρίζοντο  μέννά  Οανατώσωσιν 
αυτόν,  δεν  έούναντο  δε  καί  διότι  ή  προς  τον 
θεον  αδίστακτος  πίστις  τοΰ-  όσιου  έφύλαττεν 
αυτόν,  καί  διότι  ή  τοΰ  Θεοϋ  χάρις  τόν  έβοήθει. 
Μή  δυνάμενοι  λοιπόν  οί  δαίμονες  νά  βλάψωσι 
τόν  όσιον,  έγέμισαν  άπό  Ουμόν  καί  έκινήΟησαν 
εναντίον  των  έκεϊ  πεφυτευμένων  δένδρων,  τό- 
σον, ώστε  αίονηδίως  έΞεορίζωσαν  πεοιοοοτεοα 
άπό  πεντακόσια  δένδοα. 

Επειδή  δέ  καί  μέ  αυτό  οέν  έδυνήΟησαν  νά 
φοβίσωσι  τόν  τοΰ  Χρίστου  άγωνιστήν,  έφεϋρον 
οί  άλιτήριοι  άλλας  μηχανάς,  ό'.ότι  συνανθέν- 
τες  τήν  νύκτα,  μετενειοίζοντο  θρήνους  καί  ό- 
λολυγμούς-  έπειτα  δεικνύοντες  λαμπάδας  ά- 
νημμένας,  έσπούδαζον  νά  Βάλλωσι  φόβον  εις 
τήν  καρδίαν  τοΰ  όσιου.  Επειδή  οέ  δλας  τάς 
μν;χανάς  των  ό  όσιος  κατεφρόν/;σί,  τούτου  χά- 
ριν άφήσαντες  αυτόν  οί  δαίμονες,  άνεχώρη- 
σαν  ό  δέ  όσιος  κατασκευάσας  δύω  τροχούς,  έ- 
καστος των  όποιων  ήτο  μεγάλος  δύω  πήχεις, 
συνήρμοσε  καί  τους  δύω  μέ  σανίδια,  ό•/ 1  πυκνά, 
άλλ'  αραιά  καί  καΟίσας  εις  τά  μέσον  των  τρο- 
χών, έκάρφωσε  μέ  καρφ'.α  τά  αραιά  εκείνα  σα- 
ν.δια  καί  έκρέμασε  τόν  όιπλόν  εκείνον  τρο-/όν 
εϊς  τόπον  άσκέπαστον,  καί  ούτω  καθήμενος  μέ- 
σα εις  αυτόν,  μάλλον  δέ  κρεμμάμενος,  διήλθε 
χρόνους  δέκα.  Επειδή  δέ  είνε  σώμα  μεγάλον, 
οτε  έκάΟητο  δεν  έδύνατο  νά  σηκώση  έπάνο  τόν 
λαιμόν  του,  άλλα  σκυπτός  έκάθητο  πάντοτε 
καί  είχε  τό  πρόσωπον  άκουμβισμένον  εις  τά 
γόνατα  του. 

Προς  -:οί~οί  τόν  όσιον  ύπήγε  ποτέ  ό  Κύρου 
θεοοώρητος,  ό  όποιος  γράφει  καί  τόν  βίον  του 
έν  αριθμώ  είκοστώ  όγδόω  τής  Φιλόθεου  ιστο- 
ρίας, καί  ήρώτησεν  αυτόν,  δ;ά  ποίαν  αίτίαν  με- 
τεχειρίζετο  τόν  νεοφανή  έκεΐνον  τρόπον  της 
ασκήσεως  ;  ό  δέ  όσιος  άπεκρίΟη,  εγώ  έζειδή  εί- 
μαι υποκείμενος  εις  πολλάς  αμαρτίας  καί  πι- 
στεύω, ότι  είναι  αληθινοί  αί  τιμωοίαι  όσας 
φοβερίζει  ό  θεός  κατά  τών  αμαρτωλών,  διά 
•τοΰτο  καί  έφεΰρον  τόν  νεοφανή  τοΰτον  τρόπον 
τής  ζωής,  μηχανευόμενος  εις  τό  σώμα  μου  με- 

'  "Ιΐτοι  ί'ως  δύω  ■ί',ρισυ  μίλι». 


έκ  τοΰ  εναντίου  δέ  ό,τι  είναι  Οεληματικόν  καί 
έκούσιον,  καί  κοπιαστικόν  καί  Λυπηρόν  έάν 
φαίνεται,  είναι  όμως  πάντοτε  κακόν  μικρότερον, 
διότι  ό  κόπος  εκείνου  είναι  θεληματικός  καί 
όνι  βίαιος  καί  δυναστικός.  "Αν  λοιπόν  μέ  τάς 
μικράς  ταύτας  θλίψεις  όλιγοστεύσω  τάς  μεγά- 
λας  τιμωρίας,  βεβαίως  αποκτώ  μέγα  κέροος. 
Ταϋτα  άκουσας  ό  θεοδώρητος,  έθαύμασε 
πολλά  διά  τήν  άγνίνοιαν  τοΰ  όσιου,  διότι  όχι 
μόνον  ήγωνίζετο  πορισσότερον  άπό  τους  ο•.ω- 
ρισμένους  καί  συνήθεις  αγώνας  εις  τους  άσκη- 
τάς,  και  εφεύρισκε  μόνος  του  άλλους  αγώνας 
μεγαλιτέρους•  άλλα  προς  τούτοις  ήξευρε  καί 
τάς  αιτίας  τούτων  καί  ταύτας  εις  τους  άλλους 
έδίδασκεν.  Έλεγον  δέ  οί  κατοικοΰντες  τριγύ- 
ρω, ότι  πολλά  θαύματα  έποίησεν  ό  όσιος  ού- 
τος διά  τής  προσευχής  του  όχι  μόνον  εις 
ανθρώπους,  άλλα  καί  εις  ζώα,  καθότι  καί  άν- 
θρωποι καί  ζώα  έλαβον  διά  μέσου  αΰτοϋ  τήν 
ΐατρείαν  εις  πολλά  πάθη.  Εκ  τούτου  δέ  τοΰ  ο- 
σίου παρακινούμενοι  οί  τόν  τόπον  έκεΐνον  χα- 
το'.κοΰντες  Έλληνες,  άφήκαν  τήν  πατρικήν  ά- 
σέβειαν    καί  τό  σκότος  όπερ  είχον,  καί  ελαβον 


:ο  οακ 


:ής  Οεο- 


νωσιας   και  πιστεω: 


:ουτους 


οε  μεταχειριςομενος  ο  όσιος  υπουργούς  και 
συνεργούς,  έκρήμνισε  τόν  έκεϊ  εύρισκόμενον 
ναόν  τών  δαιιχόνων,  καί  έκτισεν  αυτόν  ναόν  ιε- 
ρόν εις  όνομα  τών  καλλινίκων  μαρτύρων.  Μέ 
τοιούτον  λοιπόν  τρόπον  αγωνισθείς  ό  μακάριος, 
προς  Κύριον  έξεδήμησε,  διά  νά  λάβη  παρ'  αύτοΰ 
τόν  στέφανον  τής  ασκήσεως. 

Ό  άγιος  ΣΤΕΦΑΝΟΣ  ό  συστνσάιιεί'ος  τό  γε- 
ζοχοιιιϊον  τοΰ  ίΑςιιιατίου,   £>  εΐρ'Ίνη  τι.Ιιιοΰται. 
»  Γιίρε•.  Ξτέφχνο;  πρότανις  ζωΐ;  πόρου" 
»  Οιτ.ια  θανόντα   Πρότανι;    βτεφου;  στέοει. 

Ό  ΐίγιος   μάρτυς  ΝΙΣ10Σ  βουπνροις  τνπζό- 
μένος  τε.Ιειοϋται. 

»  Νεύροι;  βοείοις  Νϊ,Τ'.ο;  ζάσχο>ν  φέρε•.- 
»  Νευιούαίνο;  γαρ  τών  πόνων  >,τ,Οτ,ν  έχει. 
*  Οί  ίσιοι  .ταΓί|5ίθ    1ψ5>Υ  ΑΣΚΛΗΠΙΟΣ  χαί 
Ίάχωύο;,  έι•  ΐίρ'μ-η  τεΑειοΰνται. 


4μ; 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  Κ7.  .   ΚΛΙ  Κ.Π  .  ΤΟΤ  ΦΕΠΡΟΤΑΡΙΟΤ. 


Γ  Πζο-ιν  διχαίω;  γτ,ν  χρίνοντι  δεβπόττ., 
»  Ανδρε;  <Π/.ϊ•.οι  ουίΑπαρέστησαν  δΰω.  * 

'    Ο  ΰσιος  ΤΙΜΟΘΕΟΣ  ό  <>•  Καισαρήα  έ>•  ιΐ• 
ρψ\Ι  τι.Ικονται. 

»  Τον  Τιμοθεον  ύ;  Θεού  τ'.μώ  οίλον, 
>>  Ου  και  τβλευτΐι  σφόόρ*  μο:  τιμητέα, 

Ί  α?ς  των  σων  Αγίων  ποεσβείαις  Χοιστέ    ό 
βε:ς  έλέησον  ημάς. 


7ϊϊ  αι'τίΓ.  ^/7/νί    Α//,    ιιη'ιιιη  τον  ύσίον  πατρός 
)'«ώ>•  ζαϊ  όι/ο.Ιογητον   ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ,  συ>-α&.Ιητοϊ• 
τον  άγίον  Π  ρον.οχίον  τοΐ•  Λιχαχο.Ιίτον. 
»  Ο  Βασίλειο;  Χρ'.ττον  έν  ψυ/νι  θέρων, 
»  Τυχ-όν  σκ'.ΐ;  τίθησι  ττ.;  »ότοΟ  χάριν. 
»  Κρύώιν  ϋ-:ο  νθόνχ   ε:/.ίίι  ΐγδοάτγ)   Βχσίλειον. 

Ούτος  ό  άγιος  ητο  κατά  τους  χρόνιος  Λέ- 
οντος Ίσαύρου  τοϋ  είκονομάχου,  εν  έτει  ψμ' 
Γ  ΊΟ  νέος  δε  ων,  εγεινε  μοναχές,  μετεχειρί- 
ζετο  άκραν  άσκηση"  καϊ  πρώτον  καλώς  άγω- 
νισάμενος,  ύστερον  άντέστη  ανδρείως  εις  τους 
είχσνομάχους  δια  την  τιμήν  και  προσχυνησιν 
•των  άγιων  εικόνων.  Λ•ά  τοΰτο  συνελήφθη  άπό 
αυτούς  και  πολλά  έτιμωρήθη  ό  άοίοιμος-  δεν 
έσυγκατέβη  όμως  από  τήν  καλήν  ταύτην  άντί- 
στάσιν,  άλλ'  έκήρυττε  τήν  άλήθειαν  τής  ορθο- 
δοξίας μέχρι  θανάτου,  συναγωνιστήν  ενων  και 
τόν  θείον  ΙΙροκόπιον  τόν  Δεκαπολίτην,  τον  ε 
ορταζόμενον  κατά  τήν  είκοστήν  έβδόμην  τοΰ 
■παρόντος.  Τούτου  χάριν  και  ξεσμούς  Ιλαβεν 
εις  όλον  τό  σώμα  και  εις  τόν  τράχτ,λον  παρά 
τών  εΐκονομά-/ων,  κα!  εις  φυλαχήν  εβλήθη•  ά©' 
ου  οε  ο  Ισαυρος  άπέθανεν,  ήλευθερώθη  ό  άγιος 
άπο  τήν  φυλαχήν,  και  πάλιν  ήχολούθει  τήν  προ- 
τέραν  άσκητικήν  πολιτείαν,  πολλούς  μεν  αμαρ- 
τωλούς παρακινών  εις  τήν  άρετήν  δια  τοΰ  λό- 
γου   και  τοϋ  παραδείγματος  του,    πολλούς  δέ 


1     Ι     .-■.»ν  τΤ>'ί  έυω  &σιο>ν  -,^    3:θυ;  σύντομοι;    άν-ϊε.:::-.  ; 
;~>  είχοστΐί  ττεμτ^οι  -?ζ  Φιλόθεου  Ιττο 
ρ•α;  λέγων  ϊτι  ό  μεν  Άαχλη-ιο;  ζησα<  -εότεεον   με  -ολλοΰ; 
■ιό:!;  εχ  ττ;  ίττιμιςίο;,  "τ-χ;'>ν  μετεχειρίίδη  την 
άσχητικήν   »•/•.  έρημιχτ,ν  πολιτείαν*  89εν   χαΐ  ϊΊτ-λων   ή;ιώ9η 
των  στεφάνων.   Ό  οε  ΟεΤο;   [άχωζο;  χεχλεισμενο;  ων  ει;  μ; 
κρόν  χελλίον,  -λτ,οίον  εις  εν  χωρίον  Νιμουζίτν  χαλούμενον,  £εν 
•ίνίττε    Βοιτίχν,  ίεν  ει/  ε  ρ»;  λύχνου,  ίεν  εολε'-ετο    άτό  «ν- 
λ;    -     ;'    άλλ'  α-Ξχιί^ετο  οιΐ  μέοαυ   ίνο;   το-ου  τ-λαγίω;  έ- 
αχ?υμενου.    ί\ϊ'  μολονότι   ητο  τ:ερ•.ττοτερον  των  έννενηχοντα 
•^;'ρ:.)ν,  5ί/  ίςηλΟεν^μω;  άτό  τό  χελλίον   Ιχεΐν 
.  γοι  χατίι  τοίς  χρόνου;  τοϋ  θιοοωρητου. 


'  κακοδόξους  επιστρέφων  εις  τήν  όρΟόδοξον  πί- 
στιν.  Μέ  τοιούτον  λοιπόν  τρίτον  πολιτευσάμε• 
νος  ό  μακάριος  χαίρων  καΐ  ευχάριστων,  απήλ- 
θε προς  Κΰριον,    δν  έκ  βρέφους  ήγάπτσεν. 

Τι}  αίτί}  ήιιίοα  μτήμη  τον  άγίον  ίιροιιάζτνροϊ 
ΠΡΟΤΕΡΙΟΥ,  Α ρχιιχισχόχον  Α.Ιιζατΰρίίας,  χα- 
.Ιάιιοις  όζΐσι  σφαγέττος. 

»  ό  Προτέριος  σοάττετα•.  τοΤ;   κζλάμοις. 

»  Οξυγρόφου  κάλαμο;  ών  χατά  ττλάντ,;. 

Ούτος  ό  άοίό'.μος  ήτο  πρεσβύτερος  τ?ς  έν  τή 
Άλεςανορεία  Εκκλησίας  έν  ετει  υν'  150  ,  κα- 
τά τους  χρόνους  τών  βασιλέων  ΜαρκιανοΟχαϊ 
Πουλχερίας1  ότε  δε  συνεχροτηθη  ή  αγία  και 
οικουμενική  τετάρτη  Σύνοδος  έν  Ιτει  υνα  ί•">1  , 
άνέβη  και  αυτός  εις  τήν  Κωνσταντινούπολη 
όμοΰ  μέ  τους  άλλους  Αλεξανδρινούς  έπισχό- 
πους  του  και  πρεσβυτέρους,  και  πολλά  ήγωνί- 
σθη  ό  άοίδιμος  κατά  τής  αίοέσεως  τών  Μονο- 
φυσιτών. 'Λ^'  ου  δέ  άπέθανεν  ό  Αλεξανδρείας 
'  ν-ολ'.νάριος  (όστις  εγεινε  μετά  τόν  Μονοφυ- 
σίτην  Λιόσκορον  τόν  έν  τ?  τετάρτη  οικουμενική 
Συνόδω  καΟαιρεθέντα)  ίοί'/βχ  τόν  ^ρί\ο  τής 
Αλεξανδρείας  ό  θείος  ούτος  ΙΙροτέριος,  προ- 
βληθείς 6πό  τής  Συνόδου  πάσης.  Επειδή  δέ  οι 
Μονοφυσίται  και  ακόλουθοι  τοϋ  Ευτυχούς  έκα- 
μνον  ταοανάς  εις  τήν  Λλεςάνορειαν,  καϊ  έοο- 
βέριζον,  ότι  Οά  έμποδίσωσι  τόν  σϊτον,  όστις  κα- 
τέβαινεν  εις  τήν  Άλεξάνδρειαν,  οιά  τοϋτο  ό 
ευσεβής  βασιλεύς  Μαρκιανόςέπρόστα^εν,  ώστε 
τόν  σΐτον  νά  τόν  μετακομίσωσιν  εις  τό  Ηηλού- 
σιον  όοος  διά  μέσου  τοϋ  ποταμού  Νείλου,  και 
δνι  εϊς  τήν  Άλεξάνδρειαν. 

Όθεν  οί  έν  τή  'Λλεξανορεία  κατοικοϋντες, 
επειδή  και  έστενοχωρήθησαν  από  τήν  πεΐναν, 
εβαλον  μεσίτην  εις  τόν  βασιλέα  τόν  θε•ον  τού- 
τον Προτέοΐον  ό  δέ  βασιλεύς  πεισθείς  εις  τήν 
μεσιτείαν  και  παράκλησιν  του  άγιου,  έπρόστα- 
ξε  νά  καταβαίνη  πάλιν  τό  σιτάριον  εις  τήν  Ά- 
λεξάνδρειαν.  'Αφ'  ού  δέ  άπέθανεν  ό  βασιλεύς 
Μαρκιανός,  Τιμόθεος  ό  επονομαζόμενος  αίλου- 
ρος, παοατηοήσας  μίαν  νύκτα  σκοτεινήν  και 
χωρίς  σελήνην,  ύπηγε  παράωρα  εις  τά  χελλία 
τών  μονανών,  φορών  σχήμα  μαΰρον,  καϊ  ελε- 
γεν  αύτοΐς  ότι  είναι  άγγελος  τοΰ  θεοϋ  και 
τους  παοαγγέλλει  νά  χωρισθώσιν  άτ.ο  τήν  κο*.- 
νωνίαν  και  ενωσιν  του  Προτερίου.  Οί  δέ  μονα- 
νοί  απλοϊκοί  όντες,  ήπατήθησαν  καϊ  έσήκωσαν 
έπανάστασιν  χατά  τοϋ  άρ*/ ιερέως  των  ό  όέ  Προ 
τέριος  φοβηθείς,  έουγε•  φεύγων  δέ  βλέπει  τόν 
προοήτην  Ήσαίαν  λέγοντα  εις  αυτόν,  έπίστρε- 


ΕΙΞ  ΤΗΝ   ΚΗ'.    ΤΟΪ  ΦΕΒΡΟΤΑΡΙΟΤ. 


487 


ψον  οπίσω-  χαί  έγώ  προσμένω  να  σε  δεχθώ.  Ού- 
τος δέ  ό  λόγος  έφανέρονε  τόν  θάνατον  του 
Προτερίου. 

Έλθών  λοιπόν  οπίσω  ό  θεΐος  πατήρ,  έμβή- 
κεν  (ίσως  οιά  νά  κρυφθή)  μέσα  εις  την  μεγά- 
λην  κολυμβήθραν,  τήν  εύρισχομένην  έν  "Αλε- 
ξάνδρεια. Μαθόντες  οέ  τοΰτο  οί  ανωτέρω  πλα- 
νηθέντε;  μοναχοί  χαί  οί  λειποί  μονοφυσΐται,  ε 
τρεξαν  χαί  έχει  μέσα  κατέσφαςαν  μέ  κοπτερά 
καλάμια  τον  του  θεού  αρχιερέα-  έπειτα  άντ' 
αυτού  έγειροτόνησαν  αρχιερέα  τόν  άπατήσαντα 
αυτούς  κακόφρονα  Τιμόθεον,  χαί  εις  τον  θρόνον 
της  Αλεξανδρείας  τούτον  άνεβίβασαν.  Τούτο 
οέ  μαθών  ό  μετά  τον  Μαρκίανόν  Βασίλευσας 
Λέων  ό  μέγας,  ό  και  Μακέλλης  επονομαζόμε- 
νος, τόν  μέν  Τιμόθεον  ξβαλεν  υπό  τήν  έξουσί- 
αν  των  άρν  ιερέων,  οια  να  κριθή  κανονικώς  άπό 
αυτούς,  οϊτινες  καθαιρέααντες  αυτόν  από  τήν 
άρχιερωσύνην  τον  έςώρισαν  εις  τήν  Γάγγραν. 
Τους  οέ  λαϊκούς,  οΐτινες  συνεχοινώνησαν  εις 
τον  φόνον  τού  αγίου  Προτερίου,  έπαιόευσεν  ό 
βασιλεύς  μέ  δαρμούς  και  μέ  δήμευσιν  τών  δ» 
παρ-/ όντων  αυτών  έποόσταςε  δε  και  έ-/ειροτο 
νήθη  άλλος  άρχιερεύς  ορθόδοξος  εις  τήν  Ά- 
λεξάνδρειαν,  Τιμόθεος  Σαλοοακιόλιος  ονομα- 
ζόμενος, και  ούτως  έλα^ε  τέ/.ος  και  κατέπαυσεν 
ή  ταραχή  αύτη  και  έπανάστασις.  1 

Ο  όσιος  ΒΑΡΣΟΣ  ε.τίσχο.-ζος  Λαιιασχοΰ  ίτ  εϊ- 
ρή>'!1  τε.Ιειοϋται. 

»  Πϊντ,γυοίν  ίέοντο;  εκλιπών  ?ίον, 
»  Ξΐινεστι  Βάρσο;     Αγγέλων  κανιη 
<?  άγιος  μάρτυς  ΑΒΡΙΚΙΟ Σ  -  ζίφει  τε.Ιειοϋται. 


1  Σημεΐωο-αι,  ίτι  ό  βασιλεΰ;  Ιουστινιανό;  εν  τ7  πρόί  την 
ϊίέΐΜττην  Ξΰνοοον  επιστολή  λέγει  ττε;Ί  τοΓ.<  αγίου  τούτου  1!:ο 
τερίου,  •ό  υέ-'α;  ίίρεύ;• ■  αλλ»  και  ό  ΛοοίΟεος  σελ.  400  τη; 
Δυ)οεχχ£ίόλου  λέγει,  ϊπ  εις  τον  ττρώτον  νρόνον  τοϋ  βασιλέως 
Λέοντος  τον  Μαχέλλη  χατέφνγεν  ε•.;  την  κολυμβήθραν  του 
[ίιπτίσ  ν-ατος  όβειΌ;  Προτερ•ο;  ΐ/α  οιασκιΟτ;  έ/.εϊ,  ό  ίί  Αίλου- 
ρο; χατ£5<•.εΰατε  και  έσφα;-•<''  αυτόν  οί  Μονοφυσΐται.  Οΐτινε; 
έαπή;αντε;.  το  ςίφο;  ει;  τα  οπλάγ/να  τον  άγιου,  εβαγον  άχό- 
υιη  χα)  αυτί  τι  τπλάγ-/να  του  ώ;  ϊηρία'  όυ,οϋ  οέ  α:  τον  άγιον 
ΙΙροτέριον  είΐα;αν  =  χί"  χαί  άλλου;  ;;'  ;'τ;'.τα  σόραντε;  αϋτοΰ; 
μέ  βνοινία  ε:.;  ολην  τήν  κολιν  τή;  Αλεζινορεία;,  το  μεν. εν 
με';ος  τοΰ  σώνατο;  τοΰ  Προτερίου  ΖιρΑτίν  ει;  του;  σκύλου;, 
το  οί  άλλο  χαταχαύσαντε;  χατα  τήν  μεγάλη  ν  ίβοομάδα,  ερρι- 
•',αν  τήν  σκονιν  αϋτοΰ  ει;  τόν  άε'οα.  Γραφεί  όϊ  ό  Θεοφάνης  οτι 

αίλουρο;  έ/ειροτόνει /ωρΊ;  να  ήναι  έτίτχοζο;,  και  <€άπτιζε 
νωρίς  ν»  ή'Τ.  πρεσβύτερο;,  δΟεν  χα'ι  πρόορομον  αυτόν  τοϋ 
αντι/ρίστου  χαλεϊ. 

1  Έν  οε  τω  τετυπωμένω  Συναζαριςτη  γράφεται  Άβιρχιος. 


»  Χρίστου  λατρευτή;  αΐιχένχ  τμηθεις  ςίφει, 
"  θεών  λατρευτά;  Αρβίκιο;  αΐσχΰνει. 

Ο  άγιος  ]α*}τνς  ΝΕΣΤΩΡ  σταυρωθείς  τε.ίει- 
ονται- 

ι  Ούχ  ειχεν  ειόο;  ούάε   χάλλο;  έν  ςΰλω, 
»  Νέστωρ  ά-λωΟεΙς,  το  ττροφητ'.χον  φάναι. 

Ούτος  ήτο  κατά  τους  χρόνους  τοϋ  [Βασιλέως 
Λεκίου,  και  τοϋ  ήγεμόνος  Πουπλίου  έν  ετει  σν' 
12  .ΊΟ,  καταγόμενος  άπό  τήν  Πέργην  τής  Παμ- 
φυλίας- επειδή  δε  έσέβετο  τόν  Χριστόν,  συνε- 
λήφθη ά-ά  τόν  άρχοντα  Είρήναρχον,  χαί  έφέρ- 
θη  εις  τόν  ηγεμόνα.  Όμολογήσας  λοιπόν  ενώ- 
πιον αύτοΰ  τήν  εις  Χριστόν  πίστιν,  έσταυρώθη• 
όθεν  εύγ άριστων  τώ  θεώ  μέ  πολλάς  ευχαρι- 
στίας, και  τους  χριστιανούς  στηρίζων  εις  τήν 
πίστιν,  ταοέδωκε  το  πνεΰμα  και  έλα^εν  ό  άοί- 
διμος  του  μαρτυρίου  τόν  στέφανον. 

Μ    ',ιιη    τω>•  ύοίίύν   γυηιιχωΐ'   ΜΑΡΛΝΑΣ  χι 
χαί  ΑΤΡ.4Σ. 

»  Κατα;•.οϋντα•.  Μαράνα  τ;  και  Κυρα, 
»  Σα;χο;  μ,αρασαω,  χνριεύειν  τοΰ  ττόλου. 

Αύται  αί  άγιαι  γυναίκες  χατήγοντο  άπό  τήν 
Βέρροίαν  τήν  εύρισχομένην  έν  τη  Αντιόχεια^ 
γένος  οέ  είνον  λαμπρόν  και  έπίσημον,  ακολού- 
θως οέ  και  ή  ανατροφή  τούτων  ήτο  παρόμοια 
κατά  τά  γένος  λαμπρά  και  ευγενική.  Αλλ'  ό- 
μως αί  άοίδιμοι  αύται  καταφρονήσασαι  τήν 
λαμπρότητα  τοϋ  γένους  και  όλα  τά  τερπνά  και 
χαροποιά  της  ζωής  ταύτης,  έκτισαν  έςω  τΖς 
πόλεως  μικρόν  περπείχιαμα,  και  έμβάσαι  εις 
άύτό,  έφραςαν  τήν  Ούραν  μέ  πέτρας  και  πη- 
λόν.  Βλέπουσαι  δέ  αύτάς  αί  τούτων  ύπηρέτριαι 
ηθέλησαν  και  αύται  νά  ζήσωσι  παρομοίαν  ζω- 
ην  οβεν  εποοσταςαν  αυτας  α ι  τούτων  οεσποι- 
ναι,  νά  κτίσωσιν  εςω  άπό  τό  έοικον  των  τκρι- 
τείνισμα  εν  μικρόν  κελλίον  και  εκεί  νά  άγω- 
νίζωνταΐ'  εβλεπον  δέ  άπό  έν  μικρόν  παράθυρον 
τα  ύπό  τών  υπηρετριών  των  γινόμενα,  και  συ- 
ννότερα  τάς  παρεκίνουν  νά  προσεύχωνται,  και 
εις  τόν  έρωτα  τοϋ  θεοϋ  περισσότερον  τάς  έ- 
θέρμαινον  Αύται  αί  μαχάριαι  ή  Μαράνα  λέγω, 
και  ή  Κυρα  δέν  ειχον  οίκον,  ούτε  καλύβην, 
άλλ'  ήσαν  -/ωρίς  στέγην  και  σκέπασμα,  και  δε- 
χόμεναι  τάς  βροχάς  και  τά  χιόνια  κατά  τόν 
χειμώνα,  και  τό  καϋμα  τοΰ  ήλιου  κατά  τό  θέ- 
ρος, ένόμιζον,  ότι  άπολαμβάνουσι  πολλή  ν  εύ- 
φοοσύνην.  Τήν  τροφήν  δέ  έλάμβανον  άπό  μιαν 
μικράν  θυρίδα,  άπό  έκεΐ  δέ  συνωμίλουν   και  μέ 


488 


ΕΙΣ  ΤΗΝ  ΚΠ'.  ΚΑΙ  Κ<->'.    ΤΟΓ  ΨΕΒΙ'ΟΪΛΡΙΟΥ. 


τάς  γυναϊχα;  όσαι  ή'ρχοντο  εις  αύτάς  κατά  μό- 
νον τον  καιρόν  τής  ΙΙεντηκος-ής•  τόν  δέ  άλλον 
χαιρον  ήσύχαζον  χαΐ  δέν  ώμίλουν  μόνη  δέ  ή 
Μαράνα  ώμίλει,  τήν  δέ  Κυραν  κανείς  ποτέ  δέν 
ηχούσε  να  όμιλήση.  Έφόρουν  δέ  και  σίδηρα 
πολλά  καί^αρέα  εις  τό  σώμα  των,  ώστε  '  ή 
Κυρα,  επε-.οή  είχε  σώμα  άσΟενέστερον,  άπό  το 
πολΰ^βάρος  των  σιοήρων  έσκυπτεν  εις  τήν  γήν, 
καί  οέν  έόυνατο  νά  όρθωση  τό  σώμα  της•  τά 
3έ  φορέματα  των  τά  είχον  μεγαλώτατα,  ώστε 
έσχέπαζον  καλά  όχι  μόνον  όλον  τό  σώμα,  άλλα 
ζα;  τους  πόόας  των.  1 

Μέ^τοιαυτην  ζωήν  πολιτευόμενα!   αί  μακά- 
ρ-.αι,  διήνυσαν  -/τόνους  τεσσαράκοντα  δυω,  χαΐ 

τρεις  φοράς  εις  τήν  ζωήν  των  ένήστευσαν  η- 
μέρας τεσσαράκοντα,  κατά  τόν  Μωσήν  και  τόν 
Ήλίαν•  ομοίως  χαΐ  τρεις  φοράς  ένήστευσαν 
>οομάόας  ήμερων,  καθώς  ένήστευσεν    ό 

ν 
α 
ημάτων  καί  τής  αναστάσεως  του  Κυρίου,  υ- 
-^.ήγον  ε!ς  τά  Ιεροσόλυμα,  χαΐ  εις  τόν  δρόμον 
οεν  εφαγον  κάμμίαν  τροφήν  άφ'  ου  δέ  προσε- 
κύνησαν  τους  αγίους  τόπους,  εφαγον  τροφήν, 
χαΐ  πάλιν  έγύρισαν,  χωρίς  νά  φάγωσι  τελείως 
εις  τον  ορόμον.  Τό  8ε  διάστημα  του  δρόμουάπό 
τήν  Βέρροιαν  τής  Αντιοχείας  έως  εις  τά  Ιερο- 
σόλυμα είναι  όχι  όλιγώτερον  άπό  είκοσιν  ήαέ- 
ρα,.  ί,πειοη  επευυμησαν  να  ιόωσι  τόν  ναόν  τής 
ανίας  πρωτομάρτυρας  Θέκλης  τόν  εν  Ίσαυρία 
εύρισκόμενον,  ίνα  με  τήν  θεωρίαν  εκείνου  άνά- 
ύωσιν  είςτας  καρδίας  αυτών  τό  πΰρ  τής  τοΰ 
<>ε;υ  αγάπης,  έπ:ρευΟγ;σαν  και  έκεΤ,  και  πάλιν 
εγυρισαν,  χωρίς  νά  γ'ευΟώσι  κανέν  σαγττόν. 
Τόσον  πολλά  κατέφλεξε  τάς  μακάριας  ό  έρως 


τοΰ  νόστου  νυμφίου  Χρίστου  !  μέ  τοιαϋτην  λοι- 
πόν ένάρετον  πολιτείαν  στολίσασαι  αί  τρισόλ- 
6ιαι  τό  γένος  τών  γυναικών,  και  γενόμεναι  εις 
τάς  άλλας  γυναίκας  παραδείγματα  αρετής  καΐ 
ασκήσεως,  ποός  όν  ήγάπησαν  νυμφίον  Χρίστόν 
έξεδήμησαν. 


γυπτον. 


ι      -  ι ■»    •.,""-^ν"*ί  /■■ι/.'./ιυ.,  ιν/,^.ευσ^ν    & 

προφήτης  Δανιήλ.  Επειδή  δέ  ποτέ  ήγάπησαν 
να  ιόωσι  τους  ιερούς  τόπους  τών  σωτηρίων  πα- 
θ.'χάτων  και  τγ-  ηναητήηι,Λ-    ^λ,-.  Κ  ,',„:,..    .'. 


Οί   άγιοι    ί'  ;    /<  ά  ρ  Γ  ι•  ^  ί  ο    οι    ϊί;   Α 
ζίφίι  Γί.Ιί/οηται. 

»  Ξίοίΐ  θανεϊν  έγραψαν  £;  Αιγυπτίου;, 
»  Οί  τον;  /_:όνον  γράψβντε;  άθλου;  καΐ  βίου;. 
Οι   <ϊ;νο£  ά.-ϊύστο.ίοι  ΝΥΜΦΑΣ   χαΐ  ΕΥΒΟΥ• 
ΑΟΣ  ϊί-  είρήντι  τε.ίειοϋηαι. 

«  Χ^.στοϋ  οντείχ  Χ^'.σταπόστοΆο•.  οΰω, 
ι)  Χρίστο  σύνε-.σ'.ν  Εΰοουλο;  Χυμοί;  ααα. 

'  7/  α)•/α  νεοιιάρτος  ΚΥΡ  ΑΝΝΑ  ι)  σωφρονεσζά- 
τη,  χιιπι  τ'ην  ΘεσσαΛοΑχηΥ  £>■  ταΓο  βασάΐοις  τι- 
.Ιειοϋτιι  ί>•  ίζει  ηι'νά,  ( ΙίοΙ ). 

7    »   Κυράννχ  -αΟών,  /.ϊί  βασάνων  κυ;•χ. 
>'  Φανϊΐϊ    ά-ί.λΟε  -ρο;  Κΰριον  Κυράον. 

Ταΐς  τών  σών  Αγίων  πρεσβείαις  Χριστέ  ό 
θεός  έλέησον  ήμας. 


.,τ,μειωσαι,  0τι  χαΐ  το  Συνα;άριον  τών  δύω  τούτων  γυ- 
ναικών συνέγραψεν  ό  Κιίρου  θεοοώρητος  εν  αριθμώ  ειχοστώ 
έννάτω  τής  Φιλόθεου  ;-τ>ρίϊ;.  "Ο,-,;  προσβε'τει,  ίτ(  βλε'-ων 
ό  ίίιοί  θιοοώρητο;  τό  τότ-,ν  τιολΰ  βάρος  τών  ιιόηρων,  ο'τα  εΤ- 
ιον  λα•.;;  .,  χϊΊ  εις  τ>,ν  ζύνην  χχΐ  ει;  £εΐρβ<  χαΐ  πό- 
οις,  Τ5;  παρεχαλεΐε  νά  £/.ίά/Γ.ΐ7:  τά  π'υ.ύ^ί,  ■ϊϊ,ζ'χ:  ο!  πει- 
οβεΐσαι  τ4  ίφτίρεσαν  «φ'  ου  8έ  οίν£/Ι.'>;τ,,εν  ό  θεοοώρητο,-, 
πάλιν  τά  ίίορκταν.  'Οβεν  χχολούθω;  λέγει  αύτο;  τϋ;:ο^ντ, 

,τα  τϊντα.  • Τοσούτον  κγοινιιάαεναι  χρόνοι,  ώ;  άρτ•  τών 

«,ιν  άψάμεν»,  τών  ίορώτων  έρωσι.  Το  γΐρ  τοΰ  νυμοίου 
5>«νταζόμεν»(  χάλλος,  εύ::Ετώ;  μόλα  χαΐ  ρ^»5ίως  οε'ρουσι  τοΰ 
δρόμου  τόν  πόνον,  αϊ:  ,.ι-.ι,ιΖιΙ•  έ-ει'γοντ»;  τών  αγώνων  τό 
τίλοί,  έν  ϊ/.είνω  ιόν  ε'ροιαενον  ε-;τώτα  [ίλε'-ςυσα•.,  χαΐ  τν|;  νί- 

υτοςειχνϋντα  τόν   στετ,ανον Τοσοντον   «Οτοί    τό 

.    •εόχχ/ί«»ί*ίλτρον,   όντως  αύτΐίό  Οεμ;  βρω;  ιτερΐ  τον 


7"ι7)  π/ΤίΓ»  μηνι  Ι\Θ  ,  [ΐνήιιη  τοΰ  όσιου  .ταζ^ός 
τ)ηωι•  Κ  ΑΣ  ΣΙ  ΑΝ  ΟΥ  τοΰ  'Ραψαΐου. 

»  Θείον;  υ.εταττά;  Κασσ:ανό;  -ρό;  νόβ;, 
«  <-)ϊ!α;  νογίτώ;  καιτιίας  ά-ο-νέει. 
»Ε:'/.άδαάμ^  ένάτν,ν  Οάνε  Κασσιανί,;  μεγάθυμων."* 

Ούτος  ό  όσιώτατος  πατήρ  ημών  Κασσια- 
νός  κατήγετο  άπό  τήν  πρεσβυτέραν  'Ρώμην, 
υιός  γονέων  ευσεβών  καί  ενδόξων,  άπό  τους  ό- 
ποιους περεδόθη  εις  δι&άσκαλον,  καί  έπαιοεΰΟη 
εις  τό  άκρον  τήν  έξωτερικήν  οιλοσοφίαν,  διότι 
όχι  μόνον  εύφυΐαν  όςυτάτην   εΤχεν,    άλλα  και 


1  Περί  τών  8ΰω  τοΰτων  αποστόλων  ίΐ'ί^ί-ν.  ό  Παϊλο:  εί< 
τά<  Ειτιστολάς του.  Περί  αϊν  τοο  Νυμ&ϊ,  ταϋτα.  ι'Ασπάαα- 
ι'Ιί  ^'^:^^5ν  και  τ),ν  χατ'  οίκον  αυτοί  Έχκληΐίαν  ».  (Κολ. 
ο  .  Ιό}•  τ:;:!  οε  το"<  Εύοοΰλου  ταίτα  γράτ,ε•.  τρό;  τόν  ΊΊαό- 
Οίον.  π   Ασπάζεται  σ?.  Εΰβουλο;  ».  (3'.  Τιμ.  ο '.  21.) 

*  ίο  ;;.α2τύρ•.ον  αΰτ'7;  ό'ρα  ε•;  τό  νέον  Μαρτυρολο'νιον,  ττν 
οε  άσματιχην  άχολουΟίχν  σννεβετο  ό  βοφολογιώτατος  ο•.5άϊχα- 
λο<  χϋρ  \ρ•.ττορο'ρο;  δ  1Ι;οίρο;;.ίτ/:. 

3  1ί•.•ίί(.ι3α!,  ίίτι  χα'ι  όταν  δεν  είναι  Ιίίτεκτο:•  ήγουν  χιΐ 
5ταν  ό  <Ι>ε*ρουά;:ο;  ε/τ,  μόνον  ήα:'ρα<  εικοσιοκτώ,  και  τότε, 
λέγω,  άναγινώσχεται  τό  -ν/α;άριον  τοίτοτοϊ  αγίου  Καιί'.ανοϋ. 


Κ11  ΤΗΝ  Κ  Θ  .  ΤΟΥ  ΦΕΒΡΟΥΑΡΙΟ  Γ. 


ί& 


τος  τοΰ  αγίου  Πνεύματος  τήν  της  μοναδικής 
πολιτείας  άκρίβειαν,  και  τήν  τελείαν  κατά  των 
παθών  νίχην  όιά  τούτο  σοοώς  άγαν  και  ΟψηΤ 
λώς  συνέγραψε  περί  των  οχτώ  λογισμών  1  χαΐ 
ζωήν  του  μέ  άγνείαν  και  καθαρότητα.  Άναχω-  — ερί  της  τάξεως  των  έν  Αίγύπτω  και  Ασία 
ρήσας  σε  άπό  τήν  πατρίδα  του,  καϊ  άφήσας  Κοινοβίων.  Δια  μέσου  τών  όποιων  συγγραμ- 
γένος  και  στρατείαν  οιότι  ήτο  πρότερον  συγ- 'μάτων  μεγάλην  ώφέλειαν  προξενεί  και  εις  τους 
καταριθμημένος  εις  τους  στρατιωτικούς  κατά- Ιήσυχαστας,  και  εις  τους  κοινοβιάτας 


σπουοήν  Οερμοτάτην  καί  έπιμέλειαν.  Έπειτα 
έπεόόΟη  εις  τά  ιερά  κα'ι  θεία  μαθήματα  της  Πα- 
λαιάς και  Λέας  Γραφής•  όθεν  ΙφΟασεν  εις  τό 
άκρον    της  θείας  γνώσεως,    κα'ι  έστόλισε   τήν 


'έν  μοναστήριον,  έγεινε  μοναχός,  καϊ  εδόθη  εϊς  αυτός  καϊ  σιωπών  κ«ϊ  λαλών,  ήτο  διδασκαλία- 
πάσαν  ύπακοήν  καϊ  σκληραγωγιαν  τοΰ  σώμα-  Ι  καϊ  συμβουλή•  αυτός  ητο  ένταυτω  καϊ  άπλού- 
τος,  και  έπρόσεχε  πάντοτε  εις  τον  Θεόν  όιά  στατος  και  ό'.ακριτικώτατος,  ώστε  καϊ  ό  πανό- 
τής  προσευχής.  "Οθεν  έχ  της  άκρας  υπακοής  σιος  εκείνος  και  τρισμακάριος  Ιωάννης  ό  της 
καϊ  ταπεινώσεως,  έφθασε  καϊ  εις  τό  άκρον  τής  Κλίμακος  επαινεί  τον  όσιον  τοΰτον  εις  τον  περς 
σιακρίσεως,  και  ούτως  ύπήγεν  εις  τήν  ήσυχίαν.    ύπα/.οης  λόγον  του.    Μέ  τοιούτον  λοιπόν  τρό- 


έαυτόν  του,  ώς  άλλη  φιλόπονος  μέλισσα-  ώστε 
καϊ  αυτός  εγεινεν  εις  τους  άλλους  τύπος  καϊ 
•παράδειγμα  παντός  είδους  αρετής,  καϊ  μέ  τον 
λόγον  και  μετά  τά  έργα  του  παρεκίνει  εκείνους 
εις  τον  ίδιχόν  του  ζήλον  καϊ  μίμησιν.  ΙΙάντα 
δέ  τά  μοναστήρια  καϊ  άσκητήρια  περιήλΟεν  ό 
άοίδιμος,  ό'σαεύρίσκοντο  εις  όλην  τήν  Αιγυπτον, 
χαϊθηβαίόα,χαΙΝητρίαν,  χαϊ  Άσίαν, καϊ  Πόντον 
καϊ  Καππαδοκίαν.  "09εν  ανώτερος  τών  παθών 
γενόμενος,  και  τον  νουν  καθαρίσας,  έγνώρισεν 
ακριβώς  καϊ  δια  τής  πίίρας  καϊ  όιά  τής  χάοι- 


ρηνη  προ 
Κύριον  έξεόήμησε*  τό  δέ  τίμιον  αύτοϋ  λείΐα- 
νον  άναβρύει  πλουσίως  διαφόρους  ΐατοείας  εις 
τους  μετά  πίστεως  αΰτώ  πλησιάζοντας.  2 

Ταΐς  τοΰ  σου  όσιου  πρεσβείαις  Χριστέ  ό  Θεός 
έλέησον  ήμας. 


1  "Ορχ  τ.ε-.':  -•Ζ  ιυγγράααατο;  -ν'^.α.  ε!;  τ>,ν  Φιλοχϊλίχ» 

«ϊλ.    .")!•. 

Ί1  ά/.ι).ουΟι'ϊ  αϊτοί  ίτχιζι'Λτ,   τα  πρώτον  ϊνίτντ,υ»   £»  ί• 
-.;:  <787.  Σ.  Ε. 


ι•  Φεβρουάριος  μήν  Ιληζεν  ένΟάδε, 
»  θεώ  δέ  δόξαν  τώ  άλήκτω  προσφέρει. 


61 


ΚΛΜίν  ΠΛΡΑΚΛΙΙΤ1Κ0Σ 


Εις  τον  άγιον'Ιερομιρτυρα  καϊ  Οαυματουργόν 

ΧΑΡΑΛΑΜΠΗ, 

Εί.Ιογ>Ίσα>ζος  τοϋ  Ιερέως,  Μγομετ  ζό,  Κύζιε  είσάχουσο*•  γ;/;  προσευχής  μου"   εϊζα  ζό, 

θεός  Κίριος'  καϊ  ονζω  Λέγοιιε»•  ζύ  ζροπάρίον  προς  ζύ, 

Τή  θεοζόχΜ  έχζενώς. 


Τοϋ  Χαραλάμπους  τώ  Χαώ  νϋν  προσδράμω- 
μεν,  και  τη  είκόνι  τή  αύτοϋ  προσκυνήσωμεν, 
εκκατωδύνουκράζοντες  χαρδίας  αϋ-ώ•πρόφθα 
σον  χαΐ  λυτρωσαι,  τής  παρούσης  ανάγκης•  τά- 
χυνον  και  κόπασον,  τοϋ  πανώλους  την  Οραϋ- 
σιν,  ταΐς  προς  Χ  ρ  ιστό  ν  εύχαϊς  σου  άθλητά"  ϊνα 
σε  πάντες  αεί  μακαρίζωμεν. 

Λόξα,  ζό  αϋζο'  χαί  Υϋγ.  Τή  Θεοτόκο)  ϊχζενώς 
τϋν  προσόράιι.  Ό  Ν.  Είζα  ύ  Κα>•ώΐ.  'ίΐόή  ά,  ή- 
χος π.Ι.  ύ  .   Λργ.αττ\.1άζην  Φαραώ  εβύθισε. 

Πασαν  νικώντα  Οεραπείαν  βλέποντες,  και 
μηχανήν  ιατρών,  τον  νΟν  έπελθόντα,  λοιμόν 
τοϊς  οΐκέταις  σου,  πίστει, θερμή  προστρέχομεν, 
τη  αγία  σου  σκέπη,  Ίερομάρτυς  Χαράλαμπες, 
πρόφθασον  ήμας  κινδυνεύοντας. 

ΚαΟάπερ  άλλος  \\σ.ρώ<ι  Χαράλαμπες,  εν  μέ- 
σω στάς  τών  νεκρών,  καϊ  των  τεθνεώτων,  τήν 
φοράν  τήν  άσχετον,  τοϋ  νϋν  θανάτου  κόπασον 
προοε;χών  σου  οέ  πάτερ,  προσενεγκών  τό  θυ- 
μίαμα, τήν  οργήν  Κυρίου  κατάπαυσον. 

ΙΙανωλεΟρίαν  τήν  δεινήν  θεώμενος,  τοϋ  βρο- 
τσχτόνου  λοιμοϋ,    ίερεϋ  Κυρίου,  ένδοξε  Χαρά- 
λαμπες,   σπλαγχνίσθητι  καϊ  τάχυνον,    εύμενί 
σα-,  τά  σπλάγχνα,  (-)εοϋ  τοϋ  φύσει  οίκτίρμονος, 
άπερ  καΟ'  ημών  παρωργίσαμεν.  ΘιοτοχίοΊ. 

Καιρός  κακών,  καιρός  οργής  κατέλαβε,  τους 
ταλαίπωρους  ήυαςό  λοιμός  γάρ  πάντας,  χλόην 
ώσπερ  έχειρε.  Μαρία  Μητροπάρθενε,  δράμε 
πρόφθασον  τάχος,  και  τον  1'ίόν  σου  ίλέωσαι, 
έφ'  ήμΐν  τοις  άμετρα  πταίσασιν. 

'ίίοή  γ',  Ουρανίας  άψίδος. 

Ζωηφόροις  εν  αύραις,  σών  πρεσβειών  άγιε, 
τόν  διεφθαρμένον  αέρα  λοιμοϋ  άπέλασον,  ον  ά- 
ναπνέοντες,  τήν  γήν  οί  ταΰτην  οίκοϋντες,  θά- 
νατον έπώδυνον  τάχος  λαμβάνουσιν. 

Ως  τους  στάχυς  θερίζει,  τώ  τμητικόν   ορέ- 


πανον,  ούτως  ό  λοιμός  έκθερίζει  ανθρώπους 
απαντάς.  Μάρτυς  Χαράλαμπες,  σύγκοψον  τού- 
του τήν  θοαϋσιν,  καϊ  θανάτου  λυτρωσαι  τους 
προσφυγόντας  σοι. 

ΈχωρίσΟημεν  οίμοι  !  αναστροφής  άγιε,  και 
επιμιξίας  άπάσης  αλλήλων  είρχθημεν, πανώλους 
οειματι.  σύ  ούν  εκ  μέσου  ποιήσας,  τοϋτον  η- 
μάς ένωσον  αύθις  πρεσβείαις  σου.  Θεοτοκίον. 
Ιοε  Δέσποινα  κόσμου,  ιόε  λαοϋ  κάκωσιν, 
τού  αγορασθέντος  τιμίω  Γιου  σου  αΐματι,  και 
ο!κτε:ρήσασα,  τοϋτον  ώς  εΰσπλαγχνος  Μήτηρ, 
τοϋ  λοιμοϋ  άπάλλαξον  τοϋ  πανδαμάτορος. 

Διάσωσον  έκ  τοϋ  κινδύνου  λοιμοϋ  τοϋ  πα- 
νωλεθρίου  Ίερομάρτυς  Χρίστου,  ήμας  τους 
προστρέχοντας  τη  σκέπη  σου  τη  θερμή  καϊ  α- 
γία. 

Έπίβλεψον  εν  εΰμενεία  πανύμνητε  Θεοτόκε, 
επί  τήν  έμήν  χαλεπή ν  τοϋ  σώματος  κάκωσιν 
και  ί'ασαι  της  ψυχής  μου  τό  άλγος. 

Καϊ  .Ύοιιϊ    αϊζησι»•    ό  ιερείς    υπέρ  ώ?  ηοί•.ΙίΖαι 
6νοαάχ(ύΥ.  Είτα  ,ΙιγοιίΒΥ  ζύ  .ταρύϊ,   προς  ζό, 
Πρεσΰεία  θεριιή. 

Πολλοίς  έν  κακοϊς  κυκλούμεθα  οί  τάλανες, 
εντεύθεν  λοιμοϋ,  τώ  φόβά)  συνεχόμενοι-  εκείθεν 
δέ  κατεχόμενοι,  συγκλεισμώ  κα'ι  στερούμενοι, 
τών  αναγκαίων  σε  αΐτοϋμεν  άθλητά,  κατοι- 
κτειρήσαΐ  ημάς  κινδυνεύοντας. 

Ώδ*ή  δ'.    Σύ  μου  ισχύς  Κύριε. 

"Οπου  ή  σή,  επισκιάζει  Χαράλαμπες,  θεία 
χάρις,  καϊ  σεπτόν  σου  όνομα  επικαλείται  πί- 
στει  θερμή,  εκείθεν  ή  νόσος,  ή  τοϋ  λοιμοϋ  εκ- 
διώκεται• διό  έκόιωξάτω,  καϊ  νϋν  τούτον  σή 
χάρις,  άφ'  ημών  τών  καλούντων  σον  ΟΊομα. 

Βλέψον  ήμας,  κακά  παθόντας  τά  έσχατα, 
αθλοφόρε,  καϊ  ίλεως  φάνηθι-  ιδού  γάρ  πάντας 
ό  νϋν  λοιμός,  άοίκους  πλανήτας,  ανέδειξε   και 


άπόλιδας.  θάνατος   γαρ  εν  οίκοις,  θάνατος   εν 
πλατείαις,  και  έν  πόλει  και  κώμη  νΰν  θάνατος. 

ΙΙρΙν  [/έν  Λαβίό,  βλέπων  τον  'Αγγελον  κτεί- 
νοντα,  μυριάδας,  τοΰ  λαοϋ  ίλεω  σε,  τοΰτον  θυ- 
σία έν  αισθητή,  σύ  όέ  Αθλοφόρε,  όρων  λοιμόν 
τόν  συγκόπτοντα,  τα  πλήθη  Χριστωνύμων,  πρε- 
σβειών σου  θυσία,  νοερά  θεάν  ϊλεων  εργασαι. 

θεοτοκίον. 

Μήτερ  θεού,  τών  κοπετών  νΰν  έπάχουσον, 
χαί  των  θρήνων,  ούςπερ  οί  οίκέται  σου,  έπί  νε- 
κροΐς  ποιοΰσιν  αυτών,  πτώματα  γαρ  τούτων, 
πολλάκις  μένουσιν  άταοα,  όρνέοις  και  θηρίοις 
οϊμοι  χείμενα  βρώσις-  συμφοράν  τοίνυν  τούτων 
οίχτείρησον. 

'ϋδή  έ.    "ίνα  τί  με  άπώσω  ; 

Ό  «ρλογίζων   πανώλης,   και  την    ορλογεράν 
προσλαβόμενος  έξωθεν,    ώραν  τήν  τοΰ  θέρους, 
]5αβυλώνος  ώς  χάμινος  γέγονεν,  έμπιπρών  αύ 
τίκα,  τους  ύπ'  αυτού    κατεχόμενους*    άλλα  αύ 
τούτον  Μάρτυς  κατάσΟεσον. 

11  πληγή  ή  δεκάτη,  νΰν  τοΰ  Φαραώ  ήμας 
πάν-ας  κατέλαβε,  νυν  ό  ολοθρεύων,  έν  οίκίαις 
ημών  πάντας  έκτεινεν.  Ίευεΰ  Κυρίου,  αιμά  του 
οεΐξον  τώ  Δεσπότη,  χαί  ευθύς  εκδιώξει  τον  ο  • 
λεθρον. 

Τήν  Χριστού  θείαν  ποίμνην,  έθυσεν  έστάρα- 
ξε  χατεθοινήσατο,  ο  λοιμός  ώς  πάνθηρ'  άλλα 
σύ  πρεσβειών  σου  Χαράλαμπες,  σιδηρά  έν  όά- 
βοιο,  πάταςον  τούτον  δια  τόνους,  και  τ/,  ς  λύμης 
σΰτοϋ  ήμας  λύτρωσα•.,  θεοτοχίον. 

Εύχατάπρηστος  δλη,  ή  ημών  κακία  Παρθένε 
γεγένηται•  έζ  ης  σονετράφη,  ό  λοιμός  και  τού; 
πάντας  κατέφλεξε'  σύ  ουν  ώς  άύλου,  πυρός 
Ζο•/ν.ο<>  ολέΞον.  ϋλην,  χαϊ  ό  ©λέγων  λοιμός 
συμολεγθήσεται. 

Ώοή  ς-'.  Τήν  δέησιν  έχνεώ. 

Τήν  άμπελον,  τού  Θεού  τήν  ευκαρπον  έ£ 
Αιγύπτου  ό  Χριστός  ην  μετήρε,  τής  σκοτει- 
νή;, αθεΐας  και  πλάνης,  ώς  μονιός  ό  λοιμός  ΐ- 
νεμήσατο.  Χαράλαμπες  μάρτυς  Χριστού,  τους 
οδόντας  αυτού  ταγύ  σύντριψαν. 

1οι  όεόοται,  χάρις  αΰτη  άγιε,  έξαιρέτως 
παρά  πάντας  αγίους,  παύειν  λοιμοΟ,  πανωλέ- 
Οροιι  τήν  νόσον.  άλλα  κα•.  νΰν  ταύτην  έμπρακ- 
τοι ποίησον,  όιώςας  τάγος  τόν  λοιμόν,  εξ  η- 
μών τών  έν  πίστει  τιμώντων  σε. 

Ώς  όοάκον-α,  Δανιήλ  διέρρηξε,  Βαβυλώνιον 
τεχνάσματ*.  Οείω•  ούτω  και  σύ,  <ϊ>  Χαράλαμπες 
μάρτυς,  τόν  λαόν  τού  θεού  λυμαΐνόμενον,  δι- 


49< 

αρρηςον    σών  πρεσβειών,  τώ  φαρμάκω   λοιμόν 
τόν  Αιγύπτιο».  θεοτοκίον. 

ΙΙροσπέσωμεν,  αδελφοί  και  κλαύσωμεν,  και 
Χριστώ  μετανοήσωμεν  πάντες,  άπό  ψυχής  και 
καροιας  βοώντες•  φεϊσαι  λαοΰ  σου  φιλάνθρωπε 
Κύριε•  και  παϋσον  Ορχΰσιντοΰ  λοιμού,  δραστι- 
καΐς  Μητρός  σου  δεήοεσιν. 

Διασωσον,  έκ  τού  κινδύνου  λοιμού  τού  πανω- 
λεθριου,  Ίερομάρτυς  Χριστού  ήμας  τους  προσ- 
τρέχοντας, τή  σκέπη  σου  τη  θερμή  και  αγία. 
Άχραντε  ή  διά  λόγου  τόν  Αόγον. 

ί.'αα  το  Κοντάχιον,  προς  τό, 

Προστασία  τώ>•  Χριστιανοί). 
_  Ιεοεΰ  τού  Χρίστου,  και  θύτα  έννομιότατε- 
αθλητών  καλλονή,  και  μάρτυς  γενναιότατε. 
Ιερέ  Χαράλαμπες  μεσίτευσον  Χριστώ,  όπως 
έςάρη  τού  λοιμού,  τήν  βαρυτάτην  συμφοράν, 
τήν  ημάς  κατατρύχουσαν  έ/εις  τά  όυσωπούν- 
τα,  τοΰτον  τίμια  πάθη,  και  τό  μαρτύριον  τό 
σον,  ό  οι'  αυτόν  χαίρων  ήνυσας. 

Προχιίιιενον.  Τίιιιο',  ίναντ'ιογ  Κυρίου  ύ  θάνατοι: 
τοΰ  οσίου  αντοΰ-  Σ τίχος.  Πεφυτευμένος  έν  τω  οϊχ(:> 
Κυρίου'  Κϋαγγί.Ιιον.    Εκ  του  χα'ά  Ματθαϊ< ν. 

Ειπεν  ό  Κύριος  τοις  εαυτού  μαΟηταις.  Βλέ- 
πετε μη  τις  υμάς  πλανήση.  Πολλοί  γαρ  έλεύ- 
σονται  επί  τώ  ονόματι  μου  λέγοντες,  εγώ  ειμί 
ό  Χριστός,  χαί  πολλούς  πλανήσουσι.  Μελλή- 
σετε  οέ  άχούειν  πολέμους,  χαί  άκοάς  πολέμων. 
Όράτε  μή  θροεϊσθε,  δει  γαρ  πάντα  γενέσθαι, 
άλλ'  ούπω  έστ'ι  τό  "έλος,  Έγερθήσεται  γαρ 
έθνος  επί  έθνος,  χαί  βασιλεία  έπ'ι  βασιλείαν. 
Και  έσονται  λοιμοί,  και  λιμοί,  χαί  σεισμοί  κατά 
τόπους.  Πάντα  δέ  ταύτα  άρ/ή  ώδίνων. 

//ό£α.  ΤαΤς  τοΰ  άθ.Ιο'ρόρου.  Και  νΰν.  Τα">:  γ;/.- 
θζοτίχου   ΚΊτα,  Ε.Ηησόί-  με  ό  θεός. 

Ηχος  .τ.λ  ρ  .    Ο.Ιι/ι-  αποθεμένοι.. 

θύτην  έννομώτατον,  και  άΟλοοόρον  Κυρίου. 
πολιάν  σεβάσμίον,  γηραλέον  φρόνημα,  καϊ  παν 
τίμιον.  Κεφαλήν  θείαν  τε,  αύτουργόν  θαυμά- 
των έλατήρα  πανδαμάτορος,  λοιμού  γινώσκον 
τες,  σε  Ίερομάρτυς  Χαράλαμπες,  ήμεις  πάντες 
οί  δού/.οί  σου,  τη  ση  άντιλήψει  προστρέχομεν 
ϊδε  ουν  παμμάκαρ,  τήν  θλίψιν  και  τήν  κάκωσιν 
ημών,  και  λύσον  τά•/ος  τον  χίνδυνον,  το^  πα- 
νώλους  άγιε. 

Ωοή  ζ'.  Παίδες  Εβραίων. 

"Ινα  σε  πάντες  εύφημώμεν,  ίνα  μέλπωμεν, 
αεί  τό  όνομα  σου,  έςελού    πειρασμού,    λοιμού 


492 


πανολεδρίου,  ταΐς  προς  θεόν  πρεσβείας  σου, 
ώ  Χαράλαμπες  τρισμάχαρ. 

Νέφος  θανάτου  οξυτάτου,  χατεχάλυψεν  η- 
μάς τους  σους  οίκέτας*  πρεσβειών  σου  πνοαΐς, 
σχέ&ασον  τούτο  μάκαρ,  και  της  ζωής  άνάτει- 
λον,  καθαράν  ήμϊν  αίθρίαν. 

Λαιλαψ  χαΰάπερ  έμπεσοϋσα,  διετάραξε  τόν 
£ίον  ημών  πάντων,  ό  πανώλης  λοιμός•  αλλά 
συ  αθλοφόρε,  εις  σταΟεράν  μετάβαλε,  την  ζωήν 
ημών  γαλήνην.  θεοτοκίον. 

Λύτειρα  λύπης  Θεοτόκε,  και  εύρύχωρον  όο- 
χεΐον  /αράς  κόσμου,  λϋσον  λύπης  πίκρας,  λοι- 
μού τοϋ  βροτοκτόνου,  ημάς  τους  άνυμνοϋντάς 
«ε,  καϊ  ναράν  ήμΐν  παράσνου. 

'ϋόή  ή.  Τόν  εν  όρει. 

Σωφρονίζων  ώς  δούλους  άτακτοΰντας,  ό 
Λεσπότης,  ημάς  λοιμώ  μαστίζει•  εάν  λοιπόν 
σωορονίσθώμεν  άπαντες,  λύσει  τήν  παιδείαν, 
ώς  θεός  ελέους,  πρεσβείαις  Χαραλάμπους. 

Ψεΐσαι  φεΐσαι  /.αοϋ  τοϋ  Χριστωνύμου,  α- 
θλοφόρε, και  μάχαιραν  Κυρίου,  τήν  ήβηοόν 
-τους  πάντας  άποσοάττουσαν,  ήδη  άοράτως, 
στρέψον  εϊς  τήν  θήκην,  σαΐς  όραστικαΐς  πρεσ- 
βείαις. 

Ήρημώθη,  ή  πόλις  ημών  πάσα,  και  αί  κώ- 
μαι,  έγένοντο  νον  πόλεις  και  έρημίαι,  κατοι- 
χίαΐ  ώοθησαν,  τοϋ  λο!!/οϋ  τώ  οόβω"  δν  άπο- 
δ'.ώΞα'.ς  ταΐς  σαΐς  πρεσβϊίαις  μάκαρ.   θεοτοκ'.ον. 

Χρ'.ιτοϋ  Μήτηρ,  και  Μήτηρ  Χριστωνύμων, 
σύ  υπάρχεις,  Παρθένε  διό  τάχος,  τα  κατά  χά- 
ριν τέκνα  σου  έλέησον,  ήμας  κακωΟέντας,  και 
σωφρονισΟέντας  τή  τοΰ  λοιμοϋ  παιδεία. 

Ώ3ή  Ο'.  Έςέστη  έπϊ  τούτω. 

ΙΙαυσώμεΟα  τοΰ  είναι  άνδρες  λοιμοί,  εν  κα- 
Οέορα  λοιμών  καΟεζόμενοι,  και  των  κακών,  άλ- 
λήλοις  γενόμενοι  αρχηγοί,  μεταδίδοντες  άπα- 
σι,  τής  διαφθειρούσης  λύμης  ψυχάς-  και  παύ- 
σεται  αΰτίκα,  λοιμός  ό  τών  σωμάτων,  ό  πάν- 
τας φθειρών  τους  εγγίζοντας. 

Παρέβημεν  Κυοίου  τάς  έντολάς,  τάς  ζωήν 
προςενούοας  τοις  πράττουσι,  πάντες  ήμεΐς•  δια 
^ο\>-.ο  πρόστιμον  καϊ  ποινήν,  τόν  θάνατον  νυν 
εΰοομεν,  και  τήν  τοϋ  πανώλους  δια-^Οοράν  θά- 
νατος γάρ  υπάρχει,  καθώς  βοά  ό  Παϋλος,  τής 
άμαρτ'ας  τά  οψώνια. 

Ούχ  εχομέν  τι  δώρον  προσενεγκεΐν,  ίκανόν 
δυσωπήσαι  Χαράλαμπες•  οΰκ  άρετάς,  οϋ  κατορ- 
θωμάτων Γχνος  βραχύ-  θερμά  μικρά  σοι  δά- 
κρυα, ταϋτα  προσενέγχομεν  έχ  ψυχής)  και  ς"ε- 


ναγμούς    ολίγους-    ους  πρόσφερε    Κυρίω,    και 
λοιμοϋ  σώσον  πανδαμάτορος.  θεοτοκίον. 

ΙΙαράλαβε  Παρθένε  πάντας  χορούς,  τών  άύ- 
λων  Αγγέλων  Αγίων  τε,  και  εκτενή,  ποίησον 
πρεσβειαν  τω  σώ  Υίώ•  δεΐξον  μαστούς  καϊ  χεϊ- 
ράς  σου•  δεΐξον  σπόγγον  λόγχην  καϊ  τόν  ς-αυ- 
ρόν,  .τά  σά  καϊ  τά  εκείνου,  καϊ  ούτω  παϋσον 
Κόρη,  λοιμοϋ  τήν  νόσον  τήν  πανώλεΟοον. 


Μ  Ε  Γ  λ  V  V  λ  Λ  Ρ  Ι  Α 

Εις  ζογ  αϊτό)•  άγιοι•  ίίρουάρτνβα  χαϊ  θαυματουργοί 
ΧΑΡΑΛΑΜΠΗ. 

Τόν  εν  ίερεϋσι  θαυματουργό•;,  και  εν  άΟλο- 
φόροις,  άπροσμάνητον  βοηΟόν,  τόν  τοϋ  3ροτο- 
κτόνου,  πανώλους  έλατήρα,  τόν  μέγαν  Χαρα- 
λάμπη ϋμνοις  τιμήσωμεν.. 

Έχοντες  Λαόν  σου  τόν  Ιερόν,  τοϋτον  αθλο- 
φόρε, ώς  προπύργιον  όχυρόν,  προσφεύγομεν 
τούτω  καιρώ  τώ  τοϋ  πανώλους,  καϊ  επήρειας 
πάσης  αύτοϋ  λυτοούμεΟα. 

Σκέπε  φρουρεί  φύλαττε  άΟλητά,  τους  υπό 
τήν  σκέπαν,  καταφεύγοντας  νυν  την  σήν,  καϊ 
,^ται  έκ  βλάβης,  λοιμοϋ  τοϋ  πανωλέΟοου,  ταΐς 
Οε'.αις  σου  πρεσβε'.αις  μάοτυς  Χαοάλαυπες. 

Μέγα  σου  τά  όνομα  ό  Χριστός,  καϊ  τήν  δό- 
ξαν  πχσιν,  όρΟοόόςοις  χρις-ιανοΐς,  έ-οίησε  μάρ- 
τυς, Χαράλαμπες  γενναίε,  λοιμοϋ  σε  άναδείξας 
όύστην  όςύτατον. 

Λϋν  καιρός  ανάγκης  ήλθεν  ήμϊν  νϋν  πάρε- 
στι  χρεία,  βοηθείας  μάρτυς  Χρίστου-  λύτρω- 
σαι  ούν  πάσης,  ανάγκης  τοϋ  πανώλους,  καϊ 
χείρα  βοηθείας  τάχιστα  ό'ρεξον. 

Πασαι  τών  Αγγέλων  αί  στοατιαί. 

Το     Τρισάγιο}•. 

Ευ  δε  τι)  .τροσχυη'ισει  της  τον  άγιου  εικόνος  >':ά.1• 
Αεται  τύ  ,-ζαρο^,  προς  το, 

Πά>•τω>•  προστατεύεις. 

Πάντας  τους  τήν  θείαν  καϊ  σεπτήν,  σοΰ  ά- 
σπαζομένους  εικόνα,  μάρτυς  Χαράλαμπες,  πά- 
σης απολύτρωσα1.,  οργής  καϊ  Ολίψεως•  χατ'  έ- 
ξαίοετον  τρόπον  δε,  τής  νϋν  κατεχούσης,  ανάγ- 
κης άπάλλαςον,  τοϋ  πανωλέθρου  />οιμοϋ•  όπως 
ταΐς  πρεσβείαις  σου  πάντες,  πάντοτε  σωζόμε- 
νοι πόΟω,  τό  σεπτόν  σου  όνομα  γεραίρωμεν. 

Έχ  παντοίων  κινδύνων  τους  δούλ. 

Και  γίνεται    όπόλυαι;"   (δρα  καϊ  »';  τχν  Οϊχάτ/,ν 

τοϋ  Φίβοουαρίον.) 


493 


Τοϋάγίον  ένδοξοι)  Λποστύ.Ιυν  ΤΙΜΟΘΕΟΥ 
τά  ίχ  τής  ιερά;  άχο.Ιονθίας  έ.Ι.Ιείποντα  τρο- 
πάρια, ι.'•α.Λ/θί<ί>α  τοις  βου.Ιοιιένοις. 

Ε•;  ιτ.ν  >ιττ,ν    Ηχο;  α  . 

Άκτΐσι  χαταυγασθεϊς,  τοΰ  λαμπροΰ  τής  οι- 
κουμένης ηλίου,  Παύλου  τοΰ  των  εθνών  όιοα- 
σκάλου  και  χριστοκήρυκος,  άλλος  εκείνου  πα- 
ρήλιος γέγονας,  Τιμόθεε  Απόστολε"  όθεν  τήν 
μέν  Οιάνοιαν  των  απίστων,  ώς  εκείνος,  φωτϊ 
τής  σής  οιοασκαλίας  έοώτισας•  τήν  οέ  καροίαν 
αυτών,  ει;  πόθον  τής  θεογνωσίας  έθέρμανας• 
και  νΰν  πρεσβεύεις  εκτενώς  τω  Κυρίω  σωθή- 
ναι  τάς  ψυχας  ημών. 

Ηχος  ο . 

'ίϊ  τής  μέγιστης  άΞίας  καί  χάριτος,  ής  έτυ- 
χες Τιμόθεε  Απόστολε!  του  γαρ  εις  τρίτον 
ούρανόν  άρπαγέντος,  καϊ  άρρητα  άκ:ύσαντος 
ρήματα,  τοΰ  σκεύους  τις  εκλογής,  τοΰ  έν  Χρι- 
στώ λαλοΰντος  Παύλου*  τοΰ  τών  Αποστόλων 
κορυφαίου,  τής  έςα-ρέτου  και  οιαφερούσης,  και 
ίοιοητέρας  αγάπης,  παρά  τους  άλλους  πάντας 
ήξίωσαι*  τέκνον  γάρ  σε  άγαπητόν  καϊ  γνήσιον 
ώς  πατήο  οιλοστοργότατος,  γλυκερώτατα  όνο 
μάζει,  μνεία  ν  σου  ποιούμενος,  νυκτός  και  ημέ- 
ρας έν  ταΐς  όεήσεσι,  και  έπιποθών  σε  ίόεΐν,  ίνα 
χαράς  πληρωθώ),  μεμνημένος  σου  τών  οακρύ- 
ων  και  νυν  σύν  αΰτώ  εν  οϋρανοϊς,  αΰλιζόμε- 
νος,  πρέσβευε  υπέρ  ημών,  τών  εκ  πόθου  τε- 
λούντων, τήν  ίεοάν  σου  παντ.γυοιν. 

//γόο  ;•'. 

'Ρϊζα  πάντων    τών   κακών  ή  φιλαργυρία*  ης 

τίνες  όρεγόμενοι,  άπεπλανήθησαν  άπό  τής  πί- 
στεως, και  εαυτούς  περιέπειραν  όόύναις  πολ- 
λαΐς.  Προς  σε  έπιστέλλων,  ό  μέγας  Παύλος 
έγραφε,  Τιμόθεε  απόστολε-  ής  και  ήμας  έξε- 
λοϋ  ταΐς  ποεσβείαις  σου,  τους  εν  άκτημοσύνη 
8ιοΰν  ύπεσχημένους  θεώ  παναοίοιμε-  καϊ  πάν- 
τα τά  άλλα  φυλάττειν,  τά  προς  σέ  παρ'  εκεί- 
νου γεγραμμένα  άςιωσον,  κα'ι  σωθήναι  τάς  ψυ- 
χάς  ημών. 

Λόϊ,α  Η \ος  α  .  το  ίν  τω  Μηναίιο.  ΐ'6»•  βωοτ»/" 
ρα  τών  πιάτων  χα'ι  .-ί.-τόστο.Ιον,  χαϊ  τά  έζής.  Εις 
τόν  Στίχοι    Η 'χος  ό  .   Ως  γενναϊον  ίν  Μάρτνσιν. 

Αεΰτε  πόθω  άθροίσθητε,  οί  φιλέορτοι  άπαν- 
τες, και  τήν  πανσεβάσμιον  εκτελέσατε,  μνή- 
μην ένθέοις  έν  άσμασι,  Τιμοθέου  σήμερον  Α- 
ποστόλου τοΰ  σεπτού,  τόν  Χριστόν  μεγαλύ- 
νοντες  χαί  οοςάζοντες,    τόν  αυτόν  εις  τά   πέ- 


ρατα 


;υ  κοσ 


μο•. 


ωστηρα  των  εν  σκοτει. 


<■': 


οιαπρυσίως  όοξάσαντα. 

λτίγ.   Εις  πάσα  ν  την  γήν. 

Αποστόλων  όμότροπον  αληθείας  τον  κή- 
ρυκα• ευσέβειας  προβολον  άόιάσειστον.  Παύ- 
λου υίόν  έπιστήθιον.  Μαθητήν  τε  γνήσιον,  καϊ 
συνέκοημον  όμοΰ,  τόν  Τιμόθεον  άπαντες  μακα- 
ρίσωμεν,  προς  αυτόν  έχβοώντες  μή  ελλιπής, 
άεννάως  ίκετεύειν,  υπέρ  ημών  τών  τιμώντων  σε. 

Στίχ•    Οί   ουραίοι  διηγούνται. 

Αιοαχή  ήκολούθησας,  τη  τοΰ  Παύλου  Τιμό- 
θεε, αγωγή  προθέσει  τε  πίστει  ένοοξε,  μακρό- 
θυμία  αγάπη  τε,  οιωγμοϊς  παθήμασιν,  ώς  υιός 
αληθινός,  μαθητής  ώσπερ  γνήσιος-  όθεν  άγιε, 
σύν  τώ  Παύλω  τω  Οείω  νΰν    άγάλλη,  εις  αϊώ- 


σ/.τνω'χασιν. 


^ 


υζα 


// 


.V 


<ί. 


'ϋς  βέλος  τοΰ  ουνατοΰ,  εν  καροια  των  εχ- 
θρών τοΰ  βασιλέως  έπάγης,  απόστολε  Τιμόθεε, 
καθά  ά  ψαλμογράοος  Ααβίό  προεφώνησεν  ώς 
βέλος  όμως  ήκονημένον  ίνα  τή  μέν  όςύτητι, 
εις  τό  βάθος  παραουόμενος,  τέμνης  προθέ- 
λυμνον  της  ασεβείας  τήν  άκανθαν  τη  οέ  λαμ- 
πρότητι,  τήν  διάνοιαν  φωτιζ/ς  προς  τήν  τής 
αληθείας  έπίγνωσιν  κα'ι  τοίς  ουσίν  όμοΰ,  τους 
ποώ/ν  εχθρούς,  φίλους  ποιής  ύποσπόνοους, 
Χοιστώ  τω  8ασιλεΐ  τών  ουνάμειον  ω  παριστά- 
μενος σύν  παρρησία,  πρέσβευε  υπέρ  τών  ψυχών 
ημών. 

Καϊ  νΰν.  Ί'.κ  παντοίων   κινούνων. 

Εις  τον  Ορθρον  ιητά  γτ.>•  ά,  Στιχο.ΐογ.  Κά- 
θισα.     Η\ΟΓ,    (ί. 

Τον  κίζ,οΐ'  σοι•  Σωτήρ. 

Ίί  μνήμτ]  ή  φαιορά,  Τιμοθέου  επέστη,  καϊ 
πάντων  οαοουχεϊ  τών  πιστών  τάς  καρόίας•  αυ- 
τήν ουν  έορτάσωμεν,  καί  ήμεΐς  μετά  πίσ_ί(ος• 
ίνα  λάβωμεν,  παρά  Χρίστου  τοΰ  Ιωτήρος,  χά- 
ριν έλεος,  καϊ  αθλημάτων  τήν  λύσιν,  του  τού- 
τον οοξάσαντος. 

Λόξα  τό  αντό.  Και  >-[•ν  θ(οτοχίι,)-. 

Παοθένος  αληθώς,  πρό  τοΰ  τόκου  Παρθένε. 
Παοθένος  αληθώς,  έν  τώ  τόκω  Παρθένε.  Παρ- 
θένος άειπάρθενος,  μετά  τόκον  όιέμεινας•  όθεν 
οέομαι,  ώς  ήγεμών  τών  παρθένων,  παρθενεύειν 
με,  νοϊ  ψυχή  σώματι  τε,  Παρθένε  ένίσχυσον. 

Μετά  τϊμ-  {ί .  Στιχο.Ιογ.    Κάθ.    ΙΙχος  γ  . 


491 


Γη>-  ωραιότητα• 
Πυκνά;-    έπάλαισας,   νόσοις    τοΰ    σώματος* 
χαχοπαθείας  τε,  πολλάς  ύπέμεινας,  Ευαγγελίου 
τ: 0  Χρίστου,  */'?'■'  μάκαρ    1  £■  ;-*- ώ 0 ε = *  και  θάνα- 
τον έλαβες,  δι'  αυτόν  καρτερώτατε•  δθεν  έν  ύ- 


πρόεδρον  Έβέσου.  Αποστόλων  τών  θείων,  έ- 
οάμιλλον  χαι  Παύλου  τόν  μαθητήν,  και  υίόν 
γνησιώτατον  καί  πρεσβευτή•*  παντός  χόσμου 
χαομονιχώς,  οι  πιστοί  άνευοτμήσωμεν. 

1  ής  υπερθέου    Τριάδος   καταστραπτό'ίενος, 


ψίοτοις  σε,    ό  Χριστός  έστεοάνωσε,  στεοάνοις   φωτουργικαϊς  άχτΐσιν,  ώ  Τιμόθεε  μάχαρ,  πρέσ- 

άχηράτοις  τοις  τής  δόξης,   Άπόστολον  αΰτοϋ    βευε  άπαΰστως  υπέρ  ημών,  των  πιστώς  γεραι- 

ώς  θείον.  '  ράντων  σε"    των  συνωνύμων  σοι    μάλιστα  των 

η  γ<5  αίΓύ"  Κα«  ;ί,•  θεοτοιίοτ.  'Λ-\  *'''■  έκτελού^ων  μνήμην  ίνοοξε.^ 

,Π  .  ιι     λ'      •  •  '-  τ?ς  μεγάλης   ί σ ν '^ ' ~    τής  "ών  οαχούων 

Ε,ν  τη  χοΐμησεΐσου  ΠαοΟενε  άχραντε,  και  ο  '  ,  ^   '  ,     '«    .      . 

τ     ά  '  .-.    ο       '  -"••-,  σου      Ιιμοοεε  τρισαακαρ,  ων  ο  .Με-ας  εκείνος, 

Ιιμοσεος  συνεισεληλυθε,  μετά  των  α/>Λων  μα- 
θητών, εις  Οέαν  τοϋ  ίεροϋ  σου,  και  πανσέπτου 
σώματος•  και  ΰμνούντων  άκήκοεν,  ένΟεαστικώ- 
τατα,  αποστόλων  τόν  τόχον  σου-  χαι  ύμνους 
-τους    έ/.είνων    έκ  στήθους,    έλεγε   πασι    μετά 


ταύτα. 
Λ/ίΓίί  Ε     '    /  /  .Λ•ί'./ίθ>-  Κάθ.  '  Ε-εγάηις  σήιιίρν 
Εορτάζει  σήμερον,    ή  Έχχλησία,  την  λαμ- 


Παϋλος  μεμνημένος,  σέ  κατιδεϊν,  έπεπόθει  άοί- 
διμε*  ών  περ  τήν  χάριν  πανεϋο-τμε  και  ήμΐν, 
τοις  οΐχέταις  σου  κατάπευ.ύον. 

ι      ι 

.1     /    Ηχος  .τ. Ι.  ά. 
12  τέκνον    άγαπητον    τοϋ  Παύλου  Τιμόθεε* 
ω  παιοων  Διονυσίου  '.ερών  ίεοώτατε'  ω  άνθοω- 
πε  του  Θεοΰ,  χα!  "Λ-οστόλων  όμότροπε-    πολ- 


Λύζα  το  αυτό.  Και  ,•:>■  θιοτοχίον.  Παϋλος,  εις  τρίτον  ούρανόν  άρπαγείς,  ήκουσεν 

Έπληγώθην  πάΟεσιν,  ίάτρευσόνμε-    έκακώ-  άρρητα  χαι  ςενα  μυστήρια,  και  :ώ  Οείω  Δ'.ονυ- 

θτ,ν  πταίσμασι,  σώσόν  με    Μητερ  τοϋ  (•>εοϋ,    ή  σ'.ω  ώς  χωρητικωτέρω  μυστικώς  παραδέοωκε* 

τόν  Σωτηοα  κυήσασα,    και  ίατήρα   των  νόσων  ταϋτά  σοι    πάλιν    ό  ίεοός  Διονύσιος  ένεπίστευ- 


Πανάχραντε. 

Οί  άΐαΰαθιιοί  το  ά.  ΛγχΙακύΥΟΥ  τον  ύ  .  >"/γον 
Προχιι      ι    υ    Εις  .•τ<ϊσα>-  τη*•  -.'"/»'• 

±•τίχος.  ί^'  ουρανοί  διηγονπαι.  Πάσα  χνοή. 
1       ;■;•*./(-■  ("ήτει   ιίς    ΛχύστοΑοΐ. 

>.  Ταϊς  τον   Α.-χοσζύ.Ι  υ.  Καί  π',-.  Ταίςτης 
θιοτύχου.    Κ.ΐίήιιι  /'  ϊ.Ιίησι',)•  ιιζ    /Ιγος-.Ι.    β. 

Τω  θρόνω  της  μεγαλωσύνης  Χρίστου  τοΰ 
Οεοΰ,  αμέσως  τ:αο'.-!τάυ.ενος  Απόστολε  Τιαό- 
θεε.  Και  μετά  Παύλου  τοϋ  σοϋ  Διδασκάλου, 
και  κατά  πνεύμα  Πατρός  φιλόστοργου,  τ.λο- 
ρησιαν  προς  αυτόν  κεκτημένος,  μνημόνευε  η- 
μών,   τών    μνημονευόντων  σου    ίερώτατε*    και 


σεν,  άπαντα  τα  εαυτοϋ  συγγράμματα,  σοι  μο- 
νω  ώς  ίερομύστη,  ίερώς  αναθεμένος•  αλλά  με- 
τάδος  και  ήμΐν  των  σων  ναοΐσμάτων  "Απόστο- 
λε- και  πρέσβευε  προς  Κύριον,  έλεηθήναι  τάς 
ψυχάς  ημών. 

Και  νΰν.  Μακαο:Ιο•ζέν  σε.  Δοξολογία  ιζενά- 
λη  χαι  άπόλυσις. 

Τ  1»  Ο  Π  Α  Ρ  Ι  Α 
ΨΑΛΛΟΜΕΝΑ  ΤΗ  θ'.  ΤΟΪ  &ΕΚΈΜΒΡΙΟΤ. 

Έν  τη  Λ.ιτη  τ?ς  Συλλήψεως  τ?ς  αγίας  Άννης. 
//  \•ος   ^/  . 
Ι'.ϋοραίνου  ό  Αδάμ  και    ή  Ρ.ϋα,  τοϋ   γένους 


πρέσβευε  άπαύστως  σωθήναι  τάς  ψυχάς  ημών.   ή,χών  0{  Προπάτορες*        αλλιασΟε  τω  πνεύμα 
Εις  ιούς  Α'^ους  Ιστίψο'  Στίχ.  ΰ'.   χαι  Ί'ά.1-    Τ•'  °[  λ;•?•    Θεοϋ    δημιουργηθέντες    Γενάρχαι. 
.Ιοιιεν  Στι/ηρ.  Προσόμ.     ΙΙγος  ά. 


Τώ>•  Οί•ρα>ίυ>>-   ταγιιάτΐύ»: 


Ιδού   γάρ  ή   θυγάτηρ  υμών,   και  Μήτηρ  γενέ- 
σθαι προορισΟίϊσα  <:)εοϋ,  σήμερον  τό  είναι  λαμ- 


βάνει δια    συλλήύεως  ϊνα  ΰαάς    όεύσαντα: 


εις 

Γήν  ΐεράν  σου  εί/.όνα,    κατασπαζόμεΟα,   νΰν  τό  οεΟ  είναι  δια  τήν  παράβασιν,  εις  τό  ευ  είναι 

αισθητώς  παμμάκαρ,   Ίζι^ώς  οε  τό  Οεϊον,  λεί-  έπαναγάγη,  και  προς  τήν  πρωτην    μακαριότη- 

ύανον  σου    πάντες    άπό  ψυχή;,    προσκυνοΰμεν  χα.    Και  συλλαμβάνεται  έν    μήτρα,  ού  ψιλοΐς 

Ιιμόθεε,   έκδυσωποΰντές  σε    ^"/,άοΛ,ς   παντοόα•  σής  οϋσειος  νόμο'ς  οϋ  οέ  πάλιν  γυμνοΐς  όροις 

π/;ς,  και  κίνδυνου  ημάς  ρΰεσΟαι.  τή;                 σιν    χάριτος.    'Αλλά  τώ  κατά  ©'λ 

Γόν  εΰκλεή    ':ιιάο•/ΎΊ  μέγαν  ΓιμόΟεον    τόν  σιν,  καϊ  τό  υπέρ  ούσιν  έγκαταμέμικτα•.•  τό  μέν, 


155 


ότι  έχ  φυσικής  γονής,  λαμβάνει  τήν  ΰπαρξιν  Ι  προμνης-εύουσιν  οϋχ  ήττον  όέ  και  ή  νϋντελου- 
τό  οέ,  ότι  έκ  στειρωτικών  άμα,  χαΐ  γηραλέων  μένη  ταύτης  πανήγυρις.  "Ωσπερ  γαρ  των  Λε- 
λαγόνων,  υπέρ  φύσιν  βρεφουργεϊται-  ίνα  υμάς  1  σποτικών  εορτών  τοϋ  Χρίστου,  χέντρον  χαΐ  κε- 
τους  εις  το  παρά  φύσιν,  έκ  τοϋ  κατά  φύσιν  οάλαιον  υπάρχει,  ή  τούτου  άσ-ορος  Σύλληψις• 
τραπέντας,  εις  το  υπέρ  φύσιν  αναβίβαση,  διά  οΰτω  χαΐ  τών  Θεομητορικών  άπασών  εορτών, 
οΰ  ύπερφυοϋς  τόκου  αυτής,  Χρίστου  τοΰ  θεοϋ    κέντοον  υπάρχει  καΐ  καταρχή,  ή  της  Παρθένου 

έκ  σπέρματος,  παράδοξος  Σύλληψίς.  "Ην  περ 
νΰν  ναρμονιχώς  έορτάζοντες,  αΐτήσωμεν  οιά 
τής  Παρθένου  λαβείν,  Γλασμόν  αμαρτιών,  χαΐ 
τό  μέγα  έλεος. 

4νί\α.  Και  >ϊ>•.    Ηχος  η.Ι.  δ . 

Λεϋτε  ιριλοπάρθενοί   πάντες,   τη  Μητρί  τοϋ 

θεοΰ  και  Παρθένω   προσδράμωμεν.    Ίδοΰ  γάρ 

αυτή  συλλαμβάνεται,  εξ  Ιωακείμ  χαίτης  'Αν- 

νης,  ό•.ά  θείας  επαγγελίας.  'θύπερφερής  Οΰρα- 

ή    θεογεώογητος  γή•    ή  απαρχή    τοϋ   έν 

:ό 


ημών,  τοϋ  παρέχοντος  πασι  το  μέγα  έλεος. 

"Ηχος  Β' . 

Τις  μή  σκιρτήσει  ;  ή  τις  μή  πνευματικώς 
χροτήσει,  έ~ί  τη  νυν  πανηγύρει  τής  άειπαρθέ* 
νου  και  θεομήτορος  ;  σήμερον  γάρ  έξ  Ιωακείμ 
και  της  Άννης,  ώς  έξ  ήλιου  και  σελήνης,  ή 
τόν  Πο'.Λτήν  τών  οωστήοων  άποτεκοϋσα  συλ- 
λαμβάνεται.  Σήμερον  έκ  πρεσβυτικής  όσφυος 
βρεφουργεϊται,  ή  τών  χαρίτων  θάλασσα  ήτις 
την  άένναον  πηγήν  παντός  άγαθοϋ,  τώ  κο- 
σμώ 


ηγασει.  Σήμερον  έκ  μικροΰ  χόχχου,  Χριστώ  Οεωθέντος  Άδαμιαιου  φυράματος 
ριζοϋται  ράβδος  οΰρανομήχης,  έξ  ης  το  άμά-  παρόμοιον  της  αρχικής  ώραιοτητος  ινόαλμα'  ό 
ραντον  άνθος  βλαστήσει,  Χριστός  ό  θεός.  '()  μέγας  έν  μικρώ  Κόσμος,  τοϋ  τόν  Κόσμον  6- 
τάς  υποθέσεις  τών  μεγάλων  πραγμάτων,  πόρ-  λον  δημιουργήσαντος-  το  έπίγειον  τοϋ  ουρα- 
νίου Βασιλέως  παλάτιον  ή  ορανέρωσις  τών  ά- 
ποχρύφων  τής  θεία;  άχαταληψίας  βυθών  τών 
τοΰ  θεοΰ  επαγγελιών  ή  σφραγίς.  Συλλαμβά- 
νεται τοίνυν,  και  ό  Κόσμος  τής  προς  τήν  φθο- 
ράν,  αναστέλλεται  ρεύσεως.  Φυτουργεϊται  έν 
μήτρα,  χαι  τόν  φυτουργόν  τής  ζωής  μηνύει, 
μ;κοόν  όσον  είς  τήν  Κτίσιν  έρχόμενον.  Ό 
θεόγλυπτος  άνοριάς-  ή  χρυσοειδής  οιπλονις•  ή 
ΙΙάντα  εξαίρετα.  Και  πάντα  σοι  μόνη  ώς  Μη-  ανεξάντλητος  τών  θείων  απαυγασμάτων  πηγή. 
τρι  τοΰ  θεοΰ,  ίό'.αίτερον  πρέποντα.  Σοΰ  καί  ή  Ην  προσχυνοΰντες  μετά  πόθου,  μακαρίσωμεν 
Γέννησις  γέγονε  θαυμάσια•  χαΐ  ή  είς  τα  "Αγια  έχ  ψυχής,  τήν  αότής  πανεύφημον  Σύλληψι* 
εϊσοοος  Οαυμασιωτέρα.  Σοϋ  και  ή  Κοιμησ'.ς,  ά 
προσιτός  έμεινε  τή  φθορά.  Άλλα  και  ή  σόλλη 


ρωυεν  και   έξ  ολίγων  αρχών    καταβάλλων,  εις 
σωτηρίαν  τών  ψυχών  ημών. 

7/^  Γ. 

Θεοτόκε  Παρθένε  ή  σήμερον  έν  γή  συλλαμ- 
οανομένη,  και  έν  οΰοανώ  ώς  Βασίλισσα  οοξα- 
ζομένη,  ποίος  λόγος  τά  μεγαλεία  σου  διηγήσε- 
ΙΙάντα  νάο    τά  σά  ύ~έο  φύσιν    ύπάονει. 

II  Ιι  ι     /- 


:αι ; 


ψίς  σου,  η  νυν  προκείμενη  ε•.ς  επαινον,  ου  ο'.χα 
θαύματος  έκτετέλεστα•..  Πάντων  γάρ  τών  έν 
τη  πάλαια  ήγιασμένων  έκ  μήτρας,  ανδρών  δ* 
σπαρχόντων,  Χύ  μόνη  έν  ταίς  γυναιξίν,  ήγια- 
σμένη  έκ  κοιλίας  Μητρός  σου  έφάνης,  Αρχαγ- 
γέλου τή  οωνή  συλληφθεΐσα,  ο•.'  επαγγελίας 
αγίας.  Έδει  γάο  Σέ  χαΐ  έν  τούτω,  ώς  Μητέρα 
θεοϋ  τό  έξαίρετον  έχειν  ίνα  και  έν  τοις  φυσι- 
κοϊς,  ύπερουής  ης,  και  έν  τοις  άνθρωπικοΐς, 
υπέρ  άνθρωπον.  "Αλλά  οεόμεθα,  πρέσβευε  θεό• 
νυμφε,  υπέρ  ημών  τών  έν  πίστει  εΰφημούντων, 
τήν  σεβασμίαν  σου  Σύλληψιν. 

Ηχος  Δ. 

Ευφροσύνης  μυστικής,  και  χαράς  ανέκφρα- 
στου ύπόθεσις,  τή  Εκκλησία  τοΰ  Χρίστου,  σή- 
μερον  άνατέταλκε.    Πασαι  γάρ  αί  τής  ΙΙαρθέ- 


ι;  \ ■  χ  ττ 

ΤΟΥ  ΑΓΙΟΤ  ΜΟΔΕΣΤΟΥ  ΕΠΙΣΚΟΠΟΥ 
ΙΕΡΟΣΟΛΥΜΩΝ. 

ΛετομϊγΊ)    εις  χά"α>•  θανατ>\<ρύφογ    άσθϊιεια*•  χαΐ 

'        ηγ  ροώ>\  ί'.τ.τω<•,  ο<  ω>',  ήιαύιτων, 

προβάτων,  αίγω>-,  ιΐ!.Ιι<;σώ>-, 

και  τώ>-  ./οί.τώ/•  £ώ(ύΥ. 

ΤΟΥ    Κ  Υ  Γ  Ι  ο  Υ   Α  Ε  11»«>Μ  ΕΝ. 

Κύριε  Ίησοΰ  Χριστέ  ό  θεός  μου,  ό  ελεήμων- 
και  Πανάγαθος.  Ό  πασαν  τήν  νοητήν  καί  αί- 
σθη-ήν  Κτίσιν  έν  σοφία  οημιουργήσας.  Ό  τους 
οίκτ'.ριιούς  σου  έκχέων  επί  πάντα  τά  υπό  σοϋ- 
όημιουργηθέντα.  Ό  οιά  τής  πανάγαθου  Προ- 
νοίας σου  πάντων  προνόων  καί  πάντων  κηοό- 
μενος  τών  κτισμάτων  σου,  άθλων,  υλικών-, 
λογικών,  άλογων,  έμψυχων,  άψυχων,  άπό  τώ> 


νου  έορταί,  χαράν    πνευματικήν,   τοις  πιστοϊς  \  πρώτων    εως  τών  έσχατων.   Ουδέν  γάρ  άπρο 


. 


νόητον,  ουδέ  /μελημένον  παρά  σοι  τώ  Ποιητή 
και  Προνοητή  τοϋ  παντός.  Σύ  γαρ,  εί  ό  άνο'.- 
γων  την  χεϊοά  σου,  καϊ  έμπιπλών  παν  ι,ώον 
ευδοκίας.  Σύ  ε:,  6  έξανατέλλων  χόρτον  της  κτή 
νεσι  και  νλόην,  Ενεκα  τής  δουλείας  των  αν- 
θρώπων. Σϋ  ε•.,  ό  πάλαι  τάς  των  ζώων  άγελας 
τοϋ  Ισραήλ,  ανωτέρας  διαβυλάξας  τής  θανα- 
τηφόρου πληγής  τών  πρω_οτόκων  ζώων  των 
Αιγυπτίων.  Σϋ  ε•.,  ό  ό'.ά  τή;  ένσάρκου  σου  οι- 
κονομία;, χαταργήσας  τόν  το  κράτος  έχοντα 
τοϋ  θανάτου,  τουτέστι  τόν  Διάβολον,  καί  τω 
Οα.άτω  οου  Οανατιόσας  τον  θάνατον. 

Σύ  ε•.,  ό  χαί  δι'  έμοΰ  τοϋ  αναξίου  δούλου 
σου,  τόν  μέν  όφιν  Οανατώσας,  τόν  τήν  πηγήν 
τοΰ  ύδατος  τώ  έαυτοΰ  ίώ  διαοθείραντα.  Τα  οέ 
έξ  αυτής  -ιόντα  ζώα  καί  νεχρωθέντα,  τή  ζωο- 
ποιώ  δυνάαει  σου  άναστήσας.  Ιόν  οέ  εις  τούτο 
συνεργησαντα  Δαίμονα,  έιιφανη  γενέσθαι  πάρα 
σχευάσας ,  ομνύοντα  μηδέποτε  προσεγγίσαι 
τόλμησα•.,  όπου  αν  επίκληθείητό  ταπεινόν  έμοΰ 
όνομα.  Σου  τοίνυν  δέομαι,  Δέσποτα  Πανάγαθε 
καί  Ποιητά  τοϋ  Παντός,  και  σε  ικετεύω  τόν 
της  ζωής  πάσης  αίτιον,  έπάκουσον  ταύτης  μου 
•της  δεήσεως,  και  άπέλασον  πασαν  θανατηφό- 
ρον  άσΟένειαν  και  βλάβην  άπό  των  βοών,  ίπ- 
πων, όνων,  ήμιόνων,  προβάτων,  αιγών,  μελισ- 
σών, και  τών  λοιπών  ζώων  τών  εις  χρείαν  όν- 
των τής  ζωής  τών  δούλων  σου,  τών  επικαλου- 
μένων σε  τόν  δοτήρα  πάντων  τών  αγαθών,  χαί  | 
τό  έμόν  όνομα.  Και  δος  Κύριε,  πασι  τοις  τήν  Ι 
έμήν  μνήμην  έπιτελοΟσι,  χαί  μετά  πίστεως 
προβτρέχουσι  τοις  Λειψάνοις  μου,  εϊρήνην  στα- 
Οεοχν,  πληθυσμόν  ζώων,  άφδονίαν  σίτου,  οί- 
νου, και  ϊι.νΛΊ.  Καί  έπϊ  πα.σιν,  ά"α>εσιν  αμαρτι- 


ών,   σωμάτων  ύγείαν  χαί  τήν  τών  ψυχών    αΐ- 
ώνιον  σωτηρίαν. 

Ναι  Κύριε  Ίησοϋ  Χριστέ,  τοις  ιδίοις  σπλάγ- 
χνοις  έπικαμπτόμενος,  οίκτειρον  τά  πάσχοντα 
ζώα,  τή  δρεπάνη  τοϋ  θανάτου  άγεληδόν  θεοι- 
ζόμενα.  Καϊ  ούς  λόγον  μή  έχοντα,  μόνοις  τοις 
μυκηθμοΐς,  και  ταΐς  γοεραΐς  καϊ  άνάρΟροις  φω- 
ναΐς,  το  πάθος  καί  τήν  όούνην  αυτών  έλεεινώς 
έςαγγέλλοντα,  ώστε  και  τους  λογικούς  εις 
συμπάθειαν  τούτων  ελκεσθαι.  «Ει  γάρ  δίκαιος 
οΐκτείρει  ψυχάς  κτηνών  αύτοϋ  ",  κατά  το  γε- 
γραμμένον,  πώς  οϋκ  οίκτειρήσεις  -ζαύτα  σϋ, 
ό  τούτων  Ποιητής  καϊ  Προνοητής;  Σύ  γάο 
εύσπλαγννε,  και  τών  εν  τή  Κ•.6ωτώ  ζώων  έμνή• 
σθης,  ύπο  τής  οίκε'.ας  χρηστότητος  καί  τών 
οίκτιρμών  σου  νικώμενος.  Ίνα  δια  τής  ευεξίας 
καί  τοϋ  πληθυσμού  τών  βοών,  χαί  τών  λοιπών 
τετραπόδων  ζώων,  καλλιεργήται  μέν  ή  γη, 
αυξάνω  σι  δε  οί  καρποί,  καϊ  άφΟόνως  οί  οοϋλοί 
σου  οί  έπ'.κεκλημένοι  τό  ο^ο'^ά  μου,  άπολαύωσι 
τών  ΐο'.ων  γεωργιών.  Έχ  τούτων  δέ,  πασαν 
αύτάρκειαν  ενοντες,  περισσεύωσιν  εις  παν  έρ- 
γον αγαθόν.  Και  δοξάζωσι  μέν,  σέ  τόν  χορη- 
γόν  παντός  άγαΟοΰ.  Τίμώσι  δε  κάμε  τόν  σόν 
δοϋλον  καί  ίκέτην  Οεου,ότατον  τή;  Ηαντοκρα- 
τορικής  βασιλείας  σου-  ω  πρέπει  πάσα  δόξα 
τιμή  καί  προσκύνησις,  σύν  τω  άνάρχω  σου  Πα- 
τρϊ,  καϊ  τω  Παναγίω  χαϊ  άγαθώ  και  ζωοποιώ 
σου  Πνεύματι,  νϋν  καϊ  άεϊ  καϊ  εις  τους  αιώνας 
τών  αιώνων  Αμήν.  ' 


1     Ορ«    χϊ':  ει;  ττ,ν  ίεχάττ,ν    5Χ?τ,ν  τοΰ  Λ!χ:;/ίρίου,    ϊτ* 


ΤΚ\ΟΣ  ΙΟΙ"  V.   ΓΟΜΟΪ. 


ΠΙΝΑΞ  ΚΑΤΑ  ΑΑΦΑΒΗΤΟΝ 

ΤΩΝ  ΕΝ  ΤΩ  ΠΡΩΊΏ  ΤΟΥΤΩ  ΤΟΜΩ  ΤΟΥ  ΣΥΜΞΑ.ΡΙΓΓΟΪ 
ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝίΙ Ν  ΑΞΙΟΜΝΗΜΟΝΕΥΤΟ  Ν. 


Άοοχκοΰμ,  τί  οηλοΤ  το  όνομα. — 00/  εί;  άλλα 

•πολλοί  Αγγελοι  τ^χιαν'  ΰποσ/,μ. 
Άβδιου  τί  σημαίνει,  πότε  ήκμασε  κτλ.      23  Ι  — 
Άίελβοϋλ  υίό;  Γχμαλιήλ  πότε  έπίστευσε. 
Άβίρχιος  ί  ϊεραπόλεω;  βιβλίον  συνέγραψεν  ά- 
ριστα. 
Άβιαέλί/_  πόσον  έκοιμήθί],  χαΐ  πού. 
Λ*;αχυ.  ι/,  των  όρωυ.ένων  έγνωρισε    τον  αόρχ- 
τον  αυτών  Ποιητήν. 
Υπήκουσεν  ά^ιστάκτο^;.    Ποοπατωρ  ίστ 
1":οΰ  τοϋ   θιοϋ.   αυτόθι. 
Αβραάμ  ττώ;  ώνομάζετο'  ει;  την  ύποσημ. 
Αγαθά  ουράνια    ούσεμίαν  ομοιότητα  ένουσι  με 
τά  επίγεια,  σχηματίζονται    ομω;  ρ.:  αυτά 
ν.ιτα  συγκαταβατιν,  π:ό;  παρηγορίαν  τών 
άνθ:ώπων.  Ε:;  ττ,ν  ΰποσημ.  33  χαΐ 

Αγάπη  τοΰ  θεού  πρέπει  νά  προτιμάται  τί,;  φυ- 
σιχή;  συγγένεια;.  Αγάπη  τοϋ  πλησίον  προ- 
τιμότερα :ττ•.  τ?,;  νηιτείας"  ε!;  τήν  υποσημ. 
Αγά— τ•;  (περί)  οιήγησις  πάνυ  ωφέλιμος. 
Αγγχΐο;  -.'•.  σημαίνει. 
Αγγελοι  παντα/οϋ  όρώσι.  Ει;  την  ΰποτ. 
Αγγελος  τίνας  αγίους  ελυτε  χαΐ  έποίησεν  3•;•.:;;. 
Πολλούς   ν-,ρτασαν  κα'ι  εφερον  5'»  άλλον  τό- 
πον. 1  57  και 
Ιχτρευουσι  τους  μάρτυρας. 
Ποίο;    συνωμίλει   κχθ'  εκάστη/  με  του;  Αγ- 
γέλου;. 
Ιΐρουπχντώσι  τά;  ψυγά;  τών  μαρτύρων. 
Τίνε;  ΰπο  Αγγέλου  μετελάμβανον. 
Αγγελο;  ποιον  έτρεε,:. 

Ποίο;  ζ.γι*  Αγγελον  συγκάτοικον. 
Αγιοι  μετά  βία;  λαμβάνουτι  τά  αιτήματα  το>ν 
ίγιος  ποίο;    νεκρό;  ών,  έςήπλωτε    τά;  Υ/εΐράς 
του  χαΐ  έπιασε  του;  ώμου;  των  ιερέων  χαΐ 
σηκωθείς,  περιΐπάτησε   τρία  βήματα. 
νγο;  τις  δεν  έβλέπετο  άμέσω;,  άλλα  με  παρα- 
πέτασμα. 
Εις  άγιου;  ό  έχων  π'στιν  οΰ  ταράττεται  εί; 
τάς  συμφοράς. 
Αγιοι  προοθάνουσιν  ιί;  διάφορα    μέρη. του  κό- 
σαου.   Ί'υνχΙ    άνίων  παντα/οϋ  όοώσιν'   εις 
τ  /.ν  υποσημ. 


Σελ. 

207 
-232 

345 

1 52 
191 

301 


601 


183 
25 
309 
147 
483 

267 

160  | 

238 
238 
208 
300 
308 
28* 


45 
132 

140 

147 


Αγίοις  λέοντες  χαΐ  θηρία   ύπετχσσοντο. 
Αγιοι  χαΐ  μετά  θάνατον  της  ευτέλειας  εΐϊίμε- 
λοϋντο"   εί;  τήν  οπο-ημ. 
Α:  προ;  τους  αγίου;  εΰεργεβίαι    πόσα  καλά 

προςενοϋσιν  εί;  τού;  εύεργέτας. 
II   .  ,ι.   ο;  αμα  εγεννήθη  έστάθο  κατ    ανα- 
τολή, και  έποοσκΰνησε. 
Ποίον  .'  θϊοτόχος  έτκίπχζεν  άνωθεν. 
Ποίο;    νεκ;ο;  ων,  έσηκώθη    και  έγραψε. 
Αγιοι  οέν  ενταφιάζονται  μετά  τών  άματιολών. 

Οΰτε  κοντά  εις  αυτού;. 
Αγρυπνία  Χερουβιχον  νουν  ά-ο/.τα. 

Κ,αθαίοει  τον  νοΰν'  εί;  την  υποσημ. 
ΑΪμα  Χρίστου    όπερ    εί/όν  τινε:,  πόΟϊν  τ,το' 
ιάσεις  έποίε:  πολλά;'  εί;  τγ;ν  ΰ-ο^τ,α. 

,  του  αγίου  Αημητρίου  τί;  έποίησεν'  έν  υ- 
ττοστ,μειώσε'.. 
Ακόλαστο;  οΰκ  έ-ί  πορνεία;  μόνον  λέγετα•/  εί; 

τήν  ^ποττ,μ. 
Αλληλούια,  ποίος  είναι  ό  εΰρετηΥ   υποσημ. 

Κα!  5  Δαβίδ  αϋτο  γράφει*    αυτόθι. 
Ακρίδε;  τά   ζωύφια,  καΊαρά  έστι,  χαΐ  τρώγον- 
τα•, παρά    τών  βουλομένων'  εί;  τήν    ΰποσ. 
Αλύσει;   ί/ων  εί;  τον  λα•.μόν    και  εϊ;  του;  πό- 
δα;, ποίο;  άγιος  παρήγγειλε  νά  ίνται,ιασΟϊ,. 
Αμαρτία  μέ  τί  ίμοιάζει. 

Λ7ί;να  ν:ι•.ϊζεται  6•.ά  νά  άποπλυνθή. 
Άαα:τω"/.οι    δεν  -μζι:  νά  άπελπί^ωνται-    εις 

-  •  /  ^τοτ/•μ. 
Άμβοίσιος    ό  Μεό•.ολάνων    οΰ    παρ  ανθρώπων 
έδιδάγθ/.  το  Εόαγγέλιον'   εί;  τ/,ν  ύποσημ. 
Αναργύρων  Κ,οσμα  καΐ  Δαμιανοϋ  τρεϊς  ε'να•.  αι 


συζυγ'.α•.. 


Σελ. 
150 

180 

190 

199 

2  υ 

201 

<:ιι 
227 

2  2'.) 
30 
31 

121 

25  2 
31)9 


13 

197 
197 

113 

279 
137 


Π;έπει  οί  ζωγράφο:  νά  τους  ίττορώσι    δια- 
φοιετικοΰ;,  καϊ  νά  έπιγρά«-ωσ•.  ποία  συζυ- 
γία  ε'.ναΓ  εί;  τήν  ίποσημ.  138 
Αντρόγυνα  ποία  εγειναν  μονχχοί.            101    καί  115 
Ανδρόγυνον  ποίον  έζη  έν  παρθενία.        228  χα'ι  238 
Ανθύπατος  πο•»;  λέγιται"  εί;  τήν  ΰποσημ.  72 
Αννα   ή  μήτηρ    ττ.ς    Θεοτόκου    θεία     υ,το    τ?,; 
Έλισάί;τ. 
Τίνο;  τήν  στείρωσιν   έλυσε  και  θυγατέρα  έ- 

Αννα  ή  τοϋ  Ελχανά  πόσα  παιδία  εγέννησι. 
Αντώνιο;   πόθεν    ε'όε    τήν  ψο/•/;ν   τοΟ  Αμμοϋν 

63 


25- 

351 

285 


498 


Π  1  Ν  Α  Ξ 


άναφειοαένην  ε:;  ούρανόν'  ε:;  τήν  ΰποσημ•  101 
Αντωνίου  Οαυμαατο;  έπαινος  ποίο;  εινιι — Δι- 
ατί έμεγαλύνθη  το  όνομα  αυτού —  Δεν  έ- 
φοβεϊτο  τ6ν  Θεον,  άλλ'  ήγάπα  αΰτον — Α- 
χό τη;  εορτή;  αυτού  άνεχώρουν  οί  -ατέ;:; 
ει;  τήν  ϊρημον.   έν  ΰποσηα.  385 

Απελλή;  ό   Απόστολο;,    άλλο;    ήτον    άπό  τον 

γεγονότα   Επίσκοπον  Θράκη;.  31 

Απόγραφα!  έπί  Αύγουστου  δύω  εγειναν — ό- 
ποΐαι  ε•.ναι. — Διατί  οί  έςωτερικοίδέν  άνα- 
φέρουσι  περί  αυτών*   έν  ΰποστ.α.  337 

Αποκάλυψ•.;  Ιωάννου  είναι  τ6  δυσκολώτερον  βι- 
βλίον    τοϋ      κόσμου    και     σχοτεινότατον. 
— Πού  και  πότε  έγράφη.  εις  τήν  ΰποσηα.         73 
Απόστολοι  δώόεκα  δρύε;  είβι.  4  30 

Ασπιόοτ/ελώνη  τί  είναι,  ει;  τήν  ΰποσ.  57 

Ασφαλτο;  τ!  είναι-  εις  τήν  ΰποσημ.  49 

Αστέριο;  Κύρου  τί  ητο.    ει;  τήν  ΰποσημ.  141 

Αυτόκλητοι  ποίοι  υπήγαν  ε•.;  τομαρτύριον.1  46κα'ι2Ι  5 
Άρετήν  δεν  πρέπει  να  όεικνύωμεν  ει;  τοϋ;  άν- 
θρωπου;, εις  την  ΰποσημ.  1  83 
Άρνησιχρίστων  μαρτύρων    (διά  τήν  δόςαν  των  ) 

ουδείς  πρέπ;ι  νά  διστάζη.  293 

Αρίσταρχο;  απόστολος,  άλλος  δεύτερο;    Ιωάν- 
νης ην  κατά  την  τροφήν.  79 
Αρμένιοι    διατί   ώνομάσθησαν    Καθολικοί,    ίΐς 

τήν  ΰποσημ•  88 

Απο  ποϊον   έχειροτονε'.το  ό    Α^αινΙαί    Επί- 
σκοπος- αυτόθι. 
Αρχιερωσύνης    χάρισμα    πότε  πρέπει    νά  λαμ- 

βάνη    τ(;.  106 

Ασθενή;  χ.α'ι  ευχάριστων,  πρώτον   τάγμα  είναι 

έν  τω  οΰρανω'   ει;  τήν  ΰποσημ.  153 

Αγαθών   τών  ουρανίων  την  βτέρησιν   ποίος  Ε- 
κλαιε πάντοτε,  έν  ΰποσημ.  470 
Τις    ελεγεν   ΰποκριτικώς    δτι    είναι  άγγελος 
θεού.  486 
Αδριανός   τί  ητο.  389 
Αίλε'μ  τί  σημαίνει-  έν  ΰποσ.                                      363 
Αιρετικοί    πρέπει    διά  βασιλικής    διαταγή;  νά 
οιώκωνται    άπο    τήν  οποίαν  έ/ουσιν  έςου- 
σίαν.  480 

Απόστολοι  οί  μετά  τοίις  δώδεκα  διατί  λέγον- 
ται ,.άντς;  έβόομήκοντα. — Και  περισσότε" 
ροι  τών  έβδομήκοντα  είναι-  έν  ΰποσημ.  362 

Αρτου;  τί;  ελάμβανε  παρά  θείου   Αγγελοι»  δτε 

ησύχαζε  καί  ητο  μόνο;.  366 

Αρτβν  τί;  ουκ  ίφαγι*  εις  τριάκοντα   χρόνου;.      376 

ΑσιηταΙ  και  άλλοι  ήσαν  σύγχρονοι  τοϋ  Αντω- 
νίου κα:  Παύλου  τοϋ  Θηβαίου  έν  τώ  Σινά. 
ιί;  τήν  όποσημ.  380 

Β 

Βοίο  ν  τί  φ»»ί  «ίν*•,   χ«ί  τί  βτ(Μ•(γ«ν"  ε:;  την 

^ιοί-τμ.  116 


σελ. 


340 
313 

484 


86 

167 

280 


368 

225 
81 


Βάλσαμου  φυτον  τί  είναι  και  τί  ιύιώματα  ί/ν. 

ε:;  τήν  ΰποσημ. 
Βαλτάσαρ  τί  σημαίνει. 

Κάπτισμα    ποίο;   θέλων    νά  έμπαίςη,   ϊβαπτί- 

οθη  και   έμαρτύρησε.  4 •">  καί 

Βάπτισμα,  όιά  θαύματο;  ό  Κύριο;  οίκονό•;  :ι  ::; 

τους   μάρτυρα;,    'ίνα    μη  άπέλθωσιν    ά'νά- 

πτιστοι. 

Το  τών  αιρετικών    καί    σχισματικών    είναι 

άοεκτον-  είς  τήν  ΰποσημ. 
Το   τοϋ    Αρείου  άώεκτόν  έστι. 
Βαπτισθεί;  ό  Χρίστο;   διατί    άνέβη    εϋθΰ;  άπ6 
τοϋ  ϋόατος.  —  Ολην  τήν  φύσιν  τών  υδάτων 
ήγίασεν. — Διατί  το  τοϋ  Ιωάννου  έλαβε  βά- 
πτισμα.—  Εις  μίαν  κατάόυσιν  τοϋτο    έγί- 
νετο  και  •μονρχ   ητο  μεταςΰ  τοϋ  ιουδαϊκού 
κα'ι  τοϋ  ήαετέρου.  ε:;  τήν  ΰποσηα..      36/  — 368 
Βάπτισμα    το    ήμέτερον    χρεωστοϋμεν  νά   φυ- 

λάττωμεν   καθαοόν. 
Βαρθολομαίο;  ποιον   Ευαγγέλιον  ίδιο^είρω;  έ- 
γραψε- ει;  τήν  ΰποσημ. 
Βάρους  προφήτη;  ητο. 

Το  βιβλίον  αύτοΰ  οϋ  χωρίζεται  άπο  το  τοϋ 

Ιερεμίου"  εις  τήν  ΰποσημ.  80  καί  81 

Τί  είχεν  αυτόν  ό  Ιερεμία;-  αυτόθι. 
Δεν  έμεινεν  ει;  Ιερουσαλήμ,  άλλ   έκατέβη  εις 
Αϊγυπτον    καί  εκείθεν  ύπήγεν    εις  Βαβυ- 
λώνα- εις  τήν  υποσημ.  81   καί  191 
Βασανιστήρια  πολλοί  μάρτυρες    δεν  ν,σθάνοντο      1  6 
Βασιλικήν    όδον    πρέπει  τί;  νά  πορεύεται,    εί; 

τήν  ΰποσημ. 
Βασιλικό;    διατί    παραλαμβάνεται   ε!;  τον   διά 
τοϋ  Σταυρού    γινόμενον    μικρόν  και  μέγαν 
Αγιασμόν.   εί;  τήν  ΰποσημ. 
Βασιλεύς    ό  παραβαίνων  τους  όρκου;    καί    τάς 
ουνθήκας  πρέπει  νά  δίώκεται  έςω  άπο  τήν 
έκκλησίαν. 
Τί  πρέπει   νά    συλλογίζεται   διά  νά   ευχαρί- 
στηση τον  Κύριον. 
Ποίος    βασιλεύς  έφθόνει  νά  μή  μαρτυρούν  οί 
χριστιανοί   εις  τήν  υποσημ. 
Βασιλεύς  ποίος,  κα'ι  βασίλισσα  ΰπήγον  μόνοι  εις 

τήν  δούλην  αυτών- 
Βασιλεύς  τις  τίνο;    έσκέπα,ε  τϋ  λείψανον    διά 

τη;  ^λαμύδο;. 
Βήματο;    έντος  ποίος    βασιλεύς  έθανατώθη.  εις 

τήν  ΰποσημ. 
Βία  τίς  τι  πράττων    καί  παοά  γνώμην,  ούχ  α- 

μαρτάνΜ. 
Βια7αί  τών  γυναικών,  πώ;  θεόθεν  παιδεύονται,    24  4 
Βιβλιοθήκην    άςιόλογον   τίς    κατεσκεύασε'   εις 

τήν  ΰποσημ. 
Βιβλίον    διαφέρει    άπο  το  βυβλίον.  λδιάοορόν 

έστιν"  ίίς  τήν  ΰποβημ. 
Βιβλίον    Γραφής   ποίον  ητο    εϊς  τρείς   «τύλους 
μοιρασμένον. 


350 

41 

13 

42 

124 

465 

418 

342 

350 
214 

296 

79 

432 


Π  Ι  Ν  Λ 


409 


Βιβλίον  συνέγραψεν  ό  Ιοϋστο;. 

Βιβλίο  ν  πολλά  ώφέλιμον  Ιάκωβος  συνέγραψεν 
ό  Μυγόονίας. 

Βιβλίον  το  ονομαζόμενο-;  Ποιμ.ήν,  και  Εκκλη- 
σία, κα'ι  δέ/.α  παραβολαί,  τί  ήτο  και  τίνος- 
ει;  τήν  ύποσημ. 

Βιβλίον  -ύρου   Ετ,ία'ιΐΛ,    —οίος  άναγνους  κατε- 

!ύχθγ:" 

Βιβλίον  ποϊος  ττρ^φν.τν;;  ει/:,    το  όποιον  τώρα 

οεν  ευρ'.σ/.εται.  ε:ς  ττ,ν  ν  .  ύποσημ.. 
Βουλγαρίας  πρώτοι  φωτισταΐ  ποιοι  είναι 
Οι  ε:ς  την  Βουλγαρικών  γλώββαν  με-αγλωτ- 
τίσαντες   την  θείχν  Γ:αφήν,    ποίοι  είναι• 
Ποία  λέγεται  Βουλγαρία-  242  και 

Βούλγαροι  πόθεν  ώνομάσθησαν.  Βουλγάρων  βα- 
σιλεύς π:ώτος  χριστιανό;,  τί;  τ,το'  αυτόθι. 
Βούλγαροι   πολλούς    χριστιανούς   και  αρχιερείς 

[θανάτωσαν. 
Βρεφοκτονίαν    τοϋ   Ηρώοου  ποϊος    εξωτερικό; 
αναφέρε•..   Διατί  δέν  αναφέρει  αυτήν   ό  Ιώ- 
σηπος"    εις  ττ,ν  ύποσημ. 
Βύσσος  τ!  είναι,  εις  τ/,ν  ίιποσηίΑ. 


σίλ.  ι 

1  78 


491 
343 

372 
332 

332 

403 


349 

419 


Γαβριήλ  ό  Αρχάγγελος  διατί  εορτάζεται  κατά 
ττ,ν  /,.  τοϋ  Νοειιορίου. 
ΤΙότε  έφάνη  ε•;  τον  7.*χα;ίαν.  ΰποστ,μ. 
Γάλα  από  ποίον;  ι>.ά3τυ:ας  ί;ίλθεν  αντί  αίμα- 
τος. 4  59.   240  και 
Γαλιλαίου;  διατί  ό  παραβάν,•;    Ιουλιανό;   ώνό- 

μαζε  του; χριστιανού;.  258 — 

Γαμαλιήλ  πότε  έπίστευσε. 
Γέννησι;     Χ;•,  ι  τοϋ    εϊ;  τινας  μόνον  τόπου;  Χέν 
εωρτάζετο  κατά    ττ,ν  κε  .  τοϋ  Δεκεμβρίου. 
Από  όε  τοϋ  Χρυσοστόμου  τ,ρχισε  νά  εορτά- 
εται  εν    Αντιόχεια,  ύποσημ. 
Γέρων  ζών  ό  ότ,σα;,   αυτό;  πρέπει  και  νά   λύη 
και  ούκ  άλλο;.  Εάν  όέ  αυτό;  άποθάντ,,  δύ• 
ναται    και    Λρχιερευ;  να  λυη  τον  οεσμευ- 
θέντα. 
Γεώργιο;  ό  μεγαλομάρτυ;  πού  έμαρτύρησε.  ει; 

τήν  ύποσημ. 
Γλώσσης   ό    κρατών    πανταχού   ξένος  είναι   εις 
τήν  ΰποστ,μ. 
Μετά  τήν  έκκοπήν  τή;  γλώσσης,  ποίοι  έλά- 
λουν.  ει;  ττ,ν  ΰποστ,μ.  231   και 

Γοργοϋπ/,/.οο;  ποία  είκών  τί,;  Θεοτόκου  ονομά- 
ζεται, και  ποία  θαύματα  ποιεί    ε;;  ττ,ν   ύ- 
ποσημ. 
Γραμμάτων    Σλαβονικών    τί;  εύρε  χαρακτήρας 

καθαρωτέρους. 
Γραπτοί  τί  είπον  οτε  έχαράχΟησαν   εϊ;  τά  μέ- 
τωπα. Τίνο;  τ,σαν  μαθηταί'  ει;  τήν  ύποσ. 
Γρηγόριος  Αρμενία;  πόσου;  έοάπτισε"  ει;  τήν 
υ-οστυ.. 


203 
1 8 

320 

259 
345 


308 

434 

ΙΝί 
2  29 
280 

209 
244 
345 

88 


Γρτ,γόριο;  Νεοκαισαρεία;  ποίον  μυστήριον    τ?.; 
θεολογία;  έδιδάχθη'  εϊ;  ττ,ν  ύποσημ. 
Λεύτερο;   Μωση;  έλέγετο.     Ασκεπής    έπρο- 
σεύχετο'   ε:;  ττ,ν  ύποσημ.. 
Γυναίκες  μάρτυρες   εις  πορνοστάσιον  δοθεϊσαι, 

έφυλάχθησαν  αμόλυντοι. 

Γυναίκες  ούόέ  άναστεναγμόν  ψιλόν  έξέβαλαν. 

Διά  καταισχύντ,ν  ξυρίζονται  τάς  τρίχα;  ττ,; 

κεφαλή;.  Και  πάλιν  μαλλιά  έκβάλλουσιν. 

Γυναϊκε;  ποΐαι  έφόοεσαν  άνδρίκεια.        32,  65, 

445,   170,  205,  306,  και 

Γυναϊκε;  αϊ   πλύνουσαι  μέ  αναίσχυντα  σχήμα - 

ματα  πώ;  τιμωρούνται. 
Γυνή    ακάθαρτο;  πόσον    φαίνεται  βρωμερά  ει; 

τά;  αγία;. 
Γυναϊκε;    δσιαι    ποϊαι  έοόρουν     βαρέα  σιδηρά. 
— Μεγαλώτατα  ένίΐύμ,ατα  πρέπει  νά  έχωσιν, 
ώστε  νά  σκεπάζιοσι   καΐ  του;  πόδα;  των. 
Γυνή    ποία  γυμνωθεΐσα    διά  τον  Χριστον,    τήν 
άτιμίαν  ταύττ,ν  ώ;  τιυ.ήν  ένόμιζε.      171  — 
Γένειον  τί;  δεν  εί/:  διά  τ/ν  ύπερβολήν  των  α- 
σκητικών κόπων. 
Γέροντες  ποίοι  όντες  μετεχείρίζοντο  του;  τών 

νέων  αγώνα;. 
Γεωργού;  ό  τυραννικώ;  ζημιών  και  άφαιρών  τού; 
καρπού;  αυτών  πώς   τιμωρείται,   εις  υποσ. 


Δαοιό  πότε  ηλεγξΐν  ό  ΝάΟαν. 
Δαίμων  εμποδίζεται  από  τήν  δύναμιν  τών  μ.αρ- 
τυρικών  λειψάνων,  εις   τήν  ύποσημ. 
Πόθεν  λαμβάνει  άφορμήν  νά  φονεύη. 
Βιαζόμένος,  λέγει  τήν  οίλήθειαν. 
Δαιμόνων    νίκη,   επιστροφή  γίνεται  άλλων    ε!; 

πίστιν. 

Δαίμονε;   ύέν  έχουν  δλοι  έπίση;  τήν  μελανίαν. 

— Τά  δεξιά  αυτών  είναι   τελείω;  κατάψυχρα. 

Δαίμων  άναγκαζόμενο;,    όμολογεϊ  φανερά   τήν 

κακίαν  του.--ηκόνει  πέτραν  μεγαλωτάτην. 

Δαίμων  ποίον  ή  πάτησε,  φανεί;  ώ;  γυνή. 

Τίνο;  όσιου  έχυνε  το  νερόν,  καΐ  δεν  το  άφινϊ 

νά  πίη. 
Πόσα;  μηχανά;  μετεχειρίσθη  διά  νά  ε'κβάλη 

ένα  από  τήν  καλύοην  του'  εις  υποσημ. 
Οπου    ό  άνθρωπο;    υπάγει,    ό  δαίμων   προ- 
λαμβάνει και  υπάγει  έμπροσθεν  του'    ει; 
τήν  ύποσημ. 
Δαίμονε;  μ.έ  ποίαν  άρετήν  εξέρχονται  από  τού; 
ανθρώπους.     Χικητής  τούτων    ποία    αρετή 
είναι*  εις  τήν  ύποσημ. 
Δαίμων  έμ,πόδισε  τον  Νάθαν  διά    νά  μή  εμπό- 
διση τον  Δαβίδ  από  τήν  άμαρτίαν. 
Δαιμόνων  τάγματα  δύο  είναι,  και  ποία. 
Δαίμων  πότε   ευρίσκει    χώραν  και  ενεργεί  υπο- 
σημ. αυτόθι. 
Δαίμονες    ποίον  πειράζοντε;    ίξερρίζωσαν  500 


σ:λ. 
226 

227 

103 
30 

102 
112 
334 

376 

399 

488 

-172 

393 

476 

406 

344 

12 
58 
70 

93 

104 

152 
4  56 

254 

856 

33 

33 

343 
391 


500 


Π  Ι  Ν  α  ε 


δέ»3ρχ- 
Διάβολο;   ε:;    τά  μιΧρά    νικών  η  νικώμενο;,  τι 

•  [νεται. 
Δανιτ,λ  διατί  δεν  ϊολτ,θτ.  εϊ;  ττ.ν  κάμινον  ομού 
με  τού:  τρε'ι;  Παϊδα;. 
Μόνο;   αυτός   προεϊπεν    ε!;  πόσου;    χρόνου; 
ώ;ισμένω;    θα   έύΟτ,    καΐ   θ»  σταυρωθϊ)  ό 
Χριστό;. — 11  ίί;  τόν  Δανιτ,λ  νύνσωζομέντ, 
αεταγλώττπι;    οϋκ  έστιν  έκ  τού  Θεοόο- 
τιωνο;,    α/. '.    α^ττ,  εστίν    η  των  εοοομτ,- 
κοντα"  ε!;  ττ,ν  ΰποστμ. 
Δτ,ατ,τρίου  άγιου  Αίνου;  τί;  έποίτ,σε"  εις  ΰποσ. 
Είκών    αυτού    μετετέθη    άπό  θεσσαλονίκης 
ει;  Κωνσταντινού-ολιν. 
Δελτ,ΐνε;  τίνων  άγιων  λ.ίψχνχ  ί;έοαλον  ε•;  ττ,ν 
τταραθαλασσίαν.  132  κιί 

Διάκονο;  γυνΐ]    θαυμάσια. 
Διχέλλιον  τίνος  έποίει  θαύματα. 
Διονύσιο;  ό  Αρεοπαγίτη;  έπιστέλλων  τώ  θεο- 
λογώ,    προφητεύει    ττ,ν  άπό  τι;    Πάτμου 
λύτρωσίν  του. 
Τά  συγγράμματα    αύτοϋ    γνήσια    είσΐ,    και 
άκριτο..;  διχοάλλοντχι  ώ;  υστερόπλαστα- 
ει;    ττ,ν    ΰποστ,μ. 
Ποιμτ,ν    ποιμένων  ?.χ\    Παύλω  παραπλήσιο; 

ονομάζεται. 
Πού  και   πώ;     έτελείωσεν.    Διηγείται  ΐϊίσην 
φιλανθρωπία*  δεικνύει  ό  θϊδς  ει;  τοΰ;  α- 
μαρτωλού:. 
ΛείΨανον  αύτοΰ  πού  εΰρίσκετο.  Και  η  κάρα 
χύτοϋ.  εϊ;  ττ,ν  ΰποστ.υ. 
Διονύσιο;  ό  έν  Κορίνθω  οκτώ    έπιστολά;  έπεμ- 
ψε, εϊ;  ττ.ν  ΰποστ,μ. 
Δό;αν    άνθρωπίντ,ν  ο'ι  φεύγοντε;,    φεύγουσι  και 

ά~';  ττ,ν  οϊκίαν  αυτών. 
Δοϋλαι  δεν  πρέπεν  δια  ττ,ν  οουλείαν  νά  κλίνω- 

σιν  ει;  ττ,ν  άσέβειαν. 
Δούλο•.  έχ'):ν.  είναι  ει;  του;  αΰΟέντα;  των. 
Δεχέμβειος  τι  ονοαα  είναι•   ει;   ττ,ν  ΰποστ,μ• 
Δούσικον  μονχστήιιον  τι;  έκτισε. 
Δράκων  τίνα  έπολέμησε. 

Δράκοντα;  ποίοι  έθανάτωσαν.  465  και 

Διδάσκειν  πότε  γρη.  ει;  την  ύποσημ. 
Δικαιοσύντι  ποία  ονομάζεται 
Δούλο;  θεού  τι;  είναι,  ει;  τήν  ΰποστμ. 

Εβραίοι    πόθεν  ώνομάσθτ,σχν.    Κορτ,;  κοΐο;  ϊλέ- 

γετο,  και  τί  Οά  εΐπη. 
Εγκώμια  ει;  τον  ίερομάρτυρα  Βενιαμίν,  ΰποσ. 
Εϊ;  τον  βσιον  Αβράμιον.  εϊ;  ττ,ν   ΰποσ. 
Ει;  τόν  μέγαν  Γεώργιον  ει;  την  ύποσ. 
Ει;  τους  δίω  Αρχαγγέλου;,  ει;  ττ,ν  ΰποσ. 
Εις  το/  άγιον  Στέφανον.  ει;  ττ,ν  ύποσημ. 
ΕΪ;  ττ,ν  άγίαν  Αϊκχτερίναν-  ει;  την  ΰποστ,μ. 
Ει;  τ'^ν  άγιον  Νικόλαο/  ει;  τήν  ΰποσηα. 


σιΛ. 

485 
405 
313 


314 
421 

162 

30  3 
177 
112 


95 
95 

90 

97 

201 

229 

50 
305 
265 

46 
289 
467 
422 
367 
422 

323 


Ε:;  ττ,ν  σΰλλν,ψιν  τϊ,;  αγία;  Αν•. τ,;"  ΰποβτ,μ. 

Ει;  τόν  άγιον  Διονύσιον  τον  εκ  Ζακύνθου." 
ε:;  ττ,ν  ΰποσημ. 

Ει;  τόν  Προφήττ,ν  Ζχχαρίαν  τόν  πατέρα  τοΰ 
Προδρόμου-    ει;  ττ,ν  ΰποστ,μ. 

Ει;  ττ,ν  Γένντ,σιν  τϊι;  Ηεοτόκου-  ΰπ• 

Εις  τόν  Ιωακείμ    και  την    Ανναν'    ΰποστμ. 

Εϊ;  ττ,ν  ϋψωσιν  τού  Σταυρού-  ει;  την  ΰποσ. 

Εις  τήν  ϊύλλτ,ψιν  τού  Προδρόμου'    ΰποστ,μ, 

Ει;  τον  θεολόγον    Ιωάννην"  ει;  ττν  ΰποστ,μ. 

Εϊ;  τόν  Κυπριανόν'    ει;  ττ,ν  ΰποστ,μ. 

Ε'.ς  τόν   Αρεοτιαγίττ,ν'  ίιποστ,μ. 

Ε:;  τόν  ίερόθεον"  ει;  ττ,ν  Οποστμ. 

Ε•.;  τόν  θωμαν*  ει;  ττ,ν  όττοστ,μ. 

Ει;  ττ,ν  Πελαγίαν'  ει;  ττν  ύττοιτ,μ. 

Ει;  τόν  Λουκαν'  ει;  ττ,ν  ιιποστα. 

Εις  ττ,ν  άγίαν  Ματρώναν'  ΰ-οστμ" 

Ε:;  τόν   Αοελφόθεον   Ιάκωβο•/-  υτςοστ,μ. 

Ε:;  τόν  Δτ,αήτριον'  εϊ;  ττ,ν  ίιποοτ,μ. 

Εϊ;  τού;  Αναργύρους-  εϊ;  ττ,ν  ύποστ,μ• 

Εϊ;  ττ,ν  Ανακομιδτ,ν  τών  λειψάνων  τοί  α- 
γίου Γεωργίου-  εϊ;  ττ,ν  υτ:οσ/;μ. 

Εϊ;  τού;   Αρχαγγέλου;-  ίί;  ττ,ν  ΰποστ.μ. 

Ε;  τόν  Άπόστολον  Ψίλιππον'  ΰποστιμ. 

Εϊ;  τόν  Ματθαίον-  είί  ττ,ν  ΰποστα. 

Εϊ;  τόν    Αζόστολον  Ανορέαν  υτ:οσ•/;μ. 

Εϊ;  ττ,ν  Σύλλτ,ψιν  ττ,;  άγια;  Ανντ;'  υποστ,μ. 

Εϊ;  ττ,ν  παραμ,οντ,ν  τών  Χριστού  γεννών  εϊ;  υ-οΓ. 

Εϊ;  ττ,ν  γένντ,σιν  τοΰ  Κυρίου,  ίιποσ. 

Ι^ί;  ττ,ν  σύνα'ιν  ττ,;  Θεοτόκου,  ΰ-οσ. 

Εις  ττ,ν  Κυριακτ,ν  μετά  ττ,ν  Χ;ιστού  γένντ,σιν.  ^~. 

Εϊ;  τά  Ν  όπια.  εϊ;  ττ,ν  ΰποστ,ΐΛ. 
...       .  ,  >  .  , 

Ε•.;  ττν  οσιομαρτυρα    Ανυσιαν.  υποσ. 

Εϊ;  τόν   σίμωνα  τόν  μυροβλύττ.ν.   ύποσ. 

Εϊ;  την  Δοι/,νίναν  καϊ  Βερίντ,ν  καϊ  Ποοσόόκτ,ν.  ΰτ;. 

Εϊ;  ττ,ν  μ.άρτυρα   Πελαγίαν.  ΰποσ. 

Ει;  τόν  μεγαλομάρτυρα  Ρωμ.ανό ■>.  ΰποστ,μ. 

Εϊ;   τόν  Ίγνάτιον. 

Ει;  τόν  Φιλογόνιον. 

Ει;  ϊουβεντΐνον  και  ΑΙάςιμον.    ΰττοστ,μ. 

Ει;    τόν   ίερομάρτυρ».   Λουκιανόν.  ΰποστ,μ.. 

Εις  τόν  μεγ.  Βασίλειον    ττ,ν    ΰποσιομ. 

Εϊ;  τόν  Γόρδιον.    0ποστ.μ. 

Εϊ;  ττ,ν  ιταραυ.οντ,ν    τών  Φώτων,  ύττοστμ. 

Εϊ;  τά  θεοφάνεια.  ΰποστ,μ. 

Εϊ;  τά  μεθέορτα  τών  Φώτων,  ΰποστ,μ. 

Εϊ;  τόν  Νύσστι;  Γρτιγόριον,   υποσημ. 

Ει;  ττ,ν  αλυΉν  τοΰ  Πέτρου,  ύποστ,μ. 

Εϊ;  τόν    Αθανάσιον.   όποστμ. 

Εϊ;  ττ,ν  ανακομιδτ,ν  τού  λιιψ.  Χρυσοστόμου,  ΰποί. 

Ει;  τού;  τρεΐ;  ίεράρχ*;.  ύττοστ,μ. 

Εις  ττ,ν  ύτταπανττ.ν  ττ,ν    ΰποστ,μ. 

Εϊ;  τόν  Αντιόχεια;  Μελέτιον.  ΰποστιμ. 

Εϊ;  τόν  Λουκαν   τό<  εν  τω  Στειρίω.   ΰποστ,μ. 

Εθντ  ποία  έπίστευσαν  ίΐ;  τόν  Χριστόν  διά  ττ,ν 

βαίιλείχν  τών  "Ρωμαίων.,  Οποστ,μ.  100 


Π  Ι  Ν  Α  Ξ 


501 


Εικόνες  Χρι?οδ  «61*1  κεντηθεϊσαι  εις  τήν  «λευ- 

ράν,  ερρε',,σαν  αίμα.    ΰποσημ. 
Ειρήνη  θεία  πώς   ονομάζεται,   ΰποσγμ• 
Εογόχειρον  τις  προσετάνθη  να    έργχζητχι  και 

παρ   άλλων   να  μη  λαμοανη     τα  προ;  την 

χρείαν. 
Ερήμου  ει;  τα  βαθύτερα  τί;  πρώτο;  έπροχώρησε 
Εΰχάς   παρά  πάντων  τών  προσερ/ομένων  «οίο; 

ίσιο;  έζήτει  να  λαμβάνη.  εις  τήν  β  .  ΰποσ. 
Εκχτονταπυλιανή,  ναός  τή;  Θεοτόκου  ίν  Πάρω 

περιώνυμο;,   ύποσ. 
Ιΐκοίκησιν    ποίο;  εις  τον  κακοποιήσαντα     δεν 

εκαμεν•  312  και 

Εκκλησία    τή   καθολική  οί  μή  κοινωνοϋντες  τι 

πχθαίνουσι. 
Εκκλησία  Μεγάλη  όιατί  λέγεται    το  Πατριχρ- 

νεΐον  τή;  Κωνσταντινουπόλεως,  υποσ. 
Εκκλησία  βιβλίον,  τι  ε'ναι  ΰποσ. 
Ελεημοσύνη  κτίζε•,  παλάτια  έν   ουρανοί;. 
Αυτή  κάμνη  νικητά;  έν  πολέμω. 
Δι  αυτήν    τίς  μετέβαλε  περιστεράν  εις  χρυ- 
οόν.  Τι;  όι  αυτήν  έκοπτε  το  φόρεμα  του 
και  το  έδιδεν  ει;  τοϋ;    πτωχού;. 
Ελεήαων  καν  πτωνεύση,  πάλιν  πλου  τι, ει 
Ελευσι;  η  τιμωρία   λέγεται,  υποσημ. 
Ελληνισταί  ποίοι   έλέγοντο.  ΰποσ. 
Ελισάβετ  πρωτε;αδέλφη  ήτο  τή;  (Θεοτόκου. 
Εςομολογήτεω;    προιευ/ην,  κρείττονα   παντό; 

επαίνου,  τι;  εγραψεν.  υποσημ. 
Εορτα'ι  πόσαι  καΐ  τίνε;.   ΰποσ. 
Επτά  πω;  εννοείται,  ΰποσ. 
Εύαγγέλιον    Ιωάννου  τό  ίδιόχειρον,    ποΰ    έφυ- 

λάττετο.  ΰποσημ. 
Εύαγγέλιον  ποία  αγία  έβάσταζεν  επάνω  τη;  ύπ. 

ιό  κατά  Ματθαίον  πότε  συνεγράφη•  ύποσ. 
Εύεργέτα;  δεν  πρέπει  νά  προδίδη  τι;,     και  άν 

κινουνευη  ν»  απουανη. 
Ευθυμίου  βίον  τί;  συνέγραψεν. 
Κύνοΰχο:,  ον  έζαπτισε  Φίλιππο;,   ποΰ  £κήρυ;ε 

και  τί  έχρηαάτισε'  υποσημ. 
Εΰχεσθαι  οϋ  χ:ή  ϊυμοολικώς,  και  οία  σημείων 

το  αέλλον  μαθεΐν'  ΰποσημ. 
Ευωδίαν   μύρου  τίνος,  α!  σάρκε;  άνί'όωσαν. 
Απο  τινο;  αν.ου  τόπον,  εν  ω  ιστατο,  ευωόια 
έξήρχετο. 
Έφουα  τί  ιίναι'  ΰποσημ. 
Εω;  έ:νομα•.  τί  π;ό;  σέ  ;  πώ;  ερμηνεύεται. 

Ζ 

Ζαχαρία;  όιατί     έφονεύθη. —  Λιατί   ονομάζεται 
ιερεύς. —  Πότι  ϊΐδε    τόν  Γαβριήλ.  —  θϋμα 
παρθενία;  φημίζεται.  —    Λρχιερεΰ;  ην. 
Τίνι  τρόπω  έπεισε  τόν  λαόν  και  έστερξαν  νά 
έμβ/  ί,  Θεοτόκο;  εις  τα  Αγια  τών   Αγίων" 
ΰποσημ. 
Ζηνίς  ό  νομικός  τίνος  βίον  εγραψεν.  υποσ. 


σελ.  ί 

30 
175 


366 
382 

417 

206 

316 

98 

25 
Ί94 
109 
218 


219 

266 

76 

344 


336 
338 

285 

73 
238 
225 

69 
82 

120 

297 
159 

342 

285 
75 


18 


837 
79 


Ζώνα;  στρατιωτικά;   ποίοι  μάρτυρες  ε!;  τό  πρό- 
σωπον τοϋ  άρχοντο;   Ερριψαν. 
Ζώων  αλόγων  ασθενείας  τίς  άγιος  ΐάτρευε. 

Η 

ίΐλοι  Χρίστου  πού  ετέθησαν,  κα\  πόσοι  ήσαν  ίιπ. 
Ησυχάζων    μό*ο;  έν  τή  έρήμω,   τρίτον   τάγμα 

είναι  εν  τω  ούρανφ,  ΰποσ. 
Ησυχία  τί  είναι  καί  ποία  είναι  ή  ωφέλεια  τη; 

αυτόθι. 
Φέρει  τό  πένθος, 
Ηλιον  ποίο;  έστησε. 
Ηαίονοι  ποΰ  έφώναξαν  α:  άνθρωπίνην  φιονην, 

θ 

Θαυμάτων  χάριν  πότε  λαμβάνει  τις. 
θαΰμα  πρώτον  όιατί  λέγεται  τό  έν  Κανά   γε- 
γονός,  ΰποσ. 
θαύματα  προ  της  άναόείςεω;  τοϋ  Κυρίου   τίνα. 

αυτόθι, 
θΐόδωοος  ό  Στουδίτη;  τί  άςιομνημ.όνευτον  έρ- 
γον έποίησε.  Τί  λόγιον  τοϋ  Δαβίδ  εϊχεν  ε:; 
τό  στόμα  του  όταν  "ψυχορραγεί.    Ποια  τρο- 
πάρια συνέγραψεν.  υποσ. 
θεός  πώ;  καθ'εκάστην  φθέγγεται  <αΙ  διδάσκει 

ήμα;"   ΰποσημ. 
θεό;  επίγειο;    σκέπων    τά  ελαττώματα     άπερ 
έβλεπε,  ποίος  έγεινε.  ΰποσ. 
Εαν  αυτό;   δεν  άνοιξη  πύλα;  πόλεω;  οί  εχ- 
θροί δεν  έμβαίνουσιν  εις  αυτήν. 
Εις  έστι. 
θεοσέβεια  βδέλυγμα  είναι  εις  τόν  άμαρτωλόν. 
Θεοτόκου  είκών  έν  τοϊ;  Κύρου,  ποΰ  ήτο  κεκρυμ- 

μένη'  υποσημ. 
Θεοτόκου  παράκλησι;  λυτρόνϊι  άπό  /.ίνδυνον. 
Θεοτόκο;  φανεΐσα,   προστάζει  τόν  γέροντα  τοΰ 
Δαμασκηνού,    οιά    νά  τόν  παρακίνηση    να 
συγγραφή. 
Συνελήφθη   έκ  σπέρματος  τοϋ  Ιωακείμ,  και 
έγεννόθη  τελείων  εννέα   μηνών. 
Θεοτόκου  φυγής  εϊ;  Αίγυπτο  ν  μνήμη  μόνον  γί- 
νεται έν  τώ  Συναξαριστή,  και  ουχί  καΐ  τή; 
ημέρα;   καθ    ην  Εφυγε*  ΰποσημ. 
Και   μετά    τόκον    έβΐήθη    έν  τή  χώρα    τών 
παρθένων"  υποσημ• 
θηρία  τίνα  έπροσκύνουν. 

Μετά  τών  θηρίων  τίς  έκατοίκει  αβλαβή;• 
Εϊ;  τίνο;  τοΰ;  πόδα;  έκυλίοντο  ώ;  πρόβατα. 
θησαυρόν  ποία  εΰροϋσα,  παρεκάλεσεν  ίνα  άφα- 

νιβθή. 
θυσια>-ή::•.ον  τοϋ  θυμιάματο;,  ποΰ  εύρίσκετο.  υπ 
θεοδόσ.ο,  ή  α,έγας  θαΰμα  ενήργησε.  —  Διά  ποία 
πρ5»^ιτα  ευτύχησε. — Εγραψεν  ιδιοχείρως 
τό  ϊνιον  Εύαγγέλιον. — Τί  λόγον  ουχνάκιί 
έλεγε, 
θλίψεις  μι*ρ*Ί  ϊλβττοΰσι  τας  μεγάλας. 


σιλ- 

21 
465 


40- 

153 


229 
469 
355 


166 
340 


217 
183 

392 

190 
239 
305 

91 

247 

273 

283 

339 

18 
296 

300 
352 

149 
1* 


387 
481> 


II    Ι    Ν   Α   Ξ 


ΐάχωβ,;    κϊτι'  λέγεται   άδελφόΟεο;.    Έλέγετο 

Οβλία;. 
Αιά  τον  θάνατον  αύτοϋ    ήχολοόΟτ,σαν  α;.  δυ- 
στυχία! ει;  του;  Ιουδαίου;,  ύκοσ.  αύτόοΊ. 
Ιαμβικού;    στίχου;  τών   Γραπτών    π:ΐο;   έσύν- 

θεσε,  και  όποιο;  ε;να;.  ΰποσ. 
ϊβτ,ρε;,  ήτοι  Γγιουρτζίδε;,  πώ;  τ.λΟον  ε!;  θεο- 

γνωσίαν. 
Ιγνατίου  καρδία  δεν  έφχγώθη    από  του;  λέον- 
τα;.— θεοφόρο;  δ\ατί  λέγεται. — Αόγια  τού- 
του ερωτικά  πρόςθεόν. — Μέγα;ητο  χαί  πά• 
λ;ν  ταπεινό;.  —  Επ;στολαΙ  πόσαι.  ϋποσ 
Ιερά  '-:  σφετερ ίζοντε;,  τί  παθαίνουσι. 
Ιερεϊ;   εξήκοντα  λαλοϋσι  χωρί;  γλώσση;. 
Ιερεμία;  ποϋ  έγραψε  τοϋ;  θρήνου;*  ύποσημ. 
Ιερωσόνης  οώοον   ποίον  ;;>*;. 
^ίνδαί  διά  τίνος  έιτίστευσαν*  αύτόΟ;. 
Ιουλιανού     τοϋ  «αραβάτου    τί,;  σφαγή;    τί;:, 

πν.~<;  προεΐπε*  υποσημ. 
ίΐουστίνη;  εραστή;  ητο  5  Κυπριανό;,   και  ουχί 

άλλο;"  ΰτοστζ. 
Ιοΰστο;   ι  και  Ίησοϋς   ν;    Ιωσήφ  βιβλίον    ε!χε' 

υποσημ. 
Ιωάννη;   ό  Θεολόγος  τί  προφητικό»;  είττε  περί 
τοϋ    Αρχαγγέλου   Μιχαήλ. 


Οίλ. 

154 

34δ 
164 


326—7 
213  —  ί- 

280 
«90 

284 


ΑνεΑι 


ο;    ητ  .    τοϋ    Κυρίου.  — ■  Δ;ατ!  έσυν 


χωρηθη  να  κεση  ε:;  πειρασμόν. 
Ποτέ  εςωρίσθη  ::';  Πάτμον*   υποσημ. 
Γίνων  δεήσει  συνέγραψε  τό  Εΰαγγέλιον.  Πότε 
-    :αύε   τό  Εΰαγγέλιον,  τήν  Αποκάλυψιν, 
καϊ  τά;  επιστολά;,  ν.αί  ποϋ.  Τα  έν  ττ,  κα- 
Οολ'.κί    πρώτη    επιστολή    λόγια  του,  τά 
ιαλαμοανοντα  περί  των  τριών  μαοτυρων 
τών  εν  τίΐ  οϋρανω  και  έν  τί,  γη,  νόθα  ε'- 
σ•.ν.  Γνήσια  είσ;,  και  ευρίσκονται  εις  πολ- 
'/  ά  «ρχαϊα  χειρόγραφα.    αυτόθι  ϋποσ. 
Ο./  μετέστη  μόνον,  άλλα  και  άνέσττ.  έν  ριπή 
άφθαρτισθεί;.  Πίτε  έκβήκεν  άπό  τά  Ιερο- 
σόλυμα.   Απέθανε  αύτό'):.  ΰποσ. 
Τ•<  πεταλον,  ο  έε,όρει,    τί  ητον. 
Ιωάννη;  ί  ατό  Σχολαστικών  εί;  τόσου;  τίτλου; 
οιηρεσε  του;  Κανόνα;.  Το  νομοχάνονον  αυ- 
τού  τίοΰ  σάζεται,  ύτοσ. 
1    -     ιυ    τοΰ   Βαπτιστοΰ  την  χ:τ.;α  τί;  ιλαβε. 
—  Το  οία  ι  ιΰ  δάχτυλου  αί/ττ.;  Θαϋμα. — Πότε 
υψοΰται.  —  Πότε  μετεχομίσθη  εί;  Κωνσταν- 
τινούπολιν.  —  Πότε  έδήλου     εΰτυχίαν    καί 
τότε  αφοοίαν. 
ΠοΟ  τ-όρα  ευρίσκεται,  ΰτ',τ. 

.  «ο;  ητο   τ/,;  χήρα;   τί,;  ζενοδοχησάση; 
τόν  Ηλία»,  ήτν.  Σ-.δώνιο;. — Ιουδαίο;  ητο — 
Πού    -υ-.•,ι  έςέορασε  τό  κί,το;. — Τό  κήτο; 
το  καταπιόν  αυτόν  πω;  λέγεται. — Τί  ποοε" 
τυπωνΤϊν. — Μ;  ποίαν  γλδσσαν  Ικτουζεν  :•'; 


140 

93 

1 75 

20 

67 
69 


76 
74 


472 


369 

37Π 


τού;  Νινευίτα;.  ΰτοσ. 
Και   άλλα;  προφητεία;  έ-οίτ.σε.  όποσ 
Ιωτ,λ  <)όοι  είναι*  ϋττοστ.ΐΛ. 
Ιωσήφ  ό  Μνήστωρ  πόσου;  υίοΰ;  καϊ  θυγατέρα; 

Είχε  καϊ  άλλτ,ν  γυναίκα. 
Εν  χαρΟενία  £— έεασε  τ/;ν  ζω/,ν  του'  αυτόθι. 
Λ^    ου    έμνηστεύθη    τ/ν  Θεοτόκον,    πόσο; 
καιρό;  έ-Ε;ασε,    καϊ  εΰτ.γγέλ'.σεν  αΰτί;ν  ο 
Γαβριήλ*   ίι-ο-ίχα. 
Δ:ατί  παρέλαβε  την  (-)εοτόκον. 
Ιωτί-,ε.  τον  Πάγκαλον,ποία  άρετη  έπώλησε'  υπ. 
Ιωσήφ  Κ,αλοθέτη;,  τί;  ην*  ύκοσημ. 
Ιησοϋ;    όνομα  -ότε  ελαβεν  ό  Κύρ•.ο;    και  τ.χ;'χ 

τίνος. 
ίαάτ•.ον  τίνο;  έφ-ίλαςεν  άτρωτον  έν  πολέμω  τον 
οέ;θϊΤα. 

Κ 

Κάλλιστο;  5•.ατί  λέγεται  ί  Κ,αταφυγιώτη;. — 
Τά  τώ  Καλλί-τω  έπιγραφόμενα  κεφάλαια 
τίνο;  εΐσιν*  υποσημ. 

Κά;-',;  5  Απόστολο;  τί  ό^τασίαν  ειύεν. 

Καταφυγή  Μονή   τί,;  Θεοτόκου  τοϋ  ήτον*  ίιπ. 

Κατήχησι;  έν  τό  Εΰχολογίω  ή  ΰ-ό  τοϋ  :::;<■); 
λεγοαένη  ττε.ο;  τον  νεόκουρον  μοναχον,  τί- 
νος έστ•.  πόνηαα'   υποσημ. 

Καττχ/.σε'.ς  Θεοδώρου  τοϋ  ϊτουδίτου  πό'α'.  εί- 
ναι,  και  τοϋ    ευρίσκονται    ΰττοστ.υ.. 

Κακόν  στανικόν  είναι  πολύ  λυπηρον,  τϋ  οε  Οε- 
ληαατικόν  είναι  κατώτερον. 


Κλειδίον  σου    άνοίν: 


τήν  Οϋραν,  τί  σημαίνει* 
:ενήτων   έογύοια   ποίαν 


υποσημ. 

Κλεπτών  τ•.ς  τά  τών 
όργήν  λαμβάνει. 

Κλίμη;  ό  Αγκύρας  ε';  τόσου;  βασ•.λε•ς  καϊ  η- 
γεμόνα; εμαρτύρησεν,  καϊ  εϊ;  πόσους  χρό- 
νου;, καϊ  πόσα  ήδη  βασάνων  υπέμεινε.  40-1 

Κοινο>ν!ας  μυστηοίων  μακροχρόνιο;  αποχή  κα- 
κόν προ;εν:;.'   ΰποσημ. 

Κοινωνίαν  τών  μυστηοίων  τί;  μονην  τρώγων, 
ε, η. 

Κόλασι;  διττή  εστί.  —  Ο;  έν  τί  κολάσε;  πότε 
έλαφρόνοντα•.. 

Κοσμικοί   έμπα•., οντά;  ό-ττό  τον  κόσμον. 

Κρήτη  ποίου;  αγίου;  "βλάστησε.  331,  365  και 

Κρ'.τί;;  άδ'.κο;  σωορονίζετα•.*  ίιποσημ. 

Κρ•.τ,-;  ό  δίκιιο;  καί  κατ  Ζ•/ν.ρ  φαινόμενος, 
φόοον  μέγαν  προξενεί. 

Κριτικοί  πέρα  τοϋ  δέοντος,  ποίοι   είναι*  ύποσ. 

Κ;:•ε  έλέ/.σον,  τίς  έλεγεν  ε•!ς  δλην  τήν  άκολου- 
θίαν  ίστάμ.ενος. 

Κωνς•αντ*ί  ο;όμέγας  πότε  έβαπτίσΟη.  —  Ο-,  5Χά• 
πτε•.  τ>,ν  αϋτοϋ  αγιότητα  το  έν  τώ  τέλει 
βακτισθήναι. — Προ  τούτου  εφόνευσε  τήν 
Φαύσταν  και  τον  Ι\:ίσπον. — Μ;τά  θάνατον 


σελ- 

57 

58 
142 

67 
154 


237 
237 
209 

Ι  6  Χ 

358 

377 


241 
90 

2Η 


256 
2Ι7 
48ο 
422 
390 

—  •"> 

39  2 

270 

392 
393 
439 
379 

247 
340 

371 


Π  Ι   Ν   Α  Ξ 


50α 


αύτοϋ  άγγελο:   εψαλλον.  £ποσ.  359- 

Κωνσταντϊνος    ό  μέγας    κατά  -τίνων  πολέμων, 
είδε  τόν  τύπον  τοϋ  Σταυρού. —  Ωφελτήθη  είς 
το  πιστεΰσαι,  έκ  τών  βιβλίων  των  Σιβυλ" 
λών. — Ηςευρεν  ελληνικά  γράμματα. — Τον 
Χριστόν  είδεν  εις  τό  όραμα  του. 
Εστειλεν  ε:;  του;  ίβ/.:α;  αρχιερέα. 
Τίνος  "/εΐ;α;  έφίλει,  λα;  άχούμβιζεν  εί;  τού; 
ίς-θαλμού;  του. 

Κτ,οίϊ,  όσω  περισσότερον  καίονται,  τόσω  πε- 
ρισσότερο* εζιλεόνετο  ό  Θε6;  εί;  τού;  ταύ- 
τα προσφέοοντας. — Λιΐ  ποία  οισια  άν«- 
πτονται.  ΰποσ. 

Κλέύαντε;  κρυε,ίω;.  τίνες  εσπλαγννίσθη,σαν 
τους  πάσχοντας  αδίκως  δ•.ά  την  κλοπή,ν  των 
και  ωΐΐολόγτσαν  ίτ•.  αυτοί  την  έκαμαν.  ^3 

Κλήμεντες  απόστολοι   δύω  ήσαν. 

Κλήροι  ους  έποίτ,σαν  .  \-  ττ'.'  .  τί  ήσαν. — 
Και  πότε  ποιοΰμεν  κύτους  καλώ;.  —  Λιά 
τούτων  τ  Τίιΰ  Θεοΰ  βουλή    δ<•,~'θϋτα•.    .:. 

Κλίνη  τίνος  αγίου  έθαυματούργει. 
Εί;  κλίντν  τί;  τοτέ  δεν  -;πλαγ•ασε. 
Εί;  ττ,ν  κλίντ,ν  του  ποίο;  εί/:  -ετ:α;. 

Κοιμώμενοι  άμερίμνως,  θανατόνονται. 

Κολασεω;  σ,οοος  κάμνει  τον  ανθρωπον  να  άπέ- 
χη  άπο  τά;  αμαρτίας,  ΰποσ. 

Κολαφί,ομαι  τί  6ε'λει  να  ε:πτ.. 

Κολλΰριον  τί  είναι*  ϋποσηυ.. 

Κόντο;  και  Κοντακίου  τί  9α  είπτ,• —  Κοντάκια 
*,τ.-ζ   τα  χίλια  τ,σαν.  —  Λιατί  λέγονται  εν 

ΤΤ,    Ε'.ΤΤ,    ώΟΤ,'     [,Τ.^ΖΤ.Ιί, 


Κόρινθος  ποίους  έολαστησεν  ά•  ίου; 


83 


σελ. 
-60 


39 
165 

332 


163 


268 
32 


37 
133 

270 

336 

331 
139 


92 
249 


Κο:>ι•λιο;  ούτε  Ελλτ,ν  τ,το  τελείως,  ούτε    Ιου- 
δαίος  τελείω;. 

Κ    -     ιοί  άνθρωποι  ηνοιγον  ό•.ά  προσευχή;  των 
-•;  θύρας  τών  Εκκλησιών. 

1>  ι  ά/.ραν  ού)ε.;  εύ:ε'.ν  δύναται• 

Κουοικουλάρος  τί  σημαίνει    είς  ΰποστα. 

Κύνωψ  ποία;  συμφωνίας    εί/ε  με  τού;  δαίμο 
να;. — Κχτεποντίσθη  εί;  τήν  θάλασσαν,   .  0 

Κυπριανό;  πο?α;   Συνόδου;  συνή,θιοισεν'    ΰποσ 
Πως  εφανερώθτ  τό  λείψανόν  του'   όποατ.μ. 

Κυριακή  τήν  Ανάστασιν  περιέχει-    ΰποστ,μ. 

Κυριακή  των  Προπατόρων. 

Κυριακή  π;ό  ττ.;  Χ;ιστού  γεννήσεως. 

Κυριακή  τών  πατέρων  ττ.;  εβδόμης  Συνόδου. 

Κωνώπων  μέ  πλήθος,  τίς  επειράθη. 

Κώνωπες  ποίους   εχθρούς  δάκνοντες  τους  έτρε 
ψαν  ιίς  φυγτ,ν. 


2*8 
155 
305 

—71 
93 
94 
327 
300 
322 
122 
289 

380 


λειψάνων    άγιων  ενταφιασμός,  ελευθερία  γίνε- 
ται τών  σαιμονιζομένων. 

Αείψανον  Λαζάρου,  "  ϊος  εφεοεν  εις  Κωνσταν- 
τινούπολιν   αυτόθι. 

Αείψανον  θεοχτίστη;  ττ.ς  Λεσβία;,  ποϋ  εΰρί- 
ηρται'  είς  ττ,ν  ΰποστ,μ. 

Αείψανον  Γ:-•  )υ  τοϋ  έν  ττ.  /^->σ?,  Πέτρα 
ι.-.ιΗτ,'  ΰποστ,μ. 

Λειύα-.ων  μα:τύ:ων  μετάθεσι;  τ.ττα  ένομίζετο 
τοϋ    εν  Λα^ντι    Απόλλωνο;-    αυτόθι. 

Αείψανον  τίνος  αναβιβάζεται  :ίς  τό  ιερόν  Σύν- 
θρονον,  και  υποστηρίζεται  εκεί  ε";  όλτ,ν  τήν 
λειτουργίαν. 

Αείψανον  τίνος  δεν  ευρίθτ  ε";  τόν  τάν.ν 
Τό  τοΰ  άδελφοθέου    Ιακώβου,  τοϋ  ειιρίσκετο' 
ύτοστ.μ. 

Αείψανον  βασιλέως  Ιωάννου  Βατίτ,τ,  θαυμα- 
στόν  κα'ι  ^α:•.έστατον. 

Αειψάνων  εις  τίνων  μαρτύρων   εδρεσιν,  ΰιτ.λθον 
:  ^7:νοι  όλτ,ν  τ.-.   .,/.-.  ι  ο:  χριςηανοι'  '->~- 

Αείψανα  Ανδρόνικου  κα'ι  Ιουνίας  ποϋ  ε^ισκον- 
ται. 

Αείψανον  τοϋ  προφήτου  Ζα/αρίου  ττού  ϊυρισκε- 
το   ύτ:οσ. 

Λείύανον  τοΰ  Θεοοό/ου  Συμεών  τιοϋ  ε^ρίσκε- 
το.  όττοσ. 

Λέων  ώμίλτ.σε  παραδόξως. —  Ιόίς  πο'αν  Ίσταντο 
άπό  τά  δ;;•.ά  καί  ϊρ.στερά. 

Αευχζ  ενδύματα  τιο'ιοι  ίφόρουν  όταν  ένεταν.- 
α,ον  τους  νεκρούς. 

Αευχοπόταμο;  τιοϊο;  είναι. 

Α(0οι  τίμιοι  δώδεκα,  ηώς  ςνομά^ονται.  ΰποσ. 

Λουκάς  Απόστολος,  τ,τον  κα'ι  άλλος  έ;ω  άπό 
τόν  Εΰαγγελισττ.ν. 

Λουκά;  ό  Ευαγγελιστής  αύιόπττ,ς  τ,το  τοϋ  Κυ- 
,. —  Λεν  τ,το.  —  6  μετά  τοϋ  Κλεόπα  ων 
ποίο;  τ,το  Εκ  τούτου  διεδόθτ)  εί;  τόν  κό- 
σμον  ή  τών  άγιων  εικόνων  ,ωνραφία. — 
Αείψανον  βΰτοΰ  τί;  μετεκόμισεν  είς  Κων- 
σταντίνο >πολιν. 

Λύπτ  ύπεαβολιχή  κάμνει  νά  άποθντ,στ,  τι;. 

Λωβο':  π;έπει  νά  επισκέπτονται  και  νά  ά.ατα-ι- 
ωνται. — Πολύτυ  α  πετράδια  και  μαργαρι- 
τάρια είναι. — Λωοων  νοσοκομεία  π;επ:ι 
νά  χτίζωνται    μεγαλώτατα,  κα'ι  σιττ.ρέσια 


βελ• 
137 

206 
219 


λαζάρου  ΐγερσεως,  μνήατ,ν  μόνον  ποιείται  η 
Ε<κλτ,5ία  ίν  -ω  Γα•^'>άτω  κα'ι  ούν•1  ττ,ς  η- 
μέρας, καθ    τ>  τ,γέρθτ,.  ϋποστ,μ, 

Λ»ύ:«;  τί  οτ,μαίνει. 


274 
253 

154 

193 

128 
473 
44(3 

137 

159 

116 

46 

105 

31 


139 
68 


ε'.ς  α,/τα  να  αςιερουνται. 


354- 


339 
80 


λέοντος  Πάπα  έπιστολτ.ν  πώς  εδέχθη  τ.  τετάρ- 
τη, Σύνοδο;.  464 
Λίτ:α  πόσον  είναι.  ΰποσ.  391 
Λόγια    όσα  δεν  θέλε:  τ:;,  Οιά  ποίαν    αίτίαν  τά 

«κούει.  ΰποσ.  422 

Μ 

Μάγοι  ποΤοι  έλέγοντο.  ^ποσ.  34 

Πότε  ίπ;οσκύντ.σ*ν  τόν  Χριστόν•  ύ)?:τ,  338 


.04 


ΠΙΝΑ 


Λύω  γνώμαι    περί  αυτών  είσιν.— Τή;   προσ• 

κυνηβεω;    αυτών  μνήμην    μόνον  φέρει  δ 

2.;να;αριστή;,  και  ουχί  τή;  ημέρας.  όποσ. 

Μακαρίου     πίρΐ  τοΰ   Ρωμαίου    τινά    λεγόμενα, 

μυθώοη  είσι'  ΰποσηα. 
Μαναττ?,  προσευχών  τ!;  άναφέρει'  ΰποσημ. 
Μζρτύριον  διότι  δεν  έτελείωσε,  ποίο;  ελυπήθη. 

καΐ 
Ποιο;  έφΟόνει  τοΰ  μαιτυαίου  τον  στέφανον' 

υπΟίηα. 
Αυτόκλητοι   πολλοί    ΰπήγον   ει;  τό  μαρτύ- 
ρ•.ον.  1  46  και 

Μαρτύρων     θάνατον    δεν    π;έπει    να    κλαίωσιν 
ουοε  αυτά•,    α:  γυναίκες  των. —  Ίι  παρηγ- 
γελλον  εϊ;  τά;  γυναικά;  των. 
Μαρτύρων  λείψανα   άν.στώσι  τοΰ;  νεκρού;    ει; 
αυτών  προϋτάντησιν. 
Λι»  τήν  άγάπην  των  μαρτύιων,    τί;  ά  ττ  έ  0  χ  - 
■ν:ν  επάνω  εις  του;  τάφου;  των. 
Μάρτυρα;   του;   -::  Αιγύπτου,    πώ;    επαινεί  ό 

Χρυσόστομο;-  ΰποσημ. 
^Ιάρτυρα;  αποθνήσκοντα;,  τιμά  τή  εαυτοϋ  πα- 
ρουσία ο  Χριστό;'  ει;  τήε  ΰποσηυ.. 
Μάρτυ;    ποίο;  ίδών  τί)ν  δόξαν  τοΰ  θεοΰ,  έχα- 

μογέλααε. 
.Μάρτυ;  τί;  δεν  εσυγχωρεΐτο  να  μένη  ίν  τώ  ά- 

γίω  [Ιτ,ματ:. 
.Μάρτυ;    ποίος  παρεκάλεσε  τοΰ;  στρατιώτα;  νά 

τον  άποκετ•αλ?σωσι. 
Μάρτυρες    έχαιρον  διά  των  παιδευτηρίων  βλέ- 
ττοντε;  τήν  άπόλαυσιν  των  αιωνίων  αγαθών. 
Μαρτύρων    θάνατο;,  ει;  αΰτοΰ;  μέν  έστι  δόςα, 

ε:;  όε  τοΰ;  τυράννου;,  καταισχύνη. 
Μαρτυρε;,  ε:;  μεν  τήν  αρχήν  αίτθάνονται    δλί- 
γον    πόνον,    μετά   ταϋτα    δε  δαρροΰσι  και 
παρηγορούνται. 
Μαρτυρε;   πάντων    είναι  δικαιότατοι,   ΰποτ. 
Μαρτύρων    πληγαΐ,  σημεία     είναι  τι,;  εϊ;  Χρι- 
στό•/ αγάπη:• 
Μάρτυρα  γυναίκα  ποίαν  έ?ίλα;εν  ό  (-)εό;  άμό- 
λυντον  άπό  τοΰ;  ,ητοϋντα;  αυτήν  μολΰναι. 
Ποία  δεν  κατεδέχΟν.  νά  τήν  κρατήσωσιν   οί 
στρατιώται    και  νά  τή./  έκδάρωσιν,  άλλ' 
έστάΟη   μ.όνη. 
Μαρτυρίου  πάθο;  άνάπτ:•.   τήν  καρδίαν. 

θάνατο;  αυτών,  νίκη  έστ..  ϋποσ. 

Ματθαίο;   τί   βημαίνει. — Τί   ετοωγε.  — Θύμα 

τ,το     τί,;     παρθενία;.  —  Ινϋαγγελιον  πότε, 

και    ε;;  ποία*    γλώσσαν    έγραψεν.  —  Ποίο; 

υ.ετεφρασεν  αυτό.   ΰ-οσ. 

.Μέλλον    δεν   πρέπει  νά  ζητΐ,  τι;  άπό  τον  θεόν 

διά  σημείων  εξωτερικών,  ύποσ. 
Μί,λι  τά  έκ  τοΰ  Παραδείσου  πολλοΰ;    ασθενεί; 

ίί)ε:απευσαν. 
Μητέρε;    πρέπει  νά   εύχαρ-στώσι  τον  θεόν   διά 
τά  τέκνα  των  υπέρ  Χριστού  αποθανόντα. 


σελ. 


339 

155 
324 
4  20 
250 

124 


21 

28 

39 

51 

113 

124 

133 

135 

20ο 

259 

250 
294 

332 

400 


4*3 
404 
113 


297 
34 
49 


Οίλ. 

Μήτηρ  εμπόδιζε  το  παιδίον  τή;  μαρτυροϋν,  να 

μή  πίη   νιρόν.  230 

Μήτηρ  ποία  όταν  εχό^ταινεν  άζό  φαγητά,  ποίον 
παιο'.ον  οιν  εου,ανεν  απο  αυιην  ποια  απεϊ• 
χεν  άπ4  φαγητά  παχέα  και  χρία;,  δτε  ήτο 
ϊγκυο;.  285 

Ποία  μήτηρ  έναγκαλισΟΐϊσα  τόν  νεκρον  υίόν 

τ/;,  έΟα'νατώΟη.  304 

Μητίρε;    χριστιανών,    τί  πρέπει  νά  διδάσχωσι 

τά  τέκνα  των'  ΰποσημ.  Ι  .".Χ 

Μίλιον  πόσον  ειναι'  ει;  την  ΰποσημ.  29 

Μιτυλήνη  ποίαν  άγίαν  έολάστησε.  205 

Μιχαήλ  τοΰ  Αρχαγγέλου  πέρι,  τί  προφητικώ; 
είπεν  5  Θεολόγο;  Ιωάννη;. — Αγιασμα  αύ- 
τοϋ  κάθε  πάθο;   ίάτρευεν.  20 

II  εορτή  τούτου  διατ!  ονομάζεται  -ύναςι;.  203 
Μνησικακία;  πάθο;  πώ;  ΐατρεύθη  μετά  θάνατον.  25 
Μοόέστου    Ιεροσολύαίον  Ευχή  λεγομένη  εις  πά- 

σαν   άσθένειαν  ζώων*  ΰποστϋ.  312  κα'ι  495 

Μοινείαν  πώ;  πρέπει  τί;  νά  κλαίη    κα'ι  νά  βδε- 

λύσσεται.  33. 

Ο  ελευθέρωσα;  γυναίκα    άπό  αυτήν,    πόσον 
μισΟόν  έχει.  271 

Μαλαχία;  τί  δηλοΤ  και  διατ!  οντω  ώνομάτθη. 
Πότε  ήκμαζε.  —  Διατί  λέγεται  προφήτη; 
τοΰ  δευτέρου  Χαοΰ. — Ο   Γ.τδρα;  είναι.  361 

Μανιχαΐοι  έλεγον  ότιδέν  ελαβεν  ό  Κύριος  σάρ- 
κα άληΟινήν.  357 
Μάςιαος  τί  σημαίνει.                                                    397 
Μόδιον  τί  είναι.  ΰποσ.  391 
Μονάχοι  μακάριοι    είναι,    ω;  «μπαιί,οντε;   τον 

κόσίΛον.  393 

Μοναχό;  υποκριτή;    ποίαν  τιμωρίαν  ελαβεν  έν 

τώ  Οανάτω.  395 

Μοναχό;  α.πας  μόνον  της  ήμερα;  πρέπ;ι  νά  τρώ- 

γη  και  νά  προσεύχηται  πάντοτε  νοερώ;.  ΰπ.    405 
Μετά  μικρά  κακοπαΟήματα    πρέπει  νά  πολεμϊ) 

τον  διάβολον.  405 

Ποίο;  ώνόμαζεν  αΰΟέντα;    τοΰ;  άλλου;    μο- 
ναχού;. 465 
Μοναχοί   ποιοι  απλοϊκοί  οντε;  ήπατήΟησαν.         486 
Μύλασσα  ποία  είναι.  407 
Μοναστήριον  Παντοκράτορο;    τί  τ.το,    καϊ  άπο 

ποίου;  εκτίσΟτ..  ΰποσ.  1  6ί 

Μοναχό;    όέ»  πρέπει  νά  [όλέπη  γυμνόν  τον  εαυ- 
τόν του.  υποσ.  1  02 
Μοναχοί  όεν  πρέπει  νά  κτίζωσιν  οίκους    μεγά- 
λου;, ΰποσ.  140 
Π  προ;  τοΰ;  αίσχροΰ;  λογισμού;     συγκατά- 
θεσι;  αυτών,  ώ-  ή  πορνεία   τών  κοσμικών 
λογίζεται,    ϋποσ.  156 
Μονάχου  νεοκοΰρου  ή  εν  τω  Εΰχολογίω  χατή- 

χησι;,  τίνο;  ποιητοΰ  ε'ναι.  Οποσ.  256 

Οπου  μοναχό;  όπάγιι,  προπορεύεται  ό  διά- 
βολο;• ΰποσ.  33 


II  Ι  Ν  Λ  Ξ 
σελ. 


315 
334 

336 

102 


Μο'ίχνών  σ/τ,μχ    μίαν  φοράν  πρέπει   νά  τελεί- 
ται. ΙΙ~05. 

Πολλά  πρέπει  νά  υπομένωσιν  ο:  μοναχοί• 
Μόναχο;  ΰπερίφανο;  με  τί  ομοιάζει,  ύποσ. 
Μονα/ή    δεν  πρέπει   νά  γυμνόνεται,  καν  μόνη 

ηναι'  ει;  ττν  ΰποσημ. 
Μονή  βαθέω;  ίύακο;  βοΰ  ευρίσκεται"  &ποσ.2  ί  καϊ  78 
ΛΙωση;  διατί  παρώςυνε  τόν  Θεόν.  —  11  ίάβόο; 
αυτού  πότε  έφέεθη  εί;  Κωνσταντινούπολιν. 

—  Η  πρώτ/;  ώύή  αυτού  κα'.  ί  δευτέρα  ει; 

τό  απλούν   ερυ-ηνεύθησαν"  ύποσηυ..  Ι  ο 

Χ 

Νεόνυμφοι  έφύλαξαν  παρθενίαν. 
Νήπια   ποίο;  άγιο;  βοηθεΐ. 

Ντ,πίων  άγιων  λείψανα,  ποΰ  εύρίσκοντο.   ϋποτ. 
Νηστεία  πρέπε•.  νά  παραβλέπεται  οια  ττ,ν  ί•ι- 

πην  τοΰ  πλησίον"  ΰποσημ. 
—  Ταπεινοί  το  σώμα"  ΰποσημ. 
Νινευΐ  κατεποντίσθη    δστερον  από  τόν  Ίωναν. 

—  Νινευιται  πάλιν  επεσον  ει;  τά;  πρότε- 
ρα; αμαρτία;    ΰποσημ. 

Νοέμβριο;  τί  Ονομα  είναι-  ε!;  την  ΰποττ.μ. 
Νόμον  τελετουργικόν    ε:;  το  πνευματικώτερον 

ο   ιν.ορ•.ο;  ανεοιοασε• 
Νώε  πέλεκυ;  πού  εβλήθη   ε";  την   ΰποο•/;/.. 

Ξενιτεϋται  π~-;  όύνατχί  τις"  ΰποσημ. 
Ξένου;  ό  δεχόμενο;  και  ΰπ/:ετών  αΰτοΰ;,  όεύ- 
τερον  τάγαα   είναι  ΐν  τώ  Οΰοανώ.  ΰπσ. 

Ο 

θί  τά  Χιρουβϊμ   μυστιχω;    εϊκονίζοντε;,    πότε 

έοιωρίσθη  να  ψιλλεται'  ΰποσημ. 
Οκτώβριο;  τί  σημαίνει"  ΰποοτ.μ. 
Ονόματα  πάντων  ποία  έλεγε  μετά  τοΰ  κύριε, 
όποβάλσαμον  τί  είναι"  ΰποσημ. 
Οπτασία  φοβερά  και  ωφέλιμοι. 
Ορκων  παράοασι;,  τί  έπιτίμιον  ε/ει. 
Οφιδίων  με   πλτ,θο;    τί;  :'π:'.ράσΟτ,. 


108 
252 

3  49 


183 

2- ί» 


18  Ι 

368 
40 


229 
453 


II 


223 

91 

311 

340 

103 

12 

289 

303 


Παιγνίδια  πρέπει  νά  μισώσιν  ο!  χριστιανοί"  ΰπ. 

Πόσον  ταύτα  ό  θεό;  οργίζεται    αυτόθι. 
Παιδία  ποία  χατά  την  ηλιχίαν  όντα,  τ,σαν  κατά 

ττ,ν  γνώσιν  γέροντε;. 
ΠαιΛίον  ποΰ  ηρπάγη. 
Παιδία   ανήλικα  αποθανόντα    γ:ιωστικώ;    ζη- 

τούσιν  από  τόν   <->εόν  τά  μέλλοντα  αγαθά.    1  14 
Μετά   παιδιού  ό  λαλών  χορτασμένο;  ιχονα- 
χό;   πορνεόίι  τώ  λογισμώ'   ΰποσημ. 
Παιδίον  έρωτηθέν  είπεν,  δτι  πιστεύει   τόν  Χοι- 
στόν. 
Τούτο  διψτ,σαν,  δεν  έπιε  νερόν"  αυτόθι. 
Παιδίον  έτρέφετο  καϊ  ίφυλάττετο  μέσα  ε:;  ττ,ν 

θάλασσαν. 
Παιδίου  θεοφωτίστου  χαριέστατον  και  κατανυ- 


13 
69 


209 
230 

248 


κτικώτατον  διήγημα"   ΰποσημ. 

Παλλίον  ποίον  λέγεται. 

Πανδέκτη  ποία  ϊίβλο;  ονομάζεται"  ΰποσημ, 

Πάνδεκτο;  ποίο;  ονομάζεται"  αυτόθι. 

Πάνθεον  τί  ητο. 

Παντοκράτοεο;  μοναςΎ,ριον  το  έν  τώ  αΘο>,    τών 
Ξχνθοπούλων  τ,το'  ΰποσημ. 

Παρακαταθηκών  πεέπει  τί;  να  φυλάττη,  κα•.  ζν 
ό  πα:χθέσα;  ήναι  αλλόφυλο;. 

Παρασκευή;  νέα;  λείψανον  πώ;  έφέρθΐ)  ει;  ίάσιον. 

Παοχσκευη  χο  Πάθο;  τού  Χριστού  περιέχει. 

ΠαοΟενία;  χάριν   ποία  μήττ.ρ  έπν.ςε  τά;  θυγα- 
τέρα; τη;'  ΰποσημ. 

Παοθενία  πόσχ  καλά  προξενεί"  ΰποσημ. 

Διά  ττ,ν  παρθενίαν  ποία  έκρήμνισε  τόν  εαυ- 
τόν τ/,;'  εις  τήν  ΰποσημ. 

Παρθένοι  -οία•,  έψαλλον  οτε  διέβαινεν  ί  παρα- 
βάτη;   Ιουλιανό;"  ΰποσημ. 

Παρθένου;   ποία;  εφ  )λα;εν   ό  Χριστό;,  καϊ  δεν 
έμολύνθησαν. 

Πατήρ  ό  Αναρχο;  αποστρέφεται  τού;  βλάσφη- 
μου ν  τ  α;  ει;  τόν  Γιον  του. 

Πατρό;  πνευματικού  εύ/ή,  ποιον  δύναται"  ΰπ. 

Παύλο;   ύττ.γεν  ει;  ττ,ν  Ιτττχνίαν'   υποσημ. 

Παύλου  '/.ογ'.α  έκαμαν  ττ,ν  (-)έκλαν  νά  λησμονίι 
τά  πρό;  τό  ζϊ,ν  αναγκαία. 
Ει;  ποίαν  είπε  »ά  χαίρη. 

Πάθτ;  ποίο;  άντεπολέμει  μέτάρτ,τά  τη;)*ραφτ.;. 

Παρίον  ποίον  τ,το"    ϋποστ,μ. 

Παρθενία;   στέφανο;    ποϊο;  και  ει;  τίνα   εδόθη 
παρά  θεού. 

Πέντε  μαρτύοων  θαύμα  ^αρ'.έστατον'    ΰποσημ.. 

Πενττ,κοστάριον  ποίοι  έφ•.λοπόντ.σαν'  υποστ,μ. 
Πέταλον  τί  ήτο. 

Πέτρα/  τί;  έβαλεν  ει;  τό  ^όμα  διά  νά  μη  όμιλή. 

Πένθο;  πώ;εύ:!ο/.τ,  ό  άνθρωπο;  όταν  τό  θέλει  ΰπ. 

Πεοιτομήν  ό  Κύριο;  παρά  τίνο;  και  πού  ταύ- 
την  έΰ:;ατο.  —  Τό  περιτμτ.θέν  εκείνο  μ.έ- 
λο;  τί  έγεινε.  —  Πού  ένομίζετο  οτι  εύρί- 
σκετο. — Προοέλαβεν  αυτό  ί  Κύριο;  εν  ττ, 
άναιτάσει'  ϋποστ,μ. 
Περιτομήν  διά  ποΐι  αίτια  έλαοεν'  ΰποσημ. 

Περιστερά  ίΐ;  ποίον  ώμίληιε' 

Πίστιν  όποιο;  έχει  ει;  του;  άγιου;,  δεν  ταράτ- 
τεται  ει;  τά;  συμφορά;. 

Πλακίλλα   ή  βασίλισσα,   ποία  άς'.ομνημόνευτα 
λόγια  έλεγεν. 
ί!φ:λησε  τόν  άνδρα  τη;  μίγαν  Θεοδόίιον,  ει; 
τό  νά  κρατνί  τόν  θυμόν. 

Πνεύμα  άγιον  εκ  θεού    (ήτοι  τού  Πατρό;)  ττν 

•*        ζ      <  ιΐν.      ι  » 

υπαρ;ιν  ε/ε;,    και  οι   Ι  ιου  πεφηνε  τοις  άν- 
θρωποι;. —  Ούκ  ίνέλιπέ  ποτέ  τώ  Γΐώ"  ΰπ. 

(Πνεύμα  διά  τό  άγιον)   ποίοι  τιμωρηθέντε;,  έ- 
^Χ'.ρον. 

Πνεύμα  άγιον  όιατί  τ,λθεν  ώ;  περιστεοά  ει;  τόν 
Ίησούν  βαπτιζόμενον. 

64 


50. "> 

»ελ. 

4  5* 

16 

336 

233 


214 
131 

327 

100 
101 

ίΙ3 

117 

348 

245 

102 

02 

63 
159 

467 
407 

407 

298 

217 

74 

292 
422 


357 
358 
398 

140 

42 

43 

226 
333 

368 


506 


Π  Ι  Ν  Α  Ξ 


Πνεύματος    θεολογίαν    τί;    προσέΟϊΐκεν   ΐν  τώ 

συμοόλο/  ΰτοσημ.  375 

Πολεμίων  νίκη  η  τ,ττα,  μέ  τ/,ν  νεΰσιν  τοϋ  θεού 

γίνονται.  336 

Πόλι;  ουράνιο;,  πώ;  σχηματίζεται"  ίιποσημ.  105 
Πολυκάρπου  ί-αινοι  τίνε;. —  Τί  λόγιον  Ελεγε.  475 
Πορνεία  γίνεται    αιτία  νά  άναχωρήσ/ι   τ,  χάρις 

τοϋ  βίου.  280 

Πορνεία;  ό  άπε/όμενος,    και  το  σώμα  λυτρόνεΐ 

«~ο   το»  θάνατον    και  την  ψυχήν  ίου.  — 

Και  ίν  τώ  πολέμα  οϋ  θανατοΰται.  336 

Πραιπόσιτος  τί  σημαίνει"  υποσημ.  -ί  0  — 

Προδιδόναι    ου  χρή    τινάς,   τοις  έπί  κακώ  ζ/,- 

τοϋσι.  36 

Πρύύρομος,  δεύτερο;  έςάδελφο;  ήτο  τοΰ   Χο•.- 

στοΰ'  Οττοσηα.  25 

Σύλλτ,ψις  α^τοϋ  εν  ποία  ημ.έρα  έγένετο"  ΰπ.      1)0 
Ποία;  ακρίδας  έτρωγε-    ϋποστμ.  79 

Προδρόμου    ί  κάρα    ποΰ  πρώτον    καΐ  δεύτεοον 

ευρέθη•  477 

Πρόνοια  Ηεοϋ    συγχωρεί  νά  θανατωθεί  ίΐ;,  δ.ά 

νά  μ.εταοληΰ?)  ει;  εύσεοειαν  όλον  το  Εθνος.    181 
Προορατικόν  χάρισμα  τίνο;,  εστί  θαυαάσιον.        .290 
Προσκυν/ταί    των  Ιεροσολύμων  έλάμβανον  αέ- 
ρος τιμίου  Ξύλου"  ΰποσ/.μ.  41 
Προσευχής    εν  τώ  καιρώ,  ω;  οοιτία  π;.-.,    νά 

γίνεται  τις*  υποσημ.  153 

Προσευχή•/  Μανασβή  ποιο;  αναφέρει"  ΰποσ•/;α.  324 
Προδρόμου  ή  κάρα  ποΰ  πρώτον  κα'ι  δεύτε&ον  εΰ- 

ρέθ-η.  477 

Πώ;  εφέρθη  ει;  Κωνσταντινούπολη. —  Ποϋ 

εϋρισκοντο  μ.έρη  αϋτ?,;'  ύποστ,α.  478 

Προσευχόαενο;    τί;  ητο    φορτωμένο;    με  ρίζαν 

δένδρου    βαρύτατου.  476 

Πτωχών  χάριν  τί;    έπωλήθη.  —  Τί;  τά    ενδύ- 
ματα  του  εδω/.εν  ε!;  αυτούς.  396 


Ράβοος,    χι  έδωκε   Χρίστος   τώ   ΜατΟαίω,    τί 

ενήργησε.  5  23 

Ραφαήλ  Αγγελος,  τίνα  ώδήγτ.σε.  156 
Ροσακινέα    πότε  έπροσκύντ,σε  τόν  Χιιστόν.  — 

Ιάτρευεν  αύττ,  πολλά;  ασθένεια;.  ΰποσΛι.  340 

Ρώμη;  επίσκοποι  οι  υ.ετά  ΙΙέτ:ον, τίνες  εΐσιν'  υπ.  194 

Ρώσσοι  πότ:    έπίστευσαν  ει;  τον  Χοιστόν"  ΰπ,  106 


Σάζζα  βίον  ποίο;  συνέγοαψεν.  82 

Σάβοας  όνομα,  καρκίνο;  έστι"  ει;  τήν  ΰποσ/,μ.  1  09 

Σά&ζατον  ιύ,ι  ταφ/,ν  τοΰ  Χριστού  περ•.έ/ει'  ΰπ.  327 

Σίββχτον  τιμάν  τίνο;  αίρέσεως  ί,το'  ύποστ,μ.  359 
Σαμουτ.λ,  όιατί  ίφόρει  Έφοΰδ,  Λευΐτης  ων  και 

Οΐιχί  αρ/ιερεύ;.  —  Πώς  ερμηνεύεται"  ύποσ.  285 
Ιαρκό;  πόλεμον  ό   υποφέρων    ίνει  κα'ι    μισθόν. 

—  Κα'ι  στέφανον  μαρτυρίων  λαμβάνε•..  468 

Σηχρέτος  τί  δηλοϊ'  ϊν  τη  ΰποσ.  75 


71 

79 
31 

25 
333 

209 

114 

41 

21 

40 


Σημεία   τά   κατά  φαντασίαν,     τανέως     διαλύ- 
ονται. 
Σκιά  μόνο    τοΰ  σώαατος    τίνος    έθεράπευε   τά; 

ασθενείας. 
Σμύρνη;  Επίσκοπος   ποίο;    Απόστολο;  έστάΟη. 
Σοφία;  άγίχ;  ναό;,  Μεγάλη  Εκκλησία  και  μή• 
τ/,ρ    βασιλεία;  ελέγετο'  ΰποσημ. 
Εγκαίνια  αυτί,;. 
Σοφονία;  τί;  και  πότ:  τ,το. — Υψηλά  >αλεϊ  και 

μεγαλοπρεπή.  —  ΐί  θά  είπη'  ΰποσ/,μ. 
--ίομχ  θείον  ποίος  (ονόμαζε. 
Σταυροί  τών  λτ,στών,  ποϋ  έφέρΟ/.σαν'  έν  υποσ. 
Σταύρου  τύπο;  ΰπό  τοΰ  Μιχαήλ    γενόμενο;,  τί 

ενήργησε. 
-ταυρό;  5  9χνε'ί  τίρ  Ιίων-αντίνω,  ποία  γράμ- 
ματα  ί'./Ζ. 
Πώ;  κα•.  διατί  έγεινεν  'ό  ϋψωσι;    αύτοϋ.  — 
Ποία   θαύματα  έποίϊΐσε. —  Ει;  πόσα  διη- 
ρέΟ'Λ  το  Ξύλον  τοΰ  -ταυροΰ. —  Τό  τίμιβν 
Ξύλον  αΰτοϋ  έπλτ,θύνετο. —  ΓιΙέγεΟο;  τοΰ 
-ταυροΰ  πόσον  ■}, τον'  αυτόθι.  —  Τά  μετά 
τοϋ  Σταύρου  εΰιόδ•/)  φυτά,  τί  εγειναν.  — 
Τί  σχήμα  ειχεν  ό  Σταυρό;. 
Και  τρίμερης  ιίτον  και  τετραμερή;-    αυτόθι. 
—  Ι^•ινε  κα'ι  Όποπόόιον.  —  Τίτλος  αϋτοϋ 
έν  σανίΰι  έναράνΟί,κα'ι  ού/Ί  έν  χάρτγ,'  ύπ. 
Σταυρό;  σ/,μεϊον  εστί  τοΰ  Κυρίου"  ύποστ,μ. 
Ιταυρόν  προσκυνίσαι,  ποίοι  όεν  είναι  άςΐ'.ι. 
Σταυρόν  τυποϋν,  Αγγελοι  τίνα  έόίύα^αν. 
Σταυρό;  εις  τίνος  στ/,θη  έφάνγι,  6τε  έγενντ,θ•/!. 
Σταυρόν  ο:  χριστιανοί   πρέπει  να  φορώσι.  υποσ. 
Από  τί  έγνωοίσθη,  ότι  ήτον   ό  σταυρός  τοϋ 
Χρίστου. 
Σαυρον  ποίο;  άσπαζόμενο;,  έτύπωσεν  αυτόν  εις 

τ/,ν  κεφαλήν  του. 
Στάχυο;    αποστόλου     λείψανον  ποϋ  εΰρίσκετο. 

ΰποσ/.μ. 
Στέφανον  πλέ;αντες   οί    Ελληνες  από  άκάνΒα;, 

ποίον  άλλον  έστεφάνωσαν  ως  τόν  Κύοιον.      270 

Στέφανο;  ό  Πρωτουάρτυ;  πότε  έλιθοβολήνΎ).         345 

ϊτιγολογία  λέγεται  εις  όλν,ν  τήν  Πεντϊΐκοστ/,ν. 

ΰποσΛμ. 

Κατά    τρεις  τρόπους    ψάλλεται    μία    ούσα. 

^τρατιώται  οί  νικήσαντες,  με  τά  όπλα  των  ϊ- 

θάπτοντο.  6ποσ. 
Συγγενών  Ορ?,νοι   πείΟουσι    νά  άρνγ,0ή  τις    την 

εύσέοειαν. 

Συγ/.ατάθεσι;  λογισμών  αισχρών,  ώς  αμαρτία 
μ.εγάλ/ι  λογίζεται. — Κα'ι  τά  θηρία  άπο»-ρέ- 
φονται  τόν  ταύτην  ποιήσαντα.  —  Πόσον 
μεγάλη   είναι  ιξ   ίκανοποίησίς  της.  1  56 — 7 

Συγχώρησις  Πατριάρχου  κα'ι  Αρχιερέων  ουκ  ί- 
ςαρκεΐ;  είς  τό  νά  κάμη  τις  τόν  θεόν  ΐλεων, 
ϊφ' οίς  έπρας:.   ύποσ.  173 

ϊΰκον  ιϊς  ίν  μόνον,   ποίος  ήρκείτο.  286 

Συκοφαντίας    πρέπει  νά  δέχηταί  τις,   οι'  άγέ• 


41 

42 

78 

98 

188 

285 

298 

41 

342 
176 


15 
15 

13 

317 


ΠΙΝΑ 


307 


τίίΐν   Θ:οΰ  καί     όιά  κανόνα   των  αμαρτιών 

του. 
Ποϊαι  ταΰτας  εδέγ&Λβαν. 
Ξΰνοδο;  ϊχτη  τί  έδογμάτισε. 
2υραύλια  και  τά  άλλα  όργανα   των  κιθαρωδών 

ΰπό  Θεοΰ  κατακαίονται. 
Ξυκοφάντριαν  πώ;  τιμωρεί  ό  Θιό;.   ΰποσ. 
-ΰμβολον  πίστεω;  τι;  άνεπλήρωσε  ΰποσ. 
ί.ντ,μα  μονάχων  όεν  πρέπει  να  εμπαι,τ,ται. 
Ιχιαματικοί  ό>/.•    πρέπει  να  βαπτίζονται  ΰπ. 

Τ 

Ταπεινοϊ/ροσύντ.  άνωτί:α  εστί  πασών  τών   αρε- 
τών, ΰποσ.  208  και 
Ποίο;  μέ  τ>,ν  τα-.:εινοφροσύντ,ν  έκρέμασε  την 

ϊκίιτιν  έν  τώ  δακτύλω  του.  υποσ. 
Ποίο;    άνεχώρτ,σε    διότι  δεν  έγυμνάζετο  ει; 
τά   έργα  τ?.;  ταπεινοφροσύνης:,  υποσ. 
Ταπεινοφροσύνη  και  κόπο;  συγχωροϋσιν   αμαρ- 
τία;, ΰποσ. 
Αΰτν,  σώ,:•.  -τον  άνΟρωπον  καϊ  οΰκ  άλλτ,  α- 
ρετή, ΰποσ. 
Ταπεινόφρων,  νεκρό;  έστι  και  ου  κρίνε•,  τίνα  υπ. 
Ταπεινόφρονο;  προσευχή  κάμ,πτει  τον  <->εόν•  υπ. 
Τάφοι  αμαρτωλών  δεν  πρέπει  νά  γίνωνται  κον- 
τά ε:;  τοϋ;  τάφου;  τών  αγίων. 
Ταρασίου    πατριάρχου  ό  σωματικό;    χαρα/.τήρ 

τίνι  τ,το  δμ.οιο;. 
Τέλειοι  ανδρε;  κάτι  τήν  ίρετήν,  άκρίοειαν  -.: 
πει  νά  φυλάττωοι    κα'ι  ει;  τά  παραμικρό- 
τατα. 
Τοϋ  δείπνου  σου  τοϋ  μυστικού,  πότε  έ^ιωρίσΟτΐ 

νά  ψάλλεται  έν  -.%  έκκλ/,σία   ΰποσ. 
Τρία;   η  άγια,     τελεία    εστί    καί  οΰκ  7•,ΰ;ήνθτ•,, 

άλλ'  άτρεπτό;  έστι.  ύποσ. 
Τριάύο;  ει;  τύπον  ποία  έκτισε  τρία  παράθυρα. 
Τρισάγιον  πώ;  ψάλλουσιν  οί  Αγγελοι  έ»  οΰρανώ. 

—Ποίο;  τούτο  έπρόσταξε  νά  ψάλλε  τα•.. 
Τριώοιον  ποιοι  ίφιλοπίνν,σαν.   ύποσ. 
Τρία  πράγματα  πρέπει  τι;  νά  φοβήται.  ΰποσ. 
Τροπάρια  νέα  ει;  τον  άπόστολον  Άνανίαν  υποβ. 
Τροπάρια  νέα  ει;    τον  Κυπριανό•/,    ύποσγιμ. 
Εί;  τον  Αοεοπαγίτν,ν  Λιονΰβιον.  υποστμ. 
Ει;  τόν  Ιερόθεον.  ΰποστ,μ. 
Ει;  ϊέργιον  και  Βάκ/ον.  ϋποτ/'.. 
Τροπάρια  τά  ει;  τήν  ζ.  ίΰνοδον   άρμοδιώτερον 
είναι  νά  λέγονται  ϊί;  τά;  έξ  ΞυνοΦου;  ΰποσ. 
Ει;  τον  Βενιαμίν,   ΰποσ/,μ. 
Εις  τον    Αρτέμ.ιον.  ΰποσν,μ.. 
Ει;  τόν  άόελφόθεον   Ιάκωβον.  ΰποσν:μ. 
Ει;  τόν  άγιον  Δημήτριον.  ΰποσν.μ. 
Ει;  τόν  όσιον  Αοράμιον.  ΰποσϊΐμ.. 
Ει;  τόν  μέγαν   Γεώργιον.  ύποσ. 
Τροπάρια  παλαιά  εί;  τόν  Λάζαρον  τόν  Γαλλη- 
σιώττν.  ίιποσ. 
Εί;  του;  δόω  Αρχαγγέλου;  τροπάρια  νία.  διτ. 


σελ. 

32 

306 

43 

303 
471 

375 
304 
167 


229 
209 
256 
266 
33 
336 
134 

ί ;» 

67 

223 

226 
273 

66 
217 
378 


Εί;  τόν  άγιον  Φιλάρετον  ΰποσ. 
Τροπάρια     Λιτή;    ιΐ;    τήν  £ύλλτ,ψιν  τί;    άγια; 
Αννν,;.  ΰποστ,μ. 

Τά  ελλείποντα  εί;  τόν  άγιον  Ε/ευθέριον.  ΰπ. 

Εί;  τόν   άγιον  Ξεβαστιανόν.   ΰποστ,μ. 

Εί;  τήν  άγίαν   Αναστασία•.*  τήν  Φαρμακολυ- 
τ:ίαν.   ΰποστμ. 

Εις  τόν  άγιον  Ναοΰιι. 

Εί;  τήν  άγίαν  Βαεβάοαν.  ΰποσν,μ. 

Εί;  τόν    άγιον    Ιωανντ,ν  τον  Βατατ^Λ,ν.  υπ. 

Εί;  τοϋ;  έν  ϋτρουμμίτζγι  δεκαέξ  μάρτυρα;  ύπ. 

Εις  τόν  ϊίμ,ωνα  τον  Μυροβλΰττ,ν  ΰποστίμ 

Εί;  τήν  άγίαν  Παρασκευτ,ν. 
Τροπάιια  νέα  εί;  τόν  όμολογτ,ττ,ν  Μελέτιον. 

»       καϊ  εί;  τόν  Μάρκον  τόν  Εφέσου,  αυτόθι. 

Ε:;  τον  άπόστολον   Τιμόθεον.  ΰποσμ. 

Εί;  τον  Ίωση©  τόν  ΰμνογράφον.  ΰποσ/,μ.. 

Εις  τόν  άγιον    Αντϊπαν.    υποσ. 

Εί;  τον  μέγαν   Γεώργιον.  ϋποσ/,μ. 

Εί;  τόν  Τιύφωνα.  υποσ. 

Εί;  τόν  Χαραλάμπτ..  ϋποσ. 

Εί;  τόν  Άθανάσιον  κτίτορα  Μετεώρου  υποσ. 
Τίτου  Αποστόλου  βίον,  ποίος  συνέγραψε,  ϋποσ. 
Γύρων  τί  οτ,λοΐ. 
Τυ:ίον  κα'ι  μα:οόλιον  ποίο;  έίίδθίμηοε. 

V 

Υδωρ  τό  ΰδρευόμενον  χατά  τ/ν  νΰ/.τα  τών  θ•ο- 

φανείων  άφθοοον    διαμένει  εί;  δόο  >ιαί  τρεΐ; 

νρόνου;.  ϋποστ;α. 
Τπακοτ,  αδιάκριτο;  τά  ς/.ρά  ξύλα  ^λα7*νει.  ΰπ. 
'Τπακοί;  έργάττ,ς   οΰκ  αποθνήσκει. 

Ο  πωλήσα;  εαυτόν  ΰπακοτ,,  τυφλό;  ων,  άνε- 
βλεψε.    ΰποσ•/;μ. 
'ΤΛερτ,φάνεια  μεγαλειτέρα  είναι  άπό  ολας  τα; 

κακία;,    ΰποσ. 
'  ΐπερ/φάνου  δέ/σι;  παροργίζει  τόν  νύιστον.  υπ.' 
'νποτακτι/.ό;  τι;  μάρτυ;    διά  τό   έκπεσεϊν  τ?,; 

ΰπακοτ,;,    τ?,;  τελεία;    δό;Λ,;  τ/,;    διά  το 

μαρτυρίου  οΰκ  ηξιοΰτο. 
Υποτακτικό;  τέταρτον    τάγμα  είναι  εν  τώ  ου- 

ρανώ. — Μεγαλειτέραν  δό;αν  έχει  άπο  τον 

ήσυνάζοντα  και  ςενο^ο/οϋντα.  ΰποσν;μ. 
Τπνών,  τί;  δεν  έκοιμήΟ'/;  ανάσκελα,  V,  ει;  το  α- 

ριστερόν  μέρο;. 
'Τψισταρίων  αΐοεσι;  τί  τ,το.  άποσ. 

Φ 

Φάλαινα   κατέπιε    τόν    Ιωνάν. 

Φάλαινας  καθ   έκάστ•/;•/  άλιεϋουσιν.  ΰπ.  αυτόθι. 

Φαντασίαν  δαιμόνων    ο'ι  καθαροί  και  άγιοι  δεν 

βλέπουσι. 
Φιλ/,μων  ό  απόστολο;  τί  άνθρωπος  τ,το.  ύποσ. 
Εως  πότε  έστέκετο  ■?,   οικία  του.  αυτόθι. 
Φιλοξενία  πόσον  καλόν  είναι. — Καί  του;   ε- 
νθροΰ;  φίλου;    ποιεϊ. 
Φιλοξενία  πλουσίαν  δόσιν  αγαθών  προ;εν:1. 


79 

462 

30Κ 


368 
208 
25^: 

265 

2  2  9 
336 


133 

1  53 

374 
359 

57 


391 

238 


60 
400 


508 

Φιλανθρωπία  χαί  τοΰ;  απίστου;  ποιεί  χριστια- 
νού;. 

Φιλοσοφία,  ί  κατά  θ»ον,  πασιν  εστίν  αίόοϋ; 
ά;ια.  ΰ— οι. 

Φορέαατά  -η;  λαμ-:ά  ποία  έχοόΟΎ;  και  έφό- 
ρετε  τόν  πτω/ον,  έν«όύΟ/,  δια  τά  εύτελί, 
τοΰ  πτωνοό. 

Φρόντ,ιις  πολιτική  ηνωμέντ  υ  ε  άβκτ,τικτ,ν  άγω- 
•;/ν  πολλοί;  αίτιο;  σωτηρία;  γίνεται. 

Φύβεω;  ανάγκην  ποίο;  άπεοαλε. 

Φώς  θεί/.όν  ποίον  έφώτιζε  χαί  άνεγίνωσ,ίε. 

Χ 

\άειν   θαυμάτων  πότε  τ•.;  λαμζανει. 

.  ,     '  »  -  Ύ 

\/.;α  τ,  επι  Χσυσοστομου,  πω;  όνομα, ετο. 

Χίο;  ποίου;  αγίους  έβλάστησε.  140  χαί 

Χοτ,ματα  τα  /.α/.ώ;  συναγμένα  πρέπει  να  έςο- 
οεΰωνται  χαλώ;. 

Χρίστου  νάριν  καί  τά  όοκοϋντα  έπονειοιστα, 
σεανά   έστι   χαΐ  λαμπρά,  ίιποσηα. 

Χριστό;  παρίσταται  ει;  τοϋ;  δι  αυτόν  μαρτυ- 
οοϋντα;.  υποσ/,μ. 

Υ:ιττ;,;  έν  βΥΤ,αατι  ανθρώπων  φαινόμενο;,  έ.ε- 
δυνάμον:  τοΰ;  υπέρ  αυτοϋ  πάσχοντας. 

Χριστός  δείτερο;  έςάίελφος  Ϋ.το  τοϋ  Προδρό- 
μου. 2  .  ^ποτ• 

ΧριβτοΟ  αίμα,  όπερ  εΤ/_όν  τίνες,  πόθεν  ερρευσε. 
ΰποστιμ. 
6  άνωθεν  υφαντό;  αΰτοϋ  χαί  τι  ιμάτια,  ποϋ 
εΰοίβχοντο.   υποτ. 

Χριστό;  ΐζ,ί'Τ.  ε:;  τό  όραμα  τοΰ  μεγάλου   Κων- 
σταντίνου, β  .  ύπθ7. 
«Ετοιμος  ετνα•.  να  πάΟ/,  πάλιν. 


Π  Ι  Χ  Α  Ι 

σελ.  Ι 

Χρίστου  το  σχίσιμον  τοΰ  υποκαμίσου  του  τί  I- 
458  φανε'ρονε. 

Χρίστου  σώμα  τί;  κατε^ίβασεν   από  τον  σταυ- 


458 


ρον.  1/ποσ. 


\:•.ττοϋ  γέννησι;    άνωθεν    εο;τάζετο  κατά  τά; 
κε     Δεκεμβρίου,    υποσ. 
130  ,        Πότε  άπόφασιν  έλαβε  να  σταυρωθΐ),  πότε  ε- 
σταυρώΟτ.,  πότε  έτάον:.  /.%•■  πότε  άνέ-τ,  ΰπ. 
3  ■   '         Εί;ποίαν  ίμέραν  τ?,;  εβδομάδος  έγεννήθχ  ί/π. 
-53  ν.ατί   κατίοΓ,  ει»  Αΐγυπτον. 

183         Πόσους  χρόνους  οιέτριψεν  εν  Αΐγύπτω  ΰποσ. 

ΙΧ:οσ07τομο;,  οία  ποίαν  αΐτίαν  συνέγραψε  τοΰ; 
λόγους  περί  Ανδριάντων,  ύ-οσ. 
II  εορτή  του  δ-.ατί  μετετέθ/.     ύποι.    4!)  χαί 
--1  Πω;  ονοααί,εται  πα;α  πολ/.ων.  υποσ. 

208 


Χειοοτονία  αυτοϋ  ποτέ  εγεινε. 


σελ. 
248 
421 
309 
327 

337 

340 

311 

43 

220 

■>  >  \ 

308 


ΜΙ 


ψ 


Ταλττ,ριον  ποίο;   «νεγινωσχεν  όλον,    έπειτα  £— 
,  λ  Ι  ΐϊ,ονετο  έ;ω  ττ,ς  κέλλιης  του 

ΊβΑτιχον  τι  ποιος  οεν  ειραλλε,   -.  -    ■-.-.,>  υπα- 

Π3     :ν/'•       ,  .  ,  ..  , 

Ψεϋοο;  σοφον   ποια  άγια  ΐΛΐτεν;  /.  -.  γί 

.  ,•  σωοοοσύντ,ν. 

Ψυχτ,ν    Αμμοϋν  ποίος,  και  πόθεν  ι\)ι-/    ν.αοκί- 

νουσαν  ει;  τον  ούρανόν.  Ε.  ΐιποσηα. 
Ί'υγαί  ά-'ίων  παντανοϋ  όρώσι,  και  πω;,  ύποσ. 

Ο 


30 

31 

40 
07 


107 

273 

393 

ΙΟΙ 

147 

ίίραΐο;  τίς    ν,-.ο   τόσον,  (•<ο•τε    ώνομάσθί    θεός, 

καί  δν_ι  άνθρωπος. 
ίίΐί-,έ  τί  σ/.μεϊον  παράύοςον   εόωκε. 

ϋΰντομος    είναι   κατά  τ/.ν  ο:άσιν  χαΐ  πε:ιε_ 
σταλαένο;.   ύποσ/,α. 


3ο2 

130 

136 


ΕΚ  ΤΟί  ^νΐΙΟΓΡλΦΕΙΟν  Χ.  ΝΙΚΟΑΑΙΔΟΥ  ΦΤΑΑΛΕλΦΕΩΐ 

ΤοΕ  ίν  ττ,  τ:Βγχοιτυιί(•)  ί/.ί)ί:ει  -7  γινψ,ίνι;  εν  Πζ;'.βιθ(;  τι",  1867  8ριο£υ9=ντο;. 
(Πα(>ά  τή    77ιί.ΐ3  τής  ο;0?άί  ά?ι*.   ί.) 


αο^ίί 


ΡΙΕΑ5Ε  ϋΟ  ΝΟΤ  ΚΕΜΟνΕ 
0ΑΚ05  ΟΚ  5ϋΡ5  ΡΚΟΜ  ΤΗΙ5  ΡΟΟΚΕΤ 

υΝΐνΕΚ5ΙΤΥ  ΟΡ  ΤΟΚΟΝΤΟ  ΙΙΒΚΑΚΥ 


■ 


κ^^δδίίνΦϊβϊνίίίί 


