Title: Corpus scriptorum historiae Byzantinae [33]: Georgius Phrantzes, Ioannes Cananus, Ioannes Anagnostes, ex recensione Immanuelis Bekkeri (volume number from the catalogue title)
Creator: Immanuel Bekker (ed.), Bonn Corpus of Byzantine historians; the chronicle of George Sphrantzes (Phrantzes), Cananus's De bello Constantinopolitano and Anagnostes's De Thessalonicensi excidio narratio
Publisher: Bonn: Impensis Ed. Weberi, 1838 (title page MDCCCXXXVIII)
Publication Date: 1838
Rights: Public Domain (pre-1930 publication); the item record carries the Public Domain Mark 1.0 licence (creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/)
Language: grc (mixed: Greek text with a Latin translation and Bekker's Latin preface and notes, roughly half Greek by letter count; not a pure-Greek witness)
Source: Internet Archive item bub_gb__OdmcE6lNsIC, full-text OCR file bub_gb__OdmcE6lNsIC_djvu.txt, fetched directly by the library/source-research thread, 2026-09-29. The item record's licence field is the Public Domain Mark 1.0; Google scan from the National Central Library of Rome.
Provenance note: Header prepended by the library thread; the OCR text follows unchanged, apart from this header. Rights basis: the 1838 title-page date clears this registry's public-domain-by-date rule; the host's Public Domain Mark agrees. The Google Books boilerplate page at the head of the OCR is left in place. OCR artifacts are left as found; nothing was corrected, re-spaced or retyped.
Content note: Vendored as context for 1453, not as church voice: these are Byzantine chronicles of the fall of the city and its aftermath by outside witnesses to the Ottoman church world. Greek and Latin OCR are both readable, with some accent errors and stray Hebrew-script marks around page numbers; the Greek is the primary text.

---

CORPUS 
SCRIPTORUM 
HISTORIAE 


BYZANTINAE: 
GEORGIUS... 





Georgius PhrantzL:s, loannes 
Cananus, ... 











5 4 

5 A δὲ 
6 
2 


Digitized by Google 


Aus 6i [ot] C 766 |^ 


CORPUS | 
SCRIPTORUM HISTORIAE: 
BYZANTINAE. 


EDITIO EMENDATIOR ET COPIOSIOR, 
CONSILIO 
B. G. NIEDBUHRBII C. F. 
INSTITU τὰ, 
AUCTOR TATE 
ACADEMIAE LITTERARUM REGIAE 
BORUSSICAE 


CONTINUATA. 





8 6086105 PHRANTZES. , 
IOANNES CANANUS. IOANNES ANAGNOSTES. 


BONNAE $ 
IMPENSIS ED. WEBERI 
MDCCCXXAXVIIT. 


CN 
6% 
824 m 23 


An 











ed by Goósle 


GEORGIUS  PHRANTZES, 


- Oto TmACI 


IOANNES CANANUS, 


IOANNES ANAGNOSTES 


EX RECENSIONE 


IMMANUELIS BEKKERI. 


M MÀ ——M ——— eM BÀ M MM M יודיי‎ 


BONNAE 


IMPENSIS ED. WEBERI 
MDCCCXXXVIII. 


Digitizedby Google 


IMMANUELIS BEKKERI PRAEFATIO. 


ΓΙ 
Georgii Phrantzae chronicon Graece primus edi- 


dit Franciscus Carolus Alterus, Vindobonae, anno su- 
perioris seculi nonagesimo sexto. Latine versum vel ex- 
cerptum lacobus Pontanus publicaverat, cum Simocatta 
suo, Ingolstadii, anno 1604. codice usi ambo eodem, 
Monacensi olim 203 nunc 239, seculi decimi sexti, charta- 
ceo, quadrato. quem mendis scatere querenti Altero fidem 
habemus: tale et ipsi specimen eius libri vidimus. ut 
recte fecerit Alterus quod non omnia inde lectionum mon- 
stra protulit: modo quae protulit lenius et prudentius 
procurasset Monacensi recentior, non detemior est quo 
ego nunc utor, Parisiensis Regius, supplementi 80, em- * 
ptus Patris a Ferando anno 1774. cuius scriba nb ini- 
tio ἐν ἔτει inquit αψξβ' δεχεμβρίου β΄ ἠρξάμην γρά- 
qe τὴν παροῦσαν βίβλον ἐν τῇ πόλει ἀρκαδίᾳ ἔνδον 
τῆς μητροπόλεως. καὶ ἀξιώσαι ut τὸ ϑεῖον τελέσαι 
ταύτην. κωνστανγτῖγος ἀντωγίου. ὁ ἐκ πατρῶν ἀχαΐας. 
sub finem.vero: κατὰ τὸ αψξγ' σωτήριον ἔτος σε- 
πτεμβρίου δ΄ εἴληφε τέρμα τὸ παρὸν διὰ χειρὸς τοῦ 
εὐτελοῦς κωγσταντίγου ἀντωνιάδου τοῦ ἀπὸ πατρῶν “ἡ 





τῆς ἀχαΐας ἐν βυτινη. οὗ οἱ ἐντυχόντες τούτῳ ὑπερ- 
&ÓxtOS& ἐπονορϑοῦντες εἴ τι σφαλερὸν. εὕρητε, — et 
insunt 0420600 plurima, quae incredibili bonarum 
lectionum numero redimuntur. earum ope emendatis 
Graecis versio accessit Latina nova et integra, molestum 
sane negotium, quo fortiter instituendo sollerter confi- 
ciendo praeclarum eruditionis diligentiaeque documen- 
tum dedit Eduardus Brockhoffius, Schopeni nostri di- 
scipulus. 


Scrib. Berolini idibus Iuniis a. 1838. 


11107 TOT 9PANTZH 
XPONIKO YN. 


Phrautzes. 1 


XPONIKON 


ΓΡΩΡΓΙΟΥ͂ TOT OPANTZH 
TOT HPOTOBESTI APIOT. 


ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ. 
] ANNALES 
GEORGII PHRANTZAE 
PROTOVESTIARII. 
PROOEMIUM. 





T, τῆς ἱστορίας χρήσιμον καὶ πρὸ ἡμῶν oi πολλοὶ Εὰ Alt. 
συγγραψάμενοι διωρίσαντο' καὶ ἅπερ ἄν ἐπῆλθεν εἰπεῖν, Ῥ'3 
ταῦτ᾽ ἂν καὶ ἡμεῖς ἐρεῖν ἔχομεν. τί γὰρ καὶ εὕροιμεν x«i- ᾿ 
γνότερον νόημα τοσούτων ἱστορησάντων καὶ σύμπαν τῆς ἷστο- 

59íag ἀποφηναμένων ἐν τοῖς σφετέροις συγγράμμασιν; τάχα 
δὲ ὃ πλέον ἐκείνων ἐν τοῖς νῦν προχειμένοις ἡμῖν λέξειν ἄξιον, 


XPONIKON |] κωνσταντίνου τοῦ παλαιολόγου P i.e. codex Parisi- 
ensis. Γεωργίου τοῦ φρατζῆ μεγάλου λογοθέτου τῆς ἐν κωνσταν- 
τινουπόλεε ποτὲ βασιλείας ῥωμαίων ἐπὶ τῶν ἡμερῶν τοῦ πρωτο- 
βεστιαρίιου τοῦ μετέπειτα γεγονότος μεγάλου λογοϑέτου xai ἐν 
ὑστέροις andi fpei ond μοναχοῦ codex 1 
.ג‎ To τῆς —] cf. Ge. Acropolitae prooemium. om haec 70 τῆς — 

. 5,19 βούλομαε διηγήσασϑαι P 2. ἀπῆλθεν M i. e. codex 
Tonacensis. 5. σφετέροις Acropolita : ἑεροῖς M 


Hisorise quanta sit utilitas scriptores ante nos plerique do- 
euerunt, 66 quae illis se obtulerunt dicenda, eadem nos possimus in 
medium proferre. quid enim movi excogitemus post toL viros, qui hi- 
storiam tractarunt, universamque libris suis sunt complexi? enimvero 
quod in hoc instituto dignius est de quo dicamus, id nostrae prae- 


4 GEORGII. PHRANTZAE 


τοῦτό γε ἂν τῆς ἡμετέρας συγγραφῆς προβαλούμεϑα. τὸ δέ 
ἐστιν ὅτι καινοτέρων ἡμῖν προχειμένων πραγμάτων, ἃ μήπω τις 
γραφῇ παραδέδωχε, καινότερον συμβαίγει εἶναι καὶ τὸ ὠφέλιμον 
ἐκείνων ἐν γνώσει τῶν ἀνθρώπων γεγενημένων, ἅπερ ὃ δέων 
χύδην λόγος οὐκ ἀληϑῶς ἀποφαίνεται. οἱ μὲν οὖν τὰ xa9' ἡμᾶς 5 
ἱστορικῶς συγγραψάμενοι ἄλλην ἄλλως πεποίηνται τὴν ἀρχήν" 

οἱ μὲν γὰρ αὐτῶν ἀπὸ τῆς τοῦ κόσμου γενέσεως ἤρξαντο, οἱ δὲ 
ἐξ ἀξιολόγου τινὸς τῆς ὠρχῆς, ἢ Περσῶν ἢ Ἑλλήνων ἢ Ῥω- 
μαίων ἢ ἄλλου οὑτινοσοῦν τῶν ἐθνῶν, ἕκαστος πρὸς τὸν 
ἑαυτοῦ σκοπὸν τὸ οἰχέϊῖον καταρτιζόμενος σύγγραμμα. καὶτο 
ἡμῖν οὐχ ἥκιστα οὕτω τὰ τῆς συγγραφῆς τελεσϑήσεται. τὰ 
μὲν γὰρ ἅπαντα τὰ ἀπ’ ἀρχῆς γεγενημένα τῆς τοῦ κόσμου 
γενέσεως πολλρῖς τε καὶ πολλάκις ἐξιστορήϑη " οὐκ ἦν λέγειν 
μοι" καὶ ὡς πρὸς ἀλλήλους οἱ πλείους οὐ συνεφώνησαν, τὰ 
τῶν βασιλέων συγγράφοντες, ἀλλοιώσεις τε χωρῶν καὶ nó- 1 
λεων στάσεις καὶ πολέμων συρρήξεις καὶ ἀνδραποδισμοὺς καὶ 
γίχας καὶ ἥττας, καὶ ὅσα τοιαῦτα σύμμικτα τοῖς xaJ" ἡμᾶς * 
πολυσχεδῶς γὰρ τὰ αὐτῶν τελούντων καὶ μηδὲ παρ᾽ αὐτῶν 
ἴσως τῶν ἐνεργούντων γινωσχομένων σχολῇ γε ἂν τοῖς ἔξιστο- 
ροῦσι τὸ ἀληϑὲς παντάπασι γενήσεται ἡ ἐπίτευξις. א8‎ 20 


e 


μόνου δὲ xai 000 τῇ κοινῇ φήμῃ γνωρίζεται, ταῦτα τὸν ἐἔξι- 
στοροῦντα παραλήψεσθϑαι δέον, εἰ μὴ ἀδικεῖν οὗτος ἐϑελή- 
σειε τὴν ἀλήϑειαν ὡς οἱ τοὺς ὀβολοὺς κερματίοις ἐλλυμαινό- 


12. γὰρ et d; ἀρχῆς add Acropolita. 16. στάσεις Acropo- 
lita : x«i τὰς M 18. τελούντων add Acropolita. 19. ὧν toic 
Acropolita: αὐτοῖς M 


tendamus narrationi. nempe quoniam res recenli aetate gestas scri- 
bere instituimus, quas nemodum litteris consignavit, consentaneum 
est, recentem etiam fructum fore, quum in notitiam hominum vene- 
rint, quae nunc vago rumore parum ad veritatem feruntur. iam qui 
res nostras scripserunt historici, alii aliunde ceperunt initium : qui- 
dam a mundo inde condito inceperunt, nonnulli a memorabili aliquo 
imperio, Persarum, Graecorum, Hhomanorum, vel alius gentis cuius- 
cunque, ad suum ד‎ Due consilium opus accommodantes. atque hac 
utique ratione nos in his utemur commentariis. nam a rerum inde 
principio quae facta sunt, quum a multis sint et saepe enarrata, non 
erant mihi cuncta commemoranda. accedit, quod plerique non con- 
sentiunt, qui regnorum conscripserunt historias, mutationes regionum 
et civitatum turbas, contentiones bellorum, servitia, victorias, clades 
et quae alia id genus solent contingere. res principum enim multi- 
plices sunt, et fortasse ne ab iis quidem, qui gerendis illis inter- 
sunt, salis perspiciuntur: nedum historici veritatem ubivis attin- 


PROOEMIUM. 5 


μενοι ἢ καὶ παραχαράττειν βουλόμενοι. οὔτε γοῦν πρὸς χά- 
ριν οὔτε πρὸς φϑόνον, ἀλλ᾽ οὐδὲ πρὸς μῖσος ἢ καὶ πρὸς 
εὔνοιαν συγγράφειν χρεών ἔστε τὸν συγγράφοντα, ἀλλ᾽ ἷστο- 
ρίας μόνον χάριν xai τοῦ μὴ λήϑης βυϑῷ παραδοϑῆναι, ἣν 
56 χρόνος οἷδε γεννᾶν, τὴν ἱστορίαν, μένειν δὲ ζῶσάν τε xai 
λαλοῦσαν φωνὴν καὶ ἔμψυχον καὶ διαπρύσιον κήρυκα 00 
ἀπεράντων αἰώνων. οὕτως τοίνυν κἀγὼ Γεώργιος Φραντζῆς, 
6 χρηματίσας καὶ πρωτοβεστιάριος καὶ Γρηγόριος τάχα μο- 
vayóg, ταῦτα ἔγραψα περὲ τῶν xaJ^ αὑτὸν χαὶ τινῶν μερι- 
10xG» ἀναγκαίων γεγονότων ἐν τῷ τῆς ζωῆς μου χρόνῳ πρὲν 
τῆς αἰχμαλωσίας ἡμῶν καὶ μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν. καὶ πρῶ- 
TOv μὲν διηγησώμεϑα περὲ τῶν ἀφορμῶν καὶ αἰτιῶν τῆς τῶν 
ΠΠαλαιολόύγων βασιλείας ἐκ πρώτου βασιλεύσαντος ἐκ τοῦ γέ- 3 
γους αὐτῶν ἄχρι τῆς ἁλώσεως τῆς Κωνσταντινουπόλεως ὑπὸ 
15 Τούρκων, καὶ πόσοι xai τίνες οἱ viol καὶ ϑυγατέρες xai δε- 
σπόται ἐγένοντο αὐτοῖς" καὶ τῶν γεγονότων πολέμων ἐν τῇ 
Πελοποννήσῳ ἀνὰ τοῖν δυοῖν αὐταδέλφοιν, τοῦ δεσποτίου 
χυρίου Ζημητρίου λέγω καὶ δεσποτίου κυρίου Θωμᾶ, xai 
ἑτέρων ἀναγκαίων καὶ μνήμης ἀξίων βούλομαι διηγήσασϑαι. 


4. παραδοϑῆναι εἰ 5. οἶδε γεννᾶν add Acropolita. 5. τὴν 1010- 
ρίαν μὲν ζῶσάν -- κίνυραν dt ἀπεράντων αἰώνων M: ἡ δ' ἱστορία 
ζῶσά τε xai λαλοῦσα φωνὴ καὶ ἔμψυχος καὶ διαπρύσιος κήρυξ 
διαπερᾷ τὸν αἰῶγα Alterus, ὁ. περὶ] πρὶν Μ 13. ἐκ τοῦ 
πρώτου ? 17. δεσπότου κὺρ 19. ἕτεροε M 


gere possint. at enim nonnisi ea, quae communis fama divulgavit, 
excipere debent, nisi veritatem infringere velint, eorum instar, qui 
numos circumcidunt vel cudunt adulterinos. certe quidem neque ad 
gratiam vel studium, neque ad invidiam vel odium scribendum est, 
sed solius memoriae causa, ut res oblivione ne deleantur, in quam 
temporis diuturnitate solent adduci, sed quasi viva et clara voce 
praeconis saeculorum aeternorum personent spatia. itaque ego quoque 
Georgius Phrantzes, protovestiarii olim functus dignitate et deinde 
Gregorii nomine monachus factus, de rebus memoria mea gestis, et 
speciatim miseriis quibusdam, quae partim ante, partim post captam 
Cpolim nos afflixerunt, hos conscripsi commentarios. ac primum qui- 
dem originem explicabo imperii Palaeologorum, et historiam eorum a 
primo eius domus imperatore ad Cpolim usque a Türcis expugnatam 
perscribam , dicamque quot et qui eius gentis filii filiaeve et despo- 
tae fuerint, atque de bellis in Peloponneso inter Demetrium et Tho- 
mam, fratres despotas, gestis, aliisque de rebus necessariis et memo- 
ratu dignis exponam. 





6 GEORGII PHRANTZAE 


BIBAION 4A. 


Ὃ τῆς ἀρχῆς ἐπιβήτωρ ᾿Αλέξιος ἄγγελος ὁ Kouvy-‏ .ו 
γὸς, ὃ τὸν ἀδελφὸν Ἰσαάκιον "Ayysioy τυφλώσας καὶ τὴν‏ 
βασιλείαν λαβών, ἐφ᾽ οὗ xai τοσαῦτα καὶ τοιαῦτα κακὰ τῇ‏ 
“Ῥωμαΐδι ἀρχῇ παρὰ τῶν Ἰταλῶν ἐφύη, ἄρρεν μὲν οὐκ εἶχε,‏ 
ϑυγατέρας δὲ δύο" καὶ τὴν μὲν πρωτογενῆ Εἰρήνην τοὔνομα 5‏ 
ἐρυϑροῖς πεδίλοις ὑποδεδέσϑαι ἔταξεν, ἵνα αὐτὴ τε καὶ ὃ‏ 
ταύτῃ μνηστευϑησόμενος διάδοχοι καὶ κληρονόμοι τῆς βασι-‏ 
λείας ὦσι μετὰ τὸ τεϑγάναι αὐτὸν" ὅϑεν καὶ εἰς λέχος δέ-‏ 
δωκεν αὐτὴν Arii τῷ Παλαιολόγῳ καὶ 50006 αὐτὸν δεσπό-‏ 
τὴν τετίμηχε. χαὶ εἰ μὴ ἐκ τοῦ βίου τούτου ἐγένετο, , 10‏ 
ὧν ἐβασίλευσε μετὰ τὸν πενθερὸν αὑτοῦ. ἐπεὶ δὲ ϑανὼν ὃ‏ 
᾿Αλέξιος ϑυγατέρα μόνην κατέλιπεν, ἐλϑὸν δὲ‏ 1166003006 
εἰς νύμον ἡλικίας τὸ κοράσιον Εἰρήνη 7 μήτηρ αὐτῆς συνέ-‏ 
ζευξεν αὐτὴν ᾿Ανδρονίχῳ τῷ Παλαιολόγῳ,, ὃν καὶ ὃ βασιλεὺς‏ 
Θεόδωρος ὃ “άσκαρις, ὃ τὴν ἑτέραν ϑυγατέρα' τοῦ βασιλέως 15‏ 
᾿Αλεξίου εἰς γυναῖκα λαβών, μέγαν δομέστικον ἐτίμησεν ὕστε-‏ 


i. Ὁ τῆς] Περὲ τῆς ἀρχῆς xci τῶν αἰτιῶν τῆς τῶν 1101000100 


βασιλείας. Ὁ τῆς P 2. ὅ τυφλώσας τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ Ἰσαά- 
עסוא‎ Ἰάγγελον M 3. ἐφ᾽ ob om M τοῖς Ῥωμαΐδος ἀρχῆς 
ἔγινε παρὰ τῶν Ἰταλῶν di αὐτοῦ M 4. οὐκ ἦν αὐτῷ, ϑυγα- 
τέρας δὲ εἶχε δύο Μ 5. τοὔνομα om M 6. τάξας ἵνα ἢ 
αὐτή M 7. ταύτην M 10. ἐγένετο ἂν P αὐτὸς ἐβασί- 
λευσεν εἶχε μτὰ Μ τι. ἐπειδὴ 9. M 13. γόμου ἡλικίας M 
15. ὁ ante “άαχαρες om M 16. éxoíq06 καὶ ver(unxey P 


LIBER IL 


/ ו‎ Angelus Comnenus imperator, qui, excaecato [saa- 
cio fratre, regnum occupavit, cuiusque imperio tot tantisque cladi- 
bus res Romana ab Italis afflicta est, nulla virili prole suscepta, 
filias duas habuit. natu maiorem, Irenen nomine, calceos purpureos 
induere iussit, ut ipsa et is, cui desponderetur, semet mortuo , suc- 
cessores sibi essent et imperii heredes. itaque Alexium Palaeologum 
filiae matrimonio iunctum continuo dignitate despotae honestavit. et 
lenuisset is post socerum imperium, nisi praematura morte e vita 
cessisset. reliquit Alexius Palaeologus unam filiam: eam viro ma- 
inram Irene mater Andronico Palaeologo collocavit, quem imperator 
Theodorus Lascaris, qui alteram Alexii imperatoris filiam duxerat, 


LIB. I. CAP. 1. 7 


ρον" ἐξ ov' ἐγεννηϑήσαν viol τρεῖς, Μιχαὴλ ὃ Κομνηνός, 
Κωνσταντῖνος ὃ Παλαιολόγος καὶ Ἰωάννης διπλοπαλαιολόγοι 
ὄντες πατρόϑεν καὶ μητρόϑεν. εἶχε μὲν κἀντεῦϑεν ἀφορμὰς 
εἰς τὴν αὐτὴν ὑπόϑεσιν, ὡς εἰρήσεται: ἀνδρυνϑεὶς δὲ ὁ 11- 
δχαήλ, πρῶτος υἱὸς ὧν τῷ ᾿Ανδρονίχῳ κατὰ γέννησιν, μεταξὺ 
τῶν ἐν τέλει τῶν ἄλλων ἐπέχεινα εἷς ἦν, πολλὴν ἔχων τοῦ 
προσώπου τὴν ἱλαρότητα, τῇ ὅμιλίᾳ χρηστός, ἀστεῖος τὸ 
ἦϑος, πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ τὴν χεῖρα ἔχων φιλότιμον. καὶ 
διὰ ταύτας οὖν τὰς ἀρετὰς αὐτοῦ καὶ χάριτας πολλοὶ αὐτὸν 
to ἠγάπουν καὶ ἤϑελον, καὶ ἐν εὐχολίᾳ πάντας εἵλκιζε στρατη- 
γοὺς ταξιάρχας δημότας καὶ τῆς συγκλήτου πολλούς. διὰ 
τοῦτο γοῦν διαβολαί τινες ἀνεφύησαν דשא‎ αὐτοῦ, ὅτε βασι- 
λείας ὀρέγεται" ἦν γὰρ τότε ὃ βασιλεύων Ῥωμαίων Θεύδω- 
ρος “άσχκαρις ὃ νέος. καὶ ταῦτα ψιϑυρίζοντες ἦσάν τινες 
1576» φίλων αὐτοῦ, λέγω Μιχαὴλ τοῦ Κομνηνοῦ. ὅϑεν προσ- 
τάγματι βασιλικῷ ἄγουσιν αὐτὸν εἰς ἐξέτασιν. ἦσαν δὲ οἱ Β 
ἐξετάζοντες ὃ ἀρχιεπίσχοπος ᾿Δρσένιος, ὃ καὶ πολλὰ δυγάμε- 
vog τότε παρὰ τῷ βασιλεῖ, καὶ ἕτεροι τῶν ἐλλογίμων. πα- 
ραστὰς δὲ ΠΠιχαὴλ ὃ Κομνηνὸς καὶ πολλὰ ἐρωτηϑεὶς καὶ εἰ- 
αοπόντες αὐτῷ, εἶτα λέγει ὃ ἀρχιεπίσκοπος “μὴ γὰρ τοῖς áuag- 


1. ἐγένοντο M. 2. τῷ διπλῶ παλαιολόγοι M 3. χαὶ μη- 
τρόϑεν om M ἐντεῦϑεν M ἄφορμας, ὡς εἴρηται, εἰς τὴν 
τοιαύτην ὑπόϑεσιν M 6. τοῦ προσώπου ἔχων ὃ. πρὸ 
τῆς ἄλλης Μ 9. γοῦν Μ αὐτοῦ om M 12. fag. ἔρωτε 
τρέφεται P 13. ῥωμαίοις Ἰωάννης ὃ βατάτζης P 14. ψι- 
ϑυρίσαντες M 15. Mizazà om M 16. of ποιοῦντες τὴν ἐξέ- 
τασιν 7] 15. ᾿ἩἸρσένιος om P 0c M 20. λέγει αὐτῷ ὁ ἐπί- 
,9xonog M ui] re P, εὐγενὴς ὧν zal ἐξ εὐγενῶν χαταγό- 
μένος" μὴ M, qui haec 50. — χαταγ. mox om 


postea declaravit magnum domesticum, huius erant filii tres, Michael 
Comnenus, Constantinus Palaeologus et Iohannes, ab utroque pa- 
rente Palaeologi. atque ab his profecta initiis gens Palaeologa, ut iam 
narrabitur, ad imperium accessit. nam adultus Michael, filius Andro- 
nici natu maximus, unus inter omnes proceres excellebat, insignis 
suavitate oris, consuetudinis comitate, morum elegantia et liberali- 
tate insuper largitionum. propter has eius virtutes et gratias a multis 
diligebatur et habebatur carus, inque sui studium omnes trabebat 
duces, centuriones, plebeios, ac senatorii ordinis permultos. unde 
adversus eum criminationes quaedam affectati imperii natae sunt, quod 
tnm Theodorus Lascaris minor tenebat. talia qui susurrarent, in ipsius 
numerabantur amicis , in amicis, inquam, Michaelis Comneni. itaque 
iussu imperatoris vocatur in quaestionem. habebant eam quaestionem 
Arsenius archiepiscopus, cuius magna tum apud imperatorem auctori- 
tas erat, et alii viri illustres. adductum Michaelem Comnenum multa 


8 GEORGII PHRANTZAE 


τάνουσιν ἀπολείπεται συγγνώμη τὸ σιγᾶν καὶ μηδὲν ὑπὲρ τῶν 
γεγενημένων φϑέγγεσϑαι" εὐγενὴς οὖν ὧν καὶ ἐξ εὐγενῶν κα- 
ταγόμενος, τιμιώτατε ἄνερ, ἐρωτῶ σε, καὶ δηλοποίησόν uot 
τὴν ἀλήϑειαν. τίνες ὑπάρχουσι συνωμόται xai συνίστορες 
xai συνήγοροι τῆς βουλῆς ταύτης καὶ οἱ συμβουλεύσαντες ἐν 5 
τούτῳ; φράσον μοι τἀληϑές. καὶ ὀμνύω σοι ἐν τῷ σωτῆρί 
μου Χριστῷ ὅτε αὐτοὶ μὲν κολασϑήσοντανι ταῖς τοῦ νόμου 
ποιναῖς, σὺ δὲ ἐλεύϑερος ἔσῃ ἀπὸ παντὸς πειρατηρίου" ᾧ 
ἀπελογίσατο οὗτος “ ἐγὼ μὲν εἶπόν σοι καὶ λέγω ὅτι οὔτε 
ἐνεθυμήϑην περὶ τούτου πώποτε, οὔτε ἐν τῇ διανοίᾳ μου 6 0 
αὐτὸς σκοπὸς ZÀOtv , οὔτε τις μικρὸς ἢ μέγας περὲ τοιαύτης 
ὑποθέσεως ἀνέφερέ μοι. εἰς τὸν αἰῶνα μὴ γένοιτο. μάρτυρα 
χοῶμαι τὸν ϑεὸν xai τοὺς ἀγγέλους τοὺς ἀοράτως παριστα- 
μένους μοι. εἰ δὲ οἱ συκοφαντήσαντές μὲ τοῖς ὠσὲ τοῦ βα- 
σιλέως μου ἐβάρυναν ψεύδη κατ᾿ ἐμοῦ τοῦ δούλου 00100 5ו,‎ 
καὶ εἰ οὐ πιστεύετέ μοι, οὐχ ἔχω τί λέγειν. ἢ τίς ἔσεταί 
μοι μάρτυς τῆς ἀληϑείας μου; εἰ μή, ὦ δέσποτά μου, δέο- 
uat σου, ποίησόν μοι χάριν. βάλον σίδηρον ἐν τῇ φλογὶ τῆς 
καμίνου, καὶ ἔασον αὐτὸν ὑπερμέτρως ἐκχαῆναι, καὶ φέρετέ 
)סו‎ αὐτόν, καὶ πιάσω ταῖς χερσί μου, καὶ ἄνθρακας πυρὸς 20 


3. δῆλόν uos ποίησον M ἡ. ὑπαρχουσονομιται M 5. συμ- 
βουλεύοντες 11 6. Χριστῷ μου σωτῆρι M | 7. χολασϑῶσι M 
8. ᾧ omP 9. ἀπελογήσατο P יוו‎ μιχρὸν ἢ μέγα M 13. 
x«i πάντας àyy. M 14. uo: om M δὲ xci οἱ M 15. 
μου om M ψεύδει P 16. εἰ om M μοι ὧν, οὐχ M 
17. μάρτυρ Μ ov alterum om M 18. βαλὼν M — 1g. ὑπὲρ 
μέτρον M — 20. ἄνϑραχα x«i τοῦ πυρὸς M 


interrogant et cohortantur, tandemque archiepiscopus his verbis compel- 
lat: *qui quid peccarunt, inquit, iis non haec venia datur, ut taceant 
et nihil quidquam pronuntient de patrato crimine. quare tu, vir hono- 
ratissime, quum sis generosus et ex generosis oriundus, interroganti mihi 
aperi veritatem : quinam tecum coniurarunt consiliique istius conscii 
sunt et participes vel comprobatores? dic, quod res est, ac iuro per 
Christum servatorem meum, illos legibus poenas daturos esse, te 
liberum fore et ab omni quaestionis genere immunem." cui ille sic re- 
spondit : "ego et antea tibi dixi, et nunc dico iterum, nec ipsum un- 
quam me istius rei concepisse cogitationem consiliumve, nec alium sive 
humilis sive illustris conditionis hominem de tali negotio mecum 
egisse: idque utinam nullo unquam modo fiat. cuius rei testes in- 
voco deum optimum maximum atque angelos, qui invisi mihi ad- 
stant. quodsi ii, qui me criminati sunt, aures imperatoris menila- 
riis adversum me, servum eius, confictis. onerarunt, nec mihi 8 
€st, non habeo, quod dicam. aut. qui» eril, qui vere ime dicere te- 


LIB. I. CAP. I. 9 


ini 10 στῆϑὸς μου ϑέλξωμαι"» καὶ ἐλπίζω εἰς τὸν ϑεὸν τὸν 
λυτρώσαντα τοὺς τρεῖς παῖδας ἐκ τῆς φλογὸς τῆς χαμίνου " 
καὶ ó ἀλάϑαστος καὶ ὁ ἀχοίμητος ἐκεῖνος ὀφθαλμός, ὃ ἐρευ- 
γῶν καρδίας καὶ νεφρούς, εἰδὼς ὅτε οὔτε ἐνεϑυμήϑην οὔτε 
5 ἐλογισάμην περὶ ὧν μὲ ἐρωτᾷς, φυλώξει με, εἰ τύχοι, 
ἀβλαβὴ ἐκ τοῦ πυρὸς τοῦ καιομένου." λέγει δὲ αὐτῷ ὁ ἐπί- 
σκοπος “τοῖς Ῥωμαίοις καὶ τοῖς σοφοῖς Ἕλλησιν οὐκ ἔστι νό- 
μος οὐδὲ &9og ἵνα βασανίζωσι τοὺς ἐξεταζομένους, καὶ μάλι- 
στα τοὺς εὐγενεῖς, ὡσαύτως" ἀλλὰ βαρβαρικόν ἐστι τὸ 
סו‎ πρᾶγμα καὶ ἄτοπον, xai ἐθνικὸς ὃ νόμος. λέγει δὲ αὐτῷ 
ὃ Κομνηνὸς “ἐπεί, ἅγιε δέσποτα, οὐκ ἔστιν ἔϑος οὔτε νόμος 
“Ῥωμαίοις ἃ εἶπόν σοι, καϑὼς λέγεις, ἀλλὰ τῶν βαρβάρων 
καὶ τῶν ἐϑνῶν, κὠγὼ τῇ χάριτι τοῦ Χριστοῦ ταπεινὸς Po- 
μαῖος εἰμί͵, καὶ ἀναχρίνατέ μὲ καὶ ἐξετάσατέ με, εἶ τῇ ὑμε- 
τὔτέρᾳ βουλῇ ἀρεστόν ἐστι, κατὰ νόμους Ῥωμαίων ei 8. 
καὶ εἰ μὲν νομίμως αἴτιος εὑρεϑῶ καταδίκης, ἔλεος μὴ ἔστω ) 
μοι" εἰ δὲ καὶ ἀναίτιος κατὰ τοὺς νύμους πάλιν, μή μοι 
τὸ κριτήριον, καὶ μὴ ὅρα τοὺς λόγους τῶν συκοφαντούντων 
μὲ ἀδίκως καὶ παραλόγως ἕνεχεν φϑόνου καὶ ἔριδος." — dxov- 
χοσας δὲ ταῦτα ὃ ἐπίσκοπος ἀναφέρειν τοὺς λόγους πώντας τῷ 


1. ϑάξομαι M εἰς ϑεὸν τὸν λυτρωσάμενον M 2. χαμίνου 
τῆς φλογὸς Μ 3. ἀλάϑητος ἢ 4. ὅτε om M 5. ἐπερω- 
106 M τύχῃ M 9. ὡς αὐτός M 11. δέσποτα ἅγιε M 
12. τοι M εἴρηκας M. 13. post ἐϑγῶν P λέγω δὲ οὕτως 
εἶναι. 14. ἀναχρίνετε Μ ἐξετάσειε M 15. Ῥωμαϊχοὺς M 
18. x«l μὴ ὅρα] χώρα M | 20. ὁ éníoxonog — πάντας] diia P 


stetur? verumtamen obsecro te, mi domine, hanc mihi benevolen- 
tiam praesta, ut ferrum in camini flammas coniectum et bene cande- 
factum mihi apportetur: manibus illud tractabo prunasque in sinum 
immittam, deo confisus, qui tres pueros in ardente fornace servavit. 
namque oculus ille omnituens semperque vigil, qui scrutatur corda 
et renes, ea, quae interrogor, me nec animo concepisse nec medita- 
tum esse novit atque illaesum me, si voluerit, praestabit a vi ignis." 
occurrit episcopus: "Romanis et sapientibus Graecis 60 lege, nec 
more receptum est, ut reos, nobiles praesertim, extorqueant. barba- 
rus iste mos est et nefastus planeque geutilis" hic Comnenus "quo- 
niam, domine venerande, inquit, Romanis id, quod volui, nec legibus 
nec moribus sancitum est, ut tu. quidem dicis, sed barbaris genti- 
busque, ego autem Christi munere humilis Romanus sum, examinate 
me et in me inquirite, si ita vobis placet, secundum leges moresque 
Romanos. si legitime videbor criminis reus esse, ne esto unitis; sin ex 
iisdem legibus non reus, ne vocato me iu iudicium neu respicito sermo- 
nes hominum, qui inique mihi ac praeter rationem obtrectant, invidia 


10 GEORGII PHRANTZAE 


βασιλεῖ πεποίηχε" χαὶ πάλιν ἀντέλεγον οἱ ἐλέγχειν ἑτέρωϑεν 
προτείνοντες. ἀλλ᾽ οὐκ ἐφάνησαν, ὡς ἀληϑείᾳ ἐδόχει καὶ ὡς 
ψευδεῖς αἱ διαβολαὶ ἔδοξαν, εἰ καὶ σχεδιάσαντος τοῦ καιροῦ 
καὶ οὕτως ἦν. ὅμως 6 βασιλεὺς προστάξας ἐνόρχως βεβαιῶσαι 
ὅτε αἱ διαβολαὲ ψευδεῖς εἰσὲ καὶ οὐπώποτε ἐβουλήϑη ποιῆσαι 5 
ἃ ἐσυκοφαντήϑη" ὃ xai ἐγένετο. καὶ ἐλεύϑερον εἶναι τοῦ- 
τον ἐχέλευσεν ὃ βασιλεὺς τῆς καταδίκης καὶ ὑποψίας ἁπάσης 
καὶ τὴν προτέραν ἀπολαμβάνειν τιμήν, καὶ τὴν ἡγεμονίαν 
Νικαέων ἐπέτρεψεν αὐτὸν ἔχειν. 

Ποιήσας δὲ rev. καιρὸν ἐν τῇ Βιϑυνίᾳ, εἶτα φυγὼν ἀνα- 10 
χωρήσας διέβη ἐν τῷ Ἰκονίῳ πρὸς τὸν σουλτάνον. ἡ δὲ ai- 
אוד‎ τῆς φυγῆς αὐτοῦ ἣν ὅτι ξώρα οὐκ ὀλίγους xa9' 2%6- 
στὴν ἡμέραν πάλιν ἐκ δευτέρου πολλὰς μηχανὰς πολυτρύπως 
συρράπτειν περὶ αὐτοῦ καὶ συκοφαντίας πρὸς τὸν βασιλέα 
ἕνεχεν ρϑόγου καὶ ψιϑυρισμοὺς πολλοὺς καὶ λόγους φϑόνου 15 
μεστοὺς 10800 τὴν ἀκοὴν αὐτοῦ περικλύζοντας, καὶ πάντοτε 
κολάσεις xar αὐτοῦ πρὸς τοῦ βασιλέως μελετωμένας ἐμάν- 
ϑανε. ἐφ’ ἡσυχέας μένειν ὅλως οὐκ ἐδύνατο, ἀλλὰ μεστὸς 
λογισμῶν ὑπάρχων καὶ φοβούμενος" καὶ γὰρ ἐδεδίει τὸ 
ὀξύρροπον καὶ ἀπότομον καὶ ἀπηνὲς τοῦ αὐτοχράτορος, καὶ גי‎ 
οὐδὲν ἥμερον οὐδὲ συμπαϑὲς ἐνενόει γενησόμενον, ἐπεὶ δὲ 


1. οὗ om. M. 2. προύτεινον M ὧς] ἐν M 3, ἔδειξαν Μ 

4. ive ἐνόρχως βεβαιώσῃ M. 5. 008016 P 6. x«i χελεύσας 

ὁ βασιλεὺς ἐλεύϑερον τὸ λοιπὸν τῆς M 8. τῆς προτέρας --- 
εἶχεν 

τιμῆς Ρ 10. 6עוז‎ ὀλίγον x. M 18. ἠδύνατο Ρ 21. δὲ 

καὶ P 


commoti et aemulatione." his auditis episcopus ad imperatorem cun- 
cla renuntiat. rursus contra dicunt, qui crimen illi intendebant, at 
non videbantar vere dicere, sed commenticiis uti calumniis, etiamsi 
postea, conciliante tempore, res ita evenit. verumtamen decrevit im- 
perator, ut illas meras esse calumnias, nec unquam se molitum esse, 
de quo argueretur, iureiurando interposito Michael asseveraret. quo 
facto, eum et crimine et suspicione omni liberum esse pristinisque ho- 
noribus restitui iussit, ac praefecit insuper civitati Nicaeensium. 
Commoratus aliquamdiu in Bithynia Michael mox fuga se Ico- 
nium ad sultanum recepit. cuius fugae causa erat, quod rursus non 
paucos sibi invidos multas quotidie machinas dolosque apud impe- 
ralorem slruere animadvertebat, et aures eius sentiebat susurrationi- 
bus sermonibusque malignis circumstrepi, atque imperatorem perpe- 
iuo contra se meditari supplicia intelligebat. quamobrem quieli se 
dare plane non poterat, sed cogitationibus agitabalur metuque. no- 
verat enim praeceps et acre atque ab omni. clementia alienum. ingo- 


LIB. 1. CAP. I. וו‎ 


πέγαλας gvxopuyitug καὶ μηχανὰς tig τέλος χορυφωϑείσας 
μαχρὸν οἱ ἀντίδικοι αὐτοῦ ἐποίησαν καὶ τὰς τοῦ ἄνακτος ἐνέ- 
πλησαν ἀκοάς, διὰ τοῦτο πρὸ τοῦ παϑεῖν φυγῇ τὴν σωτηρίαν 
ἐχρήσατο. ἀπελθόντος δὲ αὐτοῦ ἐν τῷ Ἰκονίῳ, εὗρε τὸν 
5goviravov σπουδῇ τὰς ἑαυτοῦ ἀθροίζοντα δυνάμεις, ἵνα ἐξέλ- 
ϑῃ κατὰ τῶν μαχομένων αὑτῷ Σκυϑῶν. ἐδέξατο οὖν αὐτὸν 
ὃ σουλτάνος μετὰ χαρᾶς μεγάλης, καὶ συλλέξας στρατὸν ἐκ 
τῶν Χριστιανῶν (ἦσαν γὰρ ὕπ᾽ αὐτῷ πάλαι δεδουλωμένοε 
τινὲς Ρωμαῖοι) καὶ ὑπὸ στρατηγὸν τὸν Παλαιολόγον ἔταξεν 

10 αὐτούς, καὶ Ῥωμαϊκὴν xai ξένην στολὴν κελεύσας ἵνα φορέ- 
σωσιν, ὅπως καταπλήξῃ τοὺς πολεμίους. ὃ καὶ ἐγένετο" ἰδὸν- 
τες γὰρ οἱ Σκύϑαι ἔξαίφνης στρατὸν ἐπαγόμενον ὃν οὐκ ἤλπι- 
ζον, φεύγοντες ᾧχοντο. καὶ οὕτως τὰ ἐν τῷ Ἰκονίῳ γε- 

, 
γόνασι. 

15 Oi δὲ Nixati; γράφουσι τῷ βασιλεῖ, ἔνϑα ἦν, περὲ 
τῆς φυγῆς τοῦ Παλαιολόγου. καὶ ὡς ἤκουσεν ὃ βασιλεὺς, 
περίλυπος ἐγεγόνει καὶ εἰς ταραχὴν λογισμῶν οὐκ ὀλίγην ἐνέ- 
πεσε. καὶ ὀλίγου παρελϑόντος καιροῦ γράφει πρὸς τὸν Πα- 


ἅνψνος 

τέλος P 2. of ἀντιχείμενοι ἤτοι ἀντίδικοι P ἔπλησαν Ῥ‏ .ז 
π. σωτηρίας, ὁδὸν yo. P. an. ἐπορίσατο ὃ cf. p. 14 im. 4-‏ .3 
inti di ἀπελϑὼν αὐτὸς εἰς τὸ Ἰχόνιον P ἃ secunda manu 5.‏ 
ἀϑροίζ,! συγχρούοντα vel, si Pindero fides, συγχροτοῦντα margo P‏ 
καταλέξας Μ .9. συχνοὶ ῥδωμαίων P a sec unda fortasse manu‏ 7 
ו ὑποστρατηγὸν M, ὑπὸ τὸν στρατηγὸν M 10. αὐτοῖς M‏ 
ἕνας M ἐναντίους" ὡς Μ 13. ida 18. xci 6‏ 
λόγος παρελϑὼν χαιρός. εἶτα γράφει Μ‏ 


nium imperatoris, nec ullam mansuetudinis vel misericordiae spem 
fore sibi persuaserat. itaque quum calumnias machinasque ad summum 
fastigium commoliti essent eius inimici imperatorisque occupassent 
aures, antequam funesta pateretur, fuga saluti prospexit. Iconium ut 
venit, sultanum studiose copias comparantem reperit, contra Scythas, 
quibuscum dissidebat, profecturum. recepit eum magno cum gaudio sul- 
tanus et exercitui conscripto e Christianis (erant enim ei pridem nonnulli 
subiecti Romani) praefecit, iussitque milites Romanum ac peregrinum 
induere vestitum , quo hostibus incuterent terrorem. nec eum spes 
fefellit. nam Scythae, quum subito exercitum contra se duci vidissent, 
quem non sperarant, in fugam praecipitem se tradiderunt. 

Haec dum Iconii geruntur, Nicaeenses de fuga Palaeologi ad 
imperatorem litteras dederunt; quo nuntio ille tristitia non medio- 
cri affectus δὲ animo. admodum perturbatus, brevi tempore inter- 
misso, Palaeologum litteris ad reditum invitat, summam ei polli- 
citus benevolentiam securitatemque, interposito iureiurando. atque hoc 


12 GEORGII PHRANTZAE 


AutoAóyov, ἀνακαλούμενος αὐτὸν xai πολλὴν ὑπισχνούμενος τὴν 
στοργὴν, καὶ ἔνορκον ἔχοντα τὴν ἀσφάλειαν ὧν διελάμβαγεν. 
xai οὕτως πάλιν τὸν Κομνηνὸν ἡ Ῥωμαίων γῇ ἔλαβε. ὅμοίως 
πρῶτον καὶ αὐτὸς μετὰ ὕρχων φρικχωδεστάτων 0600086 τὴν 
ἀσφάλειαν πρὸς τὸν αὐτοκράτορα, ὥστε ἐμμένειν ἀεὶ πιστὸς 5 
καὶ ὑποτεταγμένος, καὶ μὴ ζητεῖν ποτὲ βασιλεῦσαι, ἀλλ᾽ ἔχειν 
τὴν εὔνοιαν καὶ τὴν στοργὴν πρὸς τε τὸν βασιλέα Θεύδωρον 
καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ Ἰωάννην καὶ τοὺς ἐφεξῆς διαδόχους τῆς 
βασιλείας. καὶ ἐπὶ τοῦτο πάλιν ὃ βασιλεὺς μέγαν κογτύσταυ- 
λον ἐτίμησεν, καϑὼς αὐτὸς εἶχε καὶ πρότερον. 10 
Ἐν τούτῳ γοῦν ἀσχολούμενος ὃ βασιλεὺς ἀσϑενείᾳ πε- 
ριπεσὼν βαρυτάτῃ ἐξ ἀνθρώπων ἐγεγύγει, καὶ πρὶν τῆς τε- 
λευτῆς αὐτοῦ μοναχὸς γενόμενος, καταλιπὼν ἐπίτροπον τῶν 
βασιλικῶν πραγμάτων ᾽Αρσένιον τὸν πατριάρχην καὶ Γεώργιον 
τὸν Πουζάλωνα πρωτοβεστιάριον ὄντα, μέχρις ὃ υἱὸς αὐτοῦ 15 
Ἰωάννης φϑάσῃ εἰς τὴν ἀνήκουσαν ἡλικίαν" ἦν γὰρ τῇ ἡλικίᾳ 
ἕχτου ἔτους ὃ παῖς. καὶ ἐν τούτοις ὃ πατριάρχης τὴν σύγκλη- 
τὸν πᾶσαν συγάξας καὶ δημηγορήσας, πάντες ὕρκους ἐποίησαν 
φρικτοὺς ἵνα φυλάσσωσιν τὴν πρέπουσαν εὔνοιαν καὶ πίστιν 
πρὸς τὸν τοῦ βασιλέως υἱὸν καὶ ὑποταγὴν εἰς τὸν ἸΠουζάλωνα 20 
ὡς ἐπίτροπον αὐτοῦ. ὀλίγαι οὖν παρῆλθον ἡμέραι, καί τινες 


ι. τὴν τιμὴν καὶ στοργὴν P a secunda manu, cum prima dedis- 
set παῦσαι τὴν ὀργήν 2. ἣν διελάμβανον P 4. φριχτῶν 
ἢ μᾶλλον εἰπεῖν φρικωδεστάτων P 6. ζητεῖν ἢ ϑέλειν βασι- 
λεῦσκί ποτε M 7. Θεόϑωρον om M δ. ἐφεξῆς] ἑτέρους M 
9. δομέστικον P, χοντόσταυλον margo P .וו‎ γὰρ M 12. 
dh καὶ περὶ M 21. ὀλίγων οὖν παρελϑουσῶν ἡμερῶν τι- 
γὲς P 


modo Romano solo Comnenus restitutus est, postquam et ipse sacra- 
mentis horrendis se obstrinxit imperatori, ut in fide et obedientia sem- 
per maneret, neu unquam appeteret imperium, sed benevolentiam et 
amorem tum ipsi imperatori Theodoro tum Iohanni, eius filio, et 
secuturis deinde successoribus praestaret. quibus peractis imperator 
eum rursus magnum contostaulum nominavit, qua etiam antea orna- 
tus fuerat dignitate, 

His curis distentus imperator, morbo correptus gravissimo e 
vita cessit, quum paulo ante mortem monachi ו‎ induisset et 
procuratores imperii Arsenium patriarcham 6) Georgium Muzalonem 
protovestiarium designasset, donec filius Iohannes, qui tum annum 
sextum agebat, ad iustam pervenisset aetatem. itaque patriarcha, se- 
matu convocato et habita concione , omnes in dira adigit sacramenta, 
quibus studium et fidem imperatoris filio, et obedientiam Muzaloni 
iutori eius, adiurant, at paucis interiectis diebus quidam honoribus et 


Lib. f. CAP. f. . 13 
τῶν ἐν ἀξιώματι καὶ λαμπρότητι ταχέως ἐνεωτέρισαν, φϑο- 
νήσαντες τὸν Β]ουζάλωνα. ἔννατος ἡμέρα ἣν μετὰ τὴν ϑα- 
γὴν τοῦ βασιλέως, καὶ ἅπασαι αἱ τῶν ἐνδόξων συνήχϑησαν 
γυναῖκες ἐπὲ τὴν μονὴν τῶν Σωσάνδρων, ὕπου τέϑαπται ὃ 

5 βασιλεύς, ἵνα ποιήσωσιν τὸ νενομισμένον πένϑος καὶ τὰ μνη- 
εἰὐσυνα. παρόντες δὲ οἱ ἄρχοντες καὶ ἀρχόμενοι, καὶ ἔτε τῆς 
ἱερᾶς τελουμένης λειτουργίας τὰ ξίφη γυμνώσαντες πάντες οὗ 
στρατιῶται ἐν τῷ ναῷ, καὶ ἐν τῇ ϑείᾳ καὶ ἱερᾷ τραπέζῃ que 
yóvra τὸν ΜΠουζάλωνα κατέσφαξαν ἀπηνῶς. καὶ οὕτως αἵ 

Ἰογυναῖχες καὶ 6 λοιπὸς λαὸς τὸ πένθος εἴασαν καὶ ἔφυγον, καὶ 
πολὺς ϑρῆνος καὶ ϑόρυβος ἐγένετο. φεῦ τῶν χϑὲς καὶ πρύτριτα 
τελεσϑέντων φριχτῶν ὅρχων εἰς ἐκείνους xai παλαμναιοτάτων 
ἀρῶν, αἵ σήμερον dvi! οὐδενὸς ἐλογίσϑησαν. ὦ τῆς εὐσπλαγ- 
χνίας σου, Χριστὲ βασιλεῦ, καὶ τῆς μακροϑυμίας σου. ὁ δὲ 

5 πατριάρχης uórog ἐναπολειφϑεὶς καὶ οὐ τοσοῦτον ἔμπειρος 
ὧν περὲ τὴν τοιαύτην διοίκησιν εἰς λογισμοὺς καὶ φροντίδας 
μεγάλας ἐνέπεσε, φανταζόμενος τὸν κίνδυνον τοῦ παιδὸς xai 
τῶν 010» πραγμάτων. ϑλιβόμενος καὶ στενοχωρούμενος ὑπῆρχε 
καὶ κατὰ νοῦν ἐθορυβεῖτο, τίς ἂν εἴη ἐκ τῆς συγκλήτου ὁ -ש0‎ 


3. «f om M 4. γυναικῶν M 6. post ἀρχόμενοι margo P: 


ἐν οἷς 2 ob τὴν ἐπιβουλὴν ἐξαρτύσαντες ἦσαν. 7. πάντες 
οἱ σιρατεῶται supra versum P, om M 8 φυγὼν $ Movt«- 
λώνας, ἔνϑα αὐτὸν χατ. M et pr P 9. post. ἀπηνῶς margo 


inf. P: ZIcy. κὠπὲ τούτῳ τοὺς 0 ג‎ 100006 1€ 
φημι τὸν μέγαν δομέστικον xci Θεόδωρον τὸν πρωτοχυγηγόν, xci 
τὸν σφῶν ὑπογρεμματέα 9v ὁμοιότητα προσώπου τινος. p. 
Soovc M τοὺς χϑὲς χαὶ πρῶτα Μ 12. πιαλαμαιότατες ἀρὲς M 
13. αὖ} zei M 15. ὃ τοσοῦτον P, οὐ τοσοῦτος M a6. ἦν 


περὶ διοιχήσεως τοιαύτης M 17. ᾿μεγάλας] ἐμμείνας P 19. 
ὁ om M 


nobilitate illustres viri, Muzaloni invidentes, res novas moliuntur. 
dies ab obitu imperatoris nonus erat, quum quidquid erat nobi- 
lium matronarum, in Sosandrium monasterium, ubi sepultus est im- 
perator, ad memoriam eius sollenni luctu cohonestandam confluxisset. 
aderant proceres ac plebeii, medio liturgiae sacrificio, milites in 
templo enses stringunt et -trepidantem Muzalonem ad sanctam divi- 
namque mensam crudeliter trucidant. matronae et reliquus populus 
omissis sacris foras se proripiunt, strepitu ac tumultu ingenti. heu 
hominum perfidiam , qua horrendis sacramentis et dirissimis exsecra- 
tionibus, vix devincti, proterve illudunt. pro, Christe rex, misericor- 
diam et patienLiam tuam! patriarcha solus relictus , nec admodum 
peritus administrandae rei publicae, curis ac sollicitudinibus vehc- 
menter aestuabat, quum reputaret pueri et rerum omnium periculum. 
afflicto et perturbato animo anxie circumspiciebat, qnis potissimum 


14 GEORGII PIRANTZAE 


γάμεγος τοσούτους καὶ τοιούτους κλύδωνας καὶ ϑαλάσσας xv- 
βερνῆσαι καὶ τὰς ναῦς καὶ τοὺς πλέοντας οὐ βλάψαι ἢ κατα- 
πογείσαι. ἐφάνη αὐτῷ περὶ τοῦ εἰρημένου Κομνηνοῦ 11ι- 
χαὴλ ἵνα διὰ συνδρομῆς αὐτοῦ τῷ παιδὲ βοηϑήσῃ. ἢν δὲ 6 
ἀνὴρ τοῖς πᾶσιν ἐπίσημος καὶ περίβλεπτος, καὶ 7) φήμη αὖ- 5 
\ τοῦ τὰς τῶν ἁπάντων ἀκοὰς ἐνηχίζουσα. φιλούμενος ὑπὸ 
πολλῶν, ὡς εἴρηται, ὁμοίως καὶ ὃ πατριάρχης τῶν ἐκεῖνον 
ἀγαπώντων οὐ μαχρὰν διέκειτο, ἀλλὰ κρεῖττον καὶ πλέον τῶν 
ἄλλων χαὶ αὐτὸς ἐφίλει τοῦτον. καίτοι γε καὶ τὰς κλεῖς τῶν 
βασιλικῶν ϑησαυρῶν αὐτί μόνῳ ἐνεπίστευεν. καὶ ὅπότει 
χρημάτων τὰ στρατιωτικὰ ἐδέετο πράγματα καὶ ἡ τῶν κοι- 
νῶν χρεία, αὐτῷ ἀπήτουν" ὕπερ εἰς τὰ μελετώμενα mors 
καιρὸν ἔμπροσϑεν δι’ αὐτοῦ ἀγυσιμώτατον, καὶ τοῖς ϑρυλλου- 
μένοις ἐκ πολλοῦ πέρας ὀξύτατον παρέσχεν. λαβόμενος γὰρ 
ἀδείας εἰς τοσαῦτα μεταχειρίζεσθαι χρήματα, πώντας τοὺς 1 
ἐν γένει καὶ τῶν στρατιωτῶν οὐκ ὀλίγους ἐνέπλησεν, ἀλλὰ 
καὶ τῶν 0006 τὴν γλῶσσαν ῥᾳδίαν εἶχον δημαγωγεῖν τὸν ὄχλον 
[ἐδύναντο]. ἦν δὲ καὶ αὐτὸς ὃ Κομνηνὸς ἱκανὸς ἐν γνώσει 
τε καὶ πράξει, καὶ ἐν τῷ λέγειν ἐπιτηδειότατος, καὶ ἔμπειρος 


Id 


, , " , our Ee Map , 
πραγμάτων παντοίων καὶ βασιλείαν καὶ λαὸν διοικῆσαι. סב'וד‎ 


τοσούτους χιγϑύνους καὶ τοιούτους χαὶ 9.P 2. γῆας P‏ .ו 
μιχαὴλ τοῦ χομνηνοῦ P — 4. zcidi] πατριάρχῃ M 6. φοβού-‏ .3 
ἐδέοντο M 12.‏ וו μένος P 10. ὁπότε] οἵῳ δὴ καιρῷ P‏ 


eucuoUga* ὃ M 13. χαιρῶ περὲ αὐτοῦ P + ה‎ 
ἦν P 15. ἀδείας τοσαύτης P καὶ πάντας ἄρας εὐγενεῖς 
17. zai ὅσων P 18. ἠδύναντο pr P, σιλέον sec. 20. Ba- 


σιλείας xai λαῶν διοιχήσεως P 


e principibus navem cum vectoribus in tanta fluctuum aestuatione 
sine aliqua offensione aut demersione moderari ac regere posset. in 
mentem occurrit is, de quo diximus, Michael Comnenus, cuius ope 
saluti pueri prospiceret, erat is nobilis et illustris famaque apud 
omnes inclitus. accedebat, quod, sicut apud multos eum gratiosum fuisse 
docuimus, ita patriarcha minime abhorrebat ab eius amore, sed ceteris 
eliam magis amice eum amplectebatur. itaque illi soli claves fisci 
tradidit, ita ut, quae opus erat ad rem sive bellicam sive civilem 
administrandam pecunia, omnis petenda esset a Comneno. quae res 
ad consilia olim inita perficienda occasionem ei opportunissimam de- 
dit, et exitum iis, quae pridem fama iactarat, lean imposuit, ad- 
eptus enim tantae pecuniae liberam potestatem proceres ommes et 
milites non paucos, eosque, qui linguam facilem habebant ad per- 
tentandam plebem, cumulabat praemiis. erat etiam ipse Comnenus 
*trenuus in consiliis tum ineundis tum perficiendis, exercitatus in di- 
cendo et rerum omnium ad administrandam rem publicam regendam- 


gt 


LiB. I. CAP. il. 1 


χρὴ λέγειν; oi πάντες αὐτὸν ἐψηφίσαντο. οὕτω xai 6 πα- 
τριάρχης αὐτὸν ἐβεβαίωσε καὶ σύμψηφον ἐποιεῖτο, ἕως οὗ ὃ 
τοῦ βασιλέως παῖς φϑάσῃ ἐν ἡλικίᾳ τῇ προσηκούσῃ. καὶ ἣν 
ἐπὶ τῶν κοινῶν πραγμάτων πάσῃ ἐξουσίᾳ διεζωσμένος 6 Ila- 

5 λαιολόγος ὃ יגמְאעו1ת‎ — xai αὕτη ἡ αἰτία γίνεται πρὸς τὸν 
Muzark τῆς εἰς βασιλείαν ἀναγωγῆς καὶ κατάστασις. μετὰ 
08 τινας ἡμέρας πάλιν ἑτέρας μηχανὰς ῥάπτουσιν οἱ σπουδά- 
ζοντες ἀναβιβάσαι αὐτὸν εἰς τὴν τῆς βασιλείας περιωπήν. 
βουλὴν καινὴν ἀνὰ μέσον αὐτῶν ποιήσαντες ἔλεγον ἔν τε πλα- 
τοτείαις καὶ ῥύμαις “οὐκ ἔστι πρέπον οὐδὲ δίκαιον τὸν τὰ χοιγὰ 
διοικοῦντα πράγματα καὶ πρεσβείας ἐϑνῶν πολλῶν ἀναδεχό- 
μδνον μὴ ἔχειν καί τι ἀξίωμα μέγα ἐγγὺς τῆς βασιλείας, 
ἵνα πρῶτον ἔσηται φήμη καὶ μεγαλοπρέπεια τῷ γένει τῶν 
“Ρωμαίων καὶ βεβαίωσις τῆς τῶν γινομένων καταστάσεως ἐν 
15100 ἔϑγεσι" μετὰ τοιαύτῃ γὰρ αἰτίᾳ καὶ ὑποκεκρυμμένῃ ἐν- 
voía καὶ τὸ δεσποτικὸν ἀξίωμα δέχεται γνώμῃ τοῦ λαοῦ καὲ 
τοῦ πατριάρχου χαὲ τοῦ δυστυχοῦς κληρονόμου τῆς βασιλείας. 
(a.) ἐν ἐκείνοις δὲ τοῖς καιροῖς τὰ βασίλεια καὶ ὃ πατριάρ- 
χης ἐν Νικαίᾳ τῆς Βιϑυνίας ὑπῆρχε διὰ τὸ κρατεῖσϑαι τὴν 
20TÀv πύλεων βασιλεύουσαν ὑπὸ τῶν ᾿Ιταλῶν. καιροῦ δὲ πα- 


πᾶῖρ. στέρξας χαὶ σύμψηφον ἑαυτὸν ἐποιεῖτο, ἵνα μέχρις 6‏ .ו 


τοῦ B. υἱὸς — προσηχούσῃ, ἢ M ἡ. πᾶσων ἐξουσίω P — 5. 
» 

ἐγένετο πρώτη πρὸς Ρ 9. ἐν ταῖς πλατείαις καὶ δίμαις P 

10. xai πολιτικὰ supra χοινὰ P .וו‎ πρέσβεις M 13. τοῦ 


γένους Μ τή. βεβαιώσεις τῶν γενομένων χαταστάσεων μετὰ M 
15, dv ἣν αἰτίαν καὶ ὑποχεχρυμμένην ἔννοιαν Ρ 20. ἃ χαιροῦ 
caput alterum incipit P 


que multitudinem necessariarum peritia insignis. quid multa? omne 
ferebat punctum. qua re etiam factum est, ut patriarcha eum promo- 
veret sibique deligeret muneris consortem, donec imperatoris filius 
iustam aetatem attigisset. itaque Michael Palaeologus rei publicae 
summam nactus est potestatem, eamque habebat occasionem occu- 
pandi imperii. nam diebus aliquot post rursus alias moliuntur ma- 
vhinas, qui ad fastigium imperii eum evehere nitebantur. communi 
consilio in plateis vicisque dictitabant, non decere nec aequitati con- 
sentaneum esse, qui omnem administraret rem publicam multarumque 
gentium legationes exciperet, eum non dignitate insignem esse, quae 
prope accederet ad imperium: id quod primum ad augendam gloriam am- 
plitudinemque Romanorum facturum esset, deinde pactiones cum exte- 
ris gentibus initas confirmaturum. ex tali igitur causa et simulato con- 
silio despotae honorem adipiscitur, consensu populi, patriarchae et 
infelicis heredis imperii, (2.) illo tempore imperii et patriarchae 
sedes Nicaeae im Bithynia erat, Cpoli ab Italis occupata. tempore 


16 GEORGII PHRANTZAE 


ρελϑόντος πάνυ ὀλίγου xai oi τὰ παντοῖα κακὰ συρράπτοντες, 
καί τινες τῶν ἐν Óoim καὶ yévovg [κα λαμπρότητι ὑπερέ- 
χοντες καϑίσαντες αὐτὸν ἐπὲ ἀσπίδος βασιλέα ἀναγορεύουσιν. 
ἀκούσας δὲ 6 πατριάρχης ᾿Αρσένιος τὴν τοιαύτην παράνομον 
ἀναγόρευσιν ξίφος ὡς εἰπεῖν χαλεπὸν ἐδέξατο κατὰ τῆς καρ- 
δίας, καὶ ἐν ἀφορισμῷ φρικώδει χαϑυπέβαλε τούς τε ἀναγο- 
ρεύσαντας xai τὸν ἀνηγορευμένον ὡς ἐπιόρκους καὶ παρανόμους 
καὶ ἐπιβάτας καὶ δυνάστας. ἔπειτα βουλευσάμενος ἐν τῇ δια- 
γοίᾳ καὶ μετώ τινων τῆς συγχλήτου ἱερωμένων τε καὶ λαϊ- 
κῶν, βέλτιον ἡγήσατο ὅρκοις ἀσφαλίσασϑαι φρικωδεστάτοις 
τὴν τοῦ παιδὸς ζωήν, μὴ χεῖρας ἐπιβάλῃ ἐπιβουλῆς μήτε πα- 
ρευδοκίμησιν τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἢ ὑστέρησίν τινα ἐνθυμη- 
ϑῇ. καὶ οὕτως ἐγεγόνει, καὶ ΠΠιχαὴλ τὸν Κομνηνὸν οἰκείαις 
χερσὲν ὃ πατριάρχης διαδήματι ἔστεψε τῷ βασιλικῷ, καὶ οὐ 
τὴν αὐτοχρατορίαν διηνεκῶς χαρίζεται, ἀλλὰ διὰ τὰ συμ- 
βάντα τοῦ καιροῦ. καὶ τῶν πραγμάτων ἀναγκαζόντων, xat 
διοικητὴν αὐτὸν ποιεῖ μετὰ ἐξουσίας βασιλικῆς, μέχρις ὃ τῆς 
βασιλείας κληρονόμος 6 γνήσιος καὶ διάδοχος φϑάσῃ ἐν τῷ 
προσήκοντι καιρῷ * τότε δὲ παραχωρῆσαι τῶν αὐτοχρατορι- 
κῶν ϑρονῶν, καὶ τῶν ἑτέρων ἁπάντων βασιλικῶν συμβόλων. 
καὶ ἀνὰ μέσον τούτων πάλιν αὖϑις ὅρκοι φρικωδέστατοι τῶν 
προτέρων ἐτελοῦντο. 

2. λαμπρότητος M 3. eni τῆς ἀσπίδος P, qui in margine περὲ 

τὴν Μαγνησίαν 7. xai ante παρ. δὲ ἐπ. om P 9. xai prius 

om P i2. om M 15. αὐτοχρατοριχὴν 11 χαρίζ] ἠναγχά- 


ζετο P 19. παραχωρήσῃ M τὸν αὐτοχριτορικὸν ϑρόγνον P 
20. συμβόλων βασιλιχῶν P 21. μέσου P πάλιν omP . 


perexiguo interiecto tum isti malorum omnium machinatores tum alii 
nonnulli homines auctoritate et generis splendore illustres Michaelem 
in clipeum sublatum imperatorem consalutant. qua comperta iniuria , 
Arsenius patriarcha quasi gladium sibi in praecordia 06081 
atque exsecrationi horribili subiecit et eum qui consalutatus erat impe- 
rator, et a quibus erat consalutatus, ut homines periuros et iniustos 
seditiososque. deinde re apud se pensitata et deliberata cum proceri- 
bus nonnullis tum clerici tum laici ordinis, satius arbitrabatur sacra- 
mentis gravissimis pueri tueri vitam, πὸ Michael illi insidiaretur 
neve imperii ei eripiendi aut differendi consilium caperet. quo facto, 
Michaelem Comnenum patriarcha ipse diademate ornavit regio, 
nec tamen perpetuam illi tribuit eam dignitatem, sed, cogente tem- 
porum rerumque ratione, rei publicae eum fecit administratorem po- 
testate imperatoria, donec heres et successor legitimus aetatem ma- 
turiorem alligisset: tum solio et omnibus insignibus imperatoriis se 
abdicaret. atque hacc rursus sanctiore eliam, quam priora, iureiuran- 
do confirmantur. 


10 


15 


20 


LIB. I. CAP. Il. 17 


Vivatooüutyog δὲ τὴν ὕλην βασιλείαν, καὶ πολέμου με» 
γάλου συμβεβηκότος ἀνὰ τῶν Ῥωμαίων καὶ τοῦ τῆς Αἰτωλίας 
καὶ Ἠπείρου κρατοῦντος ἩΠιχαὴλ τοῦ δεσπότου, ἔχοντος xai 
συμμάχους τοὺς δύο γαμβροὺς αὑτοῦ τὸν τῆς Σικελίας δῆγα 

5 Παφρὲ xai τὸν τῆς Πελοποννήσου καὶ "4yaiag πρίγκιπα" 
καὶ κατὰ κράτος νικήσαντες αὐτὸν οἱ Ῥωμαῖοι πολλοὺς ἦχμα- 
λώτισαν, ἐν οἷς εἷς ἣν τῶν αἰχμαλώτων ὃ τῆς Πελοποννήσου 
καὶ Vdyaíag πρίγκιψ. καὶ εἰς ὥνησιν τῆς ἐλευϑερίας αὐτοῦ 0 
πρίγκιψ ἐδωρήσατο χώρας τρεῖς τὰς ἰσχυροτέρας τῆς Πελο- 

τοπογνήσου τῷ βασιλεῖ Ῥωμαίων, τήν 15 IMoveufaoíav καὶ τὰ 
“εῦκερα αΐνης, 3; καὶ Tawvagía πάλαι ἄχρα ἐκαλεῖτο παρ᾽ 
Ἕλλησι, xai τὴν “ακωνικὴν Σπάρτην. καὶ οὕτως πάλιν οἱ 
“Ῥωμαῖοι ἐν τοῖς Πελοποννήσου χεῖρα ἐπέβαλον, καὶ ἔξ αὖ- B 
τῶν τῶν τριῶν καὶ ἅπασα ἡ νῆσος Ῥωμαίοις ἐγεγόνει ὡς xod 

1510 πρότερον ἦν, πλὴν ὀλίγων φρουρίων καὶ χωρῶν ὧν ἣ 
ἐριστοχράτεια τῶν Ἑνετῶν ἐγκρατὴς ἐγένετο. 

Καὶ πάλιν ἑτέρα νίχη περιφανὴς καὶ μεγάλη καὶ ἀξία 
μνήμης αἰωνίου ἐν τῷ κόσμῳ τοῖς καιροῖς ἐχείνοις ἐγεγόνει. 
τὸν γὰρ Καίσαρα ᾿Αλέξιον τὸν ἐπίκλην Στρατηγόπουλον, ὃς 

aoxab τὰ ῥηϑέντα νικητήρια Ῥωμαίοις ἐποἴησε κατὰ τοῦ τῆς 


6. καὶ πολλοὺς αἰχμαλωτήσαντες M 8 καὶ διὰ τὸ ὥνησε τὴν 
ἐλευϑερίαν ὁ Ῥ 11. μαΐνην P % א‎ 12. οἱ om M 
13. τῇ τοῦ πελοπονγήσου χώρῃ M 15. ὀλίγω χρόνω χωρῷ 
jv do. M 18. ἐγεγόνει κατ᾽ ἐχείνους τοὺς χαιρούς P 20. 


ῥηϑέντα] ἐξώτερα M τοῦ τῇς} τὸν Alt, ---- δεσπότην M, qui 
addit καὶ τὸν γαμβρὸν αὐτοῦ, ὡς εἴπομεν. 


Rerum iam potitus Comnenus gravi bello decertavit cum Aetolo- 
tuf et Epirotarum despota Michaele, qui belli socios duos generos 
habuit, Manfredum, Siculorum regem, et principem Peloponnesi et 
Achaiae. Womani, ingenti de hostibus reportata victoria, multos eorum 
ceperunt, in quibus Peloponnesi et Achaiae p redimendae li- 
bertatis causa. imperatori urbes tres munitissimas Peloponnesi tradi- 
dit, Monembasiam, Leuctra Mainae, quod antiquitus Taenarum pro- 
montorium dicebatür a Graecis, δὲ Spartam Laconicam. qua ritione 
quum Romani in Peloponnesi possessionem rürsus pedem posuissent, 
ex tribus illis profecti urbibus insulam recuperarunt universam prae- 
ter castella et regiones aliquot, quae in potestate Venetorum man- 
serunt. 

Alia insuper victoria rhagna et praeclara et per totum terrarum orbem 
perpetuo commemoranda illis temporibus reportata est, Alexium enint 
Caesarem, cognomento Strategopulum, qui etiam priorem triumphum 
Romanis pepererat ex Aetolis Epirotisque actum, iterum imperator 


Phranizes, 2 


18 GEORGII PHRANTZAE 


«Αἰτωλίας xai Ἤπείρου δεσπόζοντος, στείλας πάλιν ὃ βασι- 
λεὺς κατὰ τοῦ ἀποστάτου lMiyagA, δοὺς αὐτῷ τινὰς τῆς τῶν 
Βιϑυνῶν μοίρας ὡσεὶ ὀκτακοσίους ἱππότας καὶ ἑτέρους στρα- 
τιώτας ὀλίγους Θρᾷκας καὶ Ἰωαχκεδόνας. ὃ δὲ Καῖσαρ 9é- 
λων περᾶσαι νυκτὸς μετὰ τοῦ στρατοῦ ἐκ τοῦ μέρους 1565 
πόλεως ὀλίγον ἐγγύς, κατὰ συγκυρίαν συνήντησεν αὐτοῖς γη- 
ραιός τις dvro* ὡς δὲ εἶδον αὐτὸν οἱ στρατιῶται, ἤγαγον 
αὐτὸν πρὸς τὸν Καίσαρα. λέγει δὲ αὐτῷ Ó Καῖσαρ “πόϑεν 
ἔρχῃ καὶ ποῦ πορεύῃ ἢ" εἶπε δὲ Ó γέρων “ἐκ τῆς πόλεως." λέ- 
γει αὐτῷ ὃ Καῖσαρ “οὐκ ἔστιν ἀληϑῆ ἃ λέγεις" νυχτὸς ov- τὸ 
σης πῶς ἐξῆλθες τῶν τειχῶν;" ὃ δὲ γέρων δειλιάσας ἔφη 
στιν ὁπὴ ὑποχεχρυμμένη, κύριέ μου, τῇ γῇ, ἣν οὐδεὶς 
οἶδεν εἰ μὴ ἐγώ, ἣν καὶ ἔχπαλαι γινώσκω" καὶ δι’ αὐτῆς ἐξέρ- 
χομαι καὶ εἰσέρχομαι, ὅταν βούλωμαι, ἀνεμποδίστως." ὡς δὲ 
ἤχουσεν ὃ Καῖσαρ περὶ τοῦ τοιούτου πράγματος, χαρίεις 155 
ἐγένετο. καὶ λέγει τῷ γέροντι πολλῶν δωρεῶν ἐπαγγελίας, ἵνα 
δείξῃ αὐτῷ τὸν τόπον, ὅπως καὶ ὃ Καῖσαρ εἰσέλϑῃ ἔνδον τῆς 
πόλεως μετὰ τοῦ στρατεύματος. ὃ καὶ ἐποίησε. καὶ προστά- 
£ac πῦρ βαλεῖν ἐν τοῖς οἴκοις, 50006 ἐνέπρησε τὴν πόλιν κατὰ 
τόπους οὐκ ὀλίγους τὸ στράτευμα" ἦν γὰρ καὶ πνεῦμα ἀνέ- a0 
μου βορέως πολὺ πνέον xarà τῆς πόλεως. καὶ ἀνῆψεν 7 
φλύξ, καὶ ἀλαλάζοντες οἱ στρατιῶται “γίκη Ῥωμαίοις" ἔχρα- 

1. στείλειν M πάλιν £x δευτέρου ὃ P 2. αὐτῷ βιϑυνί- 

ους μέρος Μ 3. στρατοῦ Μ 4. ὀλίγους --- ὁ δὲ on M 

6. ἐσυνήντησεν αὐτοὺς M 9. ὅ δὲ γηρεὸς ἔφη M 12. ἐν 

τῇ γῇ» κύριέ μου P 16. ἐγεγόνει M. 17. τόπον, x«i ὅ 

χκαῖσαρ εἴσεισε μετὰ TOU στρατεύματος ἔνδον τῆς πόλεως, xai 

προσι. Μ 23. ἀλαλάξαντες οἱ στρ. ῥωμαῖοι γίχη ὁ. M 


contra Michaelem rebellem mittit cum Bithynis equitibus circiter octin- 
gentis et aliis aliquot militibus e "Thracia et Macedonia conductis. is 
noctu cum copiis suis prope ad Byzantium traiecturus, in senem 
quendam forte incidit, quem interceptum milites adducunt. inter- 
roganti Caesari, unde veniret et quo tenderet, ille ex urbe se venire 
respondit. Caesar "falsa, inquit, narras: nox enim quum sit, quo pacto 
e moenibus egredi potueris?" terrefactus senex "occultus est, domine, 
inquit, cunieulus, praeter me nemini, at mihi iam pridem cognitus, 
aud quem, quoties libet, libere egredior ingrediorque." his auditis 

aesar gavisus senem magnis praemiorum conditionibus cohortatur, 
ut sibi in urbem cum exercitu intraturo eum locum demonstret. 
voti compos factus, ignem aedibus imiici iubet, atque illico locis 
haud paucis urbem milites incendunt. aquilo qui forte 08286 vehe- 
mens suscitabat flanmam, militesque exsultantes victoriam conclama- 
bant. Latini, repentino tumultu exciti, hostium et incendii conspectu 


LIB. 1. CAP. II. 19 


Lov. οἱ δὲ Ἰταλοὶ τὸν ϑόρυβον ἀκούσαντες ἄφνω, μέγας ἐνέ- 
πεσε ϑόρυβος ἐπ᾽ αὐτοὺς ἔκ τε τοῦ πυρὸς καὶ τῶν πολεμίων, 
καὶ γυμνοὶ ἐκ τῶν κοιτώνων ἐξήρχοντο, καὶ φόνος πολὺς κατ᾽ 
αὐτῶν ἐγένετο καὶ ἀπώλεια, καὶ ἡ νίχη τοῖς Ρωμαίοις περι- 
5 φανής. καὶ οὕτως ἡ βασιλεύουσα παντοκρατοριχῇ βοηϑείᾳ xai 
διὰ στρατιωτικῆς ἐμπειρίας τοῦ Καίσαρος Ῥωμαίοις ἐγένετο 
καὶ ἐκ τῶν Ἰταλικῶν χειρῶν ἠλευϑέρωτο. ἣν δὲ ἡ μεγαλόπολις 
κρατουμένη ὑπ᾽ αὐτῶν ἔτη νϑ' μῆνας y καὶ ἡμέρας δ΄. 
᾿Δγγελϑεῖσα δὲ ἐν Νικαίᾳ ἡ τοιαύτη μεγάλη νίκη τῷ βα- 
10 σιλεῖ, ἐθαύμασε καὶ οὐκ ἐπίστευε πῶς μετ᾽ ὀλίγου πάνυ στρα- 
τοῦ ἐγένετο ἐγχρατὴς 6 Καῖσαρ τῆς τοιαύτης καὶ τηλικαύ- 
τῆς πόλεως. xai ἐκ δευτέρου ἕτερος ἐλθὼν δρομαῖος τὰς ἀγ- 
γελίας κομίζων τῷ βασιλεῖ καὶ ἐκ τῶν χειρῶν τοῦ Καίσαρος 
γράμματα, ὡς εἶδεν, ἐπίστευσε καὶ τῷ ϑεῷ χαριστήρια dné- 
15 δωκε, καὶ προστάξας ὃ βασιλεὺς καὶ Ó πατριάρχης μετὰ γνώ- 
μῆς τῆς συγκλήτου πάσης διὰ τὴν νίκην τὴν ϑαυμαστὴν xai 
ἔργα μέγάλα ἃ ἐποίησεν ὃ Καῖσαρ εἰς αὔξησιν τῆς ἀρχῆς 
Ρωμαίων, ἵνα sig πᾶσαν τὴν ἀρχὴν Ῥωμαίων 0 τε πα- 
τριάρχης ἀρχιεπίσχοποι ἐπίσκοποι καὶ πᾶσα ἡ ἐκκλησία μετὰ 
“οτὴν τοῦ αὐτοχράτορος φήμην εὐφημήσωσε καὶ μνημονεύσωσι 


6. ἐμπειρίας καὶ μηχανῆς τοῦ M. 7. ᾿παλῶν M Zr δὲ om 
M 10. πῶς] ἕνα μετ' ὀλίγων πάνυ στρατιωτῶν ὃ Καῖσαρ y£y- 
γησαι ἔκχρατος Μἅἁ — 12. δρομαῖος καὶ M — 14. γράμματα ἰδὼν 
πισιεύσας καὶ τῷ ϑεῷ τὰ χαριστήρια 0008 Μ 15. fao. γνώμῃ 


τε τοῦ πατριάρχου χαὶ τῆς πόλεως συγχλήτου Μ . 47. ἡ αὖ- 
ξησις M 18. .אע‎ μετὰ τοῦ αὐτοχράτορος εἷς τὴν ἀρχὴν τῶν 


Ῥωμαίων 6 πατριάρχης ἀρχιεπέσχοποι xci πᾶσα ἡ ἐκχλησία ἐφή- 
μοὺν καὶ ἐμνημόνευον τὸν Καίσαρα ἐν M 


vehementer consternantur; plerique πιάϊΐ e cubilibus prosiliunt et 
ingenti caede trucidantur: Romanis praeclara constat victoria. tali 
modo Cpolis auxilio dei omnipotentis et Caesaris peritia rei milita- 
ris Romanis restituta est 6% ab Italorum manibus vindicata, in quo- 
rum potestate fuerat annos novem et quinquaginta, menses tres et 
dies quatuor. 

Nuatiata Nicaeam magna haec victoria fide carere videbatur impe- 
ralori, miranti, quo pacto cum perexigua manu Caesar tali ac tanta urbe 
potitus esset. postquam dub alius advenit nuntius "Mus cum lit- 
teris ab ipso Caesare conscriptis, tum demum his lectis dubitationem 
a se amovit, deoque gratias egit, atque, consentientibus patriarcha 
et omni senatu, propter victoriam illam admirabilem et praeclara faci- 
nora, quibus Caesar auxisset Romanum imperium, eius nomen toto 
regno a patriarcha, archiepiscopis, episcopis et universa concione 
in divinis sacrisque liturgiis et omnibus aliis sanctarum ecclesiarum 


20 GEORGII PHRANTZAE 


τὸν Καίσαρα ὁμοῦ τοῖς βασιλεῦσιν ἐν ταῖς ϑείαις καὶ ἱεραῖς 
λειτουργίαις καὶ ἐν πάσῃ ἑτέρᾳ ἱεροτελετῇ καὶ ἀκολουϑίᾳ τῶν 
ἁγίων ἐκκλησιῶν μεγαλοφώνως: ὁμοίως καὶ τὰ παράσημα 
τοῦ Καίσαρος φορεῖν xa9' ἑχάστην ἡμέραν ἐν παντὲ τόπῳ xai 
ὥρᾳ ἐφ᾽ ὅλης τῆς ζωῆς αὐτοῦ xai ἐν παντὶ καιρῷ καὶ ϑριάμ- 5 
βους μεγάλους ποιήσαντες αὐτῷ, ὡς ἔϑος ἣν ποιεῖν τοῖς νικη- 
ταῖς ἐν ταῖς τοιαύταις νίκαις. εἶτα ἐξογκωϑθϑεὶς ταῖς τῆς τύχης 
γίχαις ὃ βασιλεύς, γνωρίσας καὶ τῆς συγχλήτου τινὰς καὶ τοῦ 
δήμου πολλοὺς διαφυλάττοντας πρὸς αὑτὸν εὔνοιαν καὶ ἀγά- 
πὴν καὶ πίστιν, καὶ ἐπαρϑεὶς τὴν διάνοιαν, μὴ φοβούμενος 10 
τοὺς φρικώδεις καὶ φοβεροὺς ὅρκους 006 κατενώπιον τοῦ τοῦ 
Χριστοῦ βήματος ἐποίησεν, ἀλλ᾽ ἐξαποστείλας ἐλεεινῶς ἐστέ- 
ρῆσε τῶν ὀφθαλμῶν τὸν διάδοχον καὶ κληρονόμον τῆς βασι- 
λείας Ιωάννην τὸν “άσχαριν δεκαετῇ Ovra, καὶ οὕτω ἀνύ-. 
nonrov φύβου παντὸς τὴν βασιλείαν ἑαυτῷ κατεστήσατο. 5 
δὲ ἤκουσεν ὃ πατριάρχης τὴν τοῦ ταλαιπώρου κληρονόμου 
τῆς βασιλείας τύφλωσιν, χερσὶ μὲν ἔτυπτε τὰ στέρνα, ξίφει 
δὲ ὡς εἰπεῖν ἐτέτρωτο τὴν καρδίαν. γῇ καὶ ἡλίῳ τὴν ἀδικίαν 
ἐβόα καὶ τὰ στοιχεῖα πρὸς ἐπικουρίαν ἐπεκαλεῖτο, κλαίων καὶ 
στενάζων καὶ τὸν πώγωνα χερσὶν ἐκριζῶν. καὶ μετὰ λίϑων סב‎ 
ἀγρίων τὸ στῆϑος καὶ τὰ γόνατα ὀδυρόμενος ἔτυπτε, καὶ τὴν 
κεφαλὴν ἐπὶ τοῦ στήϑους ἔρριπτε κράζων γοερῶς “ὦ φρῖξον 
ἥλιε, ὦ στέναξον γῆ, καὶ κλονουμένη βόησον τὴν ἀδικίαν xai 


τῶν — xa9'] τὸ τοῦ Καίσαρος φέρειν ὄνομα χαϑ' P 5.‏ .ב 
καὶ ἐν παντὶ χαιρῷ om P 10. τῇ dievofc Ν 14. δεχαετῆ‏ 
ὄντα om M καὶ ἀνύποπτον q. n. οὗτος τὴν B. ἐλευϑέραν ἕαυ-‏ 
τῷ M 15. ἀπεχατεστήσατο Ρ 20. ἐχριζώνων M. a1. ἔτυ--‏ 
art om Ρ καὶ τὴν — ἔρριπτε om P‏ 


actionibus post imperatorem una cum principibus clara voce commemo- 
rari ac laudari iussit. praeterea constituit, ut insignia Caesaris gesta- 
rentur quotidie, quavis hora et loco, donec eius vita suppeteret , 
eidemque triumphi eximii agerentur, quales victoribus in eiusmodi 
victoriis agi solebant. deinde his fortunae blanditiis inflatus imperator, 
praesertim. quuni optimatium quorundam et plurimorum civium erga 
se propensionem, fidem et caritatem perspexisset, animos ac spiritus 
capiebat, nec quidquam veritus dira et horribilia sacramenta, quibus 
coram Christi tribunali se obstrinxerat, heredem imperii Iohannem Lasca- 
rim, novem tum annos natum, ablegavit δὲ miserabiliter oculis privavit, 
ἃς sic omnis expers metus sibimet vindicavit imperium. patriarcha 
ubi comperit infelicis pueri excaecationem , manibus pectus plangere 
et gladio, ut ita dicam, perfodi , terrae ac coelo scelestum facinus queri 
et elementa ipsa ad ulciscendum invocare, gemitus et lacrimas fun- 
dere, barbam evellere et saxo aspero pectus ac. genua contundere , 
caput demittere δὲ lugubriter exclamaze: "o sol, horresce, o tellus, 


LIB. I. CAP. ΠῚ, 21 


ἐπιβουλὴν xai ὠμότητα καὶ ὠπανϑρωπότητα᾽ ὡς δὲ ὃ na- 
τριώρχης μὴ ἔχων τί ἕτερον πρᾶξαι, ἐν ἀφορισμῷ ἀλύτῳ τὸν 
βασιλέα καὶ τοὺς συνίστορας καὶ συνηγόρους καϑυπέβαλεν, 
καὶ τὴν ἐκκλησίαν παραιτησάμενος καὶ τὸν ϑρόνον ἐν τῷ on 
5 αὐτοῦ κτισϑέντι ἀσκητηρίῳ ᾧχοτο. καὶ τοιουτοτρόπως ἦλϑεν 
ἡ βασιλεία, ὡς εἰρήκαμεν, ἐπὲ IMtyazA τὸν πρῶτον τῶν Πα- 
λαιολόγων, ὡς μὴ ὠφελεν. 
5. Οὗτος μὲν ὃ βασιλεὺς ΠΠιχαήλ, μετὰ τὸ κερδῆσαι 
τὴν πόλιν καὶ εἰσελϑεῖν ἐν αὐτῇ, τὸν διαδράσαντα βασιλέα 
1o Βαλδουῖνον ἀκούσας εἰς "IraMav ἀφικόμενον καὶ μετὰ Kagó- 
λου τοῦ ῥηγὸς τῆς Ἰταλίας καὶ ὁτέρων αὐϑεντῶν ὁμονοήσαν- 
τα, καὶ συνϑήκας ἀνὰ αὐτῶν ποιησάντων ἵνα κατὰ τῆς βα- 
σιλευούσης τῶν πύλεων διὰ ξηρᾶς καὶ ϑαλάσσης παρασκευά- 
ζωνται ἐλθεῖν, ἵνα πάλιν τὸν Βαλδουῖνον εἰς τὴν ἀρχὴν ἣν 
1: ἀπώλεσεν ὠποκαταστήσωσι, xai τὸ τῆς πύλεως ἀσϑενὲς ϑεω- 
ρῶν καὶ οὐκ ἔχων ἕτερόν τε πρᾶξαι, διαπρεσβεύεται πρὸς 
τὸν πάπαν ᾿Αλέξανδρον περὲ τῆς τῶν ἐκκλησιῶν ἑνώσεως, εἰ 
μὴ μόνον ἕνα ἐμποδίσῃ τὴν τοιαύτην ἐπιχείρησιν. καὶ ὃ πά- 
πᾶς ἀσμένως τὴν πρεσβείαν δέχεται, καὶ ὑπίσχεται ἐκτελέ.. 
ושססב‎ ὅπόσα τῷ βασιλεῖ ἀρεστά. καὶ ἡ ἕνωσις ἐγεγόνει ἐφ᾽ ὕρῳ 
τριῶν κεφαλαίων, πρῶτον ἐν ταῖς ἱεραῖς ὑμνῳδίαις τὸν πά- 
παν μνημονεύεσϑαι μετὰ τῶν ἑτέρων τεσσάρων πατριάρχων, 


χαὶ τὸν M 7. ὡς μὴ ὄφελεν om P 8. αὐτὸς P‏ [ע0ז .ב 
βαλδούνιον M ἐλϑεῖν dquxóutyoy M χαρούλου M‏ .10 
ὁμονοησάντων P 12. ποιησάντων om M 4016 — nó-‏ .11 
λεων om M 13. προσπαρασχευάζωνται M 14. iy M‏ 
om P 18. 6 om P 19:‏ ע000ע650ג4: .17 τὸ] ὅτε M‏ .15 
ὑπόσχεται P 20. ὅρων P‏ 


ingemisce et concussa atrocissimum crimen, insidias, saevitiam, im- 
manitalem ulciscere." quia vero non habebat, quod aliud faceret, im- 
peratorem eiusque socios ac conscios anathemate perpetuo constringit ; 
deinde relicto solio patriarchali in monasterium a se exstructum sece- 
dit. hoc igitur modo, quo nequaquam debebat, imperium ad Michae- 
lem pervenit', primum e Palaeologis imperatorem. 

3. Mic in recuperatam urbem ingressus, quum profugum Palduinum 
regem in Italiam pervenisse audivisset et cuin Carolo, Italorum rege, 
aliisque principibus se coniunxisse atque pactum esse, uL terra mariquo 
Cpolim proficiscerentur, regnum, quod amisisset, sibi restitutun, quum- 
que urbis cerneret infirmitatem, nec, quid aliud ageret, videret, ad 
Alexandrum papam legatos misit de conciliandis ecclesiis, modo ille 
istam impediret expeditionem. papa legationem benigne excipit et, 
quae expetat imperator, facturum se pollicetur. conciliatio convenit in 
tres has conditiones. prima erat, ut in sacris bymnis papa cum reliquis 





22 GEORGII PHRANTZAE 


δεύτερον δὲ τοῦ ἐκκλήτου τὸν βουλόμενον ἐξεῖναι πρὸς αὐτὸν 
καϑάπερ ὡς μεῖζον ἀνατρέχειν δικαστήριον, τρίτον τοῦ πρω- 
τεύειν ἐν πᾶσι " περὶ δὲ τῶν ὕσα αὐτοὶ καινοτομοῦσιν οὐδὲν 
ἐρρέϑη. ἐπὲ τούτοις ὃ ἱερὸς τῆς ἐκκλησίας κατάλογος οὐκ 
ἠρέμησεν καὶ τὸν ὄχλον ὠνέσειεν, ὡς μέγαν ἐντεῦϑεν ἐγείρε- 5 
090: ϑόρυβον καὶ ἐπὶ μέγιστον κορυφοῦσθαι τὰ πράγματα 
κλύδωνα. καὶ ὃ βασιλεὺς οἰκονομίᾳ ἔλεγε γενέσϑαι τὸ πρᾶγμα, 
οὐχὲ καινοτομίᾳ, καὶ τῶν μὴ πειϑομένων πολλοὺς ἐμαστίγωσε 
xai ἐκάχωσε καὶ ἔξώρισε. καὶ ταῦτα πάντα μεϑοδεύων 6 
βασιλεὺς οὐδὲν ὠφελήϑη ἢ κατώρϑωσεν. ἀλλὰ τοῦ Καρόλου 1o 
xai Βαλδουΐίνου μετὰ στρατοῦ πολλοῦ κατὰ τῆς τῶν Ῥωμαίων 
ἀρχῆς ἐλθόντων καὶ πολέμου γεγονότος 7j ἄμαχος δύναμις τὰς 
βουλὰς καὶ τὰς δυνάμεις τῶν Ἰταλῶν ἀπράκτους καὶ ἐζημιω- 
μένας μετὰ αἰσχύνης ἀπέπεμψε, καὶ τὸ τοῦ ,100/0 ϑεῖον 

Β δητὸν ἐπληρώϑη τὸ “ἐπικατάρατος πᾶς 6 ἐλπίζων ἐπ’ ἄνϑρω- 15 
πον xai ἐν τῇ ϑαλάσσῃ πάλιν Ó στόλος τῶν Ῥωμαίων τὸν 
τοῦ Καρόλου στόλον ἐτρύπωσεν: εἶτα ἐξελϑὼν προσέλαβε 
καὶ τὰς ἐν τῷ Αἰγαίῳ πελάγει νήσους μικρὸν πιάσας, Ῥόδον 
16 καὶ Κῶον, עסו‎ καὶ “ῆμνον καὶ ὅσας ἑτέρας, αἵ τοῖς 
“Τατίνοις ἐδούλευον. ᾿“ρσένιος δὲ 6 πατριάρχης τὸν ϑρόνον 20 


1. τῆς ἐχχλήτου Μ, τοῦ ἐχχλήτου ἤτοι τῆς συγχλήτου P πρὸς 
αὐτὸν om M 3. τὰ M ὅσων P 6. ἐπὲ τὸν μέγιστον P 
7. λέγων M 8. τοὺς μὴ πειϑομένου. M . μεϑοδεύοντος 
τοῦ βασιλέως Μ 10. ἐχατώρϑϑωσεν M 12. γεγ. τὰς ἀμά- 
χους δυνάμεις τῶν M τή. μετὰ αἰσχύνης om P 16. ἐκ 
τῆς 00100475 Μ τῶν Ἰταλῶν P 17. προσελήφϑη Μ 18. 
πάσας P, ut μιχροῦ legatur aut παρὰ μιχρὸν. 19. τῶν .46- 
τίνων M 
quatuor patriarchis nominaretur; altera, ut integrum esset cuilibet, ad 
euudem ut summum iudicem provocare; postrema, ut papae in 
omnibus rebus concederetur principatus. haec quae novabantur, 
uum initio celata essent, sacrum clericorum collegium non quiete 
ferebat , sed concitabat plebem, ita ut graves inde orirentur tumul- 
tus et fluctus rerum. omnium excitarentur vehementissimi. imperator 
prudenti consilio, non studio novandi, duci se aiebat, atque eorum, 
quos non sedaret, multos flagellavit vel mutilavit vel eiecit. cete- 
rum haec omnia .frustra laboravit, nec quidquam effecit aut praeca- 
vit. etenim quum Carolus et Balduinus magno cum exercitu contra im- 
perium Romanum profecti bellum commovissent, invicta noslrorum. 
virtute consilia copiaeque Latinorum re infecta et cum damno atque 
ignominia repulsa sunt, et comprobatum est divinum Davidis dictum: 
"exsecrandus est, quicunque confidit homini etiam mari Romana 
classis classem Caroli dissipavit; atque mox cum navibus egressus im- 
perator Aegaei maris insulas levi oppugnatione recuperavit, Rhodum, 
Coum, Chium, Lemnum, et quotquot alias Latini occuparant. Arse- 





LIB. 1. CAP. Ill. 23. 


καταλιπὼν χειροτογεῖται Γερμανὸς ὃ ἀρχιεπίσχοπος ᾿Αδρια- 
γουπόλεως. εἶτα δὲ πάλιν 6 Γερμανὸς ἀκούων ὑβριζόμενος 
ὡς παρανόμως τὸν ϑρόνον ἔχων τοῦ ᾿Αρσενίου ἔτι ζῶντος, πα- 
ρεχώρει τοῖς βουλομένοις τὸν ϑρόνον" καὶ χειροτονεῖται ἀντ᾽ 

500100 Ἰωσήφ, πατριαρχεύσας ἔτη δύο, εἶτα ὃ Βέκκος ὃ τῆς 
μεγάλης ἐκκλησίας χαρτοφύλαξ. 

Ἐπὶ τῆς βασιλείας τοῦδε τοῦ αὐτοχράτορος διὰ τοὺς πο- 
λέμους τοὺς ἐν τῇ Εὐρώπῃ παρὰ τῶν Ἰταλῶν ἀρχὴ τῶν δει- 
νῶν τῆς ἐν uai ἹΡωμαϊκῆς ἀρχῆς ἐγεγόνει παρὰ τῶν Τούρ- 

τοχων" ἐν τῇ Παφλαγονίᾳ γὰρ πόλεμον ἔχων μετὰ τῶν Τούρ- 
κων, τὰ τῶν Ῥωμαίων εἰς ἄκρον ἐσφάλησαν καὶ εἰς φυγὴν 
ἐτράπησαν, καὶ ἐν τῷ φεύγειν πολλοὺς οἱ Τοῦρκοι ἀπέκτει- 
vov καὶ ἠχμαλώτιζον. αὐτοὶ δὲ πάντοτε ἔφευγον παρὰ τὸν 
ποταμὸν ἀμεταστρεπτί, καὶ ὅσην αἰχμάλωτον ἔσχον γὴν oi 

τι" σατράπαι αὐτῶν, αὐτὴν διελόμενοι ἐδήωσαν πᾶσαν ἀπὸ ϑὰ- 
λάσσης τῆς περὲ τὸν Πόντον καὶ Γαλατίαν ἕως ϑαλάσσης τῆς 
περὲ “ὐκίαν καὶ Καρίαν καὶ τὸν ποταμὸν Εὐρυμέδοντα. καὶ 
οὗτος ὃ πόλεμος ἀρχὴ ἣν καὶ αἰτία καὶ ἀφορμὴ τῆς τῶν Ῥω- 
μαίων βασιλείας καταστροφῆς. καὶ ὃ βασιλεὺς ἀπηγορευκὼς 

πολιχνίοις συχνοῖς τὸν ποταμὸν Σαγγάριον ὠχύρωσεν, ἵνα quj‏ סב 
ἀποβάντες κυριεύσωσε καὶ τῆς Βιϑυνίας.‏ 


χαταλιπὼν 


3. ὡς on M ToU] xai τοῦ M 4. τοῖς P. 5. 
Uy Mo τῆς ἐχχλησίας ufyagP — τι. εἰς priusomM — 12. of Τοῦρ- 
xo. om M i4. ἀμετάτρεπτοι Ρ εἶχον Ρ 15. αὐτῶν om P 


διελωμένην M διέζωσαν Ρ 17. τὸν ποτ. τὸν 600. 1 .וב‎ 
ἐπιβάντες Alterus 


nius quum se abdicasset patriarchatu, excipitur a Germano, archiepi- 
scopo Adrianopolis, qui rursum ipse, quum male audiret ut iniuria, 
vivo Arsenio, ea ornatus dignitate, solium cupientibus concessit. sub- 
rogatur huic losephus, qui patriarchatui annos duos praefuit; dein 
Beccus, magnae ecclesiae chartophylax. 

Comneno regnante, e bellis in Europa contra Latinos gerendis 
magnae illae calamitates ortae sunt, quas Romano in Asia imperio 
"Turcae iuflixerunt. nam in Paphlagonia Romani cum Turcis bellantes 
graviter afflicti inque fugam conversi sunt, quorum in fluminis ripa 
trepidantium magnam partem "Turcae aut occiderunt aut ceperunt. 
deinde eorum satrapae quotquot occuparant regiones, eas ommes in- 
tec se distributas populabantur, a Ponto et Galatia ad mare usque 
Lyciam et Carium et Eurymedontem fluvium. atque hoc quidem bel- 
lum evertendi imperii Romani initium, causa et occasio fuit. ceterum 
imperator, fessus tanlis malis, ripas Sangarii fluminis frequentibus 
oppidis communivit, ne in ipsam quoque Bithyniam 'Turcae de- 
scenderent. 


24 GEORGII PHRANTZAE 


'Eyévvgos δὲ υἱοὺς δύο, ᾿ἀνδρόνικον τὸν βασιλέα xai Κων- 
στανεῖνον τὸν πορφυρογέννητον, xai ϑυγατέρας τρεῖς, Εἰρή- 
vg» Εὐδοκίαν καὶ Γδίνναν. xai ἐν τῷ Θετταλικῷ πολέμῳ ἐρ- 
χόμενος καὶ ἔν τινι χωρίῳ εὑρισκόμενος λεγομένῳ Παχωμίου 
καὶ ᾿Αλλαγῆς, νόσος ἐνσκήπτει δεινὴ περὶ τὴν καρδίαν, ϑά- 5 
νατὸν σύντομον ἀπαγγέλλουσα" καὶ ἐν τῷ τύπῳ ἐκείνῳ διὰ 
ἡμερῶν δύο τὸ Lzv ἐξεμέτρησεν ἐπὲ ἔτους cwSa, ἰνδιχτιῶνος 
t), ἐτῶν ὑπάρχων ἑξήκοντα καὶ ὀκτώ, ἐξ ὧν ἐβασίλευσεν ἔτη 
τριάκοντα καὶ πέντε. ὃ δὲ υἱὸς αὐτοῦ καὶ βασιλεὺς κύριος 
᾿Ανδρόνικος τηνικαῦτα παρὼν τῆς νενομισμένης τοῖς βασιλεῦσι 10 
ταφῆς τὸν πατέρα οὐκ ἠξίωσεν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὁποία δημόταις ἢ 
ἀπόροις ἐφεῖται" μόνον δὲ κελεύσας νυχτύς τινας ὀλίγους 
ἀνδρας πύρρω τοῦ στρατοπέδου τὸ πτῶμα ἀπαγαγεῖν, πλεί- 
στὴν ἐπεσώρευσαν γῆν, ἵνα μὴ ϑηρίων στόμασι τὸ βασιλικὸν 
σῶμα διαμερισϑῇ. τὸ δὲ αἴτιον ἡ τοῦ 00900 τῆς ἐκκλησίας 15 
δόγματος παρατροπή, 7 ζῶν μὲν ἐκεῖνος, ὡς εἰρήκαμεν, 
ἐχρήσατο. 

4. Ἐπειδὴ λοιπὸν πρὸς τὸν υἱὸν ᾿Ανδρόνικον ἡ τοῦ κρά- 
1006 καὶ τῶν βασιλιχῶν σκήπτρων μετέβη διαδοχή, εἰς τα- 
ραχὴν οὐκ ὀλίγην ἦλϑον τὰ πράγματα" ἵνα δὲ μὴ νεωτερι- 20 


2. τρεῖς — "4yyay om P 8. πεντήχοντα sec P 9. αὐτοῦ 
om M κύριος om P, usitatius χύρ. .וו‎ ὁποίας P, omisso 
ἐφεῖται — 13. ἀγαγεῖν ? i4. ἐπισωρεῦσα ει P. — 18. 4.| Βασιλεία 
εἰν δρονίχου παλαιολόγου τοῦ πρώτου. κεφάλαιον τέταρτον > 20. 
ἵνα μήτε νεωτέρισις γένηται ἤτοι ἀπόστασις ἢ ἀφηνιασμός, αὐὖ-- 
τὸς δὲ σι. M 


Procreavit filios duos, Andronicum imperatorem et Constantinum 
Porphyrogenitum , filias tres, Irenen, Eudociam et Annam. quum ad 
bellum Thessalicum proficiscens in locum quendam Pachomium et 
Allagen appellatum venisset, gravi quodam morbo cordis correptus, qui 
citissimam praesagiebat mortem, ibidem biduo post animam efflavit, 
anno ab orbe condito 679:, indictione XIV, aetatis anno octavo et 
sexagesimo , imperii quinto et tricesimo. filius eius Andronicus im- 
peralor, qui tum praesens aderat, sepultura imperatoribus legitima 
patrem non honestavit, imo ne ea quidem, quae plebeiis et inopi- 
bus concedi solet, sed paucis quibusdam hominibus mandavit, ut 
noctu cadaver procul a castris elatum multa terra obruerent, ne au- 
gustale corpus a bestiis dilaniaretur. cuius rei causa fuit, quod Mi- 
chael, dum vivebat, uL supra a nobis expositum est, a vera eccle- 
siae doctrina desciverat. 

4. Posteaquam deinceps ad Andronicum, filium eius, imperium 
€t regia poleslas transiit, tumultus haud leves exorti sunt, at ille, 
ne quid novaudis rebus detrünenti afferret, ut vir intelligens futuri- 


LIB. 1. CAP. IV. 25 


σμοῖς γένηται ἀφανισμὸς, αὐτὸς συνετὸς ὧν καὶ προϑεωρῶν 
τὰ ἐρχόμενα ἤτοι μέλλοντα πάντα σάλον καὶ σκάνδαλον φρο- 
γίμως ἐκυβέρνησε, καὶ τὰ ὅσα ἀρεστὰ τοῖς ὑπηκόοις ἐποίησε. 
καὶ πρῶτον μὲν τὴν τῆς ἐκχλησίας κατάστασιν καὶ διύρϑωσιν 
5 ἐπρομηϑεύσατο καὶ ἐποίησε: ζώνίος γὰρ τοῦ πατρός, ὡς 
ἔφημεν, ἔχρυβε' καὶ ϑεσπίσματα βασιλικὰ καὶ διδάγματα 1 
διεπέμποντο τὴν τῆς ἐχχλησίας διόρϑωσιν εὐαγγελεζόμενα καὲ 
ἅμα τοὺς διὰ τὸν τῆς ἐκκλησίας ζῆλον ὑπερορίους κατάγοντα. 
καὶ τὸν πατριάρχην Βέκκον 50006 éx τοῦ ϑρόνου καταβιβά- 
τοσαντες ὡς và “ατένων φρονοῦντα, διαδέχεται δὲ τὸν πατριαρ- 
χικὸν ϑρόνον μοναχός τις ᾿ΑΙϑανάσιος τοὔνομα, παιδιόϑεν τοῖς 
ἀσκητικοῖς γεγυμνασμένος πόνοις, διατρίβων δὲ ἐν τοῖς τοῦ 
Γάνου ὕρεσιν, δρμώμενος ἐκ Πελοποννήσου ἐκ χώρας λεγο- 
μέγης ᾿Ανδρούσης" καὶ διὰ τοῦτο μὲν προστάξει βασιλικῇ καὶ 
15 ψήφῳ συνοδιχῇ τὴν ξαυτοῦ πατρίδα ᾿Αἰνδροῦσαν ἐπισκοπὴν 
ἐτίμησε, καὶ τῇ μετροπόλει ονεμβασίας ὑποτάσσεσθαι. 
μετὰ δὲ τὴν καϑαίρεσιν καὶ ἐξορίαν τοῦ πατριάρχου Béx- 
κου τοὺς ἑτέρους ὠρχιερεῖς τοὺς συγχοινωνοὺς τῇ γνώμῃ 
τοῦ βασιλέως καὶ τοῦ παξριάρχου μετ’ αἰσχύνης πάντας 
20176 ἀρχιερωσύνης ἐγύμνωσεν. καὶ ἕτερα σχάνδαλα ἄξια 
θρήνου ἐν τῇ ἐχκλησίᾳ γεγόνασι παρὰ τῶν 1018 εἰρχιερέων. 
xai τὸ φιλύτιμον, ὡς σύνηϑες, τοῖς στρατιώταις ἔπειτα μὲν 
ἄσμενος ἐδωρήσατο" καὶ τὸ ὑπήκοον πᾶν χαρᾶς ἐνεπλή- 


2. ἐρχόμενα] γενησόμενα P. 3. xat τοι P 6. ἐχρύβηξ 
δόγμιτα P 0ן‎ dà om P 11. ὀνόματε ἀϑανάσιος P 18. 
τοὺς] πάντας τοὺς M ἑτέρους om τοὺς ὄντας guyx. P 


23. ἀσμένως M 


que prospiciens, omnes fluctus et offensiones prudenter temperabat 
atque civium voluntati se praestabat facilem. ac primum quidem, quum 
patre vivo dissimulasset, ut diximus, consilia sua, corrigendae et compo- 
nendae ecclesiae operam dedit. atque circummisit decreta "iiri mis 
quibus correctio illa denuntiabaLur et revocabantur ii, qui ob eiusdem 
ecclesiae studium exsulabant. itaque Beccum patriarcham, ut qui sen- 
tiret cum Latinis, solio statim depulsum monachus quidam, Athanasius 
nomine, excepit. is a puero vitam coluerat asceticam in Gani mon- 
tibus, e Peloponueso oriundus, patria Andrusa, quam ob id ipsum 
auctoritate imperatoris et sulfragio synodi episcopatus dignitate hone- 
stavi, Monembasiae metropoli subiectam. exauclLorato el eiecto Becco, 


ecclesiae antistites reliquos Michaelis imperatoris et patriarchae asseclas 
omnes cum dedecore loco movit. ac praeterea alia lugenda faci- 
nora edita sunt ab ecclesiae tum principibus. militum autem in 


tuenda re publica fervorem Andronicus pro consuetudine libens re- 


26 GEORGII PHRANTZAE 


σθϑησαν. ἐλθὼν δὲ ἐν τῇ πόλει, καὶ εἰς μνήμην ἐληλυϑὼς 
ὧν 6 πατὴρ ἔπραξε κατὰ τοῦ γέου Ἰωάννου τοῦ “ασκάρεως, 
€) καὶ ἡ τῆς βασιλείας μᾶλλον προσῆκε διαδοχή, καὶ τῆς συν- 
εἰδήσεως κέντρῳ πληττύμενος, καὶ μείζονα τῶν ἀρετῶν τὴν 
διάχρισιν ἔχων, ἧκε παρὰ τὸν τυφλωϑέντα dv αὐτὸν παρὰ 5 
τοῦ πατρὸς év τινε πολιχνίῳ τῆς Βιϑυνίας εὑρισκόμενον, καὶ 
ἐδὼν αὐτὸν καὶ τὰ ἀνήκοντα παραμυϑούμενος καὶ μεγάλῳ 
σχήματι ταπεινώσεως συγχώρησιν αἰτῶν παρ᾽ αὐτοῦ, οὐκ εἰ- 
006 ἃ ὃ πατὴρ énofgoe: καὶ ἐὰν zv δυνατὸν καὶ ἀρεστὸν 
ὑπάρχῃ, ἵνα τὴν βασιλείαν πάλιν μερίσωσι καὶ πᾶσα ἐξουσέα τὸ 
εἰς χεῖρας αὐτοῦ ἔσηται" καὶ τὰ πρὸς τὴν χρείαν ἀφϑό- 
γως πάντα καὶ πλουσίως παρέσχεν αὐτῷ διὰ τοῦ βίου. ὃ 
δὴ πεπραχὼς καὶ πράττεσϑαι προστεταχως ἄσμενος ἀπῆεε 
πρὸς ἕω. 

᾿ῬΑνεφύησαν δὲ τινες διαβολαὶ κατὰ τοῦ πορφυρογεννήτου 15 
αὐταδέλφου τοῦ βασιλέως, ὅτι βασιλείας ἔρωτε τρέφεται" xai 
στείλας πιάσας αὐτὸν καὶ πάντας τοὺς συνομιλοῦντας γνησίως, 
ἐν οἷς ὃ προύχων ὑπῆρχε τὰ μάλιστα καὶ πλούτῳ καὶ γένους 
λαμπρότητι καὶ ἐν στρατηγίαις περιβόητος Π]ιχαὴλ Zrgatg- 
γόπουλος ὃ ἸΠελισσηνός, ὃς καὶ ἐν δεσμωτηρίοις καϑείργνυ- 0 
ται καὶ πολλὰ ὧν ἐκέχτητο ἀγαϑῶν ἐδημοσιεύϑησαν. 

1. ἐλθὼν hoc quoque loco P 5. δι᾽’ αὐτὸν om M. 1a. διὰ τοῦ 

βίου om P ὃ δὴ] ὡς P τή. πρὸς ἕω om P, qui ἀπήει an 


ἐποίει primitus habuerit non liquet. addiderat autem, quod nunc 
inductum est, πάντοτε. 21. ἐδημοσίευσε M 


muneratus est, eivesque omnes implevit laetitia. in urbem reversus 
ac recordatus, quae in puerum Iohannem Lascarim pater admisisset , 
praesertim quum illi potius deberetur imperium, angore conscientiae 
stimulatus, utpote aequi rectique sensu patre praestantior, iuvenem 
suo commodo excaecatum in oppidulo quodam Bithyniae convenit. 
allocutus eum, quemadmodum decebat, vultu admodum demisso veniam 
petit eorum, quae se inscio pater in illum statuisset; cohortatur- 
que , ut, si fieri posset et ipsi acceptum esset, partirentur imperium 
summaque in illius manus rediret potestas. ad vitam quae erant 
necessaria, omnia illi, quoad in vivis erat, affatim suppeditabat. haec 
uum fecisset atque ut fierent, imperasset, hilaris in orientem pro- 
ectus est. 

Intendebantur criminationes quaedam Constantino Porphyrogenito, 
imperatoris fratri, ut imperii appetenti, missis satellitibus, ipsum com- 
prehendit cunctosque eius familiares, in quibus prae ceteris tum di- 
vitiis tum generis claritate et belli peritia eminebat Michael Strate- 
gopulus Melissenus, qui et ipse cum reliquis in vincula coniicitur, 
bonis, quae possidebat, magna ex parte publicatis. 


LIB. 1. CAP. IV. 27 


"Eyivvyes dà υἱοὺς ὃ βασιλεὺς xai αὐτοχράτωρ ᾿ἄνδρό- 
γικος τούσδε, Μιχαὴλ τὸν βασιλέα καὶ Κωνσταντῖνον τὸν 
δεσπότην ἐκ τῆς Οὔγγρων πρώτης 00:00 συζύγου" éx δὲ 
τῆς δευτέρας Εἰρήνης τῆς dnó “Πογγοβαρδίας, τῆς ἐπ᾿ ἀδελφῇ 

59vyargóg τοῦ βηγὸς σπανίας, ἀπογόνου δὲ μαρκίωνος Μῆον- 
τεφερράτου τοῦ κληρωσαμένου τὴν Θεσσαλονίκην, ὡς προὲ- 
φήμεν, ὃς καὶ δὴξ Θετταλίας ἐγεγόνει ὅτε οἱ IraXoi τῆς Po- 
μαίων γῆς ὄλιγον καιρὸν τινα ἐγκρατεῖς ἐγένοντο, ἐγέννησεν 
οὖν Ἰωάννην Θεόδωρον καὶ “]ημήτριον καὶ ϑυγατέρα ὀνόματε 
סג‎ Σιμωνίδα, ἣν ἔλαβεν εἰς γυναῖκα ὃ δεσπύτης Σερβίας. καὶ 
ὁ μὲν Ἰωάννης γυναικὶ συζευχϑεὶς ἄπαις τέϑνηκεν" ἡ δὲ βα- 
σιλὶς καὶ δέσποινα Εἰρήνη ἐνήγετο εἰς τοῦτο μάλιστα. ζηλό.-.. 
vvzoc ἦν ὡς μητρυιώ, xai περὲ τὸν προγονὸν ἔτρεφεν, ὅϑεν 
οὐ διέλιπε νύχτα τα, καὶ ἡμέραν ἐνοχλοῦσα τὸν βασιλέα καὶ 
150vbvyoy, ἵνα καὶ τοὺς υἱέας αὐτῆς κοινωνοὺς καὶ συμμερε- B 
στὰς καταστήσῃ τοῦ κράτους. ὃ δὲ βασιλεὺς ἀδύνατον εἶναι 
ἔλεγεν τὴν μοναρχίαν Ῥωμαίων πολυαρχίας ποιῆσαι. πολλὰ 
δὲ πράξασα xai εἰποῦσα καὶ τῶν ἐλπίδων ψευσϑεῖσα, ϑυμῷ 
ληφϑεῖσα καὶ λύπῃ, πλεῖστα χρήματα τῷ ἑαντῆς υἱῷ Θεο- 
ἀοδώρῳ δώσασα εἰς ““Ιογγοβαρδίαν ἀπέστειλεν, καὶ μαρκίωνα 


3. τῆς] τῆς τῶν Μ 5. inter σπανίας et ἀπογόγνου versum 
dimidium vacuum P 0860000 sec P 8. ἐγένοντο xai 
ὑπῆρχον M 12, post. Εἰρήνη Alterus: 48001610 χατὰ diado- 


χὴν παῖδας xai ἀπογόνους αὑτῆς χληροῦσϑαι τὴν ἀρχήν. ἐνῆ-- 
γε δὲ εἰς M: quare Alterus μάλιστα γνώμη ζηλότυπος, ἣν ὡς 
13, περὲ τῶν προγονῶν P. ante ἔτρεφεν addendum fortasse φϑό- 
vor. 15. τοῖς vié£aciy M 17. ἔλεγεν ἀδύνατον P , omisso 
eiyas πολυαρχίαν M 18. πραξάσης καὶ εἰπούσης M 


Procreavit imperator Andronicus filios hosce: Michaelem imperato- 
rem et Constantinum despotam ex Hungarorum regis filia, coniuge priore; 
ex altera, Irene, e Lombardis oriunda atque filia sororis regis Hispaniae et 
nepli marchionis Montisferratensis, eiusdem, qui Thessalonicam, ut ante 
explicavimus, nactus est et Thessalorum rex fuit, quando Latini aliquam- 
diu Romanorum tenuerunt provincias, ex hac igitur procreavit .Iohan- 
nem, "Theodorum, Demetrium et filiam Simonidem, quam Serviae de- 
spota sibi iunxit matrimonio. et Iohannes quidem uxori iunctus, nullis 
tamen susceptis liberis decessit. ceterum Irene imperatrix studiosissime 
sua quaedam sequebatur consilia. invidiose, ut noverca, filium natu 
maximum habuit, nec unquam cessavit imperatorem maritum urgere, 
uL suos filios imperii consortes et participes faceret. negabat impera- 
tor fieri posse, ut monarchia Romanorum ad polyarchiam redigeretur. 
itaque multa rebus ac verbis experla, tandem, quum spe sua exci- 
disset, ira et. dolore abrepta "Theodorum filium cum grandi pecunia 


28 GEORGII PHRANTZAE 


τοῦτον τῇ ἑαυτῆς πατρίδι κατέστησε. 486705 δὲ γυναικὶ συζευ- 
χϑεὶς τὸ γένος ΣΣπίνουλα xai υἱοὺς καὶ ϑυγατέρας ἐγέννησεν. 
0 * - ^ - , 0 » , » 

5. Ἐν δὲ τῇ βασιλείᾳ τοῦ εἰρημένου αὐτοκράτορος ἐκ 
τῆς ᾿σίας τὰ μέγιστα τῶν καχῶν ἀνερράγησαν πελάγη. συν- 
ασπισιιὸν οἱ τῶν Τούρκων σατρώπαι ποιήσαντες πάλιν, ἐν 5 

E T - 4 
οἷς ὑπῆρχεν εἷς τῶν σατράπων καὶ ὃ Ὀτϑμάνης, νεωστὲ πάντα 
LJ , » ^ ᾿ - - ΄ ᾿ 0 
τόπον κατέδραμον ἄχρι θαλάττης ἀκτῶν. τῇ νίκῃ ἐκείνῃ 906- 
συϑέντες, διὰ τοῦ Ἑλλησπόντου ἐν τῇ «Χερρονήσῳ τῆς Θράκης 
περάσαντες πᾶν κακὸν xai δεινὸν ἐν ἐκείνοις τοῖς μέρεσι dié- 
πραξαν, καὶ πολὺν τόπον διήρχοντο ληΐζοντες, ὦστε μήτε ἀρο- 10 
τριᾶν μήτε σπείρειν οὔτε τῶν πόλεων ἐξιέναι ἐδύναντο ἐπὶ ἔτος 
ὃν καὶ μῆνας δέκα. ἔτυχε δὲ καὶ τοῦτο ἐν τοῖς καιροῖς ἐκείνοις, 
» וי‎ , , » 
ἐμπεσεῖν “ατῖνόν τινα, Καταλώνον τὸ γένος, * Poyégtoy -00ד‎ 
»oua. ἀϑροίσας ἐκ τῆς κάτω ᾿Ιβηρίας στρατόπεδον, καὶ τριή- 
0606 τέτταρας πληρώσας, λῃστρικὸν ἀδεῶς μετήει βίον, δει- 15 
νότατος ἐν τούτῳ γενόμενος. οὐ μόνον γὰρ ναυσὲ φορτίοις 
ἐπετίϑετο, ἀλλὰ καὶ αὐτὰς δὴ τὰς μεγάλας τῶν νησῶν ἐσκύ- 
Aevas , καὶ φοβερὸς ἐν τῇ κάτω ϑαλά ἐδόχει εἰ ἔδοξε 
, φοβερὸς ἐν τῇ κάτω ϑαλάσσῃ ἐδόκει εἶναι. ἔδοξ 
: , > ל‎ ; SEES 
τοίνυν τούτῳ τῷ ἄρχοντι διαπρεσβευσαμένῳ πρὸς τὸν βασιλέα 

, LJ - * - "on" ^ 
᾿Ανδρόνικον συμμαχῆσαι αὐτῷ κατὰ τῶν Τούρκων" καὶ 020 
βασιλεὺς τὴν πρεσβείαν δεξάμενος, ἄρας ἐχεῖνος ἐκ τῶν &ant- 


5. ἐν -- Ὀτϑμέάνης ,post πελάγη M, ἐν οἷς σατράπαις ὑπῆρχε 
x«i ὀτμάνης εἷς αὐτῶν post ἀχεῶν (vel, ut Pinderus scribit, 
αὐτῶν) P: transposuit. Alterus. 7. 9060. τραπέντες P 8. 
ἐν) xai ἐν P 13. τὸ γένος om M 14. xci ἀϑροῖσαι Ρ 
στρατόπεδα P — 21. post βασιλεὺς margo P: γαμβρὸν én' ἀδελ- 
«i05 Μαρίᾳ πεποίηχε xai 


in Longobardos misit et patriae suae constituit marchionem. ibi 1s e 
gente Spinularum ducta uxore, utriusque sexus liberos generavit. 

5. lHmperante eo, quem diximus, Andronico, iugentes calamita- 
tum fluctus in Asia concitati sunt. etenim "Turcarum satrapae, in 
quibus unus erat Othmanes, foedere coniuncti modo omnes tractus 
ad mare usque pervagari coeperant, ac vicloria feroces, per Helles- 
pontum iu Chersonesum 'Fhraciae traiecli, omne malorum scelerum- 
que genus ediderunt latrociniisque mullas regiones ita vexarunt, ut 
nec arare, nec serere nec ex oppidis egredi per unum annum et men- 
ses decem liceret. accidit eodem tempore, ut Latinus quidam adveni- 
ret, natione Catelanus, nomine Rogerius. is, ex inferiore Iberia col- 
lectis copiis et triremibus quatuor impletis, libere piraticam faciebat, 
תו‎ qua exercilatissimus erat. etenim non solum naves onerarias ag- 
grediebatur, sed etiam magnas depopulabatur insulas et mare infe- 
rum habebat infestum. huic igitur. duci visum est, legatione ad im- 
peratorem Andronicum ruissa, societatem cum eodem coatra Turcas 


LIB. 1. CAP. V. 29 


ρων πρὸς τὸ Βυζάντιον ἔρχεται, ἔχων μεϑ᾽ ἑαυτοῦ δισχι- 
λίους ἄνδρας μαχικούς. καὶ ὃ βασιλεὺς τῷ τοῦ μεγάλον δουκὸς 
ὀφφικίῳ τοῦτον ἐτίμησε. μετ᾽ ὀλίγον δὲ ἥκει καὶ ἕτερος Κατα- 
λώνος τούγομα Πιριγκέριος Τένιζας, συγγενὴς τοῦ “Ρυγερίου. 
5xai ὃ βασιλεὺς μὲν τὴν τῶν χρημάτων δαπάνην τὴν ἀρ- 
κοῦσαν περὶ τὰ ἐκείνων ἐνδύματα καὶ δωρεὰς καὶ τὰ ἐπίλοιπα 
σιτηρέσια εἰς πλησμονὴν δέδωκεν: ὀλίγου δὲ καιροῦ παρελ- 
ϑόντος διέβησαν εἰς τὴν ᾿ἰσίαν μετὰ στρατοῦ τοῦ πολεμεῖν 
τοὺς ἐχϑρούς. καὶ οὐ περὲ τῶν ἐχϑρῶν αὐτοῖς ἔμελεν, εἰλλὰ 
1010 ὑπήχοον πλεῖστα ἐλύπουν, καὶ τί χρὴ λέγειν ὁπόσα εἰργά- 
carro χαχὰ παριόντες καὶ δεινώ; τοῖς Χριστιανοῖς ἀνδρασε τε 
καὶ γυναιξὶν οὐδὲν ἄμεινον ἢ ὡς ἀνδραπόδοις ἐχρήσαν- 
το' καὶ οὐκ ἠλέουν τινὰ δαχρύοντα, ἀλλὰ τοῖς ὑπηκόοις 
μᾶλλον ἐποίουν κακὰ ὑπὲρ ἀσεβεῖς καὶ ἐχϑρούς. καὶ ἣν 
15 ἰδεῖν οὐ μόνον τὰς οὐσίας ἁρπάζοντας τῶν ταλαιπώρων 
“Χριστιανῶν, ἀλλὰ ϑυγατέρας καὶ γυναῖκας ὑβρίζοντας. πρε- 
σβῦται δὲ )שא‎ ἱερεῖς ἐδεσμεύοντο καὶ ἐμαστιγοῦντο, ταῦτα 
μαϑὼν ὃ βασιλεὺς ϑυμῷ ἐτήκετο καί τινος μηχανῆς βοηϑού- 
σης ἐδέετο. διαβαίνειν πρὸς τὴν Θράκην τὸν '"Poyégioy μετὰ 
2010) στρατοπέδου ἐχέλευσε πρὸς τὸ τῆς Καλλιουπόλεως φρού- 
ριον. καὶ τὸ στρατόπεδον ἐκεῖ καταλιπὼν πρὸς τὸν βασιλέα 

6 ἹῬογέριος μετὰ τινῶν εἰς προσκύνησιν ἔρχεται. οὗ γενομέ- 
3.τειίμηχεΡ ἦχε Ρ ἠἡ-μπιχεριοτέιζας 0] δοντζερίου Ρ 5. 

iy] μετὰ P 7. ἔδωσεν M. post δέϑωχεν margo P: xai τὸν μὲν 


'Ροντζέριον Καίσαρα, τὸν δὲ TligryzéQtoy Joüx« μέγαν τετίμηχε 
8. τοῦ ante στρατοῦ P — 9. xci οὐ om P ἐχϑρὼν ὀλίγα ₪0- 


τοῖς M 12. οἵῳ ἀνδραποδισμῷ M 15. ἁρπάζειν M 22. 
post μετὰ P inter versus διακοσίων ἐν Ὀρεσιιάδι ὄντα, omisso 
τινῶν : 


pacisci. legatis ab Andronico auditis, ipse Rogerius, cum bellicoso ex- 
ercitu duorum millium ex occidente Cpolim profectus, magni ducis 
dignitate ab imperatore ornatur. paulo post alius Catelanus supervenit, 
Pirincerius Tentzas nomine, Rogerii cognatus. in horum vestimenta, 
donativa et rem frumentariam ubi imperator sumptum fecit libera- 
lissime, brevi tempore interiecto, in Asiam cum exercitu traiiciunt ad de- 
bellandos hostes. at de hostibus illi parum solliciti, Romanos gravissime 
premunt. quid commemorem, quanta, quocunque venerunt, mala edide- 
rint et scelera? Christianos Lum viros tum feminas nihilo mitius quam 
mancipia habuerunt; nullius lacrimas miserati, gravius, quam unn ho- 
stes 66 impii, Romanos vexarunt. videres Christianorum infelicium 
non solum bona direpta, sed etiam filias et uxores vitialas, senes et 
sacerdotes vinctos et flagellatos. quae ut rescivit imperator, ira conta- 
buit nec consilium reperit, quo ΤΡ malis mederetur. in "Ihraciam ad 


20 GEORGII] PHRANTZAE 


yov ὃ βασιλεὺς τοὺς παρεστῶτας ξιφήρεις προστάξας τούτους 
κατέχοψαν. μαϑόντες δὲ οἱ ἕτεροι “Ἰ«τῖνοι οἱ ἐν τῇ Καλ- 

8 λιουπόλει τὰ γενύμενα εἰς ἀποστασίαν ἐτράπησαν א‎ τοὺς 
ἐκεῖσε “Ρωμαίους κατέσφαξαν, τὰ δὲ τείχη ὀχυρώσαντες κρά- 
שסדטוז‎ δρμητήριον εἶχον καὶ μετὰ τῶν Τούρκων ὅμονοήσαντες 5 
εἰς φανερὰν λῃστείαν καὶ ἁρπαγὴν ἐξῆλθον. ὃ δὲ βασιλεὺς 
Μιχαὴλ τὰς Θρᾳκικὰς καὶ ἸΠακεδονικὰς δυνάμεις λαβὼν ἤλϑε 
xar' αὐτῶν, καὶ συμβαλὼν αὐτοῖς οὐδὲν ἐποίησεν, ἀλλὰ καὶ 
μᾶλλον ἐζημιωμένος ἐπανέστρεψεν. εἶτα οἱ ἀρχηγοὲ αὐτῶν 
διαφερόμενοι ἐμερίσϑησαν, καὶ τινὲς μὲν πρὸς τὸν βασιλέα 10 
ἦλθον, ἕτεροι δὲ μετὰ τῶν Τούρκων ἐστράτευον, ἕτεροι δὲ 
ληστεύοντες τὰ πρὸς τὸ ζὴν ἐπορίζοντο, ἕως xai εἰς τέλος 
ἐξουϑεγήϑησαν. 

Ὁ δὲ βασιλεὺς ιχαὴλ στρατὸν πάλιν συναϑροίσας ἔρ- 
χεται πρὸς τὴν Χερρόνησον κατὰ τῶν Tovgxov, xai rocoU- 15 
zov ἐσφάλη" καὶ αἰφνιδίως τὸν στρατὸν οἱ ἐναντίοι περικυ- 
χλώσαντες, εἰς φυγὴν ἐτράπησαν οἱ “Ῥωμαῖοι, καταλιπόντες 
τὰς σκηνὰς τὰς βασιλικὰς καὶ τὰ βασιλικὰ χρήματα καὶ návra 
τὰ βασιλικὰ παράσημα, καὶ ἐκ τρίτου ἕτερον στρατὸν qixo- 
νόμησεν, ἀλλ᾽ ὃ βασιλεὺς οὐ παραγίνεται, εἰ μὴ καταστήσας 20 

περιστάντας M.— a. χαταχόπτειν ΝΪ oi prius om M 3. χαὲ‏ .ו 


— τείχη] x«i τὸ φρούριον M ή. κράτιστον] ὡς Μ 7. post 
Μαχεδονικὰς P inter versus: χαὶ τὰς Μασσαγετῶν, post -6עע0‎ 


μεις: καὶ τὰς τῶν Τουρχοπούλων φάλαγγας 12. μεταληστεύ-- 
66ועס‎ τοῦ tj» M 14. Miyazg om P συνάξας P ἔρχε-- 
ται Om M. 16. ἐναντίοι] Τοῦρχοι P 17. οὗ Ῥωμαῖοι om M 


19. καὶ πάλιν x P 


oppidum Calliopolim cum copiis transire iussus Rogerius, relicto illic 
exercitu, cum paucis ad salutandum imperatorem venit. qua ille usus 
occasione, satellitibus, qui praesto aderant, statim mandat, ut Ro- 
geriumn et comites eius obtruncent. quod quum audissent reliqui La- 
tini, qui erant Calliopoli, ad «defectionem conversi Romanos trucida- 
runt; deinde oppido operibus probe communito , utebantur eo ut re- 
ceptaculo firmissimo, atque, facta cum Turcis conspiratione, in aperta 
latrocinia ac rapinas erumpebant. Michael, cum TThraciis et Macedonicis 
copiis contra eos profectus, frustra cum iis decertavit, immo vero 
cum damno et iactura rediit, mox autem illorum duces discordes facti, 
partim in partes imperatoris, partim ad 'lurcas concesserunt: non- 
nulli etiamtum latrociniis quaesiverunt victum, donec postremo con- 
sumpti perierunt. 

Imperator Michael, coacto rursus exercitu, in" Chersonesum con- 
tra Turcas proficiscitur ac gravem cladem accipit. nam repente ab 
hostibus circumventi Romani, tabernaculo et omnibus opibus et insi- 
gnibus regiis relictis, in fugam vertunlur, iain tertio exercitum coinparat, 


LIB. I. CAP. V. 31 


ἔξαρχον τῆς στρατιωτικῆς δυνάμεως Φιλὴν τὸν Παλαιολόγον, 
τὸν τότε τὴν πρωτοστρατορικὴν ὠρχὴν διεζωσμένον, ὃς καὶ 
στρατεύσας κατὰ τῶν ᾿Αἰγαρηνῶν καὶ συμβαλὼν αὐτοῖς εἰς 
τέλος ἐνίκησε καὶ πολλοὺς 400010008 καὶ ἠχμαλώτισε. xa 
5 οἱ ἐναπολειφϑέντες ἐν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ ὀλίγοι ζῶντες κακῶς 
ἐκ τῆς Χερρονήσου Θράκης ἐδιώχϑησαν. 
᾿ϑανάσιος δὲ 6 πατριάρχης ἐπὶ ἔτη τέσσαρα τὸν ϑρύνον 
διοικῶν, εἶτα ἐγγράφως παραιτησάμενος, ἐν τῷ ἀσκητηρίῳ 
τῷ ὑπ᾽ αὐτοῦ χτισϑέντε ἐλϑὼν ἡσύχαζεν’ καὶ ἀντ᾽ αὐτοῦ 
10 χειροτονεῖται Ἰωάννης ὃ ἐκ Σωϊοπόλεως, ὅστις γυναῖκα xa 
τέκνα ἔχων, ἔπειτα ϑανάτῳ τὴν γυναῖκα ἀποβαλὼν τὸ μονα- 
δικὸν ὑπέδυ τριβώνιον, καὶ ó χρόνος καὶ ἡ ἀρετὴ προβιβώ- 
σαντες αὐτόν, πατριάρχης Κωνσταντινουπύλεως ἐχρημάτισε. 
καιρῷ δὲ τινι τὸν ϑρόνον διαπρέψας, εἶτα παραιτησάμενος, 
τ5 καὶ πάλιν ᾿Αϑανάσιος ἐκ δευτέρου τὸν θρόνον ἔλαβε. κρατή- 
σας τοὺς οἴακας τῆς ἐχκλησίας ἔτη ὀχτώ, εἶτα πάλιν σκάνδαλά 
τινα ἀνεφύησαν, καὶ οὗτος τὴν ἡσυχίαν πάντοτε 7» ἀσπω- 
ζόμενος. αὖϑις τὸν θρόνον παρῃτήσατο, καὶ ἀντ’ αὐτοῦ χει- 
ροτονεῖται ΝΝήφων 6 τῆς Κυζίκου πρόεδρος. ὃς καιρὸν ὀλί- 
שסץ סב‎ διαπρέψας εἶτα καταβιβάζεται, καὶ ἀνάγεται ἀντ᾽ αὐτοῦ 
εἰς τὴν πατριαρχικὴν περιωπὴν Ἰωάννης ὅ Γλυκύς, λογοϑέ- 
της ὧν τοῦ δρόμου, ἔχων καὶ αὐτὸς τέκνα τε καὶ γυναῖκα. 
10. ἐχειροτονήϑη P σωζουπόλεως Ρ 12. ὑποδὺς, 711 13. 
αὐτὸν om M 15. xa om M ἀνέλαβε M 16. ἔτη ] xoó- 


vov; P — 1:5. τινὰ om M | οὕτως M — 19. γύμφων M — ὀλέ- 
γον τὸν ϑρύνον 0. M 


quem ipse non educit, sed praeficit Philem Palaeologum, proto- 
stratoris honore tum conspicuum. is igitur in Agarenos castris motis, 
postremum eos proelio vicit multosque partim occidit, partim cepit. 
qui reliqui tum erant exiguo numero et superstites, turpiter e Cher- 
soneso "lhraciae eiiciuntur. 

Athanasius patriarcha, quum annos quatuor solium  tenuis- 
set, tradito libello munus deprecatus, in monasterium a se constru- 
ctum quietis causa secessit. in eius locum subrogatur Iohannes So- 
zopolitanus: qui quum uxorem et liberos haberet, illa mortua mo- 
nachicum induerat pallium. is igitur, procedente tempore, auctus vir- 
tute, patriarchae Cpolitani honorem assecutus est; quo tamen, mu- 
nere aliquamdiu functus, ultro se abdicavit; et solium patriarchale 
iterum occupavit Athanasius, tenuerat is deinde per annos octo cla- 
vum ecclesiae, quum rursus turbae quaedam orirentur, itaque, ut 
quietis semper amantissimus, iterum loco cedit, in quem subrogatur 
Nepho, Cyzici episcopus: qui brevi post solio patriarchali deiectus, 
excipitur ab Iohanne Glycy, logotleta dromi, qui et ipse uxorem et 


3a GEORGII PHRANTZAE 


ἦν dà ὁ ἀνὴρ πάνυ σοφώτατος, ἔλαχε δὲ φιλασϑενὴς εἶναι 
καὶ οὐκ ἐδύνατο τὴν αὐτὴν ὑπηρεσίαν τελείως ἐκπληροῦν, xai 
διὰ τοῦτο τὸν ϑρούγνον παρητήσατο, χαὶ χειροτογεῖται dva 
αὐτοῦ μοναχός τις ἐκ τῆς μονῆς τῶν IMayyayov τοὔνομα Γε- 
ράσιμος, πολιὸς μὲν τὴν τρίχα ἀνωφελὴς δὲ τὸν τρόπον" xai 5 
πατριαρχεύσας ὀλίγον, ἑκὼν καὶ ἄχων καὶ μὴ ἀρέσκον τε αὐτῷ 
τὸν ע0ע900‎ 007006, ἀντ᾽ αὐτοῦ χειροτονεῖται Ἡσαΐας ἀνὴρ 
γηραιὸς καὶ τίμιος ἐκ τοῦ ὕρους τοῦ ᾿ἴϑωνος, κατὰ συγκυρίαν 
ἐν Κωνσταντινουπόλει λαχὼν ἐγεγόνει πατριάρχης. 

Ἐν ἐκείνῳ τῷ χρόνῳ συνέβη γενέσϑαι σεισμὸν τὸν παμ- 10 
μέγιστον, καὶ πολλοὶ οἶχοι περιφανεῖς καὶ ἁγίων ναοὶ οἱ μὲν 
πεπτώχασιν οἱ δὲ ἐρράγησαν, καὶ πολλοὲ στῦλοι τῶν ἱσταμέ- 
voy εἰς τοὺς κίονας ἄνωϑεν ἔπεσον. 

Ἐπὶ τῆς βασιλείας τοῦδε τοῦ βασιλέως καὶ αὐτοχράτορος 

Bai τριήρεις ηὔξησαν εἰς πλῆϑος" καί τινες τῆς συγκλήτου 15 
βουλῆς τῷ κρατοῦντι βουλεύουσιν εἰχῇ ἑτοιμάζειν καὶ διορ- 
ϑοῦν καὶ κρατεῖν αὐτάς. ματαίως ἄρα τῶν νηῶν ἡ δαπάνη, 
ἔλεγον, μικροῦ τῶν ἄλλων πάντων ἐπέκεινα τὸ βασιλικὸν ἐπει- 
τρίβουσα ταμεῖον. ὃ δὲ βασιλεὺς τοῖς λόγοις αὐτῶν πεισϑεὶς 
τὰς τριήρεις ἀγνεπιμελήτους καταλείψας, τῷ χρόνῳ διεφϑά- 20 
ρησαν, καὶ αἱ μὲν διερράγησαν αἱ δὲ κατέδυσαν εἰς πυϑμένα 


2. τελεῖν xai P 5. πολὺς τὴν P 6. ἀρέσχειν τε M 8. 
συγχαιρίαν P τῴ. αὐτοχράτορος καὶ βασιλέως P 15. τὰς 
τριήρεις αὔξησεν Μ 16. εἰκῇ} οὐκ οὖν M διορϑώγειν Μ 


17. αὐτάς om M 


liberos habebat. erat is vir sapientissimus, sed admodum inflrmae 
valetudinis, ut oblatam sibi provinciam recte administrare non pos- 
set. itaque munus deprecanti Gerasimus, monachus e Manganio mo- 
nasterio, suffectus est, homo canis capillis, sed pravis moribus. hic 
quuin aliquantisper ecclesiae praefuisset, sedem volens nolens con- 
cessit Isaiae, viro seni et venerando e monte Athone monacho, qui 
forte in urbe aderat. 

Illo tempore terra motu ingenti contremuit , multaeque domus 
magnificae et sanctorum aedes partim destructae sunt, parlim ege- 
runt rimas , atque statuae haud paucae de columnis deciderunt. 

Quum regnante hoc imperatore triremium numerus admodum 
auctus esset, optimatium nonnulli suaserunt, temere eas parari ac 
refici. nequidquam enim, aiebant, impensas in naves factas propemo- 
dum magis, quam ommes reliquas, aerarium exhaurire. horum ille 
consilio obsecutus, triremium curam abiecit, quae tempote procedente 
partim situ corrumpebantur fatiscentes, partim. in mare demergeban- 
tur. itaque premente postea necessitate, quam mec gubernatores ad- 


LIB.l. CAP. V. 33 


ϑαλάσσης. ὕστερον δὲ χρείας xai ἀνάγκης οὔσης ovx ἦσαν 
κυβερνῆται, καὶ αἷ τριήρεις ὡς προείπομεν γεγόνασι, καὶ 
τοῖς Ῥωμαίοις τὸ βούλευμα πολλὰ κακὰ προεξένησε καὲ 
δεινά. 

5 Ὁ οὖν βασιλεὺς ιχαὴλ ἐγέννησε ϑυγατέρας dio," 4y- 
v«v καὶ Θεοδώραν, ἄρρενας δὲ δύο, ᾿Ανδρόνικον τὸν βασιλέα 
καὶ ἸΠανουὴλ τὸν δεσπότην. καὶ ἦν πλεῖστα φιλούμενος 6 
"Ἀνδρόνικος ὑπὸ τοῦ πάππου καὶ βασιλέως͵, καὶ ἐν τοῖς dva- 
κτύροις ἐκέλευσε τρέφεσϑαι. ἀνδρυνϑεὶς δὲ νύχτωρ ἐκώμαΐε 

10 πρὸς γυναῖκά τινα ἑταίραν ὡραίαν πάνυ, καὶ ταύτης ἐρασϑεὶς 
ἣν καὶ ἐρώμενος " καὶ ζηλοτυπία γὰρ τις ἐπυρπόλει τὴν ἕαυ- 
τοῦ ψυχήν, καὶ ξιφηφόρους καὶ τοξύτας ἠνάγκαζε προσμένειν 
καὶ προλοχίζειν περὶ τὴν τῆς ἑταιρίδος οἰκίαν. ἐν μιᾷ δὲ 
γυχτὶ ὃ ἀδελφὸς καὶ δεσπότης ἸΠανουὴλ τὸν βασιλέα xai 

+5 ἀδελφὸν ζητῶν ἔτυχε παριέναι τὴν τῆς ἑταιρίδος olxíav- ὃν 
oi τοῦ ἀδελφοῦ σκόποι θεασάμενοι, καὶ διὰ τὸ σκύτος μὴ 
γνόντες τίς ἣν, ἀλλ᾽ ὑποτοπήσαντές τινα τῶν ἐρωμένων εἶναι 
τῆς γυναικός, βέλη συνεχῶς κατ᾽ αὐτοῦ ῥίπτουσι, καὶ πλη- 
ἕαντες αὐτὸν 0880095. μαϑὼν δὲ τοῦτο ἐν τῇ Θεσσαλονίκῃ 
סב‎ ΠΠιχαὴλ ὁ βασιλεὺς καὶ πατὴρ αὐτοῦ ἐκ τῆς χολῆς καὶ τῆς 
πολλῆς λύπης ἀσθενείᾳ περιπεσὼν βαρυτάτῃ ἔξ ἀνϑροώπων 
ἐγεγόνει. ὡς 0B αἱ ἡμέραι τοῦ πένϑους παρῆλθον, 6 πάππος 
καὶ βααιλεὺς τὸν βασιλέα ᾿Ανδρύνικον προσκαλεσάμενος, μετὰ 


1, ἀνάγκης καὶ χρείας P .ב‎ ἐγεγόγασε ΜΡ, οὐ γεγόνασι 41- 
terus. 9- yÜxroQ προσεχόμιζε y. P 13. προσλοχίζειν P 
17. γνῶναι M 20. καὶ αὐτοῦ xci P 


essent, eL triremium esset ea, quam dixi, conditio, Romanis illud 
consilium inulta eaque gravia mala peperit. 

Imperator Michael procreavit filias duas, Annam et Theodoram, 
et filios item duos, Andronicum imperatorem et Manuelem despo- 
tam. ex his Andronicum avus imperator habebat longe carissimum, 
et in regia educari iussit, is, ubi adolevit, noclu ad mulierem egre- 
gie formosam, quae ei erat in deliciis et amoribus, comissatum ibat, 
ac, zelotypia incensus, satellites gladiis et arcubus armatos circum 
aedes meretriculae iubebat excubare. quadam nocte Manuel despota, 
fratrem quaeritans, forte ad scorti aedes devenit. speculatores quum 
eum cónspiciunt nec agnoscunt propter tenebras, amatorem quempiam 
mulieris suspicati, tela in eum crebra coniiciunt et percussum occi- 
dunt. quod quum imperator Michael pater ''hessalonicae accepisset, ex 
ira et aegritudine morbo correptus gravissimo, e vita cessit. postquam 
dies luctus exierunt, avus imperator Andronicum ad se arcessitum 


Phrantzes. 3 


34 GEORGII PHRANTZAE 


χλαυϑμοῦ νουϑετῶν αὐτὸν καὶ ὀνειδίσας, ὡς ἔϑος τοῖς na- 
. - L] . T 
τρώσι ποιεῖν πρὸς τοὺς φιλτάτους παῖδας, ovrog μὲν κατη- 
φὴς γενόμενος οὐδὲν ἀπεχρίνατο, ἀλλὰ ϑυμῷ ληφϑεὶς καὶ 
, e ] H * , - 95 - 1 D « 
φοβηϑείς, ἵνα μὴ διὰ τὸν ϑάνατον τοῦ ἀδελφοῦ καὶ τὰς &é- 
ρας τῆς νεύτητος ἀκαταστασίας ἃς ἐποίει γυμνώσῃ τῆς βασι- 5 
, 3 * € , * - , 5 2*5 " 
λείας αὐτὸν ὃ πάππος xai τῷ ϑείῳ Κωνσταντίνῳ αὐτὴν δώσῃ, 
μετὰ τινῶν συνηλικιώτων καὶ συνωμύτων φυγόντες ἐν τῷ 
Διδυμοτείχῳ ἀπῆλθον. καὶ στρατὺν συναϑροίσαντες εἰς μά- 
Σ ase , - 
לע‎ ἐξῆλθον xara τοῦ βασιλέως xai πάππου αὐτοῦ, καὶ πολ- 
λῶν πολέμων ἐμφυλίων γεγονότων καὶ φόνων πάλιν εἰς ovu- 10 
0 3 
βάσεις ἦλϑον. καὶ μετ᾽ ὀλίγον διὰ μιχρὰς αἰτίας αὖϑις τὰς 
" , , 
συμβάσεις καὶ συνθήκας ἠϑέτουν, καὶ ἦν τὰ σκάνδαλα 
πιλεῖστα. 
6. Kar ἐκεῖνον τὸν καιρὸν ὃ τοῦ βασιλέως υἱὸς Θεό- 
ς 
᾿ ; eo - ate s 
δωρος Ó μαρκίων, ὃ πρὸ ἐτῶν συχνῶν εἰς τὴν τῆς μητρὸς τῇ 
πατρίδα πεμφϑεὶς ὡς εἰρήκαμεν, μετὰ τὸν ταύτης ϑάνατον 
ἐπανῆκε πρὸς τὸν πατέρα, παῖδας καὶ γυναῖχα ἐκεῖσε κατα- 
, 0 . , י‎ , *' ΄ M , 
λιτιών" cric xai γνώμῃ καὶ πίστει καὶ σχήματι καὶ γενείων 
- - H ^ ^ ' 
κουρᾷ 06ע7ד10/.‎ ἦν ἀχραιφνῆς, καὶ κηδεμονίας ἁπάσης xai 
, ε 1 
εὐμενείας xal χορηγίας χρημάτων 0 πατὴρ ἐχαρίσατο: αὖ- 0 
] : ἢ » , , , 
τὸς δὲ τὸν Ἰούδαν ἐκεῖνον μιμησώμενος προδύτης εἵλετο γε- 
γέσϑαι τοῦ βασιλέως καὶ πατρός, καὶ ϑερμότερος πάντων 


παῖϑας om M 5. τῆς f. στερώσῃ M 6. αὐτὴν om M‏ .ב 
ὀλίγον‏ .וו x«i τὸν στρατὸν Ρ 10. συγηβάσεις MP‏ .8 
διάστημα διὰ P | 12. συνηβάσεις MP 13. πλεῖστα xai 7101-‏ 


λάμ 18. Gori] ἴδε ὅτε M 


multis cum lacrimis obiurgat cohortaturque, quemadmodum paren- 
tes liberos amatissimos cohortari solent. ille demissus nihil respon- 
det, sed ira commotus ac metuens, ne propter necem fraternam et 
reliqua iuvenilis insolentiae facinora, quae patrasset, avu$ imperium 
sibi abrogatum in Constantinum patruum transferret, cum quibusdam 
aequalibus sociisque Didymotichum aufugit, ibique collectis copiis 
bellum adversus avum imperatorem movet. postremo , multis proeliis 
civilibus factis caedibusque, cum eodem in pacem redit. at mox levi- 
bus de causis pactiones et conventa rescinduntur turbaeque excitan- 
tur plurimae. 

6. llo tempore imperatoris filius "Theodorus marchio, qui 
ante multos annos in matris suae patriam missus fueraL, ut supra 
narravimus, post huius obitum ad patrem rediit, relictis domi liberis 
et uxore. is, animo, religione, cultu et tonsu barbae plane Latinus, 
quum omni curae, benignitatis ac munificentiae genere a patre or- 
nalus esset, Iudam illum imitari et patrem imperatorem prodere ma- 
luit, atque hostis eius factus reliquis vehementior, deposita omni erga 





LIB. 1. CAP. VI. 35 


349904 ἐγένετο, καὶ πᾶσαν αἰδῶ πατρικὴν ὑπίσω λιπὼν πρὸς 
τὸν νέον βασιλέα xai ἀνεψιὸν αὐτόμολος παραγένεται, καὶ 
πλεῖον τὸ σκάνδαλον ἐποίησε. τότε μὲν διὰ τοὺς ἐμφυλίους 
πολέμους καὶ τὰς ἀκαταστασίας ὃ Ὀτϑμάνος 6 τῆς Βιϑυνίας 
5 κρατῶν εὐκαιρίαν εὑρὼν ἐκ τοῦ ἐναπολειφϑέντος μέρους τοῖς 
"Ῥωμαίοις οὐκ ὀλίγον ἔλαβεν. ἡ δὲ εἴσοδος τοῦ νέου βασι- 
λέως ἐντὸς τῆς πόλεως οὕτως ἐγένετο: προδόται δὲ δύο εἰς 
τὸ στρατόπεδον ἐλθόντες, τοὔνομα Ó εἷς Καστελάνος καὶ ó 
ἕτερος Κάμαρις, of ἦσαν φύλακες ἔν τινε τόπῳ τῆς πόλεως 
το ἐγγὺς τῆς πύλης τῆς λεγομένης ᾿αἰδριανουπόλεως, καὶ συμ- 
βάσεις μετὰ τοῦ νέου βασιλέως ἐποίησαν. καὶ ἐλϑὼν ὃ στρα- 
τὸς νυχτὸς ἐν τῷ τόπῳ ἐκείνῳ τὰς κλίμακας ἔβαλον, καὶ ἔσιο 
τῆς πύλεως μέρος ἐξ αὐτῶν γενόμενοι xal τὴν πύλην ναπε- 
τάσαντες, ὃ ἐναπολειφϑεὶς στρατὸς μετὰ τοῦ véov βασιλέως 
τῇ ἔνδον γέγονε. καὶ 50906 συγκαλέσας πάντα τὸν ὑφ᾽ ἑαυτῷ 
στρατὸν παρεκελεύετο μάλα σφοδρῶς μήτε χεῖρα φονεύτριαν 
μήτε γλῶσσαν ὑβρίστριαν ἐπενεγκεῖν μήτέ τῷ πάππῳ καὶ βα- 
σιλεῖ μὴτ᾽ οὐδενὲ τῶν ἄλλων ἁπάντων" “οὐ yag" φησὲν “ἡμεῖς 
ἀλλ᾽ 6 ϑεὸς ταύτην παρέσχε τὴν νίκην," καὶ περὲ τῆς τοῦ 
סב‎ πάππου καὶ βασιλέως ζωῆς ἐφρόντισεν. ἐγκρατὴς δὲ τῆς nó- 
λεως καὶ τῆς βασιλείας γενόμενος τοῦ πάππου ἔτι ζῶντος, 
λῃστρικῷ τρόπῳ τεῆς βασιλείας τοῦτον ἐξέωσεν. ἐβασίλευσε 
μετὰ τοῦ υἱοῦ גמְ6עו1ת‎ 6 γηραιὸς ᾿Ανδρόνιχος, ἕως οὗ ἐξώ- 


3. ηὔξησε Μ 4. τὰς om P ὀϊμάγης P 7. πόλεως ταύ- 
τῆς ἐγεγόνει Μ δὲ] δὴ P, neutrum apte .סו‎ συγηβάσεις P 
.וו‎ ποιήσαντες 21 15. καλέσας P 16. παρεχέλευσε Ρ μᾶλ- 
עסג‎ MP: correxit Alterus 22. λῃσιριχῶς καὶ δυναστιχῷ M 


eum reverentia, ad iuniorem imperatorem, fratris filium , transiit auxit- 
que rei publicae turbas, tum enim, e bellis his domesticis et rerum per- 
turbatione petita occasione, Othmanes, qui Pithynis imperabat, de terra 
Romanis reliqua partem haud exiguam occupavit. urbem iunior impera- 
tor hoc modo intravit. proditores duo, alter Castelanus, alter Camaris 
nomine, quibus regio quaedam urbis prope portam quam dicunt Adria- 
nopolitanam custodienda tradita erat, in imperatoris iunioris castra pro- 
fecti, pactionem cum eodem composuerunt, itaque noclu adveniens exer- 
citus in illo loco scalas moenibus admovet, per quas nonnulli in urbem 
traiecti portam aperiunt. imperator, postquam cum reliquo exercitu intus 
adest, confestim convocatos milites severissime vetat, ne in impera- 
torem avum vel alium quemquam vi aut contumeliis utantur. "non 
enim, inquit, ipsi, sed s joe anc nobis victoriam paraviL" omnino 
curae habuit avi salutem: quamquam avo superstite urbe et impe. 
rio potitus, in. modum latronis regno eum expulit. imperaverat Án- 


36 GEORGIH PHRANTZAE 


σϑὴ ὑπὸ τοῦ ἐγγόνου αὐτοῦ xai νέου ᾿Αἀνδρονίκου, ἔτη μέ, ἔτει 
ἀπὸ μὲν τῆς Χριστοῦ γεννήσεως arx], ἀπὸ δὲ κτίσεως xó- 
σμου ςωλς΄. 

7. Καὶ παραλαβὼν τὴν βασιλείαν καὶ τὴν πόλιν ὃ νέος 
᾿Ανδρόνικος xa9^ ὃν τρόπον εἰρήκαμεν, καὶ κύριος καὶ δεσπό- 5 
της εἰς πᾶσαν ἐξουσίαν γενόμενος τὸν πάππον καὶ βασιλέα 
προμηϑείας ἱκανῆς τοῦ βίου καὶ τοῦ ζῆν ἠξίωσε, τὸν δὲ ϑεῖον 
αὐτοῦ Κωνσταντῖνον πιάσας ἐν εἰρχτῇ ἐζοφωμένῃ ἔϑετο, xai 
τοῦ μεγάλου λογοϑέτου τοῦ lMeroyírov, τοῦ ποτὲ ἀνακαινί- 
σαντος τὴν μονὴν τοῦ Ζωοδότου τὴν καλουμένην τῆς Χώρας, 10 
τὰ κτήματα πιώντα καὶ χρήματα ἐδημοσίευσεν" εἶτα ὕστερον 
πάλιν συμπαϑὴς ὧν ὃ βασιλεὺς τοὺς πάντας ἐπρομηϑεύσατο. 
ἄρτι δὲ τῆς ὥρας ἐπιστάσης τοῦ ἔαρος τὰς τῶν Ρωμαίων 
δυνάμεις συναϑροίσας κατὰ τοῦ Ὀρχώνου τοῦ τῆς Βιϑυνίας 
ἐμηρεύοντος περάσας ἐστράτευσε, καὶ τὴν προκαϑεζομένην 15 
τῆς Βιϑυνίας πόλιν Νίκαιαν διπλῷ πολέμῳ πολιορκουμένην 
καὶ κινδυνεύουσαν εἰς ἄκρον ὁρῶν βοηϑῆσαι ἔγνω. τὰ οὖν 
τῶν Ῥωμαίων ἐσφάλησαν τρόπῳ τοιῷδε. ἐλθὼν ὃ βασιλεὺς 
καὶ συμβαλὼν τοῖς ἐχϑροῖς, καὶ ἀκροβολισμὼν γενομένων xat 
συμπλοκῆς τὸ τῶν Ῥωμαίων στράτευμα ἐκ τῆς ἕχτης ὥρας 20 
τῆς ἡμέρας ἕως τῆς ἑσπέρας καλῶς καὶ ἀνδρείως ἀντελέγοντο 
τοῖς ᾿γαρηνοῖς, καὶ οἱ Τοῦρκοι σχεδὸν πρὸς τὸ κλῖναι δλι- 


4. 7-] βασιλεία ᾿Ανδρονίχου τοῦ νέου. xtq. ζ΄. MP 10. τὴν [ 
καὶ οἰκοδομήσαντος τὴν M et margo P χώρας καὶ οἰχοδομή-- 
σαντος αὐτὴν τὰ Ρ 17. ἔγνω on M οὖν om 11 18. κλ- 


ϑὲν οὖν ὁ M 20. ἕχτης om M 


dronicus maior cum Michaele filio, donec ab Andronico minore 
deturbatus est, annos quinque et quadraginta, h. e, ad annum a Chri- 
sto nato 1328, ab orbe condito 6836, 

7. Urbem et imperium iunior Andronicus eo, quo diximus, 
modo adeptus atque dominus et despota cum summa rerum omnium 
potestate factus, avo de vita commode agenda prospexit, Constanti- 
num autem patruum comprehensum in carcerem tenebrosum coniecit, 
et Metochitae magni logothetae, qui quondam monasterium Christi 
Salvatoris, quod Chorae nominatur, instauraverat, facultates opesque 
ommes publicavit. sed mox, misericordia commotus, cunctis bene 
consuluit. vix ineunte vere collectas Romanorum copias contra Orcha- 
nem, Bithyniae ameram , ducit, et Nicaeam , urbem Bithyniae prima- | 
riam, duplici exercitu circumsessam atque in summum adductam pe- 
riculum, liberare decrevit. succubuit res Romana hoc modo. postquam 
advenit imperator et proelium commisit, Romani primum eminus 
iaculando, «deinde dimicando conserta manu, a sexta diei hora ad 


LIB. I. CAP. VII. 37 


yov ἀρχὴν ἐποίουν, xai ὃ ἀμηρᾶς eig δειλίαν δνέπεσε. τοῦ 
δὲ πολέμου λυϑέντος διὰ τὸ τὸ σκότος τῆς νυκτὸς ἐγγίζειν, 
50049 τετρωμένος τὸν πόδα ὃ βασιλεὺς ἐλαφρῷ τινὲ βέλει" 
καὶ ϑέλοντος εἰσελϑεῖν εἰς τὸ τῆς (ϑιλοκρινῆς πολίχνιον πλεῖστα 
5 ἐγγὺς ὃν ϑεραπείας ἕνεκα τοῦ ποδός, οὐκ οἶδα πῶς, 85 ἅμαρ- 
τιῶν ἐψιϑυρίσϑη ἐν τῷ στρατῷ, τὴν αἰτίαν μὴ εἰδότες, ἀλλὰ 
φεύγειν τοῦτον ἐνόμιζον ἀπὸ δειλίας αὐτοῦ, καὶ ὃ στρατὸς 
πᾶς ἀσυντάχτως καὶ μετὰ βίας φεύγειν ὥρμησαν 9nó τινος 
μὴ διωκόμενοι. καὶ ἐν τῷ φεύγειν διὰ τὸ σχότος ὕπ' ἀλλή- 
τολων κατεπατήϑησαν, καὶ πολλοί τινες ἀνὰ μέσον ἐτρώϑησαν. B 
καὶ ἐν τοῖς ὀρύγμασι τοῦ πολιχνίου μέρος φϑάσαντες αὐτῶν 
ἀσυντάκτως κατεχρημνίζοντο" ἄλλοι δὲ ἐν τῷ αἰγιαλῷ φϑά- 
σαντες, πολλοὶ ἐξ αὐτῶν ὠπεπνίγησαν διὰ 10 ἐμβὰν πλῆϑος ἐν 
τοῖς ἀκατίοις. οἱ δὲ σκύποι τοῦ Ὀρχάνου, ὡσεὶ τριακόσιοι 
τῦ ἔφιπποι στρατιῶται ὄντες, τὴν ἀσύνταχτον φυγὴν καὶ ϑόρυ- 
βον ὁρῶντες μετὰ φωνῶν μόνον αὐτοὺς ἐδίωχνον, καὶ ἐγκρατεῖς 
τῆς σκηνῆς τῆς βασιλικῆς καὶ πάσης παρασκευῆς καὶ ἵππων 
βασιλικῶν καὶ ἐφεστρίδων πολυτίμων παρ᾽ 8171006 κύριοι yeyó- 
vagi, καὶ νίκην μεγάλην χωρὶς πολέμου ἐκέρδησαν. ὃ 8 
סב‎ βασιλεὺς, ἐν τῷ πολεχνίῳ ἐκείνῳ προσμείνας ἡμέρας τρεῖς, 
μετὰ λύπης μεγάλης καὶ δακρύων ἀπαραμυϑήτων τὴν τῶν 
“Ῥωμαίων δυστυχίαν κλαίων ἐπὲ τὴν Κωνσταντίνου énavé- 


4. φιλοχρηνῆς P 5. du. πῶς μιχρὰν ἐψ. M 11. μέρος εἰ 


αὐτῶν om P .בו‎ dà ἐν voig ἀχατίοις ἐν P 16. ϑεωροῦγ-- 
τες P ἀπεϑδϑίωχνον P 20. μῆνας P 22. KuyGtayte- 
voUnolw P 


vesperam usque praeclare et strenue pugnarunt, ut Turcae lam in- 
elinarentur prope et ameras percelleretur timore. sed diremto proelio 
propter ipgruentis noctis tenebras, quum imperator levi sagitta in 
pede vulneratus, Philocrenen, oppidulum in proximo situm, curandi 
vulneris causa intrare vellet, nescio quo modo factum est, ₪1 er- 
rore militum, eius rei causam ignorantium, fama exiret, perterri- 
tum imperatorem fuga salutem quaerere. itaque cuncti nullo ordine 
et magna contentione , a nemine pressi, ad fugam incumbunt, in 
fuga propter tenebras invicem conculcantur, et non pauci laeduntur 
graviter: pars in fossas oppidi confuse se praecipitant: alii ad litus 
delati scaphas inveniunt, quibuscum nimia multitudine gravatis multi 
summerguntur. speculatores Orchanis, equites circiter trecenti, animad- 
versa eorum tumultuaria fuga et perturbatione, clamore duntaxat 
608 insecuti, tabernaculo imperatoris cum omni apparatu, equis eius 
et pretiosis vestimentis praeler spem potiuntur et praeclaram re- 
portaut victorlam citra pugnam. imperator in oppidulo illo tres 


38 GEORGII PHRANTZAE 


στρεψε. xai ὃ ἀμηρῶς μετ᾽ ὀλίγας ἡμέρας ἐγκρατὴς τῆς n6- 
λεως ἐγένετο Νικαίας. 

8. 100 δὲ φϑινοπώρου ἱσταμένου συλλεξάμενος ὅσαι ἂν 
ἦσαν τριήρεις Ῥωμαίοις, κατὰ IMapriyov τινὺς τοῦ τὴν Χίον 
ἐπιτροπεύοντος τὸν πλοῦν ποιησάμενος τήν τὸ νῆσον κατέσχε 5 
σὺν οὐδενὲ κύπῳ καὶ πόνῳ, καὶ αὐτὸν τὸν ἸΪαρτῖνον χειρω- 
σώμενος δεσμώτην παρέπεμψεν τοῖς Βυζαντίοις. εἶτα κατὰ 
τῶν Φωκαίων “ατίνων πλεύσας ὑποτελεῖς τῆς βασιλείας αὖ- 
τοῦ éno/nos* καὶ ἐνέχυρον τοὺς αὐτῶν υἱοὺς τῷ βασιλεῖ 
ἔδωσαν. 10 

"Eni τῆς βασιλείας τοῦδε τοῦ αὐτοκράτορος xai 7 Nixo- 
μήδεια τῶν Βιϑυνῶν μητρόπολις ἑάλω ὑπὸ τοῦ Ὀρχάνου, τῷ 
πολλῷ λιμῷ καταπονηϑεῖσα. ᾿ὃ δὲ βασιλεὺς στρατεύει κατὰ 
τῶν ᾿Αἰκαρνῶν καὶ «Αἰτωλῶν xai Ἠπειρίων xai Ἰλλυρίων xai 
αὐτοὺς ἐδούλωσς, καί wa φρούρια ἀπὸ τῶν Βουλγάρων 5 
ἔλαβεν. 

Ἔν τούτῳ τῷ χρόνῳ ἐγεννήϑη ἐν τῇ πόλει τοῦ Κωνσταν- 
τίγου παιδίον συμφυὲς μὲν ὠπὸ ποδῶν ἄχρις ὀμφαλοῦ, τὰ 
δ᾽ ἑξῆς διαιρούμενον, ὥμους καὶ στέρνα καὶ ῥάχιν, καὶ δύο 
μὲν ἔχουσα κεφαλάς, χεῖρας δὲ τέσσαρας" καὶ μετ᾽ ὀλίγας 20 
ἡμέρας ἐξεπεπνεύκει. 


3, ὅσας ἂν εἶχον τριήρεις οἱ δωμαῖοι Ρ 4. μαρτίνου τοῦ τῆς 
χίου P 8. τῆς βασιλείας om P 12. ὑπὸ τοῦ πολλοῦ λοι- 
μοῦ Ρ 14. ᾿Ἀκαρνῶν καὶ om P xci αὐτοὺς) αὑτῷ M 
17. τοῦ om P 20. εἶχε P 


dies commoratus, atque cum ingenti moerore lacrimlsque 885101015 Ro- 
inanorum conquestus fortnnam, Cpolim revertit. ameras paucis diebus 
post Nicaeam in potestatem suam redegit. 

8. Autumno ineunte, collectis quotquot erant triremibus Roma- 
norum, contra Martinum quendam, Chii procuratorem, profectus, in- 
sulam nullo labore occupavit, ipsumque Martinum captum in vincu- 
lis Byzantium misit. deinde Phocaeenses Latinos classe adortus, obsi- 
dum loco eorum filiis acceptis, vectigales fecit. 

Imperante Andronico etiam Nicomedia, Bithyniae caput, intole- 
rabili fame vexata, Orchani cessit. contra imperator in Ácarnanas, 
Aetolos, Epirotas, Illyriosque duxit sibique eas gentes subiecit, ac ca- 
stella quaedam eripuit Bulgaris. 

Per id tempus Cpoli homo natus est ab imis pedibus ad umbili- 
cum concrelus, inde discretus, circa humeros, pectus et spinam dorsi, 
praeditus. duobus capitibus et manibus quatuor. obiit intra dies 
paucos. 


LIB. 1. CAP. VIII. 39 


Ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ ἦλθεν ἐκ τῆς Ἰταλίας εἰς Ιζωνσταν- 
τινούπολιν μοναχός τις Καλαβρὸς τοὔνομα Βαρλαάμ, ὃς μέ- 
yug καὶ πολὺς ἐδόχει εἶναι ἐν τῷ λέγειν καὶ διαλέγεσθαι περὲ 
ὧν οἱ “ατῖνοι καινοτομοῦσι, καὶ τὸ φῶς τὸ ἐν τῷ Θαβορίῳ 

5 λέγων εἶναι κτιστόν: ὅϑεν καὶ εἰς διάλεξιν πάντας ἐκάλει. 
καὶ ὅ βασιλεὺς προστάξας τὸν ἅγιον Γρηγόριον τὸν Παλαμᾶν, 
τὸν τύτε τὸν τῆς Θεσσαλονίχης ϑρόνον περιέποντα, ἕνα μετὰ 
τοῦ Καλαβροῦ διαλεχϑείη., καὶ πολλὰς διαλέξεις ἀναμέσον 
αὐτῶν ποιήσαντες, 106 πιϑανολογίας καὶ φληναφίας τοῦ Κα- 

τολαβροῦ Βαρλαὰμ ὡς ἱστὸν ἀράχνης ὃ 11040006 ἐξετέναξε. καὶ 
τοῦ Χρυσολωρᾶ Ἰωάννου τὰ ὅμοια δοξάζοντος, καὶ δεινοῦ 
ἐν τῷ λέγειν καὶ διαλέγεσϑαι καὶ αὐτοῦ ὄντος, καὶ οὗτος τὰ 
ὅμοια ἔπαϑεν. 

Οὗτος δὲ ὅ βασιλεὺς ἐκ τῆς δεσποίγης Εἰρήνης τῆς ἐξ 

1524ÀAauávo» ἄπαις ὧν, ἀποθανούσης δὲ αὐτῆς δευτέραν γυ- 
γαῖχα ἔλαβεν, ᾿Αῖνναν τοὔνομα, us9' ἧς ἐγέννησε ϑυγατέρας 
δύο, ὧν τὴν μὲν πρωτότοκον τῷ υἱῷ τοῦ τῶν Π]υσῶν ἀρχη- 
γοῦ εἰς γυναῖχα ἔδωχε, καὶ Εἰρήνη μεγάλη ἀναμεταξὺ Μυ- 
σῶν xai Ῥωμαίων γέγονε, τὴν δὲ ἑτέραν ὕστερον ὃ ἀμηρᾶς 

Ὀρχώνης εἰς γυναῖχα ἔλαβεν. εἶτα ἐγεννήϑη τῷ βασιλεῖ ἄρρεν‏ סב 
Ἰωάννης. ἐν δὲ τῷ καιρῷ τῆς τελευτῆς αὑτοῦ τὸν βασιλέα‏ 
Ἰωάννην τὸν υἱὸν αὑτοῦ ϑεωρῶν ἐν νεαρᾷ τῇ ἡλικίᾳ ὄντα καὶ 10‏ 
μὴ τὴν βασιλείαν διοικεῖν εἶναι ἐπιτήδειον, εἴασεν ἐπίτροπον‏ 


- 


χαὶ ἐχ \ εἰς Κωνσταντινούπολιν om M 4. τὸ post‏ .ו 
xci om P 5. πάντας] τινὰ M 6. ἅγιον] κὺρ M 12.‏ 
xai οὗτος om M 19. ἐγένετο P. 20. ἄρρεν μὲν ἦν τῷ‏ 


βασιλεῖ χυρῷ Ἰωάννῃ 1 22. Ἰωάγγην τὸν] χαὶ P 


Eodem tempore ex Italia Cpolim monachus quidam Calaber, 
Barlaamus nomine, venit, qui in iis, quae Latini novarunt, explican- 
dis defendendisque exercitatus et eximius esse sibi videbatur, atque 
lumen illud 'Thaboris montis ereatum esse dicebat. qui quum omnes 
ad disputandum provocaret, imperator id negotium venerabili Gre- 
gorio Palamae, 'lhessalonicensem ecclesiam tum moderanti, dedit. 
quum diu disputassent, captiosas Calabri nugas Palamas velut ara- 
nearum telas discussit. Iohanni Chrysolorae, eadem sentienti et di- 
cendi ac disputandi similiter perito, idem accidit. 

,. Andronicus, ex Irene Alemanna nullis susceptis liberis, post eius 
mortem aliam uxorem duxit, Annam nomine, ex qua filias duas procrea- 
vit, quarum maiorem filio principis Mysorum nuptum dedit, unde firma 
pax inter Mysos et Romanos coagmentata est, alteram postea Orcha- 
nes ameras in matrimonium accepit. deinde filius imperatori natus 
est, lohannes. quem quum sub exitum vitae adhuc impuberen nec 


4o GEORGII PIRANTZAE 


αὐτοῦ τὸν μέγαν δομέστιχον Ἰωάννην τὸν Καντακουζηνὸν xai 
οἰκονόμον τῆς βασιλείας αὐτὸν ἐποίησεν, ὃς καὶ πολλὰ δυνά- 
μενος ἣν τότε ἐγγὺς τοῦ βασιλέως, ἄχρι καιροῦ ἡλικίας τοῦ 
υἱοῦ αὐτοῦ Ἰωάννου, καὶ τῇ ϑυγατρὲ αὐτοῦ προστάξας συ- 


ζευχϑῆναι τὸν παῖδα. ὑπῆρχε δὲ οὗτος ὃ βασιλεὺς χαρίεις 5 


τῷ εἴδει καὶ τῇ γνώμῃ φιλάνϑρωπος, τῷ 966 ἱλαρός, συμ- 
παϑὴς τοῖς πᾶσιν. ἐμίσει περὲ αὑτὸν πλῆϑος ἀγθρώπων δρᾶν, 
ἠγάπα δὲ πλεῖστα τὰ κυνήγια" διὸ καὶ ἔτρεφε κύνας τιλέον 
τῶν χιλίων καὶ τετρακοσίων, ὄρνεα δὲ ἤτοι ἱέρακας πλέον 


τῶν χιλίων, -xai τοὺς αὐτὰ ἐπιμελουμένους ἐγγὺς τοσούτους 10 


εἶχεν. ἐτεθνήκει dà κατὰ τὸ cou ἔτος" Ó δὲ τῆς ζωῆς 
αὐτοῦ ἅπας χρόνος πέντε καὶ τεσσαράκοντα ἔτη ἐτύγχανεν, 
ἐξ ὧν ἐβασίλευσεν ἔτη εἴκοσι. 

9. Ἤδη δὲ ἀποθανόντος τοῦ βασιλέως ὅ Καντακουζη- 
νὸς τὴν βασιλείαν καὶ πᾶσαν τὴν διοίκησιν καὶ ἐξουσίαν ἀνά- 
ζωσάμενος εὐϑὺς βασιλεύει καὶ βασιλεὺς ἀνηγορεύϑη, καὶ τὴν 
γυναῖχα αὑτοῦ δέσποιναν ἔστεψε, καὶ τῷ πρώτῳ υἱῷ αὑτοῦ 
ἐρυϑροῦ πεδίου μετέδωκε, τὸν δὲ ἕτερον δεσπότην ἐν τῇ 
Σπάρτῃ ἐποίησε, βουλόμενος πᾶσαν ἐξουσίαν καὶ ἀρχὴν ὑφ᾽ 


2. αὐτὸν ἐποίησεν om M ᾿καὶ ἐπὶ πολλὰ M 4. προσέ- 
«je P — g. τῶν] ἢ M 10. ἐπιμελοῦντας M 11, post Zrog 
margo P: ἀπὸ χριστοῦ eruca. 12. πέμπτος xai Ξεσσαρακο- 


σιὺς ἐτύγχανεν P τή. 9.] πῶς ἐβασίλευσεν Ἰωάνγης ὃ Καντα- 
χουζηνός, χαὶ περὶ τῆς αὐτοῦ βασιλείας. Μ, πῶς ἡ τῆς βασιλείας 
ἀρχὴ ἤλϑεν ἐπὶ τὰς χεῖρας τοῦ Κανταχουζηνοῦ Ἰωάννου xai πῶς 
ἐβασίλευσε. P — 16. βασιλεύει (שא‎ om Ρ 1g. πεποίηχε Ρ ἀρ- 
χὴν καὶ ἐξουσίαν P 


administrandae rel publicae parem esse videret, Iohannem Can- 
tacuzenum, magnum domesticum , cuius magna tum apud imperato- 
rem aucloritas erat, ei tutorem reliquit et imperii designavit admini- 
stralorem, «donec lohannes filius iustam aetatem attigisset, eius- 
demque filiam iussit adolescenti iungi matrimonio. erat Andronicus 
ore suavi, ingenio miti, blandis moribus, animo erga omnes miseri- 
cordi, oderat hominum stipantium turbam; venationis amantissimus 
eral. qua de causa alebat canes amplius mille et quadringentos, aves 
sive accipitres supra mille; quos qui curarent, propemodum totidem 
numerabantur. obiit anno 6849; vixit annos quinque et quadraginta, 6 
quibus viginti annos imperavit, 

9. Mortuo Andronico, Cantacuzenus, rerum omnium summa 
potestate et administratione regni auctus, statim imperium capessit 
imperatorque proclamatur, ac coniugem ut dominam coronat et filio 
natu maximo calceos purpureos imperlit, minorem despotam Spartae 


15 


LIP. I. CAP. IX. ו4‎ 


ἑαυτῷ καὶ rol; υἱοῖς αὑτοῦ κληροποιῆσαι. περὲ δὲ τοῦ fla- 
σιλέως Ἰωάννου καὶ γαμβροῦ αὐτοῦ οὐκέτε αὐτῷ ἔμελεν. dy- 
δρυνθϑεὶς οὖν τῇ ἡλικίᾳ ὃ Ἰωάννης ingre τὴν βασιλείαν λα- 
βεῖν ὡς γνήσιος 01000006 καὶ κληρονόμος ἐκ τῶν τοῦ πενϑε- 
5000 χειρῶν. ἐκεῖνος δὲ οὐκ ἐβούλετο, ἀλλ᾽ ξαυτῷ xai τοῖς 
υἱοῖς αὑτοῦ ϑέλων κλῆρον ποιῆσαι. καὶ πολλαὲ μάχαι καὶ 
πόλεμοι ἐμφύλιοι ἀναμεταξὺ τῶν τοιούτων διαφορῶν ἐγένοντο 
καὶ κάκωσις καὶ φϑορὰ μεγάλη καὶ οὐαὶ καὶ κλαυϑμοὲ εἰς τὸ 
ὑπήκοον τὸ ταλαίπωρον. καὶ ὃ Ὀρχάνης τότε ἀδείας καὶ 60- 
το καιρίας δραξάμενος τὰ ἐναπομείναντα ὑποτελῆ “Ῥωμαίοις ἐν 
τῇ Βιϑυνίᾳ ὑφ᾽ ἑαυτὸν ἐποιήσατο, καὶ αὖϑις ἐν τῇ Θράκῃ 
πρὸς τὴν Χερρονείαν περάσας πολίχνιά Tiva καὶ φρούρια 
ὄλαβε. καὶ τινὲς μὲν τῶν ἐνδόξων καὶ εὐγενῶν καὶ τοῦ δή- 
μου τὸν Παλαιολόγον ὡς διάδοχον γνήσιον καὶ κληρονόμον 
15/7; ἀρχῆς βασιλέα ἤϑελον, βοηθοῦντες καὶ συμπογοῦντες 
αὐτῷ" τινὲς δὲ πάλιν τὰ ἐναντία φρονοῦντες ἔλεγον τὰ ὅσω 

ὁ Μιχαὴλ 6 βασιλεὺς 6 προπάππος αὐτοῦ ἐποίησε τῷ Ἰωάννῃ 
τῷ “Ἰχσκάρει, τυφλώσας αὐτὸν ]שא‎ τὴν βασιλείαν λαβών, xai 
αὐτὸς ὃ ἔχγονος αὐτοῦ τὰ νῦν ὑπὸ ἑτέρων ἀνταποδίδοται * 
20xai τῷ μέτρῳ ᾧ ἐμέτρησαν οἱ πρὸ αὐτοῦ καὶ τὴν βασιλείαν 
ἔλαβον, καὶ οὗτος τὰ νῦν ὠντιμετρηϑήσεται, καὶ ὃ Παλαιο- 
λόγος ἀπορηϑεὶς καὶ εἰς ἀπόγνωσιν ἐλϑών, καὶ οὐκ ἔχων τε 


χληρ. ἔχειν P 6. xai om P το, ῥωμαίων M [I3‏ .ו 
αὖϑις τὴν τῆς Θράκης χερρόνησον περάσας P 17. 6 ante flag.‏ 
om P 18. τῷ ante “Ζασχάρεν om P 120. τὸ μέτρον 0 M‏ 


declarat, omne imperium potestatemque 6121 et filiis suis comparare 
nisus. imperatorem lohannem, generum, nihil curat. hic quum adul- 
tus imperium ut heres germanus et legitimus e manibus soceri reci- 
pere cuperet, recusabat ille, sibi ac filiis possessionem eius tueri 
studens. multa certamina ac bella domestica ex his dissidiis orta 
sunt, unde magna calamitas, pernicies, lamenta fletusque in miseros 
cives redundarunt. Orchanes, tum facultatem nactus et occasionem, 
quae Romanis adhuc in Bithynia tributaria erant, in potestatem 
suam redegit, ac rursus in Chersonesum '"fhraciae traiectus , oppida 
nonnulla et castella expugnavit. ceterum e proceribus optimatibusque 
ac plebe alii Palaeologum, ut successorem et heredem inperii legi- 
timum, imperatorem esse volebant eumque adiuvabant sustentabantque, 
alii, T contraria sentirent, dictitabant, quae imperator Michael, il- 
lius abavus, in lohannem Lascarim fecisset, «quum eum oculis cum 
imperio privaret, eorum nunc poenas abnepotem eius aliis luere; et 
qua mensura maiores eius aliis mensi fuissent eripuissentque impe- 
rium, eadem illi nunc meliendum 6530. Palaeologus, consilii inops 


2 GEORGII PHRANTZAE 


ἕτερον πρᾶξαι, πρὸς τὸν Τούρχων ὠμηρᾶν Ὀρχάνην διέδρα- 
μὲν βοήϑειαν αἰτῶν, ἵνα τῆς βασιλείας. τῆς πατρικῆς ἐγκρα- 
τὴς γένηται, καὶ τὴν ἀδελφὴν αὑτοῦ εἰς γυναῖχα δῶσαι τῷ 


Ὀρχάνῃ. καὶ αὐτὸς μετὰ χαρᾶς τὴν αἴτησιν δεξώμενος, καὶ 


, ' . , H D ' ^5 - ' - 
μάλιστα διὰ τὴν συγγένειαν, καὶ τὰ φρούρια ἃ ἐν τῇ Θρῴκῃ 5 


ὀιερχόμενος ἤτοι περάσας ἔλαβεν αὖϑις τῷ βασιλεῖ Ἰωάννῃ 
τῷ ἑαυτοῦ γυναικαδέλφῳ ἐχαρίσατο. καὶ τὰ πρὸς χρείαν δοὺς 
Bav: οἵαν ἐβούλετο, καὶ ἐν τῇ πόλει περάσας τὸν Καντα- 
κουζηνὸν καὶ πενϑερὸν αὐτοῦ éx τῆς βασιλείας ἐξέωσε καὶ 
ἐγχρατὴς πάσης πατρικῆς ἀρχῆς ἐγένετο. ὃ δὲ Κανταχουζη- 
vóg ὡς φυγὰς ἐν τῇ Σερβίᾳ πρὸς τὸν γαμβρὸν αὑτοῦ τὸν 
ταύτης χρατοῦντα ἐλϑὼν τὰς διατριβὰς ἐποιεῖτο, ἡσυχάζων 
διὰ τὸν φόβον τοῦ Ὀρχάνου" καὶ ἐζήτει πάντοτε καιρὸν ἐπι- 
τήδειον, ἵνα, εἰ δυνατόν, πάλιν δοκιμάσας τὴν βασιλείαν ὑφ᾽ 
ἑαυτὸν ποιῆσαι ἐλϑεῖν. ἀκούσας δὲ τὸν τοῦ Ὀρχάνου Sava- 
τὸν, καὶ πῶς ὃ υἱὸς αὐτοῦ ᾿Αμουράτης τὴν ἀρχὴν διεδέξατο, 
στρατὸν οἰκονομήσας ἔχ τὸ τῆς Σερβίας καὶ τῆς Βουλγαρίας, 
ἵνα πάλιν κατὰ τοῦ γαμβροῦ καὶ βασιλέως ᾿Ιωάννου ἔλϑῃ. ὃ 
δὲ βασιλεὺς Ἰωάννης ταῦτα μαϑὼν ἔστειλε πρέσβυν πρὸς τὸν 
πιενϑερὸν μετ᾽ ἐπιστολῆς περιεχούσης οὕτως. 
.סו‎ “Ἐγὼ μὲν πολλάκις κατὰ νοῦν συλλογιζόμενος ἐθαύ- 
paca πῶς ἡ συνείδησις καὶ ἡ διάχρισις καὶ τὸ γῆρας οὐκ 


Τούρχων om P 7. xai χεῖρα δώσας M. 8. ἐν on P‏ .ו 
ὡς] Oxero 2 παρὼΡ i4. δοχιμᾶσαι χαὶ τὴν ΜΞ κι.‏ .11 
ἐπιστολὴ Ἰωάννου τοῦ βασιλέως πρὸς τὸν Κανταχουζηνὸν τὸν‏ ).10 
πενϑερὸν αὐτοῦ. ΜΡ μὲν οὖν π. »‏ 


el rebus suis diffisus, quum aliud quod faceret non haberet, ad Or- 
chanem 'l'urcarum ameram confugit, eiusque opem ad paternum regnum 
vindicandum implorat, sorore illi in matrimonium oblata. Orcha- 
nes, eam conditionem , propter affinitatem maxime, cupide ample- 
xus, castella, quae in "Thraciam traiectus occupaverat, imperatori 
lohanni, fratri uxoris, donavit. deinde Iohannes, instructus ab 00- 
dem rebus omnibus, quibus egeret, et Cpolim adortus, Cantacuze- 
num socerum imperio deturbavit et paternum regnum recuperavit. 
Cantacuzenus fuga se in Serviam ad generum, eius regionis princi- 
pem, recepit, ibique quiete agebat, metuens sibi ab Orchane, atque 
teupus exspectabat opportunum, quo, si posset, efliceret, ut in ma- 
nus suas imperium 0 itaque audilo, Orchanem 011586 filiumque 
eius Amuratem suscepisse imperium, e Servis 61 Bulgaris exercitum 
parat, adversus Iohannem generum profecturus. imperalor, re com- 
perla, legatum ad socerum cum epistola misit in hunc sensum con- 
scripta. 

10. "Saepenumero cogitanti mibi mirum visum e&t, quomodo 


20 


LIB. 1. CAP. X. 43 


ἠλέγχησεν., ἵνα καὶ τὰ νῦν ἐνῚθυμηϑῆῇς τὸν ϑάνατον xai τὴν 
κρίσιν τοῦ ἀπροσωπολήπτου ἐκείνου κριτοῦ, ἐν ἡ μέλλομεν 
πάντες γυμνοὶ καὶ τετραχηλισμένοι παρίστασϑαι, καὶ xav 
τὰς πράξεις καὶ ἔργα αὐτοῦ ἕκαστος τὴν ἀντάμειψιν λήψεται, 
54082 γάρ σε ὡς συνετὸν xai πραχτικὸν καὶ τὰς γραφὰς καλῶς 
εἰδότα καὶ εἰς πάντα ἐπιτήδειον, ὡς σὺ λέγεις καὶ μεγαλαυχεῖς xai 
ἐπαίρεσαι, ἵνα εἰς עוסף0109‎ ἔλϑῃς τοσοῦτον καιρὸν τί ἂν εἴη ὃ 
παρ᾽ ἐμοῦ αἰτεῖς, xai τί τὸ σὸν δίκαιον νομίμως καὶ κανονικῶς 
κατὰ τάξιν Ῥωμαίων καὶ συνήϑειών ἐστι, καὶ οὐκ ἠρκέσϑης 
10 ἕως τοῦ γῦν τὰ τοσαῦτα σκάνδαλα xai τοσούτους ἐμφυλίους 
πολέμους καὶ φόνους καὶ αἱματοχυσίας καὶ ἀνδραποδισμοὺς 
τῶν ὅμοφύλων καὶ Χριστιανῶν ἡμῶν ἀδελφῶν καὶ τοσαύτην 
φϑορὰν εἰς πᾶν τὸ ὑπήκοον. ἔασον διὰ τοὺς οἰχτιρμοὺς τοῦ 
παναγάϑου ϑεοῦ ἵνα ἄνεσιν λάβωσι καὶ ἀνάπαυσιν μικρὰν 
15 τῶν κακῶν καὶ δεινῶν οἱ ταπεινοὶ καὶ ἐλεεινοὶ καὶ δυστυχεῖς 
«Χριστιανοί. ἐν μὲν τῇ ᾿“σίᾳ, ὡς οἶδας, τὸ μέγιστον κακὸν 
καὶ ϑηρίον ἡ τοῦ Ὀτϑμάνου γονὴ τοὺς πάντας διέφϑειρε καὶ 
ἀπώλεσε xai ἠφώνισε" καὶ ἄμφω, τοὺς τε φυγόντας ἐκ τῶν 
ἐχεῖϑεν χειμώνων καὶ συμφορῶν καὶ τοὺς ἐναπομείναντας ἐν- 
χοταῦϑα, ἀφήσωμεν ἕνα ὠναψυχὴν λάβωσι. καὶ ἐὰν 50] τῶν 
ἐϑνῶν τῶν μὴ νόμον ἐχόντων ó ϑεῖος 26000 παρακαλὼν φη- 
div ἵνα διασκορπισϑῶσι τὰ τοὺς πολέμους ϑέλοντα, πόσον 


1. ἤλεγχέ σεῦ ἵνα κατὰ γοῦν ἐνϑ. M 20P 8. %- 
"rg Ρ a5. δεινῶν) ὀδύγων Μ 14. γονὴ] ἀρχὴ P 


conscientia, prudentia et senectus te non admonuerint, τὸ tandem de 
morte tua cogitationem susciperes, 05 iudicis illius, qui nullius ho- 
minis respicit personam, perpenderes iudicium, in quo omnes nudi et 
xnanifesti sistemur, et suorum quisque facinorum et operum accipiet 
mercedem. oportebat enim te, hominem, ut tu quidem gloriari soles, 
cordatum et rerum usu tritum et in sacris literis apprime versatum 
et ad omnia habilem atque idoneum, tam longinquo tempore intel- 
lexisse, quid illud esset, quod a me peteres, ds ina legibus, more 
et institutis Romanorum tibi conveniret, qui ne nunc quidem tantas 
turbas ac pugnas caedesquo civiles et servitutes popularium et Chri- 
sLianorum fratrum, summas denique subiectorum omnium miserias ex- 
citare cessas. per misericordiam dei clementissimi te obsecro, ut hu- 
miles, miseros et infelices Christianos a. malis et infortuniis aliquan- 
tum respirare et quiescere patiaris, in Asia quidem, ut nosti, detesta- 
bilis ista pestis et bellua, Othmanica gens, omnes pessumdedit, per- 
didit, delevit. utrosque, tum qui eflugerunt illas calamitatum tempe- 
states, tum qui hic remanserunt, sinamus, quaeso, animam reciperc. 
quodsi de gentibus, quae lege carent, sanctus David, ut dissipen- 


44 GEORGII PHRANTZAE 


μᾶλλον xofua ἕξομεν ἡμεῖς, οὕς ὃ Χριστὸς καὶ ϑεὸς ἡμῶν 
v » LÀ , - 0 , "- , 

δι᾽ ἄφατον αὐτοῦ εὐσπλαγχνίαν τῷ οἰκείῳ αἵματι ἐξηγόρασε, 
* , » . , , , , * 

καὶ γόμον καὶ ἐντολὰς ἐχαρίσατο ἡμῖν, τήν τε εἰρήνην xai 

ἀγάπην ἐνομοϑέτησε σημεῖον πρῶτον καὶ κεφάλαιον τοῖς αὖ- 


τοῦ μαϑηταῖς ϑέλων εἶναι ἔφησεν: οἶδας γὰρ καλῶς xai5 


τοῦτο, καὶ τοῖς πᾶσι φανερόν ἐστι. καὶ ὃ ἐμὸς ἀείμγηστος 
πατὴρ καὶ βασιλεὺς ἐκ μικροῦ ὄντα 08 εἰς μέγα ἀξίωμα καὶ 
ὀφφίκιον ἀνεβίβασδ, καὶ ἕως καὶ βασιλείας ὀνόματος τῷ ϑα- 
γάτῳ αὑτοῦ ἠξίωσέ 06. ἐνθυμήϑητε καλῶς τὴν ἀγάπην καὶ 
πγευματικὴν διάϑεσιν ἣν εἶχε πρὸς σέ. καὶ ἐμὲ τὸν ταλαί- 
7090» καὶ δυστυχὴ εἰς χεῖράς σου παρέδωχε, καὶ τὴν συγγέ- 
γειαν προστάξας, ὥστε xai ἐν ὑστέραις ὥραις τῆς ζωῆς αὐτοῦ 
ἀνὰ ἡμῶν καὶ ὑμῶν γενήσηται, ὥρισθ" καὶ τὴν πᾶσαν ἐξου- 
σίων τοῦ διοικεῖν καὶ ποιμαίνειν ἐμέ τε καὶ τὴν βασιλείαν 
“Ῥωμαίων εἰς χεῖράς σου ἐνεμπίστευσες. σὺ δὲ οὐχ ὡς -+0ח‎ 
μὴν ἀληϑινὸς εἰς ἅπαντα ἐποίησας καὶ οὐ παύεσαι ποιεῖν, 
ἀλλ᾽ ὡς ἄντικρυς λύκος xai λῃστὴς καὶ κλέπτης " καὶ κατὰ 
πᾶσαν ἀνάγκην, εἰ δυνατόν, ϑέλεις καὶ βούλεσαι ἵνα ἐμὰ τὸν 
κληρονόμον τῆς ἀρχῆς καὶ διάδοχον καὶ τεσσάρων βασιλέων 


10 


5 


ἀπόγονον τῆς βασιλείας γυμνώσῃς xai ἰδιωτείσῃς xai σὲ τὸν χο 


ἰδιώτην ὄντα βασιλέα ποιήσῃς. ἐγὼ δὲ τῇ ὠμάχῳ δυγάμει τὴν 


2. ἔλεος αὐτοῦ M 5. 9o P ἡ. ὄντος Ρ 8. ὄνομα M 
13. γενήσεσϑιω P 17. καὶ χλέπτης om P 18. ϑέλεις xaà 
βούλεσαι ἵνα ἐμὰ om P 19. κληρονόμος τ. d. καὶ διάδοχος P 
21. βασιλεῦσαι P 


tur, quae bella excitent, precatur: quanto rigidius Iudicium nos ma- 
net, quos Christus, deus noster, infinita commotus misericordia, san- 
guine suo redemit, et lege mandalisque donavit, quibus pacem cari- 
talemque mutuam imperat ut summum ac praecipuum discipulorum 
suorum insigne? hoc nec te fugit, nec iynotum est cuiquam. atcedit quod 
pater meus imperator, perpetua colendus memoria, ex obscuro te ad ma- 
gni muneris amplitudinem evexit, adeoque imperatorii nominis claritate 
morti iam vicinus te honestavit. reminiscere igitur, quo fuerit erga te 
animo et amore, quomodo miserum me et infelicem in manus tuas tradi- 
derit atque affinitate nos etiam post ipsius obitum coniunclos esse vo- 
luerit, et omne tum imperii, tum mei regendi custodiendique arbitrium 
tibi uni commiserit. at tu non verum omnium custodem, sed lupum et 
furem et latronem te praebuisti, nec talem te praebendi modum facis, 
aut quidquam praetermittis, quo, si possis, me, regni heredem atque 
successorem et Tum imperatorum progeniem, imperio exutum , ad 
privatam vitam detrudas, te ex privato facias imperalorem. ego vero 


LIB. ם‎ CAP. XI. | 45 


ἀδικίαν ἣν ἐποίησας εἰς ἐμὲ καὶ ποιεῖς, καὶ 03 τὸν τὰ πάντα 
σκάνδαλα ποιοῦντα xai ὠρχὴν τούτων ὄντα ἀνατίϑημε" καὶ 
τὸ εὐθὲς ἐνώπιον κυρίου γενήσεται." 
ι1. “αβὼν δὲ τὴν ἐπιστολὴν ὃ Ἱζαντακουζηνὸς καὶ τὰ γε- 
5 γραμμένα ἰδὼν τὴν συνείδησιν οὐκ ἐκάμφϑη xai τὴν καρδίαν 
οὐκ ἐμαλάχϑη, ἀλλὰ τὴν παρασκευὴν καὶ τὸ ἔργον τοῦ πολέμου 
πάντοτε ἡτοίμαζεν, ἐλπίζων iva καὶ βοήϑειαν ἕξῃ παρὰ τοῦ 
ἐμηρᾶ,. ὃ δὲ βασιλεὺς Ἰωάννης ὡς εἶδε καὶ ἤκουσε τὸν στρατὸν 
τοῦ Κανταχουζηνοῦ καὶ πενϑεροῦ ἐρχόμενον καὶ ἑτοιμαζόμενον 
το καὶ μὴ ἔχων ἀντιστῆναι πρὸς τὸν ἐμηρᾶν ᾿Αμουράτην ἐπρε- 
σβεύσατο, ἵνα ἔλϑῃ καὶ συμμαχήσῃ αὐτῷ. ὃ δὲ ἀμηρᾶς δεινὸς 
ὧν καὶ τὰς ἐννοίας ἑαυτοῦ ὑποχεχρυμμένας δολίως ἔχων, 
μετὰ χαρᾶς δεξώμενος τὴν πρεσβείαν καὶ δώδεκα χιλιάδας 
στρατὸν στείλας ἔμπροσϑεν εἰς βοήϑειαν τῷ βασιλεῖ Ἰωάννῃ, 
15 εἶτα καὶ αὐτὸς μετὰ πλήϑους στρατοῦ περάσας ἐκ τῆς ᾿Αβύδου 
ἦλθεν ἐν τῇ Θράκῃ, κατὰ τὸ φαινόμενον μὲν ἕνα τὸν βασι- 
λέα βοηϑήσῃ, ὑποκεκρυμμένως δὲ ἕνα, ἐὰν τὸν καιρὸν εὕρῃ 
ἐπιτήδειον καὶ αὐτῷ ἀρέσκοντα, ὃ καὶ ἐγένετο, τόπους καὶ 
χώρας ξαυτῷ περιποιήσηται ἐν τῇ Εὐρώπῃ καὶ τὴν ἀρχὴν 
טסז60 סב‎ αὐξήσῃ. ὃ δὲ ΙΚαντακουζηνὸς μετὰ τῶν Σέρβων xai 
τῶν Βουλγάρων ἐλϑὼν κατὰ τοῦ Παλαιολύγου, καὶ εἰδὼς τὸν 


1. σὲ 0m M 4. πῶς ἔλαβε τὴν ἐπιστολὴν 6 Κανταχουζη- 
6ע‎ M 10. ἀμευρά δα 12. διπλὼς M 17. εἰ καιρὸν P 
18. ἐπιτήδειον καὶ αὐτῷ - M 


iniuriam, quam mihi et ante intulisti et infers etiamnunc, teque 
ipsum, omnium turbarum auctorem, divinae potentiae committo, 
et quod deo placitum est, fiat." 

11. Acceptis perlectisque his litteris, Cantacuzenus, nulla reli- 
gione tactus, nihil mutavit mentem, sed bellum adornare continen- 
ter pergebat, etiam ameram opem sibi laturum esse confisus. im- 
perator Iohannes, quum exercitum Cantacuzeni soceri instructum 
esse et adversus se proficisci cognovisset, nec copias haberet, quibus 
illis resisteret, ad Amuratem ameram misit, qui, ut se adiuvaret, eum 
invitarent. is, ut erat homo versutus et callide occultabat animi consi- 
lia, legationem cupide et laetus excepit, ac duodecim millibus ad subsi- 
dium Iohanni ferendum praemissis, ipse deinde cum magno exercitu 
Abydo in Thraciam traiecit, specie, ut imperatorem adiuvaret, re- 
vera, ut, si faveret occasio, quemadmodum favit, oppidis et regio- 
nibus in Europa acquirendis regni sui fines prolataret. Cantacuzenus 
cum Serviis ac Bulgaris contra Palaeologum profectus, quum amerae 
dolum animadvertisset nec quidquam effecisset, fortunae suae diffisus, 


46 GEORGII PIIRANTZAE 


ἐμηρᾶν ὅτι διπλῶς διέκειτο, καὶ οὐδὲν κατορϑώσας và πάντα 
καταλιπὼν μοναχὸς ἐγένετο καὶ ὠντὲ Ἰωάννου Ἰωάσαφ ὠνομά- 
σϑη, κρατήσας τὴν βασιλείαν, ἕως οὗ καὶ ἐξώσϑη ὑπὸ τοῦ 
γαμβροῦ πολεμῶν, ἔτη ἕξ καὶ μῆνας ἑπτά. ὃ δὲ ᾿Αμουράτης 
τὸν καιρὸν εὑρὼν ἐπιτήδειον, καὶ ἐν τῇ Θρῴάκῃ εὑρισκόμενος 5 
ἕτοιμος καὶ παρεσκευασμένος μετὰ τοσούτου στρατοῦ καλῶς, 
καὶ τὰ τῶν “Ῥωμαίων βλέπων εἰς ἄκρον τεταπεινωμένα διὰ 
τοὺς ἐμφυλίους πολέμους καὶ συγχύσεις, καὶ οὐχ εἶχον üy- 
τιστῆγαι ταῖς δυνάμεσιν αὐτοῦ. τότε δὴ πρῶτον ἐν τῇ Εὐ- 
ρώπῃ τὸ τῶν Ὀιϑμανλίδων γένος αὐϑένταις χεῖρα ἐν τῇ τὸ 
Θρῴκῃ ἔβαλον, καὶ τὴν Καλλιούπολιν ἔλαβε καὶ ἑτέρους οὐκ 
ὀλίγους τύπους καὶ χώρας καὶ φρούρια ἔκ τε τῆς τῶν “Ρω- 
μαίων ἀρχῆς καὶ ἐκ τῶν ἑτέρων αὐϑεντῶν Χριστιανῶν, χα- 
906 ἐν ὀλίγῳ ἔν τῇ τῆς ζωῆς αὐτοῦ διηγήσει ῥηθήσεται. 
ἦσαν γὰρ περάσαντες, ὡς προέφημεν, καὶ ἐν ἑτέροις καιροῖς 15 
oi Τοῦρχοι ἐν τῇ Εὐρώπῃ εἰς τὴν Χερρόνησον τῆς Θράκης, 
ἀλλ᾽ οὐκ ἐδυνήϑησαν στῆναι οὔτε κυριεῦσαι τοσούτους τόπους 
καὶ φρούρια καὶ πόλεις ὡς τὰ νῦν, διότι τιολλώκις μὲν νόμῳ 
πολέμου ἐδιώχϑησαν, πολλάκις ὡς λῃσταὶ περάσαντες πάλιν 
ἔφυγον. λοιπὸν 6 ᾿ΑΙμουράτης xat τῆς ᾿αἰδριανουπόλεως ἐγκρα- ao 
τὴς γενόμενος καὶ πολὺ μέρος ἐκ τῆς Μακεδονίας καὶ Βουλ- 
γαρίας καὶ Σερβίας, τέλος πάντων δὲ ἀγάπην μετὰ τοῦ βα- 
σιλέως ἕως τέλους τῆς ζωῆς αὐτῶν ποιήσαντες xai ὅρχους 


3. τῆς βασιλείας P 10. ἀφέντες P 17. μεῖναι εἰλλ᾽ οὐδὲ P 
ι8. διατί P .וב‎ πολυμέρῶς M 


monachum índuit ac pro Iohanne lIoasaphi nomen adscivit, rerum potitas, 
donec a genero bello devictus et regno exutus est, annos sex et menses 
septein, iam quum Amurates, occasionem opportunam nactus, tanto cum 
exercilu in 'Thracia paratus instruetusque adesset, et res Romanas 
propter turbas et bella civilia summopere afflictas esse videret , opi- 
bus eius non iam poterat resisti; ac tum primum in Europa Othrma- 
nidarum genus in 'l'hraciae principes impetum fecit, atque Amurates 
Calliopolim cepit aliaque non pauca loca, oppida et castella tum Ro- 
manorum , tum aliorum Christianorum principum, sicuti mox ín vita 
eius exponemus. etenim transierant quidem, ut supra docuimus, etiam 
alias in Europam Turcae, in Chersonesum 'l'hraciae, nec tamen con- 
sistere potuerant, aut tot loca, oppida, castella, quot tum ceperunt, 
expugnare, quoniam nunc iusto bello devicti repellebantur, nunc 
latronum instar traiecti. refugiebant. deinde Amurates, etiam Adria- 
nopoli et magna parte Macedoniae, Bulgariae et Serviae potitus, 
postremo cum imperatore, quoad viverent, amicitiam fecit, inter- 





LIP. 1. CAP. XI. 47 


ἀναμέσον αὐτῶν, ἵνα τὰς συνθήκας xai τὴν ἀγώπην φυλάξωσιν 
καὶ εἷς ὑπὲρ τοῦ ἑτέρου ἔσται βοηϑύός. 

Οὗτος δὲ 0 βασιλεὺς ᾿Ιωάννης ἔσχε τούσδε τοὺς υἱούς, 
᾿Ανδρόνικον τὸν δεσπότην, Ἰανουὴλ τὸν βασιλέα, Θεόδωρον 
ע5+0‎ πορφυρογέννητον καὶ Μιχαὴλ τὸν δεσπύτην" ὃς τῷ μὲν 
πρωτογενεῖ ᾿Ανδρονίκῳ ὡς διαδόχῳ τῆς βασιλείας ἐν τῇ πόλει 
προστάξας εἶναι, τὸν δὲ βασιλέα κὺρ ἹΜΠιχαὴλ τοῦ διοικεῖν 
καὶ κυβερνᾶν τὴν Θεσσαλονίκην, τὸν δὲ Θεόδωρον τὸν πορ- 
φυρογέννητον μετὰ τὸ ἀποθανεῖν τὸν τοῦ Κανταχουζηνοῦ υἱὸν 
10éy τῇ Σπάρτῃ κύριον καὶ αὐϑέντην ὠπέστειλεν. ἐλθὼν δὲ ἐν 
τῇ Θεσσαλονίχῃ ὃ βασιλεὺς κὺρ ἸΠανουὴλ καὶ ἀγάπην καὶ 
φιλίαν εἶχε μετὰ τῶν ἀρχόντων καὶ πρώτων τῆς πόλεως Σερ- 
ρῶν, βουλὴν ποιήσαντες ἵνα τοὺς φύλακας Τούρχους τοὺς 
φρουροῦντας τὸ φρούριον ἀποχτείνωσι καὶ τὸ ἄστυ τῷ κὺρ 
15 ανουὴλ δώσωσιν. αὕτη δὲ 5 βουλὴ οὐκ ἔλαϑε τὸν ἀμη- 
ρᾶν, xai στείλας τὸν ἸΚαραλί- πασιᾶν μετὰ στρατοῦ πλήϑους 
πολλοῦ κατὰ τῆς Θεσσαλονίκης ἐλϑεῖν καὶ τοῦ Mavovr, πα- 
θήγγειλεν αὐτῷ μὴ ὄπισϑεν ἐλϑεῖν ἕως οὗ τὴν Θεσσαλονίκην 
ἁλώσῃ καὶ τὸν ΙΠανουὴλ δέσμιον ἀγάγῃ. ἀκούσας δὲ τοῦτο 
200 κὺρ ανουήλ, καὶ ϑεωρῶν ὅτι οὐκ ἐδύνατο ἀντιστῆναι το- 
σούτῳ στρατῷ, εἰς δειλίαν καὶ φόβον ἐνέπεσε, καὶ μὴ ἔχων 
τε ἕτερον πρᾶξαι φυγῇ τῇ σωτηρίᾳ ἐχρήσατο, ϑέλων ἐλϑεῖν 


4. Μανουὴλ τὸν βασιλέα om Ρ 6. πρωτογενγήτῳ το. xv- 
ע00‎ M .כו‎ ἔχων M 16. καρᾷ ἀλῆ P 22. τὴ» σωτη- 
ρέων P 


positis terr kg sacramentis, quibus se foedus et amicitiam culturos 
et invicem sibi auxiliaturos esse sposponderunt. 

Habuit imperator Iohannes hosce filios: Andronicum despotam, 
Manuelem imperatorem , Theodorum Porphyrogenitum et Michaelem 
despotam: quorum natu maximum Andronicum, ut heredem im- 
perii, in urbe esse, Michaelem imperatorem gubernare et ad- 
ministrare Thessalonicam voluit, "Theodorum Porphyrogenitum post 
mortuum Cantacuzeni filium Spartam cum imperio misit. — Thessalo- 
nicam Manuel ingressus cum magistratibus et primoribus civitatis 
Serrarum pacem amicitiamque firmavit. itaque hi consilium inierunt, 
"Turcas praesidiarios, qui arcem tenebant, interficiendi urbemque de- 
dendi Manueli. non latuit hoc consilium ameram, qui Carali- pasia- 
nem cum magnis copiis adversus "Thessalonicam et Manuelem misit, 
ac, nisi capta urbe et vincto Manuele, eum redire vetuit. hac re comper- 
ta, Manuel dominus, quum tanto exercitui non posse se resistere in- 
telligeret, metu ac timore percellitur, atque inscius, quid aliud agat, 
fuga salutem quaerit et Byzantium ad imperatorem et patrem reverti 


48 GEORGII PHRANTZAE 


πρὸς τὸν πατέρα καὶ βασιλέα ἐν τῇ πόλει. ὃ δὲ πατὴρ διὰ 
τὸν φύβον τοῦ ἀμηρᾶ οὐκ ἤϑελε δεχϑῆναι αὐτόν, δεικνύων 
ὀργὴν αὐτῷ καὶ μᾶλλον ἀπειλήσας σφοδρῶς, ἐλπίζων δὲ 
δεχϑῆναι αὐτὸν οἱ τῆς “έσβου δεσπόζοντες ἐλθόντα ἐκεῖσε, 
αὐτοὶ ἀληθῶς καὶ φανερῶς οὐκ ἀνέσχοντο ἰδεῖν 7 συνομιλῆσαι 5 
αὐτῷ διὰ τὸν τοῦ ἀμηρᾶ φόβον, ἵνα μὴ καὶ αὐτοὶ κινδυ- 
γεύσωσιν. ἀποτυχὼν δὲ καὶ τῶν ἐκεῖϑεν ἐλπίδων, καὶ ϑεω- 
ρῶν ὅτι οὐδεὶς ἤϑελεν δεχϑῆναι αὐτόν, ταῦτα λογίζεται ἵνα 
αὐτοϑελὴς ἐν τῇ Προύσῃ πρὸς τὸν ἀμηρᾶν ὑπάγῃ xal συγ- 
χώρησιν αἰτήσῃ. ἐλθὼν δὲ ἔμπροσϑεν τοῦ ὠμηρᾶ ὡμολόγει τὸ 
τὰ ὅσα ἀγνοῶν ἔπραξεν" οὗτος δὲ ὃ ἀσεβὴς φρόνιμος ὧν, 
xai ἰδὼν τὴν ὑποταγὴν ἣν ἔδειξεν ὁ κὺρ ἸΠανουήλ, καὶ αὖ- 
τοϑελῶς ἔμπροσθεν αὐτοῦ ἐλθόντος, μετὰ εὐσπλαγχνίας με- 
γάλης ἐνηγκαλισάμενος κατεφίλει αὐτὸν καὶ χαρᾶς ἔμπλεως 
γέγονε. xai ἡμέρας τινὰς καϑίσαντες τρώγοντες καὶ πίνοντες 15 
καὶ εὐθυμήσαντες καὶ πολλὰ εἰπόντες, καὶ χάριτας ἐπηγγεί- 
λατο, καὶ σιτηρέσια δώσας ἔχειν ἐκ τῆς αὐλῆς αὐτοῦ. εἶτα 
ἐν τῷ μέλλειν ἐπανιέναι εἶπεν αὐτῷ κὺρ IMavovzA “τζελεπῆ, 
γίνωσκε τοῦτο ἐκ τοῦ νῦν καὶ ἔμπροσϑεν. διὰ τὴν ὑποταγὴν ἣν 
ἔδειξας ἐλϑὼν πρός us καὶ ὅμολογήσας ἐνώπιον ἐμοῦ καὶ vov 20 
ϑεοῦ τοῦ πώντα τὰ κρύφια τῶν dyJgonov γινώσκοντος τὰ 


6. ἀμουράτου Ῥ 10. ἐμηρᾶ ἀμουράτου eu. P ו‎ ἐξ 
ἀγνοίας P 13. αὐτοῦ ἐν ἔμπροσϑεν M 15. ἡμέραις τισὶ M 
τρώγοντες χαὶ πίνοντες x«i εὐϑυμοῦντες post ἐπῃηγγείλιπο P 
20. ἐλϑεῖν MP 


decernit. at ille, ameram veritus, recipere eum noluit, ei iratum se esie 
ostendens adeoque vehementer minatus. sperans iam Manuel, a Lesbi 
principibus receptum se iri, ad hos se confert. at nec hi palam eum 
videre et recipere ausi sunt, metu amerae, ut sibi ea res periculo 
ne esset, itaque quum, hac quoque spe deiectus, neminem se receptu- 
rum esse intelligeret, Prusam ultro abeundi et amerae conveniendi 
atque ab eo veniam petendi consilium cepit. in eius conspectum ad- 
missus, quae imprudens patrasset , confitetur. impius iste, homo cal- 
lidus, quum demissionem animi videret, qua sua sponte Manuel se 
adisset, magna eum benevolentia amplexus et osculatus ac summo 
gaudio perfusus est. diebus aliquot in epulis, compotationibus, oblecta- 
tionibus, colloquiis consumtis, ameras ei beneficia tribuit et victum e 
regia praebuit et abiturum ita allocutus est: "sic dehinc, vir nobilissime, 
inquit, tibi persuadeto: propter obedientiam, quam praestitisti, ut 
adires me et coram me et deo, qui arcana hominum omnia perspicit , 
peccata tua confiterere, te non secws, ac filium, mihi carum esse 
scito. itaque nunc iam cave, ne quid simile in posterum agas, quando 





LIB. I. CAP. XI. 49 


ἐσφαλμένα σοι, πληροφορήϑητι τοῦτο ἀληϑῶς" ὡς vió» ἔχω 
ἀγάπην πρὸς σε. πλὴν πρόσεχε ἐκ τοῦ νῦν καὶ ἔμπροσϑεν, 
ἵνα μὴ τοιούτων ἔργων ἐπιχειρισϑῇς, ὅτε μέγα σχάνδαλόν 
ἐστιν: οἶδας γὰρ ὅτε φίλοι καὶ ἀδελφοὶ ἐσμέν, καὶ ἀνὰ 
ἡμῶν ovx ἔστι δίκαιον διαφορὰν καὶ μάχην εἶναι, ἀλλὰ μᾶλ- 
עסג‎ φιλίαν καὶ ἀγάπην. σὺ δὲ νέος φρόνιμος xai χαλὸς εἰς 
τὰ πάντα καὶ ἐπιτήδειος ὑπάρχεις, καὶ οἶδας τοῦ ποιεῖν xai 
λέγειν, ἄρχου τῶν σῶν ἐν εἰρήνῃ, καὶ μὴ ζήτει τὰ ἀλλό.. 
τρια. καὶ ἐὰν ἀνάγκη ἐστί σοί Tig ὑπὲρ χρημάτων ἢ ἑτέρας 
ιοσυνδρομῆς χρήζεις, ἐγὼ πάντοτε ἕτοιμος ἔσομαι μετὰ χαρᾶς 
πληρῶσαι σοῦ τὴν αἴτησιν." καὶ ἕτερα πολλὰ εἰπόντες, ἀπέ. 
λυσεν αὐτὸν φιλοδωρήσας τὰ μέγιστα καὶ πρὸς τὸν βασιλέα 
καὶ πατέρα γρώψας, ἵνα ἀσπασίως δέξηται αὐτὸν παρακα- 
λῶν, καὶ φιλεῖν ὑπὲρ αὐτὸν καὶ συγχωρῆσαι αὐτῷ περὲ ὧν 
15xarà ἄγνοιαν ἔπραξε. περάσας δὲ ὃ ᾿Αμουράτης ἦλθεν ἐν τῇ 
᾿Αδριανουπόλει, βουλόμενος πόλεμον ποιεῖσθαι κατὰ τῶν Οὐγ- 
γρῶν" τινὰς δὲ τῶν σατράπων αὐτοῦ ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ ἀποστα- 
τήσαντας ua9o», τὴν παρασκευὴν ἐκείνην ἀφείς, μετὰ τοῦ 
βασιλέως κυρίου Ἰωάννου ὡς φίλοι κατὰ τὰς συμβάσεις αὖ- 
2010» περάσαντες ἦλθον xar αὐτῶν μετὰ πλήϑους στρατῶν, 

παρὼν καὶ 6 κὺρ ἸΠανουὴλ ἐγγὺς τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. 
12. αὶ ἐν τῷ ἀπέρχεσϑαι αὐτούς, λέγω δὴ τὸν ἀμη- 


x. υἱῷ Ρ 3. τοιοῦτο ἔργον Ρ μεγάλων σκανδάλων alrióy P 
8. ζήτησον M 11. εἰπόντος M 16, πολέμους Ρ 22. 
ἐπανέρχεσϑαι M 


magnae inde turbae orientur. nosti enim, imicos δὲ fratres nos esse, 
nec fas est, exerceri inter nos discordiam pugnasque, sed amicitiami 
potius et benevolentiam coli, atque es tu adolescens prudens ét ge- 
nerosus et ad omnia idoneus et dicendi agendique peritus. quarc 
quiete tua administra, aliena ne concupisce. quodsi pecuniae inopia 
labores vel alio egeas auxilio, semper paratus ero ad studiose grati- 
ficandum tibi, quod rogaveris? haec et alia multa postquam sermoni- 
bus agitarunt, ameras Manuelem liberalissime donatum dimisit, datis 
ad imperatorem, patrem eius, litteris, quibus illum hortabatur, ut sua 
causa filium benigne reciperet et amaret, eique, quae imprudens deli- 
quisset, ignosceret. deinde Amurates in Europam traiectus, Adria- 
nopolim proficiscitur, Hungaros bello domiturus. nonnullos autem 
de satrapis suis in Asia defecisse quum audisset, relicto illo apparatu, 
cum lohanne imperatore, ut amico et socio, ad eos compescendos cumt 
exercitu revertit, comitabatur patrem Manuel dominus, 

12. Hi quum discederent, adversus satrapas in Asia seditiosos 


Phrantzes. 4 


5o GEORGII PHRANTZÁE 


ρᾶν xai τὸν βασιλέα, κατὰ τῶν ἐποστατησάντων σατράπων 
ἐν τῇ בשוי‎ ὃ μὲν ἀμηρᾶς τὸν υἱὸν αὐτοῦ Πωσῆν τξελεπὴν 
κατέλιπεν, ἵνα τιάντᾳ τὰ ὑποτελῇ αὐτῷ ἐν τῇ Εὐρώπῃ φυ- 
, h . . , . 2 , 
λάττῃ, ὃ δὲ βασιλεὺς τὸν δεσπότην κὺρ ᾿Ανδρόνικον τὸν πρω.- 
Amo SE a -— y 
τογενῆ υἱὸν αὐτοῦ τὰ τῶν Ῥωμαίων κυβερνῶν εἴασεν καὶ ἐνεμ- 5 
πίστευσεν αὐτῷ. αὐτοὶ δὲ οἱ νέοι αὐϑεντόπουλοι εὐκαιρίαν 
, . 4 - 
εὑρόντες xai εἰς ἄκρον φιλιωϑέντες καὶ ὁμιλήσαντες συχνῶς 
ε m - - | 
ὡμονόησαν μετὰ ὅρκων ἀναμεταξὺ αὐτῶν ὡς ἀδελφοὶ ὦσιν 
אוה‎ > » . 7 - t +2 * . 
ἀπὸ τῆς ὥρας ἐκείνης καὶ tig τῷ ἑτέρῳ βοηϑὺς ἔσηται κατὰ 
. , ; AS i s 
πᾶν, καὶ οὕτως ἀπεστάτησαν κατὰ τῶν πατέρων αὐτῶν, πε- τὸ 
ριερχόμενοι 106 χώρας καὶ πόλεις" καὶ τὰς μὴ ὑποκυπτού- 
σας τῷ ϑελήματι αὐτῶν, ἀλλὰ φυλαττούσας τὴν πρέπουσαν 
εὐνοιαν εἰς τοὺς πατέρας, ἠχμαλώτιζον σκυλεύοντες καὶ ἀν- 
, - - , € - ^ 
δραποδίζοντες. μαϑόντες δὲ τοῦτο ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ Ó ἀμηρᾶς xai 
. » , 
ὃ βασιλεὺς λίαν ἐλυπήϑησαν καὶ ἠγανάκτησαν. 6 oU» dum- 15 
ρᾶς ὑποψίαν ἔχων ἐν τῇ καρδίᾳ μὴ διὰ ϑελήσεως καὶ βου- 
» - T מ‎ ἢ 
λῆς τοῦ βασιλέως οὗτοι ἀπεστάτησαν, ἀποστείλας μηνύων 
- ^ - , ᾿ e 4 
αὐτῷ μετὰ ϑυμοῦ εἶπεν ἵνα τρόπον τινὰ ποιήσῃ ὅπως τὸν 
Ἀνδρόνικον παιδεύσῃ, καὶ πληροφορηϑήσεται εἰ ὃ βασιλεὺς 
ב כ - , - » ד‎ ₪ , 
οὐχ ἣν αἰίτιος τῆς τοιαύτης βουλῆς" εἰ δὲ ἄλλως ytrvrottut, 20 
αὐτὸς καὶ ὁ οἶκος αὐτοῦ καὶ πᾶσα. ἡ ἀρχὴ τῶν “Ρωμαίων 
» 5 * * » , / « , 3 » 
ὄψεται. ὃ δὲ βασιλεὺς ὠπεχρίνατο λέγων ὅτι οὐκ οἷδὲν οὔτε 
ἐπίστατο, μετὰ ὅρχων μεγάλων, τὸ γεγονός: καὶ ἐὰν 6 


2. μουσᾶν P 39. εἰ 6 βασιλεὺς] ὡς P a3. ὅρκων, καὶ 
μεγάλως τὸ γεγονὸς ἐλυπεῖτο P 


profecturi, ameras Mosem Tzelepem filium reliquit, qui interim omnia 
Europae loca sibi vectigalia in officio contineret, imperator Andro- 
nico despotae, filio natu maximo, rem Romanam administrandam tra- 
didit commisitque. adolescentes regiae potestatis vicarii, hac usi op- 
portunitate, amicitiam arctissimam coniungunt, crebro in colloquium 
veniunt tandemque sacramento se obstringunt, ut ab illo inde tein- 
pore alter alteri quasi frater sit et in omni re socius. deinde a patribus 
, deficiunt , atque provincias et urbes obeuntes, quae ipsorum voluntati 
non obsequebantur, sed debitam patribus fidem servabant, diripiunt 
inque servitutem redigunt. hoc ubi in Asia Amurates et imperator 
comperere, dolore et iracundia exarserunt; et ameras quidem au- 
ctoritate οἱ consilio imperatoris illos descivisse suspicatus, ei iratus 
significatum mittit: videret, quo modo Andronicum filium puniret et 
sic fidem sibi faceret, non esse se istius consilii auctorem, sin aliter 
faxit, et ipsum et domum eius et totam Romanum imperium exper- 
larum, quo ea res evaderel. imperator respondet et gravi aílirmat 


LIB. 1. CAP. XII. 51 


χεῖρας τὸν υἱὸν τυχὸν εἶχεν, ἄνευ τινὸς ἐλεημοσύνης εἶχε 
παιδεῦσαι αὐτόν. ὡς δὲ τὰ τῆς 40/06 διώρϑωσαν καὶ εἰρή- 
γευσαν, περάσαντες ἦλθον εἰς τὴν Εὐρώπην, xui στρατὸν 
εὐθέως οἰχονομήσαντες ἔστειλαν κατὰ τῶν ἀὠποστατησάντων 
Bvidv. καὶ πολέμου γεγονότος τὸν τῶν ἀποστάτων στρατὸν 6 
ἀμηρᾶς χρήμασι καὶ λόγοις ἀπατήσας, ἐπιβουλὴν τοιαύτην 
ἐποίησαν" ἀφέντες αὐτοὺς ἔφυγον, καὶ τοὺς αὐϑεντοπούλους 
ἔν τινε φρουρίῳ τοῦ Διδυμοτείχου καταφυγόντας ἐπίασαν, 
xai τοῖς πατράσι δῶρον τούτους προσέφερον. xai ὃ ἀμηρᾶς 
ιοευϑὺς τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἀπεχεφάλισεν, ὃ δὲ βασιλεὺς ϑέλων 
καὶ μὴ ϑέλων διὰ τὸν φύβον τοῦ ἀμηρᾶ τὸν δεσπότην xp. 
᾿Ανδρόνικον τὸν υἱὸν αὑτοῦ τῶν ὀφϑαλμῶν ἐστέρησε καὶ ἐν 
τοῖς πύργοις τοῖς λεγομένοις ᾿Αδεμανίδες πλησίον Βλαχέρνων 
ἀπέκλεισε. τυχόντες μὲν xai ἕτεροί τινες σὺν αὐτοῖς νέοι 
מז‎ συγηλικιῶται ἐπλανήϑησαν, παῖδες ἐνδόξων καὶ εὐγενῶν Χρι- 
στιανῶν καὶ Τούρκων, καὶ αὐτοὶ σαγηνευϑέντες τῷ ἀμηρᾷ 
ἐδόϑησαν. καὶ οἱ πατέρες αὐτῶν παρύντες μετὰ δαχρύωνΒ 
ἐχελεύϑηδαν ἵνα ἕκαστος τὸν υἱὸν αὑτοῦ οἰχειοχείρως ϑανα- 
τώσῃ" καὶ τοὺς μὴ πειϑομένους πρᾶξαι κατὰ τὸ πρυσταχϑὲν 
20 αὐτοῖς ἐν τῷ ἅμα κατὰ τὸν ποταμὸν δεδημένους ἐβύϑιζεν 
ὁμοθυμαδόν, πατέρα τε λέγω καὶ υἱόν. ταύτην ὠμότητα καὶὲ 
ἀπανθρωπίαν ὃ ᾿Αμουράτης ἐποίησεν, ἀεὶ εἰς τὰ πάντα κα- 
λῶς πολιτευόμενος. χαιροῦ δέ τινος παρελϑόντος τινὲς τῶν 


1. ἐλεημ. τινὸς παιδεῦσαι ἤϑελεν P 13. ἀγεμάϑες P 18. 
ἐδιοχείρως P 22, di] x«i ἣν ἀεὶ P 


sacramento, facti ignarum et inscium se esse; atque filium, si in manu 
haberet, quominus puniret, nulla se misericordia commotüm iri. re- 
bus in Asia compositis pacatisque, in Europam traiecti, exercitum con- 
festim instructum contra filios seditiosos miserunt, commisso bello, 
adolescentium milites , pecunia et blanditiis ab amera corrupti, insi- 
diose eosdem deseruerunt et profugos iu castello quodam Didymoti- 
chi comprehenderunt patribusque dono obtulerunt. ameras filium sta- 
tim decollari iussit, atque eiusdem metu imperator facere non po- 
tuit, quin suum filium Andronicum despotam oculis privaret et turri- 
bus, quae Ademanides dicuntur, iuxta Blachernas sitis, includeret. 
erant alii praeterea decepti, illustrium ac nobilium tam Christiano- 
rum quam 'l'urcarum filii illis aequales, qui et ipsi capti amerae tra» 
diti sunt. eorum patres cum lacrimis adstantes suum quisque filium 
manu sua interficere iubentur; qui imperio non paruerunt, cum filiis 
colligati, in praeterfluentem fluvium sunt demersi. adeo inhumanum 
crudelemque se praestitit Amurates, alioquin in regenda re publica 


52 GEORGII PHRANTZAE 


ἐνδόξων xai εὐγενῶν Χριστιανῶν καὶ ᾿“γαρηνῶν τοῦ ἀμηρῶ 
δεηϑέντες γράψαι πρὸς τὸν βασιλέα κύριον ᾿ἰωάννην ἵνα τὸν 
δεσπότην κύριον ᾿Ανδρύνικον τοῦ ἀποχλεισμοῦ ἐλευϑερώσῃ" ὃ 
καὶ ἐγένετο. 


Καὶ τῶν πραγμάτων οὕτως ἐχόντων ϑεωρῶν ὃ βασιλεὺς 5 


τὰ τῶν “Ῥωμαίων πράγματα παντοιοτρύπως ὑποχορίζεσϑαε 
ταπεινούμενα χαὶ εἰς ἀφανισμὸν παντελῆ ἡμέρᾳ τῇ ἡμέρᾳ 

, הוויה‎ ' ἢ , 
ἐρχόμενα, τὰ δὲ τῶν Τούρκων εἰς ἄκρον προχύπτοντα, τριή-- 

- ^ - , 3 - , 

Q&g τινὰς ἡτοίμασεν ἐμβὰς ἐν τῇ Ἰταλίᾳ ἐλϑεῖν αἰτῆσαι βοή.- 
Jua» παρὰ τῶν ἐκεῖσε αὐθέντων, ἵνα μὴ ἡ βασιλείᾳ ' Po- 
μαίων κατὰ κράτος εἰς τέλος ἐκπέσῃ. καὶ ἐν τῷ μέλλειν 
ἐπανέρχεσθαι τὸν δεσπότην κὺρ ᾿Ανδρόνιχον πάλιν εἴασε 01- 
οἰκεῖν καὶ κυβερνᾶν τὴν πόλιν καὶ τὴν βασιλείαν. πλεύ.- 
* - , v 2 - » U » - νῷ 

σαντος δὲ τοῦ βασιλέως, ἔφϑασεν ἐν τῇ Ἰταλίᾳ ἐν τῇ τῶν 
“Ενειῶν ὡραίᾳ πόλει, καὶ 5 γερουσία ἅπασα τῆσδε τῆς πό- 
, , - n * M LJ - . “Ὁ 

λεως ἀσμένως τοῦτον ἐδέξαντο" περὲ δὲ τοῦ βοηϑῆσαι αὐτῷ 

* י‎ , ^ ἢ 

οὐκ ἦν φωνὴ καὶ οὐκ ἣν ἀκρύασις. κἀκεῖθεν ἐξελϑὼν πρὸς 
τὸν ῥῆγα Φραγκίας Κάρολον ἐλϑὼν οὐδὲν ἐκατώρϑωσε διὰ 
D ד‎ . 4 ' 5 
τὸ περισπωμένους εἶναι αὐτοὺς καὶ ἀναμεταξὺ μάχας xai 
σκάνδαλα ἔχοντας. καὶ χρημάτων μόνον πλῆϑος ἀναλώσας 
xal δάνεια πολλὰ λαβὼν διὰ τὸ εἶναι μεγάλην τὴν ἐν Ἰταλίᾳ 
δαπάνην, καὶ εἰς Ἕνετίαν ὠναστρέψας ἔγραφε διὰ ταχυδρό-. 
pov τῷ υἱῷ αὐτοῦ ᾿νδρονίχῳ ἵνα ποιήσῃ τρόπον στεῖλαι 
αὐτῷ χρήματα, ὅπως τὰ δάνεια ἃ ἔλαβεν ἀποδώσῃ, καὶ ἀνα- 

2. ἔγραψε P 7. τῷ τρίτῃ M 
laudatus. aliquanto post nonnulli spectati et nobiles Christiani atque 
Agareni Amuratem rogaverunt, ut litteris Johanni imperatori suade- 
ret, Andronicum despotam e vinculis liberaret: nec non satisfactum est 
illorum. voluntati. 

Rebus ita constitutis, imperator, quum Itomanum imperium omni 
modo vilescere et in angustum redigi et in dies magis ruere in per- 
niciem, contra "'urcarum regnum ad summum crescere fastigium ani- 
madverteret, comparatis aliquot triremibus, in Ttaliam vela fecit, ab 
eius terrae principibus, ne lomanorum imperium prorsus everteretur, 
petiturus auxilia. commisit rursus, «dum rediret, Andronico despotae 
urbis et imperii procurationem. in ltaliam delatus, primum Venetorum 
florentem urbem adiit, et honorifice quidem a tolo senatu exceplus 
est, sed de subsidiis frustra verba fecit et plane non audiebatur. inde 
ad Carolum, Francorum regem, profectus, ne ibi quidem quidquam 
obtinuit, quoniam principes inter se dissidebant ac factionibus bel- 
lisque erant. distracti, itaque nihil aliud, quam grandi pecunia inuti- 


liter absumpta et gravi contracto aere alieno propter sumiuum in 
ltalia maguitudinem, Venelias reversus, faselo misso, Andronico filio 


το 


15 


20 


LIB. I. CAP. .זוא‎ 53 


λώσῃ ἔτι d» τῇ ὁδῷ. αὐτὸς δὲ πάντοτε τῷ τῆς ἀρχῆς τρε- 
φύμενος ἔρωτι καὶ εἰς χεῖρας ταύτην λαβὼν οὐδὲν ἐφρόν- 
τιζε περὲ ὧν ὅ βασιλεὺς καὶ πατὴρ ἔγραφεν, ἀλλὰ μᾶλλον, 
ὡς εἴπῃ τις, τὰς τοῦ πατρὸς προστάξεις καὶ γραφὰς ὡς ἐν 
5 ὕδατι γεγραμμένας ἐλογίσατο. ἀκούσας δὲ ταῦτα ἐν τῇ Oco- 
σἅλονίκῃ κὺρ Mavovi ὃ νεώτερος υἱός, μετὰ σπουδῆς καὶ 
προϑυμίας συνάξας χρήματα πολλὰ τὸν ἀριϑμὸν χρυσίου xai 
ἀργυρίου ὡς ἔνι καὶ τριήρεις ἑτοιμάσας, ἐμβὰς ἐν τῇ Ἰταλίᾳ 
τὸν πλοῦν, ὅπου ἦν ὃ πατήρ, ἐποίησε" καὶ προσκυνήσας 
το αὐτὸν xai καταφιλήσας χεῖρας καὶ πόδας, xai τοῖς δανει- 
σταῖς τὸ δάνειον δώσας, τὸν πατέρα καὶ βασιλέα λαβὼν ἐν 
τῇ Κωνσταντινουπόλει ἐπανέστρεψε. διὰ ταύτην οὖν τὴν αἰ- 
τίαν καὶ ὑποταγὴν ὃ ἸΠανουὴλ τὰ μέγιστα ὑπὸ τοῦ πατρὸς 
καὶ πάσης τῆς συγχλήτου ἦν φιλούμενος, ὃ δὲ ᾿Ανδρόνικος 
τρὸς καὶ ὑπὸ πάντων ἣν μισούμενος. καὶ 6 na- 
συγκλήτῳ πάσῃ τὸν Ι]ανουὴλ εἰς βασιλέα ἐψη- 
φίσατο, τὸν δὲ ᾿Ανδρόνικον ἀπώσαντο. xa) προσμένειν ἐν τῇ 
πόλει προστάξας ὃ πατὴρ καὶ ἐρυϑροῦ πεδίλου μετέδωκεν 
αὐτῷ, καὶ διάδοχος τῆς βασιλείας ἀπὸ πάντων ἐλέγετο εἰ- 
20»Ut. ὃ δὲ δεσπότης κὺρ ᾿Ανδρόνικος Ó τυφλὸς μαινόμενος 
ἣν τῷ ϑυμῷ καὶ τῷ ζήλῳ καὶ τὴν ὠδικέαν βοῶν, καὶ ἐκ τῆς 
περιφρονήσεως περιαλγὴς ἐγένετο. διισχυριζόμενος ἔλεγεν 
ὅτι κατὰ τοὺς νόμους “Ῥωμαίων τάξιν T6 καὶ συνήϑειαν % 
βασιλεία ξαυτῷ xai τῷ υἱῷ αὐτοῦ ἁρμόζει ὡς πρωτοτύκοις, 





2. λαχὼν εἶχεν οὐδὲν M 


litteris mandavit, ut pecuniam sibi mittendam curaret, qua aes alienum, 
quod contraxisset, solveret et in reditu sumtum faceret. at ille, perpe- 
tuo imperii amore flagrans Atque manu id tenens, nihil curabat, quod 
mandarat pater, sed eius iussa in aqua, ut quispiam dixerit, scripta 
existimabat. at Thessalonicae filius minor Manuel, re comperta, stre- 
nue ac studiose auri argentique quantum poterat conquisivit , para- 
lisque triremibus, in Italiam ad patrem cursum tetendit. reverenter 
eum salutavit, manus pedesque eius osculatus, ac pecunia, credito- 
ribus quae debebatur, numerata, cum eodem Cpolim rediit, propter 
hanc causam et pietatem Manuel a patre et universo senatu non mi- 
nus 4liligebatur, quam iisdem exosus erat Áudronicus: unde, reie- 
cto Audronico, Manuel a patre et senatu imperator designalus, in 
urbe manere iubetur, et purpureis ornatur calceamentis atque ab 
omnibus habetur heres imperii. contra caecus iste Audronicus ira 
invidiaque insanire et iniuriam sibi illatam clamare, contemtum acerbe 
ferre, atque dictitare, e legibus, institutis et inoribus Romanorum 
sibi ac filio suo, ut primogenitis, imperium deberi; a patre impera- 


54 GEORGII PHRANTZAE 


ὃ δὲ πατὴρ xai βασιλεὺς τὸν MavovriÀ $ortpoytvz ovra ngo- 
τιμῆσαι ϑέλει καὶ διάδοχον τῆς βασιλείας ὠφῆσαι. καὶ ἣν 
πάντοτε ἑστηχὼς καὶ διαλογιζόμενος, ζητῶν καιρὸν ἐπιτήδειον 
τρόπον ποιῆσαι xat βουλὴν ὅπως ἡ βασιλεία ἑαυτῷ καὶ τῷ 
υἱῷ avrov ᾿Ιωάννῃ πάλιν γενήσεται. 5 
13. ᾿“ποθανόντος δὲ τοῦ ἀμηρᾶ ᾿ἡμουράτη ὃ viog -ע₪‎ 
τοῦ Ππαγιαζήτης ᾿Αλευτορὴς τὴν ὠρχὴν ἐδέξατο. ὃ οὖν κὺρ 
᾿Ανδρόνικος 6 τυφλὸς καιρὸν εὑρὼν ἐπιτήδειον ἐφάνη αὐτῷ 
ἕνα τοῦ ποθουμένου τύχη" καὶ μετώ τινων τῶν φίλων αὖὗ- 
τοῦ συμβουλευσάμενος xai τῶν τῆς γυναικὸς αὑτοῦ συγγενῶν τὸ 
καὶ τοῦ πενθεροῦ αὑτοῦ lMagxov τοῦ τῆς Βουλγαρίας ἔτε 
μέρος δεσπόζοντος, καὲ μετὰ τοῦ υἱοῦ αὑτοῦ Ιωάννου φυγὼν 
πρὸς τὸν ἀμηρᾶν ᾿Ηπαγιαζήτην ἤλϑον δεόμενοι ὅπως αὐτοῖς 
βοηϑήσῃ καὶ τῆς βασιλείας γένωνται ἐγκρατεῖς, 7 κατὰ κλη- 
ρονομίαν καὶ νόμους Ῥωμαίων καὶ συνήϑειαν αὐτοῖς ἁρμό- 15 
ζει ὡς πρωτοτύκοις: ὃ δὲ πατὴρ καὶ πάππος βούλεται ἀδι- 
κῆσαι αὐτοὺς καὶ τῷ ὑστερογενεῖ, ὡς εἴπομεν, δῶσαι. ἐπηγ- 
γείλαντο 516 τελεῖν τῷ ἀμηρᾷ κατ᾽ ἔτος χρυσίου καὶ ἀργυ- 
טפוס‎ χεντηνάρια οὐκ ὀλίγα καὶ προνόμιά τινα ἔχειν ἐκ τῆς 
πόλεως. ὃ οὖν ἀμηρᾶς τὰς διχονοίας καὶ μάχας αὐτῶν ϑεω- 0 
ρῶν ἠγάλλετο κατὰ τὸν λόγον τὸν ἐπιχώριον τὸν λέγοντα “ ὃ 
λύχος τὸ τοῦ ἀνέμου σφοδρὸν μετὰ κονιορτοῦ ἰδὼν ἠγάλλετο 
2. ἀφίησι M 4. ἀναβολήν M 6. 180000108 — p. 56, 
24: ἔτους 60 capiti 12 tribuit P 7. μπαγιαζίτης ἱλντιρὶμ P 


8. ἐπιτήδειο») ἔχριγε xci ΜΞ i14. ἣ] ὡς Ρ 22. χογιορχτοῦ M, 
χορνιοχτοῦ P 


tore Manuelem, natu minorem, sibi praeferri et designari successorem, 
pertinaciter in sententia perstabat, neque cessabat occasionem ac viam 
meditari, qua imperium sibi et Iohanni filio vindicaret. 

13. Amurate amera mortuo, filius eius Baiazetes Aleutores regnum 
suscepit. iam Andronicus caecus ille, occasionem , ut sibi videbatur, 
opportunam nactus, qua voli compos fieret, cum amicis quibusdam 
et coniugis propinquis et Marco socero, qui etiam tum partem Bulga- 
riae tenebat, re deliberata, una cum Iobanne filio ad Baiazetem confu- 
git, eumque rogavit, ut se adiuvaret ad recuperandum imperium, quod 
ex legibus et consuetudine Romanorum hereditate ad ipsos perti- 
neret, uL primogenitos, a patre autem δὲ avo per summam iniuriam 
Manueli, minori natu, destinaretur. promiserunt praeterea, amerae 
se quotannis auri et argenti centenaria multa pensuros esse et in 
urbe iura quaedam praecipua concessuros. ille gaudio exsultabat, quum 
eorum discordiam videret litesque, ut est vulgare proverbium: "exsi- 
liebat lupus, ubi vi venti excitari pulverem vidit." "opportuna, inquit, 
mihi ista res est," atque laete eorum voluntati obsecutus, equiluim 





LID. I. CAP. XUI. 55 
πηδῶν." εἶπεν “ἀγαϑὺς xaigóc δι’ ἐμὲ; xai μετὰ zagác τὴν 
αἴτησιν δεξάμενος καὶ δώσας αὐτοῖς στρατὸν ἱππέων χιλιώ- 
δας ἕξ καὶ πεζῶν τέσσαρας ἦλθον κατὰ τῆς πόλεως. καὶ 
ἐξαίφνης ἔξω τῆς πόλεως νυχτὸς φϑάσαντες εὗρον ἐν τοῖς 

5 παλατίοις τῆς Πηγῆς τὸν πατέρα xai βασιλέα μετὰ τοῦ υἱοῦ 
αὐτοῦ ἸΠανουὴλ καὶ ἀδελφοῦ" καὶ πιάσας ἀπέκλεισεν αὐτοὺς 
ἐν οἴκῳ τινὲ καὶ φυλάττεσϑαι προσετάξατο μετὰ μεγάλης φυ- 
λακῆς. καὶ οὕτως ὃ δεσπότης κὺρ ᾿Ανδρόνικος μετὰ τοῦ υἱοῦ 
Ἰωάννου ἐγχρατεῖς τῆς πόλεως ἐγένοντο καὶ τῆς ἀρχῆς ἐπὲ 

10275 δύο καὶ μῆνας ἕξ. καὶ τὸν υἱὸν Ἰωάννην ἐλογίσατο πολ- 
λώκις ἀναγορεῦσαι εἰς βασιλέα. πλὴν ἀδύνατον ἣν διὰ τὸν 
βασιλέα καὶ πατέρα ἔτε ζῶντα. καὶ ὃ ἀμηρᾶς πολλάκις ἐμή- 
γυσὲν αὐτῷ iva αὐτοὺς ἀποχτείνῃ καὶ ἐκποδὼν ἐκτινάξῃ, ἐὰν 
ϑέλῃ ἐν τῇ ἀρχῇ ἀνενόχλητος ἐσεσϑαι" ὃ δὲ εὐλαβούμενος 

15 οὐκ ἠϑέλησέ ποτε πατροκτόνος xai ἀδελφοχτόνος γενήσεσϑαι. 
ἐν μιᾷ οὖν τῶν ἡμερῶν ἀπατήσαντες οἱ βασιλεῖς τοὺς φυ- 
λάσσοντας Βουλγάρους ἔφυγον καὶ περάσαντες καὶ οὗτοι πρὸς 
τὸν ὠμηρᾶν ἱΜΗπαγιαζήτην 5490». καὶ ὃ γηραιὸς βασιλεὺς 
ὠναμιμνήσκων τὴν συγγένειαν τοῦ πάππου Ὀρχώνου καὶ τὴν 

ἔστι δίκαιον‏ אעס φιλέαν ᾿Αμουράτου τοῦ πατρός, καὶ ὅτε‏ סב 
οὐδέ τις νύμος συγχωρεῖ τοῖς πατράσιν οὕτω τοὺς φιλτάτους‏ 
πράττειν καὶ ποιεῖν. ὃ ὑὲ καὶ βασιλεὺς ἸΠανουὴλ ὑπέσχετο‏ 


6. xai ἀδελφοῦ om P 9. καὶ μέρος τῆς M 19. Gui - 
σας P 21. τοῖς (φιλτάτοις τῶν πατέρων οὕτω P, τοῖς πατράσι 
οὕτω οἱ φίλτατοι M: accusativos posuit Alterus. 


millia sex et peditum quatuor iis concessit, quibuscum adversus 
urbem proficiscuntur. quum ex improviso noctu prope urbem adve- 
nissent, in palatio. Peges imperatorem cum Manuele filio reperiunt. 
comprehensos in domum quandam concludunt et diligentissiüne «cu- 
slodiri iubent. hoc modo Andronicus despota cum lohanne filio 
urbe potitus, imperium aunos duos et menses sex tenuit. lohaunein 
filium imperatorem declarare saepe cogitabat, sed non poteral pro- 
pter patrem. adhuc superstitem. suadebal saepe ameras, occidendos 
el e medio tollendos eos esse, si quiele Lenere imperium vellet: at 
prudenter ille nolebat. parricidii et fratricidii crimine se contaminare. 
itaque accidit, ut quodam die captivi principes, Bulgaris custodibu, 
deceptis, e carcere aulugerent, in Asiam traiecti, hi quoque Baiazeteia 
ameram adierunt. ibi imperator pater affinitatem Orchanis, avi Baia- 
zelis, et eiusdem patris, Aimuralis, amicitiam commemorabat, mone- 
batque, quam iniquum esset nec ulla lege permissuin, parentes isto 
modo a liberis haberi; Manuel imperator tributum maius, «uai 
irater, se illi penasuruun. eise pollicebatur, inque pczimis promittebat, 


56 GEORGII PHRANTZAE 


δοῦναι τέλος ὑπὲρ τὸν ὠδελφὸν - ἐξόχως δὲ ὑπέσχετο καὶ τοῦτο, 
ἕνα κατ᾽ ἔτος ἐπὶ τὴν ὥραν τοῦ ἔαρος ἔσηται ἕτοιμος μετὰ στρατοῦ 
χιλιάδων δυοκαίδεκα πεζῶν τε καὶ ἱππέων εἰς συνδρομήν, ὅπου δ᾽ 
ἂν καὶ ὃ ἀμηρᾶς βουλήσεται ἀπελϑεῖν, καὶ ἔσηται τοῖς φίλοις 


φίλος καὶ τοῖς ἐχϑροῖς ἐχθρὸς ὃ εἷς ὑπὲρ τοῦ ἑτέρου. 5 


μετὰ ὅρκων ταῦτα ἠσφαλίσαντο. καὶ ὃ ἀμηρᾶς ταῦτα dxov- 
Βσας ἔστειλε πρέσβυν τινὰ ἐκ τῆς αὐλῆς αὑτοῦ εἰς τὴν πόλεν, 
ἕνα γνωρίσῃ τὼς γνώμας καὶ τὰς ϑελήσεις καὶ βουλὰς τῶν 
ἀρχόντων καὶ τοῦ δήμου, ποῖον ἐκ τῶν δύο ἀδελφῶν εἰς βα- 
σιλέα ἠγάπαυν. ἐλθὼν δὲ ὃ πρέσβυς καὶ καταλεπτῶς μαϑὼν 
κατέλαβε τὰς γνώμας καὶ τὰς βουλὰς σχεδὸν πάντων τῶν 
πολιτῶν, ὅτε διὰ πολλὰς αἰτίας τὸν κὺρ ἸΠανουὴλ ἤϑελον 
βασιλεύειν αὐτοῖς. καὶ ποιήσας ταῦτα πάντα ἀναφορεῖν τῷ 
ἀμηρᾷ, εὐθὺς στρατὸν δώσας αὐτοῖς ἦλθον ἐν τῇ πόλει. 
τοῦ οὖν δεσπότου κὺρ ᾿ΑἸἰνδρονίκου καὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ μὴ 
ἐχόντων τί πρᾶξαι 7 πῶς ἀντισταϑῶσι, ὃ κὺρ IMavovz μετὰ 
τοῦ πατρὸς καὶ βασιλέως ἐγκρατεῖς γεγόνασι τῆς βασιλείας 
καὶ τῆς πόλεως: καὶ 50006 προστάξει τοῦ πατρὸς ὃ βασι- 
λεὺς χὺρ ἸΠανουὴλ τῷ διαδήματι τῷ βασιλικῷ ὑπὸ τοῦ πα- 


το 


15 


τριάρχου ἐν TQ σεπτῷ ἀποστολείῳ ταινιοῦται. ἐβασίλευσεν a0 


λοιπὸν ὃ βασιλεὺς κὺρ Ἰωάννης μετὰ τὸ ἐξεῶσαι τὸν πενϑε- 
ע00‎ αὑτοῦ τῆς βασιλείας, 906 οὗ τὸ σκῆπτρον καὶ τὴν βα- 
σιλείας ἐξουσίαν πᾶσαν ἔδωκε τῷ υἱῷ πὺρ JMavovzA xai βα- 
σιλέα ἔστεψεν αὐτὸν éni ἔτους ςω΄. τῷ δὲ δεσπύτῃ κὺρ ᾿Αν- 


3. ὅπου ἂν 6 P 5, ὁ om P 13. ἀναφορὰν P 


quotannis verna tempestate paratum se fore ad comitandutmn eum cum 
peditum equitumque duodecim millibus, quocunque ameras voluisset ; 
postremo suadebat, ut eosdem uterque amicos vel inimicos haberet. 
horum fidem iureiurando stabiliunt. haec. quum ameras audisset, le- 
gatum 6 regia Cpolim inisit, qui animis, voluntatibus eL consiliis 
ium optimatum, tum plebeiorum explorandis cognosceret, utrum e 
fratribus Romani imperatorem sibi exoptarent. legatus postquam ad- 
venit, civium animis sententiisque occulte exploratis intellexit, tan- 
ium non omnes mullis de causis cupere, uL imperaret Manuel. ame- 
ras, omnibus sibi renuntiatis, stalim illis exercitum expediit, quo- 
vum Byzantium venerunt; quumque Andronicus despota et filius 
eius, quid agerent quove pacto se Luerentur, nescirent, Manuel cum 
ünperatore patre urbe 61 imperio potitus, protinus eiusdem iussu a 
patriarcha in templo apostolorum diademate imperatorio ornalus est, 
reguavit ceterum lohaunes post pulsum imperio socerum, donec so- 
lium et imperium Manueli filio dedit euiuque corouari imperatorez 





LIB. 1. CAP. XIII. 57 


ὁρονίκῳ ᾿τὴν Θεσσαλονίκην μετὰ συμβάσεως δέδωκε τοῦ xa- 
τοικεῖν ἐν αὐτῇ" καὶ οὕτως πάντα τὰ τῶν Ῥωμαίων εἰρή- 
γευσαν. 
Εὐρισκομένου δέ τινε καιρῷ τοῦ ἀμηρᾶ ΙΗπαγιαζήτου ἐν 
515 Maxedov/a ἐγγὺς τῶν Σερρῶν μητροπύλεως, παρὼν ἦν 6 
βασιλεὺς κὺρ גהְטסעש1ת‎ κατὼ τὰς ὑποσχέσεις καὶ συμβάσεις 
ἃς εἶχον, καὶ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ὃ δεσπότης κὺρ Θεόδωρος 
καὶ ὃ κὺρ Κωνσταντῖνος ὃ Ζραγάσης καὶ ὃ τῆς Σερβίας δε.-. 
σπότης κὺρ Στέφανος. ἐλθόντος Παύλου τοῦ Παμωνᾶ ἐκ 
τοτῆς Πελοποννήσου, οὗ τὴν lMoveuflacíav κυβερνῶν ἐκ πολ- 
λοῦ 6 πατήρ, εἴτα καὶ αὐτὸς τὴν διοίκησιν τὴν τοῦ πατρὸς 
προστάξει τοῦ βασιλέως διεδέξατο, διὰ δὲ τὸ μάκρος τοῦ 
χρύνου ἀφορμὴν εὑρὼν περιεποιεῖτο τὸ ἄστυ ὡς κτῆμα ἴδιον. 
ἐνεκάλει τὸν τοῦ βασιλέως ἀδελφὸν πρὸς τὸν ἀμηρᾶν, ἀδικεῖ- 
15080: λέγων ὑπ᾽ αὐτοῦ, καὶ τὴν Ἰ]ονεμβασίαν ἐκ τῶν χειρῶν 
αἰτοῦ δυναστικῶς ἐξέλαβε, καὶ μετὰ ὕβρεως καὶ ἀτιμίας καὲ 
αἰσχύνης 8% τῶν ἐκεῖθεν ἐδίωξε. ὃ δὲ αμωνᾶς οὗτος γνώ- 
ρίμος ἣν ἐκ πολλοῦ τῷ ἀμηρᾷ. λυπηϑεὶς οὖν μετὰ ϑυμοῦ 
ὁ ἀἐμηρᾶς μηνύσας εἶπεν τῷ βασιλεῖ οὕτως ὅτι “οὐχ ἀρκεῖ ὑμῖν 
20 εἰζηνεύειν, ἀλλὰ οὕτως 981578 πράττειν κατὰ τῶν ἐμῶν ὑπο- 
χειρίων; ἐγὼ γὰρ ὀμνύω σοι εἰς τὸν ϑεόν, παιδεῦσαι ἔχω 
τοὺς τὰ τοιαῦτα τολμῶντας." καὶ ἑτέρους λύγους σκληροὺς 
ἔφησε κατὰ τοῦ βασιλέως καὶ τῶν ἑτέρων αὐϑέντων Χρι- 


7. ὁ δεσπότης om Ρ i14. ἠγχάλει M 16. ἐξέωσε ΜΉ ao. 
τῶν ὑποχειρίων ὑμῶν P 


iusst, ad annum 6800. Andronico despotae e pactione 'T'hessaloni- 
cam habitandam dedit; atque ita universa res Romana pacata est. 
Cum Baiazetes ameras in Macedonia prope Serras urbem aliquando 
comnoraretur, imperator Manuel secundum pacta conventaque, quae fe- 
cera, eiusque frater Theodorus et Constantinus Dragases et Stepha- 
nus, Serviae despota, praesto fuerunt. advenit etiam e Peloponneso 
Paulis Mamonas, qui, quum eius pater diu gubernasset Monembasiam, 
ipse quoque eam provinciam iussu imperatoris acceperat, sed, diu- 
turniale possessionis occasionem nactus idoneam, urbem sibi ut 
propüam vindicarat. is igitur fratrem imperatoris apud. ameram cri- 
minabatur, quod Monembasiam violenter sibi eripuisset, indeque 
se cun contumelia, dedecore et infamia expulisset. erat autem Ma- 
monai hic amerae dudum notus: ande is indignabundus imperatorem 
Ma ircrepat: "num vobis satis non est pace frui, sed isto modo 
meos habere subiectos audetis? equidem per deum iuro tibi, posse 
me, tilia qui audeant, punire." alia praeterea aspera verba adversus 


à 


58 GEORGII PHRANTZAE 


στιανῶν, nsi dw εἰρήκαμεν. οἱ dà ἀκούσαντες ἕως καρδίας 
ἐλυπήϑησαν, καὶ ἔκτοτε ἐζήτουν χαιρὸν ἐπιτήδειον καὶ εὔλο.. 
γον αἰτίαν ἵνα τὰς ὑποσχέσεις καὶ συμβάσεις καὶ ὑποταγήν, 
ἣν εἶχον μετὰ τοῦ ἀμηρᾶ, φύγωσιν. καὶ συμβάσεις xai 0g- 
χοὺυς φρικτοὺς λάϑρα ὠναμέσον αὐτῶν ποιήσαντες TOU εἶνοι 5 
γνώμη xai ψυχῇ μιᾷ ἕως ϑανάτου, διὸ βεβαιότερον τῆς ἀγά- 
πῆς καὶ τοῦ συνδέσμου τούτου ἔστησαν ἵνα ὃ βασιλεὺς κὺρ 
JMavovji εἰς νόμιμον γυναῖκα λάβῃ τὴν ϑυγατέρα τοῦ κὺρ 
Κωνσταντίνου τοῦ “Ιραγάση. 

Τοῦ δὲ ἀμηρῶ ἹΗπαγιαζήτου ἐλθόντος καὶ πολὺν τῆς τὸ 
Βουλγαρίας τόπον ἁλώσαντος ἔτι καὶ δουλώσαντος, 6 τῆς 
Γερμανίας βασιλεὺς Σιγισμόνδος ἔμαϑε τὰ γενόμενα. — (14.) 

6 o)» Σιγισμόνδος τῆς Γερμανίας ὃ βασιλεὺς πρέσβυν στεί- 
λας πρὸς αὐτόν, ἤτοι τὸν ἀμηρᾶν, ἔλεγεν ὅτι οὐκ ἦν δίκαιον 
φίλοι ὄντες ἐν τῇ Βουλγαρίᾳ ἐπιβαλεῖν χεῖρα τὸν ἀμηρᾶν, 15 
ὅτε xarà τὸ προνόμιον τῆς βασιλείας αὐτοῦ ὁ τοιοῦτος τόπος 
ἐστίν. ἐλθόντος δὲ τοῦ πρέσβεως καὶ ταῦτα εἰπόντος τῷ 
Μπαγιαζήτῃ, οὐδὲν ἕτερον ἀπεχρίϑη αὐτῷ εἰ μὴ μόνον ἐκ 
τῆς χειρὸς παραλαβὼν αὐτὸν ἔδειξεν οἶχόν τινα τούτῳ μέγαν 
γέμοντα ἔσωϑεν ἀπὸ παντοίων ὀργάνων πολεμικῶν, ῥομφαίον סב‎ 
15 xai ξίφων, ἃ καλῶς ἡτοιμασμένα καὶ παρεσκευασμένα 
ὑπῆρχον. εἶτα λέγει τῷ πρέσβει “λέξον ταῦτα τῷ αὐϑέντῃ 
σου τῷ βασιλεῖ, ὅτι τὸ ἐμὸν δίκαιον, ὃ ἔχω ἐν τῇ Βουλγα- 
4. μειὰ τοῦ קז‎ Ρ 6. διὰ τὸ B.? 9. τοῦ om Ρ 12. «.] 


πὼς 6 τῆς Γερμανίας βασιλεὺς πρὸς τὸν ἐμηρᾶν εἰπέστειλε -6ה‎ 
σβυν. M 13. ὁ ante fac. om P 14. ἤτοι om P 


imperatorem δὲ reliquos principes Christianos , de quibus ἀχί- 
ous, iactavit: quibus illi aliquamdiu afílicti, mox óccasionem àlo- 
neam et causam speciosam quaesiverunt, qua promissa, pacta et of- 
ficia, quibus amerae se obstrinxerant, ellugerent. itaque postqiam 
pactionibus et diris sacramentis clam se invicem devinxerunt, ut con- 
sensionem et concordiam servarent usque ad morlem, «uo firnius 
esset huius foederis vinculum, statuerunt, ut imperator 1 
Constantini Dragasis filiam matrimonio legitimo sibi iungereL. 

Quum Baiazeles ameras multa Bulgariae loca cepissel et in po- 
testalem. suam redegisset, Sigismundus, Germaniae rex, de δὲ re 
certior faclus, (14.) legato ad eum misso, aequum esse negaviL, cuum 
essent amici, ameram manum iniicere Bulgariae, quae iure ad sui regni 
provincias pertineret. haec dicenti legato Baiazetes nihil respondit, sed 
manu apprehenso domum amplam ostendit, omni armorum geaere, 
rhomphaeis gladiisque, bene dispositis et adornatis, referlam. tum 
legatum allocutus: ^ haec, iuquit, regi, domino tuo, renuntii: ius 


LIB. I. CAP. XIV. 59 


Ὁ» 


ρίᾳ, ταῦτα τὰ ὅπλα καὶ αἱ παρασκευαὶ ἃς εἶδας εἰσίν καὶ 
τοῦ πρέσβεως ἀναφορὼν ποιήσαντος τῷ βασιλεῖ Σιγισμόνδῳ 
ἐν τῷ ἐπανελθεῖν πρὸς αὐτὸν περὲ τούτων, ὁ βασιλεὺς ἐλυ- 
πήϑη λίαν διὰ τὸ ἀκοῦσαι ὑπὸ τοῦ πρέσβεως τὰ τοιαῦτα καὶ 
5τὴν τοῦ durgü ὑπερηφάνειαν" καὶ 50906 στρατὸν μισϑοφο- 
ρικὸν πολὺν συνάξας, καὶ τὸν αὑτοῦ μᾶλλον ἑτοιμάσας καὶ 
πολλοὺς ἑτέρους αὐϑέντας προσχαλεσώμενος εἰς βοήϑειαν, ἄνευ 
τινὸς μισϑοῦ ἢ ὀψωνίου καὶ μετὰ πλείστης χαρῶς καὶ γενναίας 
ψυχῆς xai ἀνδρικοῦ φρονήματος διήρχετο 6 λαμπρὸς οὗτος στρα- 
τοτός, καὶ πάντα τοῖς ποσὶν ὑπέτασσεν τὰ τῶν Τούρκων φρούρια, 
ἁλῶν καὶ σκυλεύων καὶ ἀφανίζων, ἕως xai τῆς Νικοπόλεως 
περάσαντες ἔφϑασαν, καϑάπερ ὕλη ἐπιτυχοῦσα φλογὲ ἰσχυρᾷ. 
εἶτα ὃ βασιλεὺς Σιγισμόνδος, καὲ ἑτέρως ϑέλων στρατηγῆσαι 
κατὰ τοῦ ᾿Ηπαγιαζήτη, πρέσβυν ἔστειλε λάϑρα πρὸς τὸν fu- 
τὸ σιλέα κὺρ גמְטסעש1‎ καὶ τοὺς ἑτέρους αὐϑέντας, 006 προέφη- 
H6 , ἵνα ἕτοιμοι καὶ προπαρεσκευασμένοι 00108 ὦσι καὶ τὸν 
ἐχϑρὸν τῆς πίστεως, εἰ δυνατόν, ἀφανίσωσι. αὐτοὶ τὸν και- 
ρὸν ὡς γῆ διψῶσα τὸν ὕμβρον ἐξ οὐρανοῦ ἀναμένοντες, τὸν 
πρέσβυν μετὰ χαρᾶς δεξάμενοι τὰ πρὸς ἀνάγκην τοῦ πολέμου 
λοκαὶ αὐτοὶ λαϑραίως ἡτοίμαζον. ὃ Ππαγιαζήτης οὖν ἀκούσας 
τὴν τοῦ Σιγισμόνδου βασιλέως ἔφοδον εἰς λογισμοὺς οὐκ ὀλίγους 
καὶ φύβον ἐνέπεσε, καὶ τὸν στρατὸν αὑτοῦ ἑτοίμως xai μετὰ 
βίας συναθροίσας καὶ καλῶς ἑτοιμάσας πρὸς τοὺς ἀντιπάλους 
ὥδευε. φϑασάντων δὲ τῶν στρατῶν ἐγγὺς τὸν πόλεμον ἀνῆ- 
25yav οἱ Γερμανοὶ πρῶτον xai οἱ Γαλάται, καὶ συμπλοκῆς γε- 


meum, quod in Bulgaria exerceo, haec esse arma apparatusque, quos vidi. 
sti Sigismundus rex haec quum audisset a legato, ex eo nuntio 
et arrogantia amerae gravem dolorem percepit; et confestim magno 
exercitu mercenario coacto et suis ipsius copiis instructis aliisque 
multís principibus auxilio vocatis, sine ulla mercede vel victu, prae- 
clarum hunc et generosi animi spiritusque plenum exercitum educit , 
qui omnia Turcarum castella capit, subiicit, diripit, evertit, donec 
Nicopolim perventum est, velut silvam invadens flamma. tum Sigis- 
mundus rex, etiam aliunde Baiazetem bello lacessere cupiens, claim ad 
imperatorem Manuelem et reliquos principes, quos supra commemoravi, 
legatum misit, ut prompti et parali essent. ad hostem hunc fidei fundi- 
tus, si possent, delendum. illi talem occasionem, ut sitiens terra aquam 
e coelo, exspeclantes, legatum laetabundi exceperunt eL bellum ipsi 
quoque occulte parabant. interim Baiazetes, Sigismundi regis adventu 
comperto, in varias cogitaliones metumque incidit, et copiis suis 
prompte et strenue coactis ac bene instructis, adversus hostes profi- 


60 GEORGII PHRANTZAE 


νομένης διὰ xaxoflovA(av τὰ τῶν Χοιστιανῶν ἐσφάλησαν, xa 
τὸ πᾶν ἀπώλεσαν στράτευμα, καὶ φεύγοντες ἦσαν ἀμετάτρε.- 
πτοι. καὶ ἐν τῷ φεύγειν οἱ Τοῦρκοι πολλοὺς ἀπέκτειναν καὲ 
ἠχμαλώτιζον, οὐ μόνον ἀσήμου καὶ στρατοῦ κοινοῦ, ἀλλὰ καὶ 
ἐξ αὐτῶν τῶν περιφανῶν καὶ ἐνδόξων xai εὐγενῶν αὐϑέντων, 5 
ἐν οἷς ἦσαν ὃ δοὺξ τῆς Ιῃπουργουνδίας, ὃ κόμης τῆς ᾿4βέρ- 
σας καὶ ὃ μέγας ἀρχιτρίκλινος τοῦ τῆς Φραγκίας ῥηγὸς καὶ 
ἕτεροι οὐκ ὀλίγοι περιφανεῖς καὶ ἔνδοξοι. μόλις δὲ xai αὖ- 
τὸς ὅ βασιλεὺς Σιγισμόνδος μετὰ τοῦ πρωτεύοντος τὸν σταυ- 
ρὸν φουροῦντος τῆς ἀδελφύτητος Ῥόδου, ὠκάτιον μιχρὸν τυ- τὸ 
χόντες εὑρεῖν, ἐμβώντες τὸν Ἴστρον ἐπέρασαν καὶ τὴν σωτη- 
ρίαν ἐπορίσαντο. ὃ δὲ ἀμηρᾶς πᾶσαν τὴν ἀποσχευὴν αὐτῶν 
Βχερδήσας xai τῆς τοιαύτης ϑαυμαστῆς νίκης περιτυχὼν ὠνελ- 
πίστως καὶ δόξης ἔμπλεος καὶ χαρᾶς γενόμενος, καὶ ἰδὼν ὅτι 
6 βασιλεὺς κὺρ ἸΠανουὴλ xai οἱ ἕτεροι αὐϑένται, περὶ ὧν 15 
ἔφημεν, οὐ κατὰ τὰς ὑποσχέσεις καὶ συμβάσεις ἃς εἶχον ἀνα- 
μεταξὺ ἐποίησαν, ἵνα αὐτῷ ἀκολουϑήσωσι, καὶ ἐνωτισϑεὶς 
τὰ ὅσα οὗτοι πάντες ἐβουλεύοντο κατ᾽ αὐτοῦ, μάχην μεγάλην 
κατὰ τοῦ βασιλέως ἐκήρυξε, καὶ ἐλϑὼν τὴν πόλιν διὰ ξηρᾶς 
καὶ ϑαλάσσης ἀπέκλεισεν ἐν ἔτει G2! , πολιορκῶν αὐτὴν nay-20 
τοιοτρόπως καιρὸν καὶ χρόνον πολύν. 


6. ᾿“βερσίας P 8. δὲ μετὰ βίας καὶ M 9. στρατὸν M 
13. χερδήσας ἐπεριποιήσατο xai M 20. gu P 21. χαιρῶ 
xai χρόνω nolo P 


ciscebatur. quum sibi propinqui essent exercitus, Germani et Galli 
pugnam primi civerunt, et congressu facto, imprudentia res Christiana 
labefactata et exercitus universus dissipatus est. fugiebant sine re- 
spectu, et in fuga a Turcis multi occidebantur aut capiebantur, non 
obscurae solum et gregariae multitudinis, sed etiam ex ipsis claris et 
honoratis nobilibusque principibus, in quibus dux Burgundiae, co- 
mes Áversae et magnus architriclinus regis Francorum aliique haud 
pauci clari et illustres viri fuerunt. quin aegre rex ipse Sigismundus 
cum magistro fratrum Rhodiensium crucem gestante, inventa parvula 
cymba, Istrum traiecit salutemque expediit. ameras omnibus eorum 
sarcinis politus tamque admirabilem victoriam praeter opinionem con- 
secutus, gloria et laetitia redundabat, quumque imperatorem Manue- 
lem et ceteros principes, de quibus diximus, conventis, quae fece- 
rant, ut se sequerentur, non stetisse viderel, atque cuncta audivis- 
set, quae illi omnes adversus se. moliebantur, grave bellum impera- 
iori indixit, et anno mundi 600 terra marique obsidione urbi ad- 
inota, diu eam omni modo oppugnavit. 


LIB. I. CAP. Xv. 61 


15. "Ey τῷ τοῦ καιροῦ ἐκείνου διαλήμματι ὃ ᾿Ιωάννης 

ὁ τοῦ δεσπύτου κὺρ ᾿ΑἸνδρονίκου υἱὸς καὶ ἀνεψιὸς τοῦ βασι- 
λέως κὺρ Mavovi, περὲ οὗ πολλώκις ἔφημεν, ἐγγὺς ὑπάρχων 
πάντοτε ἐκ πολλοῦ τῷ ἀμηρᾷ (xai σιτηρέσια μεγάλα εἶχεν 
5 ἐξ αὐτοῦ, ἀκολουϑῶν καὶ συνοδεύων αὐτῷ, καὶ οἰκιακὸς ἣν 
πάντοτε καὶ φιλούμενος), μαϑὼν ὅτι τινὲς διέβαλλον αὐτὸν 
πρὸς τὸν ἀμηρᾶν λέγοντες ὅτι “οὐκ ὀρϑῶς φρονεῖ πρὸς σὲ ὦ 
ἐμηρᾷ 6 Ἰωάννης, ἀλλ᾽ ἐπίβουλός ἐστι" — xai εἰ οὕτως οὐκ 
εἶχεν, 7 πόλις καὶ ὃ βασιλεὺς ὃ ϑεῖος αὐτοῦ ὑπέκυπτεν ἂν 
το καὶ ἐδουλώνετο ," ἐνωτισϑεὶς δὲ οὕτως τὰ γενόμενα καὶ τὰ 
περὲ αὐτοῦ ϑρυλλούμενα, φοβηϑεὶς τὸ ὀξὺ καὶ ἀπότομον τοῦ 
ἹΗπαγιαζήτου, ἵνα μὴ τὴν ζωὴν κινδυνεύσῃ, ἐν μιᾷ τῶν vv- 
κτῶν ἔφυγε καὶ πρὸς τὸν ϑεῖον καὶ αὐτοκράτορα ἔρχεται. ὃν 

ὃ βασιλεὺς καὶ ϑεῖος ἀσμένως ἐδέξατο ὥσπερ τι δῶρον no- 
15ÀvréÀég, καὶ κατεφίλησε καὶ ἠγκαλίσατο αὐτὸν καὶ τὰ πρέ- 
novra σιτηρέσια σημειωσώμενος ἔδωσεν αὐτῷ. ἡμερῶν οὖν 
παρελϑουσῶν ὅ βασιλεὺς ἐβουλήϑη ἐλϑεῖν εἰς Ἰταλίαν καί 
τινα βοήϑειαν αἰτῆσαι, λογιζόμενος τοῦ ἀπολαῦσαι τῆς βοη- 
ϑείας, ἐπειδὴ οἱ αὐτοὶ αὐθένται ὑπῆρχον ἣ αἰτία τοῦ ἄραι 
2010» ὠμηρᾶν τὴν μάχην κατὰ τῆς πόλεως, ἣν ἐποίησε καὶ ποιεῖ 
ἕνεκεν τοῦ ἀπεσταλμένου παρ᾽ αὐτῶν πρέσβεως, ὡς εἴπομεν, 
δι οὗ τὴν ὁμοφωνίαν ἐποίησαν ἵνα ὦσι πώντοτε κατὰ τοῦ 
ἀμηρᾶ καὶ ὃ εἷς ὑπὲρ τοῦ ἑτέρου βοηϑὸς ἔσηται, καὶ ἀλλή- 


ἡ. x«i om P 12. τῇ ζωῇ P: cf. p. 63, 23. 


15. Ea tempestate lohannes, Andronici despotae filius et impe- 
ratoris Manuelis ex fratre nepos, de quo saepe verba fecimus, e longo 
inde tempore apud ameram assiduus, a quo victum habebat larguin, 
quem sequebatur comitabaturque quacunque, et eui semper in fami- 
liarissimis et intimis erat, postquam apud ameram a quibusdam se accu- 
sari sensit, qui eum Baiazeti non bene velle, sed struere insidias dice- 
bant: id enim nisi faceret, aiebant, urbem et imperatorem, patruum eius, 
in officio futurum fuisse et servitio: haec igitur et quae alia de eo circum- 
ferebantur postquam audivit , pops acre et praeceps Baiazetis ingenium 
vitae suae timens, nocte quadain aufugit et recepit se ad patruum im- 
peratorem 15 eum cupide, tanquam munus aliquod pretiosum, osculo 
et amplexu excepit, victumque idoneum ei praeberi iussit. interiectis 
aliquot diebus, imperator subsidia petitum in Italiam proficisci decre- 
vit ea nacturum se esse propterea confidebat, quod eius ipsius regio- 
nis principes in causa erant, cur ameraa bellum adversus Cpolim sus- 
ceperat: quod is fecerat faciebatque propter legatum, ut. docuimus, ab 
illis missum, cuius opera pactionem inierant, ut amerae semper ad- 


02 GEORGII PHRANTZAE 


λοις συναρωγεῖν. καὶ ἐν τῷ μέλλειν ἐξιέναι τὸν βασιλέα ἐκ 
τῆς πύλεως, τὸν ἀνεψιὸν αὐτοῦ κὺρ ᾿Ιωάννην καταλιπὼν ἵνα 
διοικῇ καὶ κυβερνᾷ τὴν πόλιν καὶ ἀντιμάχηται τοῖς ἐναντίοις, ὃ 
δὲ βασιλεὺς τὴν δέσποιναν καὶ σύζυγον λαβὼν καὶ εἰς Πελοπόν- 
νῆσον ἐλϑὼν ἐν τῇ Σπάρτῃ ἐγγὺς τοῦ ἀδελφοῦ κὺρ Θεοδώρου 5 
D v ב‎ (2 , , x H 
ταύτην &actv ὃ δὲ ἐν Ἰταλίᾳ ὅδεύει. φϑάσας οὖν ὃ βασιλεὺς ἐν 
"Evetía κἀκεῖθεν πρὸς τὸν δοῦκα Β]εδιολάνων ἐλϑὼν παρὰ τοῦ 
δουχὸς μετὰ τιμῆς μεγάλης καὶ δαψιλείας ἔτι δὲ καὶ δορυφορίας 
ἐδέχϑη, καὶ ἵππους καὶ στρατιώτας πολλοὺς δώσας αὐτῷ ἵνα 
Aie 'ac A : , tco 
πρὸς τὸν ῥῆγα Φραγκίας ἔλθῃ, ἐπαγγειλάμενος ὃ δοὺξ τῷ 10 
βασιλεῖ, ἐὰν καὶ οἱ ἕτεροι ὁμοφρονήσωσι, καὶ αὐτὸς 6 δοὺξ 
ἰδίως καὶ αὐτομάτως ἔλϑῃ καὶ τῷ βασιλεῖ καὶ τῇ Ρωμαίων 
- * . י 'ר‎ . 5 
ἀρχῇ βοηϑήσῃ καὶ μὴ ἐάσῃ κινδυνεύουσαν. ἐλθὼν οὖν 0 
B H . - - T H 
βασιλεὺς καὶ πρὸς τὸν (ya Φραγκῶν εὗρεν αὐτὸν ἐν εσϑε- 
aa^ : - : : 
γείᾳ βαρυτάτῃ ἔχοντα καὶ ἔξω φρενῶν ὑπάρχοντα - καὶ οὗ τ5 
, - +. E - ' € 
σύμβουλοι αὐτοῦ οὐκ tiyóv Tt ἀποκριϑῆναι μόνοι. ὃ uiv 
βασιλεὺς ἄπρακτος ἐπὲ τὴν Κωνσταντινούπολιν ἐπανέστρεψεν 
ini ἔτους av& Σεπτεμβρίου ιγ΄, 
16. Ἐν τούτῳ τῷ ἐἔτει ὃ ἀμηρᾶς Ππαγιαζήτης κατὰ 
. 0 τὰ μη 7 : LE 
8 \ ν , - : js 
τῆς Πελοποννήσου τὸν l'iaxovz - πασιᾶν ]שא‎ τὸν Βρενάζην 320 
ἔστειλε μετὰ στρατοῦ χιλιάδων πεντήκοντα " καὶ ἐν τῷ ἀἐπέρ- 


8, ϑωροφορίας Μ 10. βασιλέα P 11. ὁμοφωνήσωσι Po oia 
xai τῷ — κινδυνεύουσαν] κινδυνεύουσαν τὴν πόλιν τὴν ntgup«- 
vij x«i ὡραίαν xal τῶν πόλεων βασιλεύουσαν βοηϑῆσαι P 20. 
βρενέζην στείλας M 21. ἐπαγνέρχεσϑαι M 


versarentur et matuo sibi opem et auxilia praestarent. abiturus ex 
urbe imperator, Iohannem ex fratre nepotem ad eam interea regen- 
dam et impetum hostium propulsandum reliquit. ipse cum imperatrice 
coniuge in Peloponnesum profectus, Spartae eam apud Theodorum 
fratrem deposuit et Italiam versus processit. primum Venetias venil ; 
inde ad ducem Mediolanensium perrexit, qui eum honorificentissime 
atque magno cum sumtu et cum satellitibus excepit, eidemque equi- 
tum peditumque magnum comitatum ad regem Francorum dedit, pol- 
licitus, si ceteri consentirent, semet illi et imperio Romano sua 
sponte auxilio venturum ac discrimen depulsurum esse. ad regem Fran- 
corum quum venisset, morbo gravissimo eum conflictantem eL mentis 
impotem reperit; nec habebant consiliarii eius, soli T illi respon- 
sum darent. itaque re infecta imperator Cpolim rediit, anno 1405, 
mensis Septembris die 13. 

16. Eodem anno Baiazetes ameras Giacup-pasianem et Brenazem in 
Peloponnesum cum exercitu quinquaginta millium misit: qui et in ipso 
itinere et in Peloponneso multis incommodis , calamitatibus ac serviliis 


LIB. 1. CAP. XVI. 63 


χεσϑαι αὐτοὺς dy τῇ ὁδῷ καὶ ἔνδον τῆς Πελοποννήσου q3a- 
σαντες πολλὰ χαχὰ καὶ δεινὰ καὶ ἀνδραποδισμοὺς τοῖς Χρι- 
στιανοῖς ἐπέϑηχαν, χκαϑὼς ἐν ὀλίγῳ ἐπὲ τῆς ζωῆς τοῦ Πῖπα- 
γιαζήτου ῥηθήσεται. ὃ δὲ δεσπύτης κὺρ Θεόδωρος ϑεωρῶν 
5τὰ τῶν “Ῥωμαίων πράγματα ὅτι οὕτως καχῶς διέχειντο, xai 
τὴν πόλιν τοσοῦτον καιρὸν κινδυνεύουσαν ἀποχεκλεισμένην καὶ 
στενοχωρουμένην ὑπὸ λιμοῦ πολλοῦ, ὅμοίως καὶ τὸν τῆς Πε- 
᾿λοποννήσου πόλεμον, καὶ βλέπων ὅτι οὐδεὶς τῶν Χριστιανῶν 
αὐϑέντων ἤϑελεν αὐτοῖς βοηϑῆσαι, καὶ ἀπορηϑεὶς ὅλως, πε- 
τοράσας ἐν τῇ “Ῥύδῳ μετὰ τριήρεως τὴν τῆς Σπάρτης ἀρχὴν 
ἐπεπωλήχει τῇ ἀδελφότητι τοῦ προφήτου καὶ βαπτιστοῦ [o- 
ἄννου. στείλαντες οὖν ἡ ἀδελφότης τινὰς τῶν σταυροφόρων. 
ἐν τῇ Σπάρτῃ ἵνα ἐγκρατεῖς τῆς ἀρχῆς ὡς κύριοι καὶ δεσπόται 
γενήσωνται, ὃ λαὸς ὡς εἶδεν αὐτοὺς καὶ ἤκουσε τὰ γενό- 

μενα, ὥρμησαν μετὰ ξύλων καὶ πετρῶν μετὰ ϑυμοῦ δραμόν-‏ ו 
τες, ἵνα τοὺς ἀπεσταλμένους σταυροφόρους ἀποχτείνωσι. 6‏ 
δὲ ἀρχιερεὺς τοῦ τόπου σταϑεὶς καὶ ὁμιλήσας, ἵνα μὴ τοι-‏ 
αὐτὴ ἀταξία γενήσηται, ἐδυσώπει τὸν λαόν, καὶ πειϑόμενοι‏ 
τοῖς τούτου λόγοις τοῖς σταυροφόροις τριῶν ἡμερῶν διορίαν‏ 
Δοέδωσαν, ἵνα ἐκ τῶν δρίων τῆς Σπάρτης μετὰ εἰρήνης ἀνα-‏ 
χωρήσωσιν" εἶ δὲ ἄλλως πράξωσιν, αὐτοὶ ὄψονται. ἰδόντες‏ 
οὖν οὗτοι ὅτι οὐδὲν κατώρϑουν ἀλλὰ μᾶλλον ϑόρυβος καὶ‏ 
σκάνδαλα ἐγίνοντο καὶ τὴν ζωὴν μάλιστα ἐχινδύνευον, ἐγερ-‏ 


3. ἐποίουν P 6. κινδυνεύουσαν om M 8. βλέπων) xaxov 
ϑεωρῶν M .וו‎ ἐμπεπωλήχει infra 17. toU τόπου om M 
19. 46906 xal δημηγορίᾳ toig P 


Christianos afflixerunt, ut paulo infra iu vita Baiazetis narrabitur. Theo- 
dorus despota, quum rem liomanam tam male affectam et urbem tam diu 
periclitantem , obsessam et gravi fame oppressam, «deinde Pelopoune- 
sum bello vexatam, et Christianorum principum nullum sibi auxi- 
liaturum videret, omni spe abiecta, una triremi Rhodum traiectus, 
Spartae principatum societati Iohannis prophetae et baptistae vendidit. 
11516 ea societas Spartam crucigeros aliquot ad eam provinciam occu- 
pandam et sibi vindicandam ut dominis. quibus incolae conspectis et 
auditis, quae acta essent, hortante iracundia, cum clavis et saxis ad 
eos occidendo: procurrunt. at superveniens et intercedens eius regio- 
nis episcopus. ne tales turbae orirentur, obiurgabat multitudinem, 
quae dictis eius obsecuta, trium dierum spatium crucigeris concessit, 
quo e Spartae finibus quiete excederent. si secus fecissent, ipsos -ג6‎ 
perturos, quo ea res evasura esset, illi, quum nihil se efficere, sed 
turbas ac tumultus excitari atque vitam suam in discrimen adduci vi- 


64 GEORGII PHRANTZAE 


ϑέντες ἐπανέστρεψαν οἴκαδε. οἱ δὲ Σπαρτιᾶται τὸν πρόεδρον 
αὐτῶν καὶ δοῦκα ἐψήφισαν εἶναι, καὶ πολιτικῶς καὶ ἐκκλη- 

- » , H - € 5, » € c 
σιαστικῶς 796À0» κρίνεσϑαι καὶ κυβερνᾶσϑαι ὑπ᾽’ αὐτοῦ. 6 
δὲ δεσπύτης κὺρ Θεύδωρος ὡς εἶδε τὰς ἐλπίδας ψευσϑείσας, 
τὰ χρήματα ἃ ἔλαβε τῇ ἀδελφότητι ἐκτίνας ὄπισϑεν, εἰς 5 
Σπάρτην ἐν τῇ αὑτοῦ ἀρχῇ ϑέλων ἐλϑεῖν, οὐκ ἤϑελεν δεχϑῆ- 

» o5 - H D , . ὦ D * 
vat αὐτὸν ὃ δῆμος, ἀλλὰ μάλιστα xai ὕβρεσιν ἐνέπλυνον. 8 
πολλῶν λόγων γενομένων καὶ σκανδάλων τέλος ἐμεσίτευσεν 6 
ἀρχιερεύς, καὶ πάλιν ἐδέχϑησαν καὶ ἔστερξαν αὐτὸν εἶναι 
ὡς καὶ τὸ πρότερον. πλὴν πρὶν τοῦ τὴν κατοχὴν λαβεῖν 60- τὸ 
τὸν συνθήκας μετὰ ὅρκων συνέστησαν, ἵνα μὴ εἰς τὸν αἰῶνα 
, - 7 2 /, 
ἐνθυμηϑῇ ὅσα ἐποίησαν. 0 4 

17. Ἐν δὲ τῷ καιρῷ ἐχείνῳ éni ἔτους . . . ., δι’ ἣν ai- 

, 2 " * , > ' 4 

vía» εἰρήκαμεν, xat ὅ δεσπύτης κὺρ ᾿Αἰνδρόγιχος τὴν Θεσσα- 

, - - € - , , , ^ 0 
λονίχην τῇ τῶν “Ἐνετῶν γερουσίᾳ ἐμπεπωλήκει διὰ φλωρίᾳ 15 
χιλιάδας πεντήχοντα. 

Ἢ δὲ ἐλευϑερία τῆς πόλεως ἐκ τοῦ ὠποχλεισμοῦ οὕτως 

, 0 * 6 », - Lu , € . ₪ 
γέγονεν. ἀκούσας ὃ ἀμηρᾶς Ort ὃ Ντεμίρης 6 βασιλεὺς Zxv- 
ϑῶν καὶ ἸΠασσαγετῶν ἔρχεται κατ᾽ αὐτοῦ ἵνα μετὰ στρατοῦ 
μυριαρίϑμου πόλεμον συνάρῃ, ϑέλων καὶ μὴ βουλόμενος τὴν λο 
πολιορκίαν καὶ τὸν πόλεμον καὶ ἀποκλεισμὸν τῆς πόλεως ἔλυσε, 
καὶ ἀγάπην μετὰ τοῦ βασιλέως ἐποίησε ₪50. ὅρκων, καὶ ἐν 


2. εἰς δοῦχαἩ P — 4. ψευσϑῆναι M — 5.τὰ χρήματα ἀπέδωχε" καὶ 


ϑέλων ἐλθεῖν ἐν τῇ Σπάρτῃ οὐκ P 11. μηχέτε M 12. T- 
δὲ ποιῆσαι P 13. Ἐν — πεντήχοντας om P 19. x«i Mag- 
σαγετῶν om P .סב‎ μυριαριϑμήτου πολλοῦ M 


derent, castris motis, domum redierunt. Spartani episcopum etiam 
praesidem suffragiis constituerunt δὲ ab eo rem suam tam civilem quam 
ecclesiasticam administrari voluerunt. "l'heodorus, quum se spe fal- 
sum esse vidisset, pecunia, quam acceperat, societati restituta, Spar- 
tam in provinciam suam rediturus, non recipiebatur a populo, sed 
exagitabatur conviciis. post multos tandem sermones et tumultus, con- 
ciliante episcopo, eum recipiunt et pristinum obtinere gradum pa- 
liuntar. priusquam tamen restitueretur, sacramentis eam obstrinxe- 
runt, ne unquam memor esset, quae fecissent. 

17. Illo tempore, anno . . . . propter eam, quam commemoravi- 
mus, causam, etiam Andronicus despota Thessalonicam Venetorum 
senatui quinquagenis florenorum millibus vendidit. 

Urbs obsessione loc modo liberata est. ameras, audito, Demirem, 
Scytharnm οἱ Massagetarum regem, cum innumeris copiis contra se 
proficisci, quamvis invitus, tamen obsidionem et oppugnationem 
urbis solvit, atque pace cum imperatore facta et sacramenlis conür- 





> LIB. I. CAP. XVIII. 65 


τῇ '4doía περάσας τοῦ δεχϑῆναι τὸν πόλεμον καὶ τὴν ἔφοδον 
τοῦ Ντεμίρη τὸν στρατὸν ἡτοίμαζεν. 
18. Ἐπὶ τῆς βασιλείας λοιπὸν τοῦδε τοῦ αὐτοχράτορος 
κὺρ ἸΠανουήλ, ἐν τῷ ἀποκλεισμῷ τῆς πόλεως, τῷ τότε καιρῷ 
5 ἐγεννήϑην ἐγὼ ἔτει dnó κτίσεως κόσμου ς99', «Αὐγούστου X, 
ἀνεγεννήϑην δὲ διὰ τοῦ ϑείου βαπτίσματος ὑπὸ τῆς ὁσιωτά- 
της μητρὸς ἁγίας Θωμαΐδος, περὲ ἧς ἐν τῷ προσήκοντι τόπῳ 
καὶ ἁρμόζοντι διηγησόμεϑα τἀληϑές. ἀφ’ οὗ δὲ τοῦ δεκάτου 
ἔτους μέχρι καὶ τοῦ ὀγδοηκοστοῦ ἕκτου πολλῶν γενομένων ἀναγ- 
το καίων xai μνήμης ἀξίων βούλομαι διηγήσασϑαι. λέγω δὴ ἐν 
πρώτοις περὲ τῆς εἰς τὴν δύσιν ἀφίξεως τῶν πέντε υἱῶν τοῦ 
ἐμηρᾶ τοῦ Ππαγιαζήτου, ἤγουν τοῦ IMMovcovAudyov, τοῦ Πωσῇ, 
τοῦ Ἰεσσαί, τοῦ IMesuéry καὶ τοῦ Ἰωσούφ, ὃς ἐγεγόνει Χριστια-. 
νὸς καὶ Ζημήτριος ἐπωνομάσϑη, περὲ τοῦ ϑανάτου τοῦ βασι- 
15406 κὺρ Ἰωάννου ἐν τῇ Θεσσαλονίκῃ καὶ τῆς ἐλεύσεως ἐκεῖσε 
τοῦ βασιλέως κὺρ lMavovzi καὶ υἱοῦ αὐτοῦ, καὶ τῆς τοῦ 
υἱοῦ αὐτοῦ δεσπότου κὺρ 'Zfvdpovíxov ἐκεῖ ἀποκαταστάσεως, 
καὶ τοῦ ϑανάτου τοῦ δεσπότου κὺρ Θεοδώρου τοῦ πορφυρο- 
γεννήτου εἰς τὴν “Τακεδαιμονίαν ἤγουν εἰς τὴν Σπάρτην, καὶ 
ποτοῦ βασιλέως καὶ ἀδελφοῦ αὐτοῦ κὺρ ἸΠανουὴλ ἐν τῇ Πελο- 
πονγήσῳ ἐλεύσεως. xai τὸν ϑάνατον τοῦ ἀμηρᾶ MovoovAua- 


2. ἑτοιμάζων M. caput autem 18 cum hoc coniungit P, omisso 
summario 3. 18.] Πῶς ἐγενγνήϑη 6 ΦῬρανιζῆς 6 καὶ συγγρα- 
«εὺς τοῦ παρόντος βιβλίου. M 5, ἠχὼ τῆς βασιλείας αὐτοῦ 
ἔτει ἀπὸ δὲ τοῦ xóGuov γενέσεως 69 8. δὲ τοῦ om P 
9. Exiov] ἐκ τῶν P 13. τοῦ utytuér τοῦ ἱεσαὶ P 14. περὲ 
om M (36. χαὲ τοῦ υἱοῦ P 17. δεσπότου om P 19. 
ἤτοι P ἐν τῇ Σπάρτῃ M 


"—— מו‎ Asiam traiectus, ad excipiendos impetus Demiris exercitum 
parabat. 

18. Ceterum regnante hoc imperatore, Manuele domino, dum 
urbs obsidetur, ego in lucem editus sum, anno ab orbe condito 
6909, die Augusti tricesimo. regeneratus sum per sacrum baptisma opera 
venerabilis matris Thomaidis, de qua loco opportuno ad veritatem 
referam. a decimo autem anno ad octogesimum sextum quae accide- 
rint multae et memorabiles calamitates, enarrabo. dicam primum 
de quinque Baiazetis amerae filiis in occidentem traiectis, Musul- 
mano, Mose, lIessai, Mehemete et Iosupho, qui Christianus factus 
Demetrius appellatus est, de imperatore lohanne Thessalonicae mor- 
tuo, et Manuele imperatore, filio eius, illuc profecto, et eius filio, 
Andronico despota, ibidem restituto, de Theodoro porphyrogenito de- 
spota Lacedaemone sive Spartae exstincto, et de imperatore Manuele, 
fratre eius, profecto in Peloponnesum ; deinde exponam, quomodo 


Phrantzes. 5 


66 GEORGII PHRANTZAE 


vov παρὰ rov ἀδελφοῦ αὐτοῦ ωσῆ διηγήσομαι, καὶ περὶ τῆς 
τριέτους μάχης αὐτοῦ δὴ τοῦ Μωσῆ μετὰ τοῦ βασιλέως κὺρ 
ἹΜανουήλ, καὶ τῆς περὲ τὰ μέρη τῆς “Ἰαρίσσης ἐκτυφλώσεως 
Ὀρχάνου τοῦ υἱοῦ τοῦ ἸΠουσουλμάνου παρὰ τοῦ ϑείου αὐτοῦ 
ἹΜωσῆ, καὶ τῆς ἐλεύσεως ἀπὸ τῆς ἀνατολῆς εἰς τὴν δύ- 5 
σιν τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ ἤεεμέτη τοῦ xai Κυρίτζη, xai 
τῆς ἀποστροφῆς εἰς τὴν ἀνατολὴν καὶ πάλιν ἐλεύσεως αὖ- 
τοῦ διὰ τῆς πόλεως ἐν τῇ Θράκῃ ἤτοι ἐν τῇ Εὐρώπῃ, 
καὶ τῆς νίκης αὐτοῦ. καὶ τὸν ϑάνατον τοῦ Πωσὴ tino, ἔτι 
δὲ xai τοῦ δευτέρου υἱοῦ τοῦ βασιλέως κὺρ Πανουήλ, τοῦ τὸ 
πρὸ τοῦ Κωνσταντίνου, τὸν ϑάνατον ἐν τῇ ονεμβασίᾳ. 
ἀλλὰ καὶ περὲ δύο ϑυγατέρων αὐτοῦ, καὶ τῆς γεννήσεως τοῦ 
αὐϑεντοπούλου κὺρ lütyagi, καὶ τοῦ ϑανάτου αὐτοῦ ὑπὸ 
λοιμώδους νοσήματος. ὁμοίως καὶ τοῦ ϑανάτου τοῦ τζελεπῇ 
κὺρ μημητρίου τοῦ υἱοῦ τοῦ σουλτὰν ΠΙπαγιαζήτη καὶ ἀδελ- 5 
go) τοῦ ἐμηρᾶ ἸΜεεμέτη" αὐτὸς δὲ γενόμενος Χριστιανός, 
cc πρὸ ὀλίγον ἔφημεν, καὶ τῷ ϑείῳ βαπτίσματι ἀνεγεννήϑη, 
καὶ ὃ βασιλεὺς καὶ ὃ ἀμηρᾶς Ἰεεμέτης ὃ ἀδελφὸς αὐτοῦ 
πλεῖστα σιτηρέσια ἔδωσαν αὐτῷ, ζήσας μετὰ τὸ βαπτισϑῆναε 
ἐτὴ ἑπτὰ πρὸς κύριον ἐξεδήμησε. καὶ περὲ τῆς γεννήσεως 20 
τοῦ αὐϑεντοπούλου κὺρ Θωμᾶ. ταῦτα μὲν διὰ τὸ τῆς ἡλι- 
κίας μου ἐντελὲς καλῶς καὶ ἀκριβῶς εἰδύτος μου" τὰ δὲ 

3. Μαρίσσου M 6. μεχεμὲτ P 7. ἐπιστροφῆς P 10. τοῦ 

πρὸ τοῦ om P 16. μεχεμὲτ xal τῷ ἀνωτέρῳ Ἰωσὴφ τῷ yt- 

γομένῳ Χριστιαγῷ, ὡς P 17. ἀναγεννηϑέντε ó P 18. με-- 


χεμέτης P 19. ὃς C. Ρ᾽ a0. περὲ om P 21. μὲν) δὲ MP 
22. εἰτελὲς oU xalog M 


Moses Musulmano amerae fratri suo mortem intulerit, cum Manuele 
imperatore per tres annos bellum gesserit et circa Larissam excaeca- 
verit Orchanem , Musulmani filium; quomodo huius frater Meheme- 
tes, qui etiam Cyritzes appellatur, ex oriente in occidentem trans- 
ierit, inde redierit in orientem, et rursus trans urbem in "Thraciam 
vel Europam traiectus, reportaverit victoriam. tum obitum Mosis ex- 
plicabo, et filii secundi Manuelis imperatoris, qui Constantinum 
praecessit, mortem , qua is Monembasiae decessit. dicam etiam de 
duabus filiis eius, atque Michaelis principis natali ac morte pestilen- 
tia ei allata. item mortem attingam Demetrii Tzelepis, Baiazetis sul- 
tani filii, et Mehemetis amerae fratris, qui Christianus factus, ut 
paulo ante monuimus, et sacro baptismate regeneratus, ab impera- 
tore eL fratre Mehemete amera magna salaria accepit, et annos 86- 
pom postquam baptizatus erat, ad dominum concessit; dicamque de 
'homae principis natali: atque haec quidem propter aetatis maturi- 
tatem bene et accurale doctus; quae autem ante me natum facta nar- 





LIB. I. CAP. XIX. 67 


πρὶν τῆς γεννήσεως τῆς ἐμῆς ὅσα εἰρήκαμεν, τὰ μὲν ὑπὸ 
ἀξιοπίστων καὶ σοφῶν συγγραφέων γεγραμμένα μέρος eido- 
μεν, τὰ δὲ ὑπὸ ἀρχόντων τῆς βασιλικῆς αὐλῆς καὶ βουλῆς 
καὶ τῆς συγκλήτου σοφῶν καὶ συνετῶν καὶ γηραιῶν ἀκούσα- 

ὅ μεν. καὶ πῶς σιγῶν παραλείπω. 
19. Τῇ δὲ εἰκοστῇ ὀγδόῃ τοῦ Ἰουλίου μηνὸς τοῦ 9v ἔτους 
ὃ Ντεμίρης 6 βασιλεὺς Ἰασσαγετῶν καὶ Περσῶν καὶ βορείων 
Σκυϑῶν τὸν ἀμηρᾶν ΤΠ παγιαζήτην ἠχμαλώτισε καὶ τὴν γυναῖκα 
αὐτοῦ καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἸΠωσῆν καὶ ἑτέρους οὐχ ὀλίγους ἄρχον- 
10 rac τῆς αὐλῆς αὐτοῦ, καὶ πάντα.τὸν στρατὸν αὐτοῦ διεσχέδασεν. 
ἀλλὰ ποῖος ἦν αὐτὸς καὶ πῶς 0 βασιλεὺς Ντεμίρης, οὐκ ἐφή- 
σωμεν εἰπεῖν καὶ διηγήσασϑαι. οὗτος μὲν οὖν ὃ βασιλεὺς 
καὶ τὸ ἔϑνος τοῦτο τῶν Πῆωσσαγετῶν καὶ Σχυϑῶν Τούρχων 
πέραν ᾿Αράξου τοῦ ποταμοῦ πρὸς ἀνατολὰς τὴν οἴκησιν ἔχου- 
15 σιν, εἰσὶ δὲ γένος λίαν τοξικώτατοι καὶ καχοξενώτατοι, ἔϑνος 
δὲ μέγα καὶ πολὺ καὶ ἄλκιμον, παρ᾽ οἷς Κῦρος ἐκεῖνος ὃ μέ- 
γας βασιλεὺς ποτε καιρῷ κἀκεῖ ἔιχελεύτησεν βασιλευούσης 
Ντεμίριδος. αὕτη δὲ ἡ βασιλὶς Ντεμίρις μετὰ τὸ ἀποκεφα- 
λίσαι τὸν Κῦρον τὴν κεφαλὴν εἰς ἀσκὸν οἴνου ἐνέβαλε, καὶ 
λοκαταπατοῦσα τὸν ἀσχὸν καὶ τὴν τοῦ Κύρου κεφαλὴν ἔλεγε 
“ἀκόρεστε Κῦρε, κορέσϑητι." εἰσὶ δὲ οὗτοι οἱ Μασσαγέται 
γένος πάνυ ἀγριώτατον, καὶ ἐν τῷ ἱππεύειν ἀγαϑώτατοι καὲ 


1. ὅσα om M εἴρηται P 5. σιωπᾶν M 6. 19.] δέχα- 


τὸν óydooy P νι. πῶς — οὖν] ποῦ M 14. 00500 pr P, τά- 
v«iy margo 15. χαχοξυνώτατοι M, an xaxobvyetojretos? 17. 
καιρῷ ἐβασίλευσε χάχεϊ P 19. χῦρον οὗ τὴν P 


ravi, ea partim a fide dignis 66 eruditis scriptoribus memoriae pro- 
dita didici, partim ex proceribus aulae imperatoriae et viris sena- 
torii ordinis sapientibus ac prudentibus senibusque audivi, quae silen- 
tio praetereunda non putavimus. : 

19. Die vicesimo octavo mensis Iulii anni 6910 Demires, Mas- 
sagetarum, Persarum et Scytharum septentrionalium rex, Baiazetem 
ameram cum uxore et filio Mose aliisque aulae optimatibus non pau- 
cis cepit, totumque eius exercitum dissipavit. at enim qualis et ille 
et Demires rex fuerit, ne omittamus exponere. hic igitur atque po- 
pulus eius, Massagetae et Scythae Turcae, trans Araxem fluyium 
orientem versus sedes habent, gens sagittandi peritissima et hospiti- 
bus infestissima, late se porrigens, frequens et strenua, quae quon- 
dam Cyrum, magnum illum regem, occidit, Demiride regina. haec ca- 
put Cyri amputatum in utrem vino impletum demersit, deinde utrem 
cum capite conculcans "insatiabilis, inquit, Cyre, satiare — Massage- 
tae sunt longe barbarissimi, equites velocissimi, latropes maxime ra- 


68 GEORGII PHRANTZAE 


πεζοὶ λῃστρικώτατοι. ἐν δὲ ταῖς μάχαις xai ἐν τῷ πολέμῳ 
τοῖς τοιούτοις χρῶνται ὅπλοις ἤγουν μαχαίραις καὶ ϑώραξε 
καὶ τόξοις καὶ σάγαις χαλκοῖς. τὰ δὲ ἐνδύματα αὐτὼν καὲ 
αἱ ζῶναι ὑπάρχουσι χρυσαῖ, καὶ διαδήματα ἐν ταῖς μάχαις 
ἔχουσιν. οἱ δὲ ἵπποι αὐτῶν χρυσοχάλινοι, μασχαλιστῆρες δὲ 5 
χρυσοῖ καὶ τὰ πλῆκτρα. καὶ ὃ σύμπας βίος αὐτῶν αὐϑέχα.- 
στος μέν, σκαιὸς δὲ καὶ ἄγριος καὶ πολεμικὸς ὑπάρχει πάν- 
τοτὲ. xai οὕτως τὰ τῶν Ἰασσαγετῶν καὶ τοῦ Ντεμίρη αὖ- 
τοῦ βασιλέως ἡ πολιτεία καὶ ὃ βίος ἔχει. 

Kai τούτους ἀφέντες πρὸς τὸν ἀμηρᾶν παγιαζήτην ro 
ἐπανέλθωμεν καὶ τοὺς προγόνους αὐτοῦ, πόϑεν κατάγονται, 
καὶ τίνα τὰ ἔργα καὶ ἀνδραγαθήματα αὐτῶν κατ᾽ ἐπιτομὴν 
διηγησώμεϑα. 

Οὗτος ὃ ἀμηρᾶς ΠΙπαγιαζήτης ἦν πέμπτος αὐϑέντης τοῖς 
χυριεύσασιν ἐκ τοῦ τῶν Ὀτϑμανλίδων γένους" ὃ Ἐρτογρού- 15 
λης γὰρ ἦν ὃ πρῶτος, υἱὸς τοῦ loj. περὲ ὧν μὲν πολλοῖς 
xai ἑτέροις ἐξιστορήϑη , καὶ διαφορὰς εἰλήφασιν ἀλλήλων, 
ἀλλ᾽ ὡς εἶδον καὶ ἤκουσαν ἕκαστος, οὐ συνεφώνησαν" ὅμως 
οὕτως καὶ ἡμῖν καλῶς ἐφάνη καὶ ἐκρίναμεν ἱστορῆσαι ἔτι τὰ 
ὅσα ἐκ μακρᾶς ἀκοῆς ὑπὸ σοφῶν ἀνδρῶν ἐμάϑομεν καὶ ὅσα 20 
ἐγγράφως περὶ τῆς γενεαλογίας ταύτης εἴδομεν. 


3. x«i σαγάρεσι x«l σάγαις χαριχοῖς παΐχοις P 6. ἀνϑ' £xa- 
στον P, αὐϑεντιχῶς margo 9. ὑπάρχει P .וו‎ ἀπογό- 
rovc P 14. μπαγεαζήτης om P 15. ὀτϑουμαλίδων M £g- 
τογρούλλης M 16. ó om P yov P 47. εἰς ἀλλήλους 
P, omissis ἀλλ᾽ ὡς --- συνεφώνησαν 19. χαλὸν ἔδοξεν P 


paces. in bello et pugnis armis hisce utuntur: machaeris, loricis , 
arcubus, sagis aeneis; eorum vestimenta et cingula aurea sunt ; in proelia 
coronati procedunt, equorum frena, cincta pectoralia et scuticae item 
ex auro. universa eorum vita simplex quidem, sed rigida, ferox et 
militaris semper. talis igitur Massagetarum et Demiris, eorum regis, 
conditio et vivendi ratio. 

His missis, ad Baiazetem ameram et maiores eius praevertamur, 
unde originem ducant et quae eorum facinora et res fortiter gestae 
fuerint, paucis dicturi. 

Baiazetes ameras princeps quintus erat ex regia Othmanidarum 
familia. primus enim Ertogrules erat, filius Gui. de his quum multi 
alii scripserint, sed valde in diversa abeant dissentiantque, quando- 
quidem singula ut quisque viderat et audiverat, ita narrarunt; tamen 
idem mihi quoque placuit, atque constitui, quae ex longinqua fama 
de eorum genere aut a viris doctis didicissem aut litteris invenissem 
consignata, exponere. 


LIB. I. CAP. XX. 69 


20. Ὁ ἄναξ "Imdvrvgg 6 Κομνηνὺς τινὲ καιρῷ ἐν τῇ שא‎ 
εὑρισκόμενος κατὰ τὰ μέρη τῆς ἐπαρχίας τῆς Νεοκαισαρείας 
πόλεως, μαχύμενος μετὰ τῶν Περσῶν καὶ τοῦ Ἰκονίου σουλ- 
τάνον, καὶ πολλὰ φρούρια τῶν Περσῶν ὕφ᾽ ξαυτὸν ἐποιή- 

σατο: εἶχε δὲ us9^ αὑτοῦ Ἰωάννην τὸν ἀνεψιὸν αὐτοῦ, υἱὸν 
Ἰ᾿Ισαακίου τοῦ σεβαστοχράτορος καὶ ἀδελφοῦ. ἡμέρας δὲ πολ- 
λὰς διατρῖβον τὸ στρατόπεδον ἐν ἐκείγοις τοῖς μέρεσι, καὶ 
τὰ ἀγαγκαῖα πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ περὲ ἵππων ἐσπάνιζον διὰ 
τὸν τόπον λυπρὸν καὶ χκρημνωδὴ εἶναι, καὶ τὸ κλῖμα ἐκεῖνο 
το Ψυχεινὸν καὶ δριμύτατον ἦν. τότε καὶ χειμῶνος ἐπιγενομέ- 
vov οἱ ἵπποι πλεῖστα ἐσαϑρώσαντο. ὃ δὲ βασιλεὺς τὴν τῶν 
ἵππων μεϑοδεύων κυλλύτητα, περιιὼν τὸ στράτευμα τὰ εὐ- 
γενῆ τῶν ὀχημάτων συνέλεγε, καὶ ταῦτα διδοὺς Ρωμαίοις v5 
καὶ Ἰταλοῖς xai ὅπόσοι κοντοφύροι εἴδεσαν δεξιοστρόφοι, éni- 
15 στάμενος δι’ αὐτῶν ἀνθίστασθαι τοῖς πολεμίοις καὶ ὠντιμά- 
χεσϑαι. xai ταῦτα ὃ βασιλεὺς μεϑοδεύων, καὶ συμπλοκῆς 
μελλούσης γενέσϑαι, ἱππότην ἐπίσημον ἐξ Ἰταλίας ὁρμώμε- 
vov ἔφιππον ϑεασάμενος παρεστῶτα πεζόν, ᾿Ιωάννην τὸν ὠνε- 
ψιὸν ἐκέλευσεν ἀποβῆναι τοῦ ᾿Αραβικοῦ ἵππου τούτου ἐφ᾽ οὗ 
1. 20.] δέκατον ἔννατον et sic porro P qui hic addit γνώμαι διά- 


φοροι περὶ τοῦ πόϑεν χατάγεται τὸ τῶν Ὀτμανλήδων γένος ποι- 
χιλοτρόπως P. at M διάφοροι ἱστορίαι περὶ τοῦ τῶν 'Or9uayM- 


doy γένους τιόϑεν χατάγεται ποιχιλοτρόπως. 2. τῆς ἐπαρχίας 
eL πόλεως om P 3. τοῦ τοῦ P 6. ἡμέραις δὲ πολλαῖς P 
10. ψυχρὸν < | τι. ἐϑρώσαντο Ρ 12. xvi] Quy P πε- 
ριὼν P, περὶ ὧν M 14. ὁπόσοις κοντοφόροις εἴδεσαν, de- 
ξιοστρόφοις ἐπισταμένως δοράτια, ἀνϑιστάτους πολεμίους xai 
παρέχειν καὶ ἀντιμάχεσϑαι M 16. τοῦ βασιλέως μεϑοϑεύον-- 
τος Μ 17. ὡρμημένον ὃ 


20. lohannes Comnenus imperator, in oriente quondam ín prae- 
fectura Neocaesareae urbis cum Persis et aultano Iconii bellans, multa 
115 castella eripuit. habebat secum lohannem, Isaacii sebastocratoris, 
fratris sui, filium, quum exercitus diu in locisillis moraretur, res ne- 
cessariae quum reliquae, tum equos pabulum deficiebat, propter solum 
gracile et saxosum, atque, ingruente hieme, propter coeli frigus et 
asperitatem summam, equi maxime conficiebantur. quorum perniciei 
imperator ita subvenit, ut exercitum obiens generosos deligeret eosque 
praeberet Romanis et Italis et quotquot perite hastas versabant, ho- 
rum opera hostibus obviam ire et resistere se posse confisus. haec 
iMe adininistrans, quum proelium commissurus, equilem insignem, 
ex Italia advectum, peditem adstare vidisset, Iohannem de Arabico 
equo, cui is insidebat, descendere eumque Italo tradere iussit. 10- 
hannes, elati et supra modum ferocis animi, imperatoris el patrui 
imperio repugnat, sermone audaciore oblocutus. verum quum diu illi 


79 GEORGII PHRANTZAE 


Bj» ἐποχούμενος, xai δοῖναι αὐτὸν τῷ "TraAg. ὃ δὲ φρονη- 
ματίας ὧν καὶ γαῦρος πλέον τοῦ δέοντος τῷ τοῦ βασιλέως 
xai ϑείου ἀντέστη κελεύσματι, αὐθαδεστέραν τὴν ἀντίρρησιν 
ποιησάμενος" μὴ ἐπὲ πολὺ δὲ ἔχων ὠνθίστασϑαι τῷ ϑείῳ 
καὶ βασιλεῖ (ἑώρα πρὸς ὀργὴν yag ἐπιβράζοντα) ἄχων καὲδ 
p βουλόμενος τὸν ἵππον τῷ Ἰταλῷ δίδωσι, μετακελητίσας 
εἰς ἕτερον ὕχημα. αὐτὸς ἀϑυμίας πλήρης καὶ βράζων ϑυμῷ 
ἄντικρυς γενόμενος, φυγὼν πρὸς Πέρσας αὐτόμολος γίνεται. 
ὃν καὶ ὠσμένως καὶ ἀσπασίως προσεδέξατο ὃ ἀμηρᾶς καὶ πάν- 
τὸς οἱ βάρβαροι" καὶ τὴν ἐν Χριστῷ πίστιν ἐξομοσάμενος 0 
]דע‎ Ἰωάννου Ἰχελεπῆς ὠνόμασται, καί τινα ὀνόματι Ka- 
μερὼ τοῦ ἀμηρᾶ ϑυγατέρα γυναῖχα ἔλαβε, καὶ προῖκα ἔδω- 
σεν αὐτῷ τύπους καὶ χώρας καὶ πόλεις καὶ χρήματα πολλά. 
ἦν δὲ ὃ ἀνὴρ τῆς Ἑλληνικῆς σοφίας οὐκ ἀμέϑεχτος καὶ ἐν 
τῷ λέγειν τῇ ᾿Αραβικῇ διαλέκτῳ ἱκανώτατος. ἦν δὲ καὶ gu-15 
λοδωρότατος καὶ δαψιλὴς ὃ νέος, ὃ πᾶσιν ἀρεστὸν ἐστι, xai 
μιᾶλλον τοῖς βαρβάροις, καὶ ἄλλως κοινωνικῶς τὸ ἦϑος τοῖς 
ὑπ᾽’ αὐτὸν παρεχόμενος, ἤδη κράτιστον τοῖς στρατηγοῦσιν, 
ἐν οἷς καὶ τρύπαια' ὅϑεν καὶ αἵρειν εὐθὺς τοῦ σκοποῦ, 
καὶ ὡς κοινὰ τὰ ὑπ’ αὐτοῦ ἐχόμενα ἐποίει καὶ ἔλεγεν סב-‎ 
vot, τοῖς πᾶσιν ἣν συμπονῶν ἐν ταῖς ἀνάγκαις αὐτῶν xai 
ἐβοήϑει καὶ ἐθεράπευε, καὶ τὰς διαφορὰς τὰς φυομένας dya- 


3. xai ἀναιδεστέραν M 5. ἐπιφράζοντα P 6. δέδωχε με- 


ς μ᾽ E 
ταβὰς P 7- βράττων ϑυμοῦ M 11. τζελεπὴς P. τζελεπῆς 
μὲν ἑρμηνεύεται τῇ τῶν Τούρχων διαλέχτῳ ἐξ εὐγενῶν xavayó- 
μενος . Pachomius in margine M 17. τοῖς ante βαρβ, om P 


resistere non posset, quem iam ira effervescere videret, quamvis in- 
vitus, ltalo equum concessit , atque ipse alium conscendit. mox, 
stomacho tumens et inflammatus ira, ad Turcas transfugit, atque 
cupide et amice excipitur ab amera cunctisque barbaris. deinde, eiurata 
Christi fide, pro Iohanne Tzelepes nominatur, et ipsius amerae fili- 
am, Camero nomine, cum dote locorum, regionum, urbium et pecu- 
niae haud mediocri in matrimonium accipit. erat iuvenis ille Graecae 
eruditionis haud expers, et peritissimus sermonis Arabici; idem inu- 
nificentissimus et lautissimus, quae res omnibus, inque primis bar- 
baris, grata esse solet, atque exhibebat se facilem subditis quum reli- 
quis, tum ducibus maxime, in quibus spes tropaeorum sita est. 
wnde statim instans operi, sua volebat et dicebat esse communia, 
omnibus in rebus angustis succurrebat, auxiliabatur et conferebat 
officia, atque exorientes inter eos controversias sedabat, componebat 
dirimebatque. nec quisquam eius vel verbis vel consiliis adversaba- 


LIB. I. CAP. XX. 71 


μιέσον αὐτῶν ἐϑεράπευε καὶ διώρϑου xai εἰρήνευε. καὶ ov- 
δεὶς ἀντιλέγετο τοῖς λόγοις καὶ ϑελήμασιν αὐτοῦ" καὶ ὑπὸ 
τοῦ πενϑεροῦ τοσοῦτον ἠγαπήϑη καὶ τῶν ἑτέρων πάντων doté 
τὰ ὅσα ἤϑελεν ἔπραττε καὶ οἱ βάρβαροι ὡς δεύτερον Ἰωά- 
5 μεϑ' ἐδόξαζον. οὗτος δὲ γεννᾷ υἱὸν ὀνόματι Σωλιμάν - Σιὼχ 
ἐκ τῆς Καμερώ, xai παιδεύσας αὐτὸν “Ἑλληνικῇ καὶ ᾿Αραβικῇ 
σοφίᾳ, κατὰ πάντα ἐοικὼς ἦν τῷ πατρί, καὶ πλεῖστα ηὐλα- 
βοῦντο αὐτὸν οἱ βάρβαροι. καὶ ἐν τῷ τόπῳ καὶ πάσῃ τῇ ἐπαρ- 
χίᾳ, ἔνϑα τὴν κατοίκησιν ἐποιεῖτο, αὐθέντης καϑίσταται " 
το καὲ ἡ φήμη αὐτοῦ εἰς πᾶσαν τὴν ᾿Ασίαν διέδραμε καὶ διέρ- 
056. καὶ πλείστας νεαρὰς τῶν βασιλέων Ρωμαίων μεταγλωτ- 
τίσας ᾿Πραβιστὲ τοὺς Τούρκους τοῦ κρίνειν οὕτως ἐδίδαξεν. 
εὑρὼν δὲ καὶ εὐκαιρίαν τινὰ διὰ τὰς συγχύσεις ἃς ἐποίουν 
οἱ Ἰταλοὶ κατὰ τῆς Ῥωμαίων ὠρχῆς, τὰ ὅσα ἐγγὺς τῆς δε- 
ג‎ 5 σποτείας αὐτοῦ Ῥωμαίων ὑπήκοα ὑφ᾽ ἑαυτοῦ ἐποιήσατο. καὶ 
οὐδένα Χριστιανὸν ἀδικεῖν ποτὲ ἤϑελεν, ἀλλὰ μᾶλλον τοὺς 
τυχόντας ὑποτεταγμένους αὑτῷ πολλὰς χάριτας xal εὐεργε- 
σίας ἐποίει καὶ ἐχαρίζετο. καὶ ἦν αὐξάνων ὀλίγον πρὸς ὀλί- 
γον τὴν αὑτοῦ ἀρχήν. αὐτὸς γεννᾷ τὸν Ἐρτογρούλην πατέρα 
0700ב‎ Ὀτϑμάγου, 
Ἕτεροι μὲν ὕπὲρ τούτων συγγράψαντες ἑτέραν ἔννοιαν 
ἔχουσιν, ὅτε αὐτὸς ὃ διαληφϑεὶς Τζελεπῆς οὐχ οὗτος ἦν ὃ 


ἐδέξαντο καὶ 
.ו‎ ἐθεράπευε xal διώρϑου] ἐδιώρϑωνε M 5. ἐδόξαζον Ρ 
Σοωλιμάν - Σιὰχ)] locum. vacuum P 7. εἰς πάντα ἔοιχε M 


20. ὀϊμάνου P more suo | .בב‎ ὅτε οὐχ αὐτὸς ὅδε 1. M 


tur; atque a socero ceterisque omnibus tantopere diligebatur, ut et 
faceret, quaecunque vellet, et barbari eum ut alterum Mohametum 
haberent. suscepit e Camero filium, nomineSolimanem Siachum, quem, 
Graecis Arabicisque litteris eruditum, sibi rebus omnibus simillimum 
reddidit, ac summopere barbari colebant. is in omni loco vel provincia, 
ubi sedem collocabat, constitnebatur princeps, ac fama eius totam 
pervagabatur Asiam. idem plurimas imperatorum Romanorum novel- 
las, in Arabicam linguam conversas, ut Turcae in iudiciis adhiberent, 
effecit, idoneam autem occasionem nactus propter turbas, quas im- 
| sius Romano [tali excitabant, quidquid Romanae ditionis suis fini- 
us vicinum erat, in suam redegit potestatem, nec tamen ullum un- 
quam Christianum laedere voluit, quin imo, qui subiecti sibi erant, 
eos beneficiis ac. donis angebat, regui fines paulatim prolatans. ge- 
nuit hic Ertogrulem, patrem Othmanis. 
Alii, qui de his rebus scripserunt, diversam opinionem secuti, 


17 


GEORGII PHRANTZAE‏ ג 


τοῦ ἄνακτος Ἰωάννου. τοῦ Κομνηνοῦ ἀνεψιὸς ἀλλ᾽ ἕτερος συν-- 
ὠνυμος καὶ αὐτὸς τὸ ὅμοιον ὄνομα ἔχων. 

Ὅστις ἣν ὃ τοιοῦτος, λέγουσιν. (51.) 6 σουλτὰν ᾿4ζα-- 
τίνης Χριστιανῶν γονέων ὑπῆρχεν υἱὸς xaé TQ ϑείῳ τετελε-- 
σμένος βαπτίσματι, τύχης δὲ φορᾷ χρησάμενος καὶ αὐτός, 
οἷα παρ᾽ ἐλπίδα συμβαίνει, σουλτὰν καὶ ἀμηρᾶς καὶ ἀρχηγὸς 
ἐγεγόνει τῶν Τούρχων" ὃς καὶ ἐν τῷ κρυπτῷ ἐτήρει τὰ τῆς 
εὐσεβείας κυριώτερα, καὶ ἐν τῇ πόλει ἐλϑὼν συμμαχίαν ἤτησε 
τῷ βασιλεῖ διὰ τὸν πόλεμον ὃν εἶχον ἀναμέσον Σκυϑῶν xai 
Τούρχων: αὐτὸς δὲ καὶ τὰς ϑείας εἰκόνας ἠσπάζετο, καὶ 
πάντα εἰς προῦπτον τὰ τῶν Χριστιανῶν ἐργαζόμενος. ἐν δὲ 
τῷ ἐπαναστρέφειν ἐν τῇ ἀρχῇ αὐτοῦ ὃ καὶ υἱὸς αὐτοῦ 115- 
λὲκ παρὼν ἦν, καὶ διαβὰς τὸν Ἴστρον ἐκεῖ τὸ κοινὸν χρέος 
ἐπλήρωσε. ὃ οὖν υἱὸς αὐτοῦ Πελὲκ διαβὰς πρὸς τοὺς ἐν 
᾿Ασίᾳ Σκύϑας, ἀφ’ ὧν τὸ ἐνδόσιμον εἰληφὼς ἧκε ζητῶν τοῖς 
Τούρκοις τὴν πατρικὴν ἀρχήν. τῶν μὲν οὖν ἄλλων σατρα- 
עשת‎ πάντων ὡς δεσπότην xai αὐθέντην καὶ ἀμηρᾶν αὐτὸν 
προσχυνησώντων, τὶς δὲ τοὔνομα ᾿Αμούριος οὐχ ὑπέσχετο, 
ἀλλὰ δῆμον ἀϑροίσας λῃστρικὸν πόλεμον ἤρατο κατ᾽ αὐτοῦ, 
καὶ τέλος τρεψάμενος ἐδίωξεν ἄχρι ϑαλάττης" καὶ εἰς τὴν 
κατὰ Πόντον Ἡράκλειαν διεσώϑη καταφυγών. ἔαρος δὲ ἐπι- 
στώντος παρὰ τοὺς Τούρκους αὖϑις ἐλϑὼν τὴν πατρικὴν ἔλα- 


3. 21.] ἑτέρα διήγησις περὲ 100 πόϑεν ἐπείγεται τὸ τῶν Ὀτμαν- 
λίδων γένος ΜΡ. ὀτμαλίδων Μ 9. εἶχε 12, ἐπαγασιτρέ- 
φεσϑαι M 13. ἦν om P 18. δὲ om P 19. ἤγειρε P 


Tzelepem hunc non Iohannis Comneni imperatoris ex fratre filium , 
sed alium illi cognominem, fuisse dicunt. 

Quis is fuerit, ita narrant. (21:.) Azatines sultanus Christia- 
nis parentibus ortus et sacro baptismate initiatus fuerat, sed fortu- 
nae ludibrio, sicut multa praeter exspectationem accidunt, sultanus 
et ameras et dux 'l'urcarum factus erat. occulte tamen colebat prae- 
cipuas Christianae pietatis religiones, δὲ Cpolim profectus imperato- 
ris auxilium adversus Scythas "Turcasque petitum, quibuscum ei bel- 
lum erat, sacras imagines venerabatur et omnes Christianorum ceri- 
monias palam obibat. revertens in. regnum suum, postquam Istrum 
transiit, Melec filio praesente, maturae satisfecit,  Melec deinde 
in Asiam ad Scythas traiecit, a quibus impulsus, a Turcis pa- 
ternum regnum poposcit. quum reliqui satrapae omnes ut dominum 
et principem eL ameram eum venerarentur, quidam, Amurius nomine, 
detrectabat obedientiam, et collecta manu, praedatorio more bellum ei 
intulit tandemque fugatum usque ad mare persecutus est. ille Heracle- 
am Ponti salvus devenit. ineunte autem vere ad Turcas reversus, pa- 


5 


20 


LIB. 1. CAP. XXI. 73 


Bsv ἀρχήν. ἀλλ᾽ οὐκ εἰς μάχρος xai αὐτὸς τὸν βίον ἀπολιμ- 
πάνει, λαϑραίως παρὼ τινων τῶν τῆς βουλῆς καὶ τῆς αὐλῆς 
αὐτοῦ φονευϑείς. τῆς δὲ τῶν Τούρκων ἀρχῆς οὕτως φϑαρει- 
σῆς, καὶ τῶν πραγμάτων éxbivov ἐξ εὐταξίας καὶ τύχης λαμ- 
5πρᾶς εἰς ἀταξίαν μεγίστην χεχωρηκότων, οὐ μόνον σατράπαι 
καὶ ὅσοι τῷ γένει καὶ δόξῃ διαφέροντες εἰς πλεῖστα ἔτεμον, 
τὴν ὅλην διέλαβον ἐγκράτειαν, ἀλλὰ καὶ πολλοὶ τῶν ἀδόξων 
καὶ ὠνωνύμων, ὕχλους τινὰς συμφερτώδεις προσεταιρισάμε- 
νοι, πρὸς λῃστρικὸν ἀπέκλιναν βίον καὶ τὰς ὁμόρους χώρας 
10 χαὲ πόλεις τῶν Ῥωμαίων χαχῶς διετίϑεσαν. ἐκ τούτων τῶν 
ἀρχόντων εἷς ὑπῆρχεν, ὡς ἱστοροῦσι, καὶ ὃ... . . . κατα- 
γόμενος μὲν ἐκ γένους οὐ τοσοῦτον περιφανοῦς, ὡς φασιν, 
ἐν δὲ ἀρεταῖς καὶ ἀνδρίαις περιβόητος- ἦν γὰρ συνετὸς xaé 
ἐπιδέξιος καὶ ἐν τῷ λέγειν καὶ πράττειν πάνυ καλὸς καὶ ἐπι- 
τϑτήδειος. ὥρμητο δὲ ὅ ὄχλος ὃ ὧν μετ’ αὐτοῦ ἔκ τινος ἐπαρ- 
χίας καλουμένης ......,) καὶ διὰ τὴν σύνεσιν xai ὠρετὴν 
καὶ δικαιοσύνην αὐτοῦ πᾶν τὸ τῶν Τούρχων γένος ἰδόντες 
καὶ ἀκούσαντες, αὐτοὶ καὶ ὃ συναϑροισϑεὶς ἐκεῖνος λαός, 
πλεῖστα ἠγάπουν καὶ ὑπετάσσοντο καὶ ἤκουον αὐτοῦ εὐλα- 
0ב‎ 806. οὗτος γεννᾷ v0» . . . . . . υἱόν, ὃς καὶ τὴν πατρικὴν 
ἀρχὴν διαδεξάμενος εἰς τὰ πάντα ὕμοιος 5v τῷ πατρί. καὶ 
κατὰ πᾶσαν τὴν ᾿Ασίαν ἡ φήμη αὐτοῦ ἔδραμε, καὶ ὑπ᾽ αὐ- 


6. ἔτυχον; γ. διέλαχον Μ 8. συφερτώδεις M. an συρφετώ- 
008?  ἈἈσπροσεντερισάμενοι M .וו‎ εἰς ὑπῆρχεν om P ἰο- 
cum vacuum om M 16. χαλουμένης cum loco vacuo om M 
20. 0p ...... om M 


ternum regnum recepit, sed non multo post excessit e vita, a qui- 
busdam consiliariis et proceribus aulicis dolo interfectus. 'l'arcaruth 
regno huuc in modum turbato, et rebus ex ordine et splendida for- 
tuna in maximam confusionem traductis, non modo satrapae et quot- 
quot genere et auctoritate maxime insignes erant, totum impe- 
rium inter se distribuerunt, sed etiam multi ignobiles et obscuri 2 
mines, e faece populi collectis gregibus, ad latrocinia incubuerunt 
ac finitimas regiones et urbes Romanorum misere vexarunt. in qui- 
bus unus erat, ut traditum 68602... genere, ut dicunt, non ila 
illustri oriundus, sed a virtute et strenuis facinoribus nobilis. erat 
enim prudens et proiptus, atque in dicendo et agendo plane egre- 
gius. exierat grex eius e provincia, cui nomen . . .., quumque eius 
prudentiam, virtutem et iustitiam "l'urcae viderent audirentque, omnes 
eum non secus atque ipsi 50611 eius summopere amabant, vereban- 
tur et audiebant diligenter. hic filium . ... habuit, qui, paterno 
imperio potitus, rebus omnibus patri similis erat, cuiusque gloria per 


7Á GEORGII PHRANTZAE 


τὸν ὑποτεταγμένοι xai ἕτεροι πολλοὲ ἠγάπουν xai εὐλαβοῦντο, 
xai τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ καλῶς διοίκει, καὶ παντοιοτρόπως xa" 
ἑκάστην ἡμέραν ἣν αὐξάνων. αὐτὸς γεννᾷ τὸν Ἐρτογρούλην. 

Ὅμως μέν, εἴτε οὕτως ἣν εἶτε οὕτως, ἐάσωμεν ταῦτα, 
xai τοῖς φιλομαϑέσι καὶ τοῖς ἀναγινώσκουσι τὴν κρίσιν ἀφίημε 
διὰ τὴν ἀμφιβολίαν τῆς διηγήσεως καὶ τῶν ἱστορησάντων τὰς 
ἐννοίας, xai ἐπὲ τὸν Ἐρτογρούλην ἐπανέλθωμεν. 

22. Ὑπῆρχεν οὗτος ó ᾿Ερτογρούλης δεινὸς εἰς τὰ πάντα καὲ 
μεγαλόψυχος ὑπὲρ τὸν πώππον αὑτοῦ xai πατέρα, καὶ ἐν πολέ- 
μοις ἐν ὀλίγῳ καιρῷ δόκιμος ἐγεγόνει, καΐτινας τόπους καὶ χώρας 
ὑποτελεῖς Ῥωμαίων αἰφνιδίως ἥρπασε. καὶ διὰ τὴν σύγχυ- 
σιν τοῦ καιροῦ καὶ ὑπὸ τῶν ἑτέρων σατραπῶν τῶν ὁμοφύλων 
αὐτοῦ πολλά τινα φρούρια οὗτος vq ἑαυτὸν ἐποιήσατο, καὶ 
ἦν φοβερὸς τοῖς πᾶσιν. ἱστοροῦσι δέ τινες ὅραμα ἰδεῖν τοῦ- 
τὸν τοιόνδε. ἐρχομένου ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν ἐν τῇ ὁδῷ, xav- 

Βσωνος ὕντος πολλοῦ, ἔδοξεν αὐτῷ ἀναπαυϑῆναι μικρὸν (xs- 
κοπιακὼς γὰρ ὑπῆρχεν ἐκ τῆς ὁδοιπορίας), καὶ ἀναπεσὼν ὑπὸ 
τὴν σκιάν τινος δένδρου ἐκοιμήϑη. ἔνϑα ἐφάνη αὐτῷ οὐρεῖν 
μετὰ πόνου μεγάλου αἷμα ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ - καὶ ὅπου 


5 


10 


15 


, 1 , 0 - * 
τὸ οὖρον ἔπεσε, δένδρον πάνυ ὡραῖον μικρὸν ἀνέφυεν, ἔχον 20 


τοὺς κλάδους ὡς χρυσοῦς καὶ ἁπαλοὺς καὶ τρυφερούς,, καὲ 
ἡ ῥίζα αὐτοῦ στερεώ, καὶ δι’ ὀλίγου καιροῦ τοσοῦτον οἱ τοῦ 
δένδρου κλάδοι ηὐξύνθησαν ὥστε φαίνεσθαι σκέπειν τὸν -0א‎ 


αἰφνε-‏ .וו διοίχουν M 8. 23.[ περὶ τοῦ ᾿Ερτογρούλου MP‏ .ב 
δίως om P 15. xai χαύσων ἣν πολὺς M 20. ἀγέφηνε M‏ 


totam volitabat Asiam, multos is sibi alios subiecit, a quibus simili- 
ter amore et observantia colebatur, atque regnum suum tum pulcre 
administrabat tum omni modo in dies augebat. hic Ertogrulem genuit. 

Sed mittamus haec, sive hoc sive illo modo se habent, reique 
iudicium lectoribus discendi cupidis committamus propter narratio- 
nis ambiguitatem et diversas historicorum sententias, ad Ertogrulem 
ipsum iam reversuri. 

22. Erat Ertogrules homo ad omnia impiger, et supra avum et 
palrem magnanimus; armis brevi tempore excelluit, ac loca nonnulla 
regionesque Romanis vecligalia confestim iis eripuit. idem, temporuin 
perturbatione usus, eliam suae gentis satrapis castella non pauca ex- 
torsit eratque terribilis omnibus. tradunt nonnulli, huiusmodi ei 
visum oblatum esse, aliquando quum maguo solis aestu iter face- 
ret, libuit ei, ut fesso de via, paulum quiescere. itaque recu- 
bans sub umbra arboris obdormivit, mox ei magno cum dolore de 
ventre urina profluere sanguinea visa esL, et, qua in terram flueret, 
repente arbor sane quam speciosa enasci, ramis praedita aureis, te- 


LID. I. CAP. XXII. 25 


σμον ἅπαντα. καὶ ὑποχάτωθϑεν τοῦ δένδρου σχέπης καϑήμενα 
ἦσαν πᾶν πετεινὸν πτερωτόν, καὶ μέσον τῶν πτηνῶν τούτων 
τῶν πολλῶν καὶ ἀναριϑμήτων καὶ τινες ἀετοὶ ὑπῆρχον μιχροί 
τε χαὶ μεγάλοι. ἐκ μαχρόϑεν δὲ ἐξ ἐναντίας τοῦ δένδρου 

5 ἕτεροι ἀετοί τινες ἦσαν καϑήμενοι, σχοπεύοντες τὴν τοῦ δέν. 
0000 καλλονήν, καὶ τοὺς ἀετοὺς καὶ τὰ πτηνὰ τὰ ὑποχάτω- 
Sev ὡς τάχα μεμφόμενοι κατεγέλων. καὶ ἀὴρ μέν τις ἐχ τῆς 
τοῦ δένδρου ῥίζης ἐνεφύσησε πάνυ σφοδρῶς, καὶ ἀστραπαὲ 
καὶ βρονταὶ καὶ χειμὼν πολύς" οἱ δὲ ἀετοὶ ἐκ μαχροῦ ἱστὼ- 
10 μενοι, μὴ δυνάμενοι ὑποφέρειν τὴν τοῦ πνεύματος καταιγίδα 
καὶ τοῦ χειμῶνος τὸ ἰσχυρόν, ϑέλοντες καὶ μὴ ϑέλοντες ὑπὸ 
τὴν σχέπην καὶ αὐτοὶ τοῦ δένδρου τοῦ ϑαυμαστοῦ καὶ εὐσκιο-- 
φύλλου ἤλϑον’ ὧν τινῶν οἱ ὄνυχες ἐκ τοῦ χειμῶνος τοῦ 
πολλοῦ ἐχλάσϑησαν, τινῶν δὲ αἱ πτέρυγες ἔπεσον καὶ οὐχέτι 
15 ἐδύναντο πέτεσϑαι, τινὲς δὲ αὐτῶν καὶ τὸ καϑύλου ἐνεχρώ.- 
ϑησαν. ἔξυπνος δὲ γενόμενος μετὰ φόβου τὸ ὅραμά τινι ὀνει- 
ροχρίτῃ τῷ τὴν ἀστρολογίαν εἰς ἄκρον γεγυμνασμένῳ προσελ- 
ϑὼν διηγήσατο. αὐτὸς δὲ ἐκ τῆς τῶν πλανητῶν καὶ ζῳδίων 
xaé ἀστέρων κινήσεως γνωρίσας εἶπεν αὐτῷ οὕτως “οἱ ὑπὸ 
ο σοῦ καταγόμενοι βασιλεῖς μεγάλοι Ov ὀλίγου γενήσονται, καὶ 
ἡ βασιλεία αὐτῶν λίαν αὐξυνϑήσεται ἐν τῷ κύσμῳ, καὶ αὐ- 
ϑέντας καὶ βασιλεῖς ἑτέρους δουλώσουσι καὶ ἐξώσουσι τῆς 


ή. ix om P δέ τινες ἐξ  Ρ 5. ἕτεροι — σχοπεύοντες om P 
" πετεινὰ P 9. ἀνὴρ > 17. γευσαμένῳ 4290 M 19. 
nó? 


neris et mollibus, et radice solida ; brevi intervallo arboris rami adeo au- 
succreverant, ut totum orbem terrarum viderentur obtegere. sub tegmine 
arboris oinne genus volucrum consederat, in quarum innumerabili mul- 
titudine etiam aquilae aliquot et parvae el magnae erant. procul, e re- 
gione arboris, aliae aquilae consederant, arboris pulchritudinem con- 
iemplantes, et alteras illas, quae sub arbore erant, aquilas volucresque 
quodammodo deridentes. mox a radice arboris ventus vehementissimus 
exortus est, et excitabantur fulgura et tonitrua et gravis tempestas. 
aquilae, quae procul erant, quuin procellae impetum et vim tempe- 
statis sustinere non possent, ipsae quoque, quantumvis gravate, sub 
tegmen admirabilis et egregie umbrosae arboris se receperunt. harum 
aliis ungues vi tempestatis fracti erant, aliis pennae deciderant, ut 
non iam possent volare, aliae denique plane erant exslinctae, exper- 
gefactus Értogrules et perculsus animo, somniorum inlerpretem astro- 
logiae perilissimum adiit, eique visum enarravit. is , ex planetarum 
et siderum stellarumque motibus re cognita, sic respondit: "a te 
oriundi reges brevi tempore magni evadent eorumque regnum mire 


76 GEORGII PHRANTZAE 


י , - t‏ +*י. ' - יי - י 
ὑποτελὴ ποιήσουσι, xai‏ מע69 ἀρχῆς xai ἀποχτεγοῦσι, καὶ πολλὰ‏ 
δουλεύσουσιν ξαυτοῖς, καὶ ἔσονται εὐλαβούμενοι καὶ φοβεροὲ‏ 

6 ב , כ » Li‏ . - * , ^ ,> - כ 

εἰς πᾶν εϑνος xat γένος xai γλῶσσαν xat "ןטס‎ δὲ ὃ 
"EproypovAgg περιχαρὴς γενόμενος, καὶ εἰς τὰ πάντα ἃ ἐποίεε 
ἰσχυροτέρως καὶ μετὰ ἐλπίδων μεγάλων καὶ ἀγερώχου γνώμης 5 
.[ - , - , 

ἦν ἀγωνιζόμενος. μετά τινας ἡμέρας νῆας λῃστρικὰς ὡς ἔνε 
οἰκονομήσας, διήρεις καὶ μονήρεις εὐϑὺς ἑτοιμάσας καὶ μετὰ 
ἀνδρῶν μαχίμων καλῶς παρασχευάσας, πολλὰς τῶν Κυχλά- 
δων νήσους τὰς ἐν τῷ «Αἰγαίῳ πελάγει τῆς ᾿Ασίας ἐλεηλάτησε 
xai ἐνδραποδίσατο. περάσας δὲ καὶ πρὸς τὴν Θράκην ἐν τῇ τὸ 
ἐπαρχίᾳ «νου καὶ Περιϑεωρίου πολλοὺς Χριστιανοὺς ἦχμα- 

, ν᾿ - . . LI 
λώτισε, xai ἕως τῆς Εὐβοίας ἐλθὼν xai τὴν Ἑλλάδα κατά 
τινας τύπους ἐζημίωσε. φϑάσας δὲ ἄχρι καὶ τῆς νήσου τοῦ 
Jlélonog καὶ πολλὰ σκῦλα ποιήσας, τὸν πλοῦν τρέψας ἐν τῇ 

, ^ ' * , . , 
"40 ἐπανέστρεψε μετὰ πλήϑους αἰχμαλώτων xai πλούτου. 15 
χαὶ ὑπὸ πάντων τῶν ἑτέρων σατραπῶν χαὶ τοῦ χοινοῦ λαοῦ 
ἀσπασίως ἐδέχϑη, καὶ μετὰ φωνῶν ἐτίμουν αὐτὸν οἱ βάρβα- 
Qo.* xai ἐκ τῶν σατραπῶν ἔχτοτε μάλιστα ἦν εὐλαβούμε- 
γος, xai προτιμητέος ἐκ πάντων διὰ τὸ ἱκανῶς πλέειν xai 
ϑαλαττουργεῖν, διότι μὲν οὐκ εἰσὶν 0/6901 τὸ γένος τοῦτο χο 
τῶν Τούρκων ἐν τῇ ϑαλάσσῃ πλέειν, αὐτὸς δὲ διὰ τὸ πλέειν 


12. εὐρίπου M 19 τὸ εἶναι ἱκανοπλοῖον x«i ϑαλαττουργόν M 
20. μὲν om P τοῦτο om P 


gebitur per orbem terrarum , principes et reges alios domabunt, ex ipso- 
rum finibus eos eiicient et occident, nationesque multas sibi vectiga- 
les facient subiicientque. denique venerabuntur eos et timebunt omnes 
populi, gentes, linguae, tribus" his auditis Ertogrules magna laeti- 
tia perfusus, ad omnia, quae agebat, etiam alacriori studio summa- 
que cum fiducia et ferocia incumbebat. post aliquot dies, navibus 
praedatoriis, quantum fieri poterat, adornatis, navigiisque, quae par- 
tim simplici partim duplici remorum ordine instructa erant, confe- 
stim paratis et idoneo militum numero impletis, complures de Cycla- 
dibus insulis in mari Aegaeo sitis ἀερορυϊαϊαὶ earumque incolas re- 
digit in servitutem. mox in 'Thraciam traiectus, ex Aeni et Perithe- 
orii provincia non paucos Christianos captivos abducit et, ad Euboeam 
usque progressus, etiam Graeciae loca quaedam vesaL in ipsam adeo 
Peloponnesum pervenit, unde, magna ditatus praeda, in Asiam cur- 
sum reflexit et cum captivorum 66 divitiarum magna multitudine re- 
diit, a reliquis satrapis et universo populo benigne exceptus et bar- 
barorum honestatus acclamationibus. ex eo tempore prae ceteris sa- 
trapis dignitate εἰ auctoritate insignis erat propler rerum maritima- 
rum navaliumque peritiam , quandoquidem "Turcarum gens mari 
non exercitata est, ille autem ex navigandi arte sua laudem tanto 


LIB. 1. CAP. XXIII. 77 


τότε πλέον ἦν ϑαυμαζόμενος. οὗτος γεννᾷ τὸν Ὀτϑμάνον, 
ἐξ οὗ καὶ Ὀτϑμανλίδες τὸ γένος ἐκλήϑη ἅπαν. 

35. ᾿Αἠποβιώσαντος οὖν τοῦ Ἐρτογρούλου σταϑεὶς ἐν τῇ 

ἀρχῇ ὃ υἱὸς αὐτοῦ Ὀιϑμώνης, ὡς εἴπομεν, τὴν ὠρχὴν τὴν 

δπατρικὴν εἰς χεῖρας ἔλαβεν, ἔτει 080 κτίσεως κόσμου coy, 

xai ἐν ὀλίγῳ καιρῷ ὁμοφωγνήσας μετὰ τῶν ἑτέρων σατραπῶν, 


καὶ πολέμους τινὰς ποιῆσας κατὰ τῶν ὑπηκόων Ρωμαίων". 


καὶ ἦν τὰ πάντα τοῦ πολέμου διοικῶν καὶ κυβερνῶν ὃ Ὀιϑμά- 
νης. εἶτα οὐκ ἤρεσεν αὐτῷ ἵνα κοινῶς οἱ πάντες ἕν ὦσιν 
xo καὲ οὐδεὶς ἀεὶ διαφέρῃ τοῦ ἑτέρου, μετὰ μικρᾶς τινὸς ἀφορ-- 
μῆς αἰτίαν εὗρεν, καὶ διαφορᾶς ἀναμέσον γενομένης εἰς σύμ- 
βασιν ἦλϑον ὅπως τὰ ὅσα ἐκ τῆς ἀρχῆς Ρωμαίων ἐκέρδησαν 
μερίσωσιν, ἵνα ἕκαστος εἰς τὸ τυχὸν κύριος xai δεσπύτης uó- 
vov γνωρίζηται. xai πρῶτον μὲν οἱ τοῦ ᾿“Ιμορίου παῖδες, 6 
15 Χασσὰν xai lMayovuér, ἔλαβον τὰ ἀπὸ τοῦ Σαγγάρεως πο- 
ταμοῦ μέχρι Παφλαγονίας, τὰ δὲ περὶ τὴν Τ]αγνησίαν xai 
Πέργαμον καὶ Ἔφεσον ὃ Σασάν, τὰ δὲ ἐκεῖϑεν μέχρε Σμύρ- 
γης καὶ τῶν παραλίων τῆς [ovwíag ὃ Σαρχάνης, τὰ δὲ πλείο- 
να τῆς ἹΠεσοφρυγίας xai ἔτι μέχρι Φιλαδελφίας καὶ τῶν ἐγ- 
φογιστα πάντων ἀπὸ τοῦ ΙΠαιάνδρου ποταμοῦ ᾿ΑἈντιοχείας 6 
Kapauarog ᾿Αλισσούριος, τὰ δὲ ἀπὸ τῆς “υδίας xai «Αἰο- 


3. 23.] περὶ τοῦ 'Or3u&yov MP 5. λαβὼν ἔτει ix τοῦ χόσμου 
γενέσεως M. 10. dins έρειν P .וו‎ ἀναμέσου αὐτῶν γεν, P 
14. παῖδες om P 15. μεχεμέτης Ρ διέλαβον M 17. 1160- 
yeuov| Π|ρινήνην 11 | χασὰν P — .וב‎ ἀλησούρεος * Μἱολί- 
doc] χοχλέδος P 


maiorem nanciscebatur. hic Othmanem genuit, a quo universa fami- 
lia nomen Othmanidarum invenit. 

23. Ertogrule mortuo, eius filius Othmanes, in regno, ut dixi- 
mus, collocatus, paternum imperium suscepit, anno mundi 6773. 
is aliquamdiu cum ceteris satrapis concors, bella quaedam adver- 
sus Romanos gessit, ipse omnem rem bellicam administrans et ad- 
ornans. mox eidem non placuit, ut communia cuncta haberent, 
nec quisquam sua ab alienis secerneret. facili opera causam reperit, 
unde exorto dissidio, tandem pepigerunt, ut, quaecunque de Romano 
imperio detraxissent, distribuerent inter se, et, quae cuique pars 
obtigisset, eius is dominus et princeps esset. ac primum quidem Ámo- 
rii filii, Chassan et Mahumetus, acceperunt, quidquid terrarum a San- 
gario fluvio usque ad Paphlagoniam porrigitur; Magnesiam, Prienen, 
Ephesum et quae his oppidis adiacent regiones, Sasan accepit; inde 
ad Smyrnam et maritimam oram loniae quae pertinent, obtinuit Sar- 
chanes; maiorem partem Phrygiae Magnae, adeoque Philadelphiam 


28 GEORGII PHRANTZAE 


λίδος ἄχρι Ἰϊπυσίας τῆς πρὸς τὸν Ἑλλήσποντον ὃ Καλάμης 
καὶ ὃ υἱὸς αὐτοῦ Καράσης, τὰ δὲ περὶ τὸν Ὄλυμπον xai 
ὅσα τῆς Βιϑυνίας ξξῆς ὃ Ὀιϑμάνης. καὶ οὕτως τὴν αἰχμά- 
Acro» γῆν ἐκείνην μερίσαντες καὶ ὅρια ἐπιϑέντες, ὃ Ὀτϑμά- 
vog φίλαρχος ὧν καὶ πλεονέχτης οὐκ ἠρέμησεν, ἀλλὰ ἀπο- 5 
πηδῶν τὰ ὅρια τῶν ἑτέρων, ἀδικῶν αὐτούς, πολὺν τόπον ἐξ 
αὐτῶν περιεποιήσατο καὶ πολλὰ ἐλύπει αὐτούς. καὶ ϑέλων 
παντοιοτρύπως ἵνα αὐξήσῃ τὴν ἑαυτοῦ μερίδα xai ἀρχῆν, 
εἶτα πόλεμον ποιήσας κατὰ Ῥωμαίων μέρος τῆς Βιϑυνίας ὑφ' 
ἑαυτὸν ἐποιήσατο, καὶ μετὰ τοῦ τῆς περιφήμου πόλεως Σε- τὸ 
βαστείας ἀμηρεύοντος πόλεμον ποιήσας καὶ πιάσας αὐτὸν ἀπέ- 
Xrsiye, χαὶ ἐγκρατὴς καὶ κύριος ἐγένετο τῆς τοιαύτης πύλεως 
xai ἐπαρχίας, καὶ πᾶσαν τὴν ἀρχὴν ἐχείνην ὑπέταξεν. ἐχεῖϑεν 
ἡ βασιλεία αὐτοῦ ὠρχὴν λαβοῦσα ἐφημίσϑη καὶ ἐμεγαλύνθη. 
εἶτα πάλιν στραφεὶς τὰ 006 ἐδυνήϑη ὑπὸ τῶν ἑτέρων ὅμο- 5 
φύλων σατραπῶν καὶ συντρόφων αὑτοῦ τῆς ἐχείνων μοίρας. 
λῃστρικῶς καὶ μετὰ συμβάσεως, τινὰς τόπους καὶ φρούρια 
ἔλαβεν. εἶτα ὠπέϑανεν, βασιλεύσας ἔτη xj, ἔτους coa, iv- 
δικτιῶνος ια΄. καὶ ὃ υἱὸς αὐτοῦ Ὀρχάνης ἐγκρατὴς τῆς na- 
τρικῆς ἀρχῆς γέγονεν. 20 
24. Ὀρχάνης δέ, ὡς εἴπομεν, κύριος τῆς βασιλείας γε- 
γόμενος τοῦ πατρὸς τῷ πατρὲ εἰς πάντα ἦν μιμούμενος, καὶ 
14. ἐφίστη χαὶ ἐμεγάλυνεν M 21. 24.] περὲ τοῦ ὀρχάνου P, 
capite non distincto. περὲ τῆς βασιλείας Ὀρχάγνου M 22. τοῦ 
- μιμούμενος καὶ om P 


usque, et proxima omnia a Maeandro fluvio usque Antiochiam, Cara- 
manus Alissurius; terram a Lydia et Aeolide usque ad Mysiam, quae 
est in Hellesponto, Calames cum Carase filio; finitima Olympi et 
inde quae patet pars Bithyniae, Othmanes habuit. hunc in modum 
terra, quam armis occupaverant, distributa et constitutis finibus, Oth- 
manes, dominandi habendique cupidine incensus, quiescere non po- 
tuit, sed ultra fines evagatus, reliquos laedebat, ac inulta iis loca eri- 
piebat aflligebatque eos graviter; atque omni modo nisus, ut augeret 
regnum suum, mox etiam Romanos armis adortus est et, partem Bithy- 
niae sibi subiecit, ac principem Sebastiae, urbis clarissimae, aggres- 
sus, ipsum captum occidit, urbem eius et totam provinciam in pote- 
statem suam redegit sibique vindicavit. ab his profectum initiis, re- 
gnuffeius inclaruit et auctum est. deinde rursus ad aliorum satrapa- 
rum;/popularium sodaliumque provincias conversus, quidquid inde 
potuit locorum et castellorum , sive vi sive pactis usurpavit. tan- 
dem, expletis in regno annis duodetriginta, mortuus est, anno 6801, 
indictione 11, herede Orchane filio relicto. 

24. .Orchaues igitur regno paterno potitus, patrem in omnibus 


LIB. 1. CAP. XXIV. 79 


LÀ 


ἥτει τρόπον xai ἀφορμὰς ἵνα πλουσίως αὐξήσῃ τὸν κλῆρον 
καὶ τὴν βασιλείαν αἰτοῦ, καὶ ἡμέραν τε καὶ νύκτα οὐχ ἡσύ- 
χαζεν ἀεὲ πολέμους ἔχειν καὶ ἀγωνίζεσϑαι. καὶ μάχην ἐγεί- 
ρας κατὰ τῶν ὑμοφύλων αὑτοῦ ὠμηράδων καὶ πολλὰς νίκας 
5zgaro καὶ πᾶσαν τὴν Ἰυσίαν νόμῳ πολέμου ἐκέρδησε, -ט4/.‎ 
καονίαν καὶ Φρυγίαν καὶ Καρίαν καὶ ἕως ϑαλάττης τῆς περὲ 
τὸν Εὐρυμέδοντα ποταμόν, καὶ τὸ ἐναπολειφϑὲν μέρος τῆς 
Βιϑυνίας, Νικομήδειαν καὶ Νίκαιαν καὶ ἕτερα πολίχνια οὐκ ὀλίγα 8 
καὶ ἄστυα, καὶ τὴν περίφημον καὶ ὡραίαν τιόλιν τῆς Προύσης, 
το ἣ κεῖται ὑπὸ τοὺς πόδας τοῦ Ὀλύμπου, ὑπὸ τῶν Ῥωμαίων 
ἀρχομένην ἐκέρδησεν. ἐν ἐχείνῳ τῷ πολέμῳ τῆς Προύσης καὶ 
τὸν πόδα τὸν δεξιὸν ἐπλήγη. περάσας δὲ καὶ ἐν τῇ Χερρο- 
νήσῳ τῆς Θράκης πολίχνιώ τινα πολεμήσας ἐπῆρεν“, ὕστερον 
δὲ τὴν ἀδελφὴν τοῦ βασιλέως Ἰωάννου εἰς γυναῖχα λαβὼν 
15 διὰ τὴν συγγένειαν τῷ βασιλεῖ τῷ καὶ γυναικαδέλφῳ τὰ ἐν 
τῇ Χερρονήσῳ φρούρια αὖϑις ἐχαρίσατο, ὡς ἀλλαχοῦ ἔφη- 
μεν, καὶ τῷ γυναικαδέλφῳ βοηθήσας εἰς τὴν βασιλείαν τὴν 
πατρικὴν ἀποκατέστησεν. εἶτα ἀπέϑανεν, ὃς ἐβασίλευσεν ἔτη 
πεντήχοντα καὶ ἑπτὰ καὶ μῆνας ἐννέα καὶ ἡμέρας ιβ΄, καὶ ὁ 
20vióg αὐτοῦ ᾿“Ιμουράτης τὴν ἀρχὴν διεδέξατο. 
25. ετὰ τὸν ϑάνατον οὖν τοῦ Ὀρχώνου ὃ ᾿Αμουράτης 
5. ἥρετο Ρ 9. πόλιν ΠΙρούσανἩ Ρ 10. παρὰ P 15. χαὶ 
om P 18. ἀποθανὼν γὰρ ὃς M ἕτεροι μὲν λέγουσιν, 
ξξήκοντα ἔτη ἐβασίλευσεν. ו‎ in margine P .וב‎ 25.) 
agi τῆς βασιλείας ᾿Ἵμουράτη M, περὶ τοῦ ἀμουριξτου P, capite 
non distinclo. οὖν om P 


rebus imitabatur, ac modum quaerebat occasionesque, opes et regnum, 
quantum posset, augendi, nec unquam cessabat commovere bella et 
certamina. itaque populares principes adortus, multas de iis victorias 
reportavit, armisque sibi paravit totam Mysiam, Lycaoniam, Phry- 
giam , Cariam, usque ad mare et Eurymedontem fluvium progressus. 
jdem reliquam partem Bithyniae, Nicomediam et Nicaeam et alia non 
pauca oppida et urbes, inque primis celebratissimam et pulcher- 
rimam Prusam, ad radices Olympi montis sitam, quae etiam tum Ro- 
manis parebat, suis provinciis addidit, in bello Prusensi in dextero 
pede vulneratus est, copiis item in Chersonesum Thraciae transductis, 
oppida nonnulla expugnavit, quae tamen postea, imperatoris Iohan- 
nis sororem iu matrimonium adeptus, huic et . uxoris fratri propter 
affinitatem ultro concessit, ut alibi diximus ; atque auxilio suo effe- 
* cit, ut levir in paternum imperium restitueretur. deinde mortuus est, 
postquam regno praefuit annos septem et quinquaginta , menses no- 

vem, dies duodecim; ac suscepit imperium filius eius Amurates. 
25. Post mortem Orchanis Amurates imperio potitur anno 6858, 


8o GEORGII PHRANTZAE 


εἰς χεῖρας λαβὼν τὴν τῆς βασιλείας ἐξουσίαν, ἐν ἔτει חס‎ 
ἐἰνδικτιῶνος ιβ΄, ὃς ἣν εἰς τὰ πάντα ἐπιτήδειος, ἀνδρεῖος א‎ 
ἀγχίνους ὑπῆρχε καὶ πολύτροπος καὶ ἐν τοῖς πολέμοις δεξιὸς 
ὑπὲρ πάντας τοὺς προγόνους αὑτοῦ, καὶ πολλὰ κατώρϑωσεν 
ἔργα μνήμης ἄξια εἰς αὔξησιν τῆς αὑτοῦ ἀρχῆς xai βασι- 5 
λείας. οὗτος πρῶτος μέν, ὡς εἰρήκαμεν, ἐν τοῖς τῆς Εὐρώ- 
πῆς μέρεσι περάσας τὴν Καλλιούπολιν κατέλαβεν, εἶτα καὲ 
τὴν ᾿“΄δριανούπολιν. ὁμοίως καὶ ἕτερον οὐκ ὀλίγον μέρος τῆς 
Θράκης καὶ Ἰακεδονίας ἔλαβεν. ὕστερον δὲ ἀγάπην καὶ óg- 
χωμοσίαν μετὰ τοῦ βασιλέως κὺρ Ἰωάννου ἐποίησεν. ἀπο- τὸ 
στατησάντων τινῶν τῶν σατραπῶν αὐτοῦ ἐν τῇ ἠῴᾳ μετὰ τοῦ 
βασιλέως περάσας ὁμοθυμαδὸν τούτους ἐτροπώσατο: καὲ 
μάχην ποϊήσας μετὰ τῶν τοῦ uogíov ἀπογόνων πᾶσαν Πα- 
φλαγονίαν καὶ ἕως τοῦ ποταμοῦ τοῦ Σαγγάρεως αὐτοὺς νική- 
σας καὲ διώξας ἐκυρίευσε. καὶ ἐν τῷ μέλλειν περᾶσαι αὖϑις 15 
ἐν τῇ Εὐρώπῃ μαϑὼν ὅτι ὃ υἱὸς αὐτοῦ ωσῆς μετὰ τοῦ 
τοῦ βασιλέως υἱοῦ τοῦ κὺρ ᾿“ἰνδρονίκου ἀπεστάτησαν, λίαν 
λυπούμενος ἦν. καὶ περάσαντες ταχέως ἤλϑον, καὶ στρατὸν 
στείλαντες κατ᾽ αὐτῶν, νικήσαντες αὐτούς, ἔφυγον. ὕστερον 
πιάσαντες αὐτοὺς Ó μὲν ἀμηρᾶς τὸν υἱὸν αὑτοῦ εὐϑὺς ἐθα- τὸ 
γάτωσεν, ὃ δὲ βασιλεὺς τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἐτύφλωσεν. εἶτα 
μάχην κατὰ τῆς Βουλγαρίας καὶ Σερβίας ποιήσας πολὺ μέρος 
ὑφ᾽ ἑαυτὸν ἐποιήσατο καὶ νίχας μεγάλας ἤρατο. καιροῦ δέ 


1. εἰς χεῖρας om P 2. ἣν om P: malim ὧν 3. ἀχηνὸς M 
6. τιρῶτος om M 7. κατέλειββεν — ᾿᾿δριαγούπολιν om M 9- 
ὁὀρχομοτιχα M 17. τοῦ anle xvp om P 18. λυπηϑεὶς xai M 


indictione 12. is in rebus omnibus strenuus, fortis et solers, atque 
versutia et peritia rei bellicae supra omnes maiores insignis, multa 
praeclara facinora ad augendum regnum edidit. namque primus in Euro- 
pam traiectus, ut supra docuimus, Calliopolim, mox etiam Adriano- 
polim, atque aliam haud exiguam partem "Thraciae et Macedoniae 
occupavit. postea foedus et amicitiam cum Iohanne imperatore iniit; 
et cum eodem in Asiam traiectus, quosdam e satrapis suis, a fide 
desciscentes, coniunctis viribus ad officium revocavit, atque Amorii po- 
steris certamine divictis fugatisque, tota Paphlagonia usque ad Sanga- 
üm flumen potitus est. deinde in Europam reversurus, Mosem filium 
Andronico, lohannis filio, defecisse maguo cum dolore audi- 

vit. confestim traiecti, exercitum adversus eos mittunt, vincunt eos 
fugantque; mox iisdem comprehensis, ameras statim filium suum morte 
mulctavit, imperator suum privavit oculis. tum Bulgaris et Serviis 
belio illato 66 praeclaris reportatis victoriis, magnam iis provincia- 


LIP. I. CAP. XXVI. 8i 


τινὸς παρελϑόντος πάλιν χατὰ τοῦ δεσπύτου “αζάρου τοῦ 
τῆς Σερβίας κρατοῦντος πύλεμον ἐποιήσατο. τρέψας xai -וע‎ 
κήσας αὐτὸν ἐδίωξε, χαὶ τὸν στρατὸν αὐτοῦ διεσκύρπισε, καὶ 
πολλὰς πόλεις καὶ χώρας τῆς Σερβίας αὖϑις ἐκράτησε. τριά- 
Bxovra καὶ ἑπτὰ μάχας ποιήσας μεγάλας πάντοτε ἣν τροπαι- 
οὔχος καὶ νικητής. ὕστερον δὲ ὑπὸ τοῦ προρρηϑέντος δεσπό- 
του “αζάρου ἐφονεύϑη δόλῳ, βασιλεύσας ἔτη τρία xai εἴκο- 
σι. οἱ δὲ βιζίριδες αὐτοῦ, μὴ εἰδότος τινός, στείλαντὲς τὸν 
υἱὸν αὐτοῦ ΠΗπαγιαζήτην ἤγαγον" καὶ ἐγκρατὴς τοῦ στρα- 
Ἰοτοπέδου καὶ πάσης ἀρχῆς ἐν Εὐρώπῃ τε xai ᾽“Ασίᾳ ἐγένετο. 
ἣν δὲ οὗτος ὃ Ππαγιαζήτης λίαν τοῖς 006 6 
καὶ δαψιλής, καὶ τοῖς αὐϑένταις xai ἄρχουσι Χριστιανοῖς 
τοῖς ὑποτεταγμένοις καὶ δεδουλωμένοις αὐτῷ καὶ εὑρισκομέ- 
νοις ἐν τῇ αὐλῇ αὐτοῦ πλεῖστα σιτηρέσια καὶ ἑτέρας εὐεργε- 
15 σίας καϑ᾽ ἑκάστην ἐχαρίζετο, συνεσϑίων καὶ συνομιλῶν αὐτοῖς 
μιετὰ πλείστης χαρᾶς καὶ ἱλαροῦ προσώπου [οὐ διέλιπε ποιεῖν]. 
26. ἄρξας τῆς βασιλείας Ó λεγόμενος ᾿“λευτορὴς ἐν 

ἔτει gena, ἰνδιχτιῶνος ς΄. ἐν δὲ τῇ τῶν Tovoxov διαλέκτῳ 
ἀλευτορὴς ἀστραπὴ καὶ ἄρκον λέγεται καὶ διὰ τὸ εἶναι αὐ- 
201ó» ὀξὺν εἰς n&vra καὶ δρμητικόν, καὶ τὸ πᾶν ταχέως xa 
μετὰ βίας ϑέλειν ποιεῖν ὡς ἀστραπήν, ἐπωνόμασαν οὕτως. 
φοβηϑεὲς δὲ ἵνα μὴ ὃ ἀδελφὸς αὐτοῦ ουσουλμάνος ἐνωτισϑῇ 
τὸν τοῦ πατρὺς ϑάνατον καί τι ἐναντίον συμβῇ, μηχανῇ éoyt- 


11. περὶ τοῦ μπαγιαζίτου. ἦν δὲ ó ἀμηρᾶς οὗτος λίαν P 15. 
διέλειπεν P, omisso ποιεῖν. 17. 26.] περὲ τῆς βασιλείας Mza- 
γιαζήτου MP 21. 9. oy MP οὕτως om 


rum partem eripuit. intermisso aliquo tempore, Lazarum, Serviae 
despotam, bello denuo aggressus, devicit fugavitque, et dissipato 
eius exercitu, multas rursus urbes et regiones Serviae in potestatem 
suam redegit, septem et triginta magnis proeliis conflictatus, e qui- 
bus omuibus superior ac victor discessit. tandem ab eo, quem ante 
nominavi, Lazaro dolo necatus est, regno potitus annos tres et vi- 
ginti. vezires eius, sciente nemine, Baiazetem, eius filium, arcessi- 
verunt, qui exercitum et universum in Europa et Asia regnum in po- 
lestatem suam accepit. erat Baiazetes erga omnes liberalissimus et 
sumtuosua, atque Christianis principibus sibi subiectis, qui in ipsius 
regia essent, benignissime alimenta et alia beneficia quotidie tribue- 
bat, nec cessabat hilariter vultuque laeto cum iis vivere et convivari. 

26. Suscepit imperium Aleutores qui dicitur, anno 6881, in- 
diclione 6. nimirum "Turcico sermone aleutores fulmen et ursum 
significat. quia enim ad omnia acer et promptus erat et fulminis instar 
celeriter cuncta et cum impetu fieri volebat, idcirco hoc eum cogno- 
mento appellarunt. veritus autem, ne Musulinanus frater, patris morte 


Phranises. 6 


82 GEORGH PIHRANTZAE 


σατο: στείλας εὐθὺς ὡς ἐκ προσώπου TOU πατρὸς προσεκα- 
λέσατο, οὗτος δὲ μὴ εἰδὼς τὰ γενόμενα ἐν ἀκακίᾳ ἐλϑὼν xai 
πιασϑεὶς ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀπεπνίγη, καὶ οὕτως ἀμερίμνως διῆγεν. 
ὡς δὲ τὸ ἔαρ ἤγγικε, πάντα τὸν στρατὸν αὐτοῦ συναϑροίσας 
καὶ ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ περάσας, εἰς τὴν ᾿“ρμενίαν ἐλϑών, πολε- 5 
μήσας πᾶσαν ἐχυρίευσε καὶ τοὺς 10032006 ἐτροπώσατο καὶ τὴν 
Ἄμαστριν καὶ τὸν ἀμηρᾶν αὐτῆς τὸν “νον. εἶτα στρατεύει 
xarà τοῦ ἀμηρᾶ Σαρκάνου, νικᾷ αὐτόν τε καὶ τὸν ἀμηρᾶν 
165086. τοῦ δὲ φϑινοπώρου ἐπιστάντος, τοῦ χειμῶνος ἐλ- 
ϑὼν xarà τοῦ Θεχόει ἀμηρᾶ καὶ Ἰεθϑήνου, νικήσας αὐτοὺς το 
καὶ διώξας καὶ κύριος τῆς αὐτῶν ὠρχῆς πάσης ἐγένετο xai 
τὰς γυναῖκας καὶ τέχνα αὐτῶν ἠχμαλώτισεν. εἶτα ἐν τῇ Εὐ- 
ρώπῃ αὖϑις ἐπιστρέψας ἐχστρατεύει κατὰ τῶν Οὐγγρῶν, xai 
ἅπαξ καὶ δὶς αὐτοὺς ἐνίκησε, καὶ τῆς ᾿Αλβανητίας μέρος 
ἐδούλωσε, xai xarà τοῦ lMiür(a τοῦ τῆς Βλαχίας ἄρχοντος 5 
στρατεύει, πολύν τε τύπον ζημιώσας, εἶτα ὃ Mirac ἦλϑεν 
εἷς μάχην φανερὰν ἔν τινε τόπῳ δυσχύλῳ, ὃ ἀμηρᾶς δὲ με- 
ϑοδεύων τὸ τοῦ τόπου ἀτύχημα, τὴν μάχην καταλιπὼν ὠνε- 
χώρησεν. ὕστερον εἷς συμβάσεις ἐλθόντες, τέλος ἔταξεν 6 
lMiArGag διδόναι αὐτῷ, καὶ εἰρήνευσαν, καὶ ἐκ τῶν ἐναπολει.- 20 
φϑέντων τῆς Boviyagíag καὶ Σερβίας πολὺν τύπον ἔλαβε. xai 
μετὰ τοῦ βασιλέως τῆς Γερμανίας Σιγισμόνδου πόλεμον ποιή- 





7. ἐνδίνουν M, ἐνδήνουν P. vide infra. 9. μαεδέτ P 10. 
πεχοὴ P μεϑεύου P 16, τε om P ἐλθὼν M 22. 
ποιήσας P 


audita, sibi obesset, fraudem comminiscitur. statim misit, qui eum 
tanquam patris nomine arcesserent. ille, rerum ignarus nec quidquam 
formidans mali, adest; comprehensus strangulatur. ita deinceps sol- 
licitudine vacuus Daiazetes, vere appropinquante, copias omnes in 
unum colligit, atque in Asiam traiectus, impressionem facit in Ar- 
meniam totamque sibi subiicit. idem Colchos domat atque Amastriin 
et huius urbis ameram, Dinum. deinde contra Sarcanem ameram du- 
cto exercitu, ipsum et Maédes, alium ameram, devincit. auctumno 
vergente et inita hieme 'Thechoeium et Methenem ameras aggressus, 
ipsis victis ac fugatis, tota eorum terra potitur, uxores cum liberis 
in servitutem rapit. tum in Europam reversus, in Hungaros movet, 
eosque semel atque iterum vincit, ac partem aliquam Albaniae oc- 
cupat. idem adversus Miltzam, Blachiae principem , profectus, multa 
loca eius vexat, sed quum ad iustum proelium in locum quendam 
difficilem Miltzas prodisset, incommoditati loci cedens, omissa pugna, 
revertit. postea ad pactiones ventum est, quibus Miltzas tributum illi 
pensurum se esse promisit, 6% pax convenit. idem e locis reliquis 





LIP. I. CAP. XXVI. 33 


σαντες, καὶ ἕως τῆς Νικοπόλεως ὃ Σιγισμόνδος ἔφϑασε, καὶ 
τὰ στρατεύματα συνηντήϑη, xai κακοβουλίας ἕνεχεν τὰ τῶν 
0 - » LI . 
«Χριστιανῶν εἰς ἄχρον ἐσφάλησαν, καὶ τρέψαντες αὐτοὺς μετὰ 
φόνου πολλοῦ καὶ αἰχμαλωσίας ἐδίωξαν. εἶτα τὴν Κωνσταν- 
" : 7 κα. ἀῶ ica, 6 
5 rwvovnoAw xai ἡμετέραν πατρίδα ἐλϑὼν ἀπέχλεισε πολιορκῶν 
αὐτὴν. καὶ τοσοῦτον ὀξὺς εἰς τὰ πώντα ἦν ὥστε οὐκ ἠρκεῖτο 
0 , ₪ ^ * - 
μιόνον τὴν πόλιν πολιορχεῖν, ἀλλὰ τὸν Γιακούμπ - πασιᾶν 
καὶ τὸν Βρενέζην στείλας μετὰ στρατοῦ χιλιάδων πεντή- 
κοντα xai 55 ἦλθον κατὰ τῆς Πελοποννήσου, καὶ εἰσελϑόν- 
τοτες ἐν τῇ νήσῳ τὰ ὅσα ἐδύναντο κακὰ ἐποίησαν, ἔφϑασαν δὲ 
καὶ ἕως ἐγγὺς τῆς Κορώνης xai ᾿εϑώνης, εἶτα στραφέντες 
τὴν παλαιὰν καὶ ὀνομαστὴν πόλιν τοῦ doyovg πολεμήσας ἔλα- 
βον, καὶ ὑπὲρ τὰς τριάκοντα χιλιάδας αἰχμαλώτους λαβόν- 
τες ἐν τῇ 4000 ἀποίκους ἐποίησαν, καὶ τὰ τείχη αὐτῆς χα- 
, » , 2 " , כ‎ - 0 - 
156000156 ἔρημον κατέλιπον, ἐν ἔτει 6337, ἰνδικτιῶγνος ε. | Zfi- 
voc δὲ ὃ ἀμηρᾶς καὶ οἱ ἕτεροι οἱ τῆς ἀρχῆς ἐξωσϑέντες παρὰ 

- -' » 4 . 4 , , 
τοῦ ΙΗπαγιαζήτου, ἐλθόντες πρὸς τὸν βασιλέα Ντεμίρην, 
χλαίοντες τὴν ἀδικίαν ἣν ἠδικήϑησαν" καὶ ὃ Ντεμίρης ϑέ- 
λων αὐτοῖς βοηϑῆσαι, στείλας πρέσβυν τινὰ εἰς τὸν ΠΙπαγια- 

, eo » » , , - € , - 
χοζήτην λέγων ὅτι οὐκ ἔστι δίκαιον κατὰ τῶν ὁμοφύλων μᾶλλον 
καὶ ὁμοπίστων πράττειν οὕτως, καὶ παρήνει αὐτὸν ἵνα τὴν 

, * «νι εν 3 / , , M , » 

ἀρχὴν ἑνὸς &xagrov αὖϑις δώσῃ, εἰ ϑέλει ἵνα φίλοι ἔσωνται. 


2. ἕνεχα P 4. ἐδίωξεν P 8. χιλιάδας M 13. ὑπὲρ om P 
14. 37? P 22. ϑέλει φίλους ἔσεσθαι P 


Bulgariae et Serviae non pauca accepit. deinde adversus Sigismun- 
dum, imperatorem Germaniae, bello excitato, quum Nicopolim usque 
Sigismundus processisset, et occurrissent sibi exercitus, imprudentia 
factum est, ut Christiani funditus devicti, cum magno hominum par- 
tim occisorum partim captorum clade fugarentur. iam Cpolim patri- 
am nostram adortus, obsidione clausit, adeoque praeceps erat 
ad omnia, ut non satis haberet, urbem obsidere, sed Giacub- pa- 
£ianem et Brenezem cum sex et quinquaginta millibus mitteret in Pe- 
loponnesum. hi insulam adorti, omni eam malorum genere lacera- 
runt, prope Coronen et Methonen usque progressi. inde reversi, vetu- 
stam et inclitam. urbem Argos expugnarunt, eamque, triginta am- 
plius millibus captivorum im Asiam missis deductisque in colonias, 
eversis moenibus, desertam reliquerunt, anno mundi 6903, indi- 
ctione 5. interea Dinus ameras et reliqui, qui a Daiazete sedibus 
suis pulsi fuerant, Demirem regem adierant, iniurias, quas accepis- 
sent, conquerentes. Demires, succurrendi iis cupidus, per legatum 
Baiazeti suadebat, iniustum esse, erga liomines eiusdem gentis et reli- 


84 GEORGII PHRANTZAE 


BÓ δὲ ἀμηρᾶς ἄκρον πλεονέχτης ὧν καὶ οὐδέποτε ἠρκεῖτο πλού- 
του καὶ τρόπου" ὅρμητιχὸς καὶ δεινὸς ὧν τοῦ πρέσβεως τοὺς 
λόγους εἰς οὐδὲν ἐλογίσατο, καὶ τὸν Ντεμίρην τὸν αὐϑέντην 
αὐτοῦ ὡς ἄγροικον λέγων ἐνέπαιζεν. ὃ δὲ Ντεμίρης ἀκούσας 
ὑπὸ τοῦ πρέσβεως τὰ ὅσα ἐφϑέγξατο κατὰ τούτου 6 ἀμηρᾶς,5 
καὶ τὴν χενοδοξίαν αὐτοῦ εἰδὼς 4990098, καὶ πάντα τὸν 
στρατὸν αὑτοῦ συναθροίσας xar' αὐτοῦ βαδίζων ἦν. ὡς δὲ 
ἤκουσε καὶ ὃ ἹἩπαγιαζήτης, τὰς αὑτοῦ δυνάμεις συναϑροί- 
σας μετὰ σπουδῆς εἰς συνάντησιν τοῦ Ντεμίρῃη 5v ἐρχόμενος 
ἀνδρείως καὶ ϑαρσαλέως μετὰ μεγάλης ψυχῆς. ὑπῆρχε δὲ 010 
στρατὸς τοῦ ὠμηρᾶ χιλιάδες πεντήκοντα καὶ ἑκατόν, τοῦ δὲ 
Ντεμίρη χιλιάδες ἦσαν ὀκτακόσιαι καὶ εἴκοσι" καὶ πάλιν ἡ 
μεγαλοψυχία τοῦ Ππαγιαζήτου εἰς οὐδὲν τὸν Ντεμίρην ἐλο- 
γίζετο. φϑάσαντες τὰ στρατεύματα εἰς τὰ μέρη τῆς Φρυγίας 
συνήντησαν, καὶ ὃ πόλεμος καὶ 5 σύνταξις καὶ 7 συμπλοκὴ 15 
μεγάλη ἐγεγόνει. τέλος οἱ τοῦ Ππαγιαζήτη εἰς φυγὴν ἐτρά- 
πησαν" καὶ ἐν τῷ φεύγειν αὐτοὺς πολλοὺς πιάσαντες,, οἷς 
οὐδὲν ἕτερον ἀνιαρὸν ἐποίουν εἰ μὴ μόνον τὰ ἱμάτια καὶ τὰ 
ὕπλα αὐτῶν ἥρουν καὶ γυμνοὺς ἀπέλυον. καὶ ἐν τῷ φεύγειν 
καὶ τὸν Ππαγιαζήτην πιάσαντες καὶ τὴν yvvalxa αὐτοῦ καὶ ο 
τὸν υἱὸν αὐτοῦ Πωσῆν καὶ ἑτέρους πολλοὺς ἄρχοντας τῆς 
αὐλῆς αὐτοῦ πρὸς τὸν Ντεμίρην ἤγαγον. καὶ ὃ Ντεμίρης 
ἐπλήσϑη χαρᾶς διὰ τὴν νίχην, καὶ λέγει τῷ ΠΙπαγιαζήτῃ 


10. μεγαλοψυχίας P 15. συγηντήϑησαν P 


gionis isto modo agere, eumque cohortabatur, ut suam cuique sa. 
trapiam restitueret, si 56 amicum sibi vellet. ameras , homo inexple- 
bili avaritia et habendi cupiditate, idemque vehemens et praeceps, 
orationem legati nihili aestimavit, et Demirem, dominum eius, ludi- 
ficans rusticum appellavit. Demires, qàum audisset ex legato, quae 
in se dixisset ameras, eiusque nosset ambitionem, ira incensus, 
collectis omnibus copiis suis, adversus eum castra movit. re com- 
perta, etiam Baiazetes, confestim suis collectis copiis, Demiri strenue 
et fortiter confidenterque obviam proficiscitur, constabat amerae ex- 
ercitus centum et quinquaginta millibus: Demiris octingenta 61 viginti 
millia erant: at confidentia Baiazetis nihili faciebat Demirem. quum in 
Phrygiam ab utrisque ventum esset, concurrerunt exercitus magnum- 
que ortum est proelium. tandem Baiazetis exercitus in fugam conver- 
sus est: in qua multi capti sunt, quibus nihil aliud molestiae factum, 
nisi quod vestibus et armis nudati dimittebantur. ipse Daiazetes cum 
uxore οἱ filio Mose aliisque multis aulae suae proceribus comprehen- 
sus, ad Demirein adductus est. qui propter vicloriam, quam repor- 








LIB. f. CAP. XXVII. 85 


“χαχὴ κεφαλή, διὰ Tí τὰς ὀρέξεις τὰς κακὰς τῆς σῆς yvounc 
οὐκ ἐκυβέρνησας, ἵνα μὴ εἰς τοῦτο ἔλϑης, οὐχ oidag Or 
οὐδεὶς δύναται τῷ ἐμῷ στρατῷ ἀντιστῆναι;" εἶτα ϑαυμάζων 
6 Νιεμίρης τὴν βασιλικὴν παρασκευὴν τοῦ ΠΙπαγιαζήτου καὶ 
5 ὡραίαν καὶ τὰς σκηνὰς ἐχείνας τὼς ϑαυμαστάς, τὰ τοσαῦτα 
ὄρνεα xai κύνας κυνηγετιχοὺς 006 εἶχε, λέγει πάλιν αὐτῷ 
“ εἰπέ μοι, ὦ σαλὲ καὶ παράφρων, τίς ἡ ὠφέλεια τῆς μεγώ- 
λης σου κενοδοξίας μετὰ τοσαύτης παρασκευῆς; ὠποχριϑεὶς 
δὲ ὁ Πῇπαγιαζήτης λέγει τῷ Ντεμίρῃ “οἶδα καλῶς, διὰ τὸ 
χοεΐναί σε ἄγροιχον Σχύϑην καὶ ἔξ ἀσήμου γένους, ὅτι αἱ βα- 
)סאוגוס‎ παρασκευαὶ οὐκ ὠρέσουσέ σοι, διότι οὐδέποτε ταῦτα 
ἔπρεπόν σοι: ἐγὼ γὰρ ὡς υἱὸς τοῦ ᾿Αμουράτη καὶ ἔγγονος 
τοῦ Ὀρχάνου καὶ δισέγγονος τοῦ Ὀιϑμάνου καὶ τρισέγγονος 
τοῦ ᾿Ερτογρούλη, καὶ ταῦτα καὶ πλείονα πρέπον μοί ἐστι 
15 ποιεῖν xai ἔχειν." ὃ δὲ Ντεμίρης ἀκούσας τοὺς αὐϑάδεις 
λύγους τοῦ ΙΗ παγιαζήτου, ϑυμωϑείς, κουβούκλιον ἐχ σιδή.- 
ρου ποιήσας ἔσω αὐτὸν ἐνέβαλε καὶ μετ’ ὀλίγον αὐτὸν ἀπέ- 
κτειγε, βασιλεύσας ἐτὴ $5 πρὸς τοῖς εἴκοσι, ζήσας δὲ ἐν τῇ 
αἰχμαλωσίᾳ μῆνας ὀχτώ. 
20 27. Τοιουτοτρόπως οὖν τῶν πραγμάτων, ὡς εἰρήκαμεν, 
ἐλθόντων, καὶ τοῦ ἀμηρὰ ᾿Ηπαγιαζήτου αἰχμαλωτισϑέντος, 
εἰς ἀταξίαν καὶ κίνδυνον μεγάλον ἡ τῶν Ὀτϑμανλίδων βασι- 


30. 27.] περὶ τῶν συγχύσεων τῶν γινομένων διὰ τὸν τοῦ Mza- 
γιαζὴ του ϑάνατον [ped (ἀνὰ P) τῶν υἱῶν αὐτοῦ, x«i ἄλλαᾳ 
τινά (ἄλλων τινῶν P) , Qui caput numerat xy, P 


taverat, laetitia exsultans, Baiazetem allocutus, "homo nequam, inquit, 
cur pravis animi tui cupiditatibus non imperasti, ne huc devolverere ? 
an nescis, meis copiis neminem parem esse?" deinde regium eius 
ornatum et elegantiam, et tentoria illa eximia tantamque avium et 
canum venaticorum multitudinem miratus, rursus "dic mihi, inquit, 
homo turbulente et. excors, qui est fastus tui cum tanto apparatu fru- 
clus?" tum ille: " bene novi, non placiturum tibi, ut agresti Scy- 
thae et ex obscuro genere oriundo, apparatum regium, qui nunquam 
te decuit. at me decet, Amuratis filium et Orchanis nepotem et Os- 
manis pronepotem et Ertogrulis abnepotem, haec et plura facere at- 
que habere." sermonis insolentia iratus Demires, caveam ferream fa- 
bricari iussit, in quam eum coniectum paulo post occidit. regnaverat 
annos sex cL viginti, captivus fuerat menses octo. 

27. Hebus sic transactis, ut exposuimus, et Daiazete capto, in 
perturbationem et magnum discrimen Othmanidarum imperium inci- 
dit propter dissidia quaedam et bella inter filios eius enascentia, 


96 GEORGII PHRANTZAE 


λεία ἐνέπεσε διὰ τινας διαφορὰς xai πολέμους τῶν υἱῶν τοῦ 
ἹΗπαγιαζήτου, of ὡς ἤκουσαν περὶ 100 ϑανάτου τοῦ πατρὸς 
αὑτῶν, ἠγωνίζοντο ἵνα ἕκαστος τῆς βασιλείας τῆς πατρικῆς 
χύριος γένηται. καὶ περάσαντες εἰς τὴν Εὐρώπην οἱ τέσσα- 
ρες αὐτάδελφοι, διὰ τὸν Π]ωσὴῆν ὡς εἰρήκαμεν αἰχμάλωτον 5 
μετὰ τοῦ πατρὸς ἐναπομείναγτα, Ἰωσούφ, ὡς εἴπομεν, φω-- 
τισϑεὶς τῇ αἰγλῃ τοῦ ἁγίου πνεύματος Χριστιανὸς ἐγεγόνει, 
οἱ δὲ ἕτεροι ὠναμέσον διεφέροντο, καὶ μάχης γενομένης τὰ 
τοῦ ᾿Ιϊεσσαὲ ὀλίγον καιρὸν ὑπερίσχυσε. καὶ φιλίαν μεγάλην 
ἔχων μετὼ τοῦ βασιλέως κὺρ ανουὴλ καὶ στρατὸν συνα- τὸ 
ϑροίσας κατὰ τοῦ ῥηγὺς Οὐγγαρίας ἐλϑὼν οὐδὲν κατώρϑωσε. 
καὶ κατὰ τοῦ δεσπότου Σερβίας ἐλϑὼν οὐδὲν αὐτῷ χρήσιμον 
ἐγεγόνει. καὶ περάσας ἐν τῇ 4008 ἵνα ἔλϑῃ κατὰ τοῦ ἀδελ. 
φοῦ Π]ουσουλμάνου, καὶ εἰς τὰ μέρη τῆς Καππαδοκῶν énap- 
χίας συναντήσαντος ἐκείνου Ἰεσσαὲ ἡττηϑεὶς ἔφυγε, καὶ 5 
τῷ φεύγειν πιάσαντες αὐτὸν προσήγαγον τῷ ἀδελφῷ - ὃ dà 
ἐναπέπνιξεν αὐτὸν σταϑεὶς ἐν τῇ ἀρχῇ μῆνας +... (28.) χαὲ 
ὃ ΠΙουσουλμάνος ἐγκρατὴς γενόμενος τῆς ὠρχῆς, ὅ Ντεμέρης 
ἔπειτα τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ Ἰωσὴν ἠλευϑέρωσεν, ὃς περάσας 
χρυφῶς ἤλϑεν ἐν τῇ Εὐρώπῃ, καὶ ὃ δεσπότης Σερβίας χεῖρα χο 
ἱκανὴν δώσας xai βοηϑήσας αὐτῷ, λέγω τῷ σῇ, ἐγκρατὴς 
κατὰ τῆς Εὐρώπης ἐγεγόνει. μαϑὼν δὲ τοῦτο ὃ ἀδελφὸς 
αὐτοῦ ἸΠουσουλμάνος ἐν τῇ ᾿“ἰσίᾳ περάσας διὰ τῆς πόλεως 


1. τινες ἀφορμὰς διαφοράς 1: P 6. ἐναπομεῖναι Ρ 15. 
ἐστάϑη P. — post μῆνας Alterus add ὀλέγους 18. ἀρχῆς ἣν τότε. 
ἔπειτις ὁ Ir. 


qui, audita morte patris, pro se quisque nitebantur, ut regno pa- 
terno potirentur. transeunt in Europam fratres germani quatuor : 
Mosem enim captivum fuisse cum patre, monuimus: diximus etiam, 
losuphum, spiritus sancti lumine impletum, Christianum factum esse. 
reliqui inter se dissidebant. proelio facto, arma 168808 aliquamdiu 
praevalebant.. is, arcta amicitia cum imperatore Manuele coniunctus , 
collectis copiis , adversus lungarorum regem profectus est, nec tamen 
quidquam egit; nec Serviae despotam aggresso, expeditionis fructus 
constitit: et, quum in Asiam traiecisset, Musulinanum fratrem ador- 
turus, in Cappadocum finibus cum eo congressus, fugatus est et, in 
fuga comprehensus, ad fratrem adductus, qui eum strangulari iussit , 
imperio potitum menses . .. . . . (28.) regno a Musulmano occupato, 
Demires Mosem, fratrem eius, liberum dimisit, qui clam in Europam 
transgressus et a despota Serviae sufficiente mauu instructus et adiu- 
tus, ea parte superior fit. hoc quum primum Musulmanus, frater eius, 
in Asia accepit, in Europam )/ 416611, ut per Dyzautium fratri. obviam: 


LIB. 1. CAP. XIX. 87 


ἐλϑεῖν κατὰ τοῦ ἀδελφοῦ, καὶ φιλίαν μεγάλην μετὰ τοῦ fla- 
οιλέως ἔχων, καὶ τὴν ϑυγατέρα τοῦ δεσπότου τοῦ κὺρ Θεο- 
δώρου δώσας αὐτῷ εἰς γυναῖχα, ἡμέρας ὀλίγας ἐν τῇ πόλει 
διατρίψας ἐξῆλθε κατὰ τοῦ loo. καὶ πολέμου γεγονύτος 6 
5 ΜΙουσουλμάνος ὑπὸ τοῦ loo ἐνιχήϑη, καὶ πιασϑεὶς ὑπ᾽ 
αὐτοῦ ἐθανατώϑη.  (ag.) xai ὃ ἸΠωσῆς γενόμενος τῆς ὕλης 
ἀρχῆς κύριος στόλον ἡτοίμασε διὰ ϑαλάσσης καὶ στρατὸν διὰ 
ξηρᾶς ἐλθεῖν κατὰ τῆς πόλεως. μαϑὼν δὲ ταῦτα ὃ βασιλεὺς 
τῶν Ῥωμαίων, Ῥωμαϊκὸν στύλον ἑτοιμάσας καὶ οἰκονομήσας, 
10 δρουγγάριον καταστήσας Πανουὴλ τὸν γόϑον ἀδελφόν, xai 
ἐγγὺς τῆς νήσου τῆς λεγομένης Πλάτης οἱ στόλοι συναντη- 
ϑέντες, ὃ τοῦ Π]ωσῆ στόλος ἐσφάλη, καὶ μέρος μέν τι κατε- 
ποντίσϑη μέρος δὲ ἐβυϑίσϑη, καὶ τὼ ἐναπολειφϑέντα πάνυ 
ὀλίγα πλοιάρια κακῶς ἔφυγον, καὶ 5 νίκη Ῥωμαίοις ἦν. xai 
15éx τῆς Ἑηρᾶς τὰ ὕμοια ὃ ΠΠωσῆς ἔπαϑεν. ἀκούων ταῦτα 
ἀνεχώρησε μετὰ αἰσχύνης. καὶ αὖϑις ὃ βασιλεὺς μεϑοδεύων 
μηχανὰς ἵνα παντελῶς νικήσῃ τὸν ἸΠωῦσῆν, στείλας ἐν τῇ 
᾿Ασίᾳ ἔφερε τὸν τοῦ Π]ουσουλμάνου υἱὸν Ὀρχάνην καὶ ἐν τῇ 
Ἑυὐρώπῃ αὐϑέντην ἐπέβαλε. καὶ πολέμου γεγονότος τὰ τοῦ 
ΔοὈρχώνου ἐσφάλησαν, ἐπιβουλευϑέντος παρὰ τοῦ κυβερνήτου 
καὶ πρώτου βεζίρη αὐτοῦ Σαμπάνη, καὶ πιάσας αὐτὸν ὃ Π]ωσῆς 
ὃ ϑεῖος αὐτοῦ ἐτύφλωσε. Mesuérgg δὲ 6 ὑστερογενὴς υἱὸς τοῦ 
ΠΙπαγιαζήτου διὰ τὸ εἶναι ἐκ πάντων νεώτερος xai ὑπὸ τῶν 


5. πιάσας αὐτὸν ἐθανάτωσεν P 22. μεχεμέτης P 


iret; et, quoniam eum nou vulgaris amicitia cum imperatore coniun- 
gebat, isque Theodori despotae filiam ei dederat in matrimonium, «lies 
aliquot in urbe commoratus, contra Mosem movit. proelio commisso, 
Musulnanus a Mose devictus, captus et necatus est. (29.) Moses, 
universo regno potitus, classem adornat, qua mari, exercitum, quo 
terra urbem aggrederetur. qua re comperta , imperator quoque homa- 
norum classem parat et instruit, cui drungarium praefecit Manuelem, 
fratrem nothum. ad Platen insulam classes sibi occurrunt: naves Mo- 
sis devictae, partim demersae, partim captae sunt: pauca admodum 
navigia, quae restabant, turpiter fugerunt: victoria penes Romanos 
516116. similem in terra cladem Moses accepit. haec ubi audiit, cum 
ignominia recessit, imperator d'enuo excogitatis artibus, quibus prorsus 
«evinceret Mosem , missis in Asiam legatis, Orchanem, Musulmani 
filium, arcessivit et in Europa dominum constituit. at collatis signis, 
succubuit Orchanes, a duce suo et primario veziro Sabane prodi- 
tus. captum Moses patruus oculis privavit. Mehemetes autem, filius 
Baiazetis natu minimus, fratrum omnium metu, cum quodau: arti- 
fice arcuario jn locum quendam aufugit, ubi mercenarius viail, ne 


88 GEORGII PHRANTZAE 


ἀδελφῶν πάντων φοβούμενος φυγὼν ἦλϑεν £y τινε τόπῳ μετα 
τινος τεχνίτου τοξοποιοῦ, καὶ ἐχεῖ μισϑωτὸς ἐγένετο, ἵγα μὴ 
γνωσϑῇ τοῖς ἀδελφοῖς" ἀνδρυνϑ εὶς δὲ τῇ ἡλικίᾳ ὀλίγον μετὰ τοι-- 
αὕτης κακουχίας, ϑεωρῶν οὕτως ἔχοντα τὰ πράγματα, καὶ αὐτὸς 
τῇ τῆς τύχης φορᾷ χρησάμενος ταῦτα συλλογίζεται “καὶ πρὸς 5 
τὸν ἀμηρᾶν Καραμάνον ἐν τῇ Καππαδοκία ἔρχεται βοήϑειαν 
αἰτῶν. καὶ ὅ ἀμηρᾶς Καραμάνος δεξάμενος αὐτὸν ἡδέως 
ואט‎ χεῖρα δώσας ἐξῆλϑεν οὗτος κατὰ τοῦ αὐταδέλφου Moos. 
πρώτης καὶ δευτέρας μάχης γενομένης 6 τοῦ ]ωσὴ στρατὸς 
ὑπερίσχυσε καὶ ὃ Π]εεμέτης καὶ ὃ στρατὸς αὐτοῦ διεσκορπί- τὸ 
σϑησαν. éx τρίτου δὲ τὴν τύχην λογισάμενος δοκιμάσαι, πρὸς 
τὸν τῆς Σερβίας καὶ Βουλγαρίας αὐθέντην καὶ πρὸς τὸν βα- 
σιλέα ἐλϑὼν βοήϑειαν αἰτῆσαι παρ᾽ αὐτῶν, καὶ δώσαντες 
αὐτῷ χεῖρα ἱκανὴν καὶ στρατὸν ἐξῆλθεν αὖϑις κατὰ τοῦ 
ἹΠωσῆ: καὶ μάχης" γενομένης ὃ Πεεμέτης ὠπατήσας μετὰ 15 
χρημάτων πολλοὺς τῶν πρώτων στρατηγοὺς καὶ κυβερνήτας 
τοῦ Πωσῆ, ἀφέντες αὐτὸν ἔφυγον πρὸς τὸν Μεεμέτην. ὃ δὲ 
Ἰηωσῆς ἰδὼν καὶ αὐτὸς εἰς φυγὴν ἐτράπη καὶ ἐλϑὼν ἔν τινε 
τόπῳ ὑλώδει ἐχρύβη" ὃν εὑρών τις στρατηγὸς τοῦ ΠΠεεμέτη 
ἐχεῖ ἀπέπνιξε προστάξει τοῦ αὐθέντου αὑτοῦ. ἐστάϑη οὖν 7520 
αὐτὴ βασιλεία κινδυνεύουσα διὰ τὰς διχονοίας τὰς ἐν ἀλλη- 
λοις τοῖς τέσσαρσιν ἀδελφοῖς ἔτη τρία καὶ μῆνας δύο, (3o.) 
Μεεμέτης δὲ ἐγκρατὴς πάσης τῆς ἀρχῆς καὶ βασιλείας τῆς 


2. x«i ἐχεῖ om P 5. λογίζεται P 17. μεχεμέτην, ὃ δὲ με- . 
χεμέτης ὑπερ ύχυσεν. ἰδὼν δὲ P, omissis xai αὐτὸς 22. τέσ- 
σαρσιν om 3o.| περὲ τοῦ μεεμέιου P, qui alias μεχεμέτης, 
περὲ τῆς βασιλείας Μεεμέτη M. 


fratribus innotesceret. aetate paulo grandior factus in vili hac con- 
ditione , quum rerum statum considerasset, ipse quoque fortunae se 
permisit, et ad Caramanum ameram in Cappadociam confugiens , eius 
auxilium implorat: amice ab eo receptus et instructus copiis, adversus 
Mosem fratrem proficiscitur. atque e primo quidem et secundo proe- 
lio Mosis exercitus superior discessit, Mehemetes eiusque exercitus 
fugati sunt; sed tertium fortunam experiendam esse ratus, principem 
Serviae et Bulgariae et imperatorem adiit eorumque imploravit opem, 
atque acceptis ab iis copiis idoneis, denuo adversus Mosem duxit. 
proelio inito, e primariis multi duces centarionesque Mosis, pecunia 
a Mehemete corrupti, illo relicto, ad hunc transfugiunt. hoc quum 
animadvertisset Moses, in fugam et ipse conversus, in loco silvoso de- 
lituit, sed a duce quodam Mehemetis repertus, huius iussu suffocatus 
est versala igitur in discrimine fuerat huius imperii salus propter 
iutestinas quatuor fratrum discordias aunos tres et menses duos, (30,) 


LIB. I. CAP. XXX. 89 


πατρικῆς μετὰ τοσούτων χύπων καὶ ὀδύνων γέγονεν ἐν ἔτει 
491, ἰνδικτιῶνος y. 
Πρῶτον μὲν ἔργον μετὰ τὸ λαβεῖν τὴν ἀρχὴν ἐποίησε 
τοῦτο. τὰ τέλη τῆς 2101000006 καὶ ΠΗπογδανίας, ὅσον 
δὴν δυνατόν, ἐβάρυνε, καὶ πᾶσαν χώραν καὶ τόπον ἐν τῇ 
* 406 ἐν οἷς οἱ Σκχύϑαι ἐγίνοντο ἐγκρατεῖς μετὰ τὴν αἰχμα- 
λωσίαν τοῦ πατρός, πάλιν μετ᾽ ὀλίγον ὑφ᾽ ἑαυτὸν ἀπεκατέ- 
στησε" καὶ τοὺς ὁμοφύλους καὶ ὅμοπίστους αὐϑέντας 006 6 
σιατὴρ ἐξέωσε τῆς ἀρχῆς καὶ ὃ Ντεμίρης ἐλϑὼν πάλιν μετέ- 
χοδωχεν αὐτοῖς, οὗτος νόμῳ πολέμου αὖϑις ἐδίωξε, τὴν Γαλα- 
τίαν Καππαδοκίαν τε καὶ Πόντον καὶ ὅσα τῆς ש*096ע6‎ 
ἐκέρδησε. τὸν ᾿Ισμαὴλ ἀμηρᾶν τοῦ Σινωπίου ὑποτελῆ ἐποίησε, 
καὶ ἀπὸ “υδίας ἕως «Αἰολίδος καὶ ἄχρι IMvatag τῆς πρὸς τὸν 
Ἑλλήσποντον κύριος ἐγένετο, καὶ μετὰ τῆς γερουσίας τῶν 
15'Everà» μάχην ποιήσας. ὅ οὖν τῶν Ἑνετῶν στόλος εἶχεν 
γαυάρχην τὸν Πέτρον “ορδᾶν" καὶ ἄμφω οἱ στόλοι συναν- 
τηϑέντες, λέγω τῶν Ἑνετῶν καὶ τοῦ ἀμηρᾶ, ἀναμέσον Προι- 
κονήσου καὶ Καλλιουπόλεως, καὶ ναυμαχίας γενομένης πολ- 
λαὶ τριήρεις καὶ νῆες τῶν Τούρχων κατεποντίσϑησαν" μετὰ 
סב‎ δὲ ταῦτα ἀγάπην ἐποίησαν. ἠγάπα δὲ τὸν βασιλέα κὺρ Πα- 
ψουὴλ οὗτος ὃ ἀμηρᾶς καὶ τοὺς ἑτέρους αὐϑέντας Χριστιανοὺς 
τοὺς ἐγγὺς τῶν ὁρίων αὑτοῦ: καὶ ἐν τῷ μέλλειν αὐτὸν 15- 


7. ὀλίγον χαιρὸν ὑφ᾽ M 16. 6 00006 “Μαυρεδαγὸς λέγεται 
τῇ τῶν «Ἱατίνων διαλέκτῳ, Pachomius in marg. M. “αουρεδάγον P 
20. τὸν χύριον M 


atque Mehemetes universi regui 66 imperii paterni cum tantis aeru- 
muis et molestiis potitus est anno 6907, indictione 3. 

Primum post susceptum imperium opus hoc edidit. Moldoblachiae 
et Bogdaniae tributa quam poterat gravissima imperabat, et quid- 
quid regionum in Asia Scythae, capto eius patre, occupaverant, 
brevi intervallo recepit, atque suae gentis ac religionis principes 
eos, quos a patre sedibus expulsos Demires restituerat, de integro 
eiecit, eL Galatiam, Cappadociam , Pontum totamque Asiam superio- 
rem in potestatem suam redegit, Ismaélem, Sinopes ameram, vecti- 
galem fecit, et a Lydia ad Aeolidem usque et Mysiam, quae est in 
Hellesponto, dominabatur, etiam cum Venetis proelio conflíctatus, 
quorum classi Petrus Lordan praeerat. quum ambae classes, Vene- 
torum et amerae, inter Proconnesum et Calliopolim essent con- 
gressae 61 pugna commissa, inuliae "Turcarum naves et triremes de- 
pressae sunt. deinde pax inter eos composita. amice hic ameras am- 
plectebatur. imperatorem Manuelem et reliquos principes Christianos 
sibi vicinos, et moribundus Amuratae filio mandavit , ut is quoque 


9o GEORGII PHRANTZAE 


λευτᾶν τῷ υἱῷ "uovgárg παρήγγειλεν ἵν᾿ ἔσηται φίλος xai 
βοηϑὺς τῷ βασιλεῖ κὺρ Μανουήλ. οὗτος τιρῶτος ἐν τῇ ᾿άδρια- 
γουπύλει τὴν καθέδραν ἐποίησεν, ἣν οἱ πρὸ αὐτοῦ ἐν τῇ 
Προύσῃ εἶχον. ὑπῆρχε δὲ λίαν φιλόδωρος καὶ τοῖς φίλοις 
ἄριστος" ὁμοίως δὲ τοῖς ἐχϑροῖς ἕως τέλους ζωῆς καμηλοει- 5 
δῶς διέκειτο, xai πάντοτε νέω ἐφευρήματα xai μηχανὰς γυ- 
ρεύων, ἵνα βλάπτῃ καὶ ἀφανίζῃ τοὺς κακῶς διακειμένους μετ’ 
αὐτοῦ. ἀπέϑανε δὲ βασιλεύσας ἔτη δέκα καὶ ἑπτά. 

31. ᾿Αποϑανύντος οὖν 100 ἀμηρᾶ Πεεμέτη xai Κυρίτζη 
ὀνομαζομένου, ὃ υἱὸς αὐτοῦ ᾿Αμουράτης ἐλϑὼν τὴν ἀρχὴν το 
διεδέξατο ἐν ἔτει ς Θχύ΄, ἰνδικτιῶνος ἡ, xai τοῦ φϑινοπώρου 
ἱσταμένου οὐκ ἠρέμησε διὼ τὸν χειμῶνα, ἀλλὰ τὸν στρατὸν 
αὑτοῦ cv»üiag ἔρχεται κατὰ τοῦ ϑείου 60:00 6 
καὶ νιχήσας αὐτὸν ἐθανάτωσε. καὶ εὐϑὺς μετὰ τὴν νίκην 
καὶ τὸν Πιχαήλ-μπέην στείλας, ἐλθὼν τὴν πόλιν ἀπέκλεισε. 15 
ἡ αἰτία ἦν ὅτι τῷ ΠΙουσταφᾷ, ὡς ἔμπροσϑεν εἰς πλάτος ῥη- 
ϑήσεται, οἱ βασιλεῖς ἐβοήϑουν. εἶτα καὶ αὐτὸς ἐλϑὼν καὲ 
οὐδὲν κατορϑώσας ἀγάπην μετὰ τῶν βασιλέων ἐποίησε, με-- 
σιτευσάσης τῆς κυρᾶς 160006 τῆς μητρυιᾶς αὐτοῦ. εἶτα ἔρ-- 
χεται κατὰ τῆς Θεσσαλονίκης κρατουμένης οὔσης ὑπὸ τῶν 20 
“Ἐνετῶν - ἣν πολιορκήσας καὶ ἀποκλείσας ἔλαβε. καὶ ἐκ τῆς 
Οὐγγαρίας μέρος οὐκ ὀλίγον ἐδούλωσε, καὶ μάχην ποιήσας 


5. ἕως τέλους ζωῆς om P — 6. γυρεύω» ζητῶν P | 9. 311 περὲ 
τῆς βασιλείαις ᾿ἡμουράτη M, περὶ τῆς τοῦ ἀμουράτου βασιλείας P, 
novum caput nom exorsus. 15. ἐλϑεὶν P 22. οὐγχρίας με- 
005 ἔλαβε καὶ ἐδούλωσεν οὐχ ὀλίγον P 


amicus et socius esset Manueli. idem primus Adrianopoli sedem re- 
giam collocavit, quam maiores eius Prusae habuerant. erat munificen- 
tissimus et sicut in amicos liberalissimus, ita hostibus usque ad finem 
vitae infensissimus, semperque novarum artium machinaruinque studio- 
sus, quibus male erga se animatis damnum atque interitum afferret. 
mortuus est anno regni decimo septimo. 

31. Mortuo Mehemete amera, qui cognominatur Cyritzes, Amu- 
rates, eius filius, imperium capessivit, anno 6924, indictione 8. au- 
tumno ineunte, ut quiesceret, instante hieme commoveri non poterat, 
sed, collecto exercitu, patruum Mustapham aggressus est, victumque 
0001416 ac statim post eam vicloriam praemisso Cpolim Michael - 
bego, ipse supervenit eamque urbem obeedit : cuius rei causa erat, 
quod Mustaphae, ut postea fusius dicelur, imperatores auxilium tu- 
lerant. verum quum nec ipse quidquam proficeret, amicitiam cum im- 
peratoribus composuit, conciliante Maro domina, eius noverca. inde 
'F'hessalonicam , Venetis tum subiectam , aggressus est eamt[ue obses- 


LI. I. CAP. XXXI. 91 


ut τοῦ ῥηγὸς “αδισλάου αὐτὸν ἐνίκησεν. ἐλθὼν δὲ xara 
τῶν Βλάχων καὶ Ἰ]ολδοβλάχων οὐδὲν κατώρϑωσεν, ἀλλὰ ζη- 
“ιωμένος ἐπανέστρεψεν. εἶτα αὖϑις δεύτερον στρατεύει xaz? 
αὐτῶν" καὶ οἱ Βλάχοι εἰς βοήϑειαν τοὺς Οὐγγάρους ngooxa- 

5 λεσάμενοι, καὶ πολέμου γενομένου 5 νίκη τῷ ἀμηρᾷ ἦν καὶ 
αὐτοὶ διεσχορπίσϑησαν φεύγοντες. λέγουσι δὲ ὅτε ὠπέϑανον 
ἐν ἐκείνῃ τῇ μάχῃ πλεῖον ἢ τριάκοντα χιλιάδες Οὐγγαροί 5 
καὶ Βλάχοι, Τοῦρχοι δὲ πάνυ ὀλίγοι. τῆς παλαιᾶς 'Hnti- 
Qov μέρος καὶ Αἰτωλοὺς καὶ ᾿Ακαρνοὺς Θῆβάν τε καὶ 1495- 
xo va» καὶ πᾶσαν Βοιωτίαν xat Ἑλλάδα καὶ Ἰίωάννινα ἐδούλωσε 
πολέμῳ, xai τὸν τῆς Καισαρείας dugoüv εἰς τέλος ἐνίκησε 
καὶ ἠφάνισε, καὶ κύριος τῆς ὠρχῆς ὅλης ἐκείνης ἐγένετο, 
ἄχρις δέ τινων φρουρίων, ἃ ἦσαν ἔν τισιν ὄρεσιν ὑψηλοτώ- 
τοις, ἔνϑα ἦλθεν ὃ Καραμάνος καὶ τὴν κατοίκησιν ἐποιεῖτο. 
15xai ὃ δὴξ “αδισλάος ὁμοφωνήσας μετὰ τινῶν ἑτέρων αὐϑέν- 
τῶν Χριστιανῶν ἔρχεται αὖϑις xarà TOU ᾿Αμουράτου, xai 
fog τῆς πόλεως Βάρνης φϑάσαντες καὶ ἐκεῖ μετὼ τοῦ ἀμηρᾶ 
συναντηϑέντες, ἐξ ἀγνωσίας ὃ “αδισλάος ἐσφάλη" καὶ νική- 
σας αὐτὸν ὠπέκτεινε καὶ τὸν στρατὸν αὐτοῦ διεσκέδασεν. εἶτα 
20 ἐξέρχεται κατὰ τῆς ἄνω Ἰυσίας, καὶ πολὺ μέρος ὑποτελὲς 


4. οὔγχρους P, qui sic ubique 7. πλείογες P 10. Ἰωνίαν M 


ὄρεσι 
13. ἄχρις δὲ] πλὴν P ἐν τίγοις M. τόποις ὑψηλοῖς P 
15. λασϑιλάος M εἰ h. 1. et mox 16. xai om P ἡ. φϑά- 


σαντες om P ἀμουράτου P 


sam oppugnatamque in potestatem suam redegit. etiam Hungariae par- 
tem non exiguam sibi subiecit ac, proelio cum Ladislao rege conserto, 
superior discessit. contra Blachos autem et Moldoblachos profectus, suc- 
cessu caruit, imo cum detrimento recessit. mox iterum in eos ducit : 
Blachi Hungaros subsidio vocant; sed conserta manu, victoria penes 
ameram est, illi dissipati fugiunt. in ea pugna Hungarorum Blacho- 
rumque amplius triginta millia, Turcarum perpaucos cecidisse dicunt. 
partem veteris Epiri, Aetolos, Acarnanes, 'Thebas, Athenas, to- 
tam Boeotiam, Helladem et Iobannina bello sibi vindicavit, atque 
ameram Caesareae postremum devicit delevitque, et universa illa 
ditione potitus est, exceptis quibusdam castellis, quae in montibus 
altissimis erant, ubi sedem collocaverat Caramanus. Ladislaus rex, 
cum aliis quibusdam principibus Christianis foedere iunctus, denuo 
contra Amuratem suscepit expeditionem , sed Varnam usque progres- 
sus ibique cum amera proeliatus, imperitia rei bellicae rem male 
gessit. namque certamine devictus eL occisus, exercitusque eius di- 
spersus est. iam Amurates Mysiaim superiorem ingressus, magnam eius 
partem sibi vectigalem fecit, ac Bosnam et Johanuem Castriotam plane 


92 GEORGII PHRANTZAE 


ἐποίησε, xai τὴν lMnóovay καὶ τὸν Καστριώτην Ἰωάννην εἰς 
ἄκρον ἐδούλωσεν. οὗτος πρῶτος τοῖς ἰαννιτζάροις τὰ προνό- 
qua ἃ ἔχουσιν ἐχαρίσατο, καὶ εἰς τάξιν ἣν ἕως τῆς σήμερον 
ἔταξε πορεύεσθαι" παλαιόϑεν μὲν τὸ αὐτὸ τάγμα ἑτέρας 
συνηϑείας καὶ τάξεις xai ἐνδύματα εἶχον. καὶ γυναῖκας un5 | 
λαμβάνειν ἔταξεν, ἵνα μὴ ἀσχολῶνται διὰ γυναικῶν xai παί- 
δὼν τροφὰς καὶ φροντίδας, ἀλλὰ μετὰ προϑυμίας ἐν τῷ πο- 
λέμῳ πάντοτε ἀμερίμνως ἔσωνται, καὶ υἱοὺς αὑτοῦ καλεῖσθαι 
ἐχέλευσε. ὑπῆρχε δὲ εἰς τοὺς ὑπηκόους αὑτοῦ πάνυ δίκαιος, 
προϑεωρῶν τὰ ἐρχόμενα. οὐδένα ἀδικεῖν ποτὲ τοὺς σατρα- 10 
πῶν καὶ χριτῶν πάντας μᾶλλον ἐπρόσταττε" καὶ ἐών τις τὸ 
πρόσταγμα μικρὸν παρέβαινε, χωρίς τινος συμπαϑείας xeqa- 
λικῶς αὐτοὺς ἐπαίδευεν. ἣν δὲ ἐν ταῖς μάχαις διψοχίνδυνος, 
καὶ ἡ τύχη πώντοτε αὐτῷ ἐβοήϑησεν. ὕστερον ἐφάνη αὐτῷ 
δερβίσης γενέσϑαι ἤγουν μοναχύς, καὶ ἐν τῇ Προύσῃ περώσας 15 
ἐγένετο, xai ζῶν ἔτι τῷ υἱῷ lMeeuérg τὴν πᾶσαν ἐξουσίαν 
καὶ βασιλείαν ἔδωσε, βασιλεύσας ἔτη τριάκοντα καὶ τέσσαρα. 
5a. Ἐλθούσης δὲ πάσης τῆς ἀρχῆς ]שא‎ ἐξουσίας ἐπὶ 
Βτὸν Jeeuérg» ἐν ἔτει ςϑνη,, ἰνδικτιῶνος (0, διὰ τὸ εἶναι 


. Hóayay xal τὸν καστηλιώτην P, στρατιώτην margo 3. ἃ 
— σήμερον om P יוו‎ ἐπρόσταζε Ρ 12. τὰς μιχρὸν τὰ 
πράγματα P 15, τιρβίσης περάσας ἐν τῇ προύσῃ ἐγένετο 
ἤγουν μοναχός, xai ζώνιος αὐτοῦ τῷ M 18. 32.) λβ΄ 
om P. περὶ τῆς βασιλείας Μεεμέτη (μεεμιὲτ P) βασιλέως τῶν 
cle o τοῦ τὴν πόλιν λαβόντος (τοῦ χαὶ τὴν πόλιν ἁλώσαγ- 


τος Pj MP 19. μεχεμὲς P 


sibi subiecit. idem primus ianitzaris iura, quae illi habent, praeci- 
pua impertivit, eosque eo, quo etiam hodie utuntur, exercitio uti 
iussit. antiquitus enim eius legionis aliae consuetudines, alia exerci- 
tia, alia vestimenta erant. vetuit eosdem matrimonia contrahere, ne 
detinerentur uxorum liberorumque cura et victu, sed alacri et soluto 
semper animo in militia versarentur, voluitque eosdein filios suos ap- 
pellari, in subiectos egregie iustus, 6: futuri intelligens erat; severe 
satrapis et iudicibus omnibus edicebat, ne cuiquam iniurium face- 
rent; quod edictum si quis vel minime violasset, nulla misericordia 
prohibebatur, quominus eum capite mulctaret. in proeliis se obiicie- 
bat periculis, atque nunquam non favit ei fortuna. postremo ei vi- 
sum est, ut derbises sive monachus fieret. itaque Prusam profectus, 
derbises factus est concessitque adhuc vivus Mehemeti filio regnum et 
omnem aucloritatem regiam, postquam ipse functus est imperio an- 
nos triginta quatuor. 

32. 'Translato Mehemeti regno omnique א‎ regia anno 
6958, indictione 14, quoniam is admodum adolescens erat, quidam 


LIB. 1. CAP. XXXII. 93 


32. '" , * - - » , 1 - 
αὐτὸν πάνυ »έον τινὲς τῶν γηραιῶν βεζιρίδων ἔλεγον τῷ "duov- 
ράτῃ ὅτι οὐκ ἔξεστιν ἐμπιστευϑῆναι τὴν τοσούτην ἀρχὴν ἔτι 
τῷ υἱῷ, ἵνα μὴ οἱ τῆς νεότητος καπνοὶ τὴν βασιλείαν κινδυ- 
γεῦσαι ποιήσωσιν. ὃ οὖν εεμέτης ταῦτα αἰσϑανόμενος ἐμαί- 
5vero κατ᾿ αὐτῶν, καὶ πολλοὺς ὕστερον ἐθανάτωσε, καὶ παι- 
δαριογέρων ἐν ταῖς μάχαις καὶ ταῖς διοικήσεσιν εἰς ἄκρον 
ἐγένετο. ἦν δὲ ὃ νέος δραστικὸς καὶ δεινὸς κατὰ πάντα, τοὺς 
ἐναρέτους xai σοφοὺς ἄνδρας ἀγαπῶν" καὶ αὐτὸς ovx ὠμέ- 
Sexrog ἦν συφίας, xai τὴν τέχνην τῆς ἀστρολογίας οὐκ ὁλί- 
σογον γευσάμενος ἀναγινώσκειν ἀεὲ ἠγάπα. τά τε κατορϑώματα 
καὶ βίους ᾿Αλεξανδρου τοῦ Π]αχεδόνος καὶ τοῦ Ὀχταβίου Kat- 
σαρος, Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου τοῦ xci Φλαβίου xai Θεο-- 
δοσίου τοῦ ἐξ "Ianavíag βασιλέως Κωνσταντινουπύλεως γε- 
γίνωσκεν, αἰτῶν xai ἐρευνῶν μηχανὰς ἵνα τοὺς πάντας ὑπερβῇ 
15xai τὰ ὅρια τῆς βασιλείας αὑτοῦ εἰς ἄχρον αὐξήσῃ" ὃ xat 
ἐποίησεν. ἀκούσας οὖν περὶ τοῦ ϑανάτου τοῦ ᾿“μουράτη 6 
ΜΚαραμάνος ᾿Αλισούριος ἐκ τῶν ὀρέων καταβὰς πολὺν τύπον 
ξαυτῷ περιεποιήσατο. ὃ δὲ νέος αὐϑέντης Ó ΠΠεεμέτης στρα- 
τὸν ἑτοιμάσας ἔρχεται κατ᾽ αὐτοῦ: αὐτὸς δὲ φυγῶν πάλιν 
סב‎ εἰς τὰς κορυφὰς τῶν ὀρέων διήρχετο, ἕως οὗ μετώ τινα και- 
ρὸν παντελῶς ἠφανίσϑη. μετὰ δὲ τὸ διωχϑῆναι τὸν Καρα- 
μάνον περάσας ἐν τῇ Καλλιουπόλει xai εἰς ᾿Ανδριανούπολιν 


ἔστι δίκαιον P 4. ἐχϑρὸς ἐγένετο P 13. ἀνεγίγωσχεν‏ .ב 
om P‏ 


seniores vezires Amuratem monuerunt, licitum non esse, tantam re- 
gni molem iam tum committi filio, nespiritus iuveniles regno excita- 
rent pericula. Mehemetes haec ubi sensit, ira furebal, multosque de 
his veziribus postea interemit, in rebus tum domesticis tum bellicis 
administrandis sapientiam plane senilem praestans, erat impiger et 
acer in rebus omnibus, atque amore amplectebatur homines virtutis 
et litterarum studiosos; nec ipse rudis erat litterarum, et in disci- 
plina astrologica progressus non mediocres fecerat; assidua lectione 
occupatus, res gestas 06 vitas Alexandri Macedonis, Octavii Caesaris, 
Flavii Constantini magni, imperatoris Theodosii Hispani legebat, quae- 
rens et indagans artes, quibus omnes antecelleret et regni fines pro- 
ferret quam latissime: quod etiam praestitit. audita morte Amura- 
tis, Caramanus Alisurius e montibus descendit multaque sibi loca 
subiecit. iuvenis rex Mehemetes, comparata manu, adversus eum 
proficiscitur; qui in. fugam versus, rursus in montium iuga se abdit, 
donec aliquanto post omnino deletur. Caramanum persecutus, Callio- 
polim, deinde Adrianopolim concessit, unde, instructis copiis, adver- 
sus urbem et imperium Romanum proficiscitur, ac tanta hac tamque . 


94 GEORGII PHRANTZAE 


- . ד 
φϑάσας ἡτοιμάσϑη καὶ ἤλϑε κατὰ τῆς πύλεως xai Ῥωμαίων‏ 
βασιλείας, καὶ τῆς τοιαύτης περιφήμου πόλεως κύριος ἐγέ-‏ 
vero, καὶ ἡμᾶς ἐκεῖϑεν ἠχμαλώτισε καὶ ἠφάνισε καὶ ἐξέωσεν.‏ 
εἶτα στρατεύει κατὰ τῆς βασιλείας Τραπεζοῦντος, xai ἐν ev-‏ 
. ₪ . , י - f.‏ , , , 
xoAía μετ’ ὀλίγον πύλεμον πᾶσαν ἐκείνην τὴν ἀρχὴν ἔλαβε,‏ 
H - 5 . " . 3 , »‏ 
καὶ τὸν βασιλέα αὐτῆς 210000 τὸν Κομνηνὸν αἰχμάλωτον ἐν‏ 
ne , ,‏ . , 7 
τῇ πόλει Κωνσταντίνου ἔφερεν. καὶ τὴν περιβόητον πόλιν‏ 
ΤΣ δ τὰ ς‏ - 
Σινωπίου ἣν ὑποτελῆ οἱ πρὸ αὐτοῦ ἐποίησαν, οὗτος πολέμῳ τὸν‏ 
αὐτῆς ἀμηρᾶν νικήσας κύριος τέλειος ἐκείνης τῆς ἀρχῆς ἐγέ-‏ 
γετο, εἶτα τὴν ἀγάπην λύσας ἣν εἶχε μετὰ τῶν δεσπύτων στρα-‏ 
τεύει χατὰ τῆς Πελοποννήσου, καὶ τοὺς δεσπότας διώξας‏ 
πᾶσαν τὴν Πελοπόννησον ἔλαβε. καὶ τὸ ἐναπολειφϑὲν τῆς Σερ-‏ 
βίας μέρος, καὶ τὸν δεσπότην αὐτῆς διώξας καὶ τὴν μητέρα‏ 
πολέμῳ , ἐγκρατὴς εἰς πάντα ἐγένετο. Χίον δὲ τὴν νῆσον καὲ‏ 
" , , - € - « 
ἄνευ πολέμου ὕφ᾽ 500700 ὑποτελεῖς ἐποίησεν - ὕστε-‏ 16080 
ד e" H U » d‏ , , - 0 
ρον δὲ τῆς “έσβου πάσης xa9' ὅλου ἐγκρατὴς ἐγένετο. εἶτα‏ 
ἔρχεται κατὰ τῆς νήσου Ἰζύπρου, καὶ μετὰ τοῦ ῥηγὸς εἰς‏ 
συμβάσεις ἐλθόντες, τέλος ἔταξε διδόναι αὐτῷ xai οὕτως‏ 
' - , , ד , 
ἀνεχώρησεν. εἶτα στόλον ἕτερον ἑτοιμάσας, κατὰ τῆς νήσου‏ 
. , - , - » * ^ 1 
Ῥόδου ἐλθὼν ἄπρακτος ἐκ τῶν ἐχεῖϑεν διέβη, καὶ πολλοὶ éx‏ 
τοῦ στρατοῦ αὐτοῦ ἀπεχτάνθησαν διὰ τὸ ἐλθεῖν στόλον τινὰ‏ 
ἐκ τῆς Ἰταλίας εἰς βοήϑειαν. αὐτὸς δὲ ϑυμῷ καχλάζων, ἵνα‏ 
τὴν ἀνταμοιβὴν τοῖς Ἰταλοῖς ποιήσῃ, στόλον βαρὺν ἑτοιμάσας‏ 
ων 5‏ : 1 - , 
μετὰ στρατοῦ πολλοῦ ἱππικοῦ τε xai πεζοῦ 501605 κατὰ τῆς‏ 


5. μετ᾽ ὀλίγου πολέμου ἐχείνην P 


nobili urbe potitus, nosmet inde captivos expulit et exterminavit. mox 
"Trapezuntiorum regnum adortus, facili opera illud quoque brevi bello 
sibi vindicavit, et regem eius Davidem Comnenum captivum Cpolim 
duxit, quumque celeberrimam urbem Sinopen decessores eius tantum- 
modo vectigalem habuissent, Mehemetes, armis devicto eius amera, 
prorsus eam in potestatem suam redegit. deinde rupta pace, quam 
cum despotis habebat, in Peloponnesum duxit, eamque, pulsis de- 
spotis, totam occupavit, sicut etiam reliquam partem Serviae, eius 
despota cum matre fugato, imperio suo subiecit. Chium et Lesbum 
insulas citra bellum sibi tributarias fecit: ac Lesbo quidem mox uni- 
versa potitus est, deinde Cyprum aggressus, cum cius rege de tri- 
buto sibi solvendo pactum iniit atque ita recessit. mox alia classe 
comparata et contra Rhodum ducta, re infecta, inde rediit, amissis 
non paucis militibus, quoniam classis ex Italia auxilio venerat. ipse 
ira et cupidine aestuans Italos ulciscendi, classem ingentem mul- 
tis instructam peditibus et equitibus in Calabriam et Apuliam misit, 


lo 


15 


20 


LID. I. CAP. XXXII. οὔ 


Καλαβρίας καὶ τῆς ᾿Απουλίας,, καὶ ἐν τῷ ἀπέρχεσϑαι τὸν 
στόλον Ζάκυνϑον καὶ Keqalovíav ὑποτελεῖς ἐποίησε " φϑά- 
σας δὲ ὃ στόλος ἐν τῇ Καλαβρίᾳ, τὸ φρούριον τὸ ἐν τῇ 
"Ἡπουλίᾳ τὸ λεγόμενον “Ὑδροῦς ἀποκλείσας καὶ πολιορχήσας 
5 αὐτὸ ἔλαβε, καὶ ἕτερα φρούριά τινα λαβὼν πρόσω ἐπορεύε- 
το. καὶ ἐὰν μὴ ὃ 9806 ἔξ ἀνθρώπων ἐποίησεν αὐτὸν οἷς 
οἶδε τρόποις, τὰ ὅμοια ὡς καὶ ἡμεῖς οἱ Ἰταλοὶ ἔπαϑον ἄν. 
ἀκουσϑεὶς δὲ ὃ ϑάνατος αὐτοῦ ἐν τῇ Ἰταλίᾳ, οἱ σατράπαι 
xai οἱ κυβερνῆται τοῦ στύλου καὶ τοῦ στρατοῦ μετὰ συμβά- 
ס+‎ 0506 τὰ φρούρια ἀφέντες ἐκ τῆς Ἰταλίας ἀνεχώρησαν" καὶ 
οὕτως τὰ ἐν τῇ Καλαβρίᾳ γεγόνασιν. ἐβασίλευσεν δὲ ἔτη 
δύο καὶ τριάκοντα, xai δέκα βασιλείας ὑπέταξε καὶ ἐδού.. 
λωσε, xai διαχοσίας πόλεις ἐκ τῶν Χριστιανῶν ἔλαβε. πέντε 
δὲ διαλέκχτους χωρὶς τῆς αὑτοῦ ὀρθῶς ὡμίλει, Ἑλληνικὴν, 
15 “ατινικήν, ᾿Αραβικήν, Χαλδαϊκὴν xai Περσικήν. λίαν ἦν 
εὐφραινόμενος ὁμιλεῖν καὶ διαλέγεσθαι μετὰ σοφῶν καὶ συνε- 
τῶν ἀνδρῶν: διὰ τοῦτο καὶ τὸν πατριάρχην κὺρ Γεννάδιον 
ἠγάπα xai ἤκουεν αὐτοῦ καὶ συχνάκις ὡμίλει αὐτῷ. ἔλεγε 
δὲ ὅτι ἐκ τῆς τῶν ἄστρων κινήσεως ἐγνώριζεν ὅτι βασιλεῖς 
20 ἔμελλεν ὑποτάξαι καὶ πολλοὺς τόπους δουλῶσαι, καὶ οὕτως 
ἐγένετο. 
Καὶ οὕτως μέν, καϑὼς ἱστορήσαμεν xaT! ἐπιτομὴν, 7) 
ἀρχὴ τοῦ γένους τοῦ ἀμηρῶ Ὀτϑμάνου καὶ τῶν ἐξ αὐτοῦ ἀπο- 


1. ἐπανέρχεσϑαι M 2. ἐποίσων Ρ 4$. ὕδρου P, JOQiy9óv 
margo. Ὑδροῦς παρ᾽ Ἰταλοῖς Ὄτραντον. Pachomius in margine M 
12. βασίλεια P. 


atque in itinere Zacynthum δὲ Cephaleniam vectigales fecit. appulsa 
classe ad Calabriam, oppidum Apuliae Hydruntem obsedit cepitque, 
atque aliis quibusdam oppidis occupatis, ultra processit. ac, 1 
deus eum, quibus solet rationibus, e vivis abstulisset, aerumnae no- 
"stris pares subeundae Italis fuissent. comperta eius morte in Ita- 
lia, satrapae et duces classis atque exercitus 802 conditionibus qni- 
busdam oppida restituerunt et ex Italia decesserunt. res in Calabria 
igitur ita evenerunt. regnavit annos duos et triginta; acquisivit et 
subiecit sibi regna decem, et Christianis urbes ducentas eripuit. quin- 
que linguas praeter suam probe noverat, Graecam, Latinam, Arabi- 
cam, Chaldaicam , Persicam. in congressibus et colloquiis cum homi- 
nibus eruditis ac. prudentibus hilaris erat: quare etiam Gennadium 
patriarcham diligebat et audiebat frequenterque conveniebat. dicebat, 
didicisse se ex astrorum conversionibus, se reges et loca multa sub- 
acturum esse: id quod sane evenit. 

Tale igitur, quale paucis adumbravimus, Otlimanis amerae eius- 


96 GEORGII PHRANTZAE 


yóvov ἄχρι xai τοῦ Πεεμέτη dugo& ἐν ταῖς ζωαῖς αὐτῶν 
μάχας xai πολέμους καὶ νίκας ἐπολιτεύϑησαν καὶ ἐποίησαν. 
ἡμεῖς δὲ τῆς τῆς ἱστορίας ὁδοῦ κατὰ עול‎ αὖϑις ἀρξώμεϑα. 
53. Ἐν δὲ τῷ Ἰουλίῳ μηνὶ τοῦ אא‎ ἔτους ἐξῆλϑεν 
ἀπὸ τῆς πόλεως ὃ βασιλεὺς κὺρ IMavovgà. ἀπελθὼν εἰς τὴν 5 
νῆσον Θάσον ἐπῆρεν αὐτὴν ἐν μηνὶ Σεπτεμβρίῳ τοῦ 98 
ἔτους" καὶ αὖϑις ἐκεῖϑεν ἀπῆλϑεν εἰς τὴν Θεσσαλονίχην, 
εἶτα εἰς τὸν Π]ωρέαν, ἔνϑα ἀκοδόμησε τὸ “Εξαμίλεον ἐν ἐκείνῳ 
τῷ τύπῳ ὅπου καὶ ἐν ἑτέροις καιροῖς ὠχοδομήϑη, ὅταν 6 
᾿Αρταξέρξης ὃ βασιλεὺς περάσας ἐκ τῆς ᾿Ασίας μετὰ τοῦ μυ- 10 
ριαριϑμήτου ἐκείνου στρατοῦ ἤρχετο κατ᾽ αὐτῶν. εἴτα διὰ 
τὸ μάχρος τοῦ καιροῦ τὸ τὰ πάντα δαμάζον καὶ ἀνεπιμέλη.-- 
τὸν dgs9iv διεφϑώρη" ἐκ δευτέρου δὲ κτισϑὲν ἦν παρὰ τοῦ 
ἐν βασιλεῦσιν ἀειμνήστου μεγάλου Ἰουστινιανοῦ, οὐχ ὑπὲρ 
ἀνάγκης (ῦτε αὐτὸς γὰρ σχεδὸν εἰπεῖν τὸν κόσμον ἅπαντα 15 
ὑπέταξε.) ἀλλὰ μόνον ἐφάνη αὐτῷ καλόν" ἐπεὶ καὶ ἄλλας 
ἑτέρας χτίσεις καὶ οἰκοδομὰς ἐποίει, τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν 
καλλωπίζων, ἔδοξεν αὐτῷ καὶ ἡ κτίσις τοῦ ᾿Ισϑμοῦ. προστά-- 
ξας ἐγένετο ἐν τῷ τόπῳ ἔνϑα ἔν τινι καιρῷ καὶ ὃ πατρίχιος 
Νικήτας ὁ ἐπονομαζόμενος Ὀρειφᾶς τὰς νῆας ἤγουν τὰς τριή- סב‎ 


1. μεχεμὲ P ζωαῖς μάχαις χαὶ πολέμοις xal νίχαις ἐπολ. P 
ἡ. 33.| xd P. ἐντεῦϑεν ἀναχάμπτει τὰ τῆς ἱστορίας, περὶ τῶν 
βασιλέων τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς, ὡς ἐν πρώτῳ χειαλαίῳ εἰρήχα- 

ἐν. ΝΡ 8. εἰς Πελοπόννησον P 10. περάσας £x τῆς 
440/06 | Περσίας P 12. τοῦ τὰ π. δϑαμάζοντος M 13. 
ἀφέντες P 14. οὐ περὶ P 20. Ῥοῦφος P. immo "2oQqag. 


que posterorum genus usque ad Mehemetem ameram fuit, eorundem- 
que, dum vixerunt, ista bella, pugnae et victoriae. nunc ad interru- 
ptum historiae ordinem revertamur. 

33. Mense Iulio anni 692: imperator Manuel Cpoli discessit. 
Thasum insulam profectus, expugnavit eam mense Septembri anni 
6922; inde rursus Thessalonicam abiit, deinde in Moream, ubi He- 
xamilium exstruxit eo loco, quo ante exstructum fuerat, quando Ac- 
taxerxes rex cum infinito illo exercitu ex Asia contra Graecos Lraie- 
cit. postea, quum diuturnitate temporis omnia consumentis et incuria 
hominum collapsum fuisset, instauratum erat a magno lustiniano, 
imperatore sempiterna colendo memoria, non quidem propter neces- 
sitatem aliquam, quandoquidem ei parebat orbis terrarum paene uni- 
versus, sed quia laudabile esse susceptum ei videbatur: nam sicut 
alia quaedam aedificia exstruxit, quibus ornabat imperium Romanum, 
ita Isthinum munire eidem placuit. factum est iussu eius in eo loco, 
in quo quondam patricius Nicetas, cognomento Oriphas, naves sive 


LIB. I. CAP. XXXIV. 97 


ρεις τὰς Ῥωμαϊκὰς διὰ τῆς ξηρᾶς τοῦ ᾿Ισϑιοῦ ἐκ τῆς Ἕλλα- 
δικῆς θαλάττης εἰς τὴν δυτικὴν περάσας τοὺς Κρῆτας ./4/6- 
ρηνοὺς ἐτροπώσατο. ἀλλὰ πῶς καὶ διὰ τί τὸ αὐτὸ μέγα 
στρατήγημα καὶ ἔργον περιφανὲς καὶ ἄξιον μνήμης ἐγεγόνει, 
500% ἐγκαταλείψω, ἀλλὰ τῇ ἡμετέρᾳ ἑνώσω διηγήσει, ἔτι δὲ 
καὶ πῶς ἡ νῆσος Κρήτη καὶ τίνι τρόπῳ ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν τῶν 
L4yaggvày ἔτυχε γενέσθαι, καὶ αὖϑις πῶς ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν 
Ῥωμαίων ἐγένετο, καὶ πῶς ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν τῆς γερουσίας 
τῶν Ἑνετῶν ἐνέπεσε. καὶ πάλιν τοῦ ἡμετέρου ἔργου ἁψώμεϑα 
το καὶ τὸν πλοῦν τῆς νέας ἱστορίας ποιήσωμεν. 

84. Oi τοῦ καταράτου ωάμεϑ ἀπόγονοι διάδοχοί τε B 
καὶ κληρονόμοι τῆς αὐτοῦ ἀρχῆς πρῶτον μὲν τῆς τῶν Περ- 
σῶν ἀρχῆς ἐγχρατεῖς γενόμενοι καὶ Ἰηδίας καὶ Βαβυλῶνος 
xai ᾿Ασσυρίων κυριεύσαντες, ἤδη δὲ καὶ Αἰγύπτου καὶ Συ- 

15 ρίας καὶ ᾿Ασσυρίας καὶ Παλαιστίνης καὶ “ιβύης xai ᾿άφρι- 
κῆς καὶ μέρους οὐκ ὀλίγου ἐκ τῆς Εὐρώπης, μετὰ δέ τινα 
καιρὸν ἀλλήλοις στασιάσαντες, 7 μία αὕτη μεγάλη ἀρχὴ εἰς 
πολλὰ διεμερίσθη, καὶ ἄλλον μὲν ἀρχηγὸν εἶχεν ἡ Περσία, 
ἄλλον δὲ 7 Βαβυλῶν, ἕτερον δὲ τὼ τῆς ᾿Ασίας ἄνω καὶ κάτω 

μέρη" ἕνα μὲν ἀρχηγὸν εἶχεν ἡ Ταρσός, ἕτερον δὲ ἡ Τύ-‏ סב 
ρος, ἄλλον τὸ Ἰκόνιον καὶ ἕτερον ἡ Πἤελιτηνὴ ἡ τὰ πολλὰ‏ 
καλὰ καὶ ἀγαθὰ δέουσα: ἕτερον δὲ τὸ Χαλέπι εἶχεν καὶ‏ 


11. 34] *8 P. περὶ τῶν τοῦ Modut9 διαδόχων, ἔνϑα καὶ ποῦ 
ἐβασίλευσαν M. περὲ τῶν 100 Μ.---ϑ' ἀπογόνων, omissis ἔνϑα xai 
ποῦ ἐβασίλευσαν, Ρ 


triremes Romanas per continentem terram Isthmi ex mari Graeco in 
occidentale traxit fuditque Agarenos Cretenses. quomodo autem et 
quare hoc praeclarum strategema et perpetuo celebrandum facinus pa- 
tratum fuerit, non praetermittam dicere, sed narrationi nostrae inse- 
ram ; item commemorabo, quo pacto Creta insula in potestatem Aga- 
renorum venerit, et rursus, qua ratione ad Romanos redierit, et tan- 
dem sub Venetorum ditionem concesserit: tum denique ad institutum 
redibimus et recentioris historiae filum pertexemus. 

34. Exsecrandi Mohametis posteri et successores et imperii eius 
heredes, primum Persarum regno atque Media, Babylonia et Assyria 
potiti, deinde etiam Aegyptum, Syriam, Assyriam, Palaestinam, Li- 
byam, Africam et Europae regiones non paucas consecuti, aliquanto 
post discordes inter se facti sunt, unde unum illud magnum impe- 
rium in multa regna divisum est, et alium principem Persis nacta 
est, alium Babylo, alium superior et inferior Asia, alium Tarsus , 
alium "Tyrus, alium Iconium, alium multis illa et praeclaris rebus 


Phranitzes. 7 


98 GEORGII PHRANTZAE 


ἄλλον ἡ .fauacxóg καὶ ἕτερον 5 .iyvatog καὶ ἄλλον ἡ 4fi- 
βύη, καὶ ἡ ᾿Αφρικὴ ἕτερον, καὶ ἕτερον ἐν τῇ Εὐρώπῃ ἢ 
Ἰβηρία εἶχεν, ἢ λέγεται "Ionaría, καὶ πρὸς ἀλλήλους οἱ γει-- 
τνιῶντες xa^ ἑκάστην διαφορὰς εἶχον ἀναμέσον αὐτῶν φυο- 
μένας καὶ ἐμάχοντο. οἱ δὲ τὴν ἹἸσπανίαν οἰκοῦντες ᾿“γαρη- 5 
voi εἰς πολυανθρωπίαν ἐλθόντες, καὶ ἣν ἐκατῴχουν γῆν λυ- 
πρὰν καὶ μετρίως εὐδαίμονα δρῶντες καὶ διὰ τοῦτο τρέφειν 
αὑτοὺς μὴ δυναμένην, προσῆλθον τῷ ἄρχοντι αὑτῶν ᾿“πο- 
χὰψ ἀμερμουνῇ καὶ μετανάστασιν ἀπήτουν γενέοϑαι αὐτοῖς, 
πολλὰ στενοχωρούμενοι λέγοντες, καὶ τῶν ἀναγκαίων ἐσπώνι- 10 
ζον. ὃ δὲ μετὰ χαρᾶς τὸν λόγον δεξάμενος, νῆας μαχρὰς 
50906 ἐπισκευάσας καὶ δύναμιν ἐξ αὐτῶν ἐμβιβάσας, ἐπὲ 
λῃστείαν ἔχων τὴν ἔννοιαν, πρὸς τὰς ἐν τῷ «Αἰγαίῳ κειμένας 
γήσους, ἐτρώποντο xai πολλὰ ἐποίουν ταῖς νήσοις, οὐδένα 
εὑρίσκοντες ἀντιπαρατασσόμενον * πᾶσαι γὰρ ἥτουν βοήϑειαν 15 
καὶ οὐκ ἐλάμβανον διὰ τὸ τὸν βασιλέα Ῥωμαίων ΠΠιχαὴλ τὸν 
τραυλὺν περισπώμενον εὑρίσκεσϑαι ἐν ἐμφυλίοις πολέμοις. 
διὰ τοῦτο πολλὰ κέρδη ἐκ πασῶν τῶν νήσων ἐκαρποῦντο. 
ἔφϑασε δὲ ποτε καὶ ἕως τῆς Κρήτης, xaé ταύτην καταδρα- 
μὼν καὶ ἀνδραποδισάμενος ὡς ἔνι, καὶ τὴν τῆς νήσου κατα- 20 
μαϑὼν ἀρετὴν καὶ χάριν, ἔφη πρὸς τοὺς ὑπηκόους “ἰδοὺ γῆ 


8. δυνάμενοι M ἀπόχα Ρ 10. ὄντες P 13. ἔννοιαν 
τῶν πρὸς τὴν ἡὼ χειμένων νήσων ἐτρέποντο M. 18. βοηϑείας 
διὰ τὸν 11 ι7. πολέμοις ἔτει ἀπὸ χριστοῦ o . διὰ P 


abundans Melitene, alium Chalepi, alium Damascus, alium Aegy- 
ptus, alium Libya, alium Africa, alium in Europa Iberia, quae Hi- 
spania dicitur. itaque faclum est, ut vicini, quotidie exorientibus 
inter eos controversiis, ad pugnas descenderent.. Hispaniam qui incole- 
bant Ágareni, numero aucti, quum regionem, quam habitabant, steri- 
liorem, nec admodum felicem esse ideoque alendis sibi haud sufficere 
viderent, Apochapem amermunem, principem suum, adierunt, rogantes, 
ut sedes mutare sibi liceret, ut qui valde premerentur angustiis et 
rebus tuendae vitae necessariis egerent. ille, petitione laetatus, sta- 
tim naves longas aedificandas curavit, et piraticae faciendae consilio 
manum iis idoneam imposuit, quae ad Aegaei maris insulas conversa, 
multis eas calamitatibus afflixit, quum nemo esset, qui resisteret. 
omnes auxilium flagitabant, nec nanciscebantur tamen, quoniam Mi- 
chael balbus, imperator Romanus, bellis civilibus distrahebatur., ita- 
que illi ex omnibus insulis commoda sibi multa comparabant. quum 
aliquando ad Cretam usque venisset, eamque, quantum poterat, per- 
vagatus οἱ populatus esset, comperia bonitate et fertilitate insulae , 
ad suos conversus, "en terra, inquit, fluens lacte οἱ melle." haec 


LIB. I. CAP. XXXIV. 99 


ῥέουσα γάλα xai μέλι" xai ταῦτα ὃ βάρβαρος εἶπε neQi τῆς 
Κρήτης" ὃ δὲ ποιητὴς ταύτην ἐγκωμιάζων φησί “Κρήτη τι- 
μιήεσσα τιϑήνη Διός, ἧς τὸ μέγεθος περιούσιον, πολλή τε λι- 
παρά τε καὶ εὔβοτος." καὶ οὐδὲν πλέον ἔφη αὐτοῖς, καὶ οὕτω τὸν 

5 στόλον ἐμπλήσας παντὸς ἀγαϑοῦ πρὸς τὴν Ἱσπανίαν ἐπανέστρε- 
wey. ὡς δὲ ὃ χειμὼν παρῆλϑε καὶ τὸ ἔαρ ἐπέλαμψε, τεσσαρά-- 
κοντα νῆας πληρώσας ἀνδρῶν μαχίμων καὶ ἄνεμον ἐπιτήδειον 
τηρήσας πρὸς Κρήτην τὸν πλοῦν ἐποίησε, τὰς ἄλλας τῶν νήσων 
παρατρέχων. φϑάσας δὲ ἐν τῇ νήσῳ ἐν ἀκρωτηρίῳ τῷ λεγομένῳ 
10 Xápaxi προσορμίζεται, καὶ οὐδὲν οὔτε κατὰ τὴν ἀπόβασιν οὔτε 
κατὰ τὴγ ἀγωγὴν ἐφάνη πολέμιον. ἐλϑὼν δὲ πορρωτέρω σταδίων 
ei; ἑκατὸν καὶ πῦρ ἐμβαλὼν τὰς νῆας πάσας κατέφλεξεν, οὐδε- 
μιᾶς φεισάμενος. ὃ δὲ στρατὸς ταραχϑεὶς ἐπὲ τὸ πραχϑὲν 
καὶ καταπληγέντες τὴν αἰτίαν ἐπηρώτων, ἐλϑύντες xai εἰς 
5ו‎ λόγους νεωτερικούς. αὐτὸς δὲ μανεὶς ἀχούων εἶπεν “ὑμεῖς 
τούτων αἰτιοί ἐστε, ἀποιχίαν ζητοῦντες καὶ γῆν ἀγαϑήν. ἐμοὲ 
δὲ ταύτης ἑτέρα οὐ νενόμισται κρείττων" καὶ ἐνταῦϑα ἦλϑον 
ἕνα τὰς ὑμετέρας ϑελήσεις καὶ ὀρέξεις πράξω. καὶ τὰ νῦν, 
μὴ εἰδότες ἃ ἐγὼ ποιῶ, gÀvagsire." οἱ δὲ ὠκούσαντες ἐσί- 
20y5sa». ὡς δὲ γυναικῶν xai τέκνων ἐμέμνηντο καὶ φιλτάτων 
τινές, εἶπεν αὐτοῖς “ὧδε ὡραῖαι γυναῖκές εἶσι, καὶ παῖδας 
ποιήσετε." εἶτα τάφρον ὠρυξαν βαϑεῖαν καὶ χάρακα περιέ- 


2. μέλεσα P 3. εἰς M 16. ζητοῦντές μοι xai M 23. 
ποιήσατε M 


barbarus de Creta: quam poeta his verbis commendavit: "Creta, ho- 
norata nutrix Iovis, insignis magnitudine, ubertate et pascuorum abun- 
dantia. nullo verbo praeterea addito, cum classe, omni rerum genere 
repleta, in Hispaniam revertit. postquam autem hiems exiit et instabat 
verna tempestas, quadraginta naves strenuis bellatoribus complet, 
ventumque nactus secundum, Cretam cursu petit, ceteris insulis 
praetermissis. ubi advenit, ad promontorium, cui nomen Charax, 
appellitur: nec ei quidquam vel descendenti, vel populanti hostile 
comparuit. progressus stadia circiter centum, naves ad unam omnes, 
iniecto igne, comburit, ea re conturbati et obstupefacti milites, cau- 
sam sciscitabantur , voces etiam seditiosas immiscentes, ille iratus 
"vos, inquit, huius rei causa estis, qui coloniam quaeritis et terram 
beatam : namque mihi nulla hac melior esse videtur, et huc vela feci, ut 
vestrae satisfacerem voluntati. itaque inscii, quae ego agam , ista bla- 
leratis? his auditis, conticuerunt. quum autem nonnulli uxores et 
liberos commemorarent, occurrit iis: "hic sunt formosae feminae, e 
quibus liberos procreabitis" deinde fossa profunda ducta et χάρεκε 


100 GEORGII PHIRANTZAE 


πηξαν (ὅϑεν xai 6 τόπος τὴν ἐπωνυμίαν λαβὼν σώζει τὴν 
προσηγορίαν, Χάνδαξ ὀνομαζόμενος) κἀκεῖσε διενυχτέρευον. 
μαϑὼν δὲ ó βασιλεὺς Πιχαὴλ uev ὀλίγον τὰ ἐν τῇ Κρήτῃ 
πραττόμενα ὑπὸ τῶν Σαρακηνῶν παρὰ Φωτεινοῦ πρωτοσπα- 
ϑαρίου καὶ στρατηγοῦ τῆς Κρήτης, ὃς δύναμιν ἠξίου αὐτῷ 5 
στεῖλαι ἵνα τοὺς ἐχϑροὺς ἀποσοβήσῃ. καὶ Ζαμιανόν τινα 
χύμητα τοῦ βασιλικοῦ ἱπποστασίου μετὰ πολλῆς δυνάμεως καὲ 
παρασκευῆς ἀπέστειλεν Ó βασιλεὺς ἐν τῇ Κρήτῃ εἰς βοή- 
ϑειαν τοῦ στρατηγοῦ Φωτεινοῦ, καὶ ἑνωθέντες μετὰ τῶν 
᾿Αγαρηνῶν οὐδὲν χρήσιμον αὐτοῖς τέλος ἐγεγόνει" προσβο- τὸ 
λῆς δὲ γενομένης ὃ ΖΙαμιανὸς καιρίως πληγεὶς καὶ τοῖς λοι- 
ποῖς τροπῆς γέγονεν αἴτιος, καὶ 0 (Φωτεινὸς μόλις ἐν δρό- 
gov. διασώζεται καὶ τῷ βασιλεῖ ἄγγελος γίνεται. ἐγεγόνει 
δὲ αὐτὸς Ó πόλεμος καὶ ἡ προσβολὴ μακρόϑεν, ἔνϑα ἡ πόλις 
τοῦ Xavdaxog ὠκοδόμηται, ὡσεὶ σταδίους εἴκοσι, πρὸς 5 
μέρη τοῦ τόπου τοῦ λεγομένου ᾿Αλμυροῦ, iv ἔτει cru. xai 
πάλιν τοῖς ᾿γαρηνοῖς טס‎ διέλιπον φροντίδες καὶ λογισμοὶ xad 
δειλία καὶ ταραχὴ καὶ μέριμνα. καὶ αὐτῶν οὕτως ἐχόντων 
μοναχός τις ἐκ τῶν ὀρέων τῆς νήσου ἐπικαταβὰς ἁμαρτάνειν 
ἔφησεν of ἀσφαλῶς ὑπολαμβάνουσι κατοικήσειν οἰκοδομήσαν- 20 
τες ἐν τῷδε τῷ τύπῳ: καὶ ἅμα λέγων τόπον δεξιὸν καὲ 
εὐφυῆ πρὸς πᾶσαν δὐετηρίαν ὑπέδειξε. καὶ ἐν τούτῳ φρού- 


|. πρωτοσυγγέλου στρ. P 8. πρὸς τὴν Κρήτην P 11. τὰ 
xaípuc P .סב‎ &Gq. οἴοντας ἑξῆς ἱδρυϑέντας M 21. ἐγ τῷ 
λέγειν ἅμα τ. P 22. εὐχιηρίαν ΜΡ 


i. e. vallo communita, (unde ductum nomen Chandax locus hodieque 
servat, ibidem noctem transegerunt. imperator Michael brevi post, 
quae in Creta a Saracenis agerentur, per Photinum protospatharium 
et praefectum Cretae certior factus, qui copias sibi mitti voluit, 
quibus hostes dispelleret, Damianum quendam, comitem stabuli im- 
peratorii, cum ingenti exercitu et apparatu in Cretam ad illum adiu- 
vandum misit. verum enim vero, coniunctis licet viribus, nihil ad- 
versum Agarenos profecerunt. quippe proelio commisso, Damíanus, 
plaga mortifera vulneratus, etiam reliquis causa fugae fuit, et Pho- 
linus in equo veloci aegre servatus, rei nuntium inperatori attulit. 
facta 655 haec pugna loco ab urbe Chandace stadiis circiter viginti 
dissito, cui nomen Almyri est, anno mundi 634o. rursum Agarenos 
non deficiebant curae, cogitationes, timor, perturbatio et angor; 
atque ita illis affectis, monachus quidam e montibus insulae descen- 
dit et errare illos affirmavit, si eo in loco collocatis sedibus, secure 
se posse habitare existimarent; simulque locum idoneum et ad omnem 
ubertatem. acommodatum demonstravit. ibi oppidum exstruxerunt et 


LIP. 1. CAP. XXXIV. 101 


ἱδρύσαντες xai καλῶς ἀκροπολίσαντες, ὃ xai Χάνδαχα‏ עסוס 
εὐνόμασαν, καὶ ἐκ τούτου ὁρμώμενοι τὴν ὅλην νῆσον κατέ-‏ 
τρεχον καὶ τὰς λοιπὰς πάσας πόλεις τῆς νήσου ἐδούλωσαν,‏ 
πιλὴν τῆς Γορτύνης καὶ Κυδωνίας. xai οὕτως μὲν ἡ Κρήτη‏ 
μία τῶν περιφήμων ἑπτὰ μεγάλων νήσων ἑάλω ὑπὸ τῶν‏ 52 
“ἸἹσπανῶν Σαρακηνῶν. καὶ αὖϑις μετὰ ἔτος ἕν ὃ βασιλεὺς‏ 
ΤΗιχαὴλ ἕτερον στόλον ἐκπέμπει κατ’ αὐτῶν, καὶ οὐδὲν ἄξιον‏ 
ἔργον ἐποίησαν" καὶ oi Σαρακηνοὶ τοῦ λοιποῦ ἀμερίμνως‏ 
διῆγον, καὶ πάσης τῆς νήσου κληρονόμοι καὶ κύριοι γεγόνα-‏ 
Gi», καὶ πολλοὶ Χριστιανοὶ ὑπὲρ τῆς ὑγιοῦς ἡμῶν πίστεως‏ סו 
τῷ καιρῷ ἐκείνῳ ἐμαρτύρῃσαν. ἔστε δὲ ἡ νῆσος αὕτη ὀρεινὴ‏ 
καὲ δασεῖα, ἔχει δὲ καὶ «αὐλῶνας sUxágnovc* τὰ δὲ 0r αὐ-‏ 
τῆς οὐκ ἐλάττονα τοῦ Ταὐγέτου ἐν τῷ ὕψει. ἔχει δὲ πόλεις‏ 
παλαιάς, πλείονας ἢ τῶν ἐννενήκοντα, μεγίστας δὲ καὶ ἐπε-‏ 
φανεστάτας τρεῖς, Κνωσσὸν Γόρτυναν καὶ Κυδωνίαν. ὧν ὃ‏ 15 
JMivog ὃ βασιλεὺς Κρήτης, ϑαλαττοχρατῶν ποτέ, τὴν νῆσον‏ 
τριχῇ διελών, ἐν ἑκάστῳ μέρει χτίσας πόλιν, τὴν Κνωσσὸν‏ 
xerártixov τῆς Πελοποννήσου" αὕτη δέ ἐστι προσβόρειος.‏ 
οὗτος ὃ βασιλεὺς ὃ iMivog, ὡς ἱστορεῖται, πρῶτος τὴν Κρή-‏ 
ἐξημερώσας νομοϑέτης ἐγένετο σπουδαῖος" διὸ λέγει καὶ‏ »2015 
ὃ ποιητὴς περὲ αὐτοῦ “ διὰ τὴν ἄχραν δικαιοσύνην ϊνος καὶ‏ 
Ῥαδάμανθος Κρῆται ὄντες ὑπὸ τοῦ Διὸς κριταὶ κατεστάϑη-‏ 


ἐπωνόμασαν Ρ το. ἁγίας Alters 50. ἀνεξερημώσως M,‏ .ב 
ἐξερήμωσε χαὶ P, ἐξημέρωσε x«l Brunetus‏ 


arce bene communiverunt, cui Chandacis nomen datum est: unde 
progressi, totam insulam incursabant, emmesque urbes eius, praeter 
Gortynam et Cydoniam, in ditionem suam redegerunt. hoc igitur 
modo Creta, una ex septem nobilioribus insulis, ab Hispanis Sara- 
cenis occupata est. uno anno post rursus Michael imperator aliam 
classem adversus eosdem misit, quae tamen nihil memorabile gessit. 
iam Agareni curis omnibus soluti vixerunt totaque insula sunt potiti: 
ac multi Christiani pro sana fide nostra illo tempore martyrium tule- 
runt. est aulem haec insula montana et silvosa atque valles fertiles 
habet; montes altitudine Taygeto non cedunt. habet urbes antiquas 
supra nonaginta, atque in primis magnas et nobiles tres, Cnossum 
Gortynam οἱ Cydoniam, a Minoe, Cretensium rege, qui inperium ma- 
ris olim tenebat, exstructas: qui in tres partes ב‎ divisa, in qua- 
libet parte unam condidit, et Cnossum quidem e regione Pelopon- 
nesi et ad septentrionem. hunc regem proditum est primum Cretam 
literis excoluisse et legibus studiose moderatum esse: unde poeta di- 
cit: "propter summaun iustitiam Minos et Rhadamanthus, Cretenses 


102 GEORGII PHRANTZAE 
σαν ἐν ταῖς τῶν μακάρων νήσοις: xai ταῦτα περὲ τοῦ IMi- 


γωος. 37 δὲ Γόρτυνα κεῖται ἐν πεδίῳ πρὸς 10 “ιβύης πέλα- 
γος, ἀπέχει δὲ τῆς ϑαλάττης σταδίους ἑξήκοντα, παλαιόϑεν 
μὲν τετειχισμένη, ὕστερον δὲ ὑπὸ τοῦ καιροῦ τὰ τείχη φϑα- 


Βρέντα 5j πολιτεία αὐτὴ ἤϑελον πάλιν τειχίσαι, καὶ ἀρχὴν λα- 5 


βοῦσα κτίσαντες. τεῖχος στάδια ὀγδοήκοντα, καὶ στάσεως γε- 
γομένης ἀναμέσον τὸ ἔργον ἀτελὲς διέμεινεν. ἡ δὲ Κυδωνία 
μεγίστη τὴν προσϑήκην ἦν, κεῖται δὲ αὕτη 7j πόλις πρὸς τοῖς 
ἑσπερίοις τῆς νήσου πέρασι, τὰ δὲ ὄρη τὰ ἐγγὺς αὐτῆς τὰ 
ὑψηλὰ Τίτυρος καλοῦνται" ἵδρυται δὲ ἐπὲ θαλάσσης, βλέ- 
שסטסת‎ πρὸς τὴν “ακωνικὴν πεδιάδα, ἀγαϑὴ καὶ λίαν πανεύ- 
μόρφος καὶ πολλὰ κύκλωθεν ἔχουσα. λοιπὸν εἰς τρία ἡ νῆ- 
σος, ὡς προείπομεν, μεμέρισται, καὶ τὸ μὲν πρὸς ἠῴαν μέ- 
ρος ἐν τοῖς τῆς Γορτύνης μέρεσι Δωριεῖς ἐχάλουν, τὸ δὲ νό- 
τιον Ἐτεύχρητας, ἔν d) ἔστι καὶ τὸ πολίχνιον Πράσου, τὸ 
δὲ δυτικὸν μέρος Κύδωνας" καὶ ἀναμέσον αὐτῶν πολλάκις 
μάχαι καὶ πόλεμοι ἐγίνοντο, λέγουσι δὲ καὶ τοῦτο περὶ τῆς 
Κρήτης, ὅτι διὰ τὸ τῆς νήσου τραχὺ οὐκ ἐδύναντο μετὰ áua- 
ξῶν προσβολὰς ποιεῖν καὶ ἀκοντίζεσϑαι, καὶ πρῶτον διὰ τοῦτο 
ἔφιπποι οἱ Κρῆτες ἔδειξαν μάχεσϑαι. 

Κύριοι δὲ γεγονότες τῆς τοιαύτης μεγάλης νήσου τρόπον 


1. Μίνου M .ב‎ Γορτύνη P 4. φϑαρεῖσα τὴν πολιτείαν 
αὐτῶν 

ταύτην Ῥ ἡ. ἀναμέσου P 8. τις πρὸς δύσιν Alterus 10. 

τέτυρα Ῥ 12 πολὺ P, loco vacuo post ἔχουσα relicto 16. 

ἀναμέσου P .וב‎ τῆς νήσου ταύτης 100006 τρόπῳ οἱ ᾿γαρη- 


voí, ὡς ἔφημεν, P 


genere, a love in beatorum insulis iudices constituti sunt^ haec de 
Minoe. Gortyna in planitie sita mare Libycum spectat, a quo abest 
stadiis sexaginta, antiquitus muris cincta erat, quos, iniuria temporis 
labefactatos, magistratus instaurare coeperunt, sed ad octo stadia pro- 
ductos, exorta seditione, reliquerunt inchoatos. Cydonia incrementis, 
quae paulatim cepit, maxima fuit, in occidentalibus finibus insulae 
posita. alti montes, qui in vicinia sunt, "ityri nomen habent. ad 
mare sita est, et Laconicam spectat, egregia et mirifice elegans et 
ampla in circuitu, ceterum in tres parles, ut diximus, insula divisa 
est: partem versus orientem circa Gortynam Dorienses nominarunt , 
australem partem Eteocretenses, in qua eliam Prasus oppidulum est, 
occidentalem Cydonenses. inter hos saepe bella et proelia commissa 
sunt. tradunt. etiam hoc de Creta, propter asperitatem soli non po- 
tuisse in ea cum curribus impetus fieri δὲ iaculari, unde Cretes pri- 
mi ex equis pugnariut. 

Potiti igitur magna hac insula eo, quo diximus, modo Aga- 


c 


20 


LIB. 1. CAP. XXXIV. 103 


ἔϊρημεν oi ᾿γαρηνοί, xai νῆας μαχρὰς ποιήσαντες, vui‏ עס 
ϑαλασσοχρατοῦντες νεωστὶ τὸν Mv μιμούμενοι, λῃστεύον-‏ 
τες ἦσαν καὶ τὰς Κυκλάδας γήσους ἐλήϊζον καὶ πολλὴν 4φο-‏ 
ϑὰν εἰς τοὺς Χριστιανοὺς xaJ ἡμέραν ἐποίουν. χρόνων δὲ‏ 
παραδραμόντων τεσσαράκοντα καὶ ἑπτά, ἐπὶ τῆς βασιλείας‏ 5 
Βασιλείου τοῦ lMuxidovog, Σαὴλ ᾿Απόχαψ ὃ ρχηγὸς Κρή-‏ 
της, υἱὸς τοῦ ἀμερμουνῆ "zinóganoc τοῦ τὴν Κρήτην κερδή-‏ 
σαντος, αὖϑις αὐτὸς λῃστρικὰς νῆας μακρὰς οἰκονομήσας,‏ 
ἃς ἤδη γαλέας κατογομάϊειν εἰώθασιν ἤτοι τριήρεις, τὸν‏ 
τὸ ὠριϑμὸν ὡσεὶ τριάκοντα (χωπαρίων εἴχοσι καὶ δύο ἑκάστη‏ 
αὐτῶν), καὶ ἑτέρας νῆας ληστρικάς, ἐξορμήσας ἐκ τῆς Κρή-‏ 
της τὰς ἐν τῷ “Ἰἰγαίῳ πελάγει νήσους ἐληΐσατο, εἶτα καὶ 60-‏ 
τὴν τοῦ Πέλοπος νῆσον κατέβαλε xai τὰς χάτωϑεν αὐτῆς νή-‏ 
σους ἐλύπει, ζΖάκυνϑόν τε καὶ Κεφαληνίαν. ἐμηνύϑη δὲ‏ 
τοῦτο τῷ βασιλεῖ διὰ ταχυδρύμου, καὶ ἐξαρτίσας στόλον ixa-‏ 15 
γὸν στέλλει κατ᾿ αὐτῶν͵, καταστήσας δρουγγάριον τῆς αὐτῆς‏ 
Ῥαυτικχῆς δυνάμεως τὸν πατρίκιον Νικήταν, ἄνδρα δεινὸν xai‏ 
δραστηρὸν καὶ ἔμπειρον παντὸς πολέμου, ὑδραίου τε χαὶ χερ-‏ 
σαίου, ὃς μηχανὼς οἶδεν ὡς οὐχ ἕτερος. πνεύσαντος δὲ dré-‏ 
βορείου ἡδίστου δι’ ὀλίγων ἡμερῶν καταλαμβάνει τὴν‏ טסון סב 
Πελοπόννησον. καὶ φϑάσας ἐν τῷ λιμένι τῶν Κεγχρέων, ὡς‏ 
εἴρηται, μαϑὼν δὲ ὅτι αἱ τῶν ἐχϑρῶν τριήρεις τὰ δυτικώ-‏ 
τερὰ μένη τῆς Πελοποννήσου ληΐζουσι, Π]οϑώνης καὶ Πύλου‏ 


τῷ Μίνῳ M 7. ἐπόχαψ P 10. 000 ἐπὶ εἴχοσι P 13.‏ .ב 
χατέλαβεὶ — 15. ταχυδρόμων M | 18. αὐστηρὸν P‏ 


reni, navibus longis exstructis 66 vindicato sibi imperio maris, ad 
Minois exemplum piraticam exercebant et Cycladas insulas popula- 
bantur et multam quotidie perniciem Christianis inferebant. post an- 
nos septem et qnadraginta, imperante Basilio Macedone , Sael Apo- 
chaps, Cretae princeps, eius, qui Cretam occupavit, Apochapis amer- 
munis filius, denuo naves piraticas, quas nunc galeas sive triremes 
nominare solent, numero fere triginta et remigibus viginti duobus in- 
structas, atque alias naves praedatorias comparavit: deinde e Creta 
progressus, insulas maris Aegaei populatus est, ipsamque adeo Pelo- 
ponnesum invasit, et insulas infra eam sitas, Zacynthum et Cephale- 
niam, vexavit. qua re imperatori per faselum nuntiata, idoneam is 
classem adversus illos misit, drungario facto Niceta patricio, viro pru- 
denti et strenuo ac scienti omnis rei bellicae, tum terrestris tum nava- 
lis. idem bellicarum artium peritus erat, ut nemo supra. flante lenis- 
simo borea, paucis diebus in Peloponnesum pervenit. delatus in por- 
tum Cenchrearum, ut dictum est, quum hostium triremes occidentales 


104 GEORGII PHRANTZAE 


xai Γλαρένεζας xai Πάτρας, καὶ τὰ ἕτερα ἐκεῖϑεν χωρία, 
βουλὴν βουλεύεται ἐν τῇ διανοίᾳ συνετὴν καὶ σοφήν. καὶ ἣν 

ἡ βουλὴ καὶ ὁ λόγος ἔργον εὐθύς" ἰλιγγιάσας γὰρ περιοδεῦ- 
σαι τὴν Πελοπόννησον διὰ υρμιδόνων xai ᾿Επιδαύρου xa 
ἹΜαλέου xai Νεταρίου, διὰ δυσκόλου πλοῦ καὶ χιλίων μιλέων 5 
μῆκος τηνάλλως ἀναμετρήσας τε καὶ προσήκοντος ὑστερήσας 
καιροῦ, ὡς εἶχεν, εὐθὺς τῇ αὐτῇ νυχτὶ διὰ τοῦ Κορινϑια- 
κοῦ ἰσϑμοῦ πολυχειρίᾳ χρησάμενος πρὸς τὴν ἐχεῖϑεν δυτικὴν 
ϑάλασσαν, πλησίον τοῦ ὑρύγματος ὅπου τὸ τοῦ ἰσϑμοῦ τεῖχος 
ἐγεγόνει, κατὰ τὸ ξηρὸν διαβιβάζει τὰς νῆας. ἐμβιβάσας δὲ λαὸν 0 
καὶ ἄνδρας μαχίμους συντόμως ἐν αὐταῖς ὑπὲρ 10 ἀρκετόν, 
ὅσον ἦν δυνατόν, ἔργου εἴχετο. καὶ μηδὲν ἐλπίζοντες οἱ πολέμιοι 
Κρῆτες (ἐπὶ Maléov γὰρ εἶχον τὰς ἡμεροσκύπους καὶ νυχτο- 
σκύπους ταχεῖς νῆας φυλάττειν, ἐών τις στόλος Ρωμαϊκὸς ἔλϑῃ 
κατ᾽ αὐτῶν) οὕτως αἰφνιδίως ἐπιτίϑεται αὐτοῖς, καὶ συγχύσας 15 
καὶ συνταράξας αὐτούς, εἰς φυγὴν ἐτράπησαν. τὰς μὲν οὖν 
πυρπολήσας τῷ ὑγρῷ πυρὲ τὰς δὲ καταποντίσας τὰς δὲ ζω- 
γρῆσας τῶν πολεμίων νηῶν, τοὺς δὲ βαρβάρους τοὺς μὲν 
ἀνελὼν τῷ ξίφει τοὺς δὲ ὑποβρυχίους ποιησώμενος, καὶ τὸν 
ναυάρχην καὶ αὐθέντην αὐτῶν ὠνελών, τοὺς λοιποὺς διασχε- 20 
δασϑῆναι κατὰ τὴν νῆσον ἠνάγχασεν" εἶτα αὐτὸς πάντας 
ζωγρήσας καὶ σαγηνεύσας διαφόροις τιμωρίαις ἐνέβαλε. χαὲ 


5. τετάρον δυσχόλου P 6. τῆς ἅλως M ἀναμετρήσαντος P 
11. ἀρεστόν P 17. τῷ ὑγρῷ πυρὲ om M 18. τῶν δὲ βαρ- 
βάρων P 


partes insulae, Motlionen, Pylum, Glarentzam, Patras et reliqua illius re- 
gionis loca populari audivisset , consilium animo cepit prudens etcallidum. 
atque consilium et verbum stalim excepit ipsa res. quum enim horreret 
circumire Peloponnesum per Myrmidones, Epidaurum, Maleam et Ne- 
tarium, ne navigationem molestam subiret aut, mille milliarium lon- 
gitudinem nequidquam emensus, adveniret sero, statim illa ipsa no- 
cte, multorum usus opera, per Isthimum Corinthiacum ad occidentale 
mare, prope fossam, ubi murus Isthmi erat, per terram naves trans- 
fert. imposito confestim strenuorum militum numero maiori, quam 
satis erat, operi, quantum poterat, incumbebat, atque nihil tale 
sperantes Cretes hostes, qui ad Maleam diu noctuque celoces habe- 
bant, quae observarent. si qua Romanorum classis contra ipsos cur- 
sum tenderet, subito invadit, confusosque eL turbatos in fugam ver- 
lit. naves eorum partim igne Graeco incendit, partim depressit, par- 
tim cepit; barbaros ipsos aut gladio interemit, aut undis summersit, 
atque, occiso. eorum «duce et principe, reliquos per insulzm ut se 
dissiparent coegit: quos tamen postea omnes comprehensos variis 


LIB. 1. CAP. XXXIV. 105 


οὕτως οἱ Κρῆτες ᾿“γαρηνοὲ ἰδόντες ἐδειλίασαν, τὰς τῶν 'Ῥω- 

ειαίων στρατηγίας καὶ μηχανὰς ϑαυμάζοντες" καὶ τὴν τοιαύ- 

τὴν ἀπώλειαν ἔξαίφνης παϑύντες, φοβηϑέντες xai δειλιάσαν- 

τες ἠρέμησαν τοῦ λοιποῦ καιρόν τινα καὶ φόρους τῷ βασιλεῖ 
5 Βασιλείῳ ἔταξαν δοῦναι. 

Καιροῦ παρελθόντος ἐτῶν ὡσεὶ δέκα τὰ συνήϑη αὑτῶν 
οἱ βάρβαροι πάλιν οὐκ ἔπαυον πράττειν καὶ ληΐζειν τὰς νή- 
σους, καὶ τοὺς φύρους τοῖς βασιλεῦσι κατὰ τὰς ὑποσχέσεις 
ἠϑέτησαν καὶ οὐκ ἔπεμπον. ἐτῶν δὲ παρελϑόντων ἑβδομή- 

10 κοντα, ἐπὲ τῆς βασιλείας Ῥωμανοῦ τοῦ παιδίου, τρισεγγόνου 
τοῦ βασιλέως Βασιλείου τοῦ Π]ακεδόνος, ὃ βασιλεὺς Ῥωμα- 
wóg στόλον ἱκανὸν καὶ ἀξιόλογον οἰχονομήσας καὶ προπαρα- 
σκευάσας στέλλει χατὰ τῶν ἐν τῇ Κρήτῃ Σαρακηνῶν, xara- 
στήσας ἔξαρχον καὶ δεσπότην τῆς αὐτῆς δυνάμεως, , 6 

1515 xal γερσαίου, τὸν μάγιστρον Νικηφόρον τὸν Φωχᾶν τὸν 
καὶ ὕστερον βασιλεύσαντα. χαὶ ἐλϑὼν ἐν τῇ Κρήτῃ καὶ συμ- 
βαλὼν πολλάκις τοῖς ᾿““γαρηνοῖς »«i προσβολῆς γενομένης 
πάντοτε ὑπερεῖχεν ὃ στρατὸς τοῦ Φωχᾶ" καὶ οὐ δυνάμενοι 
ἀντιστῆναι οἱ Κρῆτες φόβῳ ληφϑέντες ἔφυγον, καὶ τῶν φρου- 

χορίων ἐντὸς εἰσελϑύντες ἐχλείσϑησαν. ó δὲ Φωκᾶς κατὰ πᾶσαν 
μηχανὴν πολιορκήσας πρὸς τειχομαχίαν ἐπιτήδειον τοῖς ἄστε- 
σιν ἐπαγαγών, καὶ φοβερὸς φανεὶς τοῖς ἐναντίοις, 9q' ξαυ- 
τὸν πᾶν φρούριον τῆς νήσου ἐποιήσατο καὶ τὴν μητρόπολιν 


1. λίαν ἐφοβήϑησανΜ | .ב‎ ἐθαύμαζον <> | 5. ἔστησαν M 7. 
ἔλιπον P 10. παιδὸς P 20. χατὰ om P 


affecit suppliciis. his compertis, Agareni Cretenses terrore perculsi 
sunt, admirantes rei bellicae peritiam artesque Romanorum; ac tali 
clade repente affecti, prae timore ac metu postea quieverunt aliquam- 
diu, et imperatori Basilio tributa pendere statuerunt. 

Exactis annis prope decem, barbari non desinebant rursus 80- 
lita sibi facere, sed populabantur insulas atque mittere recusabant 
promissa imperatoribus tributa. at aunis post septuaginta imperator 
Romanus puer, Basilii Macedonis pronepos, classem non contemnen- 
dam contra Saracenos Cretenses misit, harum copiarum tum terre- 
strium tum navalium duce constituto Nicephoro Phoca magistro , eo, 
qui postea imperavit. is in Cretam delatus et frequentibus proeliis 
cum Agarenis confliclatus, semper superior discessit; atque Cretenses 
s illi resistere מסם‎ possent, timore perculsi, in castella sese ab- 

iderunt. Phocas omnes machinas urbibus expugnandis aptas moe- 
nibus admovit, et incusso hostibus terrore, insulae castella omuia in 
potestatem suam redegit, adeoque ipsum eius caput Chandacem ex- 


106 GEORGII PHRANTZAE 


αὐτὴν Χάνδαχα ἐξεπόρϑησε, xai ἕτερά τινα πολέχνια ἅμα 
ὑπέκυπτε τῷ αὑτοῦ ϑελήματι " καὶ τὸν ἀρχηγὸν Κρήτης Kov- 
ρούπην καλούμενον ἐχειρώσατο, καὶ τὸν μετ᾽ αὐτὸν ἄλλον 
πρωτεύοντα ᾿Δνεμᾶν. καὶ ταῦτα πάντα χατορϑώσας ὃ Φω- 
κᾶς διὰ μηνῶν ἑπτά, καὶ τὴν νῆσον πᾶσαν τοῖς Ῥωμαίοις 5 
ἐποίησεν ὡς τὸ πρότερον, χρατουμένην ὑπὸ τῶν ᾿Δγαρηνῶν 
οὖσαν ἐτὴ oxÓ - ὠπεκατεστάϑη δὲ πάλιν ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν 
τῆς ἀρχῆς τῶν Ῥωμαίων διὰ τὰ ἀνδραγαϑήματα τοῦ Φωχᾶ 
ἐν ἔτει ςτξη, ἰνδικτιῶνος ἡ. ὃ δὲ Φωκχᾶς στρατηγοὺς xai 
κυβερνήτας ἐν τῇ νήσῳ καταλιπὼν προστάξει βασιλικῇ ἐν τῇ 10 
ἹΚωνσταντινουπόλει ἐπανέστρεψε, xai τοὺς ϑριάμβους αὐτῷ 
ἐποίησαν τῆς νίκης. ἐστάϑη δὲ ἡ νῆσος αὐτὴ ὑπὸ τὴν ἐξου- 
σίαν τῶν Ῥωμαίων μέχρι τῆς βασιλείας ᾿Αλεξίου τοῦ ᾽,41γγέ- 
λου τοῦ τυφλώσαντος τὸν ἀδελφὸν καὶ τὴν βασιλείαν λαβόν- 
τος, Og ἐν τῇ ἀρχῇ τῆς ἡμετέρας ἱστορίας ἐρρέϑη. ἔπειτα 15 
μὲν τῶν Ἰταλῶν εἰς πολυμερίαν τὴν μοναρχίαν Ῥωμαίων 
κληρωσαμένων, καὶ τοῦ μὲν κόμητος Φλανδρίας Βαλδουΐγου 
βασιλέως ἀναγορευϑέντος Κωνσταντινουπόλεως, τοῦ δὲ Ἑνρί- 
xov ΖΙωαντούλου δουκὸς Βενετίας, ὃς καὶ αὐτὸς αὐτοτρύπως 
παρῆν, μερίδα טס‎ μικρὰν ἔχειν ἐξ ὅλου πρὸς τὸ ὕλον, ὅσας 20 
χώρας τε καὶ τόπους τὸ τῶν Ἰταλῶν ἐκτήσατο γένος, τούτων 
ἔχειν τὸ τέταρτον χαὶ τοῦ τετάρτου ἥμισυ, καὶ δεσπότης 


1. αὐτῶν P 6. ποιήσας ὡς καὶ πρ. Μ .וו‎ ἐπ, τῆς ףע‎ 
τοὺς ϑοιάμβους αὐτῷ ποιήσαντες. 01006006 δὲ M 13. ἕως 
χαὶ μέχρι Μ 15. ἀρχὴν P 16. μὲν} μέντοι ἢ πο- 
λυμοιρέαν P 17. φιλανδρίας P 19. ἑνδτέας P 20. ἔχειν 
ἀξιωθέντος PE? 21. τούτων ἔχειν om M 


pugnavit: cum qua urbe alia quaedam oppidula illius se permiserunt 
arbitrio. idem cepit principem Cretae, Curupem nomine, et dignitate 
illi secundum Anemanem. confecit Phocas haec omnia septem mensium 
spatio, ac tota insula Romanis, ut anle fuerat, restituta est, ab 
Agarenis annos 120 possessa. revocata est virtute Phocae sub imperium 
Romanum auno 6368, indictione 8. Phocas, ducibus et gubernatori- 
bus navium in insula relictis, iussu. imperatoris Cpolim rediit ac vi- 
cloriarum suarum egit triumphos. mansit insula in potestate Roma- 
norum usque ad imperium Alexii Angeli, qui, excaecato fratre, regnum 
invasit, ut in principio historiae nostrae ו‎ deinde, quuin Itali 
imperium Romanum in plures partes dividerent, Balduinus, comes Flan- 
driae, imperator Cpolitanus salutatus est, Henrico Dadulo, Veneto- 
rum duci, qui et ipse sua sponte aderat, pars non mediocris de toto 
regno destinata est: obtinuit enim terraruui locorumque omnium, quae 
Jtali occupaverant, quadrantem unum et dimidium atque ab imperatore 


LIB. I. CAP. XXXV. 107 


παρὰ τοῦ βασιλέως τετίμηται" ὃ δὲ 1000106 πρίγκεψ Πελο-Β 
ποννήσου ἐγένετο, ὃ δὲ ρωμανὸς 4610170006, ὁ ἐκ Φλωρεν- 
τέας δρμώμενος, χρήματα δανείσας τῷ συνδέσμῳ πολλὰ xul 
ἀναλώσας καὶ αὐτοτρόπως παρὼν ἦν, τὴν τῆς «4975vag xai 
5 Θήβας μερίδα ἐπέτυχεν ἐνέχυρον. καὶ οἱ “Πιγούριοι ἤτοι 1%- 
ψουβῖται ὁμοίως τὴν τῆς Εὐρίπου νῆσον καὶ ἑτέρων τόπων 
μοῖραν ἐνέτυχον" ὕστερον δὲ καὶ αὐτοὶ τοῖς Ἑνετοῖς τὴν 
Εὔβοιαν ἔδωσαν. ἐπειδὴ καὶ ὃ Βονιφάτιος μαρχίων τοῦ 
ἹΜοντεφερράτου ἀξιολόγῳ μοίρᾳ τὴν συμμαχίαν ἣν ἐνεγκάμε- 
10 »og καὶ κυβερνήτης παντὸς 100 χερσαίου στρατοῦ ἐγνωρίζετο, 
5ף6‎ Θεσσαλονίκης παρὰ τοῦ βασιλέως Βαλδουΐνου τετίμηται, 
καὶ j νῆσος αὕτη τῆς Κρήτης μετὰ τῶν ἄλλων ἐν τῇ ἰδίᾳ 
μοέρᾳ ἐνέτυχε. μετὰ δέ τινα καιρὸν ἐπεπωλήκει αὐτὴν τῇ 
τῶν Ἑνετῶν γερουσίᾳ, καὶ οὕτως ἄχρι τῆς σήμερον ὑπὸ τὰς 
15 χεῖρας αὐτῶν ἐστί. 

Καὶ ταύτην τὴν ἱστορίαν τῷ λόγῳ ἡνώσαμεν τῷ ἡμετέρῳ 
βιβλίῳ εὑρίσκεσϑαι" καὶ ἐπὶ τὴν τοῦ ᾿Ισϑμοῦ οἰχοδομὴν 
ἐπανέλθωμεν. ͵ 

35. Τῷ c9w ἔτει, Μῆαρτίου vy, ὁ βασιλεὺς ἐπέσωσεν 

ἐν τῷ λιμένε τῶν Κεγχρεῶν ὀνομαζομένων. καὶ τῇ ιὐγδόῃ‏ סב 
᾿Απριλλίου ἤρξατο ἀνακαϑαίρειν καὶ ἀνοικοδομεῖν αὐτὸν δὴ‏ 


.,post τετίμηται Μ: ἡ δὲ δημοχρατία τῶν «“Τιγουρίων τὴν τῆς 
Ἐὐδίπου γῆσον xci ἑτέρους τόπους ἐνέτυχεν 2. ῥωμαγὸς δὲ 
6 ix P 3. ὁρμώμενος, ὃς xo.? δανείσας σὺν δασμῷ οὐχ 
ὀλίγα Ρ 4. παρὼν ἣν om P 5. | ἔτυχεν. x«i οἱ Γενουβῖται M 
7. μοῖραν om M. ἐναντίοις 1 εὔριπον M —— 8. ἐπεὶ δὲ xai? 
17. τὴν add A 19. 35.[ xg 


insuper dignitate despotae ornatus est. Dabalus Peloponnesi princeps 
declaratus est, Romanus Delatzioles, Florentia oriundus, qui gran- 
dem pecuniam foederatis principibus crediderat impenderatque, et 
ultro praesens aderat, Athenarum et Thebarum tractus pignori accepit. 
Ligures sive Genuenses Euripi ínsulam aliarumque regionum parti- 
culas sortiti, postea Venetis Euboeam dederunt. Bonifacius, mar- 
chio Montisferrati , quum manu non mediocri adiuvisset socios to- 
tiusque terrestris exercitus summus dux esset, rex "Thessalonicae ab 
imperatore Balduino creatus est et Cretam insulam cum aliis locis 
propriam accepit, sed mox eam Venetorum senatui vendidit, in quo- 
rum hodieque ditione est. 

Hanc igitur narrationem libro huic nostro intexendam putavimus; 
revertamur nunc ad communitionem Isthmi, 

35. Anno 6913, die Martii 13, imperator incolumis in portum 
Cenchrearum pervenit et 8 die Aprilis expurgare et instaurare Isth- 


108 GEORGII PHRANTZAE 


τὸν ᾿Ισϑμόν, οὗ πέρ ἐστι τὸ μῆκος ἢ μᾶλλον εἰπεῖν τὸ εὖρος 
ἐκ μιᾶς ϑαλάττης εἰς τὴν ἑτέραν ὀργυίαις τρισχιλίαις 4 
ὀχτακοσίαις" τὸ δὲ μάκρος ἐκ τῆς χέρσου τῆς “Ἑλλάδος ἤτοι 
τῆς ᾿Αττικῆς γῆς μετὰ τὸ καταβῆναι τὴν τραχεῖαν ὅδὸν τὴν 


λεγομένην Πλάγιον Κακὸν, ἕως τῆς πεδιάδος πάτωϑεν φϑώ- 5 


0 τ , , ' , - -5 Y 
σαι, ἐν ᾧ τύπῳ ἣν χτισϑέντα τὰ τείγη ταῦτα τοῦ ᾿Ισϑμοῦ, 
010016 τριάχοντας. ἀπὸ δὲ τῶν τειχῶν τοῦ ᾿Ισϑμοῦ foc τῆς 
Κορίνϑου τοῦ ὑπὲρ νεφέλας φρουρίου βουνὼν καὶ τοῦ ᾿Ισϑμοῦ 
τέλος στάδια ὑπάρχουσι πολλά. ἔοικε δὲ ἡ Πελοπόννησος 
πλατάνου φύλλῳ εἰς πάντα, τοῦ δὲ φύλλου τὸ καῦλος ὃ 
᾿Ισϑμός ἐστιν. ἀνέστησε δὲ πύργους ἐν αὐτῷ ἑκατὸν πεντήκοντα 

1 ,ἷ2ἷ΄ν»ν T , , 
καὶ τρεῖς. καὶ ὃν τινι μαρμάρῳ εὗρον γράμματα γεγραμμένα 
λέγοντα οὕτως “φῶς ἐκ φωτός, ϑεὸς ἀληϑινὸς éx ϑεοῦ ἀλη- 

- LU * LJ . ' ^ . 
ϑινοῦ φυλάξῃ, τὸν αὐτοχράτορα Ἰϊουστινιανὸν καὶ τὸν πιστὸν 
δοῦλον αὐτοῦ Βιχτωρῖνον χαὶ πάντας τοὺς ἐν τῇ «Ἑλλάδι 
οἰχοῦντας, τοὺς ἐκ ϑεοῦ ζῶντας." 

>< גא‎ 2 » 2n , 1 , » . 

Τῷ δὲ 2000 ἔτει, μηνὶ Mari, ἐπανέστρεψεν εἰς τὴν 
, € 1 6 ^ - - 
JKcvozavrwovnolv 6 βασιλεὺς καὶ 5 μετ᾽’ αὐτοῦ οὖσα πᾶσα 
͵ , T * ₪ * - - 
ἡ σύγκλητος, ἐν ᾧ μηνὲ μετὰ τὴν ἄφιξιν αὐτοῦ δὴ τοῦ βα- 


Vt 


σιλέως ἀπέϑανε xai ὃ πατριάρχης κὺρ Εὐθύμιος" καὶ מז‎ 


xa τοῦ lMaíov μηνὸς τοῦ αὐτοῦ érovg ἐγενόνει πατριάρχης 


ὀργυίας τρισχιλίας x«i ὀχταχοσίας P‏ .ב μᾶλλον) τιάλιν M‏ .ו 
φϑάσας Μ 7. τριάχοντα χαὶ .. . . ἀπὸ P 8. τοῦ}‏ .5 
xai λόφων xai M . pro πολλά locum va-‏ עשעטסק τῶν P‏ 
cuum P 12. 5600 14. χατὰ P 15. βιχτόριον P‏ 
xup om P‏ .20 


mum ipsum coepit, cuius longitudo, sive, ut melius dicam, latitudo 
ab uno mari ad alterum orgyias ter mille et octingentas patet, longi- 
tudo a terra Graeca vel Attica, postquam descenderis via aspera, 
quae Πλάγιον Kexóv dicitur, donec in planitiem venias, quo in loco 
muri illi exstructi erant, stadia triginta; a muris deinde usque ad. 
Corinthi colles arcemque supra nubes eminentem et finem Isthini sta- 
dia multa sunt. Peloponnesus folio platani simillima est, cuius cau- 
lem Isthmus refert. in eo exstruxit imperator turres centum quinqua- 
ginta tres. invenerunt tum in marmore has litteras insculptas: " lu- 
men ex lumine, deus verus ex deo vero custodiat imperatorem Iusti- 
nianum et fidelem eius ministrum Vietorinum et omnes Graeciae in- 
colas, qui vitam conformant ad voluntatem dei." 

Anno 6914, mense Martio, imperator et, qui eum comitatus erat, 
procerum ordo universus, Cpolim redierunt: quo eodem mense, post illius 
adventum, excessit e vivis Euthymius patriarcha, in cuius locum die 
Maii 21 eiusdem anni surrogatus est losephus, metropolita Ephesi. 
anno 6915, antumnali tempestate, imperator lohannes, quum, in Pe- 





LID. 1. CAP. XXXv. 109 


κὺρ Ἰωσὴφ 6 Ἐφέσου μητροπολίτης. xai τῷ cie ἔτει ἀπῆλ- 
Sev εἰς τὴν Πελοπόννησον ὃ βασιλεὺς κὺρ Ἰωάννης ἐν καιρῷ 
φϑινοπώρου, ἐν ᾧ δὴ καιρῷ τὴν Θεσσαλονίκην διερχόμενος 
τὸν πλαστὸν υἱὸν τοῦ Ππαγιαζήτου ἐκείνου τὸν Πουσταφᾶν, 
5 διωκόμενον ὄντα παρὰ τοῦ ἀμηρᾶ ᾿Αμουράτου τοῦ τάχα ἀδελ- 
φοῦ αὐτοῦ, ἐπῇρε, καὶ ἀποστείλας εἰς “ἤἥμνον, εἶτα εἰς 
.שמשת‎ 
Ἐν δὲ τῷ χειμῶνι τοῦ αὐτοῦ ἔτους λοιμικῆς νόσου γενο- 
μένης ἐν τῷ Εὐξείνῳ πόντῳ ἤτοι ἐν τῇ μαύρῃ ϑαλάσσῃ, καὶ 
τὸ πανοικὶ ὄντες ἔν τινι ἄστει τῶν ἐκεῖσε κεφαλατεύοντες ὃ γαμ- 
βρός μου Γρηγόριος Παλαιολόγος Π]αμωνᾶς, ἀνὴρ ἄριστος, 
υἱὸς τοῦ μεγάλου δουκὸς Πῆαμωνᾶ τοῦ κυριεύοντός ποτε τῆς 
ἹΠονεμβασίας καὶ τῶν περὲ αὐτήν, καὶ σὺν αὐτῷ ἡ ἀδελφὴ 
μου ἡ γυνὴ αὐτῷ οὖσα: καὶ ἕν παιδίον αὐτῶν ϑῆλυ, 0 εἰ- 
15 zov, ἀπέϑανε, καὶ μετὰ τὰς ἑπτὰ ἡμέρας τῆς ϑανῆς τοῦ παι- 
δίου ἀπέθανεν ὃ πατήρ, καὶ πάλιν μετὰ ἑπτὰ ἡμέρας τῆς 
τούτου τελευτῆς ἐτελεύτησε xai 7| μήτηρ, ἔτι dà xol ἕξ τῶν 
ὑποχειρίων αὐτῶν ἀνδρῶν τε καὶ γυναικῶν" καὶ δύο ἐξ 
αὐτῶν μόνοι ἐναπελείφϑησαν, καὶ 8009756 εἰς Κωνσταν- 
οτινούπολιν εἶπον ἐν μιᾷ φωνῇ ταῦτα τοῖς ἀϑλίοις μου yo- 
γεῦσι' καὶ ἐκ τῆς τοσούτης ϑλίψεως καὶ ἀπαραμυϑήτου λύ- 
πῆς ἐν ἀσθενείᾳ πεσόντες καὶ σχεδὸν εἰς κίνδυνον ϑανάτου 


ἡ. ἐχεῖνον P 6. ἀπῆρε Μ 7: -Ἰαχεδαιμονίαν P 10. 
χεφαλεύογτες Ρ 12. Mauuy& om P i$. ἡ om P «Ü- 
τοῦ P αὐτοῦ P 15. ϑανῆς P 17. ἔτε δὲ! χαὶ ol λοι-- 
noi P 18. ἀγδρῶν — αὐτῶν om P 22. x«i om P 


loponnesum proficiscens, transiret "Thessalonicam , Mustapham, spu- 
rium Baiazetis filium , quem Amurates ameras, frater eius, perseque- 
batur, recepit et in Lemnum indeque Mizithram misit. 

Per hiemei eiusdem anni ad Pontum Euxinum sive Mare Nigrum 
saeviente pestilentia, quum in urbe quadam eius regionis cum tota fami- 
lia esset eamque regeret aflinis meus Gregorius Palaeologus Mamonas, 
filius magni ducis Mamonae, eius, qui aliquando Monembasiam cum 
finitunis oppidis administrabat, et apud eum esset soror mea, eius uxor: 
eorum filia, quam unicam prolem habebant, extincta est, et post 
filiolae mortem die septimo obiit pater, rursumque post totidem dies 
eliam maler mortua est, et praeterea sex domestici utriusque sexus, 
duobus tantum relictis, qui Cpolim profecti , uno ore miseris paren- 
tibus meis istum nunlium attulerunt, hi ex magnitudine calamitatis 
et dolore solatii impatienti in morbum adeo non levem inciderunt , 
ut in periculum vitae venirent. qua de causa, quum paler meus esset 


110 GEORGII PHRANTZAE 


ἦλθον. δι’ ἣν αἰτίαν οὐκ ἦλθεν ὃ γεννήσας ut, κἀγὼ εἰς τὴν 
Πελοπόννησον σὺν τῷ αὐϑεντοπούλῳ κὺρ Θωμᾷ εἰς τὴν αὖ- 
τοῦ τάξιν ἦν, εἰς ὑπηρεσίαν ini τραπέζης καὶ κελλιώτης av- 
τοῦ, ὡς ὡρίσϑημεν παρὰ τοῦ βασιλέως τοῦ πατρὸς αὐτοῦ א‎ 
ἡτοιμαϊζόήμεϑα, καὶ ἐπεὶ ὃ μὲν πρῶτός μου ἀδελφὸς ἦν εἰς 5 
τὴν Πελοπόννησον μετὰ τοῦ βασιλέως, ὃ δὲ μετ᾽ ἐμὲ ἕτερος, 
ὡς ἐπῆλθεν ὃ ϑάνατος τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ, ἀφεὶς πατέρα 
καὶ μητέρα καὶ ἀδελφοὺς ἀπῆλθεν εἰς τὴν μονὴν τὴν λεγο- 
μένην τοῦ Χαρσιανίτου, ὅπου ἦν καὶ ὃ κατὰ ἀλήϑειαν διδά- 
σκαλος κὺρ Ἰωσὴφ, καὶ ἐκεῖσε ἐγένετο μοναχός. 10 

"Ey ἐκείνῳ τῷ ἔαρι καὶ ϑέρει λοιμοῦ γεγονότος «ὄν τῇ 
ΜΚωνσταντινουπόλει ἀπέθανε καὶ ἡ δέσποινα κυρὰ "Αννα ἡ 
ἀπὸ Ῥωσσίας λοιμώδει νόσῳ, καὶ ἐτάφη ἐν τῇ τοῦ ,1- 
βός μονῇ. 

36. Ἐν δὲ τῇ ἀρχῇ τοῦ 6986 ἔτους ἐστάλη εἰς Πελο- 15 
πόννησον ὃ αὐϑεντόπουλος κὺρ Θωμᾶς παρὰ τοῦ βασιλέως 
καὶ πατρὸς αὐτοῦ" ἐν ᾧ δὴ χρόνῳ ἐπανέστρεψεν εἰς Κων- 
σταντιγούπολιν καὶ ὃ βασιλεὺς καὶ πατὴρ αὐτοῦ, xduà εἰς 
τὸ κελλίον αὑτοῦ προσηγάγετο αρτίου ib ὑπάρχοντός μου 
ἐτῶν שו‎ καὶ ἥμισυ, ἐκείνου δὲ τοῦ ἀειμνήστου καὶ μακαρέ- 20 
του ἐτῶν ἑξήκοντα ὀκτὼ ἥμισυ. 

Καὶ τῷ א‎ ἔτει μηνὲ Νοεμβρίῳ ἦλϑεν εἰς τὴν Kov- 

| δι «ὕτην τὴν M ἐλήλυϑεν P 5. xai dq οὗ ἐπεὶ M 

6. μετὰ τοῦ βασιλέως om P 9. διδάσκαλος] ὄντως Μ 10. 

ἔγινε Μ 13. ἀπὸ τῆς Ῥωσσίας Μ 1/8005 P 15. 36. 


ΧΡ 17. χωνσταγντιγούπολιν. ὅ δὲ β. Ρ 19. χελλεῖον 
20. δέχα πέντε x«i ἡμίσεως P 


raepeditus, ego cum Thoma principe in Peloponnesum profectus , 
illius fungebar officio in coenatione et cubiculo, quemadmodum iussi 
ab imperatore, patre eius, et parati eramus. frater meus natu maxi- 
mus in Peloponneso erat cum imperatore, et alter, me minor, quum 
morte occubuissent eius fratres , relictis patre et matre et fratribus , 
in monasterium abditus, quod dicitur Charsianitae,' ubi etiam verus 
ille magister Iosephus versabatur, monachicam vitam agebat. 

Vere et 4681416 pestilentia Cpoli grassante, Anna domina, e 
Rossis oriunda, obiit et sepulta est in monasterio Libis. 

36. Principio autem anni 6926, ab imperatore patre Thomas 
princeps iuvenis in Peloponnesum missus est. quo quidem tempore 
Cpolim rediit imperator, eius pater, et me in cubiculum assumsit 
Martii die 17, annos natum sedecim et dimidium, quum ipse ille 
aeternae et beatae memoriae vir sexagesimum octavum cum dimidio 
ageret. 

Anno 6927 , mense Novembri, Cpolim venit domina Sophia, filia 


118,1, CAP. XXXVII. וו1‎ 


σταντινούπολιν καὶ ἡ δέσποινα κυρὰ Σοφία ἡ τοῦ ϊοντεφερ- 

οάτου μαρκίωνος ϑυγάτηρ, καὶ τῇ ιϑ' τοῦ Ἰανουαρίου ηὐλο- 

γήϑη αὐτὴν καὶ ἐστέφϑη à βασιλεὺς κὺρ Ἰωάννης ἐν τῇ ἁγίᾳ 

Σοφίᾳ, καὶ μεγάλη ἑορτὴ ἐγένετο ἐν τῇδε τῇ στέψει, καὶ ov- 
5 roc ἑορτῶν ἑορτὴν καὶ πανήγυριν πανηγύρεων ἐποίησαν. 

57. Καὶ τῷ האש‎ ἔτει ἦλθεν ὃ ἀμηρᾶς ὃ κύριος Κυ- 
οίτζης καὶ ἸΠεεμέτης, ἵνα διὰ τῆς Κωνσταντινουπόλεως διέλ.- 
Sg εἰς τὴν ἀνατολήν. καὶ ἐπρομαϑητεύϑη παρὰ τῶν κατα- 
σκόπων ὅτι ὑπῆγεν ἵνα τὰ τῆς ἀνατολῆς διορϑώσῃ,, καὶ ἐν 

τοτῷ ἐπανελθεῖν αὐτὸν κατὰ νοῦν ἐλογίζετο ἐλθεῖν κατὰ τῆς 
πόλεως, ὡς ἐμελέτα. πιάντες οὖν οἱ τῆς βουλῆς τοῦ βασιλέως 
οἱ ἐμπιστευϑέντες τὸ μυστήριον, ἄρχοντες καὶ ἐκ τῶν ἱερω- 
μένων, παροξύνοντες ἐβούλευον קוד‎ βασιλεῖ ἵνα πιάσῃ αὐτὸν" 
ἐκεῖνος δὲ οὐχέτε κατεπείσϑη λέγων “οὐκ ἀϑετῶ τοὺς ὅρκους 

150)g πρὸς ἐχεῖνον ἐποιησάμην, εἰ καὶ à» ἐβεβαιούμην ὅτι 
ἔλθῃ '69א‎ ἡμῶν, μέλλει νικῆσαι καὶ αἰχμαλωτεῦσαι ἡμᾶς. 
εἰ δὲ πάλιν ἐκεῖνος ἀϑετήσῃ τοὺς ὅρκους αὐτοῦ, πρὸς ϑεὸν Β 
τὸν περισσοτέρως ἐκείνου δυνάμενον τὰ πάντα ἀνατίϑημι." 
δι’ ἣν αἰτίαν οὐδέ τινα τῶν υἱῶν αὑτοῦ ἔστειλεν εἰς ovvav- 

φοτησιν τῷ ἀσεβεῖ, εἰ μὴ τοὺς ἀρίστους ἄνδρας, 2]ημήτριον 
τὸν “εοντάριν, Ἰσαώκιον τὸν ᾿σώνην καὶ ἸΠανουὴλ τὸν πρω- 
τοστράτορα τὸν Καντακουζηνὸν μετὰ πολλῶν ἀρχόντων xai 
στρατιωτῶν καὶ δωρεῶν βασιλικῶν. vai συναντήσαντες αὐτῷ 


6. 371 χη P κύριος] χαὶ P 8. προεμαϑεύϑη P 13. 
παροτρύναντες P 15. εἰ xai dB. ὅτε ἂν 19. ἣν δὲ τὴν 
αἰτίαν P .וב‎ λεογταρὴν P, et mox λεονταρῆ 


marchionis Montisferrati. 'eam die Ianuarii 19 solenni ceremonia du- 
xit inauguratusque est in aede S. Sophiae imperator Iohannes; quae 
inauguratio summam habuit festi diei celebritatem fuitque revera so- 
lenne solennium et.panegyris panegyrium. 

37. Anno 6928 adfuit. ameras Cyritzes Mehemetes, per Cpolim in 
Asiam profecturus. praenuntiatum autem fuerat ab exploratoribus, eum 
orientem ordinatum advenire atque in reditu urbem  invasurum. 
omnes igitur consiliarii imperatoris, quibus creditum est hoc secre- 
tum , principes et ecclesiastici, suadebant magnopere, ut comprehen- 
deret ameram. atille renuens, "non violarem, inquit, quod illi dedi, 
iusiurandum , etiamsi eum nos adorturum devictosque servituti addi- 
clurum esse certo scirem. si ipse violarit sacramentum , cuncta deo 
committam , qui est illo potentior" nullum tamen e filiis impio isti 
obviam misit, sed optimates quosdam, Demetrium Leontarim , Isaa- 
cium Asanem et Manuelem Cantacuzenum  protostratorem cum multis 


112 , GEORGII. PHRANTZAE 


περὶ τὰ Kovroviov ἦλθον μετ᾽ ἐκείνου ἕως τοῦ διπλοῦ κίο.- 
νος" xai Ow ὕὅληςτῆς 6000 ὡμίλει ὃ ὠμηρᾶς μετὰ τοῦ “εον- 
τάρη. ἐκεῖσε περὲ τὸν διπλοῦν χίονα εὑρέϑη καὶ ὃ βασιλεὺς 
σὺν τοῖς υἱοῖς αὑτοῦ ἔν τινι τριήρει, ἔχοντες καὶ ἑτέραν ἥτοι-- 
μασμένην βασιλικῶς, ὅπως 06 αὐτῆς διέλϑῃ ὃ ὠμηρᾶς. ἐμ- 
βὰς οὖν ὃ ἀμηρᾶς ἐν τῇδε τῇ τριήρει, πρὸς ἀλλήλους ἐν τῇ 
ϑαλάσσῃ χαιρετισϑέντες ἠσπάσϑησαν, ἕκαστος ἐν τῇ ἰδίᾳ 
τριήρει ὦν" καὶ ὅμιλοῦντες ἦλϑον ἄχρι τῆς ᾿Ασίας ἤτοι τῆς 
ἀνατολῆς πέραν, ὅπου τὰ νῦν Σκούταρι ὀνομάζεται, πρότε- 
ρον δὲ Χρυσόπολις:. ἐκεῖνος μὲν ἐξελϑὼν τῆς τριήρεως εἰσ- 
ἦλθεν εἰς τὰς σκηνὰς ἤτοι παρεμβολὰς τὰς αὐτῷ προετοι- 
μασϑείσας, ὃ δὲ βασιλεὺς καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ ἔνδον τῶν τριήῆ- 
peor ἤσϑιον καὶ ἔπινον, καὶ ἀποστολὰς τροφίμους εἷς πρὸς 
τὸν ἕτερον ἀπέστελλον. περὲ οὖν τὸν ἑσπερινὸν ὃ ἀμηρᾶς 
ἔφιππος ὠπῆλϑε καὶ οἱ σὺν αὐτῷ διὰ τῆς 6000 τῆς περὶ τὴν 
Νικομήδειαν φερούσης, ὃ δὲ βασιλεὺς καὶ οἵ viol αὐτοῦ 
ἀπῆλϑον οἰχαδε. 

38. Τῷ δὲ ἔαρι τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἐπαναστρέψας ὅ ἀμη- 
ρᾶς εἰς τὴν δύσιν διὰ τῆς 6000 τῆς Καλλιουπόλεως ἀπὴλ- 


5 


Sev εἰς τὴν ᾿ΑἸνδριανούπολιν * ὃ δὲ βασιλεὺς ἑτοιμάσας τὸν 20 


«Ἱεοντάριν Ζημήτριον πρὸς ἐχεῖνον ἀπέστειλεν, ἵνα περὶ τῶν 
προμελετωμένων μάϑῃ καὶ αὐτῷ προμηνύσῃ, ὃν καὲ ἐλέγξῃ 


3. περὶ] δὲ εἰς P 9. Σχούταρις M 15. 22i? 18. 38. 
x9 P ἐπαναστρέψαντος τοῦ ἀμηρᾶ M 22. xai ὡς λέξῃ 


ducibus et militibus muneribusque regiis. circa Cutulum obvii fa- 
cti, prosecuti eum sunt ad duplicem columnam: quo toto itinere ser- 
monem ameras conferebat cum Leontari. illic etiam imperator et eius 
filii in triremi aderant, cum alia triremi cultu regali ornata, qua Me- 
hemetes veheretur. eam postquam conscendit ameras, invicem se in 
mari consalutarunt, in sua quisque triremi vecti. itaque inter collo- 
quendum ad Asiae seu orientis litus pervenerunt, ubi urbs est, quae 
prius Chrysopolis, nunc Scutari dicitur. ibi ameras e triremi egres- 
sus, in tentoria sive tabernacula sibi parata concessit; imperator cum 
filiis in triremibus edebat ac bibebat: atque invicem sibi partes de- 
licatas mittebant. sub vesperam ameras, equo insidens, et qui eum 
comitabantur, Nicomediam versus abierunt, imperator cum filiis do- 
mum discessit. 

38. Vere eiusdem anni revertens ameras in occidentem, via, 
quae trans Calliopolim ducit, Adrianopolim profectus est. imperator 
ad eum expedivit Demetrium Leontarim, ut, quae inisset consilia, 
cognosceret sibique renuntiaret, eumque de gratia et honore, quae 
ei praestitisset, et de transvectione moneret, legatus tum personae 


LIP. I. CAP. XXXVIII. 113 


περὶ τῆς καλῆς ἀγάπης x«i τιμῆς ἣν πρὸς ἐκεῖνον ἐπεδείξατο 
x«i περὶ τοῦ περάματος καὶ διὰ τοῦ τοιούτου πρέσβυος, xai 
πρύσωπον λέγω καὶ τὰ δῶρα ἃ προσεκόμισεν αὐτῷ. ἰδὼν 
αὐτὸν ὁ ἀμηρᾶς μετὰ τιμῆς καὶ ἀγάπης πολλῆς ἐδέξατο τὸν 
.ע510000:0‎ καὶ τέλος εἶπεν αὐτῷ ὃ ἀμηρᾶς ὅτε ἀσϑενῶν εἶχε 
τινὰς ἡμέρας, καὶ μετὰ τὸ ὑγιᾶναι αὐτὸν 60000 συναυλίσον- 
ται καὶ συνομιλήσουσιν. ἐκεῖνος δὲ μετὰ τρεῖς ἡμέρας τὸ 
ζῆν ἐξεμέτρησε. καὶ οἱ τοῦ παλατίου αὐτοῦ βουληφύροι οὐκ 
ἀπεκάλυψαν τὸ συμβὰν τῷ “εοντώρει" ἀλλ᾽ ἐν τῇ σκηνῇ 
סג‎ 00:09 ἣν, τώχα ϑαυμάζων πῶς οὐ προσεκαλεῖτο αὐτὸν 6 
ἀμηρᾶς, ὅπως xai τὰς δουλείας αὐτοῦ ἀκούσῃ. xar' αὐτὴν 
γὰρ τὴν ὥραν τούτου τὸν ϑάνατον μαϑὼν πολλοὺς ygauua- 
τοχομιστὰς ὃ “εοντώρὶς ἀπέστειλεν πρὸς τὸν βασιλέα, xai 
οὐχ ἐδυνήϑησαν ἀπελϑεῖν διὰ τὸ εἶναι κλεισμένας τὰς λάϑρα 
15 φερούσας ὅδοὺς εἰς τὴν πόλιν. xai οὕτως ἡμέραι πλεῖ- 
σται παρῆλθον, ἀφ᾽ οὗ δὴ τὸ κατὰ τῆς πόλεως ἀπεκαλύ- 
φϑη μυστήριον, καὶ ϑροῦς μέγας ἐγένετο καὶ βουλὴ καὶ με- 
λέτη, καὶ πολλοὺς ἐλέγχους ὃ βασιλεὺς ἔλαβε παρὰ τῶν 
συμβουλευσάντων αὐτὸν ποτε ἵνα πιάσῃ αὐτόν: εὑρίσκετο 8 
010:5ב‎ ὁ βασιλεὺς δι᾿ αἰτίαν λοιμοῦ ἐν τῇ μονῇ τῆς Περιβλέ- 
πτου. μόλις οὖν δι’ ἄλλης 6000 τῆς πρὸς τὴν lMeornufo(av 
ἀπαγούσης ποτὲ ἔστειλεν Ó “εοντάρις δρομέα, καὶ ἐκεῖϑεν 
διὰ ϑαλάσσης ἐλθὼν ἐχομίσατο γραφὴν περὶ τοῦ ϑανάτου 


3. ἰδὼν οὖν αὐτὸν Ῥ 9: λεονταρῇ P 10, ἣν] ὧν xci M 
14. xÀ. λάϑρα rag? 15. πιρὸς P 19. βουλευόντων ἵνα M 
εὑρεσχόμενος γάρ τότε M 


dignitate, tum donorum, quae afferret, amplitudine insignis. excepit 
eum admodum et honorifice et amice ameras, tandemque ei dixit, 
aegrotare se dies iam aliquot: postquam convaluisset, sermonem se colla- 
turos esse. at post diem tertium vitam posuit. consiliarii eius palatini, 
quod evenerat , non.aperuere Leontari, tg in tentorio suo degebat, 
mirans, cur non vocaretur ab amera ad explicandum ei legationis 
consilium. ipsa autem hora, qua eum  obisse cognovit, tabella- 
rios complures ad imperatorem inisit, qui tamen, quoniam viae, 
quae Cpolim ferebant, clam praeclusae erant, eo pervenire non po- 
tuerunt. itaque multi dies eflluxere, ex quo arcanum invadendae ur- 
bis consilium patuit, tumultusque ingens exortus est, multaque de- 
liberatio et sollicitudo erat, et vehementer reprehensus est impera- 
tor ab iis, qui ameram comprehendendum esse olim suaserant. ver- 
sabatur tum imperator pestis vitandae causa in monasterio Perible- 
ptae. vix tandem alia via, quae Mesembriam ferebat, Leontaris mittere 
potuit cursorem, qui inde per mare profectus, litteras de obitu amerae 


Phrantzes. ὃ 


16 


114 GEORGII PHRANTZAE 


τοῦ dygo&: καὶ ἐγένετο ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ τὸ “ἑσπέρας 
αὐλισϑήσεται κλαυϑμός, καὶ εἰς τὸ πρωὶ ἀγαλλίασις." xa 
ἰδοὺ ἔπεσον εἰς ἑτέραν βουλὴν καὶ μελέτην, πότερον ἔχειν 
ΡΥ d / , ; 
μετὰ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ ᾿“μουράτονυ ἀγάπην καὶ παραχωρήσω-.- 


x 35. 1 : T : ne^ 
σιν εἶναι αὐτὸν αὐθέντην, ὡς καὶ τὰ ὁρκωμοτικὰ αὐτοῦ διε- 5 


^ / ] 2 ב‎ - 
λάώμβανον, ἢ ἵνα φέρωσι τὸν Πῆουσταφᾶν dnó τὴν Muti3gáv 
xai καταστήσωσιν αὐτὸν αὐϑέντην εἰς τὴν δύσιν, καὶ ὃ ᾿ἅμου- 
ράτης ἔσεται ἐν τῇ 24006 αὐϑέντης, τοῦ μὲν βασιλέως καὲ 
πατρὺς τὸ πρῶτον βουλευομένου καὶ κρίνοντος δικαίως ἐκ 
πολλῶν αἰτιῶν ἵνα Ó ᾿“μουράτης αὐϑέντης γένηται, τοῦ δὲ 
υἱοῦ αὐτοῦ καὶ τοῦ Κανετακουζηνοῦ “Ζημητρίου ἵνα ποιήσωσι τὸν 
T - , d * . 0 
IMovaragüv, λέγοντες ὅτι ἔδιδεν αὐτοῖς καὶ τὴν Καλλιούπο.. 
λιν. μόλις δέ ποτε οἱονεὶ κατὰ παραχώρησιν ὃ βασιλεὺς δέ- 
δωκεν ἐξουσίαν τῷ υἱῷ αὑτοῦ λέγων “ ἐγὼ γὰρ εἰμί, υἱὲ μου, 
P d RU. - , ב‎ 
γέρων καὶ ἀσϑενὴς καὶ ἐγγὺς τοῦ Javarov: τὴν οὖν βασι- 
λείαν καὶ τὰ αὐτῆς δέδωκά σοι, καὶ πρᾶξον ὡς βούλει." ἐν 
δὲ τῷ Σεπτεμβρίῳ μηνὶ τοῦ ς9κϑ' ἔτους μετὰ πλείστων τριή- 
- . - , € , . ? ', 
pecv ἀπῆλϑεν εἰς τὴν Καλλιούπολιν ὃ βασιλεὺς κὺρ Ιωάννης 
ἄγων σὺν αὑτῷ καὶ τὸν ἀμηρᾶν lMovoraqáv ἀπὸ τῆς Πελο- 


πονγήσου, καὶ αὐϑέντην ἐξέβαλεν εἰς τὴν δύσιν. χαὲὶ ἡ Καλ- 20 


, . י‎ , , , € 
λεούπολις προσεκύνησεν αὐτόν" καὶ μετά τινας ἡμέρας ζη- 
τηϑεῖσα παρὰ τοῦ βασιλέως τάχα κατὰ τὰς ὑποσχέσεις, ἀὠπε- 


6. ἢ om M ἀπὸ τῆς Jaxtdeiuovtag P 8. ₪[ δὲ MP 
13. οἱονεὶ ὡς χατὰ M 16. ἐν δὲ τῷ | hinc caput 3o incipit P 
.וב‎ αὐτῷ Ρ ζητηϑεῖσαε Ρ 22. τάχα αἱ ὑποσχέσεις P ἐν 
9 ἀπ. M. 


attulit: atque comprobatum est eo die dictum illud : "vesperi fletus 
erit, et mane laetitia." en autem, ad aliam curam conversi sunt et 
consultationem, utrum cum filio eius Amurate amicitiam inirent eum- 
que sinerent principem esse, quemadmodum sane eius exigebant sa- 
cramenta, an Mustapham, Mizithra redactum, in occidente principem 
constituerent, Amurates princeps esset in oriente. imperator pater, 
qui primus sententiam dixit, multis de causis aequum iudicabat, 
ut penes Amuratem rerum summa esset, filius autem eius et De- 
metrius Cantacuzenus, ut Mustaphas priuceps fieret, quod is Ro- 
manis dedisset Calliopolim. tandem, licet aegre, imperator filio 
agendi, quod vellet, potestatem concessit his verbis: "fili mi, ego 
senex infirma valetudine et morti propinquus sum: itaque tibi trado 
imperium et quae ad id pertinent: facito, quod placuerit" mense 
Septembri anni 6929 mnltis cum tricemibus Calliopolim venit lohan- 
nes imperator, Mustapham e Peloponneso secum ducens, quem in 
occidente principem constituit. coluit quidem Iohannem ea civitas, 


LIB. 1. CAP. XXXVIII. 115 


xorvavro πάντες οἱ Τοῦρχοι λέγοντες ὅτι ἐγγὺς τῆς πίστεως 
ἡμῶν ἡ Καλλιούπολές ἐστι καὶ μεγάλη τις εὐλάβεια, ἐπεὶ ὃ 
πιρῶτος τύπος ὃν ἐλάβομεν ἐν τῇ Εὐρώπῃ ἐστὲ τοῦτο τὸ φρού- 
ριον, ἔνϑα καὶ τὰς τῆς ἡμῶν πίστεως προσκυνήσεις καὶ τὰ 
5 λοιπὰ πρῶτον ἐποιήσαμεν εἰς τὰ τῆς Εὐρώπης μέρη, καὶ οὐκ 
ἔξεστιν ἡμῖν κατὰ τὸν ἡμέτερον κορὰν δοῦναι αὐτήν. ἀλλὰ 
; rim , : / : 
שו‎ ὑμῖν ἑτέρους τόπους. καὶ χώρας dvr' αὐτῆς. ἔτι 
καὶ ὃ "Auovgarzc ἐκ τῆς ἀνατολῆς διὰ πρέσβεων πολλὰ 58 
τοῖς Ῥωμαίοις, δεύμενος iva μὴ γενέσϑαι τὸν Π]ουσταφᾶν 
το αὐϑέντην βοηϑήσωσιν" οἱ δὲ ἡμέτεροι τὰ ἐνάντια φρονοῦν.. 
τες οὐδὲν ἀπεκρίναντο. περὲ δὲ τὰς ὠρχὰς τοῦ χειμῶνος τοῦ" 
αὐτοῦ ἔτους ὃ μπεγλὲρ μπέης ἹΠπαγιαζήτης διερχόμενος διὰ 
τοῦ ἐπάνω στενοῦ εἰς τὴν δύσιν, ἀνὴρ χρήσιμος καὶ πρακτι- 
κὸς ἐν πολέμοις καὶ βιζῖρις ὧν τοῦ πατρὸς τοῦ ᾿Αμκουράτου, 
+ 596 τὴν ἄγκυραν ἐκέκτητο εἰς κεφαλάτικον, βουλόμενος, εἰ 
δυνατὸν ἦν, κρατῆσαι εἰς τὴν τοῦ ᾿Αἰμουράτη ἐξουσίαν, τὴν 
δύσιν δηλονότι. καὶ τοῦ lMovorag& πάλιν ἐξελθόντος ἐκ τῆς 
Ἱαλλιουπύλεως, διήρχετο κατ᾽ αὐτοῦ εἰς τὰ περὶ τὴν ᾿Ανδρια- 
γούπολιν. Rai συναντηϑέντες πόλεμος ἐγένετο, καὶ ὃ DMna- 
λογιαζήτης ὑπὸ τοῦ Movoragü νικηϑεὶς καὶ πιασϑεὶς ἀπεκτάν- 
ϑη, καὶ τὴν εἰς τὴν δύσιν πᾶσαν ἀρχὴν τῶν ἀσεβῶν ἐχκυρίέ- 


1. ὅτε παρὰ τῇ πίστει ἡμῶν ἐν τῇ Kal. ἔστι uey. P 8. δια- 
πρεσβεύων P 9. γενέσϑαι om M 13. διερχομένου τοῦ 
μπεγλέρπεε μπαγιαζήτου M 16. ἣν om P 17. θηλονότε 
om P 19. γέγονεν ἀλλήλοις, 6 P 


sed quum post dies aliquot requireret eam, ut pactum erat, impe- 
rator, Turcae omnes responderunt, ipsorum sacris addictam esse Cal- 
liopolim, et magna se adstringi religione, siquidem primus locus, quem 
obtinuissent in Europa, hoc oppidum esset, in quo primo inter omnia 
Europae oppida religionis suae auspicia et reliquas ceremonias fecis- 
sent: unde non liceret per coranem, eam urbem dare Romanis. da- 
turos se illis esse huius loco alia oppida ac regiones. interim Amu- 
rates ex oriente per legatos multum instabat Romanis orabatque, 
ne Mustapham ad principatum proveherent. at nostri, ut qui contra- 
ria sentirent, nihil responderunt. circa initium hiemis eiusdem anni 
beglerbegus Baiazetes, vir.strenuus et bello exercitatus, idemque ve- 
zires patris Amuratis et praefectura Ancyrae auctus, per superiores fau- 
ces in Europam transiit, eam, si posset, in potestatem Àmuratis re- 
dacturus. Mustaphae, qui Calliopoli exierat, ad Adrianopolim ob- 
viam fit. pugna commissa, Mustaphas Baiazetem vincit captumque ob- 
truncat, et universo Turcarum in occidente imperio potitur. eodem 
autem anno Mustaphas Calliopolim reversus, susceptaque adversus 


116 GEORGII PHRANTZAE 


ευσε. καὶ πάλιν ἐπιστρέψας ὃ ἸΠουσταφᾶς εἰς τὴν Καλλιού- 
πολιν τῷ αὐτῷ ἔτει, καὶ περάσας εἰς τὴν ἀνατολὴν κατὰ τοῦ 
ἀνεψιοῦ αὑτοῦ ᾿ἡμουράτη εἰς Προῦσαν εὑρισκομένου, ἡττηϑεὲς 
/ apis Sar. > 2 2 2 = 
ἐπανέστρεψεν εἰς τὴν δύσιν. καὶ τῷ ϑέρει τοῦ αὐτοῦ ἔτους 
- . ₪ 4 , * - L4 
διῆλϑε xai αὐτὸς δὴ ὃ ᾿Αμουράτης μετὰ “Τιγουρικῶν 71045 
Γενουϊτῶν νηῶν, καὶ διώξας τὸν ϑεῖον αὐτοῦ καὶ καταλήψας 
kJ , , * * » ^" uU » 2 M * 
ἀπέχτεινε. ψευθέντες δὲ τὰς ἐλπίδας, ἃς ἡλπιζον ἔχειν, 6 
τὸν ϑάνατον τοῦ Πιουσταφᾶ οἱ βασιλεῖς [oi] εἰς ταραχὴν 
λογισμῶν xai φόβον ἐνέπεσον διὰ τὴν ἔχϑραν ἣν ἔδειξαν κατὰ 
τοῦ ᾿Ἰμουράτη, ζητοῦντες τρύπον καὶ αἰτίαν ἵνα, εἰ δυνατὸν τὸ 
3 " 4 , - , ' - € 
5v, εἰρήνη καὶ ἀγάπη ἀναμέσον τῶν Tovgxov xai τῶν Ῥω- 
μαίων γενήσηται" καὶ ἀπέστειλαν πρὸς τὸν ἀμηρᾶν πρέσβεις 
B Ζ]ημήτριον τὸν ἹΚανταχουζηνόν, ατϑαῖον τὸν “άσκαριν καὲ 
/ » : à : / - 
τὸν γραμματικὸν "yytkor τὸν Φιλομμάτην, ὁ δὲ ἀμηρᾶς 
, 1 - - . - - - 
μαινόμενος ἣν τῷ ϑυμῷ xarà τῆς τῶν Ῥωμαίων ἀρχῆς 05 
αἰτίας ἃς εἴπομεν: καὶ 800906 ὡς εἶδεν αὐτούς, προστάξας 
ἐν εἱρντῇ ἐζοφωμένῃ δεσμίους ἔϑετο, καὶ ἀσφαλῶς τηρεῖσϑαιε 
κελεύσας. 
39. Περὶ δὲ τὰς ἀρχὰς τοῦ ϑέρους, τῇ ὀγδόῃ τοῦ Tov- 
5 "- LO X , ^ €», tia oos , 
γίου, τῷ ς 2. ἔτει ἀποστείλας 0 סַמְזטסֶטסון4.‎ διὰ τὸν Miyal- 20 
* , M - י‎ 
μπεὴ, καὶ ünéxAsews τὴν ωνσταντινούπολιν πολιορχῶν 60- 
; ל‎ : - . 
τήν. καὶ τῇ L6 τοῦ αὐτοῦ ἔφϑασε καὶ αὐτὸς ὃ ἀμηρῶς μετὰ 


5. ἦλθε x«l 6 ἢ 6. γεγουβιχῶν Ρ 2. ταῖς ἐλπίσιν M 10. 
τῷ Guovgrir P 14. éreu£gov P בו‎ σιείλαντες M 14. 
φιλομάτην ῥ 5 γέμων ϑυμοῦ ἣν P — 17. δεσμίους oin * 1g. 


39] שג‎ P ὀγδ᾽ x; P — 22. κεἴ τοῦ τοῦ αὐτοῦ ἔιους P 


Amuratem, qui Prusae erat, expeditione in Asiam, victus in oc- 
cidentem rediit; et aestate eius anni patruum Amurates cuim Ligurum 
sive Genuensium navibus persecutus est, comprehensumque interemit. 
iam morte Mustaphae spe sua delusi imperatores, turbari ac sibi me- 
luere coeperunt, propterea quod hostilem in Amuratem animum pro- 
didissent. itaque modum et occasionem quaerebant, qua concordia et 
amicitia inter Turcas et Romanos conciliaretur, miseruntque ad ameram 
legatos Demetrium Cantacenzenum , Matthaeum Lascarim et Angelum 
Philommatem grammaticum. ameras, ira incensus adversus Romanos 
propter eam, quam significavimus, causam, ubi primum legatos vidit, 
vinctos in obscurum carcerem detrudi diligenterque custodiri iussit. 
39. Ineunte aestate, octavo die lunii, anno 6930, misit cum exer- 
citu. Michalbegum Amurates, clausitque et. obsedit Cpolim. die eius- 
dem mensis decimo quinto ipsemet cum magnis copiis accessit, lega- 
tos in vinculis adducens, et die vicesimo secundo inensis Augusti 





LIB. 1. CAP. XXXIX. 117 


, - » . € - ^ . 3 , 
σιλήϑους στρατοῦ, ἔχων σὺν αὐτῷ καὶ τοὺς ἀποσταλένταις 
. » v , P , י‎ - - , . 
ztpóg αὐτὸν πρέσβεις δεσμίους. καὶ τῇ XB τοῦ Αὐγούστου 

* , * M * . 4 , - ג‎ 
εἰηνὸς ἐπολέμησεν αὐτὴν δὲ τὴν πόλιν πολέμῳ καϑολικῷ. καὶ 
- קד א‎ , ECT. M ἢ 
τῇ ς τοῦ Σεπτεμβρίου μηνὸς τοῦ ς λα΄ ἔτους ἀπῆλϑεν ἅποα- 
5»r0c ἀπὸ tc πόλεως ϑεοῦ βοηϑείᾳ. καὶ τῇ À τοῦ αὐτοῦ μη- 
A c / ' - - , , 
γὸς ἦλθεν 6 Dovaragónoviog ὃ τοῦ αὐτοῦ ᾿ΑΙμουράτη ἀδελ- 
φύς, καὶ διελϑὼν τὴν πόλιν ἔπεσεν ἔξω εἰς τὸν αὐϑεντιχὸν 
^ A 5 6 » = ! - , 3 
περίβολον, xai ἐπὲ τὴν αὔριον τῇ ₪ τοῦ Ὀχτωβροίου ἤλϑε 
προσχυνῆσαι τὸν βασιλέα χαὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ. καὶ τῇ αὐτῇ 
> , . + << 12 = - Ww ats - ε "NU 
10 ἡμέρᾳ μετὰ τὸ ἄριστον ἐπῆλϑε τῷ βασιλεῖ τὸ τῆς ἡμιπληξίας 
, ^ “4 " € 0 5 - 5 - ». 
v0ggu&, ὃν ἰδόντες οἱ ano τῆς ᾿“Ισίας Τοῦρκοι ἔλεγον ϑαυ- 
μάζοντες ὅτι 000006 τῷ τῆς αὐτῶν πίστεως προφήτῃ DMa- 
, » - * .' € 9 
χουμέτῃ ἐστὲ τῇ ϑεωρίᾳ, ὡς nort καὶ 6 Πῇπαγιαζήτης 0 xai 
ἐχθρὸς αὐτοῦ περὲ τούτου εἴρηκε "xai ὅστις οὐκ οἷδὲ τὸν 
* , - , ' - ד‎ , » 
τῇ βασιλέα, ἀπὸ μόνης τῆς ϑεωρίας αὐτὸν λέξη εἶναι βασιλέα." 
ὃ δὲ ἸΠουσταφόπουλος πλημμελήσας πλείσταις ἡμέραις ἐν τῇ 
σιόλει ἕνεκεν τοῦ τῷ βασιλεῖ συμβώντος τέλος ἀπῆλϑε᾽ μέχρε 
τῆς Σηλυμβοίας, xai μὴ διατρήψας ἐκεῖσε ἐπανέστρεψεν εἰς 
τὴν πόλιν, xai διελϑὼν ἀπῆλθεν εἰς τὴν Προῦσαν. τῷ 8 
αοἔαρι τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἐπῆλϑε χαὶ ὃ ὠδελφὸς αὐτοῦ xar' αὖ- 
τοῦ εἰς τὴν ᾿“Ισέωαν, καὶ ἀπέκτεινεν αὐτὸν προδοσίᾳ τῶν ἰδίων 
αὐτοῦ. 
4o. Τῷ δὲ Maím μηνὲ τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἑάλω τὸ 'Eia- 
2. i97 P 10. ἀριστῆσαι P. 12. προφήτῃ om M uod- 
ue P 15. ἔλεξεν P 16. ποιήσας πλείστας ἡμέρας P 19- 
x«i διῆλθεν εἰς P 23. 4o] שג‎ P sG«? P 
urbem universis viribus oppugnavit. die tandem sexto Septembris anui 
6931 dei gratia re infecta ab urbe recessit. eiusdein mensis die tri- 
cesimo Mustaphopulus, Amuratae frater, per urbem profectus, in se- 
ptum dominicum pervenit, et proximo die, qui fuit primus Octobris, 
ad imperatorem et filios eius adorandos accessit. eodem die post ien- 
taculum imperator semiplexia correptus est: quem "Turcae Asiani mi- 
rabundi dicebant specie simillimum esse auctori religionis suae Ma- 
hometi; quemadmodum aliquando eius hostis Baiazeles de eodem af- 
firmavit: quicunque non nosset imperatorem, eum tamen e solo aspe- 
ctu imperatorem illum esse intellecturum. — Mastaphopulus per dies 
multos propter casum imperatoris flagitiis in urbe designatis, postre- 
mo Selymbriam usque abiit, sed inde statim Cpolim reversus, Pru- 
sam se contulit. vere huius anni frater eius in Asia adversus eum 
profectus est proditumque a suis morte multavit. 


4o. Mense Maio eiusdem anni captum est a Turachane Hexami- 
lium. sive Isthmus Peloponnesi, ac multi ex Albanitis occisi sunt. ae- 


118 GEORGII PHRANTZAE 


μίλιον 2100 ὃ τῆς Πελοποννήσου ᾿Ισϑμιὸς ὑπὸ τοῦ Τουρα- 

, . ἢ - 5 - , ' * - 
γάνη, xat πολλοὶ τῶν ᾿“λβανιτῶν ἀπεκτανϑῆσαν. καὶ τῷ 
ϑέρει τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἔφυγεν 6 αὐϑεντόπουλος κὺρ 4ημὴ- 
τοῖος μετὰ Ἱλαρίωνος 10016 καὶ Γεωργίου "IbaovA γαμβροῦ 
τοῦ αὐτοῦ “όρια, καὶ ἀπῆλθον εἰς τὸν Γαλατῶν, ἵνα ὑπά- 5 

x ς ; P 3: 87 = 
200% πρὺς τοὺς Tovoxovc* καὶ πάλιν ovx ὠπῆλθον, ἀλλ᾽ εἰς 

D 0 , / - , - - D - zA1 » 2 
τὴν Ovyyagíav. καὶ τῇ ιε΄ τοῦ Νοεμβρίου, τοῦ c 18 ἔτους, 
διέβη ὃ βασιλεὺς κὺρ Ἰωάννης εἰς τὴν Οὐγγαρίαν, ποιήσας 
δεσπότην τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ τὸν αὐϑεντόπουλον κὺρ Κων- 
σταντῖνον, καὶ καταλείψας αὐτὸν εἰς τὴν πόλιν ἀντ᾽ αὐτοῦ. το 
τῇ δὲ κβ' τοῦ Φεβρουαρίου μηνὸς τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἐποιήσα- 
μὲν δρκωμοτικχὸν ἀγάπης μετὰ τοῦ ἀμηρᾶ ᾿Αἰμουράτη, καὶ 

, . , , 3 ᾿ 
τότε τοὺς πρέσβεις ἠλευϑέρωσε. τότε οὖν αὖϑις ἀπήλϑομεν 

: - Li T, - € . ὦ . 
πρέσβεις, /100%86 ὁ Νοταρᾶς 0 καὶ ὕστερον μέγας δοὺξ ye- 
γόμενος καὶ ὃ ΠΙελαχρηνὸς MavovzA καὶ ἐγώ, δι’ αἰτίας τοι- 15 
αὕτης, ὅτι ὃ μὲν Mekaygnvóg καὶ ἄλλοτέ ποτε προαπῆλϑε πρὸς 
τὸν ἀμηρῶν καὶ ἔγνω ὅτι ἔμελλε γενηϑῆναι ἡ ἀγάπη, 6 δὲ 
Νοταρᾶς ἵνα τελέσῃ αὐτὴν ὡς χρήσιμος καὶ καλός, ἐγὼ δὲ 
ὡς παρὰ τῆς ἁγίας δεσποίνης τῆς συγγενοῦς τοῦ ἀμηρᾶ ἐκ 
τῆς μητρὸς αὐτοῦ ὠποσταλείς" καὶ εἴ τι ἂν Óéyog, χρά- χα 

Ἐν ἄν τε - ; , : Α 
wo καὶ διὰ ὑφειλτῶν γραμμάτων πρὸς τε τὸν γηραιὸν βα- 
σιλέα xai πρὸς τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν βασιλέα κὺρ Ἰωάννην 
, , , * - , - 
εἰς τὴν Ovyyagíay εὑρισκόμενον. ἐν δὲ τῷ τέλει τοῦ Ὀχτω- 


3. ὃ χύριος M 9. τὸν χύριον Μ 12. δρχωμοτιχὴν ἀγά- 
zv P 16. xai ἄλλοτέ ποτε] Μανουὴλ M. 18. αὐτὴν xa- 
פשג‎ ὡς P 


state sequenti princeps Demetrius cum Hilarione Doria et huius ge- 
nero, Georgio Hizaülo, profugus Galatam venit, ut ad Turcas 
abirent: ad quos tamen non venerunt, sed in Hungariam profecti 
sunt. die decimo quinto. Novembris, anwo 6932, imperator Iohannes 
in Hungariam transiit, despota facto et in urbe relicto fratre Con- 
stantino, qui suum interim locum teneret. die vicesimo secando Februa- 
rii eiusdem anni amicitiam sacramento firmavimus cum Amurate ame- 
ra, qui legatos iam liberos dimisit. tum rursus legati missi sumus, 
Lucas Notaras, qui postea magnus dux factus est, Manuel Melachre- 
nus et ego, propterea, quod Melachrenus iam prius ad ameram ve- 
nerat pacemque 6546 conventuram cognoverat, Notaras ad perficiendam 
eam inprimis utilis et idoneus esse videbatur, et ego a sancta despoe- 
na, quae a materno genere ipsi amerae cognata fuit, missus eram, 
cui etiam hoc munus datum est, ut, si quid opus foret, litteris id 
consignatum ad imperatorem senem et filium eius, Johannem impe- 
ratorem, in Hungariam perscriberetur. exeunte autem Octobri mense 


LIB. I. CAP. XL. 119 


Boíov τοῦ  cOXy ἔτους ἐπανῆλθεν εἰς τὴν πόλιν διὰ 
τοῦ μέρους τοῦ εἰς τὸν Ἴστρον ποταμὸν χκατερχομένου ἐν 
χώρᾳ τινὲ KM ἐπονομαζομένῳ ó βασιλεὺς κὺρ Ἰωών- 
νῆς, ἀπελθϑουσῶν τριήρεων ὠπὸ ΙΚωνσταντινουπύλεως ἐχεῖ- 
5σε" προέπεμψε γὰρ ἀπὸ Οὐγγαρίας ἄνθρωπον ἀλλύγλωσ.- 
σον καὶ ἀλλογενῆ τοῦ ἐλϑεῖν διὰ ξηρᾶς μετὰ πιττακίου ὕφειλ- 
τοῦ, ὃς ἐλθὼν ἐζήτει ἰδεῖν τὸν βασιλέα λέγων ὃτε ἀνάγκη ἣν 
αὐτῷ ἰδεῖν αὐτὸν καὶ ὅμιλῆσαι σὺν αὐτῷ. ἄτοπον" πῶς 
ἐδύνατο τοιοῦτον ἄνθρωπον ἰδεῖν βασιλέα ἀσϑενῆ; κατάκοι- 
10709 γὰρ ἦν, καὶ μόνος πρὸς μόνον ἤϑελεν" συνᾶραι λόγον. 
πολλῶν οὖν λύγων δαπανηϑέντων ἐστάλησαν πρὸς τὸν ἄνϑρω- 
πὸν δύο τῶν σεχρέτων σὺν ἐμοί, xai εἶπον αὐτῷ “ἢ εἰπὲ ὃ 
βούλει τῷ παρόντι" δείξαντες ἐμέ “ἢ ἀπελϑὲ ἔγϑα βούλει," 
ἡνίκα παραλαβών μὲ κατ᾽ ἰδίαν δέδωκέ μοι χώρτην ὑφειλτόν, 
150g δεδήλωκέ μοι ἔτι δὲ πόϑεν καὶ nóre ἐξῆλϑεν. ὡς δὲ διώρ- 
ϑωσα τὸ ὑφειλτὸν καὶ ἀπῆλθον ἀναγνῶναι τοῦτο, ἀνέφερον 
ὅτε ζητῶ εὐεργεσίαν, ἐπεὶ χαρίεντα ἔμελλον μηνύεσϑαι διὰ 
τῶν ὑφειλτῶν. ἐκεῖσε καὶ τῆς δεαποίνης καϑεζομένης καὶ τῆς 
γύμφης αὐτῆς, τοῦ δεσπότου ἀπόντος εἰς τὸ κυνήγιον, κάγω 
,οὐὠνέγνωσα τὸν χάρτην, καὶ ἀκούσαντες ὅτι ὑγιαίνει καὶ ἔμελ- 
λὲν ἐλθεῖν καλῶς εἰς τὰ περὲ τὴν μεγάλην Βλαχίαν, καὶ ὕπως 
ὠπέλθωσι τριήρεις εἰς τὸν τόπον τὸν ἐπονομιαζόμενον Κελλίον 


8. ἄτοπον] ταῦτο λοιπὸν P 12. δύο] τινὲς P συγχρήτων 
μοι M 15. ὅϑεν M. 18. τοῦ ὑφειλιοῦ P 20. ἐναγνώ-- 
σας τὴν M ὑγίαινε xai ἀπήρχετο x. M .בב‎ χελέον, ἄρ 


αὐτὸν χαὶ φέρωσι, περὶ οὗ ἐχάρισαν M 
anni 6933, per regionem, cui Cellii nomen est, ad Istrum fluvium per- 
tinentem, imperator lohannes in urbem reversus est, missis illic Cpoli 
triremibus. praemiserat enim ex Hungaria Iohannes hominem pere- 
grinum et peregrina utentem lingua, qui cum tabeHa obsignata ter- 
restri via in urbem proflcisceretur. is, ubi advenit, imperatorem vi- 
dere cupiebat, affirmans, necesse esse, ut videret eum et cum eo 
colloqueretur. at enim quo pacto fieri poterat, ut imperatorem, qui 
aegrotus decumbebat, iste homo conveniret et solus, id quod vole- 
bat, cum eo conferret sermonem? itaque, quum multum esset dis- 
ceptatum , missi ad eum sunt mecum duo viri imperatori a se- 
cretis, qui ita eum compellarunt: "aut aperi, quid velis, huic viro" 
(me autem demonstrabant) *aut abi, quo libet.^ sic tandem seducto 
mihi literas tradidit obsignatas, e quibus didici, unde et quo tem- 
pore Iohannes discessisset. deinde quum abissem ad recitandas eas, 
praemium me exspectare significavi, ut τς laetum nuntium essem 
allatueus. consedentes ibi imperatrix et filia eius, absente venandi 
causa imperatore , quum ego literas praelegissem , magnam ex iís vo- 
luptatem perceperunt, quippe e quibus discerent, lohannem boma 


120 GEORGII PHRANTZAE 


0» ᾿ , * 
.xai ἄρασαι αὐτὸν φέρωσι, ἐχάρησαν λίαν. xai μετὰ μικρὸν 
ε 6 י‎ , » , , ' 
χελεύσας ὃ βασιλεὺς τὸν ἱματοφύλαχα ἔδωκέ uoi καβάδιον 
μολιβὸν χαμουχὰν μετὰ βαρεοκοιλίας ἐνδεδυμένον καὶ χρυ- 
σίου χεντηνάριον, ἔτε δὲ καὶ τὸν κάλλιστον γλωσσόκομον τὸν 
μέγαν καὶ ὡραῖον, ὅν πέρ ποτ᾽ ἐμοῦ ἐζήτει" εἶχε γὰρ ὅδε 5 
€ ς , » , Do , * H י‎ 4 
0 γλωσσύχομος ע00ע6‎ λάφυρα ἄξια ϑέας πολλὰ καὶ καλὰ καὲ 
ἕτερα εἴδη ϑαυμάσια, ἅπερ ἐδώθϑησαν ὕστερον μετὰ τὴν ἀπο- 
Β δημίαν αὐτοῦ ἐκ τῆς ἔνϑεν ζωῆς τὰ μὲν τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ τὰ 
ἂς (ὦ “ἃς - € τὰ - » - - D * c 2 * 
δὲ ὑπὲρ τῆς ἁγίας ψυχῆς αὐτοῦ. τοῦτον γὰρ τὸν ὡραῖον א‎ 
: ; ς - . ς 
θαυμαστὸν γλωσσόχομον ἀπὸ καιροῦ ὠρέχϑην αὐτόν: διὸ το 
+ 0 - - Y» ὦ - " ς + י‎ 
ἔδοξέ μοι ζητῆσαι τοῦτον, δεόμενος τῷ βασιλεῖ" ὁ δὲ dne- 
κρίνατὸ μοι ὅτι αὐτὸς ὃ γλωσσύκομος ὑπῆρχεν τοῦ πατρός μου 
τοῦ βασιλέως, xai ἐν αὐτῷ, ὡς οἶδας, εἶχε πολλὰ καλὰ λώ- 
φυρα καὶ λίϑους πολυτίμους καὶ ἕτερα πλεῖστα βασιλικὰ εἴδη, 
^ Ly T 5 4. 4 * ' , ' LEG 
πλείονα ὧν οἶδας. ἐγὼ δὲ πάλιν ϑέλω δωρήσασθαι αὐτὸν 15 
τῷ βασιλεῖ τῷ υἱῷ μου, ἵνα ἐν αὐτῷ ἔχῃ κὠκεῖνος μετὰ τῆς 
εὐχῆς αὐτοῦ καὶ ἐμοῦ τὰ ξαυτοῦ. καὶ ἀπέπεμψέ με: — xal 
τότε διὰ τὰς χρηστὰς ἀγγελίας, ἃς ἐκόμισα αὐτῷ, προσέτα- 
ξεν ἵνα λάβω τὸν εἰρημένον γλωσσόχομον, ὃν καὶ ἔσχηκα με.- 
τὰ τῆς ἁγίας αὐτοῦ εὐχῆς πλήρη πολλῶν χρησίμων καὶ ri-20 
μίων πραγμάτων τούτου τοῦ ματαίου βίου, κελεύσασα ἔτι א‎ 


2. post ἱματοφύλαχα M: ἤτοι τὸν τὰ ἐνδύματα φυλάγοντα — do 

|| gat M 3. μολυβὸν χαβάδιον χαμουχᾶν P 5. πέρ om P 
9. ζωῆς iterum M 11. αὐτὸν P 13. ὡς οἶδας εἶχε) εἰσὶ P 
16. τὴν εὐχὴν τοῦ πατρός μου x«i ἐμοῦ" ταῦτα εἰπὼν ἀπέπ. P 
21. τοῦ βίου τούτου τοῦ ματαίου P 


uti valetudine et in magnam Blachiam profecturum esse atque cupere, 
ut in regionem, Cellium quae appellatur, mitterentur triremes, quae 
se reciperent et in urbem reducerent. ac brevi post imperator per 
praefectum vestimentorum donavit mihi vestem sericam egregiam et 
centenarium auri, atque arcam insuper vestiariam amplam et mire 
pulcram, quam olim mihi recusaverat, continebat enim ea arca multam 
supellectilem visu dignam et praeclaram, aliasque res mirabiles, quae 
deinceps post obitum imperaloris partim filiis eius donata, partim ob 
salutem beatae eius animae sacrificata sunt. huius igitur arcae egre- 
giae et plane mirabilis quum diu flagrassem desiderio, visum est mihi 
ab imperatore eam expetere. at ille ita respondit: "fuit ea arca im- 
peratori, patri meo, qui, ut nosti, multa praeclara opera, lapides 
pretiosos aliaque regia ornamenta plura, quam credas, in ea asservabat. 
ego eam rursus imperatori, meo filio, donabo, ut is quoq ex votis 
tum suis tum meis in eadem res suas asservet" ila dimisit me. tum 
autem propter laetos, quos ei attuleram, nunlios imperavit, ut tra- 


Il. CAP. XL. 121‏ .תו 


ἡ δέσποινα ἕνα σηρικὺὸν ἐνδυιια προσφέρωσί' μοι καλὸν πρά- 
עסעוס‎ καὶ νομίσματα πεντήχοντα, ἡ δὲ νέα δέσποινα μηνύ.- 
σασά μοι ὅτι τὸ δεῖνα αὐτῆς ἔνδυμα ἔσηται τῇ ἐμοῦ συνεύ- 
TQ , ὅταν γυναικὶ συναρμοσϑῶ, καὶ χρυσίνοι τεσσαράκοντα. 

5 Τῇ δὲ xa τοῦ Ἰουλίου μηνὸς τοῦ αὐτοῦ ἔτους κεκοίμη- 
ται ὃ ἐν τῇ μαχαρίᾳ τῇ λήξει ἀοίδιμος καὶ εὐσεβὴς βασιλεὺς 
κὺρ Μανουήλ, ὃς δι’ αὐτοῦ ϑείου καὶ ἀγγελικοῦ σχήματος 
μετωνομάσϑη πρὸ ἡμερῶν δύο τῆς ϑανῆς ₪000 8% 
μοναχός" καὶ ἐτάφη ἐν τῇ σεβασμίᾳ βασιλικῇ καὶ περικαλ- 

τολεῖ μονῇ τοῦ Παντοχράτορος, μετὰ πένϑους καὶ συνδρομῆς 
οἵα οὐ γέγονε πώποτε πρὸς τινα τῶν ἄλλων. ἦσαν δὲ πᾶσαι 
αἱ ἡμέραι τῆς ζωῆς αὐτοῦ ἔτη OL καὶ ἡμέραι xs, ἐξ ὧν 
ἐβασίλευσεν ἔτη δύο καὶ τεσσαράκοντα. 

Οὗτος οὖν ὃ βασιλεὺς κὺρ Πανουὴλ πρῶτον ϑυγατέρα 

15 ἐγέννησε τὴν... . .., εἶτα Κωνσταντῖνον, Ἰωάννην τὸν βα- 
σιλέα καὶ ᾿Ανδρόνικον τὸν δεσπότην, καὶ ϑυγατέρα δευτέραν 
τὴν ......) Θεόδωρον τὸν δεσπότην καὶ πορφυρογέννητον, 
ΗΠιχαὴλ τὸν αὐϑεντόπουλον, Κωνσταντῖνον τὸν δεύτερον τὸν 
καὶ βασιλέα γενόμενον, Ζημήτριον τὸν δεσπότην καὶ Θωμᾶν 

20r0» δεσπότην. ζῶν δὲ 0 βασιλεὺς καὶ πατὴρ αὐτῶν διεμέρι- 
σεν ἑκάστῳ τούτων τούσδε τοὺς τόπους, δι’ ἣν αἰτίαν καὶ μέγα 


1. συριχὸν Ρ᾽ καλὸν om Ρ 5 προύσινον P 4. χρυσία P 
6. εὐσ. ὁ εἰρημένος βασ. M 14. Οὗτος — ἐναπομείναντα ἐν 
τῇ Πελοποννήσῳ add P 


deretur mihi ista arca, quam cum pio eius voto rebus utilibus et in 
hac inani vita laudatis repletam accepi. similiter imperatrix vestem 
.sericam eximiam prasino colore et numos quinquaginta mihi dari 
jussit; eius filia autem significavit, postquam uxorem duxissem , huic 
se vestem suam praestantissimam et numos aureos quadraginta dona- 
turam esse. . 

Die Iulii 21 eiusdem anni beatorum sorte obdormivit gloriosus 
et pius imperator Manuel dominus, biduo ante mortem divino et an- 
gelico habitu indutus et appellatus Matthaeus monachus. sepultus est 
in venerabili basilica et pulcerrimo monasterio Pantocratoris, cum 
luctu et concursu, qualis nulli unquam alii contigit omnino vixe- 
rat annos 77 et dies 25, e quibus regnaverat annos duos et qua- 
draginta. 

Hic igitur imperator, Manuel dominus, primum filiam procrea- 
vit... ... nomine, deinde Constantinum, imperatorem Iohannem 
et Andronicum despotam, tum alteram filiam, cui ... .. . nomen 
erat, Theodorum despotam et porphyrogenitum, Michaelem principem, 
Constantinum minorem, qui imperator fuit, Demetrium despotam et Tho- 
mam despotam. his imperator pater, quum in vivis adhuc esset, locos hosce 


122 GEORGII) PHRANTZAE 


κακὸν προεξένησε τῇ τῶν Ῥωμαίων ἀρχῇ. καὶ πρῶτον μὲν 
τὸν Ἰωάννην βασιλέα εἴασε, τῷ δὲ δεσπότῃ κὺρ ᾿Ανδρονίχεῳ 
, «iC qe : 

τὴν Θεσσαλονίκην καὶ τὰ ἑαυτῆς δέδωκεν. οὗτος δὲ βλαβεὶς 
ὑπὸ βαρυτάτης ἀσϑενείας, ἔδοξεν αὐτῷ πωλῆσαι τὴν Θεσσα-- 
λονίκην καὶ τὰ ξαυτῆς τῇ τῶν Ἑνετῶν γερουσίᾳ διὰ χρυσίου 5 

: , : E ב‎ , 
χιλιάδας πεντήχοντα. εἶτα περάσας ἦλϑεν ἐν τῇ Πελοπογγήσῳ, 
ἐν χώρᾳ λεγομένῃ Mavzive(a, καὶ μετὰ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ Ἰω- 
ννου τὴν διατριβὴν ἐκεῖ ἐποίει ἕνεκεν τῆς τοῦ 06006 εὐκρα- 
σίας. ὕστερον δὲ μοναχὸς γενόμενος κατῴκησεν ἐν τῇ Κωνσταν- 
τινουπύλει ἐν τῇ τοῦ Παντοχράτορος μονῇ λεγομένῃ. τῷ δὲ τὸ 
δεσπότῃ κὺρ Θεοδώρῳ τὴν “ακεδαιμόνίαν καὶ τὰ ἑαυτῆς. τῷ 

ς - / : 

δὲ βασιλεῖ κὺρ Κωνσταντίνῳ τὰ τοῦ Εὐξείνου πόντου μέρη, 

H - * -‏ , כ 
λέγω ᾿Αγχίαλον καὶ ΠΠεσημβρίαν xai τὰ αὐτῶν, καὶ τῷ δε-‏ 

΄ ^ - » - , 
σπύτῃ κὺρ Θωμᾷ τὰ ἐναπομείναντα ἐν τῇ Πελοποννήσῳ. 
^ - F . , € 1 . 

Kai τῷ ₪0" ἔτει μηνὲ Αὐγούστῳ ἡ δέσποινα κυρὰ 20- 5 
φία φυγοῦσα διέβη εἰς τὴν αὑτῆς πατρίδα, δι’ αἰτίαν 101- 
αὐτὴν ὅτι ὃ βασιλεὺς κὺρ Ἰωάννης ὃ ἀνὴρ αὐτῆς οὐχ εἶχε 
τοσαύτην εὐγοιαν καὶ ἀγάπην πρὸς αὐτὴν καὶ εἰρήνη ἀνὰ αὐὖ- 

- » , . ^ , κι . « , 

τῶν οὐ διέκειτο διὰ τὸ 806090: τὸν βασιλέα ἑτέρων γυναι-- 
xv, οὕνεκα οὐκ ἦν ἡ δέσποινα ἐκ φύσεως ἐστολισμένη τὴν סב‎ 
ὡραιότητα. 


15. χυρέα P 19. ἑτέραις γυναιξὶ Μ 20. τούτου ἕνεχα P 


distribuit: quae res imperio Romanorum magnam calamitatem attulit. ac 
primum quidem Iohannem sivit imperatorem esse, Andronico autem de- 
spotae Thessalonicam eiusque urbis territorium donavit. visum autem 
est huic propter summam imbecillitatem , "Thessalonicam urbem et 
quae ad eam pertinent Venetorum civitati vendere numis aureis quin- 
quagies mille: quo facto, ipse, in Peloponnesum profectus, Mantineam 
urbem se contulit ibique cum Iohanne filio vitam agebat propter 
commodam aeris temperiem. postea monachus factus, Cpoli sedem 
collocavit in monasterio Pantocratoris. Theodoro despotae pater 
Lacedaemonem eiusque territorium assignavit; imperatori Constan- 
tino domino tractus ad Pontum Euxinum, h. e. Anchialum et Mesem- 
[imm cum territoriis, ac Thomae despotae partes Peloponnesi re- 
uas. 

0 Anno 6934, Augusto mense, imperatrix Sophia domina fuga se in 
patriam recepit, quoniam imperator Iohannes dominus, eius coniux, 
parum ei amoris caritatisque praestabat, nec concordia inter eos erat, 
quia ille alias amabat mulieres, quum imperatrici formam natura ne- 
gavisset. 


LIB. Hl. CAP. I. 123 


BIBAION B. 


-4PXOMENON ΜΕΤ. ΤΗ͂Ν G0.4NHN TOT BAZIAEOZ KTPOT 
MANOTHA TOT ILAA441IO.10TOT. ΚΑΊ .4IIO ΤΗ͂Σ APXHX 
I132234N. NOT TOT TIOT 0 


5 E, τῷ καιρῷ οὖν τοῦ ς9λδ΄ ἔτους μηνὶ “Τὐγούστῳ 
διέβη τὰ βασιλικὰ σκῆπτρα καὶ πᾶσα ἡ τῆς βασιλείας 8500- 
σία πρὸς Ἰωάννην τὸν υἱὸν τοῦ ἐν μακαρίᾳ τῇ λήξει κὺρ IMa- 
γουὴλ βασιλέως, ὃς καὶ προεστεμμένος ἦν εἰς βασιλέα. xai 
τῷ ςθλεέ ἔτει, «Αὐγούστου κϑ', ἤγαγον διὰ ϑαλάσσης μετὰ 

τοτριήρεων τὴν κυρὰν αρίαν τὴν Κομνηνὴν ἐκ Τραπεζχοῦν- 
τος, ϑυγατέρα ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ βασιλέως Τραπεζοῦν.. 
τος " ἐν δὲ τῷ ς9λς᾿ ἔτει μηνὶ Σεπτεμβρίῳ ηὐλογήϑη αὐτὴν 
ὃ βασιλεὺς κὺρ Ἰωάννης, ἣν καὶ αὐγοῦσταν ἀνηγόρευσεν. xai 
τῷ αὐτῷ ἔτει μηνὲ Νοεμβρίῳ ἐξῆλθεν αὐτὸς δὴ ὃ βασι- 

152606 ἐκ τῆς πόλεως, καὶ ἀπῆλθεν εἰς τὴν Πελοπόννησον 
τῇ שא‎ Δεκεμβρίου σὺν τῷ αὑτοῦ αὐταδέλφῳ κὺρ Kovorav- 
τένῳ δι αἰτίαν τοιαύτην ὅτε ὃ αὐτῶν αὐτάδελφος ὃ δεσπότης 


2. τὸν ϑάνατον P χυρίου Μ 3. x«i ἀρχὴ τῆς βασιλείας 
ἰωάνγου 31 — 5. δὲ τῷ χαιρῷ P 7. τῇ μνήμῃ εἰρημένου xv- 
Οίου M 15. διὰ τὸν ἑαυτῶν 8 τὸν δεσπότην κύριον 
Θεόδωρον βούλεσϑαι μοναχὸν γενέσϑαι 


LIBER Il. 


INCIPIENS POST MOR'TEM IMPERATORIS MANUELIS PALAEOLOGI 
ET AB INITIO IMPERII IOHANNIS, FILII EIUS, 


A uno igitur 6934, mense Augusto, imperium omnisque po-‏ .ו 
testas imperatoria, in Iohannem transiit, Manuelis, beatae memoriae‏ 
imperatoris, filium, qui iam ante diademate imperatorio ornatus fue-‏ 
ταὶ. atque anni sequentis die Augusti a9 per mare triremibus Maria‏ 
Comnena Trapezunte advecta est, Alexii Comneni, Trapezuntiorum‏ 
regis, filia. eam mense Septembri anni 6936 imperator Iobannes ma-‏ 
trimonio sibi iunxit declaravitque Augustam ; atque eodem anno, mense‏ 
Novembri, imperator ipse ex urbe profectus, die Decembris 26 cum‏ 
Constantino fratre in Peloponnesum pervenit, ut hic totius insulae‏ 


124 GEORGII PHRANTZAE 


κὺρ Θεόδωρος ἐβούλετο γενέσϑαι μοναχός, καὶ 6 κὺρ Kcov- 
σταντῖνος ἐναπομείνῃ αὐϑέντης εἰς πᾶσαν τὴν Πελοπόννησον" 
ὃς μεταμεληϑεὶς ὕστερον οὐκ ἐγένετο μοναχός, ut^ ὧν xdyd 
ἀρχῇ εἰς τὴν Πελοπόννησον ἤλϑον, εἰς δουλοσύνην τοῦ βασι- 
λέως τοῦ αὐϑέντου μου ὧν, καὶ ἵνα ἀποβλέπω καὶ τὸν δεσπό- 5 
τὴν κὺρ Κωνσταντῖνον δι᾽ αἰτίαν τοιαύτην. ὅτε ὃ μακάριος 
καὶ ἀοίδιμος πατὴρ αὐτῶν ἤγγιζε πρὸς τὸ ἀποθανεῖν, προσέ- 
ταξὲ μὲ καὶ ἔγραψα τοιαῦτα οἰχειοχείρως, οὐχὲ ὡς διαϑήκην 
αὐτοῦ. οὐ γὰρ διατιϑεῖσιν οἱ βασιλεῖς, ἀλλὰ ngoorárrov- 
σιν. ἐν ἧ προστάξει διωρίζετο τάδε ἅπερ καὶ ἔγραψα, ἕνα 
ἔχῃ ἕκαστος τῶν υἱῶν αὐτοῦ ὃ μὲν τόδε Ó δὲ 1005 ὠπὸ τῶν 
ἐδίων αὐτοῦ λαφύρων xai λίϑων πολυτέμων καὶ ἀξιολόγων 
εἰδῶν, καὶ τὰ λοιπὰ τῆς οὐσίας αὐτοῦ ἤγουν τῆς ἔσω παλα- 
τίου, ἱματισμοὶ καὶ παρασκευαί, ἵνα μερισϑῇ εἷς τέσσαρα 
μέρη, εἰς παραστάσιμα xai λειτουργίας ὑπὲρ αὐτοῦ κατεπέ- 15 
χεινα τῶν συνήϑων, ἃ πολυτελῶς καὶ καλῶς ἐδόϑησαν, τὰ 
δὲ ἕτερα τρία μέρη εἰς πτωχούς, εἰς ἰατροὺς καὶ εἰς τοὺς 
αὐτοῦ κελλιώτας" ἐπίτροποι δὲ ὦσιν ὃ πνευματικὸς αὐτοῦ 
6 ἐν τῇ τῶν ἘΞανϑοπούλων μονῇ Πακάριος ὃ ἐξ Ἰουδαίων, 
Bó διδάσκαλος Ἰωσὴφ ἐν τῇ τοῦ Χαρσιανίτου μονῇ, καὶ ἐγώ. το 


0 


3. μοναχός om P 4. ἀρχῇ] T P 5. τοῦ αὐϑέντου | 
μου om M ἀποβλέπῃ |. om MP 8 uc om P 
ἔγραψε P. > διατιϑέασιν P τὶ ἅπερ καὶ ἔγραψα om P 

12. d£.| ἄλλων ? 13. τὸ λοιπὸν M 14. μερισϑώσιν, omis- 

80 fyc, P 16. ἐντελῶς P ἐιϊιέϑησαν M 


constitueretur princeps, quoniam "Theodorus despota, illorum frater, 
monachus fieri voluit, quod tamen is consilium postea mutavit. cum 
his ego tum primum in Peloponnesum veni, unus e ministris impe- 
ratoris, domini mei, et ut curam haberem Constantini despotae, pro- 
pter causam huiusmodi. iussus a beato et glorioso eorum patre, morti 
vicino, haec ego mamu mea scripsi, non ut testamentum tamen: 
non enim testantur imperatores , sed iubent: haec igitur, quae ille 
constituebat, ego ab eodem iussus scripsi: ut singuli eius filii alius 
aliud de ornamentis eius et gemmis rebusque aliis pretiosis accipe- 
rent, reliqua autem bona, quae quidem in palatio essent, vestimenta 
et apparatus, in quatuor partes dividerentur: quarum una consume- 
retur in liturgiis et ecclesiarum ornamentis supra solitum modum ad- 
ornandis, quae sane magno cum sumtu et splendore instituta sunt; 
reliquae tres distribuerentur mendicis, medicis et domesticis eius. cu- 
ratores autem essent spiritualis pater. eius Macarius, qui, ex Iudaeis 
oriundus, in Xanthopulorum monasterio erat, losephus, monasterii 
Charsianensis magister, atque ego. haec quum coram ipso Manucle, 


LIB. II. CAP. I. 15 


xai ἀναγνωσθείσης ταύτης δὴ τῆς προστάξεως παρ᾽ ἐμοῦ ἔμ- 
πιροσϑεν αὐτοῦ καὶ τῆς δεσποίνης καὶ τοῦ βασιλέως καὶ υἱοῦ 
αὐτῶν καὶ μόνον, τέλος προσέταξε τῷ υἱῷ αὐτοῦ λέγων “υἱέ 
μου, ἤκουσας ἃ προσέταξα μὲν ὑμῖν περὲ τῶν ὑπηρετησών- 
5ro» ₪06 ἰδίων (ἔγραφε γάρ)" “οἱ δὲ κελλιῶταί μου οἱ 
ὑπηρετήσαντές μοὲ καλῶς καὶ εὐνοϊκῶς διάχεινται ὡσεὶ κυ- 
ρίως πρός με, ἵνα ἔχωσι παρὰ πάντων τῶν υἱῶν μου ἀγά.- 
πὴν τὲ xai ἀναδοχὴν καὶ προμήϑειαν κατὰ τὸ ἀναλογοῦν ἑνὶ 
ἑκάστῳ αὐτῶν. ἐξαιρέτως δὲ πάλιν λέγω σοι περὲ τούτου δὴ 
τοτοῦ Φραντζῆ, ὃς καλῶς μοι ἐδούλευσε καὶ εἰς πάντα τὰ τῆς 
ψυχῆς μου καὶ σώματος ἐθεράπευσε, καὶ νῦν εἰς τὰ τῆς 
ἀσθενείας μου πλεῖον τῶν ἄλλων ϑεραπεύει, ὡς καὶ ἐλπίζω 
ὅτι καὶ τὰ τῆς ψυχῆς μου μετὰ ϑώνατον καλῶς οἰκονομήσῃ. 
ἡ νεύτης γὰρ αὐτοῦ καὶ τὸ γῆρας τὸ ἐμὸν οὐκ εἴασαν γενέ- 
τῦσϑαι τι πρὸς αὐτὸν ἀντάξιον τῆς ἀγάπης xai δουλοσύνης ἣν 
ἐφύλαξεν εἰς ἐμέ" διὰ τοῦτο ἀφίημι αὐτόν σοι" καὶ ὅπως 
τῆς εὐχῆς καὶ εὐλογίας τῆς ἐμῆς τύχῃς, ὃ δι’ αἰτίαν τοιαύ- 
τὴν παρ᾽ ἐμοῦ οὐχ ἐγένετο αὐτῷ, αὐτὸς ποίησον καὶ ταῦ- 
τα ἔλεγε καὶ προσέταττε περὶ ἐμοῦ. ἐπεὶ δὲ καὶ μετὰ τοῦ 
ο δεσπότου κὺρ Κωνσταντίγου πολλὴν ἀγάπην εἶχον κἀγὼ καὶ 
πληροφορίαν, ἣν ὃ ϑεὸς ἀπεδέχετο, ἐξ αἰτίας τοιαύτης ὅτι 
τοῦ παιρὸς μου ὃ ἀδελφὸς ἦν αὐτοῦ παιδαγωγὸς καὶ oi υἱοὲ 


6. εὖν. ὡς εἰχὸς διέχειντο πρ. Ῥ 7. ἵνα om P 8. ἀνάλογον 
Μ 10. ὃς ἐδούλευσέ μοι εἰς πάντα ἐπιτηδείως xai πιστῶς xai 
γῦν αὖϑις εἰς P 12. ὡς om P 16. πρός μὲ P 


imperatrice et eorum filio imperatore, et iis solis quidem, recitassem, 
postremo imperator ita filio suo praecepit: "audisti, fili mi, quae 
vobis super ministris meis iussa dedi. cubiculariis autem , qui pulcre 
mihi et studiose servierant, praecipuam gratiam habeo, atque volo, 
ut ab omnibus filiis meis id illis amoris, tutelae et studii contingat, 
quod cuique convenit. itaque in primis hunc tibi Phrantzen commen- 
d. qui egregie mihi ministravit, omnibusque animi et corporis com- 
modis quum ante prospexerit, tum nunc in aegrotatione mea prae 
ceteris prospicit, ac spero, eundem etiam, quae ad animam meam 
ost obitum expiandam pertinent, probe administraturum esse. per 
ipsius enim iuventutem et senectutem meam non licuit, quod amore 
ac studio, quae mihi praestitit, dignum esset, illi referre. quare tibi 
eum committo, atque spero, te, ut, quae exoplo precorque tibi, adi- 
piscaris, suppleturum esse, quod illam ob causam Phrantzae ipse 
praestare non potui." haec ille de me dixit et praecepit. intercedebat 
autem etiam cuin Constantino despota, numinis divini gratia, magna 
mihi familiaritas, quum patris mei frater praeceptor eius esset, et 


a9 


156 GEORGII PHRANTZAE 


αὐτοῦ οἱ ἐμοὶ ἐξάδελφοε συνανάτροφοι αὐτῷ καὶ φίλοι xai 
δοῦλοι αὐτῷ, καὶ ἐγὼ μετ’ αὐτῶν. εἶτα τοῦ καιροῦ qépor- 
toc οἰκείωσιν ἐμοῦ πρὸς τὸν μαχαρίτην καὶ ἀοίδιμον πατέρα 
αὐτοῦ, καὶ ὅσα αὐτῷ ἦν ἀναγκαῖα δι’ ἐμοῦ εὕρισκεν. ἠγώπα 
γὰρ ἔχειν ₪6 καϑύλου εἰς τὴν αὑτοῦ δουλοσύνην" συνήϑειαῦ 
γὰρ ἦν καὶ τάξις ἐν τοῖς τῶν βασιλέων οἴκοις χωρεῖν τοὺς 
τῶν πατέρων κελλιώτας ἐν τοῖς τῶν υἱῶν κελλίοις, ἀλλ᾽ οὐχὲ 
τοὺς τῶν υἱῶν κελλιώτας 8» τοῖς τοῦ πατρύς" τοῦτο δὲ ἔτι 
ζώντων τῶν πατέρων, ἀλλ᾽ οὐχὲ μετὰ ϑάνατον. ὡς οὖν ἀπέ. 
Save» ὃ μακαρίτης καὶ ἀοίδιμος πατὴρ αὐτοῦ, μετὰ τὸ προῶ-το 
TOv αὐτοῦ μνημόσυνον ἐπεστρέψαμεν πάντες οἱ κελλιῶται av- 
τοῦ εἰς τὸ παλάτιον" ἔϑος γάρ ἐστι καὶ τοῦτο, ὅτι οἱ κελ- 
λιῶται αὐτοῦ δὴ τοῦ βασιλέως καταμένειν ἐπὲ τὸν τώφον 
αὐτοῦ μέχρι τοῦ πρώτου μνημοσύνου. καὶ οὕτως ἀπήλϑο- 
μὲν εἰς τὴν οἰκίαν, ἔνϑα κατέμενεν ὃ ῥηϑεὶς δεσπότης κὺρ κι 
Κωνσταντῖνος, καϑίσαντες ἔξω ὡς οἱ πολλοί. μαϑὼν δὲ τοῦτο 
ὃ δεσπότης ἀποστείλας τὸν ϑεῖόν μου, καὶ εἴρηκέ μοι δεσπο- 
τιχῷ προστάγματε ὅτι σὺ μὲν τετήρηκας τὴν τάξιν ]שא‎ οὐκ 
εἰσῆλθες εἰς τὸ κελλίον μου ἐξ ὀρϑοῦ, ὡς ἔϑος σοι ἣν ἔτι 
ζῶντος τοῦ αὐϑεντὸς μου καὶ βασιλέως καὶ πατρός" πλὴν 
ἡμεῖς ὀφειλέται ὄντες τῆς ἀγάπης καὶ δουλοσύνης τῆς παρὰ 
σοῦ πρὸς αὐτὸν καὶ πρὸς ἡμᾶς εὐεργετοῦμέν σε τοῦ δύνασϑαι 
ἔρχεσϑαι ἐξ ὀρϑοῦ καὶ εἰς τὸ κελλίον μου, ὡς καὶ πρότερον 





3. κελλείοις P 12, ὅτε τοὺς χελλιώτας P 18. ὅτι] τάδε P | 
21. ὄντες] οὕτω P 22. ἡμᾶς ἐσμὲν εὐεργ. P 


huius filii, fratres mei patrueles, una cum illo educarentur, in eius- 
demque essent amicis et ministris: quibuscum ego in illius veni fa- 
miliaritatem. deinde, ferente ita tempore, in beati et gloriosi pa- 
tris eius ministerium transii, qui in. omni re sibi necessaria opera 
mea utebatur, prorsus enim cupiebat in suo me habere ministerio. 
more autem et consuetudine receptum erat in imperatorum palatiis, ut 
patrum cubicularii in cubicula filiorum intrarent, non contra filio- 
rum cubicularii in. cubicula patris: idque vivis patribus, non post 
eorundem mortem. postquam igitur obiit beatus et gloriosus pater 
eius, peractis illi primis iustis, omnes cubicularii eius in palatium 
reversi sumus. nam hic quoque mos tenet, ut cubicularii imperatoris 
eirca sepulcrum eius maneant usque ad prima sacra funeralia. ita 
demum ad aedes, in quibus Constantinus despota commorabatur, 
discessimus, forisque, ut ceteri plerique, consedimus. quod ubi audivit 
despota, misit ad me patruum meum, qui suo nomine ita mihi renun- 
tiaret: "recte tu. quidem morem observasti, ut non intrares statim in 


LIB. II. CAP. I. 127 


ἐποίεις ἔτι ζῶντος τοῦ πατρός gov. προσταχϑεὶς "οὖν παρὰ 
τοῦ βασιλέως καὶ ἀδελφοῦ αὐτοῦ ἵνα συνακολουϑῶ αὐτῷ 
ἀπερχομένῳ εἰς Πελοπόννησον, δι’ αἰτίαν ἣν ἐδηλώσαμεν, 
προστάξας μοι εἴρηκεν ἐξόχως ὃ δηϑεὶς δεσπότης κὺρ Κων- 
5oraxivog περὶ τοῦ μέλλειν συνακολουϑεῖν καὶ σὺν αὐτῷ εἰ- 
vaí με" κἀγὼ ἀναφέρας αὐδᾷ εἶπα ὅτι καὶ ἐγὼ. μεῖζον τού- 
των ἐπιϑυμῶ, σωζομένου μόνον iva μετὰ ἀποδοχῆς καὶ προσ- 
τάγματος τοῦ βασιλέως xai ἀδελφοῦ αὐτοῦ γένηται. ὃ δὲ 
ζητήσας μὲ παρὰ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ μετὰ λόγων παρακλη- 
τοτιχῶν καὶ αἰτιῶν ἀναγκαίων, ἐξ ὧν ἠναγκάζετο ἔχειν αὐτὸν 
χρείαν ἐμοῦ, ἐχεῖνος δὲ ἀπεκρίνατο ὡς τὸ ζητούμενον ἀδύνα- 
τόν ἐστιν, οὐ δι᾿ ἄλλον εἰ μὴ ἵνα μὴ ἀϑετήσῃ τὸ τοῦ πατρὸς 
πρόσταγμα καὶ τὴν πρὸς ἐκεῖνον ἐμὴν διὰ στόματος παράδο- 
σιν. ὁ δὲ πάλιν ἐζήτησε τοῦτο διὰ τῆς δεσποίνης xai μητρὸς 
15 αὑτοῦ καὶ μετὰ αἰτιῶν ἀναγχαίων, καὶ μόλις προσέταξε τοῦτο 
εἰπὼν ὅτι ἐλθέτω ue9' ἡμῶν ὃ Φραντιζῆς ἕως τῆς Πελοπον-- 
νήσου, καὶ εἰ μὲν ὃ ἀδελφός μου μείνῃ ἐκεῖσε, μενέτω καὶ 
αὐτὸς μετ’ αὐτοῦ, ἐπεὶ καὶ 7j κυρία μου 7j δέσποινα προσέταξέ 
μοι οὕτως καὶ συγχωρεῖ αὐτό- εἰ δὲ ἐπαναστρέψει ἐνταῦϑα 
סב‎ μετ᾽ ἐμοῦ ὃ ἀδελφός μου, oU χρὴ εἰ μὴ εἶναι αὐτὸν σὺν ἐμοί, 
ὡς παρὰ τοῦ βασιλέως τοῦ αὐϑεντός μου καὶ πατρὸς προσε- 


ἃς αἰτίας προσταχϑεὶς παρὰ M 5. μέλλοντος 71 7.‏ 07 .ו 
μόνον] μου Μ 10. ££ om M 13, ἐμοὶ P 20. ἐμοῦ‏ 
αὐθέντου P‏ .וב ἔσιαι ὃ P‏ 


cubiculum meum, ut ante, vivo imperatore, patre meo, solebas fa- 
cere; sed nosmet, obligati tibi propter amorem et officia, quae erga 
pum nostrum praestitisti, potestatem tibi damus libere intrandi cu- 
iculum nostrum, quemadmodum ante faciebas, quum pater meus 
in vivis esset" quum deinde mandasset mihi imperator, illius frater, 
ut in Peloponnesum abeuntem se comitarer, propter eam , quam su- 
pra commemoravi, causam , ipse Constantinus vehementer me invi- 
tabat, nt sibi vellem comes esse. cui ego respondi, me quoque ipsum 
istad praeoptare, modo id approbante et iubente imperatore, fratre eius, 
fieret. itaque ille me a fratre precibus petivit, propositis rationibus, 
ob quas necessaría sibi esset mea opera. at respondit alter, fieri non 
posse, quod rogaret, propterea quod non liceret negligere volunta- 
tem patris eiusdemque commendationem, qua is suo ore ipsi me 
tradidisset. instabat rursus Constantinus, opera matris imperatricis 
₪ causisque idoneis usus, quibus ille commotus, aegre tandem edixit: 
"sequitor nos Phrantzes in Peloponnesum, atque ibi si maneat fra- 
ter meus, maneto ille quoque cum eo, quandoquidem ita suadet 
conceditque mihi imperatrix; sin redibit mecum frater, illum ne- 


158 GEORGII PHRANTZAE 


14495, ὃ xai δικαίως ὀφείλομεν ἡμεῖς ποιῆσαι αὐτό. ἐρχο- 
μένων οὖν εἰς τὴν Πελοπόννησον τῷ μὲν ἤμην τελείως $no- 
χείριος, ὡς προεῖπον, τῷ δὲ ἀγάπῃ καὶ ἐλπίδι προσαπέβλε- 
A 
πον αὐτόν. 
᾿Αποσωϑέντες οὖν εἰς Πελοπόννησον καὶ κατὰ τοῦ τόπου 5 
παντὸς τοῦ ἐντὸς Πελοποννήσου ὃς ὑπὸ τοῦ δεσπύτου Kagó- 
λου ἐχρατεῖτο, ἀπελθόντες οὖν πάντες οἱ αὐϑένται καὶ ἀδελ- 
φοὶ καὶ βουλὴν ποιησάμενον τοιαύτην, μὴ ϑαρροῦντες γὰρ 
εὐχόλως ὑποτάξαι τὸν τύπον αὐτοῖς ὃν εἶχεν ὃ Κάρολος, 
ὁμοίως καὶ αὐτὸς οὐχ ἐθάρρει δυνηϑῆναι φυλάξαι τὸν ἐπέλοι- io 
עסת‎ τύπον τὸν ἐναπομείναντα αὐτῷ: καί τινας τῶν αὐτοῦ 
τόπων ἔλαβον οἱ ἡμῶν αὐϑένται, εἰς συμβάσεις ἐλϑόντων, 
xai εὐδοκήσαντος τοῦ δεσπότου κὺρ ἹΚωνσταντίγου iva λάβῃ 
εἰς νύμιμον γυναῖχα τὴν ὠνεψιὰν τοῦδε τοῦ δεσπύτου Καρό- 
λου, καὶ ὅσα ὧν εἶχε κάστρα εἰς τὴν Πελοπόννησον λάβῃ 5 
προῖχαν αὐτῆς, οὕτω γενομένης τῆς συμφωνίας. (2.) τῇ οὖν 
πρώτῃ lMaíov τοῦ αὐτοῦ ἔτους σταλϑεὶς ἐγὼ παρέλαβον τὴν 
Γλαρέντζαν, καὶ ἄλλοι τἄλλα. καὶ ἐπαναστρέψαντες εἰς Σπάρ- 
τὴν ἐνηργεῖτο ἵνα λάβῃ τὸ μοναχικὸν σχῆμα 6 δεσπότης κὺρ 
Β Θεόδωρος, καὶ τρόπον καὶ ἀναβολὴν ποιήσωσι τοῦ παραλα- 0 





1. ὀφείλει ἡμᾶς M .ב‎ τῷ μὲν — εἰς Πελοπόννησον om P 

6. παντὸς om P ἐν Πελοπονγήσῳ M 8, ποιήσαντες M 

11. τὸν τόπον ὃν ἐχέχτητο ἐπεί τινας P .כו‎ ἤλθον P 15. | 
xal τὰ ἐναπομείναντα ἐν τῇ Πελοποννήσῳ αὐτῷ κάστρα P 16. 
οὔπω Μ 18. ἕτερα P 19. ἵνα — Θεόϑωρος] τὸ τοῦ μο- 
γαχιχοῦ σχήματος τοῦ δεσπότου χυρίου Θεοδώρου P 


cesse est apud me esse, quemadmodum iussi sumus ab imperatore 
nosque facere decet" quum igitur in Peloponnesum proficisceremur, 
alteri, ut ante dixi, perfecte obtemperabam, alterum cum amore et spe 
suspiciebam. 

Delati igitur in Peloponnesum, vidimus loca omnia, quae a Ca- 
rolo despota tenebantur. tum principes et fratres omnes, delibera- 
tione habita, quum partem a Carolo occupatam subigere se posse 
difliderent, nec ille confideret, se totam tueri posse, pactione facta, 
nostri principes nonnulla ab illo loca acceperunt; placuitque Con- 
stantino despotae, uL eiusdem consobrinam legitimo sibi matrimonio 
iungeret, et quaecunque ille castra in Peloponneso haberet, ea dotis 
nomine acciperet: quibus quidem conditionibus concordia firmata 
est. (2.) calendis igitur Maii eiusdem anni missus ego Glarentzam, 
alii reliqua loca receperunt. Spartam reversi, principes in hoc oc- 
cupatos invenimus, ut Theodorus despota monasticum habitum indue- 
ret, rationemque ac viam invenirent, qua Patrae subigerentur, locus 


Lib. H. CAP. Il. 120 


Bev τὴν Πάτραν, dvayxatov καὶ χρήσιμον τόπον, ἵνα τὴν 
κατοίκησιν οἱ δεσπόται καὶ 0062001 ποιήσωσι καὶ διὰ τὸ μὴ 
- 0 ΓῚ v τ , 6 - € - * ᾿ 
εἰς “Πακεδαιμογίαν 570v» Σπάρτην εὑρεθῆναι ὁμοῦ τοὺς ἀδελ- 
, « , H - ^ $ - , , * , - 
φούς, ἡνίχα ὃ ἀδελφὸς αὐτῶν ἐβούλετο μοναχὸς γενέαϑαι. τῇ 
΄ - - » ב , ->י‎ ^ - 
πρώτῃ Ἰουλίου τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἐξελθόντες ἦλθον xarà τῆς 
, שי‎ T ל‎ ΣΝ ἢ 
Πάτρας οἱ τρεῖς τῶν αὐταδέλφων, καὶ περὶ τοὺς μύλους ἔξω- 
- LJ - ul , , - . 
Sev τῆς αὐτῆς πύλεως σκηνώσαντες ἐκεῖσε xai τὴν ἀνεψιὰν 
οὔ Κ. λο , 9 0 , » , , » 9 י.‎ € 0 , 
τοῦ Καρόλου xvgíav Θεοδώραν ἤγαγον, ἐνϑα xai ὃ δεσπότης 
κὺρ Κωνσταντῖνος συνεζεύχϑη xai ηὐλογήϑη αὐτήν. εἰς δὲ 
ro Πάτραν οὐδὲν ἐκατωρϑώϑη πρὸς ἅλωσιν, ἀλλὰ μᾶλλον ὥς τε 
7-- ἀστεῖον ἦν τὰ παρὰ τοῦ δεσπύτου κὺρ Θεοδώρου μελετούμενα 
τοῦ γενέσϑαι μοναχόν" ἀἀϑετῆσαι γὰρ ἐβούλετο καὶ ἀνὰ τῶν 
0 * - , 2 » a . - 
ἀδελιρῶν gxavÓuAov ἦν αἴτιον, ὥστε εἰς τὰ τῆς Πάτρας συμι- 
, . - י‎ , , 
πέρασμά τι χρηστὸν οὐ κχκατωρϑοῦτο, ἀλλ᾽ ἢ μόνον τρία μι- 
* » ΄ H , , . 
1506 60156 mágéAufor, ποιήσαντες εἰρήνην xai συμβάσεις 
om Nu ν , , 2 ; 
μετὰ τῶν ἔνδον οἰχούντων μετὰ συνϑήκης, ἵνα τελῶσι πρὸς 
τὸν δεσπότην κὺρ Κωνσταντῖνον κατ᾽ ἔτος χρυσᾶ νούμια πεν- 
ταχύσια. καὶ οὕτως ἐγερϑέντες μὲν μετὰ τοῦ βασιλέως xai 


1. ἵνᾳ μὴ εἰς «Ἰακεδαιμονίαν εὑρίσχωνται ὁμοῦ οἱ ἀδελφοί, εἰ 
μὴ 6 προρρηϑεὶς χὺρ Θεόδωρος, ὅταν μοναχὸς γενήσηται Ρ 6. 
ἀδελφοί Ρ 9. αὐτὴν x«i εὐλογήϑη P 10. χατώρϑουν P 
12. μοναχόν, χαὶ διὰ τῆς ὑποθέσεως ταύτης διορϑώσῃ, ὡς εἴς- 
Quei, ὃ βασιλεὺς x«i ὁ δεσπότης κὺρ Κωνσταντῖνος ἐλϑὼν εἰς 
ἹΠλοπόννησον, ὕστερον ὁ δεσπότης xvo Θεόδωρος μετιμεληϑεὶς 
ἐπήτησεν ὃ ἐβούλετο, xci ἀνὰ P 13. ὡς δὲ τὰ τῆς Πάτρας 
συμπεράσματα χρηστὰ Ρ 14. ἀλλ᾽ ἢ] εἰ μὴ P 15. μετ᾽ 
εἰρήνης συμβάσεις ποιήσαντες μετὰ > 16. μετὰ συνθήχης om P 
17. χρυσίνους πενταχοσίους. καὶ οὕτω τὰ τῶν Πατρῶν ἐγεγό- 
vé. ἐκ τῶν ἐχεῖϑεν ἀγεγυρίσαμεν, καὶ ὃ μὲν βασιλεὺς καὶ 6 
δϑεσπόϊης χὺρ 85000005 ἀπῆλσον διὰ P 


praecipuus 66 opportunus, ubi fratres domicilium collocarent, ne- 
ve Spartae simul omnes essent, quando eorum frater vellet. ma- 
nachus fieri. calendis Iuliis eiusdem anni egressi tres fratres, Patras 
venerunt, et exira urbem apud molas (ixerunt tentoria , quo deinde 
adducta Theodora domina, cognata Caroli, solemni ceremonia Con- 
stantino matrimonio iuncta est. verum ad subiugandas Patras nihil pro- 
spere gestum est, quin potius callida quaedam simulatio erat vitae mo- 
nachicae meditatio a Theodoro suscepta. repudiaturus enim illum erat, 
magnosque inter fratres excitabat tumultus, ita ut res Patrensis feli- 
cem exitum non haberet, sed tria tantum exigua oppida caperentur, 
cum incolis pace ita pacta, ut Constantino in annos singulos numos 
aureos quingentos penderent. ita collectis vasis, cum imperatore et 
"Theodoro despota Spartam discessimus; Constantinus autein despóta 


Phrantzes. 9 


130 GEORGII PIIRANTZAE 


τοῦ δεσπύτου xvg Θεοδώψου ἀπήλθομεν διὰ τῆς ὁδοῦ τῆς εἰς 
τὴν Σπάντην φερούσης, ὃ δὲ δεσπότης κὺρ Κωνσταντῖνος δι 
ἄλλης εἰς τὸ Χλομοῦτζιν μετὰ τῆς γυναικὸς αὑτοῦ καὶ βασι- 
λίσσης. μετὰ δὲ τινα καιρὸν ὀλίγον ἐπεὶ ἐβούλετο ἐπανελ.- 
ϑεῖν ὁ βασιλεὺς οἴχαδε, μηνυϑεὶς καὶ ὃ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἀπῆλ- 
Sev εἰς τὴν Σπάρτην ἀπὸ τοῦ Χλομουτζίου: χἀκεῖϑεν δια- 
βιβάσαντες ἀμφότεροι, καὶ οἱ τέσσαρες ἀδελφοὶ ὁμοῦ ἡμέρας 
ὀλίγας ποιήσαντες, τῷ Ὀχτωβρίῳ μηνὲ τοῦ cOXL ἔτους ἀνα- 
βώντες ὁμοῦ ἀπήλθομεν μέχρι καὶ τῆς Κορίνϑου" καὶ ὃ μὲν 
βασιλεὺς ἐμβὰς εἰς τὰς τριήρεις ἀπῆλϑεν εἰς τὴν Κωνσταν- 
τινούπολιν, ὃ δὲ δεσπύτης ὃ κὺρ Θεόδωρος ὄπισϑεν διὰ τῆς 
ὁδοῦ τῆς ἀπαγούσης εἰς τὴν Σπάρτην, καὶ ὃ χὺρ Θωμᾶς 6 
αὐϑεντόπουλος σὺν αὐτῷ μέχρι τινὸς ἀπῆλθεν εἰς τὰ Καλά- 
Bovia. 

Ἡμεῖς δὲ μετὰ τοῦ αὐϑέντου ἡμῶν Κωνσταντίνου τοῦ 
δεσπότου δι’ ἄλλης 6000 ἤλθομεν εἰς Βοστίτζαν" καὶ γὰρ εἰ 
χαὶ μοναχὸς οὐκ ἐγένετο ὃ δεσπύτης κὺρ Θεύδωρος, ἵνα ἀπο- 
μείνη ἅπας ὁ τύπος αὐτοῦ εἰς τὸν κὺρ Κωνσταντῖνον τὸν 
ἀδελφὸν αὐτοῦ κατὰ τὰς συνθήκας καὶ συμβάσεις τὰς ἀνὰ 
αὐτῶν, ἀλλ᾿ οὖν καὶ οὗτος δέδωχε πρὸς αὐτὸν τὴν Βοστί. 
Ta» καὶ τὰ πέριξ αὐτῆς καὶ εἰς τὸ ἕτερον μέρος τὰ ὅσα ἐν 
roi; noci τοῖς πρὸς δυσμὰς ἡλίου εἰσὶ τοῦ ὑπερμεγέϑους ὄρους 
τοῦ Ταυγέτου (καὶ ἐνέχειτο βέλτιον φρούριον καὶ χῶρον Ilc- 


3. ἄλλης 6000 εἰς τὸ χλουμοῦτζι P ἡ. ἀπελϑεῖν P 9. 
ὁμοῦ om P 12. ἀπαγαγούσης P 13. σὺν αὐτῷ om P 
18. αὐτοῦ τῷ χὺρ Korarayilyo P 20. οὖν αὐτὸς δέδωχεν 


αὐτῷ Ρ 


alia via. cum regina uxore Chlomutzim profectus est. brevi tempore 
intermisso, quum domum redire vellet imperator, etiam Constanti- 
nus de ea re certior factus, Chlomutzio Spartam venit. inde, post- 
quam quatuor fratres aliquot dies una fuerunt, mense Octobri anni 
6937 Corinthum traiecimus: ibi imperator triremi conscensa Cpolim 
profectus est; Theodorus despota iter, quod Spartam fert , אי ל‎ 
comitante eum Thora principe usque Calabryta. 

Nos cum principe nostro Constantino despota alia via Bostitzam 
venimus, eliamsi enim ad monachos sese non aggregavit Theodo- 
rus despota, qua re omnes possessiones eius ad Constantinum fra- 
irem secundum pacta conventaque transiturae erant, tamen donavit 
ei Bostitzam cum locis adiacentibus et ex altera parte quaecunque 
occidentem versus ad radices montis altissimi Taygeti iacent: est au- 
tem. ibi situm Leuctrum Mainae, castellum Peloponnesi praestantissi- 


10 


20 


CAP. 11. 131‏ ו וז 


λοποννήσου, τὸ “εῦκτρον lMatvgc, τὸ ὅποῖον Κεταρία πάλαι 
ἐκαλεῖτο) καὶ πάντα τὸν ἐκείνου ζυγὸν ἄχρι καὶ τῆς Πύλου 
τῆς λεγομένης Ἰτίλου, ἐκ δὲ τοῦ ἔξω ζυγοῦ τὸ κάστρον Ζαρ- 
νάτας καὶ Γαστίιζα, τὸ “ιάσειστον, Πελέ, “Ζίράχιον καὶ Πο- 
5 עטסעטוג‎ καὶ τὰ περὲ αὐτόν. xai ἔδωσεν αὐτῷ καὶ τὰ ὅσα 


γαβαρίνου 
3. γπίου Ρ Ζαρνάτας x«à — p. 132, 24 παιδὸς Ze«p- 
γάταν καὶ Γαστίιζιν, τὸ ἀδιώσειστον Ma, Διρράχιον καὶ 1ο- 
λιανοὺς xai Γαρδίκιαν xal τὰ περὶ αὐτά, ἔτι δὲ χορηγήσας ₪0- 
τῷ τὴν πᾶσαν ἐπιτροπικὴν xci διοίκησιν, τοῦ μεγάλου πρωτο- 
στράτορος Νικηφόρου τοῦ Ἀϊελεσσηνοῦ, ὃν xci ΔΜελισσουργὸν 
ἐπωγόμαξ, עס‎ διὰ τὴν αὐτοῦ πρὸς πάντα δεξιότητα. ὃς ἐκ τῆς φυ- 
λῆς ἣν καταγόμενος τοῦ παλαιοῦ ἐχείνου Νικηφόρου Καίσαρος 
τοῦ Μελισσηγοῦ. ὅ δὲ Nun 6009 οὗτος ἐκ γονέων ὑπῆρχε τοῦ 
πατρικίου Ἐὐγενείου τοῦ Ἡϊελισσηνοῦ, διατὶ μὲν ὁ βασιλεὺς Mi 
χαὴλ ὃ τὴν προσηγορίαν Ῥαγχαβὲ χαὶ ὃ natpíxtoc Μιχαὴλ ó Me- 
λισσηνὸς ὑπῆρχον χασιγνήτων δύο ἀποτοχεύματα χαὶ ἀπόγονον 
τοῦ ῥηϑέντος Καίσαρος. χαὶ ὃ μὲν τῆς βασιλείας ἐξωϑεὶς zai 
ἐν τῇ νήσῳ πρώτῃ ἐξορισϑεὶς μοναχὸς γενόμεγος τὸν βίον χα-- 
τέλιπε, τὸν δὲ υἱὸν αὐτοῦ Θεοφύλαχτον τῶν παιδογόνων μο- 
οίων ἐστέρησαν. χαὶ οὕτως τὰ τοῦ Ῥαγχαβὲ πέρας ἔλαβον. ὃ 
δὲ πατρίχιος Μιχαὴλ ἔσχεν υἱοὺς duo , “Ἰημήτριον x«i Θεύδο- 
τον. καὶ Ó μὲν πιατριάρχης͵ ) γενόμενος τὴν ἐχκλησίαν χυρίου 
ἴϑυνεν, ὥσπερ of περὶ αὐτὸν ἱστορήσαντες γράφουσιν: ὃ 
δὲ “Ἰημήτριος γεννᾷ Νικηφόρον. ó δὲ Νιχηιρόρος γεννᾷ Θεό- 
δοτον, ὁ δὲ Θεόϑωρος τὸν σιατρίχεον Νιχήταν τὸν 2 Ῥοῦ- 
φαν" ὃ δὲ ΜΝικήτας, γεννᾷ Θευφάγην τὸν πατιρίκιον, τὸν χαὶ 
Ζιρωτοβεστιάριον, χαὶ Νάσαρ. ὁ δὲ Θεοφάνης Χριστόφορον, 6 
δὲ Χρεστόφορος τὸν μάϊστρον 16016 καὶ Θεόληπτον. ὃ δὲ μάϊσερος 
«“Ἱέων γεννᾷ Θεοδόσιον, ὁ δὲ Θεοδόσιος Θεοφύλακτον, ó δὲ Θεο-- 
φύλαχτος Θεόδωρον, ὁ di Θεόδωρος Νιχηφόρον τὸν Καίσαρι 
τὸν GU ἀδελφῇ γαμβρὸν τοῦ ἄνακτος ᾿4λεξίου τοῦ Κομνηνοῦ. ὁ 
δὲ Καῖσαρ Νιχηφόρος γεννᾷ Ἰωάννην τὸν Κομνηνόν. ὃ δὲ Ko- 
μνηνὸς Ἰωάνγης γεννᾷ ᾿Ἵλέξιον. ὁ δὲ וו‎ γεννᾷ Θεοδόσιον. 
ὁ δὲ Θεοδόσιος γεννᾷ ᾿Αλέξιον τὸν Καίσαρα καὶ Μιχαήλ, oUc 
“Σιρατηγοπούλους ἐπωνόμαζον. ὁ δὲ Καῖσαρ ᾿Αλέξιος γεννᾷ Γρη- 
γόριον, ὁ δὲ Γρηγόριος Θεόφιλον καὶ Μιχαήλ. ὁ δὲ Θεόφιλος 
γεννᾷ “έοντα, ὁ δὲ “Ἱέων τὸν μέγαν πρωτοστράτορα Νιχηφόρον 
1 Γεώργιον. ὁ δὲ μέγας πρωτοστράτωρ Νικηφόρος γεννᾷ Ni- 
κόλαον. ἣ δὲ αἰτία τῆς τοιαύτης ἐπιτροπιξῆς οὕτως ἢν. τὸν εἴ-- 
θημένον Νιχόλαον ἀνεδέξατο ἐκ τοῦ ϑείου βαπτίσματος ὃ δεσπό-- 
τῆς κὺρ Θεόϑωρος. ἐν δὲ τῷ παρελϑόντι͵ ἔαρε μέλλων ἀποϑαγνεῖν 
ὁ «μέγας οὗτος τιρωτοστ ἄτωρ, καὶ ó. υἱὸς αὐτοῦ Νικόλαος τριε-- 
τὴς ὦν, διαϑήχην τιοιῆσας εἴασε τὸν δεσπότην 2 Θεόϑωρον 
ἐπίτροπον χαὶ κυβερνήτην τοῦ πνευματιχοῦ υἱοῦ αὐτοῦ Νιχο-- 
ov P. 


mum, quod olim Cetaria vocabatur: et omnem illum tractum usque 
^ ad Pylum, quae Itilas dicitur, et extra eum tractum castellum Zar- 
natas, Gastitzam , Diaseistum, Mele, Drachium et Polianum cum 10- 
cis finitimis ; insuper omnia oppida et castella ad sinum Messenia- 


3o 


132 GEORGIH. PHRANTZAE 


πολίσματα καὶ φρούριά εἰσιν εἰς πάντα τὸν JMtoornyiaxor 
κόλπον, ἔνϑα δέει διὰ μέσου καὶ 6 Πάμισος ἐκεῖνος ποτα- 
εἰός. ταῦτα ἐπιτρυπικῶς ἤμχετο, τοῦ μεγάλου πρωτοστράτο- 
ρος Νικηφύρου τοῦ Μελισσηνοῦ ὄντα, ὃν διὰ τὴν ποικελό- 
Tyra τῆς φρονήσεως καὶ τὸ 020 τῆς διανοίας καὶ εἰς τὰ πάντα 5 
δεξιώτατον χοινοτέροις πείϑεσϑαι πράγμασι καὶ Πϊελισσουρ- 
γὸν ἐπωνόμαζον τὸν ἄνδρα" διστρισέγγονος γὰρ ἣν τοῦ ϑαυ- 
μαστοῦ ἐχείγου ἀνδοὺς Νικηφόρου Καίσαρος τοῦ Π]ελισση- 
τοῦ, υἱὸς δὲ τοῦ σεβαστοχράτορος zféovrog τοῦ Πελισσηνοῦ, 


xai αὐϑέντης ἔκπαλαι καὶ ἐξ ἀρχῆς τῆς ἰσχυροτάτης ᾿Ιϑώμης, 10 
ἣ καὶ Μεσσήνη ἐκαλεῖτο, xai παντὸς τοῦ Π]εσσηνιαχοῦ κόλ- 
που" ὃς γέγονε καὶ μητροπολίτης ᾿Αἰνδριανουπύλεως ἀποϑα- 
γούσης τῆς γυναικὸς αὐτοῦ διὰ πολλὰς καὶ ἀναγκαίας αἰτίας 
εἰς κοινὴν ὠφέλειαν, εἰ καὶ τὸ ἄωρον τοῦ ϑανάτου ἥρπαξεν 


5 


αὐτὸν xai ἀτελὲς τὸ ἔργον ὠπέμεινε. εἰπόντες οὖν ἕτεροι πολ- 
Aoi τὰς αἰτίας εἰς πλάτος, ἐγὼ ἐγκατέλειπον. ἡ δὲ αἰτία τῆς 
τοιαύτης ἐπιτροπιχῆς τοιουτοτρύπως εἶχεν, τῆς τπιρὸς τὸν δε- 
σπότην κὺρ Θεόδωρον, 6 προρρηϑεὶς Νικηφόρος 0 ἸΠελισση- 
νὸς ἔσχεν υἱὸν ὀνόματι Νικόλαον, ὃν ἀνεγέννησε διὰ τοῦ ἁγίου 
βαπτίσματος ὃ δεσπότης κὺρ Θεόδωρος" καὶ ἐν τῷ καιρῷ 30 
τῆς μεταστάσεως αὐτοῦ εἰς τὰς ἀΐλους μονὰς (ὃ γὰρ υἱὸς 
αὐτοῦ τριετὴς νήπιος ὧν) διαϑήκην ποιήσας τοῦτον κατέλιπε 
τὸν δεσπότην κὺρ Θεύδωρον κύριον xai δεσπύτην καὶ ἐπέτρο- 
z0y τοῦ παιδὺς καὶ πάντων τῶν αὐτοῦ κτημάτων καὶ χρημά- 


χρημάτων -- ὅτε om P‏ .1ב 


5 
cum, per quam mediam regionem Pamisus fluvius labitur. haec 
procuratoris nomine administrabat, quae Nicephori Melisseni, ma- 
gni protostratoris, erant; quem propter animi versutiam et inge- 
nii celeritalem. dexteritatemque sumuimam ad res novas, quas vel- 
let, perficiendas etiam Melissurgum cognominabant. erat autem viri 
illius admirandi, Nicephori Caesaris Melisseni, longo posterorum or- 
dine nepos, filius Leonis Melisseni sebastocratoris, atque iam pri- 
dem eL ab inilio dominus munitissimae urbis Ithomes, quae etiam 
Messene appellabatur, et totius sinus Messeniaci. idem post obitum 
uxoris metropolita Adrianopolis factus est, communi utilitate multis et 
necessariis de causis id postulante: quamquam mors intempestiva eum 
rapuit, atque ita res caruit eventu. ceterum causas illas quum com- 
plures copiose explicuerint, ego illis supersedebo. causa autem procu- 
rationis illius, quam "Theodorus despota habebat, talis fuit. quem 
nominavi Nicephorus Melissenus filium habuit Nicolaum, quem e sa- 
ero fonte susceperat "Theodorus despota. itaque ad sedes animarum 


LIB. 11. CAP. Il. 133 


τῶν עזמעוא‎ καὶ ἀχιγήτων, ὅτι ἐὰν ὃ υἱὸς αὐτοῦ xai χληρο- 
γόμος εὐϑὺς ὠποϑάνῃ χωρὶς κληρονύμων, πάντα τὰ ἑαυτοῦ 
ἄστεα κῶμαι xat χῶραι καὶ φρούρια ἔσωνται TQ δεσπότῃ κὺρ 
Θεοδώρφῳ, τὰ ἐχτὸς καὶ ἐντὸς τῆς Πελοποννήσου, ἦσαν γὰρ 

πτὰ ἐντὸς, ᾿αἰνδροῦσα λέγω καὶ Καλαμάτα, Π]αντίγεια, ᾿1ἀν- 
γιτζα, Πίδημα καὶ Marg καὶ Νησὶν καὶ Σπιτάλιν καὶ Γρεμι- 
πενὴ xai ᾿Δετὸς καὶ Νεόκαστρον xat ᾿Ιϑώμη ἡ νῦν λεγομένη 
lMeoagrg καὶ vgxayythog καὶ Σαυλάουρος καὶ Ἰωάννινα καὶ 
«ΤἹιγούδιστα, τὰ δὲ ἐχτὸς μεγάλη .4divog καὶ ἡ περὶ αὐτὴν 

το παροιχίαᾳ πᾶσα, κῶμαι xat χῶραι ἕως καὶ Περιϑεωρίου" ἃ 
χαὶ σταλεὶς ἐγὼ παρέλαβον αὐτώ. 

405 ἐπὶ τὸ πλεῖστόν τινας ἐκ τούτου τοῦ γένους τῶν }7ε- 
λισσηνῶν καὶ Στρατηγοπούλους ἐπωνόμαζον, καὶ ἐν ταῖς χρο- 
γικαῖς ἱστορίαις οὕτως ἔγραφον τοὺς ΠΠελισσηνοὺς Στρατηγο- 

1520vAov;, δι᾽ αἰτίαν τοιαύτην" τὸν γὰρ ᾿ἡλέξιον Καίσαρα τὸν 
ἸΗελισσηνόν, τὸν καὶ τὴν Κωνσταντινούπολιν ἐλευϑερώσαντα 


a. πάντα τὰ — παρέλαβον αὐτὰ] πάσης τῆς αὐτοῦ δεσποτείας 
τόποι χαὶ χώρωι ἐχιὸς χαὶ ἐντὸς τῆς Iltonorrí, Gov ἔσονται τῷ 
χὺρ Θεοδϑώρῳ τῷ δεσπότῃ. ἦσαν γὰρ ἐχτὸς μεγάλη -ivos , Iit- 
ρεϑεώριον χαὶ Ξάνϑη χαὶ τὰ περὶ αὐτοῖς xci πιῶσα 5 Χερρόνη- 
σος τοῦ Ἑλλησγιόντου. τὰ δὲ ἐντὸς Πελοποννήσου ἐν τῷ διεσση-- 
וע‎ κόλπῳ, ἔνϑα δέει διὰ μέσου χαὶ ὁ ΤΠ άμισος £xtivog σο- 
ταιός, ᾿Ανδοοῦσα, Καλαμάτα, Μιαντίνεια,, Ἰάνιιζα, Πήδημα, 
וב קת‎ Γρεπένι, Καράντξα, "Meroe, "EÀof, “Νεόχασιρον, 
xai Ἰ᾿ϑώμη ἢ עטע‎ λεγομένη ΔΙιεσσήνη, x«i Moyáy ytÀog , “Σαυλά- 
ουρος, ᾿Ἰωάνγινα, «ἹΤιγούδιστα, “Ῥυλατρία, καὶ Πύλος xci τὰ 
περὶ αὐτά, καὶ τὰ ἐν τοῖς ποσὶ τοῦ ὄρους τῆς Νίσης τοῦ Σίμου 
λεγομένου, ἄχρι τοῦ πεδίου Σ Στενιχράρου. x«i τοῦ ὀεύματος τῆς 
Βελίρας. καὶ σταλεὶς ἐγὼ παρέλαβον αὐτὰ ὅσα μὴ ὑπὸ τὴν ἐξ- 
ουσίαν τῶν ᾿ἡγαρηνῶν εὑρίσκοντο, ὀλίγα πάνυ. P. — a6. τὸν ג‎ 
— χειρὸς om P 


transiens, quum filius tres annos natus esset, Theodorum despotam 
testamento tutorem pueri instituit, omniumque facultatum suarum, 
mobilium et immobilium, procuratorem, ut, si filius et heres ipsius 
mox e vita decederet, nullis relictis. heredibus, omnia oppida, vici , 
loca, castella 'heodoro cedereut, sive extra, sive intra Peloponne- 
sum sita. intra Peloponnesuin erant Andrusa, Calamata, Mantinea, 
lannitza, Pidema, Mane, Nesis, Spitalis, Grempene, Aétus, Neoca- 
strum, lthome, quae nunc Messene dicitur, Archangelus, 5 Saulaürus, 
Iohannina, Ligudista ; ; extra Peloponnesum magna Aenos et eius vi- 
cinia tota, vici nimirum et loca usque Peritheorium ; quae ego mis- 
sus recepi. 

Plerumque quosdam de hoc Melissenorum genere etiam Stratego- 
pes coguominarunt, et in libris chronicis ita eos appellarunt, Me- 
issenos Strategopulos, ob causam hanc. Alexium Caesarem Melisse- 


134 GEORGII PIIRANTZAE 


ἐκ τῆς «1ατίνων χειρός, Στρατηγόπουλον ἐπωνόμαζον διὰ τὴν 
/ : 0 5 - 
μάκμην αὐτοῦ, xai ἔχτοτε τὸ ἐπίκλην τοῦτο εἴς τινας TOU 
γένους τούτου ἐπεχράτησε" τὸν δὲ Νικηφύρον καὶ μέγαν πρω- 
τοστράτορα καὶ ΠΙελισσουργὸν ἐπωνόμασαν. 
Διήργετο δὲ τὴν εἰρημένην ἐπιτροπικὴν xai διοίκησιν καὶ 5 
ὃ πρωτοστράτωρ “έων ὅ Φραγκύπουλος καιρῷ τινὲ προστά- 
ἕξει τοῦ δεσπότου κὺρ 695000000 , ἐπεὶ τῷ ἀδελφῷ καὶ 05- 
. , , - 
σπύτῃ χὺρ Κωνσταντίνῳ ἐδωρήσατο μετὰ πάντων τῶν mQoyo- 
T- , € , - ^ 
μίων ὧν εἶχε, τουτέστιν, ἐὰν ὃ γνήσιος ἐχεῖνος κληρονόμος 
A $E , : 8 
ἀιοθϑάνῃ πρὲν τοῦ εἰς νόμου ἡλικίαν φϑάσῃ, πάντα סז‎ 10 
- - , » - . 
τὰ τῆς ἐπιτροπιχῆς χτήματα ἔσωνται τῷ κὺρ Κωνσταντίνῳ. 
5. Καὶ τῷ αὐτῷ ἔτει Π]αρτίου τετάρτῃ τέϑνηκεν ὃ δε- 
, - , - 
σπύτης κὺρ ᾿Ανδρύνιχος, ὃ διὰ τοῦ ϑείου καὶ ἀγγελιχοῦ σχή- 
. 3 Li * , - - 
ματος μετονομασϑεὶς /4%0%006* καὶ ἐτάφη ἐν τῇ rov ΠΙαν- 
τοχράτορος μονῇ, ἔνϑα κατέμενε. βουλῆς δὲ ἐποκρύφου ἐμοὶ 15 
5 , א‎ 
γενομένης παρὰ τοῦ αὐϑεντός μου καὶ δεσπότου ἵνα κατὰ τῆς 
Πάτρας ἀπέλθωμεν, καὶ εἰ μὲν παραλάβωμεν αὐτήν, μείνω- 
י‎ ^ , ^ € Li 0 5 » - , 
uev. εἰς τὴν IHzAonovvgoov, καὶ 0 τόπος ὃν εἶχεν ἐν τῇ uavon 
: , A . > 
Βδηλονότι ϑαλάσσῃ [ו0095‎ πρὸς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ τὸν flaci- 
Aéa , εἰ δὲ οὐ παραλάβωμεν τὴν Πάτραν, ἀπέλθωμεν εἰς τὴν χο 
ἹΚωνσταντινούπολιν, καὶ αὐτὸς ἔχειν εἰς τὴν Πελοπόννησον 


1. διὰ — αὐτοῦ om P 3. τὸν — ἐπωνόμασαν om P 5. 
διῆρχε P 7. εἶτα P 15. éuoi om P 16. τῶν παλκιῶν 
πατρῶν P 18. τῷ Εὐξείνῳ πόντῳ, δηλονότε τῇ μαύρῃ 9α- 
λάσσῃ, δοϑῇ τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ τῷ βασιλεῖ P 20. τὰς 116- 
τρας P .וב‎ ἔχῃ ϑ 


num, qui Cpolim a Latinis vindicavit, Strategopulum a matre eius 
nominarunt, atque inde istud cognomentum in quibusdam posteris 
eius obtinuit. Nicephorum vero et magnum protostratorem et Me- 
lissurgam. appellarunt. 

Gessit aliquamdiu tutelam et procurationem illam etiam Leo 
Francopulus, iussu Theodori despotae, quum eam Constantino de- 
spotae fratri donasset cum omnibus privilegiis, hoc est, si legitimus 
ille heres moreretur, antequam iustam attigisset aetatem, ut tum 
omnia huius pupilli bona Constantino domino cederent. 

3. Eodem anno, quarto die Martii, e vita cessit Andronicus de- 
spota, qui per divinum et angelicum habitum dictus est Acacius. 
sepultus est in monasterio Pantocratoris, ubi degebat. quum clam con- 
stitatum esset a Constantino despota, domino meo, ut Patras profi- 
cisceremur, et, si potiremur eo loco, in Peloponneso maneremus , et 
locus, quem habebat ad mare nigrum, traderetur. imperatori fratri 
$"0: sin non potiremur, abiremus Cpolim, ipse in Peloponneso castra, 


LIB. H. CAP. זו‎ 135 


τὰ τῆς προιχὸς αὐτοῦ χώστρα καὶ τὰ 108 Evinijov πόντου 
» - , , . * , ' - , 
ἤτοι τῆς μαυρης θαλάσσης, τὰ δὲ δοϑέντα παρὰ τοῦ δεσπὸό- 
του κὺρ Θεοδώρου κάστρα καὶ πάντα τὰ τῆς ἐπιτροπικῆς τοῦ 
Πελισσηγοῦ Νικηφόρου ἐν τῷ Π]εσσηνιακῷ κόλπῳ πάλιν do- 
5 0 . d , ל‎ 
59000 , 010v δ' ἂν ὃ βασιλεὺς διακρίνῃ, παρηκολούϑησε 4 
- e , ' , - ^ , ^ 
τοῦτο, ὕπερ ἣν ἀπὸ μέρους αὐτοῦ βεβαίωσις ἀποχρύφου με- 
λέτης. διερχόμενοι τὴν ὁδὸν τῆς Πάτρας ἐκ Βοστίτζης, ἵνα 
εἰς τὴν Γλαρέντζαν xai τὸ Χλομούτζιον ὠπέλθωμεν, ἔνϑα 
+ 48 ד‎ PES] €» ME , 6 
xai ἡ βασίλισσα ἣν, σταλεὶς ὃ ᾿Ανδρόνιχος “άσχαρις 6 Ila- 
, . JU 0 E L4 " , 
το διάτης πρὸς τοὺς ἐν τῇ Πάτρᾳ ἄρχοντας περί τινων ὑποϑέ- 
cto» κὠκεῖσε προσμείνας, συνέτυχον αὐτῷ ἰδίως καὶ ἐξόχως 
ἱερεῖς τε καὶ λαϊχοὶ περὶ τοῦ, εἰ ὃ αὐθέντης αὐτοῦ ϑέλει, 
. , T L H . 
αὐτοὶ εὕρήσωσιν τρόπον δι᾿ טס‎ παραλάβῃ αὐτὸς rjv Πάτραν. 
, , * - , * , . - » L 
ἐλθόντος δὲ τοῦ /faoxagtog καὶ εἰπύντος μετὰ τῶν ἄλλων τὰ 
15:0» Πατρηνῶν ἀπόκρυφα, ἀπεπέμφϑη ὡς ἀδύνατα καὶ πε- 
. 1 * , . 3 x - 
01000 ἃ ἤκουσε καὶ ἔλεγε. ἐστάλη οὖν εἰς xeqaAnv τῆς '190- 
. ' € » יכ‎ ' » n . 2% X. 
μῆς καὶ Ανδρούσης 0 αὐτὸς “άσκαρις, ἔτι δὲ καὶ οἱ ἄλλοι 
» 4 * , à EC 
ἄρχοντες οἱ εἰς τὰ ἐκεῖσε κάστρα κεφαλάδες" ἀλλὰ δὴ xai 
6 πρῶτος τῶν ἀρχόντων τοῦ oixov αὐτοῦ Ó “Ἰάσκαρις ᾿αλέ- 
ἀοξιος ἐλείφϑη εἰς χεφαλάτικον τῆς Βοστίτζης καὶ ἐναπέμεινεν 
0 - , 1 € Lu יג‎ , 
86006. διερχόμενος ovv, ὡς δεδήλωχα, 0 ἐμὸς δεσπότης 
καὶ αὐϑέντης μετ᾽ ἐμοῦ μόνου ἐνεργοῦντος τὸ περὶ τῆς 


2. ἤτοι — ϑαλάσσης om P 7. βοστίτζας P 8. χλουμοῦτξι Ρ 


% πεδιάτης Ρ 12. Àcixoi λέγοντες ἐν μυστηρίῳ, εἰ — ϑέλει, 
τρόπον χαὶ μηχανὴν ποιήσωσιν הט‎ αὐτῷ τὴν πάτραν γενέσϑαι Ρ 
16. & om P σταλεὶς M 18. ἐν 10ig — χάσιροις P 20. 


τὴν βοστίιζαν P 


quae dote acceperat, quaeque ad pontum Euxinum erant, relineret, a 
fratre autem Theodoro sibi donata, et quae nomiue tutelae Nicephori 
Melisseni administrabantur, ad sinum Messeniacum sita, restituerentur 
omnia, quando imperatori videretur: secuta eliam sunt, quae, quantum 
in ipso esset, rem clandestino consilio inter nos agitatam ad exitum 
Su ba nam quum Bostitza Patras transiremus, ut proficiscere- 
mur Glarentzam et Chlomutzium, ubi etiam regina erat, Andronicus 
Lascaris Pediates interim arbiter ad magistratus Patrenses super qui- 
busdam negotiis missus est: qui quum ibidem aliquamdiu moraretur, 
convenerunt eum tum privato tum publico consilio sacerdotes et laici, 
promiseruntque , si dominus eius vellet, se modum ac viam inventu- 
ros, qua is se in possessione urbis collocaret. ubi Lascaris quum re- 
liqua , tum secreta haec Patrensium consilia renuntiavit, reiecta sunt, 
quae audierat dicebatque, ut quae nec fieri possent et essent super- 
vacanea, itaque in praefecturam Ithomes et Andrusae idem missus est, ct 
alii praeterea viri castris istarum regionum praefecti. quin etiain Alexius 


136 GEORGII PIRANTZAE 


Πάτρας, εὑρισκύμενοι εἰς τὴν Γλαρέντζαν עשעשמ‎ πολλα- 
P p , 1 RC EM 
xig πρὸς τοὺς τῆς Πάτρας, σταλέντος ἐχεῖ τοῦ Πεδιώτου, ἃ 
» » AT ד‎ “- - 
συνέτυχον ἐχεῖ λέγοντες αὐτοῖς καὶ περὲ ὧν ἔταξαν τῷ Πε- 
, ς , A 2 , \ 
diary. οἱ δὲ ἀντέγραψαν πρὸς ἡμᾶς πολλάκις. πλὴν éxgi- 
NS : ; 2 
.vovro παρ᾽ ἡμῶν ἀδύνατα, ὡς xat 0 καιρὸς ἔδειξε. τέλος 
ἐστήσαμεν ἵνα διὰ νυχτὸς βαδίσαντες εὑρεθῶμεν εἰς τόπον 
πλησίον τῶν δρίων τῶν Πατρηνῶν ἀμτιελώγων, καλούμενον 
, . ₪5 d , ד‎ - 
εἰς τὰς τρεῖς ἐχχλησίας, al παλαιύόϑεν ἦσαν: ἐκεῖσε δὲ εὖ- 
- ^ » ΄ HJ P. ' . 
ρεϑῶσι xai oi ἄνϑρωποι, xai δηλώσωσι πλατύναντες τὰ διὰ 
- * * 1 + - » 
γραφῆς, καὶ εἰ μὲν ἦσαν δυνατά, ἐνεργηθῶσι, εἰ δ᾽ ov, 10 
ἀπέλθωμεν φανερῶς ἀποκλεῖσαι τὸ κάστρον, καὶ ὡς φέρῃ τὸ 
φέρον. καὶ ἰδοὺ ἐγράψαμεν προστάγματα πρὸς πάντας τοὺς 
ἐν τῇ περιοχῇ τῆς Ιϑώμης καὶ ᾿νδρούίσης ἐν τῷ 1/1500 ויו‎ 
ἐν τῇ περιθχῃ τῆς μῆς 4 e ἧς מ ו‎ Η 
4 5 - » ^M. - 0 - LI - 
κόλπῳ xai τῶν ἔσω καὶ ἔξω ζυγῶν, iva τῇ πρωτῃ τοῦ JMag- 
[4 E Eu i , 4 CN 4 b 
s / A ^ uu ao^ 
τίου μηνὸς τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἔλθωσι μετὰ עשגהס‎ καὶ τῶν 15 
πλειόνων ἀνθρώπων τῆς ἀρχῆς ἑνὸς ἑκάστου αὐτῶν, xai ov- 
τως ταχτιχῶς διελϑεῖν τὸν τόπον τοῦ πριγχίπου, καὶ δεχϑῶσε 
καὶ συναπαντήσωσι τὸν νέον αὐϑέντην εἰσεοχόμενον ἐν τῷ 
/ - , ] 2 c , H ἢ ב ו‎ 
ἸΠεσσηνιακῷ κόλπῳ καὶ ζυγοῖς. ὁμοίως ἐμηνύϑη καὶ τῷ /16- 
0 , ^ ote P - - »^ Li P] , 
σκάρει ᾿Αλεξίῳ τῷ ἐκ Βοστίτζης. ἐλϑόντες οὖν ἐκινήϑημεν οὐ 20 
- € - - . » . . ₪ "», , 
διὰ τῆς ὁδοῦ τῆς πρὸς τὴν 10009 | ἀλλὰ διὰ τῆς ἐξ εὐωνύ- 


1. εὑρισχόμενος P 2. πρὸς 008 συνέτυχον τῷ ἸΠαδιάτῃ, xai 
ἀντέγραψαν M 7. πατρέων ἀμπέλων P 10. ἦν δυνατόν P 

, 2 $23 \ - 5 ן 
τῆς περὶ (παρὰ 3) τὸν ἀλφειὸν P‏ .וב xe) ἀποχλείσωμεν P‏ .וג to‏ 


Lascaris, inter proceres illius domus princeps, ad gubernandam Bosti- 
1zain relictus est ibique remansit. in viam igitur se dedit, ut significavi, 
Constantinus despota, dominus meus, mecum solo in re Patrensi adiu- 
tore ; quumque Glarentzae essemus, Pediate nuntio usi, saepe scripsimus 
ad Patrenses de iis, quae cum Pediate egerant constituerantque, atque 
ili saepe nobis rescripserunt: quae tamen iudicabamus fieri non 
posse: id quod tempus probavit. tandem constituimus, ut noctur- 
no itinere in locum finibus Patrensium vinetorum vicinum nos con- 
ferremus, a tribus ecclesiis nuncupatum, quae ex longo inde tempore 
ibi erant: eodem illi se conferrent, et quae scripsissent, plenius co- 
ram exponerent; atque ea si quidem essent eiusmodi, ut fieri pos- 
sent, fierent: sin minus, aperte ad oppidi obsidionem aggrederemur 
et permitteremus rem nostram fortunae. ilem ad ommes in circuitu 
Tthomes et Andrusae, ad sinum Messeniacum et intra vel extra tractum 
illum habitantes, scripsimus, ut calendis Martiis eiusdem anni cum armis, 
manuque militari non exigua ditionis suae quilibet adessent, et ita 
instructi fines principis transirent, occurrerentque סצסם‎ principi, 
versus sinum Messeniacum et illum tractum  procedenti. idem Bo- 
stitzam Alexio Lascari nuntiatum est. nos viam non eam, quae trans 


LiK. ἢ. CAP. IV. 137 


μων" xai πάντες ἐθαύμαζον λέγοντες ποὺς ἀλλήλους, καὶ 
ἐπυνθάνοντο ποῦ ὠπήρχοντο. περὲ δὲ ὥραν ἀλεχτοροφωνίας 
ἤλθομεν περὲ τὸν συμφωνηθέντα τόπον, ἔνϑα εὕραμεν τοὺς 
ἀνθρώπους καὶ ἰδόντες αὐτοὺς ἀπράκτους εἶναι καὶ ἄπραχ- 
5ra λέγοντας ἀπεπέμψαμεν αὐτούς. πρωΐας οὖν γενομένης 
συμβουλευϑέντες τί ἄρα πραχϑῇ, καὶ διακρίναντες ἵνα τὸ 
στρατόπεδον δράμη πρὸς τὸ αἰχμαλωτίσαι τοὺς ἔξω τῆς no- 
λεως οἰχοῦντας καὶ πᾶσαν τὴν τῶν “Εβραίων οἴκησιν, ὡς οὖν 
ἐφάνη εὔπρακτον διὰ πολλὰς αἰτίας, ἰδοὺ καὶ οἱ ἐκ τοῦ κά- 
100r00v ἐδόντες ἡμᾶς καὶ ἀπορήσαντες τί ἄρα καὶ ἔνε (οὐ γὰρ 
προενόμισαν τὸ τυχὸν) ἀπέστειλαν ἕνα τῶν ἀρχύντων xai ἕνα 3i 
xavovixóv Μάρκον τοὔνομα, μετώ τινος ἀνθρώπου πρὸς τὸ 
μεταφράζειν x«i ἄλλων ἀγϑρώπων, ὅπως μάϑωσι τίνες oi 
ἐπερχύμενοι xai διὰ τί, ὡς οὖν εἶδον ἡμᾶς, καὶ πῶς ἡμεῖς 
ιδζητοῦμεν τὸ χάστρον ἢ μετὰ συγνϑήκης ἢ οἵῳ δὴ τρόπῳ ὁυ- 
γησώμεϑα παραλάβωμεν αὐτὸ, ἐπιστρέψαντες μετὰ σπουδῆς 
ἐχρουσαν τὰς σάλπιγγας καὶ πᾶν ὄργανον πολεμικόν, καὶ εὐ- 
ϑὺς πάντες οἱ ἐντὸς καὶ ἐχτὸς συνήχϑησαν εἰς τὸ ὅπλίζε- 
σϑαι. ἡμεῖς δὲ éni τὴν αὔριον ἤρξαμεν τοῦ πολέμου. 
20 — 4. Ἐπὶ τὴν αὔριον οὖν τυχοῦσα ἡ ἑορτὴ τῶν βαΐων 
ἐκόψαμεν 8016 μυρσίνης, καὶ πᾶν τὸ στρατόπεδον φέροντες 


ἃ. ποῦ ἡ ὁρμή P ἀλεχτροφωνίας P 6. πραχϑείη P 9. 

ἄπραχτον P 11. προεγομέσαντο τυχόν P ιή. πῶς ἐζητοῦ- 

μὲν P 20. 4.] ἀποχλεισμὸς τῆς 065ז110‎ (τῆς παλαιᾶς πι. Ρὴ 

ὑπὸ τοῦ δεσπότου χυρίου Κωνσταντίνου M. 21. 0216 P, omis- 

80 x«i 
Assum fert, sed quae esta sinistris, tenuimus; ac mirabantur omnes, 
percontabanturque inter se, quonam iter facerent. sub gallicinium ad 
condictugy locum quum perventum esset, homines ibi illos invenimus. 
quos qud inanes esse animadverteremus, et polliceri inania, dimi- 
simus eos. mane consultatione habita, quo facto opus esset, et con- 
stituto, ut miles ad capiendos suburbanos et quotquot illic domici- 
lia haberent Hebraeos dicare. quum id multis RR causis commo- 
dum esse videretur, ecce oppidani nos videntes, et quid hoc rei es- 
set dubii (nihil enim huiusmodi opinione praeceperant), unum e ma- 
gistratibus, 6% canonicum quendam, Marcum nomine, cum alio quo- 
dam homine ex aliis percontatum miserunt, qui essent qui venirent 
et quam ob causam. qui postquam nos agnoverunt oppidumque a no- 
bis quaeri sive pactione, sive quocunque alio modo, intellexerunt, 
festinanter reversi, tubis et reliquis instrumentis bellicis ad arma 
vocant, et cuncti, quique intra, quique extra moenia erant, ad vim 
arcendam concurrunt. nos sequenti luce bellum orsi sumus. 

4. Postridie igitur, quonia'n palmarum dies erat, ramos myrti 


138 GEORGII PHRANTZAE 


ταῦτα ἀνὰ χεῖρας καὶ ἐλϑόντες ἐπέσαμεν περὲ τὰς πύλας τοῦ 
χάστρου. ὡς δὲ ἐκείμεϑα τῇ χες τοῦ αὐτοῦ μηνὸς αρτίου 
μετὰ τὴν τοῦ μεγάλου σαββάτου ἀκολουϑίαν ἤτοι τὴν ϑείαν 
μυσταγωγίαν, ἀριστήσαντες καϑεζόμεϑα ἐν τῇ παρεμβολῇ ἤτοι 
σκηνῇ τοῦ αὐϑέντου ἡμῶν συνομιλοῦντες περὶ πολλῶν. ἰδοὺ ἄφνω 5 
τινὲς ὀλίγοι ἔφιπποι ἐξῆλθον τῆς πύλης τῆς καλουμένης Ἕβραϊ- 
κῆς ἢ τοῦ Ζευγαλατείου (οὕτω γὰρ ὠνομάζετο), καὶ ὡς ἐφά- 
γησαν, διωχϑέντες εἰσῆλθον διὰ τῆς τοῦ αἰγιαλοῦ πύλης" 
ἐκεῖσε Ὑατασχευαστιχῶς ἦσαν πώντες οἱ τοῦ κάστρου μετὰ 
τζαγχρῶν καὶ τόξων καὶ σκολόπων. εὑρεϑεὶς οὖν ὃ δεσπότης τὸ 
κἀγὼ προβαδίζοντες πρὸ τοῦ διωγμοῦ τῶν εἰρημένων, διὰ τὸ 
τοὺς ἵππους ἡμῶν εὑρεθῆναι κατὰ συγκυρίαν ἡτοιμασμένους 
πλησίον τῆς γεφύρας τῆς 6000 τῆς ἀπαγούσης εἰς τὸν ἅγιον 
᾿Ανδρέαν, τὶς τῶν Πατρηνῶν τοξεύσας τὸν τοῦ δεσπότου ἵπ-- 
πον, ὃς xai. εὐϑέως ἔπεσεν ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ δραμόντες oii5 
ἐχϑροὶ ἵνα ἀποχτείνωσιν αὐτὸν ἢ πιάσωσιν, εὑρέϑην ἐγὼ ἐκεῖ 
ὑπέρμαχος. xdxsivog μὲν ϑεοῦ βοηϑείᾳ ὠποπλακεὶς τοῦ ἵππου 
ἔφυγε πεζός" ἐγὼ δὲ κατ᾽ αὐτῶν μαχόμενος ἐπίασα τινὰ υἱὸν 
Σαματέλλου. ἀλλ᾽ ἤμην βαρέως τραυματισϑεὶς ἅμα τῷ ἵππῳ, 
ὃς οὐχέτι ἴσχυε, καὶ ἔπεσεν ὃ ἵππος ὃ ἄριστος, ὃς παρὰ τοῦ 20 
ἀμηρᾶ ἐδόϑη τῷ ᾿“'΄σάνῃ Ἰσαακίῳ ἡνίκα συνήντησεν ἐκείνῳ, ὃ 
δ᾽ ᾿σάνης τῷ γαμβρῷ αὑτοῦ τῷ Φιλανθϑρωπηνῷ Γεωργίῳ, xa- 


a.xy! P ἡ. ἦμεν καϑήμενοι Ρ 16. ἐχεῖ om P 19. 01..- 
ματέλουῬ ἤμην] ἔγωγε M | 22. φιλανϑρωτιιχῶ P 


amputavimus, quos manibus gestans totus exercitus portas castri ad- 
ortus est. eiusdem mensis Martii die 2G, quum post officium ma- 
gni sabbati sive divinam initiationem, a prandio in tentorio do- 
mini nostri consedissemus et varios misceremus sermgnes, repen- 
te aliquot equites per portam , cui nomen est 1162710168 vel Zeu- 
galatii (ita enim appellatur) prorumpunt, sed, ubi comparuerunt, 
mox repulsi, per portam litori oppositam refugiunt. ibi omnes in- 
colae, labaris, arcubus et palis armati, aderant. iam quum de- 
spota et ego, antequam illi nos persequerentur, fugae nos commisisse- 
mus, quia equi nostri iuxta portam viae, quae ad S. Andream ducit, 
forte parati erant, et a Patrensi quodam equus Constantini sagitta 
perfossus esset, ut statim collaberetur humi, Constantinum ab inse- 
quentibus hostibus, qui aut capere aut occidere eum vellent, ego 
defendi. itaque divino auxilio ille ex equo expeditus, pedes se iis 
subtraxit; ego adversus hostes decertans, filium quendam Samatelli 
cepi, sed et ipse graviter vulneratus sum cum equo generosissimo, 
qui mox defectu virium concidit. eum equum dederat ameras Isaa- 
cio Asani, ad se profecto , Asanes Georgio Philanthropeno , genero 


LIB. Il. CAP. V. 139 


κεῖνος קוד‎ ἑαντοῦ ἀνεψιῷ τῷ Κομνηνῷ τῷ τοῦ πρωτοστράτορος 
. -2- -“ e , י‎ - , 
Κανταχουϊζοῦ yaugoQ, ὃν φεύγοντα πρὸς Γαλατᾶν φϑάσας 
, ^0» , , L] , 
ὅ ὠδελιρύς μου xai ἐπίασεν αὐτὸν, καὶ οὕτως ὃ ἀδελφὸς μου 
, . : 2 , , , 
εὐηργετήϑη τὸν ἵππον παρὰ τοῦ βασιλέως" ἔγωγε λαβὼν 
5nag' ἐνείνου τὸν ἵππον ἀπῆλθον εἰς Πελοπόννησον. πεσὼν 
3 , » , - LJ : 
oj» 6 ἵππος, ἐπιώσϑην πολλαῖς πληγαῖς πεπληγμένος. xai 
ἀπαγαγόντες μὲ ἔμβλησαν εἰς τὸν γουλᾶν ἤτοι τὸν πύργον ἐν 
» 5 à , 
οἴχῳ σκοτεινῷ, ἔνϑα ἦσαν μύρμυγχες καὶ σιτόφϑειρες καὶ 
μύες διὰ τὸ εἰναί ποτε σίτου ἀποϑήκη, καὶ χειροπέδας σι- 
סו‎ δηρᾶς περιέϑηχαν τοῖς ποσί μου καὶ σειρὰν λίαν βαρυτάτην 
xai στερεὰν μετὰ Gx0lonog μεγάλου xarà γῆς πεπηγότος * 
ἔνϑα κακῶς ἐχοιτώμην ἐν τῇ τοιαύτῃ φρουρᾷ, πιχρῶς διαγα- 
. » , - - - - , - » 
γὼν ἀπὸ 15 τῶν πληγῶν καὶ τῶν δεσμῶν xai τῶν ἄλλων, ὡς 
, bd € - » - - - 
δεδήλωται, ἃ ὑπῆρχον ἐν τῇδε τῇ φρουρᾷ. 
- ג‎ . , - , du 
15 5. Ἐνταῖϑα δὲ χρὴ διηγήσασϑαι ἡμᾶς xai περὶ τῆς 
ὅὁσιωτάτης Θωμαΐδος. αὕτη ἐκ γένους χρησίμου ὑπῆρχεν ὃν Β 
- - εν , - + + - 
τῇ ἀνατολῇ τῆς ᾿Ασίας " καὶ ἀπορφανισϑεῖσαν oi ἑαυτῆς Ovy- 
- L4 . .» 
γενεῖς ἤγαγον αὐτὴν εἰς Κωνσταντινούπολιν, xai ἔδωκαν αὐ- 
τὴν τῇ ἀδελφῇ τῶν τριῶν ἀρχιερέων καὶ ἀδελφῶν καὶ βασι- 
, * E - . - '1 
20 λέων xai μητρὲ τοῦ σοφωτάτου Καβασίλα Νικολάου, καὶ εἰ- 


Atv αὐτὴν καὶ ἐπαίδευε. καὶ μετώ τινα καιρὸν ὠπῆλϑεν εἰς 
Θεσσαλονίχην διὰ τὸ ἐκεῖσε εἶναι τὸν ἀδελφὸν αὐτῆς Καβώ- 


2. φυγόντα P 4. ἐγὼ di? 7. ἐνέβαλον P 15. 5.] βίος 
καὶ τιολετεία τῆς ὅὁσιωτάτης Θωμαΐϑος MP 19. χαὶ βασιλέων 
om P 20. χαββάσιλα x«i γιχολάου P 


suo , atque hic rursus Comneno consobrino , Cantacuzeni protostrato- 
ris geuero, quem Galatam fugientem frater meus comprehendit, is 
equum dono accepit ab imperatore, atque ego eodem a fratre do- 
natus, in Peloponnesum eum abduxi, collapso igitur equo, ipse mul- 
tis plagis percussus, in potestatem hostium veni, qui abductum me 
in carcerem sive turrim aedificii tenebrosi coniecerunt, formicis, cur- 
culionibus et muribus scatentem, quippe quae quondam fuisset gra- 
narium. brachia et pedes vinculis et catena gravi et solida ad palum 
magnum in terra defixum constrinxerunt, male in ea custodia cuba- 
bam propter plagas, vincula, et reliqua, quae ibi fuisse incommoda 
significavi. 

5. Hic loci de sanctissima Thomaide narrandum nobis est. ex honesta 
familia orientis in Asia progenerata erat. parentibus orbatam cognati 
Cpolim perduxerunt, et sorori trium archiepiscoporum ac fratrum 
et imperatorum, matri sapientissimi viri Nicolai Cabasilae, tradide- 
runt, à qua educata et instituta est. ea, interiecto aliquo tempore, 
"Thessalonicam abiit, in qua urbe Cabasilas, ipsius frater, esset archiepi- 


140 GEORGII PHRANTZAE 


cilav ἀρχιερέα, καὶ qugoev εἰς τὴν μογὴν τῆς ἁγίας Oco- 
δώρας μετὰ τῆς Παλαιολογίνης, ἐναρέτου xai λογίας γυναι- 
χκύς, περὶ ἧς πολλάχις πολλοὺς ἤχουσα παρὰ TOU ἀοιδίμου 
βασιλέως κὺρ Ββ]Ίανουὴλ ἐπαίνους, καὶ πολλοὺς κανόνας εἰς τε 
τὸν ἅγιον Ζημήτριον χαὶ ἁγίαν Θεοδώραν καὶ tig ἄλλους 5 
ἁγίους ἀνέγνωσα ἐγὼ ἐχείνης ποιήματα" αἵ εἶχον σὺν αὖ- 
ταῖς χαὶ τὴν ἁγίαν Θωμαΐδα, καὶ ἐπαίδευον εἴς τε τὴν ἀρε- 
τὴν καὶ λόγον. ὡς δὲ ἦλθε τὸ τέλος αὐτῶν, κατέλιπον αὐτῇ 
πάντα τὰ αὑτῶν, ἀλλὰ δὴ καὶ τὴν τοῦ Κυπριανοῦ γυναῖχα, 
ἥτις ἐγαναχτήσασα τὸ σκληρὸν τοῦ ἀνδρὸς αὑτῆς καὶ ἀπελ- 0 
ϑοῦσα πρὸς τὰς δηϑείσας μονὰς μοναχὴ ἐγένετο, ἐπεὶ δὲ τὸ 
τέλος αὐτῶν ἐγένετο, πάλιν ὑπετάγη τῇ ἐκείνων κληρονόμῳ 
καὶ τοῦ βίου, ὕπως δήποτε καὶ ταῖς ἀρεταῖς ὑπετάγη, καὶ 
καλῶς διήνυσε τὸν τῆς ὑποταγῆς δρόμον μέχρι ϑανάτου. ἢ 
Κυπριανοῦ λέγω γυνὴ ἦν αὕτη τοῦ ἐλϑύντος εἰς Κωνσταντι- 15 
γούπολιν καὶ τὴν μονὴν κτίσαντος τὴν εἰς ὄνομα τῶν ἁγίων 
ἐνδόξων μεγαλομαρτύρων Θεοδώρων, ἐπονυμαζομένην τοῦ Kv- 
πριανοῦ. τῶν δὲ ἀσεβῶν τὴν Θεσσαλονίχην παρᾳλαβύντων 
ἐξελϑοῦσα ἡ ὅσία Θωμαὶς μετὰ τῆς ὑποταχτικῆς αὐτῆς τῆς 
Κυπριανοῦ γυναικὸς ὠπῆλϑεν εἰς “ῆμνον, ἵνα ἐκεῖϑεν πάλιν χο 
εἰς τὴν Κωνσταντίνου ἐπανέλϑῃ. ἐν δὲ τῇ dur 6 πάππος 
μου εὑρίσκετο μετὰ τῆς γυναικὸς αὑτοῦ καὶ τέκνων. ἣ οὖν 
πρώτη τῶν αὐτοῦ ϑυγατέρων ἰδοῦσα τὴν ὅσίαν καὶ τὴν αὐ- 
τῆς ὠρετὴν καὶ τὸν λόγον ἐγκατέλιπε γονεῖς καὶ ἀδελφοὺς xa 


6. εἶχαν P 9. ἡ — yr P 12. πάλιν om P 


scopus, abdiditque se in monasterium sanctae Theodorae cum Palaeo- 
logina, femina virtutis et literarum studiosa, cuius ego multas saepe 
laudes e venerando imperatore, Manuele domino, audivi, et hymnos 
non paucos iu sanctum Demetrium et sanctam "lheodoram et alios 
sanctos legi. habebant autem secum sanctam quoque T'homaidem eam- 
que ad virtutis et literarum disciplinam erudiebant. quum instaret 
ipsis vivendi finis, eidem quae habebant omnia reliquerunt, una cum 
uxore Cypriani, quae asperam viri sui naturam non ferens, in illud 
profecta monasterium, inter monachas nomen dederat, postquam au- 
tem illae diem obierunt, quemadmodum virtuti se subiecit, ita illa- 
rum tum bonorum tum vitae se subiecit heredi , et huius subiectio- 
nis cursum praeclare :usque ad mortem confecit. coniux haec Cypria- 
ni, inquam, illius erat, qui Cpolim venit, et monasterium sanctorum 
martyrum nobilium 'Theodororum construxit, quod Cypriani cognomi- 
natur. "Thessalonica ab impiis occupata, sancta Thomais cum alumna 
sua, Cypriani coniuge, in Lemmum discessit, inde Cpolim reversura. 


ἡ πα. .- . 


LID. 11. CAP. V. 141 


ddrAqag καὶ ὃν ἐμνηστεύσατο εἰς ἄνδρα ἅμα τοῖς παισί, xai 
ἀπελθοῦσα εἰς Θεσσαλονίκην γέγονε μοναχή, καὶ ἐν ὑποταγῇ 
αὐτῆς δὴ τῆς ὁσίας χἀχεῖσε ὠπομείνασα. κακεῖϑεν δὲ ἔξελ- 
ϑοῦσαι αἱ τρεῖς καὶ μόναι ἐν τῇ Κωνσταντίνου τιύλει χατήν- 
ὅτησαν ἀρχῇ ἐν ig μονῇ τῇ ἐπονομαζομένῃ τῆς Κλερένας. 
δεαδοϑεῖσα δὲ ἣ ἀρετὴ τῆς ὁσίας καὶ ἡ εἰς τὴν ϑείαν γρα- 
qr αὐτῆς ἐμπειρία εἴς τε τὸν βασιλέα καὶ πατριάρχην καὶ 
πώντας τοὺς τῆς πόλεως, Ó μὲν βασιλεὺς ἐζήτει λαβεῖν ἄλλο 
τῶν μοναστηρίων μειζότερον xai εἰσοδηματιχώτερον δοῦναι 
ιοαὐτῆ, ὃ δὲ πατριάρχης ἔγταλμα πατριαρχικῆς ἐξουσίας ἔξέ- 
δωχεν εἰς τὰς βουλομένας τῆς πύλεως γυναῖκας προσιέναι 
αὐτῇ, οἱ δὲ τῆς πύλεως ἤϑελον δοῦναι avrai; πιᾶν ἀναγκαῖον 
εἰς τὸ ἐπισκέπτεσθαι καὶ ϑεραπεύειν τὰ πρὸς χρείαν αὐτῶν" 
οὐχ ὑπῆρχεν γὰρ ἐκείναις οὔτε χρυσίον οὔτε ἀργύριον, οὐχ 
154AÀ0 τι εἰ μὴ τὸ ἐργόχειρον xai ἡ τοῦ 0800 διὰ τῶν ἀρχόν- 
των προμήϑεια. 1080006 δὲ μικρόν τι χάϑισμα, συνέδρα- 
μὸν εἰς ὑποταγὴν αὐτῆς τοσαῦται ὅσαι οὐκ ἐχώρησαν εἰς 
τε τὴν τοῦ 806ו1,.‎ μονὴν καὶ τῆς κυρᾶς DMag9ag. ἡ δὲ οὐ 
πλείους ἢ δυοχαίδεχα προσελάβετο" xai ἦσαν τοιαῦται εἰς τε 
οἀχτημοσύνην καὶ ὑπακοὴν καὶ σωφροσύνην καὶ πᾶν εἴ τι εἰς 


πᾶσιν P 5. χλήρενας Ρ 6. διασώσασα P 9. σοϑώτερον M‏ .ו 
πατρ. τὸ δοῦναι αὐτῇ ἔνταλμα πνευματικῆς ἐξουσίας εἰς M‏ .סו 
vi. gvycixac, of δὲ τῆς πόλεως ἵνα ἔρχηται εἰς τὸ ἐπισχέπειν χαὶ M‏ 
οὐκ ἐχώρησεν 5j τε μονὴ τοῦ λυβὸς xai τῆς χυρίας μάρ-‏ 0009 .17 
ϑας P‏ 


in Lemno tum erat avus meus cum uxore et liberis. itaque na- 
tu maxima filiarum eius quum sanctam banc feminam vidisset et 
observasset virtutem eius ac sermonem, relictis parentibus, fra- 
tribus, sororibus, et quocum coniuncta erat marito , atque liberis , 
Thessalonicam profecta, monachis se adscripsit ibique sub imperiis 
sanctae huius mulieris vixit. inde hae tres solae Cpolim emigran- 
tes principio in monasterium Clerenae venerunt. quum autem sanctae 
illius feminae virtus et litterarum sacrarum peritia imperatori 6 
patriarchae , universaeque civitati innotuisset, imperator ei aliud 
maius et locupletius monasterium tradi iussit, patriarcha patriarchali 
auctoritate omnibus, quae vellent, urbis mulieribus potestatem de- 
dit, illi se aggregandi, cives quae essent necessaria ad res ordinandas 
et administrandas praestare iis volebant. neque enim illis erat vel au- 
rum , vel argentum, vel aliud quidquam nisi opus manuum et divina 
per magistratus providentia. itaque, quum non ita amplum domici- 
lium haberet, ad vitam ex imperio eius agendam tot confluxerunt , 
quot non concesserunt in monasterium Libis et Marthae dominae. 


32* 


GEORGII PHRANTZAE‏ בו 


€ € 


ϑεὸν εὐαπόδεχτον, ὅτι κατέλιπον οἱ τῆς πόλεως λέγειν ἡ ἁγία, 
ἀλλ᾽ αἱ ἅγιαι" καὶ αὐτὸ δὴ τὸ ὄνομα εἶχον εἰς τὰς ἁγίας. καὶ τὸ 
μὲν τῶν μογαχῶν ἐχείνων γυναικῶν κοινὸν τὸ τῆς τροφῆς χαὲ 
ἐνδυμάτων καὶ τὸ μὴ ἔχειν ἴδιον καὶ τὸ μὴ ποιῆσαι τὸ μικρότε- 
gov ἢ πρὸς κοινὴν ἢ πρὸς ἰδίαν χρείαν εἰ μὴ μετὰ συγχωρή- 
σεως ὑπῆρχεν αὐταῖς, καὶ τὸ ἀνυπόδητον καὶ ὀλιγότροφον 
xai χαμαὶ κεῖσϑαι καὶ ἐν εὐτελείᾳ καὶ τἄλλα ὅσα τῶν ἀρε- 
τῶν εἰσὶν ἐκ μαρτυρίας τῶν περισσῶν ἔστι διηγεῖσϑαι. ὁμοί- 
ως δὲ πάλιν χαὶ τῆς αὐτῶν ὅσίας καὶ πνευματικῆς μητρὸς 
τῆς ἐκείνων συνδρομῆς καὶ ἐπισκέψεως τῶν βασιλέων καὶ 05- 
σποινῶν καὶ ἐρ χόντων καὶ ὠρχοντισσῶν, αἱ μὲν χάριν 850- 
μολογήσεως αἱ δὲ εὐχῆς καὶ ἐπισχέψεως, τίς ἂν ἀκριβῶς ταῦ- 
τώ 15 καὶ τὴν ἐκείνης ἀρετὴν δυνηϑείη διηγήσασθαι; ἕν δὲ 
μὖνον διηγησώμενοι δείξωμεν τὰ πάντα ἀληϑῆ. τῷ ῥηϑέντι 
μεγάλῳ σαββάτῳ, ὥσπερ μοι συμβέβηκεν ἅπερ ἐδιηγησώμην, 
χκαϑημένης μετὰ τὴν τῆς λειτουργίας τελετὴν ἐν τῇ ἐχκλησίᾳ, 


το 


χαὶ σὺν αὐτῇ πᾶσαι αἱ μοναχαὶ αὐτῆς προυμένουσαι ἵνα μει- 


χρόν vt καὶ ἀπογεύσωνται διὰ τὴν τοῦ ἀντιδώρου μετάληψιν" 
εἶτα εἰς τὰς πράξεις τῶν ἀποστόλων τεϑῆναι τὴν ἀνάγνωσιν" 


4r 3 € 8% , 0 , » Η ^o » |: 
λέγει עטשס‎ ἢ 0016  HOYGyGL, ἐγείρεσϑε. «t δὲ 1) σοί ἐστι 20 


, 4 5.5 ₪ ὁ 3S "2, aT REPE 
χρεία, xvgía ἡμῶν ἁγία; ἡ δὲ “τῷ χὺρ lPtogyiQ ἐπῆλϑε 

. εὐπρόσδεχτον P 7. κεῖσϑαι ἐνυπῆρχεν αὐταῖς xai P 15. 

ᾧπερ 
at recepit illa non plus duodecim, atque erant omnes ad pauperta- 
tem, obedientiam, modestiam, denique quidquid deo gratum est, 
tam egregie paratae, ut iam non sanctae, sed sanctarum vocabulo 
uterentur cives et monasterium ad sanctas diceretur. fuisse mona- 
chis illis feminis communem cibum, communem vestitum,  com- 
mune etiam, ut nihil proprium possiderent, nihil, quamvis modicum, 
vel ad communem, vel ad privatam utilitatem facerent, nisi concessum 
lis esset, easdem calceamentis nullis et alimento tenui usas esse, 
humi cubuisse et omniuo vitam vilem egisse et reliquis virtutibus 
monachicis dedisse operam, supervacaneum est dicere. similiter ad ipsam 
matrem sanctam et spiritualem concursum imperatorum, imperatri- 
cum, principum virorum feminarumque conventus, quarum aliae be- 
nedictionis, aliae eius salutandae et precibus ipsius sese commen- 
dandi gratia ventitabant, qnis haec, et virtutem illius digne possit enar- 
rare? una quadam re enarranda omnem ostendemus veritatem. magno 
illo die sabbati, quo quae narravi mihi acciderunt, quum, finita litur- 
gia, consedisset in ecclesia cum reliquis monachis suis exspectaretque 
panis benedicti communionem, deinde ad acta apostolorum legenda se 


: convertisset, subito * monachae, inquit, expergiscimini." hae quum ro- 


passent : "qua tibi re opus est, sancta domina?" pergit illa " Georgius 


LID. II. CAP. V. 143 


πειρασμός, xai δεηϑῶμεν τῆς ϑεοτόκου ὑπὲρ ἐχείνου." 8 
ἀχούσασαι πᾶσαι προσέδραμον αὐτῇ μετὰ δακρύων, ἔξαιφέ- 
τως δὲ αἱ τῆς μητρὸς μου ἀδελφαί: καὶ γὰρ ἑτέρα ἀδελφὴ 
ἣν, ὕστερον γεγονυῖα χἀκείνη μοναχὴ καὶ ὑποταχτικὴ αὐτῆς 

5 χαλή. προσέδραμε καὐτὴ μετὰ δαχρύων, πυνϑανομένη “τί 
τοῦτο ὃ λέγεις, κυρία ἡμῶν áyía;" ἡ δὲ πρὸς αὐτὰς ἔφη 
“μὴ 9gosía9e* ὃ ϑεὺς ὃ συγχωρήσας τὸν πειρασμὸν χορη- 
γήσει xai τὴν βοήϑειαν καὶ διάλυσιν αὐτοῦ δὴ τοῦ πειρα- 
σμοῦ." x«i ἱστάμεναι ἔψαλλον εἰς τὴν ϑευτύχον παράκλησιν 
το δακρύουσαι. τούτου τί κρεῖττον εἰς μαρτύριον τῆς εἰς ϑεὸν 
αὐτῆς ἀρετῆς καὶ οἰχειώσεως, ζήσασα οὖν οὕτως καλῶς, xai 
70144 εἰς μαρτυρίαν τῆς ἀρετῆς αὐτῆς ἐπιδείξας ὁ ϑεός, τέ- 
Aog καὶ 6 ϑάνατος αὐτῆς τίμιος ἐναντίον κυρίου ἐγένετο καὶ 
τῶν ἀνθρώπων προέβη. ἡμέραις γάρ τισιν ἀσθενήσασα μικρόν, 
15 καὶ πάσας τὰς μοναχὰς κοινῶς νουϑετήσασα, καὶ καταλείψασα 
εἰς τὴν ὑποδυχὴν τῆς ἀδελφῆς τῆς ἐμῆς μητρύς, 7j καὶ πρῶτα 
εἰς ἀρετὴν καὶ ὑποταγὴν αὐτῆς ἣν καὶ πάντα τὰ τοῦ κελλίου 
αὐτῶν ἐχείνη διοίκει, εἶτα ὡς ἔνϑους γενομένη ἐκάϑητο, τοὺς 
μὲν ὀφθαλμοὺς ἔχουσα κεχαλυμμέγους, τὸ δὲ στόμα ἀεὶ xi- 
“ογοῦσα πρὸς ὕμνους καὶ εὐχαριστίας πρὸς *ע060‎ ἐμιμεῖτο γὰρ 
πάντοτε ἡ ἁγία τὸ τοῦ ϑείου χρυσορρήμονος πατρὸς δητὸν τὸ 
λέγον “μὴ τάσιν φωνῆς νοήσῃς καὶ μέγεϑος (χρῆμα γὰρ ἀνάρ-- 
μέοστον ἁγίοις ἡ χραυγή) ἀλλὰ τὸ γοερὸν τῆς διανοίας καὶ τὴν 


11. οὕτως om P 13. xai τὰ τῶν P 


dominus in sollicitationem incidit; precemur ob eum matrem dei." 
his auditis, lacrimantes ad eam accurrerunt quum reliquae, tum in 
primis matris meae sorores. nam altera quoque soror postea se fece- 
rat monacham illiusque se subiecerat imperio. itaque haec quoque 
cum lacrimis accurrit, quaerens: "quid illud est, quod dicis, sancta 
domina nostra?" at illa: “πὸ tumultuamini, inquit; qui sollicitationi 
locum dedit deus, eiusdem *etiam praesidium et remedium praesta- 
bit" itaque illae flentes matrem dei implorabant celebrabantque hym- 
nis. hac re quid potest esse disertius virtutis pietatisque testimoni- 
um? ita igitur quum pulcre vixisset et sanctimoniam eius multis re- 
bus testatus esset deus, tandem mors ei gloriosa coram domino ob- 
ligit, qua e rebus humanis excessit. nam quum leviter aliquot dies 
aegrotasset et monachas communiter ad virtutem esset cohortata, so- 
rorem matris meae, quae in eius integritate imitanda et subiectione 
prima erat, et omnia in cella illius procurabat, in locum suum de- 
legit; deinde tanquam divino afflatu concitata sedebat, clausis oculis 
et labiis ad dei laudes et gratiarum actiones semper motis. servabat 
enim omnino sancta haec, quod pater aurea verba fundens dicit: 


114 GEORGII PHRANTZAE 


ϑερμότητα τῆς ψυχῆς καὶ τὴν συντονίαν τῆς δεήσεως, xaJ' ἣν 
καὶ σιωπώντων ἀκούει ὃ Qeog." ἡ οὖν ἁγία μήτε τι προλαμβώ- 
γουσα τροφίμου ἢ ποσίμου, μήτε ὁμιλοῦσα τὸ τυχὸν ἄγευ τοῦ 
xa9' ἡμέραν ἐρχομένου ἱερέως εἰς τὸ μεταλαμβάνειν αὐτὴν 
τῶν ϑείων μυστηρίων, 7016 καὶ τὰς χεῖρας καὶ τοὺς ὀφϑαλ- 5 
μοὺς εἰς τὸν οὐρανὸν αἴρουσα χαὶ συγχώρησιν αἰτοῦσα λα- 
βεῖν ὕστερον μετελάμβανεν, ἀλλὰ καὶ τοῦ βασιλέως κὺρ Ἰω- 
ἄννου xai τῶν δεσποινῶν χαὶ ἄλλων πολλῶν πολλάκις προσερ- 
χομένων αὐτῇ, ἀλλὰ δὴ καὶ τότε διὰ τελευταίαν εὐχὴν ἀρ- 
Ζόντων xai ἀρχοντισσῶν καὶ ἐγκρίτων ἱερομονάχων καὶ uova- τὸ 
χῶν, ἀνένευε καὶ συγχώρησιν καὶ εὐχὴν ἐχορήγει. καὶ οὕτως 
Β διαρχέσασα ἡμέρας ἑπτὰ πρὸς κύριον ἐξεδήμησε, xai ἐτάφη 
φιλοτίμως συνδραμόντων σχεδὸν πάντων τῶν ἱερέων ἱερομο- 
γάχων, κλητῶν καὶ ἀκλήτων, ἀρχόντων καὶ ἀρχοντισσῶν, καὶ 
ταῦτα μὲν δὴ οὕτως ἔχει καὶ ἀληϑῶς. 15 
6. Χειμένου μου οὖν ἐν τῇ φρουρᾷ ἡμέρας τεσσαρώκον- 
τα, ὡς ἦλϑεν ἡ ἑορτὴ τῆς μνήμης τοῦ ἐλευϑερωτοῦ τῶν aix- 
μιαλώτων ἁγίου μεγαλομάρτυρος Γεωργίου, ἐδεήϑην τοῦδε, 
ὡς κἀγὼ Γεώργιος καὶ παιδιόϑεν δοῦλος αὐτοῦ, ἵνα λυτρώση- 
ταί μὲ τῶν δεινῶν καὶ δεσμῶν: καὶ ἀφυπνιασϑείς, ἔδοξέ χο 
μοι εὑρεϑῆναί μὲ εἰς τὸ περικαλλὲς ἅγιον τέμενος αὐτοῦ τὸ 


2. προσλαμβάνουσα 6. λαβεῖν ὕστερον om M 11. dyé- 
vtvt P. an ἐπένευεῦ 15. εἶχον δὴ καὶ ἀληϑῶς. αὕτη δὲ τὸ 
πρότερον Θεοδώρα ἐλέγετο P 


ne contentionem vocis et vehementiam noveris, (res enim sanctis 
indecora clamor est) sed attentionem mentis et fervorem animi et ar- 
dorem precationis, quibus fit, ut etiam tacentes deus audiat" sancta 
igitur nec cibum nec potum sumebat, nec loquebatur quidquam 
nisi cum sacerdote, qui ad eam divinis mysteriis impertiendam quo- 
tidie ventitabat; tum manus et oculos in coelum attollens et ve- 
niam delictis suis petens, divini mysterii particeps fiebat. quin etiam 
imperatori Iohanni et despoenis aliisque multis frequenter se invi- 
sentibus, et qui tum propter ultimas eius preces eam visebant, viris 
et feminis illustribus, et probatis hieromonachis et monachis abnuebat 
adeunde copiam precesque fundebat. ita quum vixisset dies septem, ad 
dominum abiit, et sepulta est honorifice, omnibus ל‎ hie- 
romonachis, vocatis et non vocatis, et primoribus utriusque sexus cone 
currentibus. atque haec quidem talia sunt et ad veritatem narrata. 

6. Ego quum in carcere fuissem dies quadraginta adessetque lux 
dicata memoriae magni martyris sancti Georgii , captivorum א‎ 
ris, suppliciter hunc rogavi, ut cognominem me et a puero ipsius cul- 
torem miseriis et vinculis eriperet, tum somno oppressus, visus sum 





LIB. IT. CAP. VI. 145 


vw - - . , ᾿ -‏ י 
εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ, τῶν lMayydvov ἐπονομαζόμενον. ἐχεῖ‏ 
ἱστάμενος τὴν φυάλην ἔχων καὶ τοὺς σιδήρους τοῖς ποσί,‏ 
διερχομένου τάχα τοῦ βασιλέως ἵνα εἰς τὴν ἀκολουϑίαν τῆς‏ 
D , ' , - € - €. ' ,‏ , 1 
-ע2(8 éxx)no(ag ἀπέλϑῃ, ἐδεήϑην αὐτοῦ iva με τῶν ἁλύσεων‏ 

, י‎ Lj ^ Uu ΕἸ . E] . , , 

5960000. καὶ 0 uiv βασιλεὺς εἰσελϑὼν εἰς τὴν ἐχκλησίαν 
» , ^ 4 | , * 
ἄρχων τις ἐπιστρέψας πρὸς μὲ εἰπὲ μοι τάδε" “προσέταξεν 
ὁ βασιλεὺς ὃ αὐθέντης ἡμῶν ἵνα ἐξάρωσέ σου τοὺς σιδήρους, 
ὃ καὶ ἡ κυρία ἡμῶν ἡ δέσποινα ἐζήτησεν αὐτοῦ καὶ ἅπαν- 

- י‎ ' 2% - - 
τες ἡμεῖς." καὶ περὲ τὸν ὕρϑρον αὐτῆς τῆς νυχτὸς ἰδοὺ ἐν 
- , et * - , » : ₪ " 

1017 συνήϑει ὥρᾳ οἱ τοῦ πύργου ἄρχοντες καὶ ἕτεροι μετὰ σι- 

, , , , , - , - 
δήρων ὀργάνων ἐκβαλόντες ue τῶν עספסטג0‎ καὶ ἐξαιτιῶνται, 

4 , 0 e » - » E - ' , 
καὶ λέγουσιν οὐχ ὅτι ἐχϑορωδῶς ἔχουσε κατ᾽ 0 ἧς 

4 X ὅτι 30000006 ἔχουσι κατ᾽ ἐμοῦ καὶ οὐ τρέ- 
φουσί με, εἰ μὴ ἐστι διὰ μὴ κεχτῆσϑαι αὐτούς. καὶ μετὰ 
δύο ἡμέρας ἐλϑόντες πάλιν ζητοῦσί με" καὶ ἐδεήϑην τοῦ 

τῇ αὐϑέντου μου διὰ γραφῆς ἵνα ἐξαποστείλῃ ἄρχοντας συλλα- 
- - D * p - - 
λῆσαι τοῖς αἰχμαλωτεύσασέ με πρὸς συμβίβασιν περὲ τῆς ἐμῆς 
“- Uu d 0 , ^ 
ἐλευϑερίας. ὕπερ καὶ γέγονε. καὶ συμβιβασϑέντες δεδώκασιν 
αὐτῷ τὸ Σαραβάλε φρούριον τοιουτοτρύπως, ἵνα ἐγερϑῇ καὶ 
₪ p י - , - »—- € 7 . כ‎ , 0% 
ἀπέλϑῃ εἰς τὸν οἶκον αὑτοῦ ἐν τῇ Γλαρέντξζῳᾳ . καὶ μέχρις ὁλου 
D * Me , י‎ , - 0 
20 16400 εἰ μὲν ἔλϑῃ ὃ μητροπολίτης καὶ αὐϑέντης αὐτῶν, ποιησάτω 
» - ε , L4 , - Li 
ἐκεῖνος ὡς ϑέλει, εἰ δ᾽ ov, παραδώσωσιν αὐτῷ τὸ κάστρον. 
καὶ γεγονότων ὅρκων, καὶ παραλαβομένου καὶ τοῦ Σαραβάλε 


1. elg τὴν χειραλὴν ἱστάμενος ἔχων xaiP 13. χεχτηχέναι M 
21. παραϑδιϑόασε 10 P 


mihi esse in pulcherrimo templo Manganorum quod dicitur, illius no- 
mini sacro. ibi quum constitissem, pateram manu tenens et com- 
pedibus vinctus, imperatorem forte transeuntem, ut ecclesiae sa- 
cris interesset , obsecravi, ut catenis me levaret. quum iam intrasset 
in ecclesiam imperator, reversus unus de proceribus ita me allocutus 
est: "iussit imperator, dominus noster, vinculis te liberari; id quod 
imperatrix, domina nostra, et omnes nos ab eodem petivimus". et 
ecce, circa matutinum noctis eiusdem tempus, hora consueta, turris 
praefecti et alii viri, instrumentis ferreis instructi, catenis me ex- 
pediant, et excusant se mihi aiuntque, non hostili odio tam parce 
ac maligne victum se praebuisse, sed quia meliora quae darent, non 
habuissent ipsi. post biduum adsunt iterum et me cohortantur, atque 
ego per literas dolium meum oravi, ut mitteret viros honoralos, 
qui de conditionibus liberationis meae transigerent cum his, a qui- 
bus captivus detinebár: id quod factum est, et, composita amicitia , 
castellum Sarabale hoc ei pacto tradiderunt, ut Glarentzam domum 
recederet; et quidem si per Maium venisset metropolita et dominus 
ipsorum, faceret is, quod vellet; si non venisset, castrum illi dederent. 


, Phrantzes. 10 


146 GEORGII PHRANTZAE 


τῇ πέμπτῃ Μαΐου, ἀπῆλϑε μέχρι τῆς Σχλαβίτζας καὶ Τεριύ- 
λου τὰ ὅρια, δι ἐμὲ δὲ ἐπαφῆκεν Ἰωάννην τὸν ἹΡωσωτᾶν, 
ἕνα us ἄρῃ, σωζομένου ὅμως ὅτε μετὰ τὸ ἐλευϑερωϑῆναί με 
ἕξουσι τὸ βέβαιον τὰ πραχϑέντα. καὶ ἐλευϑερωϑεὶς Zuida- 
γὴς σχεδὸν ἀπέσωσα ἔνϑα ἦν ὅ αὐϑέντης μου, ὃς 6006 μὲ 5 
μετὰ χαρᾶς πολλῆς καὶ λύπης, τὸ μὲν ὅτε ἤμην οὕτως ἡμι- 
ϑανής, τὸ δὲ Urt ἠλευϑερώϑην, καὶ πολλὰ εἶπε πρὸς ἔπαινον 
x«i παραμυϑίαν uov. ἀπελθόντος μου οὖν εἰς τὴν σχηνὴν 
τὴν ἐμὴν προσέφερον μοι εὐεργεσίαν τοιάνδε. ἱμάτιον ἐπώ- 
γώφορον διπλοῦν, χαμουχὰν πράσινον ἀπὸ .fovxxag ἀξιότι- τὸ 
μὸν μετὰ πρασίνου ὑφάσματος καὶ καλοῦ ἐνδεδυμένον, σκού- 
φιαν Θεσσαλονικαίαν μετά χρυσοκοχκίγου χασδίου ἐνδεδυμέ- 
γην, καβάδιον χαρμεζὴν χαμουχᾶν μετὰ βαρέων καταρούχων 
ἐνδεδυμένον, κουρτζουβάχαν χαμουχᾶν χρυσὸν πράσινον, καὲ 
φωᾶν προύσινον, καὶ σπάϑην ἐγκεχοσμημένην, καὶ φλωρία 5 
ἤτοι νούμια χρυσᾶ χιλιάδας τρεῖς. 

7. Ἐπὶ τὴν αὔριον οὖν ἀπελθόντες εἰς Γλαρέντζαν, 
ἰδού τις ἄρχων τοῦ ἀμηρᾶ μετά τινας ὀλίγας ἡμέρας 8 
λέγων ὅτι ἡ Πάτρα τελεῖ τῷ ἀμηρᾷ τέλη, καὶ διαβαίνῃ av- 
τῷ εἶναι". διὸ ἄπεχε αὐτῆς καὶ μὴ πολιόρκει αὐτήν. εἰ δ᾽ χο 
ov, πέμψομεν στρατὸν xarà σοῦ. ὁ δ᾽ αὐϑέντης μου dnoxQi- 


1. τριόλου τῶν ὁρίων P — 2. óogei&y P. — 3. ὅμως ὅτ] γὰρ Μ 
ἐλευϑερωθϑεῖν μὲ ἕξωσι M 9. ἐπαγέφερον M 10. χα- 
μουχᾶν P λούχας P .וו‎ προυσίνου P 13. χερμεζὶν 
xauovyüy P μετὰ — χκαμουχᾶν om P 15. φουτᾶν πρου- 
σινόν P 18. 196 om P 19. διαβαίνει P 


dictis deinde utrimque sacramentis, et quinto Maii Sarabale acceptos 
Sclabitzam usque et ad fines Terioli abiit, ad me autem liberandum 
Iohannem Rhosotanem misit, pactus, ut. me libero demum, quae acta 
essent, forent rata. liberatus igilur, paene semianimis perveni ad 
p meum, qui magno me tum gaudio, tum dolore vidit, auum 
iber quidem, sed idem semianimis essem, multaque ad laudem et 
consolationem meam dixit. postquam discessi in tentorium meum, 
haec mihi munera oblata sunt: duplex amiculum, supparum prasini 
coloris pretiosum, Luccae emtum et bombyce perpulcra inductum , 
birretum Thessalonicense, coccineo holoserico inductum, sagem se- 
ricum eleganter ornatum, curtzabacas sericus aureus prasinus, gladius 
ornamentis conspicuus et florenorum sive nummorum aureorum tria 
millia. 

7. Quum postridie Glarentzam profecti essemus, ecce paucis post 
diebus quidam ex amerae optimatibus nuntium nobis affert, Patram 
amerae tributa pendere in eiusdemque concessisse ditionem. abstine- 


de —— — AR 8S 8 


LIB. .ו‎ CAP. VIII. 147 


ϑεὶς αὐτῷ εἶπεν “ἡμεῖς ἠχούσαμεν ὅτι ϑέλουσι παραδοῦναι 
εὐτὴν τοῖς Καταλάνοις. οὐκ οὖν δοχεῖ μοι πρέπον εἶναι ἐᾶ- 
σαι ἡμᾶς τούς γε τοὺς ἐχϑροὺς ἡμῶν καὶ ἐχϑροὺς τοῦ ἀδελ- 
φοῦ μου τοῦ μεγάλου ἀμηρᾶ καὶ ἡμῶν παραλαβεῖν αὐτοὺς 
δ τὸ τοιοῦτον χάστρον τὸ ἐν μέσῳ τῶν δὅρίων ἡμῶν κείμενον. 
διὰ τοῦτο ἀπήλθομεν ἐκεῖ, καὶ ἐξετάσαντες τὸ πρᾶγμα ἐστή- 
σαμεν ἵνα μὴ γένηται" καὶ ἰδοὺ, ὡς βλέπεις, ἠγέρϑημεν 
ἐπανελϑόντες οἴκαδε. οὐ μετὰ πολλὰς ἡμέρας ἔχω κατὰ νοῦν 
ἵνα ἀποστείλω πρὸς τὸν ἀδελφόν μου τὸν μέγαν ἀμηρῶν τοῦ- 
τοτον δὴ τὸν ἄρχοντα," δεικγύων ἐμέ, “ ὃς δηλοποιήσει αὐτῷ 
καὶ πλείονα ἄλλα ἃ ἀγαμεταξὺ ἡμῶν δεῖ ἐνεργεῖσϑαι." 6 οὖν 
Τοῦρκος ἀκούσας τούτους τοὺς λόγους, ἔτι δὲ καὶ φιλοδωρη- 
ϑεὶς καλῶς, ἀπῆλϑε χαίρων. ἐκείνου δ᾽ ἀναχωρήσαντος προσ- 
ἐταξέ μοι λέγων “ἰδοὺ προετοίμαζε τὰ πρὸς χρείαν τῆς 
τ ὁδοῦ καὶ μὴ εἰδὼς ἐγὼ τὸ τυχόν, ἀνέφερον αὐτῷ ὅτι εἰ 
μὴ ἔλθῃ ὃ μητροπολίτης ϑεοῦ εὐδοκοῦντος, καὶ δώσωσι ἡμῖν 
τὸ χάστρον, κἀγὼ ἀναρρωσθϑῶ ὀλίγον. בג‎ ὅμως, εἶπέ μοι, 
προετοίμαζε πώντα τὰ εἰς ἐκπλήρωσιν τῆς προστάξεως σου. 
8. Τῆς δὲ προϑεσμίας ἐλϑούσης καὶ μὴ ἐλθόντος τοῦ 
ομητροπολίτου, τῇ αἱ Ιουνίου τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἀπηρχύμεϑα 
κινήσαντες εἰς Πάτραν. ἐν ταύταις οὖν ταῖς ἡμέραις xai 6 


2. uot μὴ πρέπον P 3. τοὺς ἐχϑροὺς ἡμῶν om M 5. χά- 
στρον ἤτοι τιτολίεϑρον 10 M 17. ἀναρρωστήσω P ἀλλ 6 
μὲν ἑτοίμασε M 


ret proinde ea urbe, neve eam obsideret: si minus, contra eum ex- 
ercitum missum iri. cui ita respondit princeps meus: "nos audiera- 
mus, velle eos urbem Catelanis tradere. iam parum mihi aequum 
videtur, pati nos coinmunes fratris. mei, magni amerae , nostrosque 
hostes tale castrum occupare, in mediis finibus nostris situm. qua de 
re hoc iter suscepimus, et, re cognita, id negotium ut impediremus, 
dedimus operam. atque vides nos, collectis sarcinis, domum iam re- 
dire. propediem autem ad fratrem meum, magnum ameram, mittere 
constitui hunc illustrem virum" (me autem ostendebat,) "qui illi 
etiam alia multa exponet, de quibus inter nos agi necesse est^ Tur- 
ca, his auditis, et muneribus bene cumulatus, laeto animo disces- 
sit. qu quum abisset, Constantinus iussit me parare, quae ad iter fa- 
ciendum necessaria essent. ego, quid rei esset ignarus, respondi, ita 
fore, si deo placuisset, ut non veniret metropolita, ac castrum nobis 
traditum esset, et postquam ipse aliquantum convaluissem. at ille "ni- 
hilominus, inquit, ad perficiendum, quod mandatum tibi est, omnia 
praepara." 

8. Ubi venit dies praestituta, nec adfuit metropolita, Calendis 
Iuniis eiusdem anni Patram. movimus. per eosdem dies etiam Thomas 


148 GEORGII PHRANTZAE 


αὐϑεντύπουλος ὁ χὺρ Θωμᾶς τὸ τοῦ πριγκίπου Κεντηρίωνος 
πτολίεϑρον τὴν Χαλατρίτζαν, τοῦ καὶ μετέπειτα γεγονότος 
πενϑεροῦ αὐτοῦ, ἐπολιόρχει' ὅ δὲ αὐϑέντης μου ἅμα τῷ 
ἀδελφῷ αὑτοῦ διήρχοντο διὰ τῆς ὁδοῦ τῆς εἰς Πάτραν φε- 
Qovanc* κατελθόντες οὖν ἐμείναμεν ὁμοῦ εἰς τὴν Καμενέ- 5 
ταν. ἸΙωαννίχιος Βαλύτας οὖν ὃ τοῦ πριγκίπου ἐκεῖσε ἄρχων 
ὡς ἔμαϑε τοῦτο, αἰτήσας ἀφιέρωσιν ἵνα ἀμφοτέρους τοὺς 
αὐϑέντας ἔλϑῃ προσχυνῆσαι αὐτούς, xai ἐλϑὼν εὐθὺς τὰς 
τοῦ πτολιέϑρου χλεῖς ἐκβαλὼν 0600085 ταύτας τῷ αὐϑέντῃ μου 
τῷ δεσπότῃ, εἰπὼν “τοῦτό ἐστι πτολίεϑρον ἰδίως τοῦ αὐϑέντου 10 
μου καὶ συγγώάμβρου τῆς βασιλείας σου" (xai γὰρ ὃ τοῦ πριγκίπου 
υἱὸς προέλαβεν εἰς νόμιμον γυγαῖχα τὴν ἀδελφὴν τῆς βασιλίσσης 
χυρίας Θεοδώρας), “ ὕς μοι προσέταξεν ἵνα παραδώσω τοῦτο 
τῇ βασιλείᾳ cov." ὃ δὲ ὠποχριϑεὶς εἶπεν αὐτῷ “οὕτως ἔχει, 
ὅτι συγγενοῦς uov ἐστιν Ó τοιοῦτος τύπος, ἀλλ᾽ οὐ γνησιε- 15 
στέρου τοῦ ἀδελφοῦ μου. λοιπὸν εἰ προγενέστερον ἐποίει 
τοῦτο, ὃ ἀδελφός μου xar! ἐμοῦ οὐχ ἐνεχειρίζετο οὐδὲν ὃ 
ἐγὼ εἶχον, καὶ αὐτὸς καὶ ὃ αὐϑέντης σου ἀλλοτρόπως εἶχον 
αὐτό, τὰ νῦν οὖν εἰ παραλάβω αὐτό, ἀνάγκη ἐστὶν ἵνα δια- 
φερώμεθα μετὰ τοῦ ἀδελφοῦ טטון‎ , καὶ οὐ τυγχάνει διὰ πο- 0 
λύ τι, πολλῷ μᾶλλον διὰ τοσοῦτον. ἀλλ᾽ ἄπελϑε ἐν αὐτῷ, 
xai ὡς δύνασαι ποίησον. ὡς οὖν ἤκουσε ταῦτα, ἤτησεν 
iva dxaxcog εἰσέλϑῃ ἐν τῷ αὐτοῦ πτολιέϑρῳ. προσταχϑεὶς 


5. ἔμειναν M G. Ἰωάννης οὖν Βάλοντας P 4. pro ἀφιέ- 
ρωσιν locum vacuum P 13. «ἔλαβεν Ρ 15. 6 τόπος οὗτος P 
17. ἐχειρίζετο P 18. αὐτὸς x«i om P ἀλλεοτρόπως P 


23. αὐτῷ P 


dominus Centerionis principis, cuius idem postea gener factus est, 
oppidulum Chalatritzam obsidebat. dominus igitur meus cum fratre 
Patram processit, divertimusque una ommes Camenitzam. itaque 10- 
hannicius Balotas, principis ibi procurator, ubi hoc didicit, postu- 
lata adimissione, ambos dominos adoratum venit, et illico prolatas 
oppidi claves despotae, domino meo, his verbis tradidit: "oppidum 
hoe proprium est domino meo maiestatis tuae affini" (etenim prin- 
cipis filius sororem 'l'heodorae imperatricis legitimis nuptiis sibi con- 
iunxerat), qui mandavit mihi, ut maiestati tuae id dederem." re- 
spondet Constantinus: *ita se res habet, locus iste affinis mei est, 
non fratris mihi cognatioris. ceterum si prius hoc fecisset, frater 
meus nihil, quod ego tenerem, contra me occuparet, atque ille et 
princeps tuns incommode id tenebant. nunc autem si oppidum acci- 
pio, inter me fratremque meum dissidium exoriri necesse est, quod 
ne magnae quidem rei causa, nedum tantillae fieri oportet. sed tu 


LIB. HI. CAP. VIII. 149 


οὖν ἐγὼ συνώδευσα αὐτῷ μετὰ στρατιωτῶν. καὶ περὶ τὴν 
ע600‎ εὐὑρεϑεὶς Ῥαοὺλ ὃ Θωμῶς, καὶ νομίσας εὔκολον εἶναι 
ἵνα ἄρῃ αὐτὸν ἀπ᾿ ἐμοῦ, καὶ εἰς κίνδυνον ἦλϑε τοῦ φυέναι 
ἀνὰ τῶν ἀδελφῶν τι μάχιμον καὶ λυπηρόν" ὅμως οὖν ϑεοῦ 
5 6סדעטס*5000‎ ἐχεῖνον μὲν σῶον ἀπεκατέστησα οἴχαδε, κἀγὼ 
ἐπιστρέψας εὗρον τὸν αὐθέντην μου ἐν τῷ τοῦ ἁγίου ᾽Αν- 
δρέου τοῦ πρωτοχλήτου va καὶ τάφρῳ ἀποσωθέντα τῇ δ΄ 
Ἰουνίου ἑσπέρας. τῇ & πρωὶ τοῦ αὐτοῦ, ἡμέρᾳ πρώτῃ τῆς 
ἑβδομάδος, ἐξελθόντες πάντες οἱ τοῦ χάστρου ἔγκριτοι μετὰ 
τοπαντὸς τοῦ λαοῦ, xai ἐλθόντες μέχρε καὶ τοῦ ῥηϑέντος ναοῦ 
τοῦ ἁγίου ᾿ΑἸνδρέου, τὸν δεσπότην καὶ αὐθέντην μου προσε- 
κύνησαν καὶ τὰς κλεῖς τοῦ κάστρου παρέδωκαν αὐτῷ. καὶ 
οὕτως χινήσαντες μετὰ πλείστης χαρᾶς ὠμφότερα τὰ μέρη, 
λέγω τοῦ αὐϑέντου μου καὶ τοῦ πτολιέϑρου, τινὲς &qunnor 
15 καί τινες πεζοί, ἕχαστος xarü τὴν ξαυτοῦ πηλιχύτητα, xal 
εἰσελθόντες εἰς τὸ χάστρον μέχρι καὶ τῶν κατὰ τὸν ναὸν τοῦ 
ἁγίου Νικολάου δωματίων ἀπήλθομεν, τῆς μὲν 6000 πάσης 
κατεστρωμένης οὔσης πάντων ἀνθέων, καὶ εὐχοσμίας ἐκ 05- 
ξιῶν τε καὶ ἐξ εὐωνύμων, ἐκ δόμων πάντοθεν δαινομένων 
סב‎ ῥοδοσταμμάτων xai δόδων καὶ τριακονταφύλλων. ἀπὸ δ᾽ 
ἄνωθεν τοῦ φρουρίου ἤτοι τοῦ πύργου διὰ σκευῶν καὶ τζαγ- 


3. φυῆναιϑ 12. χαὶ τὰς — αὐτῷ om P 14. πτολιέϑρον 
ἤτοι κάστρου τινὲς M 15. ποιχιλότητα P 16. ἐν τῷ σιτο- 
λιέϑρῳ ἤτοι χάστρῳ Ρ 18. εὐχοσμήσας M 19. δήμων P 
δοδοστάμων P 20. xci τριώχοντα φύλλων om P 


abi in urbem et, quod potes, effice." his auditis, petivit, ut tute ur- 
bem intraret. itaque iussus ego una perrexi cum mapu militum. in 
iünere in Thomam HRaülum incidimus: qui quum facile se posse 10- 
hannicium a me distrahere arbitraretur, periculum erat, ne inter fra- 
tres pugnae et mala excitarentur. sed favente deo, illum salvum do- 
mum restitui, atque ipse reversus, in templo et sepulcro sancti 4₪- 
dreae, qui primus ad apostolatum vocatus est, Constantinum inveni, 
qvarto die lunii, ad vesperam. die quinto, qui erat primus hebdo- 
madis, mane omnes oppidi primores et plebs universa ad templum, 
de quo dictum est, progressi, despotam, dominum menm, venera- 
bundi salutarunt tradidermntque ei oppidi claves. ita laetitia maxima 
pars utraque, et domini mei, et oppidi, alii equestres, alii pedites, pro 
sua quisque conditione, incedebant, atque castrum ingressi usque ad 
aediculas iuxta templum sancti Nicolai sitas processimus, tota via con- 
strata omnis generis floribus et ad dextram laevamque ornata, 
quum e domibus insuper undique aqua rosacea et rosae et odori- 
era folia spargerentur. de summo autem castello sive arce telis 


150 GEORGII PHRANTZAE 


γρῶν καχῶς ἐδεξιοῦντο ἡμᾶς, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἔβλαψαν" οἱ γὰρ 
τοῦ μητροπολίτου κρατήσαντες τὸ φρούριον, ἔτι δὲ καὶ τὰ 
αὐϑεντικὰ παλάτια τὼ πλησίον αὐτοῦ οἰχήματα σιταρχήσανιες 
xai ἀφιερώσαντες κατέσχον, ἐλπίζοντες ὅτι ἐλϑόντος τοῦ μη- 
τροπολίτου διὰ τούτου πάλιν λάβωσι τὸ πτολίεθρον, ὅπερ 5 
xai πρύτερον εἶχον. ἡμῶν δὲ ini τὴν αὔριον συναχϑέντων 
ἐν τῷ τοῦ ἁγίου Νικολάου ναῷ, καὶ παντὸς τοῦ τῶν πολι- 
τῶν δήμου, ὦμοσαν μετὰ ὅρκων ἵν᾿ ὦσι πιστοὶ δοῦλοι xai 
ὑποταχτικοὶ τοῦ αὐθέντου ἡμῶν τοῦ δεσπότου" εἶτα ἐζήτη- 
σαν κὠμὲ τοῦ χρίνειν ἐν αὐτοῖς καὶ ἰϑύνειν. ὃ δὲ αὐϑέντης 10 
טסון‎ ἀπεχρίνατο λέγων “καὶ μᾶλλον τοῦτο αὐτῷ ὀφείλομεν. 
xal χάριν τῆς ὑμῶν αἰτήσεως ἔσεται αὐτὸς εἰς κεφαλὴν ὑμῖν." 
τῇ δὲ ὀγδόῃ τοῦ αὐτοῦ Ἰουνίου μηνὸς διερχομένου μου εἰς 
Ναύπαχτον, ἵνα πρὸς τὸν βασιλέα πρῶτον ἀπέλθω ἀκουστὸν 
ποιῆσαι αὐτῷ τὰ ἐν τῇ Πάτρᾳ παραχολουϑήσαντα, εἶτ᾽ ἀπ᾽ 15 
ἐκεῖσε μετ’ ἄρχοντος αὐτοῦ πρὸς τὸν ὠμηρᾶν, κατὰ τὴν τε- 
τάρτην τοῦ αὐτοῦ μηνὸς φϑάσαντες ἐμείναμεν ἐν τῷ τοῦ 
ἁγίου ᾿Ανδοέου ναῷ. ἰδοὺ καὶ δύο Τοῦρκοι διερχόμενοι τὴν 
Ναύπακτον, ὃ μὲν τοῦ ἀμηρῶ ὃ δὲ τοῦ Τουραχάνη, προσαγ- 
γέλλοντες ἐν προστάγματι ἵνα μὴ τὴν Πάτραν παραλάβωμεν. ao 
οἵτινες δὲ πάλιν ὑπέστρεψαν μετ᾽ ἐμοῦ ἀπολογίαν λαβόντες 
τοιάνδε, ὅτι ἐπεὶ ὃ παρὼν ἡμῶν ἄρχων ἀπέρχεται πρὸς τὸν 
εἰδελφόν μου τὸν μέγαν ὠἀμηρᾶν (δεικνύων ἐμὲ ἔφη αὐτοῖς 6 


4. ἀφηρώσαντες P 5. τούτου ἔστι» πάλιν M 9. τῷ αὐ- 
ϑέντῃ ἡμῶν χαὶ δεσπότῃ P 


arcubusque balearibus male nos excipiebant, nec laedebant tamen. 
nam qui a metropolita stabant, castellum occuparant et praeterea 
palatia principis in illius vicinia aedificata, spe ducti, fore ut, 
quum redisset metropolita, huius auctoritate oppidum, quod etiam 
prius tenuerant, reciperent. postera luce tota civitas, nobiscum in 
aede sancti Nicolai congregata, sacramentis fidem et obedientiam ad- 
1818 despotae, domino nostro. deinde quum me praefectum et ga- 
bernatorem sibi exoptarent, respondit dominus meus: "et ipsi admo- 
dum hoc debeo, et petentibns vobis satisfacio, ut vobis praesit? 
quum octavo die eiusdem mensis lunii Naupactum discessissem, pri- 
mum imperatori nuntium allaturus de rebus ad Patram. transactis, 
deinde cum uno e proceribus eius profecturus ad ameram, die quarto 
tius mensis in templo sancti Andreae commorati sumus. advene- 
runt tum Naupactum forte duo '"furcae, vetautes unus  amerae, 
alter 'Turachanis nomine, ne Patram in diiionem nostram accipere- 
mus. hi mecuin reversi, tale a Constantiuo responsum ferunt: "quo- 


LIB. 11. CAP. VIII. 151 


δεσπότης ὃ αὐϑέντης μου), xai ὡς ἐκεῖνος προστάξει, οὕτως 
καὶ ποιήσομεν. ἀναχωρησάντων οὖν ἡμῶν ἐν Ναυπάκτῳ 
ἐμείναμεν. πρωΐ σχοτίας ἔτι οὔσης ἰδοὺ ἐκεῖσε καὶ 6 πα- 
λαιῶν Πατρῶν μητροπολίτης τοὔνομα ΠΙανδοῦλφος Π]αλατέ- 
5arag μετὰ τριήρεως Καταλανικῆς ἔφϑασε" διερχόμενος γὰρ 
περὶ τὰ νησύδρια τὰ μέσον τῆς 6000, ὡς ἔμαϑεν ὅτι ἐδόϑη 
τὸ πτολίεϑρον TQ δεσπύτῃ, τὸν πλοῦν ἐποιήσατο διὰ τοῦ 
ἐχεῖσε κόλπου naga τὴν Αἰτωλικὴν χέρσον ἔγγιστα, καὶ ἀπε- 
σώϑη εἰς Ναύπακτον πόλιν τῆς Αἰτωλίας, ὅπως καλῶς μάϑῃ 
504ח סו‎ τοῦ γεγονότος. ἐδεήϑη οὖν ἐπιμεῖναι κἀὠμὲ ἐχεῖσε καὶ 
ἐπὶ τὴν αὔριον " ἔγωγε ὑπεσχέϑην τοῦτο ἕνεχεν 000 αἰτιῶν, τῆς 
μὲν ἵνα μηνύσω τῷ αὐϑέντῃ μου περὲ τοῦ γεγονότος, ὃ καὶ 
παρ᾽ ἐμοῦ ἔμαϑε πρῶτον, τῆς δὲ ἵνα μάϑω τίς 0 σχοπὸς αὐ- 
τοῦ δὴ τοῦ μητροπολίτου. διὰ ταύτας οὖν τὰς δύο αἰτίας 
ι5 ὠπέμεινα παρ᾽ αὐτῷ. μέσον δὲ γενομένου xai τοῦ Βικάρδου 
Παρχκέλλου ἡγεμόνος Ναυπάκτου, xai εἴδομεν ἀλλήλους, ὃν 
κἀγὼ βλέψας ἐθαύμασα ὅτι ἔοικεν εἰς πάντα τῷ τοῦ Σίδης 
μητροπολίτῃ. συνανακείμενος οὖν ἐγὼ αὐτῷ καὶ συγομιλῶν, ἐν 
τῷ διαλέγεσϑαι ἀεὲ μηχανούμενος ἦν ὅπως γνωρίσῃ τίνος 
λοἕνεχεν ἤϑελον ἐγὼ ἀπελθεῖν πρὸς τὸν ἀμηρᾶν, סקא‎ ἐκεῖνον 
πυνϑανόμενος τίς ὃ σκοπὸς αὐτοῦ περὶ τῶν κατὰ τῆς 116- 


5. καταλάνης P. 9. Διαύπαχτος λέγεται ἀπὸ τῆς xti γαυπη- 
γίας τῶν Ἡρακλειδῶν πρὶν ἢ κατασχεῖν τὴν Πελοπόγγησον. Pa- 
chomius in marg. Μ * i15. βηράρϑου μαρχέλου P 18. ἐγὼ 
— ηχανούμενος om P 


niam praesens hic vir ad fratrem meum, magnum ameram, proficis- 
citur (me autem his verbis significabat), ut ille decreverit, ita facie- 
mus." sic igitur recessimus, constitimusque Naupacti. antequam porro 
diluxerat, ecce etiam veterum Patrarum metropolita, Pandulphas Malate- 
sta, illuc advectus est triremi Catelanica. obiens enim insulas, trans quas 
via ferebat, quum oppidum despotae traditum esse audisset, cursum 
er sinum illum proxime terram Aetolicam flexit, Naupactumque, ur- 
»em Aetoliae, ut factum explorate cognosceret, devenit. rogavit igi- 
tur, ut ego quoque ad diem sequentem ibi manerem: quod ei dua- 
bus de causis promisi: una, nt indicarem domino meo quid contigisset, 
quod is sane ex me primum cognovit; altera, ut consilium metropo- 
litae discerem. ob eas duas causas igitur cum illo mansi. vidi ibi etiam 
intervenientem Bicardum Marcellum, Naupacti praefectum, quem mirabar 
omnino simillimum esse metropolitae Sidensi. Malatesta, quum accubuis- 
semus una et colloqueremur, in sermonibus studiose conabatur ex- 
piscari, qua de re ego ad ameram iter suscipere vellem, atque ego 
vicissim ex illo quaerebam audire, quid ipse de rebus adversus Pa- 


152 GEORGII PHRANTZAE 


τρας συμβάντων, καὶ μὴ δυνάμενοι εἷς τοῦ ἑτέρου τὰ κρύ. 
φια γνωρίσαι. ἔοικεν γὰρ ὡς τινες κερδαλέοι ἐποίησαν 
ἐμπορίας. ὅ. μὲν φορτίον εἶχεν ἀντὲ σηρικῆς μετάξης τὰς 
τῆς ϑαλάσσης βρύνας, ὃ δὲ ἀντὲ πεπέρεως σχοίνου σπόρον 
ξηρόν" καὶ συναπαντηϑέντες ὅμοῦ ἐπυνθάνοντο ἀλλήλων “τί 5 
τὸ φορτίον; ὃ uiv "uéraSa" ἔφη “ ἐστὲ τὸ ἐμόν; ὃ δὲ “πέ- 
περι; καὶ ἕκαστος αὐτῶν ἐνόμιζε μήπως τὸν ἕτερον συν- 
παίξῃ. καὶ οὕτως εἰς συνθήκην ἦλθον ἵνα ἀνταλλάξωσιν τὰ 
φορτία, καὶ μὴ γινώσκων. ὃ εἷς τὰ τοῦ ἑτέρου ἔλαβον φορ- 
Tín, καὶ σπουδαίως ἐπορεύετο ἕκαστος ἵνα πόρρω μαχρύνῃ τὸ 
ἀπὸ τοῦ ἄλλου, μή πως ἡ μηχανὴ φανερωϑείη" xai παρα- 
γενόμενοι ὃ εἷς ἔνϑεν xai Ó ἕτερος ἐκεῖϑεν πολλῷ διαστήματι 
τῆς ὁδοῦ καὶ ἀνοίξαντες οὐχ εὗρον οὐδέν. οὕτως ἐπάϑομεν 
χἠμεῖς. λοιπὸν ὃ μητροπολίτης δέδωκε τοῖς ἀπεσταλμένοις 
Τούρχοις παρὰ τοῦ ἀμηρᾶ καὶ τοῦ Τουραχάνη τοῖς μετ᾽ ι5 
ἐμοῦ οὖσι γράμματα πρὸς τοὺς ἑαυτῶν αὐϑέντας τοὺς dno- 
στείλαντας αὐτούς, κἀμοὶ δὲ πολὺς συνέβη λογισμός, μή 
ποτε ὑπόσχηται δοῦναι ἄστεά τινα τῆς Πάτρας, εἴπερ αὖ- 
τῷ βοηϑήσῃ παραλαβεῖν αὐτήν, ἢ πλῆϑός τι χρημάτων. 
xai μὴ παυόμενος τῷ λογισμῷ ἕως οὗ μάϑω τὸ τί περιεῖ- 20 
Zo» τὰ γράμματα, καὶ πολλὰ 'κοπιάσας καὶ συνεσϑίων αὖ- 
τοῖς ἐμέϑυσα αὐτοὺς τὰ μέγιστα ἀκουσίως διὰ τὸ συγκοινω- 


3. συρικῆς P 4. σχοίνου] ἑλίχων P an σχίνου ? 6. μετά-- 
fag P 11. queris M 18. ὑπάσχηται 00156 τἀμὰ τῆς P 
19. παραλάβαι 20. μαϑεὶν M 21. ποιήσας P 


tram gestis sentiret: quumque neuter ex altero elicere posset secreta 
eius consilia, accidit nobis, quod quaestuosis quibusdam accidit mer- 
caturam facientibus, quorum alter pro serico plantam quandam ma- 
ritimam portabat, alter pro pipere iunci baccam aridam. hi quum sibi 
occurrissent, quaesissentque vicissim, quidnam mercium portarent, 
unus sericum, alter piper dixit. itaque quum uterque alterius delu- 
dendi cupidus esset, convenit inter eos, ut permutarent merces, atque 
uterque quid alter haberet ignarus, eius onus accepit abibatque fe- 
slinanter, ut longe recederet, ne fraus fieret inanifesta. diversi igitur 
quum abiissent et longo iam intervallo distarent, postremo apertis 
sarcinis, quod quaerebant haud repererunt. tale quid etiam nobis usu 
venit. deinceps metropolita 'l'urcis, ab amera οἱ "Turachane missis, qui 
mecum erant, ad eorum dominos, a quibus missi venerant, literas 
dedit; ac vehemens me subiit suspicio, ne forte oppida quaedam Pa- 
irensis territorii, aut aliquantum pecuniae promisisset, si se in occu- 
panda ea urbe adiuvaret. nec cessavi a suspicione, donec cognovis-: 
sem, quid eae literae continerent, multumque operae impendens et 
cum iis conyivans, inebriavi eos quamvis repugnantes, quum una cum 


LIB. .זז‎ CAP. VIII. 153 


γεῖν xduà σὺν αὐτοῖς πρὸς τὸ πιεῖν, καὶ σχεδὸν ἐμεϑύ- 
*עף09‎ καὶ τοσοῦτον ἐμέϑυσαν ἐκεῖνοι ὥστε ἀπῆρα ἐπ’ 
αὐτῶν τὰς ἐπιστολάς, καὶ ἀνεγνωκὼς αὐτὰς καὶ μεταγράψας, 
πάλιν σφραγίσας εἴασα αὐτούς. ὡς δὲ ἔφϑασα εἰς τὴν nó- 
5λιν, ἐδόθη μοι συμπρέσβυς IMágxoc ὃ Παλαιολόγος ὁ Ἴαγρος 
ὃ καὶ ὕστερον πρωτοστράτωρ, τότε δὲ πρωτοβεστιαρίτης. καὶ 
ἀντὶ τοῦ συμβοηϑεῖν μοι ἐναντίος ἦν κατὰ τῆς 080966806 de 
ἣν ἐπηρχόμην, καὶ ovx οἶδα τὸ αἴτιον, ἀλλ᾽ ἢ τὸ sore 
οὐκ οἷδε προτιμᾶν τὸ συμφέρον. ἀπελθόντες δ᾽ ὁμοῦ πρὸς 
ιοτὸν ἀμηρᾶν ἐλάβομεν ἀπολογίαν ἵνα αὖϑις ἀποδώσωμεν τὴν 
, - » ^ ד , כ‎ H - 
Πάτραν οἷς προεῖχον αὐτήν. ἀπελογισάμην οὖν κἀγὼ τῷ 
πρώτῳ τῆς βουλῆς τοῦ ἀμηρᾶ τοὔνομα ᾿Ιβραὴμ - πασιᾶ ὅτε 
τοιαύτην ἀπόκρισιν ἐγὼ οὐ τολμῶ εἰπεῖν τῷ αὐϑέντῃ μου * 
ὅμως, ἐπεὶ ἐκεῖνος ἀπέστειλεν ἐμὲ πρὸς τὸν μέγαν ἀμηρᾶν, 
15 προσταξάτω καὶ αὐτός τινα τῶν αὑτοῦ, ἵνα μετ᾽ ἐμοῦ ἔλϑῃ 
καὶ ἀπαγγέλῃ τῷ αὐϑέντῃ μου τὸ τοῦ μεγάλου ἀμηρᾶ δόγμα. 
xai στερεώσας τοῦτο λέγει “ φρονίμως καὶ χρηστῶς εἴρηκας: 
ὃ δὲ Ἴαγρος μεμφόμενος ἐμὲ ὡς ἄπρακτον ἐλογίζετο καὶ μὴ 
δυνάμενον ἐκτελέσαι וד‎ χρηστὸν εἶ μὴ ἐπιζήμιον: ἐγὼ δὲ 
סב‎ ϑεοῦ εὐδοκίᾳ ἔπραξα τοῦτο, καὶ ἦλϑε σὺν ἐμοί τις παρὰ τοῦ 
ἀμηρᾶ πρέσβυς. καὶ τοῦτο ἣν τὸ πρῶτον αἴτιον τοῦ λαβεῖν 
τὴν διόρϑωσιν τὸ περὲ τῆς Πάτρας. 


6. πρωτοβηστιάριος Ρ 8. αἴτεον. οὐ γὰρ ἄλλο τι ἢ φϑόνος 
ἦν" 6 φϑόγος γὰρ οὐχ P 17. στεραεώση P 19. & μὴ] 
áP 


115 potarem , nec aberat multum, quin inebriarer ipse. illi autem eo 
ebrietatis processerunt, ut epistolas iis subtraherem , quibus lectis et 
descriptis rursumque obsignatis, ipsos missos feci. postquam in ur- 
bem veni, Marcus Palaeologus lagrus, qui postea protostrator fuit, 
tum autem protovestiarii dignitate fungebatur, legationis socius mihi 
adiunctus est. is tantum aberat, ut me iuvaret in negotio, ob quod 
veneram, ut adversaretur mihi: cuius ego rei nullam aliam causam 
novi, nisi quod invidia honorare utilitatem non consuevit. una igitur 
ad ameram profecti, responsum tulimus, ut Patram iis, quorum fuis- 
set, restitueremus; qua de re ego ei, qui amerae primus erat a con- 
siliis, Ibraemi-pasiani nomine, edixi, tale responsum non audere me 
referre ad dominum meum: veruntamen, quum ad magnum ameram 
ille me misisset, ipse quempiam mecum iuberet abire, qui magni 
amerae decretum domino meo renuntiaret. quam petilionem appro- 
bans "prudenter," inquit, *commodeque dixisti.^ | Jagrus autem me 
calumnians pro inepto habebat, quique ad nihil, nisi ad damnum 
parandum factus essem. ego vero auxiliante deo hoc elfeci, venitque 
mecum ab הזומה‎ legatus. atque haec prima causa fuit, qua Patrense 
negotium eventum habuit. 


154 GEORGII PHRANTZAE 


9. Τῷ δ᾽ αὐτῷ Toviép μηνὲ τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἀπέϑανε 
^ « , , , * , , * “ t LI 
καὶ ὃ δεσπύτης Κάρολος εἰς τὰ ᾿ἸΙωάννινα, xoi τῷ 539λη 
Βἐν μηνὶ Σεπτεμβρίω εἰς τοὺς κρατικοὺς ἔπραξαν τὸ συνοιχέ- 
ῳ , ' - . ep 
σιον τοῦ αὐϑεντοπούλου κὺρ Θωμᾶ oi αὐτάδελφοι αὐτοῦ xai 
δεσπύται μετὰ τῆς ϑυγατρὸς πριγχίπου ᾿σάνη Ζαχαρίου τοῦ 5 
m ? י,‎ " " , , 
Kevrggíovoc* ἐν ᾧ δὴ μηνὲ κἀγὼ πάλιν ἐπανέστρεψα εἰς 
100000 πρὸς τὸν Τουραχάνην, καὶ τὸ περὲ τὴς Πάτρας 
ελείως ἐδιώρϑωσα. καὶ τῷ αὐτῷ ἔτει ἐν μηνὶ Νοεμβρίῳ 7 
τ ς ἐδιωρ . καὶ τῷ αὐτῷ ἔτ μὴν ἐμβρίῳ ἢ 
βασίλισσα κυρία Θεοδώρα εὑρισκομένη εἰς τὸ Στάμηρον ané- 
Jave, καταλείψασα λύπην πολλὴν εἴς τε τὸν ἄνδρα αὑτῆς 10 
καὶ πάντας ἡμᾶς τοὺς αὑτῷ οἰκείους διὰ τὸ εἶναι αὐτὴν καλ- 
λίστην. ἐτάφη δὲ μέχρι τινὸς ἐν μιᾷ τῶν ἐχκλησιῶν τῆς 
* ^ י‎ , * , * » 
Γλαρέντζας, xai μετὰ ταῦτα ὠνεκύμισαν αὐτὴν tig τὴν ἐν 
- , - 34 , . - , . 
τῇ Σπάρτῃ τοῦ Ζωοδότου μογήν. καὶ τῷ Ἰανουαρίῳ vi 
- י‎ - + » , € » 4 M - . 
τοῦ αὐτοῦ ἔτους εὐλογήϑη 6 αὐϑεγτόπουλος κὺρ Θωμῶς τὴν 15 
κυρίαν «Αἰκατερίνγαν, ϑυγατέρα τοῦ ῥηϑέντος πριγκίπου ἐν τῇ 
Σπάρτῃ. 
Τῇ δὲ שא‎ lMagzíov τοῦ αὐτοῦ ἔτους, ἡμέρᾳ καὶ ὥρᾳ 
H , , ^ , r , ^ | , 
οἵᾳ oi Πατρηνοί μὲ ἐπίασαν, ἐρχομένου μου εἰς τὸ δεσπό- 
, , - , , LJ - 
τατον ὡς πρέσβυς ζητήσει τοῦ Καρόλου δεσπότου, , 0 
καὶ γυναικαδέλφου τοῦ αὐϑεντίς μου, καὶ τῶν φυσικῶν υἱῶν 
י‎ - . - LI ין+‎ "S EI , e » 
αὐτοῦ δὴ τοῦ KagoAov, "Eoxoviov καὶ Π]ενώνου, iva εἰρη- 


1. αὐτῷ om P 3. ὀχτωβροίῳ εἰς τοὺς χρητιχοὺς P 8. ἔτεε 
ἐν om P 18. τῇ αὐτῇ ἡ oi P 19. ἐρχόμενος εἰς P 


9. Eodem mense Iulio eiusdem anni Carolus despota apud Io- 
hanninam mortuus est, et anno 6938, mense Septembri, Thomae prin- 
cipis fratres 06320126 connubium inter ipsum et filiam principis Asa- 
nis Zachariae Centerionis conciliarunt: quo mense ego Larissam ad 
'Turachanem reverti, et Patrensem controversiam ad finem perduzi. 
mense Novembri eiusdem anni imperatrix "Theodora Stameri e vita 
excessit, ingenti desiderio sui tum marito, tum nobis omnibus do- 
mesticis propter eximiam suam venustatem relicto. corpus in aede 
quadam Glarentzae ad tempus conditum, postea Spartam in monaste- 
rium Christi Salvatoris delatum est. eiusdem anni mense lanuario 
Thomas dominus solemni ritu Catharinam, dicti principis filiam, Spar- 
tae uxorem duxit. 

Die Martii vicesimo sexto eiusdem anni, die et hora, qua me 
Patrenses comprehenderant, quum legatus in. despotatum proficiscens, 
rogatu Caroli di oM qui domini mei affinis οἱ frater patruelis erat, 
et germanorum filiorum eiusdem, Herculis et Menonis, ut eos dissi- 
dentes inter se restituerem in concordiam: cónveuerant quippe et 


LIB. .זז‎ CAP. IX. 155 


νοποιήσω τούτους εἰς τὰ διαφερόμενα αὐτῶν" ἐποίησαν γὰρ 
ἐνόρχους συμφωνίας, λέγοντες ὅτι εἴ τι ἄρα γε διακρίνῃ 0 
ζητήσει ἡμῶν σταλεὶς ἄρχων τοῦ δεσπότου κὺρ Κωγσταντί- 
vov (δηλονότι ἐγὼ) περὲ τῶν διαφορῶν αὐτῶν ὧν ἔχομεν, 
δστερεώσωομεν ὅμοῦ τὰ μέρη" ἐρχόμενος οὖν χατὰ τὰ πλησίον 
τῆς ἁγίας Παύρας νησύδρια ἠχμαλωτίσϑην ὑπὸ τῶν Κατα- 
λάγων μετὰ καὶ ἄλλων πολλῶν ἀνθρώπων καὶ σκευῶν πολυ- 
τίμων, καὶ κρατήσαντές μὲ μέχρι τινὸς ἀπήγαγόν u& ἄχρε 
τῆς Κεφαληνίας, ὡς δῆϑεν διελθόντες εἰς τὰ περὲ τὴν Νεά- 
10z0Àt», τέλος ἐπεστρέψαμεν εἰς τὴν Γλαρέντξζαν, κἀμὲ δὲ 
ἐπώλησαν καὶ τοὺς σὺν ἐμοὶ διὰ χρυσίνους χιλιάδας πέντε. 
Ἐν ᾧ δὴ καιρῷ μηνὲ Ἰ]αρτίῳ καὶ ὃ ἀμηρῶς ᾿Αμουράτης 
ἐπολιόρκει τὴν Θεσσαλονίχην, κρατουμένην ὑπὸ τῶν Ἑνετῶν. 
καὶ ἀπέστειλεν ὃ βασιλεὺς πρέσβυν τὸν πρωτοσέβαστον Νι- 
15401aov τὸν Χωνιώτην xai Φραγκόπουλον τὸν πρωτοστράτοδα 
πρὸς τὸν ἀμηρᾶν, λέγων “οὐκ ἔξεστι μενούσης τῆς ἡμῶν φι- 
λίας καὶ ἀγάπης πολιορκεῖν 06 τὰ ἡμέτερα ὃ δὲ ἀμηρᾶς 
ἀπεκρίνατο “ἀληθῶς λέγετε. εἰ ἦτο ἐκ τῶν τοῦ βασιλέως, 
ἐγὼ οὐκ ἐπιχειριζόμην τε" εἰ δὲ καὶ ἐπιχειριζόμην, ἐγκα- 
ϑοτέλειπον ἄν. πλὴν τοῖς πᾶσι δῆλόν ἐστι καὶ γνωστὸν ὅμοίως 
xai τῷ ἀδελφῷ μου τῷ βασιλεῖ καὶ ὑμῖν, ὅτι ἐκ πολλοῦ ἐπώ- 
λὴσε τὴν Θεσσαλονίχην καὶ τὰ πέριξ αὐτῆς πάντα ὡς ἴδιοι 


3. ζητηϑεὶς παρ' ἡμῶν χαὶ στ. Ῥ 4. διαφορῶν ἃς εἶχον P 
12. £y di TQ καιρῷ ἐχείνῳ μηνὲ P, qui e. 10 hinc incipit 8. 
εἰ ἢ τὸ M, πλὴν P — 20. ὅμως P 22. Θεσσ. ὁ ᾿Ἀνδρόνιχος 


καὶ P omissis ὡς — Ἕ ετίοις. 


iurarant, si quid vir princeps a Constantino missus (ego videlicet) de 
litibus, quas haberent, decerneret, se id ratum habituros : quum igi- 
tur prope insulas sanctae Maurae venissem, Catelani me cum aliis 
multis hominibus et rebus pretiosis ceperunt, atque aliquamdiu re- 
tentum, abduxerunt in Cephaleniam, Neapolim videlicet traiecturi. tan- 
dem Glarentzam reversi sumus, ubi me et reliquos captivos quinque 
aureorum millibus vendiderunt. 

Quo quidem tempore, mense Martio, Amurates ameras Thes- 
salonicam obsedit, quam tum Veneti tenebant. misit imperator le- 
gatos Nicolaum Choniaten protosebastum et Francopnlum protostra- 
torem, qui haec amerae renuntiarent: pace et amicitia inter nos vi- 
gente, non licet tibi nostra obsidere." respondit ameras: "recte di- 
citis, si ea urbs imperatoris esset, non invasurus eam fuissem , , 
si invasissem , dimissurus; sed constat et nolpm est omnibus, eL im- 
Peratori, fratri meo, et vobis, iam pridem "Thessalonicam cum locis 


΄ 


156 GEORGII PHRANTZAE 


αὐτοῦ χτῆμα ὃ δεσπότης κὺρ ᾿ΑἸὐδρόνικος τοῖς Evtríoig. νῦν 
δὲ οὐκ ἔξεστιν, ἐάσω αὐτὴν ἐν μέσῳ τοῦ τόπου ἡμῶν καὶ 
ὑμῶν ἄρχεσϑαι ὑπὸ τῶν “Ἑνετῶν. καὶ οὕτως τῷ ᾿Απριλλίῳ 
μηνὶ τοῦ αὐτοῦ ἔτους παρέλαβε τὴν ϑαυμαστὴν Θεσσαλονίκην 
6 ἀμηρᾶς πολέμῳ. 5 

Ὃ δὲ δεσπότης xai αὐϑέντης μου κὺρ Κωνσταντῖνος 
קז‎ τοῦ αὐτοῦ ἔτους παρέλαβε τὸ τῆς Πάτρας πολίχνιον, 
λιμοῦ αἰτίᾳ καὶ ἄλλης κακοπαϑείας τῶν ἔνδον αὐτοῦ. καὶ 
τῇ δεκάτῃ ἑβδόμῃ ᾿Ιουλίου τοῦ αὐτοῦ ἔτους παρέλαβον οἱ 
10100090 τὴν Γλαρέντζαν, καὶ κρατήσαντές τινι καιρῷ εἶτα 10 
ἐπώλησαν αὐτὴν διὰ χρυσίνων νουμίων χιλιάδας δύο καὶ 
δέκα τῷ αὐϑθέντῃ μου, καὶ μετ’ ὀλίγον προστάξας πάντα τὰ 
τείχη αὐτῆς ἐπόρϑησε. καὶ τῷ ΑΑὐγούστῳ μηνὶ τοῦ αὐτοῦ 
ἔτους ἐπαναστρέψαντες οἱ ἀπὸ τοῦ βασιλέως κὺρ Ἰωάννου 
δὸς τὸν πώπαν Ἰαρτῖνον πρέσβεις, lMagxog λέγω ὃ Ἴαγρος 15 
καὶ μέγας στρατοπεδάρχης, καὶ ὃ μέγας πρωτοσύγκελος xai 
ἡγούμενος τῆς σεβασμίας μονῆς τοῦ llavroxgarogog, καὶ 6 
ἱερομόναχος καὶ πνευματικὸς ακάριος ὃ Π]Ίακρὴς óvoualó- 
μενος, ἀνὴρ ἄριστος κατά τε λόγον καὶ ἀρετὴν καὶ σύνεσιν, 
καὶ διερχόμενοι τὴν Πελοπόννησον ἐποίησαν δι' δρισμοῦ τοῦ 20 
βασιλέως δεσπύτην τὸν αὐϑεντόπουλον χὺρ Θωμᾶν. 

Καὶ τῷ £949 ἔτει μηνὶ Σεπτεμβρίῳ εὐηργετήϑην ἐγὼ 


1. ταγῦν οὐχ ἔστι δίχαιον ἐᾶσαι P 13. αὐγούστῳ] αὐτῷ M 
17. 058. βασιλιχῆς μονῆς P 18. μαχρὺς Ρ 


adiacentibus omnibus ut peculium ab Andronico despota venditam 
esse Venetis. iam vero non licet nec concedam, eam in confinio 
nostri vestrique imperii teneri a Venetis" atque ita mense Aprili 
eiusdem anni inclitam Thessalonicam ameras vi cepit. 

Constantinus despota autem, dominus meus, mense Maio eiusdem 
anni Patram in potestatem redegit , pesti aliisque civium incommodis 
subactam.: decimo septimo Iulii anni eiusdem Catelani Glarentzam occu- 
parunt, eamque aliquamdiu retentam , duodecim aureorum millibus 
domino meo vendiderunt, qui brevi post moenia eius universa de- 
strui iussit. mense Augusto eiusdem anni redierunt ab imperatore 
Iohanne ad Martinum papam missi legati, Marcus lagrus, magnus 
stratopedarcha, et magnus protosyncelus et venerando monasterio Pan- 
tocratoris praefectus, hieromonachus et spiritualis pater Macarius, 
cognomine Macra, vir eloquentia, virtute 61 prudentia praestantissi- 
mus. hi, per Peloponnesum proficiscentes, Thomam principem iussu 
imperatoris despotam fecerunt. 

Anno 6939, mense Septembri , praefectura Patrensi cohonestatus 
sum. eodem auno, mense Octobri, Beglerbegus Turca, nomine Sina- 


LIB. H. CAP. X. 157 


- , € , י‎ - ? w M 5, D * 
την τῆς Πάτρας ἡγεμονίαν. xai τῷ αὐτῷ ἔτει Οχτωβρίῳ μηνὲ 
- - xv 
ἀπῆρεν ὃ μπεγλὲρ μπέης τῶν Τούρκων τοὔνομα Σινάνης τὰ 
, M . » - , ' - . 
Ἰωάννινα καὶ τὴν αὐτῶν περιοχὴν. καὶ τῇ xc lMagríov 
- “᾽ν , € “ ^ 0 - » wo T ג‎ 
τοῦ αὐτοῦ ἔτους, ἐν ἡμέρᾳ καὶ ὥρᾳ τῇ αὐτῇ ἐν f xal 
* , , , *- . . . 
51ü προγεγονότα μοι συνέβη, ἐδεξάμην καὶ τὸ λυπηρὸν ἐμοῖ 
μήνυμα παρὰ τοῦ αὐϑέντου μου δι’ ἐκείνου γρώμματος ἐκ 
τῆς Βοστίϊζας, ὅτι τοῦ παρελθόντος "lavovagíov ζ' τέϑνηκε 
λοιμώδει νόσῳ ὅὃ ἄριστος κἀμοὲ φίλος Maxá Ó xai 0M 
οιμώδει νόσῳ ὅ ἄριστος κὠμοὶ φίλος Maxágiog ὃ καὶ IMa- 
. ^ , € * - . - € 
κρὴς καλούμενος, 0 nap ὀφϑαλμῷ μὲν πατριαρχιχῷ ὑπερη- 
10 φάνῳ xai πλεῖστα ἀγερώχῳ καρδίᾳ αἱρετικός, παρὰ δὲ ὀφϑαλ- 
- - , ν᾿ , | , > 
ng παντοχρατορικῷ ἀκοιμήτῳ καὶ ἀληϑείᾳ δικαζούσῃ ὀρϑό- 
“- » , - , » 
00506 ὧν. ὃς τινι καιρῷ καὶ εἰς Κωνσταντινούπολιν ἐπανηλ.- 
. - + D » * . - L 
St» ἀπὸ τοῦ ἁγίου ὕρους xai τὴν μονὴν τοῦ Παντοχράτορος 
, , . 2 4" € « , 
ἔλαβε παρακινήσει καὶ συνεργίᾳ ἐμῇ, ὡς οἱ πάντες ἐπίσταντο" 
τ καὶ συνάρσει μὲν πρῶτον τοῦ παντοχράτορος ϑεοῦ, ἔπειτα δὲ 
σπουδῇ τε xai ἐπιμελείᾳ ἐμοῦ τε κὠκείνου πᾶν καλὸν πρὸς 
σύστασιν καὶ εὐχοσμίαν εἰς τὴν αὐτὴν μονὴν προεχώρησε. 
« V io - - - + 3 
xai τῷ τέλει τοῦ ἔαρος αὐτοῦ δὴ τοῦ ἔτους ἦλϑεν ὃ Τουραχάνης 
, ד‎ . - - , 
καὶ χατεχάλασεν αὖϑις τὰ τοῦ Ἰσϑμοῦ τείχη. καὶ πολλὴ λοι- 
M : ל‎ 
30 μιχὴ 20006 γέγονεν ἐν τῇ Πατρᾳ. 
e \ / ' ש‎ 
το, Καὶ τῇ שג‎ Ἰανουαρίου τοῦ 6000 ἔτους σταλϑεὶς 
ἐγὼ ἀπῆλθον πρέσβυς πρὸς 10v ἀμηρᾶν καὶ τὸν βασιλέα, ἀφ᾽ 
T - rig » P 
οὗ δὴ τοῦ βασιλέως καὶ τὸ τοῦ πρωτοβεστιαρίου ὀφφίκιον 
10. ἀπλήστῳ τῇ ἀγαρικῇ x. P 11. διχάζοντι M 14. ἐπί- 


στανται P 19. πολὺς λιμὸς καὶ γόσος ἐγένετο P 21, δέ- 
χατὸν πρῶτον P 


nes, lohannina regionesque adiacentes occupavit; et vicesimo sexto 
Martii, die et hora eadem, qua ante narrata mihi acciderunt, per 
literas domini mei, Bostitza scriptas, tristem nuntium accepi, prae- 
teriti Ianuarii die septimo mortuum esse pestifero morbo virum opti- 
mum et mihi amicissimum Macarium Macram: qui quum patriarchae 
oculis superbis et animo ferocissimo haereticus videretur, omnipotenti 
semperque vigili et ad veritatem iudicanti oculo orthodoxus erat. is 
quodam tempore Cpolim a monte sancto reversus, me auctore et ad- 
iutore, ut sciebant omnes, monasterium Pantocratoris regendum acce- 
pit, et auxilio quidem primum omnipotentis dei, deinde meo et 
ipsius studio et diligentia, ad res monasterii eius ordinandas admi- 
nistrandasque omnia praeclarissime fecit. exeunte vere eiusdem anni 
Turachanes, impressione facta, deiecit rursus muros Isthmi, ac Pa- 
trae vehemens pestilentia fuit, 

10. Die primo et tricesimo lanuarii anni 6940 missas sum 
legatus ad ameram et imperatorem, qui tum protovestiarii dignitate 
me ornavit. quo eodem anno, mense Martio, permutatio locorum.in- 


158 GEORGII PHRANTZAE 


τότε εὐηργετήϑην. ἐν Q ἔτει τῷ Παρτίῳ μηνὲ καὶ ἡ ἐναλ- 
λαγὴ τῶν τύπων ἀμφοτέρων τῶν ἀδελφῶν καὶ δεσποτῶν κὺρ 
Κωνσταντίνου καὶ κὺρ Θωμᾶ ἐγένετο ὃ μὲν ἀπῆρεν τὰ 
Καλάβρυτα καὶ πάντα τὰ ἐκεῖσε, Ó δὲ τὴν Γλαρέντζαν xai 
τὰ πέριξ αὐτῆς πάντα. 

Καὶ τῷ ₪000 ἔτει τέϑνηκεν ἡ τοῦ Malaréora ϑυγά- 
Typ, γυνὴ τοῦ δεσπότου κὺρ Θεοδώρου τοῦ πορφυρογεννή- 
του, ἡ κυρία Κλεώπα τοὔνομα" xai ἐτάφη ἐν τῇ τοῦ Ζωο- 
δότου μονῇ. 

Καὶ τῷ 97 ἔτει Ἰανουαρίου ζ΄ πάλιν ἐπῆλϑον πρέ- 
σβυς πρὸς τὸν κὺρ ᾿Αντώνιον τὸν Κομνηνὸν τὸν τῶν ᾿᾿ϑηνῶν 
αὐϑέντην καὶ πρὸς τὸν ἀμηρῶν καὶ πρὸς τὸν βασιλέα. ἐν ᾧ 
δὴ Ἰανουαρίῳ τῇ x9' αὐτοῦ, νυκτὸς ὥρᾳ τρίτῃ, ἐπυρπόλη- 
σαν παῖδές τινες ἀρχοντόπουλοι τὸν ἐν Βλαχέρναις εἰς ὄνομα 
τῆς ϑεομήτορος θεῖον ναὸν τὸν περικαλλῆ καὶ ϑαυματουργόν, 
ϑέλοντες πιάσαι τινὰς νεοττοὺς περιστερῶν" ὃς ναὺς ἔκειτο 
ἐν τῇ Κωνσταντινουπόλει πλησίον τοῦ κερατιχοῦ χόλπου ἐν 
τῷ αἰγιαλῷ. καὶ τοῦτο ἀκηκόαμεν ἐν τῇ Κωνσταντιγουπόλει 
ἀπερχόμενοι τῇ πρώτῃ Φεβρουαρίου, ὥρᾳ μετὰ τὸν ἑσπερι- 


δ 


το 


γὸν τῆς δεσποτικῆς ἑορτῆς τῆς ὑπαπαντῆς. καὶ ἐπεὶ 6 0 


xg οὐκ ἐγνώσθη, ἐλογισάμεθα ψεῦδος εἶναι, καὶ διελϑόντες 
Βπαρέμπροσϑεν μονὰς πέντε οὐδὲν περὶ τοὔτου ἠκούσαμεν, xai 


3. ἐπῆρε P 6. μαλτέστου Ῥ 7. τοῦ Θ. τοῦ δεσπότου P, 
omissis τοῦ πορῴ. — τοὔνομα .וו‎ τὸν Κομγηνόν} δελατζεό- 
»jy P 16. τινᾶς om P 17. χερατίου M, χερατίγου sec P 


ter duos fratres δὲ principes, Conslantinum et Thomam, facta est: 
quorum alter Calabryta et quae sunt in vicinia, alter Glarentzam 
et circumiacentia loca accepit. 

Anno 694: Malatestae filia, uxor Theodori despotae porphyro- 
geniti, Cleopa domina, obiit et in monasterio Christi Salvatoris se- 
pulta est. 

Auno 6942, die Ianuarii septimo, rursus legatus ad Antonium 
Commenum, Athenarum «dominum, ad ameram et ad imperatorem 
profectus sum : cuius mensis die vicesimo mono, noctis hora tertia, 
pueri quidam nobiles, pullos columbinos comprehendere laborantes, 
incenderunt dei matris nomine aedificatum in Blachernis templum 
pulcherrimum et miraculis nobile, situm Cpoli in litore prope sinum 
ceratinum. audivimus hoc Cpoli in ipso discessu, Calendis Februariis, 
hora prima post meridiem diei festi, qui ὑπαπαντὴ dicitur; quumque 
homo, qui rem narravit, ignotus nobis esset, commenticiam eam esse 
putavimus, et per itineris slationes quinque nihil de eadem edocti, 
tandem RBhaedesti, quae erat statio. sexta , certo cognovimus , quo 


LiB. זז‎ CAP. X. 159 


εἰς τὴν ἐν τῷ Ῥαιδεστῷ ἕχτῃ μονῇ ἡμῶν ἐμάϑομεν τοῦτο 
ἀκριβῶς, πῶς καὶ πότε ἐγένετο, ὅπερ καὶ παράδοξον. 
Kai κατ’ ἀρχὰς τοῦ ϑέρους τοῦ cÓOuy ἀπέϑανε καὶ 6 
τῶν ᾿ϑηνῶν αὐθέντης καὶ Θηβῶν ὃ προρρηϑεὶς κὺρ ᾿Αντώ- 
5»t0g “αντζιόλης ὃ Κομνηνός" χαὶ ζητήσει τῆς ἐκείνου γυ- 
γαιχὸς Ἰαρίας ΠΠελισσηνῆς, ϑυγατρὸς “έοντος τοῦ Πῆελισ.-- 
σηνοῦ, πρώτου ἐξαδέλφου Νικηφόρου τοῦ Ἰελισσηνοῦ ὃν 
προεδηλώσαμεν, ἐστάλην ἐγὼ μετὰ éyógxov ἀργυροβούλλου xad 
πολλῶν στρατιωτῶν, ἵνα παραλάβω τὴν ᾿ϑηναν καὶ Θήβαν, 
10 χαὲ ἄλλον ἀντ᾽ αὐτῶν εἰς τὴν Πελοπόννησον αὐτῇ δώσω τό- 
πον, κατὰ τὰ μέρη τῆς “ακωνικῆς, πλησίον ὧνπερ εἶχε τῆς 
αὑτῆς πατρικῆς κληρονομίας καὶ προιχός, αἵ εἰσιν αἱ κάτω 
γεγραμμένωι χῶραι καὶ πόλεις xai κῶμαι, Αστρον, ἅγιος Πέτρος, 
ἅγιος Ἰωάννης, Πλαταμόνας, ἸΠελίγον, Προάστειον, “εωνίδας, 
15 Κυπαρισσία, Ῥέοντας xai. Σίτανας, καὶ οὕτως ἐγγὺς αὐτῶν 
δώσω αὐτῇ τόπον ὁπόσον καὶ οἷον φανήσηταί μοι εἰς γνώμην 
καὶ βουλὴν αὐτῆς. προλαβόντος δὲ τοῦ Τουραχανὴ xai τὴν 
Θήβαν ἀποκχλείσαντος, ἣν καὶ παρέλαβε μετά τινας ἡμέρας, 
ἄπρακτος ἐγὼ ἐπανέστρεψα ἀπὸ τοῦ ᾿Ισϑμοῦ, τοῦτο nagay- 
χογελίαν γὰρ ἔχοντός μου. εἰς δὲ τὰ Στυλάρια εὑρισκομένου 
τοῦ δεσπότου xai αὐϑεντὸς μου, καὶ τὰς τῶν Ἑνετῶν ἐμπο- 


3. Kal om P 5. δελατζιόνης P 6. Μελισσηνῆς om P 
17. προλαβὼν δὲ 6 ταραχάγης τὴν Θήβαν ἀποχλείσας παρέλαβε P 
19. xai ἄπο. P 20. στηλάρια 


modo et tempore acciderit, quantumvis res videretur incredibi- 
lis esse. 

Ineunte aestate anni 6943 etiam Antonius Lantziola Comnenus, 
Athenarum Thebarumque dominus, e vita cessit; ac rogante con- 
juge eius, Maria No אלה‎ filia Leonis Melisseni, primi e pa- 
truelibus Nicephori Melisseni, cuius supra mentionem fecimus, ego 
cum literis iuratoriis, bulla argentea insignitis, multisque militibus 
missus sum Athenas et Thebas receptum, pro quibus illi alium 10- 
cum in Peloponneso darem, in regione Lacenica, finitimum iis, quae 
ex hereditate paterna et dote sua habebat: quae quidem regiones , 
oppida et vici haec sunt: Astrum, sanctus Petrus, sanctus Iohannes, 
Platamonas, Meligum, Proasteum , Leonidas; Cyparissia, Rheontas, 
Sitanas. his igitur finitimum locum ei darem, qualem quantumque 
mihi videretur, et qui ad ipsius sententiam ac voluntatem esset. sed 
quoniam antevertens Turachanes '"Thebas iam obsidebat, quas idem 
paucis diebus expugnavit, ego, ut mandatum mihi fuerat, ex Isthmo re 
infecta redii, atque ad dominum meum Stylariis agentem triremesque 


160 GEORGII PHRANTZAE 


ριχὰς τριήρεις προσδοχῶντος Iva ἐμβὰς εἰς τὴν πύλιν ἀπέλϑῃ, 
1000 ἐγὼ ἄπρακτος ἔφϑασα. 

11. Καὶ ἐμβάντες εἰς τὰς τῶν “Ἑνετῶν τριήρεις καὶ φϑά- 
σαντες εἰς Εὔριπον, ἔδοξε τῷ αὐϑέντῃ μου καλὸν εἶναι ἀπο- 
στεῖλαί μὲ πρὸς τὸν Τουραχάνην ἐν Θήβῃ εὑρισκόμενον, tva 5 
τὰ περὲ τῆς ᾿ϑήνης αὐτῷ δηλοποιήσω. καὶ παραγενομένου 
μου ἐδέχϑη μὲ μετὰ χαρᾶς, καὶ ἐπληροφόρησέ μοι μεϑ᾽ ὅρ- 
xov λέγων Ort εἰ ἔγνωχα τοῦτο πρὶν οἴχοϑεν ἐξελϑεῖν μὲ ἐν. 
ταῦϑα, ἕνεκεν τῆς πρὸς τὸν δεσπύτην ἀγάπης καὶ πρὸς σὲ 
γνωριμίας χαριέντως ὃ αἰτεῖς πληρῶσαι εἶχον, ἐπεὶ ἄνευ προσ- τὸ 
τάγματος τοῦ μεγάλου αὐϑέντου ἐποίησα τοῦτο, διύτι ὅτε 
ἤμην ἐν τῷ οἴκῳ μου πλείστας πρυφάσεις ἐδυνάμην εὑρεῖν, νῦν 
δὲ πρόφασιν οὐκ ἔχω οὐδεμίαν. φιλοφρονηϑεὶς δὲ φιλοτίμως ἐγὼ 
παρ᾽ ἐχείνου, καὶ τοὺς υἱοὺς αὑτοῦ προσέφερέ μοι εἰς προσκύνη- 
לוס‎ μου, xai παρετίϑετο αὐτοὺς ἐμοὶ καὶ τῷ αὐϑέντη μου, ἐξ ὧν לו‎ 
ἦν εἷς ὃ νῦν πολὺς καὶ μέγας ὠμήρης. καὶ οὕτως τῶν ἐκεῖϑεν 
ἐπανέστρεψα ἄπρακτος. καὶ ἐπεὶ προλαβόντες οἱ ἐν τῷ Εὐ- 
ρίπῳ ἦραν τὴν γέφυραν ἀκουσίως τῇ κϑ' «Αὐγούστου, ἡμεῖς 
ἐμείναμεν ἐν ἐχείνῃ τῇ νυκτὶ εἰς τὰς ἔξωϑεν τῆς γεφύρας πέ- 
τρας" καὶ ἐν ἐκείνῃ τῇ νυχτὲ πολλὰ ἐναντία ἐπάϑομεν ἀπό 20 
τε ψύχους καὶ πείνας καὶ ἀπὸ τῆς ξηρύτητος τῶν πετρῶν ἀπό 
τε φύβου τῶν λῃστῶν καὶ τῶν ἀπὸ τοῦ Τουραχάνη στρατοῦ 


ἔμβῃ καὶ εἰς P 4. Εἔβοιαν P 16. παρὰ τῷ ἀμηρᾷ P‏ .ו 
Εὐβοίᾳ P 18. x9 ἣν αὐγ. P 20. ἐν ἡ καὶ πολλὰ P‏ .17 


Venetorum mercatorias exspectantem, quibus in urbem veheretur, 
frustra suscepto itinere, perveni. 

11. Quum conscensis Venetorum triremibus venissemus in Eu- 
ripum, visum est domino meo, mittere me ad Turachanem Thebis 
versantem, ut de Athenis cum eo agerem. is advenientem me hilariter 
excepit, aflirmavitque cum iureiurando, istud sí novisset, priusquam 
domo huc profectus esset, pro amore, quo in despotam esset, et propter 
notitiam mei, libenter, quod peterem, facturum fuisse, siquidem iniussu 
magui amerae hoc fecisset 6% domi plurimas potuisset causas prae- 
tendere , nunc nullam posset. habebat autem me benigne et honori- 
fice, ac filios etiam me salutatum adduxit, eosque mihi et domino 
meo commendavit: e quibus unus fuit, qui hodie nobilis et magnus 
ameras est. hoc igitur modo infecta re redii. quum autem Eu- 
ripum qui accolebant, licet inviti, pontem sustulissent die. Augusti 
29, nos eam noctem extra pontem inter saxa transegimus, et multa 
adversa a frigore, fame et duritie saxorum , a timore item latronum 
et militum 'l'urachanis pertulimus, quoniam equi nostri, quos e Lie- 


118. .זז‎ CAP. Xil. 161 


' *. rn ^ J ד‎ Bj - » 
διὰ τὸ ξένους τοὺς ἵππους εἶναι, οὖς ἐκ τοῦ “ιέϑρου ἐδα- 
νεισώμεϑα, ὅτι καὶ παροιμία ἐγένετο ἐπὶ κακῷ τοῖς μετ᾽ ἐμοῦ 
τότε οὖσιν εἰς τὸν μετέπειτα ἤτοι ἐπιόντα χρόνον. ἀναβάν- 

kJ , י‎ L4 - , - 
τες οὖν εἰς τὰς τριήρεις ἐπὶ τὴν αὔριον, τῇ xy τοῦ Σε- 
δητεμβρίου μηνὸς τοῦ 6920007 ἔτους εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν 
ἐφθάσαμεν. 
o - - ד‎ 
.כו‎ Τῇ δὲ פא‎ Magríov τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἦλϑεν elc τὴν 

, € - Li , » * , , 
πόλιν ἡ τοῦ Παρασπονδήλου μεγάλου dovxóg ϑυγάτηρ 090- 
ματι Ζωή, μετὰ βασιλικῆς τριήρεως ἐσταλμένη μετὰ lMa- 

τογουὴλ τοῦ Παλαιολόγου, ἵνα χομίσωσιν αὐτήν, ἣν δὴ καὶ 

μετά τινας ἡμέρας ηὐλογήϑη ὃ δεσπύτης 6 κὺρ Ζημήτριος" 
T Uu , . , * , 

μεϑ’ ἧς δὴ τριήρεως παρεγένετο εἰς τὴν עובטה‎ καὶ ὃ δεσπότης 

: : וי שי ו‎ , 4 
κὺρ Θεόδωρος διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν ἐν τῇ πόλει διάδοχον τῆς 

J € , , : "^ 'o€ 0 , 
βασιλείας ὡς δεύτερος ἀδελφός, ὃ xai ὃ βασιλεὺς ἐπεκύρου 
τὸ αὐτῷ ἀκουσίως, ὅτι τὸν κὺρ Κωνσταντῖνον τὸν αὐθέντην μου 
καὶ ἀδελφὸν αὐτοῦ πλεῖον ὐρέγετο ἔχειν ἐγγὺς αὑτοῦ ἐν τῇ 
πύλει, ὡς καὶ ὃ λόγος προϊὼν δηλώσει. ἐπεὶ δὲ οὕτως πα- 
ρηχολούϑησε τὸ πρᾶγμα, ἐσπούδαζεν ἵνα εἰς τὴν Πελοπόννη- 
σον καὶ τοὺς τρεῖς ἀδελφοὺς ἐγκατοιχήσῃ. ὃ γοῦν αὐϑέντης 
20u0v πάλιν 6 δεσπότης κὺρ Κωνσταντῖνος μετὰ τοῦ ἀδελφοῦ 
αὐτοῦ κὺρ Θωμᾶ τοῦ δεσπότου (ἣν γὰρ 050 ἡμῶν ἐν τῇ 

י , » - » - , 

πόλει 6 πρῶτος ἄρχων τοῦ oixov ἐκείνου ὀνόματι Ῥαοὺλ IMi- 

D , , e « 0 * * - 2 " 
χαὴλ) ἐσπουδαζον ἵνα oi Óvo uiv σὺν τῷ βασιλεῖ μείνωσιν 

- T ב‎ , * , 
ἐν τῇ πόλει, οὗτοι δὲ oi δύο αὐϑένται εἰς τὴν Πελοπόνγη.-- 


t. πτολιέϑρου P ἡ. 12] δέχατον τρίτον P 10. χομίσῃ P 
12. δὴ} δὲ τῆς M 13. τῆς βασιλείας om P 


thro mutuati eramus, peregrini erant: quae rcs prooemium quoddam 
malorum fuit, quae postea experti sunt, qui tunc,.mecum erant. 
conscensis postridie triremibus , vicesimo tertio die Septembris, anno 
6944, Cpolim pervenimus. 

12.  Vicesimo quinto Martii eiusdem anni in urbem venit Para- 
spondeli, magni ducis, filia, nomine Zoe, triremi imperatoria, qua 
eam adduci voluit imperator, cum Manuele Palaeologo advecta, at- 
que nupsit post dies aliquot Demetrio despotae. in eadem triremi ve- 
nit etiam Theodorus despota, qui ut frater natu secundus imperii in 
urbe heres erat, quod ei ius imperator non nisi invitus concessit, 
quippe qui Constantinum fratrem, dominum meum, secum in urbe 
habere mallet, id quod procedens narratio nostra declarabit. quia 
vero sic evenerat, dedit operam, ut in Peloponneso tres fratres collo- 
caret. itaque Constantinus, dominus meus, et frater eius, Thomas de- 
spota, (erat enim nobiscum in urbe primus illius domus dux, Raul 
Michael) nitebantur, ut apud imperatorem in urbe duo alteri mane- 


Phrantzes. וו‎ 


162 GEORGII PHRANTZAE 


σον. διὰ ταύτην δὴ τὴν αἰτίαν καὶ τῷ Jovríg iri τοῦ αὐ- 
τοῦ ἔτους διέβη ὠπὸ τῆς πόλεως εἰς τὴν Πελοπύννησον ó δε- 
σπότης κὺρ Κωνσταντῖνος ὡς φεύγων μετὰ ἀκατίου τινός, 
xdyà δὲ παρ’ αὐτοῦ σταλεὶς πρὸς τὸν ὠμηρᾶν διὰ ταύτην 


εἰς - יוו ו‎ d 
δὴ τὴν αἰτίαν, ἵνα αὐτὸν ὑπὲρ ἑαυτῶν ἔχωσι. καὶ οὕτως 5 


ἀπελϑὼν τὰ ἀνατεϑειμένα μοι καλῶς ῳκονόμησα, xai διὰ ξη- 
ρᾶς εἰς Πελοπόννησον ἔφϑασα. εὗρον δὲ τοὺς ἀδελφοὺς καὲ 
αὐϑέντας ἔχοντας ὕχλησιν μώχης μεγάλην" " ὄπισϑεν γὰρ τοῦ 
κὺρ Κωνσταντίνου τοῦ αὐθέντου μου σταλεὶς μετὰ τριήρεως 
ὃ χὺρ Θεόδωρος, ἵνα κατὰ τῶν δύο ἀδελφῶν αὐτοῦ μάχη- 
ται, καὶ στρατοῦ πλείστου συναϑροισϑέντος ἄμφω τοῖς μέ- 
ρεσι, καὶ πόλεμός τις ἀνὰ αὐτῶν γέγονε. τῷ cÓue ἔτει 
ἀπεστάλησαν παρὰ τοῦ βασιλέως πρέσβεις πρὸς τοῦς ἀδελ- 
qo)»; αὐτοῦ ὃ ἄγαν χρηστὸς Διονύσιος ἱερομόναχος, 6 χρη- 
ματίσας καὶ μητροπολίτης Σάρδεων, καὶ ὃ “ισύπατος Γεώρ- 
ytog, καὶ οὗτοι τὴν μάχην μιχρόν τε κατεπραῦναν. τέλος δὲ 
πάλιν ἄλλων ἐλϑόντων πρέσβεων, τοῦ Πελισσηνοῦ λέγω Γρη- 
γορίου ἱερομονώχου xai πνευματιχοῦ, τοῦ καὶ χρηματίσαντος 
ὕστερον πατριάρχου ἸΚωνσταντινουπόλεως, ὃς καὶ παρ᾽ ἀλ- 


IO 


15 


λοις Στρατηγόπουλος ἐπωνομάζετο, xai σὺν αὐτῷ δὴ xai 0 


Γρηγορίῳ πάλιν τοῦ “]Ισυπάτου xai ἐμοῦ συμβιβασάντων καὶ 
συμφρονησάντων αὐτοὺς ἵνα ὃ μὲν αὐϑέντης μου καὶ δεσπό- 
τῆς ἀπελϑὼν παροικήσῃ ἐν τῇ Κωνσταντινουπύλει, ὃ δὲ κὺρ 


4. ἀπεστάλην P 15. δυσώπατος P 16. τε om P 18. 
καὶ πνευματιχοῦ om P 21. πάλιν om P* ἐμβάντων P 


rent, ipsi discederent in Peloponnesum. atque hac de causa Junio 
mense eiusdem anni Constantinus despota velut fugitivus parvo na- 
vigio Cpoli in Peloponnesum abiit, et ego ad ameram missus sum, 
mt hunc in ipsorum partes pertraherem. discessi igilur et mandatum 
mihi negotium feliciter transegi; deinde per terram ip Peloponnesum 
reversus, inveni fratres principes magnis bellorum turbis implicatos. 
Constantinum enim, dominum meum, ut insequeretur et duos fra- 
tres debellaret, avectus est cum triremi Theodorus dominus, atque 
utrimque magnis collectis copiis, bellum exarsit. anno 6945 ab impe- 
ratore ad fratres legati probissimus vir Dionysius hieromonachus, qui 
metropolita Sardium fuit, et Georgius Disypatus bellantium  im- 
petum aliquantum mitigarunt; «tandemque alii missi legati, Grego- 
rius Melissenus hieromonachus et pater spiritualis, qui etiam patri- 
archa Cpolitanus postea fuit et a nonnullis Strategopulus appellaba- 
tur, et cum eo rursum Disypatus et ego, ita eos in amicitiam con- 
cordiamque reduximus, ut dominus meus discederet Cpoli babitatum, 
Theodorus et Thomas despotae in Peloponneso essent. itaque Con- 


LID. 1f. CAP. XII. 163 


ἡδωρος ]שא‎ κὺρ Θωμᾶς oi δεσπόται ἐν τῇ Πελοποννήσῳ. 

τῇ 8 τοῦ Σεπτεμβρίου τῷ ς9μη διέβη ἀπὸ τῆς סד‎ 
ξηρᾶς εἰς τὸν Εὔριπον ἀπελϑών, ὃ αὐθέντης μου λέγω, 
/ ἡμῖν" καὶ ἐμβώντες εἴς τινα τῶν Ἑνετῶν τριήρη ἀπὸ 
rog Εὐρίπου Εὔβοιαν λεγομένην, ἐν p δὴ τριήρει ἣν καὶ 
vore ἐν τῇ Πάτρᾳ κανονικὸς Μάρκος ἡνίκα ἀπήλθϑομεν κατ’ 
τῆς, ὃς γέγονε καὶ λεγάτος παρὰ τοῦ πάπα Εὐυγενείου τοῦ 
γγενοῦς αὑτοῦ, καὶ παρ᾽ ἐκείνου ἔτι xai πρὸς τὸν βασιλέα 
ι πρεσβείας ἀπεστάλη, καὶ τῇ xÓ τοῦ αὐτοῦ μηνὸς Σε- 
τιβοίου ἀπεσώϑημεν εἰς τὴν πόλιν, 

᾿Αλλ ἐπειδὺ ἐν τῷδε τῷ καιρῷ διάλεξίς τις σεσημειωμένη 
»tr0 ἀναμεταξὺ τοῦ βασιλέως κὺρ Ἰωάννου καί τινὸς 
Qao» ξένου τούνομα, τοῦ μετέπειτα διὰ τῆς τοῦ ἁγίου Β 
πτίσματος ἀναγεννήσεως μετονομασϑέντος Ἐμμανουὴλ, λοι- 
» οὐκ ἀφήσω τοῦ διηγεῖσϑαι. 

Ἐν πρώτοις ἠρωτήϑη ὃ βασιλεὺς παρὰ τοῦ Ἑβραίου 
005 “πῶς ἦν δυνατὸν τεκεῖν τὴν ΠΙαρίαν τὸν Χριστὸν 
ἰυϑένον οὖσαν; ὁ δὲ βασιλεὺς ἀπεκρίϑη “πῶς ἔτεχεν 0 
δὰμ τὴν Εὔων χωρὶς γυναικός ; καὶ πῶς ἐξήνϑησεν ἡ γῆ 
906 σπέρματος; πῶς &fÀvoev ὕδωρ ἡ ἀκρότομος πέτρα; 
ὃς τοῦ ᾿Δαρὼν ἐβλάστησεν ἡ ῥάβδος ; πῶς οὐρανόϑεν κατε- 
μφϑὴ τὸ μάννα; πῶς ἐπληϑύνετο ἡ ὕδρία τοῦ ἀλεύρου; 
ὃς τὸ ἔλαιον Ἐλισσαίου ἔβλυσεν εἰς τοὺς κεράμους; πῶς ἡ 


3. ἀπελϑὼν om P 4. ἀπό τινος ἄστεος τῆς εὐρίππου εὐβοίας 
λεγομένην ἐπλεύσαμεν Ρ 8. βασ. πρέσβυς ἀπ. P 15. ᾿ἀφή- 
σωμὲν Ρ 16, ἐρωτηϑεὶς M 17. πῶς] ἑβραίου ξένου ἐρώ- 
ἴησις, πῶς P — 18. τοῦ βασιλέως χὺρ Ἰωάννου ἀπόχρισις. 7 


a die 5 Septembris anni 6948 Patra per terram ad Euripum no- 
gr ad et vela fecimus ab urbe Euripi, in triremi Veneta, Eu- 
3 "da, in qua eadem Marcus erat, qui olim , quum Patram op- 
twm. Jn ea urbe canonicus, tum autem legatus Eugenii pa- 
₪ *, sibi cognati, ad imperatorem mittebatur. die quarto et vi- 
Septembris incolumes Byzantium delati sumus. 
le riam autem illo tempore habita est memorabilis disputatio 
Yers imperatorem et Hebraeum quendam, nomine Xenum, 
" ted Sacro baptismate regeneratus, Emmanuelis nomen accepit, 
abs mandare non omittam. ——— Me : 
tom m Hebraeus imperatorem sic interrogavit: quomodo Maria 
fonod, trate potuit, dum virgo erat?" respondit imperator: 
Ὁ temin Adamus Evam. sine usura mulieris genuit? terra effloruit 
" *? saxi superficies percussa emisit aquam? aut quomodo 
*ronis fronduit? quomodo coelitus manna demissum est? hy- 


164 GEORGII PHRANTZAE 


608006 τοῦ Ἰεσσαὶ ἐβλάστησεν ἄνϑος ; πῶς ἐπὶ Γεδεὼν ὁ nó- 
xog ἀπερρύη δρόσον; πῶς ἐπὶ Σαμψὼν ἔβλυσεν ὕδωρ τὸ 
ὀστοῦν; πῶς ἐφύλαττε τοὺς παῖδας ἀφλέκτους ἡ κώμινος; 
πῶς ἐπὶ Mavoà ἀνήφϑη ἡ πέτρα δίχα ὕλης; πῶς ἐκαίετο ἡ 
βάτος ἐπὶ Π]ωῦσέως καὶ οὐ κατεκαίετο; πῶς οὐ κατεφλέχϑη ὃ 
Ἠλίας ἐπὶ τὸ ἅρμα τὸ πύρινον ἐπιβάς; πῶς ὃ Ἡσαΐας εἶδε 
τὸν κύριον dni ϑρόνου ὑψηλοῦ xai ἐπηρμένου καϑήμενον ; 
πῶς 0 “Ζανιὴλ ἐφανέρωσε 10 κεχρυμμένον ἐνύπνιον τοῦ Na- 
βουχοδονόσωρ; πῶς ὃ οὐρανὸς τοὺς ἀστέρας κατέχει μὴ 
βασταζόμενος; πῶς 5j νὺξ ἐγέννησε τὴν ἡμέραν καὶ γίνεται; 
πῶς τὸ φῶς τοῦ ἡλίου φωτίζει πάντα τὸν κύσμον; εἰ ταῦτα 
ἑρμηνεύσῃς μοι ἃ ἐρωτῶ σε, οἶδα ὅτε καταλαμβάνεις xai 
τὴν γέννησιν τῆς παρϑένου. ἀλλὰ ἀλλότριος κἀκείνων καὶ τού- 
των ὑπάρχεις. 

ὋὉ Ἕβραϊος πάλιν ἠρώτησεν “εἰ οὐκ ἀναγκαίως ἀλλ᾽ ἑκών, 
ὡς αὐτὸς «ἧς, ὠπέϑανεν ὃ Χριστός, φονεὺς ἄρα 200700 vo- 
μίζοιτ᾽ ἂν εἰχότως, καὶ ψυχικῆς διὰ τοῦτο τιμωρίας ἄξιος." 
ὃ βασιλεὺς ὠποκριϑεὶς “πολύ τι, Ἐένε, τοῖν λόγοιν ἀμφοῖν 
μεταξὺ τὸ διάφορον: ἀλλὰ SaUua γ᾽ οὐδὲν ὁμοῦ τοῖς ἄλλοις 
ἀγνοεῖν σε xai τοῦτο. φονεὺς γὰρ ἑαυτοῦ λέγοιτ᾽ ἀν δικαίως: 
ὁ ἑαυτὸν διαχειρίσας, οὐχ Ó ὑπὲρ τῆς τῶν φιλουμένων ἀγώ- 
πης ἀφειδήσας ἑαυτοῦ καὶ ϑώνατον ὑποστάς" ὃ γὰρ τοιοῦ-- 


ἀπέρρει P 5. κατεφλέγειο P 9. μὴ χατέχων βαστ. P‏ .ב 
γενγᾶται P‏ .10 


dria impleta est farina? quomodo in vasa fictilia oleum Elisaei ma- 
navit? lessai baculum flores egit? irroratum est Gedeonis vellus? 
quomodo Sampsoni ex osse aqua saliit? tres pueri in camino a com— 
bustione servati sunt? quomodo Manoi saxum sine materia arsit? 
aut rubus Mosi flagravit , nec consumptus est? aut Elias in. cur- 
ru igneo non est combustus? quomodo Isaias dominum in throno ex- 
celso et elevato sedentem vidit? Daniel occultum somnium Nabucho- 
donosori aperuit? quomodo coelum astrorum pondus continet, quum 
non sustentetur? nox diem genuit et gignitur ipsa? lumen solis to- 
tum mundum illuminat? haec mihi si explicaveris, te etiam virgi- 
nis parlum putabo explicare posse. enimvero tu nec illa, nec hunc 
comprehendis." 

Rursus Hebraeus rogavit: *si non coactus, sed volens, ut ipse di- 
cis, Christus mortuus est, merito semet interfecisse et ideo poena 
spiritaali dignus esse videatur." imperator respondens "magnum, in- 
quit, Xene, inter haec discrimen est; nec mirum tamen, te hoc cum 
reliquis ignorare. semet interfecisse enim iure dicatur, qui sua se 
mauu occiderit, non is, qui, caritate in amicos commotus, vitae suae 


LIB. .זו‎ CAP. XII. 165 


τὸς οὐχ αὐτύχειρ ἀλλὰ φίλος προσηκόντως ἀληθὴς καλοῖτ᾽ ἂν 
ὡς ἑαυτὸν ὑπὲρ τῶν φιλουμένων προδούς, ἵν᾽ ἐκείνους, εἰ 
οὕτως τύχοι, τῶν ἐπιχρεμαμένων ϑανάτων ἐξέληται. ταῦτ᾽ 
ἄρα φιλανϑρωπίας, καὶ ὃ Χριστὸς ἀποίσεται μᾶλλον χάριν ἢ 
Βτοιούτοις ἐγχλήμασιν ὑποχείσεται." 
Ἐένος ὃ Ἑβραῖος ἐρωτᾷ “πόσων ἄρα δεινῶν αἴτιον ἀεὶ 
τὸ ψεῦδος καθίσταται! Ó γὰρ προφήτης οὐχ ἡ παρϑένος ἀλλ᾽ 
ἡ νεᾶνις φησὶν τέξει, δηλονότι συνελϑοῦσα ἀνδρί" ὑμεῖς δὲ 
τὰς ξαυτῶν συστῆσαι βουλόμενοι τερατείας, τὴν παρϑένον τῆς 
τογεάνιδος ἀντιτίϑετε. τί γὰρ ἄν τις καὶ λέγοι, πύσον ἐντεῦ- 
ϑὲν ἴλιγγον καὶ μόνον λεγύμεγον ἐμποιεῖ, xai τὴν ἀπιστίαν 
ἡλίχην κατάγει τῶν ἀκροωμένων. τίς γὰρ τῶν 8% τοῦ παν- 
τὸς αἰῶνος παρϑένον ἤχουσε τετοκυῖαν; εἴ μοι μίαν ἔχει δει- 
κγύναι τις, πρὸς οὐδ᾽ ὁτιοῦν ἀντερῶ περαιτέρως." ὃ βασι- 
τ"λεὺς ἀπεχρίϑη “εὐ λέγεις, δεῖξόν μοι σὺ ϑεὸν ἕτερον ἐξ 
οὐρανοῦ χατεληλυϑύτα καὶ σάρκα φορέσαντα " χἀγὼ σοι δείξω 
τήν, ὡς αὐτὸς ἀξιοῖς, παρϑένον αὐτὸν γεννήσασαν. σὺ δ᾽ 
ἀλλ᾽ ἐπεὶ τούτῳ πιστεύειν ὑπισχνῇ, εἴ σοί τις χαὶ’ ἄλλο τοι- 
οὔτο ἔχει δειχνύναι γεγενημένον, δεχτέον &v εἴη σοι καὶ τοῦτο 
סב‎ πρῶτον καὶ μόνον Ov, ἐπεὶ κἀκεῖνο πρὸς οὐδὲν ἕτερον ὠρορᾶν 
ἔμελλεν, εἴπερ πρῶτον ἦν. εἰ δ᾽ οὖν, τοῦτο μὲν ἐατέον, δεῖ- 


6. ἐρώτησις ξένου P 10. ἀγντειλήφατε P 12. διδουχεῖ τοῖς 
ἀχροωμένοις P 18. ἄλλ᾽ ἀπαιτεῖς τούτω M .1ב‎ post ἔμελε 


λὲν M: ἄχουσον xai σύνες, ὦ Ξένε. εἰ ἡμεῖς οἱ Ἀριστεανοὲ 


non parcit eorumque causa subit mortem. talis enim non sui homi- 
cida, sed sincerus amicus merito nominatur , qui semetipsum pro di- 
lectis tradit, ut eos, si possit, ab impendente morte eripiat. quare 
illud animi benigni est, et Christus gratiam polius, quam istas cri- 
minaliones meretur." 

Rursus Hebraeus: "00% mala semper mendacium creavit! pro- 
pheta enim non virginem ait, sed adolescentulam parturam esse, 
virum videlicet expertam ; vos aulem, portenta vestra nobis commen- 
daturi, pro adolescente muliere virginem supponitis. quis hoc verbis 
assequatur, quanta quasi verligine laboret, istud qui dicat, apud au- ' 
dientesque quam parum fidei habiturus sit. quis enim post hominum 
memoriam audivit, virginem matrem fuisse? si quis mihi unum proferre 
poterit, in nulla re tibi iam adversabor" imperator "pulcre" inquit, 
"istud dicis. ostende tu inihi alium deum de coelo profectum et cor- 
pore indutum: et ego tibi ostendam, quam tu desideras , virginem, 
quae eum pepererit. veram enim vero quoniam fidem te habiturum 
polliceris, si quis aliud simile factum demonstraverit, admittendum 
tibi erit etiam primum hoc et unicum exemplum, quandoquidem nec 
illud ad aliud poterit referri, quuin primum sit. sed mittamus hoc, 


166 GEORGII PHRANTZAE 


δὲ σύ μοι πῶς Ἰωσῆς τοὺς ὑμετέρους πατέρας τὴν ἐρυ-‏ עס 
ϑρὰν περαιωθῆναι πεποίηκε, κἀκ τῆς πέτρας τοσοῦτον ἐβλυ-‏ 
ctv ὕδωρ ὡς ἅπαντα τὸν λαὸν κορεσϑῆναι, καὶ 5 κιβωτὸς‏ 
τοῖς ἱερεῦσιν ἀνεχομένη καὶ τὸν Ἰορδάνου διαστήσασα δοῦν‏ 
ἐπὶ τοῦ ξηροῦ διέβη, καὶ τὰ “ἽἹεριχούντινα κατεσείσϑη τεί-‏ 
χη, καὶ τῇ μηλωτῇ τὸν Ἰορδάνην αὖϑις Ἐλισσαῖος διέρρηξε‏ 
χαὶ διῃρέϑη τὰ ὕδατα ἔνϑεν καὶ ἔνϑεν, αὐτὸς δὲ ἐπὶ τοῦ‏ 
ξηροῦ διέβη. ἄρα κατὰ φύσιν τι γενέσθαι τούτων ἔστιν εἰ-‏ 
πεῖν; οὐδαμῶς. εἰ δ᾽ ἐκεῖνα ὑπὲρ φύσιν, οὐδὲ τὸ τῆς παρ-‏ 
ϑένου κατὰ φύσιν. ὑμῶν δὲ καλῶς τὴν ἀπείϑειαν ὃ μεγαλο-‏ 
φωνύτατος ἐστηλίτευσεν "1100106 λέγων ᾿ ὅλην τὴν ἡμέραν éSe-‏ 
πέτασα τὰς χεῖράς μου πρὸς λαὸν ὠπειϑοῦντα καὶ GyriÀé-‏ 
γοντα. πρὸς μὲν γὰρ πάσας τὰς περὶ τοῦ Χριστοῦ προφη-‏ 
τείας ἐναργεῖς οὔσας καὶ σαφεστάτας μαινομένων τρόπον διά-‏ 
κεισϑε, o£ τῶν ὅδῶν τὰς τετριμμένας ἐκχλίνοντες κατὰ κρη-‏ 
μνῶν πολλώκις ἑαυτοὺς δίπτουσιν" μᾶλλον δὲ τῶν ἄλλων πρὸς‏ 
τὴν παροῦσαν σαφεστέραν περίληψιν τῶν εἰρημένων. ὅμως‏ 
γε μὴν ἀνωτέρω μικρὺν αὐτὴν ἀναλάβωμεν, ἵν’ ἴδωμεν σα-‏ 
φέστερον τίς ἡ τῶν εἰρημένων τῷ προφήτῃ διάνοια καὶ περὲ‏ 


5 


15 


^ » , € , » E - , 1 “" > , 
τίνων ἐστίν. '"ngocédéro φησὶ ἱκύριος λαλῆσαι τῷ yai, λέ- 0 


ταύτην ἡρμηνεύσαμεν τὴν ῥῆσιν, εἶχεν ἴσως χώραν ὃ σὸς λό- 
γος" εἰ δὲ ἐκ τοῦ ὑμετέρου γένους ἦσαν οἱ ἑρμηνεύσαντες (προῦπ-- 
50y0» γὰρ ταύτης τριαχοσίων ἐτῶν), ὥρα ματαίως ἐγκχαλεῖτε 
ἡμῖν. ἀλλ οὐδὲ ἐνδέχεται τοσοῦτον πλῆϑος τῶν φιλοσόφων ψεύ- 
δέεσθαι" δύο γὰρ xci ἑβδομήχοντα ὑπῆρχον τὸν ἀριϑμόν, ἐξ 


ἐχάστης φυλὴς συλλεγέντες. 4. αἱρομένη P διασχί- 
0006 P 8. τὸ γεγέσϑαι ταῦτα P 17. Gag. — εἰρημέ- 
עשע‎ om M 20. τέγος P 


atque tute nunc me doce, quomodo Moses patres vestros per mare 
rubrum transducere potuerit, et e saxo profluxerit tanta aquae co- 
pia, quanta ad satiandum universum populum satis esset; quomodo 
arca a sacerdotibus portata, flumine lordanis diviso, per siccum de- 
lata sit ; quomodo Hierichuntina moenia concussa sint, et pelle ovili 
Jordanem rursus Elisaeus perruperit, et, separata utrimque aqua, am- 
bulaverit per aridam terram. num quid horum vi naturae factum esse 
dici potest? profecto non potest. atqui si illa supra naturam sunt, nec 
alterum de virgine naturae conveniens est, ceterum ab incredalitate bene 
vos notavit grandiloquus Isaias: "per totum diem," inquit, " protendi 
manus ad populum incredulum et contra dicentem." in omnibus enim 
de Christo vaticiniis, quum evidentissima sint et apertissima, furen- 
tium instar agitis, qui, vias tritas declinantes, per ig is saepe se 
proiiciunt; idque magis, quam in reliquis rebus, in hac, de qua 
quum maxime sermo est, ceteris evidentiore. verum enim vero pes 
altius eam repetamus, ut quid propheta dicat et de quibus dicat, 


LIB. 11. CAP. XII. 163 


yov αἰτῆσαι σεαυτῷ σημεῖον παρὰ xvgíov τοῦ ϑεοῦ cov sig 
βάϑος ἢ εἰς ὕψος. καὶ tins» Αχαζ, οὐ μὴ αἰτήσω, οὐδ᾽ 
טס‎ μὴ πειράσω κύριον. καὶ εἶπεν "Hoatag, διὰ τοῦτο δώσει 
κύριος ὑμῖν σημεῖον. ἰδοὺ ἡ παρϑένος ἐν γαστρὲ λήψεται 
5xai τέξεται υἱόν, καὶ καλέσουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανουήλ. 
βούτυρον βοῶν καὶ γάλα προβάτων καὶ μέλι φάγεται πρὲν ἢ 
γνῶναι αὐτὸν ἢ προελέσϑαι πονηρά, ἐκλέξασθαι τὸ ἀγαϑὸν - 
διότι ngiv ἢ γνῶναι τὸ παιδίον ἀγαϑὸν ἢ κακόν, ἀπειϑεὶ πο- 
γηρία ἐκλέξασϑαι τὸ ἀγαϑόν. ἀπ᾽ ὠρχῆς τοίνυν αὖϑις xar! QAC- 
10 yov ἐχτιϑέντες σχοπῶμεν. ἱπροσέϑετο κύριος λαλῆσαι τῷ 4/6 
λέγων αἴτησαι σεαυτῷ σεμεῖον παρὰ κυρίου τοῦ ϑεοῦ σου εἰς 
βάϑος ἢ εἰς ὕψος. καὶ εἶπεν ἼΑχαζ, οὐ μὴ αἰτήσω οὐδ᾽ οὐ 
μὴ πειράσω κύριον ἐξετάσαι τοίνυν πρῶτον ὀίχαιον, τίς 
ἦν 7 αἰτία τῆς τοῦ iyu παρακοῆς 00076 μὴ ϑελῆσαι ποιῆ-᾿ 
15cat τὰ προστεταγμένα παρὰ ϑεοῦ. φαμὲν δὴ οὖν ὡς ἀνϑρω- 
πος ὧν ματαιότητι καὶ ἀπονοίᾳ συνεζηκὼς καὶ ἐπὲ ψευδοπρο- 
φήτας καὶ χρησμολύγους καὶ τοιούτους ἀγυρτικοὺς χεχηνὼς 
ὑπερφοονεῖν οὐκ ὥκνει τῶν ϑείων ἐπιταγμάτων" ὅϑεν τὸ xa- 
ταφρονητικὸν οἱογεὶ zai τὴν ἀναίδειαν “Ησαΐας ὀνειδίζων ἐκεί- 
טסע סב‎ “διὰ τοῦτο᾽ φησὲ 000066 κύριος αὐτὸς σημεῖον ὃ ἐπο- 
στείλας ue δηλονότι πρὸς σὲ τὸν βέβηλόν τε καὶ δυσσεβῆ, 
τὸν κατορχησάμενον τῶν ϑείων ἐπιταγμάτων. μὴ γὰρ δὴ vo- 


5. ἕξει P 7. ἐχλέξεται τὸ ἀγαϑόν . . . καὶ τὰ ἑξῆς < 10. 
λαλῆσαι om P -4ו‎ ποιῆσαι גוס‎ P 16. συγέστηχως P 22. 
vouíang? 


clarius perspiciamus.. * mandavit," inquit, ^ dominus, ut Achazum ap- 
pellarem his verbis: expete tibi signum a domino, deo tuo, sive 
profundum, sive sublime. respondit Achazus, non expetam, nec ten- 
tabo dominum. perrexit Isaias: idcirco dominus ipse dabit vobis si- 
gnum. ecce virgo concipiet, et pariet filium, et vócabunt nomen eius 
Emmanuelem. butyro boum et lacte ovium et melle vescetur, ante- 
quam moverit vel praeoptabit malum, aut eliget bonum; «quoniam , 
priusquam infans dignoscere didicit bona vel mala, pravitas facere 
recusat, quod bonum est." iam nuncab initio singula repetamus con- 
sideremusque. "mandavit dominus, ut Achazum appellarem his ver- 
bis: expete tibi signum ה‎ domino, deo tuo, sive profundum sive sub- 
lime. respondit Achazus, non expetam, nec tentabo dominum." ae- 
quum est, primum nos causam exquirere, cur non obediverit Acha- 
zus, nec facere voluerit, quod a Deo ei mandatum erat. arbitramur 
igitur, eum, qued homo esset, vanitate et amentia obstrictus, ac 
pseudoprophetis et fatidicis et istius generis aliis impostoribus inbia- 
ret, divina mandata contemnere non cunctalum esse. unde Isaias, in 


168 GEORGII PHRANTZAE ! 


, * L ^ ><. » , י‎ 
pong ὠπεστάλθαι μὲ πρὸς σὲ ὡς ἄξιον ὑνα" πόρρω γὰρ 
εἰ σὺ τοῦ τοιοῦτος εἶναι, ὥστε οὐ σοῦ γε ἕνεκα ἀλλὰ τοῦ 
+ 0 , . . » , - € ow 0 ' € * 
oixov Ἰούδα καὶ πάντων ἀπέσταλμαι τῶν viov "ogaz. " διὰ 
- E i , , H - T - כ‎ . ΄ 
τοῦτο οὖν δώσει κύριος αὐτὸς ὑμῖν σημεῖον. ἰδοὺ ἡ παρϑέ- 
Βγὸος ὃν γαστρὶ λήψεται καὶ τέξεται υἱὸν, καὶ χαλέσουσι τὸ 5 
» - , ^ - 
ὄνομα αὐτοῦ ᾿Εμμανουήλ. εἰ μέν, ὡς σὺ φής, νεᾶνιν ὃ προ- 
φήτης προύλεγεν ἐν γαστρὲ ἕξειν ὡμιληκυῖαν ἀνδρί, μάταιον 
, י‎ - H , ^ - - 
ἣν ἀτεχνῶς καὶ λίαν ἀλόγιστον τὸ σημεῖον τοῦτο χαλεῖν. 
» ^ ^ . - * - , 
ἄνευ δὲ τούτου xai τὸ νεῶνις ἀντὲ τοῦ παρϑένος εὑρήσεις 
ἐφιστὰς ἐν τῷ δευτερονομίῳ. φησὶ γὰρ ὡς ἐάν τις βιάσηται τὸ 
ἐν τῷ πεδίῳ νεάνιδα, παρϑένον δηλαδή" ἀλλαχοῦ δὲ ἐών 
er n - 6 1 , 
τις εὕρῃ τὴν παῖδα τὴν μεμνηστευμένην καὶ βιασάμενος κοι- 
- ו‎ - 5 H 0 ' - 
μηϑῇ μετ᾽ αὐτῆς, ἀποκτενεῖτε τὸν ἄγϑρωπον μόνον, xal τῇ 
. ! ו ו , כ‎ % Xp Η͂ , " 2 
2501106 οὐ ποιήσετε οὐδέν. καὶ 0 ᾿Εσδοας δὲ νεάνιδα καλεῖ 
τὴν τῷ βασιλεῖ καὶ προφήτῃ 26010 γεγηρακύότι συγκοιμωμέ- 15 
γὴν παρϑένον, 3j περιϑάλψεως αὐτῷ χάριν ὑπὺ yrotog xa- 
- ו‎ aee Srt 
τεψυγμένῳ συγεκοιμᾶτο καὶ οὐδὲν ἕτερόν τι. φησὲ γὰρ ὅτε 
καὶ οὐκ ἔγνω ταύτην ὃ βασιλεύς. ἐπεὶ δ᾽, ὥσπερ εἴπομεν, 
^ M - M , 1 
;שא‎ τὸ συλλαβεῖν yvvaixa συγκοιμωμένην ἀνδρὲ καινὸν 00- 
Σ X - - ' 
δὲν ἦν, οὐδὲ σημεῖον εἰκότως τοῦτ᾽ ἂν ἐχάλεσεν 6 6 
φήτης, λείπεται τοῦτο νομίζειν αὐτὸν εἰρηκέναι σημεῖον 
y , - , » - - 
δεδόσθαι παρὰ 0500, τὸ παρϑένον ἄνευ ἀνδρὸς τεκεῖν. ὃ 


11. δηλαδή om M 15. xai προφήτῃ om P 16. ἥπερ ϑάλ- 
060% P 


solentiam istam et impudentiam ei exprobrans, "idcirco," inquit, “ do- 
minus ipse dabit vobis signum," qui videlicet misit me ad te profa- 
num et impium et insultantem imperiis divinis. noli enim existimare, 
me ad te missum esse, quia dignus sis: multum abest. itaque non 
propter te, sed propter domum luda, et universos filios Israel missus 
sum. "idcirco igitur dominus ipse dabit vobis signum. ecce virgo con- 
cipiet, et pariet filium, et vocabunt nomen eius Emmanuelem." quod 
si, ut tu dicis, propheta adolescentulam, marem passam, concepturam 
esse praediceret, prorsus ineptum foret et ab omni ratione alienum, 
istud signum appellare. praeterea adolescentulam pro virgine positam 
invenies, si attenderis, in Deuteronomio, ubi haec leguntur: "si quis in 
agro violaverit adolescentulam" i. e, virginem ;. et alibi, "si quis invene-- 
rit filiam sponsam eique vi facta concubuerit, occidetis solum hominem, 
in adolescentulam nihil statuetis." atque Esdras virginem illam cum 
Davide rege et propheta iam senio confecto cubantem, non ob aliud, 
nisi ut annis iam frigentem foveret, adolescentulam vocat. dicit enim 
a rege eam non initam esse. quoniam igitur, ut diximus , feminam 
ה‎ viro compressam concipere nihil novum erat, parumque convenien- 
ter hoc. propheta signum nominaturus fuisset, relinquitur, ₪1 putemus, 


LIB. H. CAP. XII. 169 


δὴ xai πέρας ἔσχε, κἂν ὑμεῖς τἀληϑὲς σαϑροῖς τισὶ λόγοις 
καὶ ἀσυστάτοις, οἰχειότερον δὲ εἰπεῖν ἀνοήτοις, περιτρέ- 
πεῖν ἐπιχειρεῖτε. ἄξιον δὲ μηδὲ τοῦτο παρατρέχειν ὡς 
εἰ μὴ ἐν τῇ παρϑένῳ ἸΠαρίᾳ τὸ σημεῖον εἴληφε πέρας, πῶς 
585 αὐτῆς ὃ γεγεννημένος οὐκ ἐκ ϑελήματος σαρχὸς οὐδὲ ἐκ 
ϑελήματος ἀνδρὸς ἀλλ᾽ ἐκ πνεύματος ἁγίου κατὰ τὸ προφη- 
τικὸν λόγιον Ἑμμανουὴλ ὠνομάσϑη, ἤγουν μεϑ᾽ ἡμῶν ὁ ϑεός; 
ἢ δηλονότε ὃ ϑεὸς ἔσται μεϑ᾽ ἡμῶν τῶν ἀνθρώπων, ἤγουν 
ὅμοιος ἡμῖν ἄγϑρωπος ἔσται καὶ ϑεὸς ὃ αὐτὸς ὑπάρχων. 
το ὡσαύτως δὲ καὶ διὰ τοῦ καλέσουσι τὴν πληϑὺν πᾶσαν εἴρηκδ 
τῶν ἀνθρώπων, ὃ καὶ ἐγεγόνει. τούτοις δὲ καὶ τὰ ἐν τῷ 
Βαροὺχ τοῦ Ἱερεμίου παντάπασι συμφωνεῖ" οὗτος γάρ φη- 
σιν “ὃ ϑεὸς ἡμῶν οὐ λογισϑήσεται ἕτερος πρὸς αὐτόν" ἐξεῦρδ 
πᾶσιν ὁδὸν ἐπιστήμης, ὡσανεὲ ἔλεγεν οἷδε πᾶσαν ἐπιστήμην 
15 ὡς αὐτοσοφία ὧν, καὶ πώντας τοὺς λόγους αὐτῶν ὡς δημιουρ- 
yóg αὐτῶν ὦν, “καὶ ἔδωκεν αὐτὴν Ἰακὼβ τῷ παιδὶ αὑτοῦ᾽ 
ἤτοι τῷ δούλῳ avrov, “καὶ Ἰσραὴλ τῷ ἠγαπημένῳ ὑπ᾽ av- 
τοῦ: μετὰ δὲ ταῦτα ἐπὲ τῆς γῆς ὠφϑὴ καὶ τοῖς ἀνθρώποις 
yp 
συγανεστράφη: 
0 Ξένος ἐρωτᾷ “μηδενός πω τῶν ἐξ αἰῶνος, ὦ βασιλεῦ, 
ἀνθρώπων ὑπὲρ τὰ χίλια ἔτη ζήσαντος, πῶς αὐτὸν τὸν ]Meo- 


15. δὴμ. ὧν αὐτός P .סב‎ ἐρώτησις P πω] ἀπὸ P 


eam hoc signum a deo datum iri dicere, ut virgo, virum minime 
passa, filium ederet: quod sane eventum habuit, quantumvis vos ve- 
ritatem marcidis maleque cohaerentibus, aut, ut dicam rectius, sto- 
lidis argumentis evertere conamini. nec illud fas est nos praeterire, 
nisi in virgine Maria hoc signum eventum habuisset, quomodo ex ea 
natus, non ex voluntate carnis, nec ex voluntate viri, sed ex spiritu 
sancto secundum prophetae oraculum vocatus sit Emmanuel i, e. no- 
biscum deus: quo nimirum siguificavit, deum nobiscum fore qui su- 
mus homines, sive similem nobis hominem fore et tamen eundem 
deum. quod et factum est. idem verbo "vocabunt^ generis humani 
universitatem significavit: quod et ipsum eventu comprobatum est. 
cum his etiam Hieremiae quae sunt apud Baruchum penitus consen- 
tiunt. is enim, " deus noster, inquit, non habebitur diversus ab eo. 
invenit omnibus viam scientiae," quasi diceret, novit omnem scien- 
tiam, ut qui est ipsa sapientia, et omnes sermones eorum, ut. eorum 
conditor, atque dedit eam Iacobo puero suo" i. e. servo suo , " et 
Israeli a se dilecto ; postea. autem in terra visus et cum hominibus 
conversatus est." 

Xenus interrogavit: "quum post homines natos, imperator, nullus 
unquam ultra annos mille vixerit, quo pacto ipsum Messi; iam annis 
plus iille et. quadringentis praeteritis adhuc vivere opinamini? fieri non 


38 


170 0011 PHRANTZAE 


σίαν τετραχοσίων ἐγγὺς ἤδη καὶ χιλίων παρῳ χηκύτων ἐνιαυ- 
τῶν ἔτι ζὴν ὑπειλήφατε; ἀδύνατον yag. εἰ δ᾽ ἀποθανεῖν 
φαίητε, ψεῦδος αὖϑις περιφανὲς αὐτὸν εἶναι τὸν Π]εσσίαν" 
οὐδὲ γὰρ Ἡλίας ἤλϑεν, ὥς φασιν, αὐτὸν γεννηϑέντα χρῖσαι" 
ὃ βασιλεὺς ἀποκριϑεὶς “πλανᾶσϑε, Ξένε, μὴ εἰδότες τὰς 5 
γραφὰς μηδὲ τὴν δύναμιν τοῦ ϑεοῦ: ἥξειν μὲν γὰρ τὸν 
Θεσβίτην Ἡλίαν καὶ λέγεται καὶ πιστεύεται, οὐχ ini τὸ 
xoicaé ye μὴν τὸν κύριον: — dÀM ἐπείπερ ἀπόκειταί τινα 
γεννηϑῆναι μυσαρὸν ἄνθρωπον ἐκ τοῦ γένους, ὡς qao τι- 
»tc, τῶν Ἑβραίων, πᾶσαν ἐν ἑαυτῷ δεξόμεγνον τοῦ διαβύλου סו‎ 
τὴν ἐνέργειαν, καὶ ποιεῖν δι’ αὐτῆς σημεῖα καὶ τέρατα, ϑεὸν 
ἑαυτὸν καὶ Χριστὸν ὀνομάζοντα, ὥστε μὴ μόνον πολλοὺς τῶν 
τότ᾽ ὄντων πλανηϑῆναι Χριστιανῶν, ἀλλὰ τὸ καταλελειμμέ- 
vov ὀλίγον μέρος τοῦ γένους τῶν Ἰουδαίων ἤτοι ἔϑνους τῇ 
πλάνῃ τοῦ ἀντιχρίστου συναπαχϑῇ, ἥξειν φασὶ τηνικαῦτα τὸν 15 
τε Ἡλίαν xoi Ἐνωχ ἀπεσταλμένους ὑπὸ ϑεοῦ σπλάγχνα oi- 
χτιρμῶν λαβόντος, διδάξαι τε καὶ ἐπιστρέψαι τούς τε ἄλλους 
καὶ δὴ τὸ ταλαίπωρον τῶν Ἑβραίων ἔϑνος εἰς τὴν τοῦ Χρι- 
στοῦ, ταὐτὸν δὲ εἰπεῖν εἰς τὴν τῆς ἁγίας τριάδος πίστιν, ἵνα 
μὴ τὸ σύμπαν ὑπὸ τοῦ διαβόλου καταποϑείη. εἰ γὰρ καὶ 0 
διὰ τὸν εἰς τὸν Χοιστὸν φόνον ἐχϑροὺς ξαυτοὺς᾽ εἰργάσαντο 
τοῦ ϑεοῦ καὶ τοῦ εὐαγγελίου, ἀλλ᾽ ἀγαπητοί εἰσι διὰ τὴν εἰς 
τοὺς πατέρας αὐτῶν τοῦ ϑεοῦ ἀγάπην. οὗς μὲν οὖν οἷδεν ἡ 


4 


2. qcié P 5. ἀπόχρισις P 14. ἤτοι τοῦ ἔϑγους P 


potest. sin autem mortuum eum esse dicatis, hoc rursus manifestum 
mendacium erit, eum Messiam esse. neque enim Elias venit, ut aiunt, 
natum uncturus," respondens imperator "erratis, inquit, Xene, ignoran- 
tes litteras et potentiam dei. venturus enim esse Elias 'Thesbites et 
dicitur et creditur, non tamen dominum uncturus; sed quia futurum 
est, ut nascatur homo exsecrabilis ex gente, ut quidam volunt, He- 
braeorum, qui omnem potestatem «diaboli habebit et per eam signa 
et porlenta efficiet, deum se et Christum nominans, ut non solum 
multi Christianorum tunc viventium erraturi sint, sed etiam quae re- 
stabunt exiguae reliquiae Tudaeorum antichristi illius erroribus ab- 
ripiendae sint, venturos illo tempore aiunt Eliam et Enoch, a deo 
misericordia commoto missos, ut doceant et quum alios tum miseram 
Hebraeorum nationem ad Christum convertant, aut quod idem est, 
ad sanctae trinitatis fidem, ne tota a diabolo absorbeatur. etiamsi 
enim propter caedem in Christum factam semet dei et evangelii 
hostes fecerint, tamen cari deo sunt propter caritatem, qua is 
eorum patres amplexus est. quos igitur providentia divina poenilen- 
liam aversaturos esse novit, eos deseruit: quos autem divinam evan- 


LIB. II. CAP. XII. 171 


ϑεία πρόνοια ἀνεπιστρόφως ἔχοντας πρὸς μετάνοιαν, κατέλι- 
πεν" oUg δὲ ἤδει τὸ ϑεῖον εὐγνωμόνως τὸ τοῦ εὐαγγελίου 
κήρυγμα δεξομένους, oU παρεῖδε, τότε τοίνυν πληρωϑήσεταε 
7 λέγουσα προφητεία τοῦ “σαΐου ^ ἐὰν ἢ ὃ ἀριϑμὸς τῶν υἱῶν 
5 Ἰσραὴλ ὑπὲρ τὴν ἄμμον τῆς ϑαλάσσης, τὸ κατάλειμμα τοῦ 
Ἰσραὴλ σωθήσεται: καὶ διὰ ταῦτα γοῦν Ἡλίας ὑπὸ ϑεοῦ 
πεμφϑήσεται τότε, οὐχὲ δ᾽, ὡς ὑμεῖς, χρίσων τὸν ἸΠεσσίαν" 
τὸ γὰρ τοιαῦτα λογοποιεῖν ἀμαϑὼῶν ἐστίν, ὥς nov γε εἰρηκὼς 
ἔφϑην, καὶ τῆς γραφῆς παντάπασιν ἀμυήτων. ὃ δὲ Χρι- 


: V. rcg , 3 ג‎ dier שש ג‎ τα ; 
1ogr0c, xaJO μὲν 9606, xai ἐν τῷ οὐρανῷ xai ἐν τῇ γῇ ἐστὲ 


τῶν‏ ו ς‏ $05 ול , ו 
καὶ ἐν τῷ παντὶ καὶ ὑπὲρ τὸ πᾶν (τὸν γὰρ οὐρανὸν καὶ τὴν‏ 
L4 *‏ . * , , - ^ , - 
γῆν ἐγὼ πληρῶ, λέγει κύριος) * καϑὸ δὲ ἄνϑρωπος, ovre‏ 

» 3^ x ב‎ - » 2 - -) , 12 
χίλια ἔτη ἔζησεν οὔτε ἐνταῦϑα ἤγουν ἐν τῇ γῇ ἐστίν, ἀλλ 
E. * € * * , » * ^ 6 M - 
ἔζησε μὲν ὑπὲρ τὰ τριάκοντα ἐτὴ, σταυρωϑεὶς δὲ ὑπὸ τῶν 


5 , , € om / י‎ , ec $m 
12 xaxiorcv TI&TEQUV ULLOV τέϑνηκε" χαὶ τὸ μὲν G&ytov avrov 


σῶμα ἐτέϑη ἐν μνημείῳ, φϑορὰν μὲν δεξάμενον, οὐ διαφϑο- 
à, 6 * € , , - , 

ρὰν δέ, ἡ δὲ 95/0 ὑπόστασις, ἀχωρίστως τῷ προσλήμματε 

ἡνωμένη, κατῆλϑεν εἰς &dov σκότη σὺν τῇ ϑεῖᾳ ψυχῇ, πάν- 

τας μὲν τῶν χρονίων ἐλευϑερώσασα δεσμῶν, ἀναστήσασα δὲ 


μετ᾽ ἐξουσίας ϑεϊκῆς τὸ σῶμα ὃ προσελάβετο, τὴν μὲν φϑο-‏ סב 


ρὰν ἤδη καὶ τὸν ϑάνατον ὠποβεβληκός, ἀφθαρσίαν δὲ xoi 
ἀϑανασίαν ἐνδεδυχός. Χριστὸς μὲν οὖν οὕτω τριήμερος ava- 
στὰς καὶ τὸν ᾿Αδὰμ τῶν δεσμῶν ἀνεὶς καὶ τὴν πρὲν δίαιταν 


πιληρώσω P 14. τριαχόσια M 18. σχότη on M 19-‏ .בו 
χρόνων M‏ 


gelii praedicationem studiose amplexuros praevidit, eos non negle- 
xit. tunc igitur exitum habebit Isaiae vaticinium, quod tale est: " si 
numerus filiorum Israelis superaverit arenam maris, reliquiae Israelis 
salvabuntur." hanc ob causam igitur Elias tunc a deo mittetur, non, 
ut vos iactatis, Messiam uncturus. nam tales confingere fabulas, in- 
doctorum hominum est, ut ante dixi, 66 sacrarum literarum prorsus 
expertium. Christus autem, qua deus, in coelo et in terra est et in 
universo et supra universum (coelum enim et terram ego impleo, 
dicit dominus); qua autem homo, neque mille annos visit, neque hic 
i. e. in terris est, sed vixit ultra annos triginta, deinde, a scelera- 
tissimis maioribus vestris cruci affixus, mortuus est; et sanctum cor- 
pus eius, in monumento repositum, admisit interitum, non corruptio- 
nem; diviha autem hypostasis, insolubili vinculo cum eo, quod as- 
sumpserat, coniuncta, cum anima divina ad inferorum tenebras de- 
scendit, omnesque e diuturno carcere recepit, atque corpus, quod as- 
sumpserat, virlute divina suscitavit, interitu. et morte liberatnm, in- 
corruptione et immortalitate indutum. itaque Christus quum hun« in 


172 GEORGII. PHRANTZAE 


τὸν παράδεισον αὐτῷ δούς, τοῖς ὑπολειφϑεῖσι τῶν μαϑητῶν 
ἕνδεκα συγγενόμενος (ὃ γὰρ 100006 ἀπῆλθεν εἰς ὃν oi προ- 
φῆται τύπον εἰρήκεισαν, εἰς κόλασιν δηλονότι τὴν ἀτελεύτη- 
τον), μεϑ᾽ ἡμέρας τεσσαράκοντα τῆς ἐκ νεχρῶν ἀναστάσεως 
ἀνελήφϑη εἰς τοὺς οὐρανούς, πάντων αὐτῷ τῶν μαϑητῶν 5 
ὁμοῦ τῇ παναγίᾳ μητρὲ συμπαρόντων τε καὶ ὁρώντων, xai 
v)» ἐστὶν ἐν οὐρανοῖς τῷ ϑεῷ καὶ πατρὲ συγκαϑήμενος xai 
συμπροσχυνούμενος ὕφ᾽ ἁπάσης τῆς οὐρανίου ἱεραρχίας." 
Ilagó» καὶ Mar9atog ὃ ἱερομύναχος καὶ μέγας πρωτο- 
σύγκελλος βασιλικῇ προστάξει ταῦτα ἔφη καὶ ἀπελογίσατο. τὸ 
xai ὃ μὲν Ἐένος ἐρωτῶν εἶπεν οὕτως ὡς ἤδη τὸν μὲν lMto- 
σίαν ἐληλυϑέναι φατέ, τὸν Θεσβίτην μὴ ἥκοντα κατὰ τὰς 
τῶν προφητῶν δήσεις. ὃ 110290706 ἀποχριϑεὶς “ἄκουσον, αἱ 
Ξένε, καὶ σύνες. δύο τὰς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας οἱ προφῆ- 
ται κηρύττουσι, ταύτην τε τὴν ἤδη γεγενημένην καὶ τὴν εἰς 5 
ἔπειτα τῇ τελευτῇ τοῦ κόσμου φανησομένην" καὶ τῆς μὲν μιᾶς, 
τῆς δευτέρας δηλαδή, πρόδρομον ἔσεσϑαι τὸν λίαν λέγουσι, 
τῆς δὲ προτέρας Ἰωάννης ἐγένετο, ὃν ἄγγελον μὲν ὃ προφήτης 
ὠνόμασε Π]αλαχίας ov μόνον ὡς τὴν προτέραν αὐτοῦ παρου- 
σίαν ἐγγὺς οὖσαν μηνύοντα, ἀλλὰ καὶ ὡς βίον ἀσπασάμε- 20 
voy μικροῦ τοῦ τῶν ἀγγέλων ἐξ ἐφαμίλλου χωροῦντα. λίαν 
Β δὲ καὶ τοῦτον ὃ Χριστὸς ἐχάλει, οὐκ ἐπειδὴ Ἡλίας ἦν, ἀλλ᾽ 


3. εἰρήχασιν P τὴν om P 10. ἀπελογήσατο M .וו‎ ἐρω- 
τῶν τὸν δαιϑαῖον εἶπεν P .3ו‎ ἀπόχρεσις τοῦ Μαιϑαίου P 


modum die tertio resurrexisset, et Adamum, vinculis solutum, in vi- 
tam pristinam | paradisi restituisset, 6% cum reliquis discipulis unde- 
cim saepe versatus esset (Iudas enim abierat in locum, quem prophe- 
tae dixerant, in supplicium videlicet sempiternum), post dies a resur- 
reclione quadraginta, omnibus discipulis et sanctissima ipsius matre 
praesentibus spectantibusque, in coela susceptus est, ibique nunc as- 
sidet deo patri, cum eodem ab universo sancto coelestium choro ad- 
oratus. 

Qui huic disputationi intererat Matthaeus hieromonachus et ma- 
gnus protosyncellus, iussu imperatoris haec dixit responditque. inter- 
rogans Xenus, "vos", inquit, " Messiam iam venisse dictitatis, Thes- 
biten non venisse secundum voces prophetarum?" respondit Matthaeus 
"audi, Xene, et adverte. duplicem adventum Christi prophetae prae- 
nuntiant, eum, qui iam paeem et qui in fine rerum futurus est ; 
et unius quidem, secundi nempe, praecursorem Eliam fore canunt, 
sicut alterius praecursor Iohannes fuit, quem Malachias propheta an- 
gelum nominavit: non solum, quia priorem domini adventum iam vici- 
num indicavit, sed etiam, quia vitae institutum sectatus est, quod cuin 


LIB. 11. CAP. XII. 3 


ὅτι τὴν αὐτὴν ἐχείνῳ πληρῶν ἐτύγχανε διακονίαν' ὥσπερ 
“γὰρ ἐχεῖνος πρύδοομος ἔσται τῆς δευτέρας παρουσίας, οὕτω 
καὶ οὗτος τῆς προτέρας ἐγένετο. οὐ παρὼ τοῦτο δὲ μόνον, 
ἀλλ᾽ ὅτι καὶ βίον μετήει κατάκρας τῷ ἐκείνου συμβαίνοντα. 

5 ἀλλ᾽ oi μὲν προφῆται καὶ ἀμφοτέρων μέμνηνται τούτων καὶ 
τοὺς προωδευκότας ἑκατέρας κηρύττουσιν " ὑμεῖς δὲ τὴν uiv 
προτέραν σιγῇ κακούργως παρέρχεσϑε, εἶγε καὶ τῷ νῷ τῆς 
γραφῆς ἀτεχνῶς ἐπιβάλλετε, τῆς δὲ δευτέρας μέμνησθε μό- 
νης, ἧς ὃ Θεσβίτης προδραμεῖται πάντως Ἡλίας. ἀλλὰ γὰρ 
το αὶ τῶν χρησμῶν αὐτῶν ἀκουσώμεϑα. ὃ ϑεσπέσιος αλα- 
χίας τὴν τοῦ σωτῆρος βουληθεὶς παρουσίαν διδάξαι, καὶ ὡς 
ἥξει τῆς δικαίας ἀνταποδόσεως Ó καιρός, πρῶτος μὲν τὴν 
προτέραν ἐπιφώνειάν του προϑεσπίζει καὶ δείκνυσι τὸν μετὰ 
Ἰωάννην τὸν βαπτιστὴν ἐκείνης προηγούμενον, * ἰδοὺ γὰρ ἐγὼ᾽ 

τ λέγων ᾿ ἐξαποστελῶ τὸν ἀγγελὸν μου πρὸ προσώπου σου,, ὃς 
χατασχευάσει τὴν ש000‎ gov ἔμπροσϑέν σου xai ἐπιβλέψεταε 
ὁδὸν πρὸ προσώπου σου: καὶ ἐξαίφνης ἥξει εἰς τὸν ναὸν 
αὐτοῦ κύριος: πάντων γὰρ ἀγνοούντων ὅ σωτήριος τόκος ἐγέ- 
יסזפע‎ γναὴν γὰρ τὴν ἀνθρωπείαν ὠνύμασε φύσιν, ἣν ὁ ϑεὸς 
20Aóyog ἀνέλαβε. πρὸς δὲ τῇ προτέρᾳ καὶ τὴν δευτέραν ἔλευ- 
σιν ὑπογράφει- “ἰδοὺ ἔρχεται κύριος παντοχράτωρ, καὶ τίς 
ὑπομενεῖ ἡμέραν εἰσύδου αὐτοῦ, ἢ τίς ὑποστήσεται ἐν τῇ 
7. παρέχεσϑε Μ 15, λέγει ἀποστελῶ P ὃς — ἔμπροσϑέν 

σου om P 16. ἐπιβλέψωσιν P 


angelica vita propemodum certaret. atque hunc quoque Christus Eliam * 
appellavit, non quod Elias esset, sed quod eodem ministerio funge- 
batur, quo ille fungetur. sicnt enim alter adventum secundum ante- 
cedet, sic alter priorem antecessit. nec ob unam istam causam ita 
eum appellavit, sed etiam, quia vitam colebat illius vitae prorsus si- 
milem. prophetae igitur utrumque adventum memorant et utriusque 
praedicant praecursorem; at vos priorem quidem adventum nequiter 
silentio praeteritis, siquidem sensum scripturae haud dubie assequi- 
mini; ac solum posteriorem commemoratis, cui omnino praecursurus 
est Thesbites Elias. at enim audiamus ipsa oracula. divinus Malachias 
de salvatore affuturo. nos docere volens, et quale futurum sit tempus 
iustae compensationis, primum quidem priorem alicuius adventum va- 
ticinatur significatque, qui praecursori lohanni baptistae successurus 
sit: *ecce enim", inquit, "angelum meum ante faciem tuam mittam, 
qui viam tibi sternet spectabitque eam ante faciem tuam; et statim 
veniet ad templum suum dominus." omnibus enim nesciis partus sa- 
Intaris factus est. nimirum templum maturam humanam appellavit, 
quam deus verbum suscepit. cum priore antem adventu etiam secun- 
dum describit. * ecce venit dominus omnipotens: quis sustinebit diem 


14 GEORGII PHRANTZAE 


ὀπτασίᾳ αὐτοῦ; ἀδυσώπητος καϑιεῖται κριτὴς ὃ ἀποδιδοὺς 
ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ εἶτα διδώσκει τὰ κατὰ τὴν 
προτέραν αὖϑις παρουσίαν ὑὕπ' αὐτοῦ δρώμενα " “ διότι αὐτὸς 
πορεύεται ὡς πῦρ χωνευτηρίου καὶ ὡς πόα πλυνόντων, xai 
καϑιεῖται χωνεύων xai καϑαρίζων τὸ ἀῤγύριον καὶ τὸ χρυ- 5 
σίον᾽ σημαίνει δὲ διὰ τούτων ὃ προφήτης τὴν διὰ τοῦ ἁγίου 
πνεύματος κάϑαρσιν, ἣν ϑεανδρικῶς ὃ λόγος πολιτευσώμενος 
ἡμῖν ἐχαρίσατο" καὶ γὰρ ἐν τούτῳ μυστικῶς τοὺς προσιόντας 
ἀναχωνεύει καὶ vtovQyet, τῷ πυρὲ τοῦ πνεύματος χρώμενος, 
οἷα δημιουργὸς ὃ δεσπότης. χαϑάπερ τινὶ πόᾳ τῷ ὕδατι τοῦ βα- 10 
πτίσματος τὸν τῆς ἁμαρτίας δύπον ἀποσμήχει, καὶ τῷ πυρὲ 
τοῦ πνεύματος τοῦ ταύτης ἰοῦ τὰς ἡμετέρας ἐλευϑεροῖ ψυχάς. 
₪69: ἣν τοῖς μὴ φυλάξασι εἰς τέλος τὴν ψυχὴν ἀκηλίδωτον 
φοβερὸς ὀφϑήσεται καὶ ὠπαραίτητος κολαστής, τὸ δεύτερον 
αὖϑις ἐπανιών. καὶ μετὰ τινα τῆς δευτέρας πάλιν ἐπιδημίας 15 
ὑπομιμνήσκει" “ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστελῶ ὑμῖν Ηλίαν τὸν Θεσβί- 
vy». καὶ σημαίνων τὸν καιρὸν ἐπήγαγε “πρὶν ἐλϑεῖν τὴν 
ἡμέραν κυρίου τὴν μεγάλην xai ἐπιφανῆ, τὴν τῆς δευτέρας 
λέγων ἐπιφανείας. διδάσκει δὲ ἅπερ ὃ μέγας Ἡλίας ποιήσει 
παραγενόμενος * “ὃς ἀποκαταστήσει καρδίαν πατρὸς πρὸς υἱόν. 30 
ἐπειδὴ γὰρ πατέρες τῶν ἀποστόλων οἱ Ἰουδαῖοι, τοῦτο ἔοιχε 
λέγειν, ὅτε ἀποχαταστήσει τοῖς δόγμασι τῶν υἱῶν αὐτῶν ἤτοι 
τῶν ἀποστόλων τὰς τῶν πατέρων χαρδίας, τοῦὔτέστι τοῦ γέ- 


4. ἐν χωνευτηρίῳ P πλατυγόντων P 12. υἱοῦ M 


ingressus eius, aut quis prodibit in eius conspectum ! inexorabilis iu- 
dex sedebit referetque cuique secundum eius opera." deinde in priori 
rursus adventu ab eo facta docet: "quare ipse veniet ut ignis forna- 
cis et sicut herba fullonum, ac .sedebit conílans et purgans argentum 
et aurum." quibus verbis propheta purgationem per spiritum sanctum 
futuram significat, quam verbum utraque natura nobiscum versatum 
nobis impertivit. huius enim opera accedentes ad se mystice conflat 
ac renovat dominus, igne spiritus, tanquam artifex quispiam, usus, 
aqua baptismatis tanquam herba quadam sordes peccatorum abster- 
gens, atque 186 spiritus eorum quasi aerugine animas nostras libe- 
rans. post quam purgationem qui ad finem usque animam mon serva- 
verint a labe, iis terribilis et implacabilis vindex erit in secundo 
adventu: de quo mox idem propheta ita praedicat: "ecce, mittam 
ego vobis Eliam 'Thesbiten," et, tempus significans, addit * antequam 
veniat dies domini magnus et praeclarus" alterius nimirum adventus. 
docet idem quae facturus sit magnus Elias, quum advenerit: " qui 
convertet animum patris ad filium." quoniam enim patres apostolorum 
Iudaei erant, hoc videtur dicere, conversurum eum esse per filiorum 


LIB. Il, CAP. XII. 175 


γους τῶν Ἰουδαίων τὴν διάνοιαν: ἀποχαταστήσει δὲ τοὺς 
εὑρεϑησομένους τηνικαῦτα πρὸς τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν εὐγνώ- 
μονας εἰς πατρῷον ὡς περὲ τὴν εὐσέβειαν κλῆρον, πάλαι δι᾽ 
ἀπιστίας ἐχπεπτωχύτας αὐτοῦ. “καὶ καρδίαν ἀνθρώπου πρὸς 

5 τὸν πλησίον αὐτοῦ᾽- καὶ τοὺς ἀδελφοὺς γὰρ ἀδελφικὰ παρα- 
σχευάσει φρονεῖν. καὶ δεικνὺς τὸν σκοπὸν δι’ ὃν Ἥλιας mgó- 
τερος παραγίνεται, ἐπήγαγε ᾿μὴ ἐλθὼν πατάξω τὴν γὴν dg- 
δην» ἵνα μὴ εὑρὼν ὑμᾶς ἅπαντας ἐν ἀπιστίᾳ εἰς τὴν ἀτε- 
λεύτητον κύλασιν παραπέμψω. ἐνταῦϑα περιφανέστερον τὴν 
10 δευτέραν καὶ φοβερὰν τοῦ κυρίου παρουσίαν ἐνέφηνε" τῇ 
γὰρ προτέρᾳ οὐκ ἦλϑε τὴν γῆν πατάξαι ἀλλὰ σῶσαι. ἄρ᾽ οὐ 
φανερῶς καὶ ἠχριβωμένως καὶ ἀμφοτέρας τὰς τοῦ σωτῆρος 
ἐδήλωσε παρουσίας; 7 μὲν γὰρ ἤδη γεγένηται, ϑαυμασίους 
ἡμῖν ὄμβρους ἐπιβλύσασα χαρισμάτων - ἡἣ δὲ πρὸς קד‎ 
τ τοῦ παρόντος αἰῶνος γενήσεται, εὐθύνας τῶν ἑκάστῳ βεβιω- 
μένων εἰσπράττουσα. εἰ οὖν τὴν ἐπὲ τὸ σῶσαι μόνον γεγε- 
γημένην παρὰ φαῦλον ἡγεῖσϑε, τὴν δὲ ἐπ᾽ εὐθύνην ἄγουσαν 
τοῦ Πεσσίου παρουσίαν ἐπιζητεῖτε, σχοπεῖτε μὴ πρὸ ἐκείνης 
λάϑητε λύχῳ προσιόντες dni ποιμένος καὶ τῷ τοῦ ἀντιχρί- 
20 gr0v στόματι περιπέσητε καὶ σὺν ἐκείνῳ τῷ πυρὶ τῷ αἰωνίῳ 
παραπεμπόμενοι ἀνόνητα μετακλαύσησϑε. ἢ οὐ καὶ τοῦτον 
μετὰ τὴν τοῦ χρόνου περίοδον καὶ τῶν ἡμερῶν αὐτοῦ ἐξαρί- 


3. ὥσπερ τὴνῦ πάλιν P 5. ἀδελφὰ Ῥ 6. πρότερον P 
.זו‎ τὴν γῆν Óm P 13. ϑαυμασίοις ἡμᾶς ὄμβροις M 14. τὸ 
τέλος Ρ 16. εἰ} ὑμεῖς P 


ipsorum h. e. apostolorum doctrinam animos patrum i. e. mentem 
generis 1001816. convertet autem quos tunc invenerit ad fidem Christi, 
quasi ad paternam pietatis sortem, unde pridem propter infidelitatem 
exciderunt. ^et cor hominis ad hominem convertet" fratres enim ut 
sensus fraternos induant faciet. deinde rationem explicans, ob quam 
Elias prius venturus sit, addit "ne adveniens terram penitus percu- 
tiam" i. e. ne vos omnes infideles repertos ad supplicium sempiter- 
num detrudam. atque his quidem verbis secundum et horribilem do- 
mini adventum clarius significavit. prius enim terram non percussum, 
sed salvatum venit. nonne igitur manifesto et accurate duplicem sal- 
vatoris adventum significavit? unus iam evenit, quo admirandis gra- 
tiarum imbribus irrigati sumus; alter sub finem huius mundi eveniet, 
quo totius vitae ab unoquoque peractae ratio repetetur. quodsi ad- 
ventum eum, qui tantum ob salutem hominum susceptus est, nihili 
aestimatis, illius autem, quo ratio danda erit, tenemini desiderio, ca- 
vete, ne ante eundem imprudenter lupum pro pastore inveniatis neve 
jn fauces antichristi incidatis et cum ipso in ignem aeternum con- 


176 GEORGII PHRANTZAE 


ϑμησιν ὃ προφήτης ἐπιδημήσειν εἴρηχε Ζανιήλ, ϑηρίον τρο- 
πικῶς ὀνομάσας παρὰ τὸ τῆς γνώμης 01000009, πάσης γέμον 
ἀπονοίας καὶ δυσσεβείας, καὶ τῷ τοῦ πυρὸς ποταμῷ τῷ ὑπ᾽ 
- € - - . - » , e 
ὕψιν ῥέοντι TOU χριτοῦ πρὸ τῶν ἄλλων δοϑήσεσϑαι; ὥσπερ 
γὰρ ὃ διάβολος παρὰ πάντα τὸν νῦν αἰῶνα τῆς ἡμετέρας 5 
γνώμης ἀφείϑη βάσανος καὶ τοῦ τῆς ψυχῆς αὐτεξουσίου γυ- 
μνάσιον, εἰ προαιρετικῶς ἔχομεν τοῦ χαλοῦ xai τῆς ἀρετῆς 
(τοὺς γὰρ ἀρίστους ἣ πάλη δείκνυσιν), οὕτω xai ὃ ἀντέχρι- 
LJ יי‎ . € . - T . τε , * 
U106* ὃς xat τὺν ὑπὸ τοῦ "Erày καὶ Ἡλίου ἔλεγχον μὴ qé- 
Qov ἀνελεῖ αὐτοὺς ὡς τύραννος, τὸν τοῦ μαρτυρίου στέφα- τὸ 
- 2 י‎ » 2 ἢ 
voy προξενήσων αὐτοῖς" καὶ γὰρ οὕπω πεῖραν ϑανάτου 
ἔγνωσαν. 

“ΠἹοιπὸν ἕνεκεν τῆς τοῦ παναγίου πνεύματος αἰγλης καὶ 
τοῖς σοφοῖς δήμασι τοῦ αὐτοχράτορος καὲ τοῦ ἱερομονάχου 
ΠΙατϑαίου φωτισϑεὶς ὃ Ἑβραῖος τὴν ἁγίαν τριάδα φανερῶς 15 
ὡμολόγησε xai πάντα τὰ τῆς ὀρϑοδύξου πίστεως δόγματα, xat 

- , , ? * כ‎ . -: , * 
TQ ϑείῳ βαπτίσματι ἀναγεννηϑεὶς ἀντὶ Ἐένου ᾿Εμμαγουὴλ 
, 
ἐπωνομάσϑη. 

13. “οιπὸν ἐπὲ τὸ προκείμενον ἐπανέλθωμεν. τῇ "א‎ 
τοῦ Νοεμβρίου τοῦ αὐτοῦ ἔτους διέβη ὁ βασιλεὺς κὺρ 0 
ἄνγης μετὰ τοῦ πατριάρχου κὺρ Ἰωσὴφ καὶ τοῦ δεσπύτου κὺρ 
“ημητρίου καὶ πολλῶν ἀρχύντων τῆς συγκλήτου καὶ τῆς éx- 


ἃ. ἀντίϑετον Ρ 3. ἀπομονοίας M | 4$. παρὰ τῶν ἀγγέλων P 
19. 13] δέκατον τέταρτον P et sic porro, 


iecti nequidquam fundatis lacrimas. annon hunc post exactam tem- 
poris periodum et absolutum numerum dierum Daniel propheta ven- 
turum dixit, translate bestiam appellans propter anim? impotentiam 
effrenatamque impietatem, eumque fluvio igneo, in conspectu iudi- 
cis labenti, prae ceteris iniectum iri affirmavit? sicut enim diabolus 
toto huius saeculi spatio ad examen mentis et ad liberae voluntatis 
exercitium nobis relictus est, ut cognoscatur, num pulcri et honesti 
simus studiosi (strenuos enim lucta prodit), ita antichristus quoque: 
qui Enochi et Eliae non ferens refutationem, quasi tyrannus quidam 
eos occidet iisque conciliabit coronam martyrii. nondum enim illi 
mortem obierunt. 

Deinde sanctissimi spiritus lumine et sapienti imperatoris ac 
Matthaei hieromonachi disputatione edoctus Hebraeus, sanctam trini- 
tatem omniaque orthodoxae fidei capita palam confessus est, et di- 
vino baptismate regeneratus pro Xeno nominatus est Emmanuel. 

13. Sed redeamus iam ad propositum. die vicesimo septimo 
eiusdem anni imperator lohannes cum Iosepho patriarcha et Deme- 
trio despota multisque tam senatorii ordinis, quam ecclesiae viris 


LiD. .זו‎ CAP. XIII. 177 


κλησίας καὶ πάντων σχεδὸν τῶν μητροπολιτῶν καὶ ἐπισκόπων 
διὰ τὴν μελετηϑεῖσαν καὶ μὴ ὠφεληϑεῖσαν ἢ μᾶλλον εἰπεῖν 
μὴ ὠφελήσασαν עס 0סעטט‎ τὴν ἐν Φλωρεντίᾳ συναϑροισϑεῖσαν, 
ἔνϑα καὶ οὐ συνεπέρασε τοῖς πᾶσι. οὐ λέγω τοῦτο κατὰ τῶν 
Βτῆς ἐκκλησίας δογμάτων: ταῦτα γὰρ παρ᾽ ἄλλοις ἐδόϑησαν 
κρίνεσϑαι" ἐμοὶ δὲ ἀρκεῖ ἣ πατρική μου διαδοχὴ τῆς πί- 
στεως, διύτι οὐ παρά τινὸς τῶν ἐκείνων μερῶν τῶν ἐξ ἐναν- 
τίας ἤκουσα λέγειν τὰ ἡμέτερα κακὰ εἶναι, ἀλλὰ μᾶλλον 
καλὰ καὶ ἀρχαῖα, καὶ τὰ ἐκείνων πάλιν οὐ κακὰ ἀλλὰ καλά. 
τοχαὲ ὡς εἰπεῖν ἐν παραδείγματι, ὅτι τὴν μέσην ὁδὸν τῆς πό- 
λεως τὴν πλατεῖαν καὶ εὐρύχωρον διηρχόμεθϑα πολλοὺς χρό- 
vovg μετά τινων, δι’ ἧς καταντῶμεν εἰς τὴν ἁγίαν Σοφίαν * 
εἶτα μετά τινας καιροὺς εὑρέϑη παρά τινων καὶ ἄλλη ὅδὸς 
καταγτῶσα, ὡς λέγουσι, καὶ αὐτὴ ἐκεῖ, καὶ παροτρύνουσί μὲ 
15Aéyovreg 75195 xai σὺ διὰ τῆς ὁδοῦ ταύτης, ἣν εὕρομεν" 
καὶ γὰρ εἰ )שא‎ ἐστιν αὕτη δι ἧς ἀπέρχῃ καλὴ καὶ ἀρχαία ,n 
καὶ ἡμῖν ἀρχῆϑεν γνωστὴ καὶ σὺν ὑμῖν διερχομένη, ἀλλὰ καὲ 
αὕτη, ἣν εὕρομεν νῦν, καλή ἐστιν" ἐγὼ δὲ ἀκούων παρὰ 
μὲν τῶν ὅτι καλή ἐστι, παρὰ δὲ τῶν ὅτι οὐ καλή, καὶ ἀσυμ- 
20 φωνία οὖσα ἐν τῷ μέσῳ, διὰ τί μὴ εἴπω μετ' εἰρήνης 
ἀπέρχεσϑε καλῶς εἰς τὴν ἁγίαν Σοφίαν ὅϑεν βούλεσϑε" ἐγὼ 
πάλιν διέλϑω διὰ τῆς ὁδοῦ ἣν καὶ ut) ὑμῶν πολλῷ χρόνῳ 


20. τῷ om P εἶπον M 22. πολὺν χρόνον P 


primoribus et universis propemodum metropolitis et episcopis, pro- 
pter eam, quam meditabatur, sed cui non profuit, vel, ut aptius di- 
cam, quae ipsa nihil profuit, Florentiae coactam synodum discessit. 
im ea igitur cum reliquis omnibus nihil profecit imperator: quod non 
de dogmatis ecclesiae dico: ea enim aliis data sunt iudicanda, ac 
mihi suflicit quasi hereditate a maioribus accepta fides, quoniam a 
nemine contrariae partis assecla audivi, dogmata nostra prava esse, 
imo potius pulcra et antiqua, quamquam nec sua dogmata prava, sed 
et ipsa pulcra esse contendunt. quam rem ita licebit exemplo illu- 
strare. si via illa per mediam urbem ferente plana et ampla per 
longum temporis spatium cum aliis quibusdam profecti essemus ad 
sanctae Sophiae templum, deinde, post aliquod tempus inventa a 
nonnullis alia via, et ipsa , ut illi quidem dicerent, eodem ferente, 
cohortarentur me his verbis: "*utare tn. quoque hae, quam inveni- 
mus, via; etiamsi enim ista, qua tu. uteris, pulcra et antiqua est ac 
nobis pridem nota et vobiscum usitata, tamen etiam haec pulcra est, 
quam nunc invenimus;" ego autem ab aliis audirem, pulcram eam 
esse, ab aliis, non pulcram, essetque inter utrosque  dissen- 
sio el discordia: quidni ego quiete ita responderem "ite vos, qua 
placet, ad templum sanctae Sophiae; ego posthac quoque usurpabo 


Phrantzes. גו‎ 


178 GEORGII PIRANTZAE 


διηρχόμην, καὶ καλὴν αὐτὴν xai nag! ὑμῶν xai τῶν προγόνων 
μαρτυρουμένην καὶ διερχομένην;" οὐ διὰ ταύτην οὖν τὴν 
αἰτίαν εἶπον τὸ ὡς μὴ ὠφελήσασαν, ἐλλ᾽ ἕνεχεν τῆς ἀσυμε. 
φωνίας. εἴϑε ἕνωσις εἴη τῶν ἐχκλησιῶν, καὶ ὑστερήσαι με 


ὃ ϑεὸς τῶν ὀφθαλμῶν μου, ἀλλὰ διὰ τί; ὅτι xai αὐτὴ ἡ 5 


τῆς συνόδου ὑπόϑεσις ἣν αἰτία πρώτη καὶ μεγάλη ἵνα γένη- 
ται ἡ κατὰ τῆς Κωνσταντινουπόλεως τῶν ἀσεβὼν ἔφοδος, καὶ 
ἀπὸ ταύτης πάλιν ἢ πολιορκία xai αἰχμαλωσία καὶ τοιαύτη 
καὶ τοσαύτη συμφορὰ ἡμῶν. καὶ ἀκούσατε λόγους ἀληϑεῖς 
τὴν αὐτοαλήϑειαν προβαλομένου μου μαρτυρίαν. 

Εἶπεν ὁ ἀοίδιμος βασιλεὺς κὺρ Πανουὴλ πρὸς τὸν υἱὸν 
αὑτοῦ, τὸν βασιλέα κὺρ Ἰωάννην, μόνος πρὸς μόνον, κὠμοῦ 
μόνου ἱσταμένου ἔμπροσθεν αὐτῶν" καὶ ἐκπεσόντος λόγου 
περὲ τῆς συνόδου ἔφη “υἱέ μου, βεβαίως καὶ ἀληϑῶς ἐπιστώ.. 


IO 


, LI - ^ - . - - e 
μεϑα ἐκ μέσου τῆς καρδίας αὐτῶν δὴ τῶν ἀσεβῶν, Ort λίαν 15 


διστάζουσι φοβούμενοι μή πως συμφωνήσωμεν καὶ ἑνωϑῶμεν 
τοῖς δυτικοῖς Χριστιανοῖς. δοκεῖ γὰρ αὐτοῖς ὅτι εἰ τοῦτο γέ- 
γνηται, γενήσεταί TL χαχὺν μέγα xar αὐτῶν παρὰ τῶν εἰρη- 
μένων δυτικῶν δι᾿ ἡμᾶς. λοιπὸν τὸ περὶ τῆς συνόδου μελέτα 


μὲν αὐτὸ καὶ ζήτει, καὶ μάλιστα ὅταν χρείαν ἔχεις φοβῆσαι סב‎ 


τοὺς ἀσεβεῖς, τὸ δὲ ποιῆσαι αὐτὴν μηκέτι ἐπιχειρισϑῆς αὐτό, 

διότι ὡς βλέπω τοὺς ἡμετέρους, οὔκ εἰσιν ἁρμόδιοι πρὸς τὸ 
6 pap de : jue 

εὑρεῖν μέϑοδον καὶ τρύπον ἑνώσεως συμφωνίας τε καὶ εἰρήνης 


3.09 om P 10. τὴν αὐτὴν ἀλήϑειαν M 


viam eam, quam vobiscum diu usurpavi, et pulcram illam δὲ a nobis- 
met ac maioribus probatam usurpatamque?" non hac de causa igitur 
synodum nihil profuisse dixi , sed propter discordiam. utinam fieret 
conciliatio ecclesiarum! sic ego non recusarem, privari me a deo ocu- 
lis. nimirum ipsa illius synodi quaestio causa prima et gravissima erat 
expeditionis 2 impiis contra Cpolim susceptae atque deinde couse- 
cutae obsessionis et expugnationis et tantae huius cladis nostrae : agite 
audite: audituros vos esse narrationes veras, testor eum, qui est ipsa 
veritas. 

' — Gloriosus imperator Manuel Iohannem filium imperatorem solus 
solum, me unico adstante, quum forte de synodo mentio incidisset, 
sic est affatus. "fili mi, inquit, vere ac certo scimus exploratis im- 
piorum intimis sensibus, vehementer eos angi ac formidare, ne quando 
conciliemur et coniungamur cum Christianis occidentalibus. hoc enim 
si fiat, ab iis, quos dixi, occidentalibus magno sese damno propter 
nos mactatum iri putant. ceterum cogita de synodo et rem curae 
habe, praesertim, quum impii tibi timendi sunt; cogere autem cain 
ne iam aggrediare, quoniam nostrates, αἱ mihi quidem videtur, ad 


LIB. .זז‎ CAP. XIII. 179 


xai ἀγάπης xai ópovorac, εἰ μὴ φροντίζουσι πρὸς τὸ ἐπιστρέψαι 
αὐτούς, λέγω τοὺς δυτικούς, ὡς ἦμεν ἀρχῆϑεν. τοῦτο δὲ 
ἀδύνατον ὄντως" σχεδὸν γὰρ φοβοῦμαι μὴ καὶ χεῖρον σχί- 
cua γένηται" καὶ ἰδοὺ ἀπεκαλύφϑημεν τοῖς ἀσεβέσι. τοῦ 
508 βασιλέως ἔδοξε μὴ δεξαμένου τὸν λύγον τοῦ πατρὸς ₪0- 
τοῦ, μηδὲν εἰπὼν ἀναστὰς ἀπῆλϑε. καὶ μικρὸν σύννους γε- 
γονὼς ὃ μακαρίτης καὶ ἀοίδιμος πατὴρ αὐτοῦ, ἐμβλέψας προς 
μὰ εἶπε “ δοκεῖ τῷ βασιλεῖ τῷ υἱῷ μου εἶναι αὐτὸν ἁρμόδιον 
βασιλέα, πλὴν οὐ τοῦ παρόντος καιροῦ: βλέπει γὰρ καὶ 
τὸ φρονεῖ μεγάλα, καὶ τωαῦτα οἷα οἱ καιροὶ ἔχρῃζον ἐπὶ τῆς 
εὐημερίας τῶν προγόνων ἡμῶν. πλὴν τῇ σήμερον ὡς παρα- 
χκολουϑοῦσιν ἡμᾶς τὰ πράγματα, οὐ βασιλέα ϑέλει ἡμῶν ἣ 
ἀρχὴ ἀλλ᾽ οἰκονόμον: φοβοῦμαι γὰρ μή ποτε ἐκ τῶν ποιη- 
μάτων xal ἐπιχειρημάτων αὐτοῦ γένηται χαλασμὸς τοῦ οἴκου 
τϑτούτου: προεῖδον γὰρ καὶ τὰς ἐνθυμήσεις αὐτοῦ, καὶ ὅσα 
ἐδόξασε κατορϑῶσαι μετὰ τοῦ Πουσταφᾶ, καὶ εἶδον καὶ τὰ 
τέλη τῶν δογμάτων, ἐν τίνι κινδύνῳ ἡμᾶς ἤγαγον. 
Ἥτερον βεβαιοῦν τήν ποτε βουλὴν τοῦ ἀοιδίμου πατρὸς 
αὐτοῦ, ὡς ἔκρινεν ἵνα ἀπέλθῃ εἰς τὴν σύνοδον, ἐστάλη πρὸς 
20:0» ἀμηρᾶν πρέσβυς ᾿Ανδρόνικος ὃ "[aygog δηλῶσαι τοῦτο 
πρὸς ἐκεῖνον ὡς τάχα φίλον καὶ ἀδελφόν. κὠκεῖνος ἀπεκρί- 


5. ἔδοξε] ὡς ἔδοξεν longius enim abit P: ὁ δὲ βασιλεὺς ἔδοξε μὴ 
δεξάμενος. 19. εἰς] πρὸς P 


inveniendam rationem modumque coniunctionis, consensus, pacis, carita- 
tis et concordiae nequaquam apti sunt, sed eos, occidentales dico, tales 
facere animum inducunt, quales fuimus antiquitus. quod profecto fieri 
non potest; ac timeo paene, ne etiam deterius schisma eveniat: et nos 
ecce expositi foremus impiis. imperator non probata, ut visum est, 
patris sententia, tacitus surrexit ac discessit. tum paulum secum re- 
putans beatae memoriae et venerabilis pater eius, meque intuens, 
"videtur sibi, inquit, filius meus praeclarus imperator esse: est haud 
dubie, sed non dic aetati aptus ille est. spectat sapitque magna, et 
talia, qualia maiorum nostrorum prospera tempora postulabant. sed, 
ut hodie res sunt, non' imperatore, sed gubernatore regnum nostrum 
eget. netuo enim, ne quando e facinoribus conatibusque eius huius 
quasi navis interitus exoriatur. namque praesensi cogitationes eius et 
quae se cum Mustapha perfecturum sperabat, atque intellexi, in quod 
periculum nos praecipitarint sanctiones dogmatum. 

En tibi aliud, quo confirmatur gloriosi patris eius consilium. 
postquam ad synodum proficisci decrevit, ad ameram legatus missus 
est Andronicus lagrus, qui id illi tanquam amico et fratri videlicet 
significarel. respondit gmeras, non sibi probari, eum abire, tanto- 


180 GEORGII PHRANTZAE 


varo ὅτι οὐ φαίνεταί μοι καλὸν εἶναι ἵνα ὑπάγῃ xai τοσοῦ- 
TOv μοχϑήσῃ ]שא‎ καταναλώσῃ τὸν βίον αὐτοῦ, καὶ μετέπειτα 
τί τὸ κέρδος; ἰδοὺ ἐγὼ ὑπὲρ αὐτοῦ, εἰ χρείαν ἔχει χρημάτων 
δι᾿ ἔξοδον καὶ εἴσοδον καὶ ἄλλο τι πρὸς ϑεραπείαν αὑτοῦ, ἑτοιμός 
εἶμι ϑεραπεῦσαι αὐτόν. καὶ ἐγένετο πολὺς λύγος καὶ βουλή, 5 
πότερον γένηται τὸ τοῦ ἀμηρᾶ ϑέλημα, ἢ ἀπελϑεῖν αὐτοὺς 
εἰς τὴν σύνοδον. ὕμως ἐγένετο ὅπερ ἤϑελεν ὃ βασιλεὺς ἢ 
μᾶλλον 5 κακὴ τύχη. ἐξελθόντος οὖν τοῦ βασιλέως ἀπὸ τῆς 
πόλεως xai ἀπερχομένου, ἐβουλεύσατο 0, ἀμηρᾶς ποιῆσαι μάχην 
xara τῆς πόλεως καὶ στρατόπεδα πέμψαι κατ᾽ αὐτῆς. καὶ τοῦτο το 
παρὼ πᾶσι τοῖς αὐτοῦ ἐβεβαιωϑὴ καὶ ἐστερεώϑη, ἄνευ μόνου τοῦ 
“Χαλὶλ μπασιῶ, ὅστις ἀντέστη λέγων ὅτι εἰ κατὰ τῆς πόλεως 
ποιήσεις μάχην, μᾶλλόν ἐστιν ἐπιβλαβές, μὴ πως ὃ βασιλεὺς 
ἐξ ἀνάγχης δεηϑεὶς παρὰ τῶν “ατίνων βοήϑειαν ἐπικυρώσῃ 
τὰ δόγματα αὐτῶν, καὶ ὁμονοήσαντες ὁμοῦ γενήσονται, ὅπερ 15 
ἐνδοιάζομεν. ἀλλ᾿ ἄφες αὐτὸ νῦν, ἕως àv ἰδῆς τί πράξει 
αὐτός, xai εἰ μὲν ὅμονοήσωσι, σὺ ἀγάπην ἔχε μετ᾽ ἐκείνων 
καὶ ὅρκους εἰς τὸ πρόσω πάλιν: ὡς ἰδῃς, οὕτω xai πράξεις" 
εἰ δ᾽ οὐχ ὅμονοήσωσι, τύτε μᾶλλον ἐξέρχεται ὃ λογισμός, xal 
μετὰ πλείονος ϑάρσους ποιήσεις ὃ βούλῃ. καὶ αὕτη ἡ βουλὴ 20 
τὸν μὲν ἀμηρᾶν τοῦ σκοποῦ ἐκώλυσεν, περὶ δὲ τοῦ Χαλὶλ 
μπασιᾷ τὴν βουλὴν δύντος τῷ καιρῷ μαϑεῖν ἡμᾶς ἄλλα τῶν 
ἄλλων. 


3. τὸ on M 12. ycÀi M, χαλήλ P 15. γενήσεται P 16. 
αὐτὰ M 18. πρύσωπον P 


que labore semet conficere. " quid enim," inquit, inde emolumenti 
reportabit? ego tamen, si pecuniis ad abitum et reditum vel ad alios 
usus indiget, paratus sum ei succurrere" multis deinde sermonibus 
et consultationibus agitata res est, ulrum amerae auctoritati paren- 
dum, an ad synodum abeundum esset. sed enim factum est, quod 
imperator, sive potius fatum volebat. egresso igitur ex urbe im- 
peratore et iter prosequente, ameras Cpolim 6זהמקטקקס‎ copiasque 
adversus eam mittere constituit. suaserunt hoc approbaruntque omnes 
consiliarii eius, uno Chalilbasia excepto, qui ceteris repugnans, " imo 
potius, inquit, urbem oppugnare exitiosum videtur, quoniam metus 
est, ne imperator, necessitate coactus opem Latinorum implorare, 
eorum dogmata amplectatur, et ita eveniat, quod veremur, ut con- 
cordes illi fiant concilienturque. quare nunc mitte eam rem, donec 
videris, quid Iohannes sua sponte facturus sit. nam si in concor- 
diam redierint, tute posthac rursus amicitiam cum iis ac foedus servato, 
ac facito, quod tibi videbitur: si inter eos non convenerit, tum me- 
lius evenit consilium , maiorique confidentia facies, quod volueris." 
hoc consilium ameram coepto prohibuit; de Chalilbasia autem, con- 
silii opportune auctore, alia ex aliis cognovimus. 


à 


5 


LIB. II. CAP. XIV. 181 


Ὁ οὖν αὐϑέντης μου ὃ δεσπότης xai οἱ ἄρχοντες ἔξώρ- 
ϑωσαν τὸν Παλαιολόγον Θωμῶν καὶ πρὸς τὸν βασιλέα ἀπέ- 
στειλαν" καὶ λογισμὸς xai τρικυμία ἐν τῇ πόλει περιέπεσε 
πλείστη, ἕως οὗ πάλιν ἐμάϑομεν τὴν ἰσχύσασαν βουλὴν τοῦ 
XaÀiA 0:0. καὲ ἰδού, ὡς ἐγὼ προεῖπον, μὴ ἕνεκεν τῶν 
τοιούτων σχανδάλων, τὸ ὡς μὴ ὦφελε γενέσθαι τὴν σύν- 
odov. 

Kai τὴν μὲν ἀπὸ Κωνσταντινουπόλεως εἰς ᾿Ιταλίαν πε- 
Qíodo», ὡς περισσὴν οὖσαν, γραφῇ παραδοῦναι διὰ τὸ μῆκος 


ιΙοταύτην ἐάσω" τὴν δὲ εἰς τὴν 'Ενετίαν εἰσέλευσιν τοῦ βασι- 


λέως Ἰωάννου καὶ τῶν σὺν αὐτῷ, ὡς λαμπρὰν καὶ αἰδέσι- 
pov, ἔτι γε μὴν καὶ ἀξίαν, ταύτην διηγήσωμαι κατὰ τὸ δη- 
λοποιηϑέν uos παρὼ τοῦ δεσπότου κὺρ Ζημητρίου. 

14, Κατὰ τὴν ἑβδόμην τοῦ Φεβρουαρίου μηνὸς δρμή- 


H - , - ε . c 7. c * 
150000: ἐκ τοῦ Παρεντίου πᾶσαι ai τριήρεις ὁμοῦ" ἡ δὲ βα- 


. , . * 3 | 4 , - » 
σιλικὴ τριήρης 0:6 τὸ εἶναε αὐτὴν ταχυτέραν τῶν ἄλλων 
προαπέσωσε τῶν ἄλλων εἰς Everíav, καὶ ἔφϑασεν εἰς τὸν 
e , "ies. "on" 7 2 fece 
ἅγιον NixóÀaov τῇ η τοῦ μηνός, ὥρᾳ [| τῆς ἡμέρας. ἐξῆλ.-. 

3 , - - » - 
Soy» οὖν ἐκ τῆς Ἑνετίας πλεῖστα πλοιώρια εἰς συνάντησιν τῷ 


^ -ῳ - 4 * - 0 . י‎ P ^ , 
a20f«ciAti- τοσοῦτον ἣν τὸ πλῆϑος ὅτι σχεδὸν εἰπεῖν μὴ φαί- 


= 


250006 τὴν ϑάλασσαν δυναμένην ἐκ τοῦ πλήϑους τῶν ÓAxá- 
δων. ἐξῆλθεν οὖν λόγος ἐκ τῆς τῶν Ἑνετῶν γερουσίας ἤτοι 


4. μάϑωμεν M 5. εἶπον P 10. ἐάσωμεν P 14. 14] 
περὶ τῆς toU βασιλέως κὺρ Ἰωάννου εἰς ᾿Ιταλίαν ἐλεύσεως ἕνεχεν 
τῆς συνόδου. MP 15. ὁμοῦ om P δὲ om P 21. τὴν 


ἅλα δυγομένην P 


Dominus meus igitur, Constantinus despota, et principes Tho- 
mam Palaeologum excitarunt atque ad imperatorem miserunt. interea 
in cogitationes et fluctus curarum ingentes Cpolitani inciderunt, dum 
cognovimus, quod obtinuit, consilium Chalilbasiae. vides iam, quod 
supra dixi, propter tantas offensiones non debuisse synodum istam 
fieri. 

Iter imperatoris Cpoli in Italiam factum, ut rem supervacaneam, 
literis tradere, quia longum est, supersedebo; eiusdem autem et 
comitum eius ingressum Venetiarum, ut splendidum et gloriosum 
atque etiam dignum cognitione, narrabo, qualem eum ex ore Deme- 
trii despotae cognovi. 

14. Septimo die mensis Februarii omnes simnl triremes Paren- 
Lio solverunt ; sed imperatoria, utpote ceteris velocior, ante easdem 
Venetias pervenit, appulitque ad S. Nicolaum mensis die octavo, hora 
secunda. Venetiis imperatori obviam processerunt mavigia pleraque, 
quorum tanta ἈΝ erat, ut, paene dixerim, mare conspici pro- 


18a GEORGIJ PHRANTZAE 


αὐϑεντίας μὴ ἐξελϑεῖν τῆς τριήρεως τὸν βασιλέα ἕως τὸ 
πρωΐ, ἵνα συνέλϑῃ ὃ δοὺξ σὺν πάσῃ τῇ γερουσίᾳ ποιῆσαι 
τὴν προσήκουσαν τιμὴν καὶ ἀσπασμὸν τῷ βασιλεῖ, καὶ ἐγέ- 
γετὸ οὕτως. καὶ μετ᾽ ὅδλίγην ὥραν παρεγένετο ó δοὺξ σὺν 
τοῖς μεγιστᾶσιν αὑτοῦ καὶ γερουσίᾳ, καὶ προσεκύνησε τὸν 5 
βασιλέα καϑήμενον, ὁμοίως καὶ οἱ ἄρχοντες, καὶ πάντες dgxe- 
πεῖς. ἐκάϑητο δὲ ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ ὃ δεσπύτης ὃ ἀδελφὸς 
αὐτοῦ κὺρ Δημήτριος, μικρὸν κατωτέρω τοῦ βασιλικοῦ 9go- 
Bvov- καὶ ἐξ εὐωνύμων τοῦ βασιλέως ἐκάϑισεν 6 τῶν Evtrv 
δούξ. xai συλλαλήσαντες ἀλλήλοις λόγους χαιρετισμοῦ καὶ 
ἕτερα μυστήρια, εἶπεν ὃ δοὺξ τῷ βασιλεῖ ὅτι τῷ 7/0601 ἐλεύ- 
σομαι σὺν πᾶσι ποιῆσαι τὴν ὀφειλομένην τιμὴν τῇ βασιλείᾳ 
σου ἐν ϑεῷ ἁγίῳ καὶ συναντῆσαι αὐτῇ μετὰ παρρησίας, xai 
ἐλεύσῃ ἐντὸς "Everug. xai οὕτως ἀνεχώρησεν ὃ δοὺξ μετὰ 
τῶν ἀρχόντων αὐτοῦ. πρωΐας δὲ γενομένης ἐπιφωσκούσης 15 
τῆς κυριακῆς, Φεβρουαρίου 9 ὥρᾳ πέμπτῃ τῆς ἡμέρας, 
ἦλθεν ὃ δοὺξ μετὰ τιμῆς μεγάλης, μετὰ τῶν ὠρχόντων αὐὖ- 
τοῦ καὶ συμβούλων τῶν τῆς γερουσίας χαὶ συγκλήτου ἑτέρων 
ἀρχόντων πολλῶν, ἐντὸς τοῦ πορϑμείου τινός, ἐν ᾧ ἔϑος Tv 
τῇ γερουσίᾳ εἰσιέναι αὐτούς, κατὰ τὴν ἐκείνων διάλεκτον 20 
πουτζιδῶρον καλούμενον: ὃ ἦν εὐτρεπισμένον καὶ καλυμμέ- 
vov διὰ ἐρυϑρῶν καλυμμάτων, καὶ χρυσοῦς λέοντας εἶχεν ἐν 
τῇ πρύμνῃ καὶ 0000 περιπλέγματα, καὶ ὅλον ἐζωγραφι- 
σμένον ποικίλων καὶ ὡραιοτάτων ἱστοριῶν δηλονότι τὸ εἰρη- 


0 


3. καὶ ἀσπασμὸν om M 14. ἐντὸς ἐν ἐνετίαις P 


pter eam non posset. rogatum deinde est a Venetorum senatu sive 
concilio, ne ante crastinum diem triremi sua imperator exiret, ut a 
duce cum toto patrum collegio digne salutari et honorari posset. ita- 
que factum est. brevi dux cum proceribus suis et senatu adest, atque 
imperatorem sedentem adorat: similiter primates, idque omnes nu- 
datis capitibus. sedebat a dextris frater eius Demetrius despota paulo 
jnfra sellam imperatoriam ; a sinistris Venetorum dux consedit. post- 
quam amice inter se consalutarunt et alia secretiora collocuti sunt, 
dux ait imperatori, se luce sequenti, deo volente, affuturum cum 
omnibus , debitumque eius maiestati honorem habiturum et occursu- 
rum celebrius Venetiasque eum introducturum esse. ita cum primori- 
bus suis recessit. postera die, quae erat dominica et Februarii mensis 
nona, hora quinta dux magna cum pompa adest, stipatus proceribus, 
consiliariis 66 seualoribus aliisque viris primoribus non paucis , in 
navigio, quo senatum vehi solemme erat, illorum lingua putzidoro 
appellato. ornatum id conyestitumque erat stragulis purpureis; in 


LIB. .זו‎ CAP. XIV. 183 


μένον πουτζιδῶρον ἦν 7 κύμβη ἤτοι πλοιάριον αὐϑεντικόν. 
ἦλθον δὲ μετ᾽ αὐτοῦ καὶ ἕτεραι ἡμιτριήρεις, αἱ κατὰ τὴν 
τῶν «Τατίγων διάλεκτον τετραήρεις ἐπονομαζόμεναι, ὡσεὶ δύο 
ἐπὶ δέκα, καὶ αὐταὶ εὐτρεπισμέναι καὶ ἐζωγραφισμέναι ἐντὸς 

5 xal ἐκτός, χατὰ πάντα ὅμοιαι τοῦ δουχός" ἐν οἷς ἦσαν ἄρχον- 
τες πλεῖστοι, καὶ χύχλωθεν σημαίας εἶχον χρυσᾶς καὶ σάλ- 
πιγγας ἀπείρους καὶ עשת‎ εἶδος ὀργάνων. εἶχον δὲ καί τινα 
τετραήρη ἐξαίρετον πάνυ, εἰς ὄνομα τώχα τῆς βασιλικῆς τριή- 
eros, ἣν ἐποίησαν ὧὡραιοτάτην καὶ ποιχίλην" χάτωϑεν γὰρ 
100i γαῦται ἔμπλεα ἔχοντες φορέματα χρυσοπετάλινα, καὶ àni 
τὰς κεφαλὰς αὑτῶν εἶχον σημεῖον τὴν &ixóva τοῦ πανευφήμου 
Μάρκου τοῦ εὐαγγελιστοῦ, καὶ ὕπισϑεν τούτου τὸ βασιλικὸν 
σημεῖον" εἶτα οἱ ταγχράτορες ἄλλης ϑέας ἐνδύματα καὶ ση- 
μαίας φέροντες" χαὶ κύκλωθεν τοῦ αὐτοῦ πλοίου ἤτοι τε- 
τῦτραήρεως ὅλης σημαίας βασιλικάς, εἰς τὴν πρύμναν χρυσᾶς 
σημαίας καὶ πλείστας καὶ ἀνθρώπους τέσσαρας ἐστολισμένους 
μεϑ’ ἱματίων χρυσοζωγραφίστων, καὶ τρίχας κοχκινοχρύσας 
ἐπὶ τὰς κεφαλὰς αὐτῶν. μέσον δὲ τούτων τῶν τεσσάψνων ἀνήρ 
τις εὐειδὴς ποτὲ μὲν ἐχαϑέζετο ποτὲ δὲ ἵστατο, φέρων ἱμά- 
שוזסב‎ χρυσοὔφαντα xai λαμπρά, καὶ χρατῶν ἐν τῇ χειρὲ σχή- 
πτρον, ὥσπερ τριήρεως κύριος δεικνύων εἶναι. καὶ ἕτεροι 
ἄρχοντες ὡς ἐξ ἀλλοδαποῦς χώρας ὑπάρχοντες ἑωρῶντο, φέ- 


1. ἢ κύμβη ἢΡ 6. κύχλωθεν κύχλῳ Gru. P 10. ἔμβλεα P 
13. τζαγγάτορες P, τζαγκαράτορες M σημεῖα P 


puppi leones aurei et 'aurea textilia; totum denique navigium illud 
priucipale variis pulcerrimisque historiis depictum. advenerunt autem 
una semitriremes, quae Latinorum sermone quadriremes vocantür, 
circiter duodecim, et ipsae ornatae ac depictae intus atque extrinse- 
cus, planeque similes navi ducis, quibus vehebantur nobiles quam 
plurimi, circumdati vexillis aureis, tubis innumeris et omni genere 
instrumentorum, habebant autem unam plane insignem navem, quae 
regia quadriremis dicebatur, quam varie et pulcerrime ornaverant. 
infra enim remiges gerebant integras vestes frondibus aureis obtextas, 
et in capitibus signum celebratissimi Marci evangelistae ac pone id 
imperatorium signum; deinde tzancratores alius generis vestimenta 
et insignia habebant; in ambitu navis autem imperatoria signa erant 
et in puppi quidem plurima eaque aurea, viri item quatuor vesti- 
mentis auro intertextis induti et capillis coccineis, auro intermicante, 
insignes: inter quos medios vir decorus nunc sedebat, nunc stabat, 
et ipse veste ornatus auro picta et splendida, manu sceptrum tenens, 
quo quasi quadriremis dominum se profitebatur. alii praeterea ad- 
venae viri nobiles conspiciebantur, qui diversi generis varia admo- 


184 GEORGII PHRANTZAE 


Qorvrtg ἄλλης ἰδέας ἐνδύματα πάνυ ποικίλα, λατρεύοντες αὐ- 
τὸν μετ᾽ εὐλαβείας τάχα. ἔμπροσθεν δὲ τῆς πρύμνης ἵστατο 
δρϑιόν τι ὡς στῦλος, ἄνωϑεν δὲ τοῦ στύλου ἐκείνου ὡς τράπεζα 
τετράγωνος, ὀλιγώτερον ὀργυιῶς μιᾶς - ἐπάνω δὲ τῆς τραπέζης 
ἐκείνης ἀνὴρ ἵστατο ὡπλισμένος ὠπὸ ποδῶν ἕως κεφαλῆς, ἀστρώ- 
πτων ὡς ἥλιος, κρατῶν δὲ καὶ ἀριστερᾷ αὑτοῦ ὅπλον φοβε- 
οὖν: δεξιᾷ δὲ καὶ ἀριστερᾷ αὐτοῦ ἐκάϑηντο δύο παῖδες ἀγγε- 
λικὰ φοροῦντες, καὶ πτερωτοὶ ἦσαν ὡς ἄγγελοι. χαὶ οὗτοι 
οὐκ ἐν φαντασίᾳ, ἀλλ᾽ ἀληϑῶς ἄνθρωποι ἦσαν κινούμενοι. 
xai δύο λέοντες ἦσαν ἐν τῇ πρύμνῃ χρυσοῖ, καὶ μέσον αὖ- 
τῶν ἀετὸς δικέφαλος, καὶ ἄλλα πλεῖστα ὡς φαντάσματα, καὶ 
ἄλλα τινὰ ἃ οὐδεὶς δύναται γραφῇ παραδοῦναι" ἦν γὰρ 
ὠχὺς πάνυ ἡ τετραήρης, ὡς ποτὲ μὲν ἔμπροσϑεν τῆς βαοι- 
λικῆς τριήρεως ποτὲ δὲ πλαγίως, καὶ ἐπορεύετο κύχλωϑεν 
μετὰ ἀλαλαγμοῦ καὶ σαλπίγγων πολλῶν. ἕτερα δὲ πλοιάρια 
xai δλχάδες ἦλϑον, ὧν οὐκ ἣν ἀριϑμὸς- ὡς ἀδύνατόν τινα 
ἀριϑμῆσαι ἄστρα οὐρανοῦ καὶ φύλλα δένδρων ἢ ἄμμον ϑα- 
λάσσης ἢ ψεχάδας ὑετοῦ, οὕτω κὠκεῖνα ὠριϑμῆσαί τις οὐ δύ- 
γαται. καὶ ἵνα μὴ πολλὰ λέγω καὶ διαλέγωμαι, ἰδοὺ ngoc- 
ἤγγισεν ὃ δοὺξ τῇ βασιλικῇ τριήρει μετὰ τῆς γερουσίας αὖ- 
τοῦ, καὶ ἀνελϑὼν ἐπροσκύνησε τὸν βασιλέα καϑήμενον ἐπὲ 
θρόνου, ὧν ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ ὃ ἀδελφὸς αὐτοῦ, ὡς εἴρηται, 
χαϑήμενος κατώτερον τοῦ βασιλιχοῦ ϑούνου. καϑίσας οὖν 


4. ὀλιγώτερον om Ρ 8, φοροῦντες] ἐνδεδυμένοι P 14. ἐκ 
πλαγίων ποτὲ δὲ χύχλωθεν ἐπορεύειο P 


dnm vestimenta gestabant eumque magna cum reverentia veneraban- 
טן‎ aute. puppim quiddam columnae "jnstar erectum stabat, mensam 
quadratam orgyia A peni minorem sustinens, cui insistebat cata- 
phractus, instar solis coruscus, sinistra gladium tenens horribilem : 
ad dextram sinistramque duo pueri in angelorum modum induti, et 
alati, sicut. angeli, considebant, qui non imagine efficti, sed revera 
homines erant movebanturque. in puppi item duo leones aurei erant, 
et inler hos aquila biceps; et alia plurima simulacra aliaque specta- 
cula, quae describere nemo possit. velocissima enim haec quadrire- 
mis erat, et nunc. imperatoriam triremem antecedebat, nunc in ob- 
liquum currebat, et cum laetis vociferationibus tubarumque frequen- 
lium cantibus iu orbem se agebat. ceterorum, quae adveniebant, na- 
vigiorum acatiorumque infinitus numerus erat: quae non magis, quam 
slellas coeli, aut folia arborum, aut arenam maris, aut pluviae gul- 
las numerares. sed, ne longus sim, dux ad imperatoriam navem cum 
senatu accessit, qua conscensa imperatorem in solio sedentem adorat, 
cui dextra, imperatorio solio paulo inferior, ut diximus, fraler cius 


5 


20 


LIB. IJ. CAP. XIV. 185 


, - 


' 4 e Me , - * 59 0 , - - 
xai 6 δοὺξ ἐξ ἀριστερῶν αὐτοῦ, ini ὅμοίου σχάμνου TQ τοῦ 
δεσπότου, καὶ κρατῶν αὐτὸν τῇ χειρί, συνωμίλουν ἀσπασίως. 
H L4 ^ י‎ 24 ^ , ' 
καὶ οὕτως κατὰ μικρὸν εἰσήρχοντο μετὰ παρρησίας μεγάλης, 
μετὰ σαλπίγγων καὶ παντὸς γένους μουσικοῦ, ἐν τῇ λαμπρᾷ 
5 καὶ μεγάλῃ ἝἙνετίᾳ καὶ ὄντως ϑαυμαστῇ καὶ ϑαυμαστοτάτῃ, 
πλουσίᾳ ποικιλοειδεῖ xai 0000581057, τετορνευμένῃ πεπυικχιλ- 
4 ΩΣ bj 4 
^ , י‎ Uu - - * . LJ 
μένῃ καὶ μυρίων ἐπαίνων ἀξίᾳ, τῇ σοφῇ xai σοφωτάτῃ, ἣν 
εἰ καὶ δευτέραν γῆν τῆς ἐπαγγελίας ὀνομάσῃ τις, οὐχ ἅμαρ- 
, 1 T , a , / H = 2 - 
τάνει. περὲ αὐτῆς οἶμαι χαὶ Ó προφήτης λέγει ἐν τῷ εἰκοστῷ 
, ^- «c M ᾿ LI - ו‎ , 
10 1Q/rQy ψαλμῷ “ὃ ϑεὸς éni ϑαλασσῶν ἐϑεμελίωσεν αὐτήν." 

, ₪ » , י‎ . - - 
τί γὰρ ἂν ζητήσῃ τις xai ovy εὑρήσῃ ἐν αὐτῇ; διὰ τοῦτο 

- 5 * , 2 , * + ₪ 
πολλῶν ἐπαίνων xai μεγάλων ἀξία ὑπάρχει. ἦν δὲ ὡσεὶ ὥρα 

- , L4 X» o. ות‎ - 

ἕχτη τῆς ἡμέρας ὅτε ἤρξατο εἰσέρχεσϑαι ἐν τῇ Ἑνετίᾳ, καὶ 

Α 2 , c diua enero 
ἐπλεοπύρουν ἕως δύσεως ἡλίου, xai κατήντησαν ἐν τοῖς οἴκοις 
15109 τῆς Φερράρας μαρχίωνος. ἡ δὲ πόλις πᾶσα ἐσείσϑη , 
ἐξελθόντες εἰς συνάντησιν τῷ βασιλεῖ, καὶ κρότος καὶ ἀλαλα- 

. , ד‎ - , . - C rv 
γμὸς μέγας ἐγένετο. xal ἣν ἰδεῖν ἔχστασιν φοβερὰν τῇ ἡμέρᾳ 
ἐκείνῃ, τὸν πολυϑαύμαστον ἐκεῖνον τοῦ ἁγίου lMagxov vaov, 
τὰ παλάτια τοῦ δουκὸς τὰ ἐξαίσια, καὶ τοὺς ἄλλους τῶν 

, , » » » ^ * , 

4ο ὠρχόντων οἴκους παμμεγέϑεις ὄντας, ἐρυϑροὺς καὶ χρυσίῳ 
- , € * , € « 
πολλῷ χεκοσμημένους, ὡραίους χαὶ ὡραίων ὡραιοτέρους. οἱ 

6 t^ 35 2 , , , 5ב !בג‎ .:; s 

μὴ εἰδότες ἐπ’ ἀληϑείας οὐ πιστεύσουσιν, QAÀ' οἱ εἰδότες ov 


3. εἰσήρχετο Ρ η. ἣν] ἑνετίᾳ M 11. εὐρεϑήσεται 5 12. 
ὑπάρχει χαὶ ἔστιν. ἣν 15. φεραρίας P 16. ἐξῆλθον M 


22. πιστεύουσιν P 


assidebat. considens deinde dux quoque sinistra, in inferiore scamno, 
uti despota, prehensa manu eius, humane et amice colloquitur. atque 
ita paulatim, magna cum pompa, tubarum et omnium musicorum in- 
strumentorum cantu, inclitas et amplas Veneties intrabant, urbem 
vere admirandum et summe admirandam, opulentam, multiformem , 
auream et quasi tornatam | versicoloremque, et mille merito aflicien- 
dam laudibus, urbein sapientem, immo sapientissimam, urbem deni- 
que, quam qui dixerit alteram terram promissionis, non erraverit. de 
hac, opinor, psalmo vicesimo tertio propheta dicit: ^ deus super mare 
fuudavit eam." quid enim quaerat quispiam, quod illic non inve- 
niat? qua de re inultis et imagnis laudibus digna est. erat autein hora 
circiter sexta , quum Venelias navibus intrare coeperunt, et naviga- 
runt ad occasum solis usque, deverteruntque ad aedes marchionis 
Ferrarae. tota autem 6191/45 commota erat, imperatori obviam se ef- 
fundens, erantque laetantium plausus clamoresque ingentes ; ac licebat 
stupente animo videre eo die teinplum illud. admirandum S. Marci, 
palatium ducis egregium , ceterasque. principum domus longe maai- 


186 GEORGII PHRANTZAE 


δύνανται γραφῇ παραδοῦναι τὴν καλλονὴν καὶ τὴν ϑέσιν καὶ 

- . / ND ONE ς : 

τῶν ἀνδρῶν ὁμοῦ καὶ γυναικῶν τὴν σύνεσιν, τὸ παμπληϑὲς 
- - « , - * 

τοῦ λαοῦ, ἑστώτων πάντων xai χαιρόντων ὁμοῦ xai εὐφραι- 

, M - 3.9 - ^ PT Rh . . . 

γομένων ἐπὶ τῇ εἰσόδῳ τοῦ βασιλέως" ἐξέστη γὰρ ἡ ψυχὴ 


πάντων βλεπόντων τὴν τοιαύτην παρρησίαν, ὥστε λέγειν καὶ ὅ 


αὐτοὺς ἐν ἐκστάσει “ὁ οὐρανὸς σήμερον, 7) γῆ καὶ 7 ϑάλασσα 
γέγονε" δῆλον ὥσπερ τὰ ἐν τῷ οὐρανῷ κτίσματα xai ποιή-- 
ματα τοῦ ϑεοῦ οὐ δύναταί τις αὐτῶν καταλαβεῖν, ἀλλὰ μό- 
voy ἐχπλήττεται, οὕτω καὶ τὰ τῆς ἡμέρας ἐχείγης ἐχπλὴτ- 
; ; gb A No ESAE 
TOVTO ϑεώματα βλέποντες ἀλλὰ πολλὴ μεταξὺ τῶν ἀξέρων 
διαφορά. ὅταν οὖν ἤλϑον εἰς τὴν μεγάλην γέφυραν ἐχείνην 
uj "Ἐς , - LU 4 ע‎ Mor 
ἣν xai 'Ῥεάλτον καλοῦσιν, xai ἦραν αὐτὴν ἄνω, ὑφ᾽ ἧς διέβη 
, ; ₪ - m , 2 « 
ἡ τοιήρης" ἥν δὲ κἀκεῖσε πλῆϑος λαοῦ καὶ σημεῖα χρυσοειδὴ 
καὶ σάλπιγγες καὶ κρότοι xai ἀλαλαγμοὲ καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν 
πᾶν εἶδος ἐξαισίου ϑεάματος. ἔτι τοὺς ἐπαίνους καὶ τὴν τι- 
. LJ » % ^ . , , , » - 
μὴν ἣν ἔδειξαν πρὸς τὸν βασιλέα, τίς διηγήσεται; ἀπῆλθον 
Σ - - » - - ^ 
οὖν, ὡς προεῖπον, ἐν τοῖς oixoig τοῦ μαρκίωνος. ἐκεῖσε γοῦν 
» * " 3 € . 
ἔστησαν τὴν τριήρην. ἦν δὲ ὥρα δύσεως ἡλίου" xai -0ה0‎ 
, . "c . ει» 3 - » 
χαιρετίσας ὃ δοὺξ καὶ οἱ ἄρχοντες ἀπῆλθον οἴκαδε. 


ι5 


15. Φεβρουαρίου οὖν τῇ εἰκοστῇ ὀγδόῃ ἐξελθόντες τῆς 0 


B'Everíag 0 τε βασιλεὺς καὶ ὃ δεσπύτης καὶ πᾶς ὃ κλῆρος xoi 


7. γεγόνασιν ἕν P 13. σημαῖαι χρυσοειϑεῖς Ρ 17. προεί- 
πομὲν Ρ .סב‎ 15] περίοδος ἀπὸ 'Ertzíag εἰς Φερράραν. MP 


mas, purpura et auro ornatissimas, elegantes et elegantibus ele- 
gantiores, qui oculis non ipsi viderunt, non credent, qui viderunt, 
scribendo consequi nequeunt pulchritudinem illam et speciem viro- 
rum ac mulierum prudentiam, hominum frequentiam, qui laeti omnes 
gaudentesque et exsultantes super adventu imperatoris adstabant. ob- 
stupefiebant enim animi omnium, qui videbant novam hanc rem, ut 
etiam clamarent obstupefacti: "coelum hodie, terra et mare facta sunt:" 
unde apparet, quemadmodum quae in coelo a deo condita et creata 
sunt, nemo potest mente comprehendere, sed ea stupet tantummodo, 
sic illius diei spectacula qui intuerentur, stupuisse. quanquam ma- 
gnum inter utrasque res discrimen est, quum igitur ad magnum illum 


pontem venissent, quem Realtum vocant, sublato eo, triremis transi- - 


tum fecit. ibi quoque magna hominum multitudo erat cum vexillis 
auratis tubisque, ingens strepitus plaudentium et ovantium, denique 
omne, ut tribus verbis dicam, insignis spectaculi genus. ipsas autem 
laudes et honores, quibus imperatorem exceperunt, quis explicabit? 
deverterunt igitur, ut supra narravi, in aedes marchionis, ibique 
triremem stiterunt. fuit aulem circa occasum solis. dux et primores, 
salutato imperatore, domum abierunt. 

15. Februarii die vicesimo octavo egressi Venetiis imperator et 


LIP. .זו‎ CAP. XV. 187 


ἡ συνοδία αὐτῶν ἔπλεον (ΦΦερραοίας ὅδον' ὃ δὲ πατριώρχης 
ἀπέμεινεν ἐν ודוע]'‎ δι’ ἔνδειαν τῶν πλοιαρίων. οὗτοι δὲ 
ἤλθον, ἵνα τὰ διὰ μέσου ὡς μὴ πάνυ ἀναγκαῖα ἐάσω, εἰς τὸ 
χαστέλλε Φραγγουλῆ" ἔνϑα ἀπέσωσαν καὶ ἐστήσαντο ἅπαντα 
514 πλοῖα τὰ ἐκ τῆς Everíag εἰς Φερραρίαν ἐλϑόντα. ἤλϑον 
οὖν διὰ ξηρᾶς ἄρχοντες ἔξιπποι ὡσεὶ πεντήκοντα, καὶ προσ- 
᾿εκύνησαν τὸν βασιλέα. καὶ ὃ λεγάτος ἣν μετ᾽ αὐτῶν, ὕστις 
ποτὲ ἦλϑε μετὰ τριήρεως τοῦ πάπα ἐν τῇ Κρήτῃ καὶ ἐν τῇ 
Κωνσταντινουπόλει" αὐτὸν γὰρ ὠπέσταλκεν 6 πάπας ἰδεῖν 
10:7» βουλὴν τοῦ βασιλέως. τότε γοῦν προστάξας ὃ βασιλεὺς 
τοῦ ἀγαγεῖν αὑτῷ τῷ πρωὶ ἵππους ἑκατὸν πεντήχοντα, ὅπως 
πορευϑὴ διὰ ξηρᾶς εἰς Φερραρίαν, ἔνϑα ἣν ὃ πάπας. ἔμει-- 
vav οὖν ἐν ἐκείνῳ τῷ τόπῳ ἐκείνῃ τῇ νυκτί" τῷ δὲ πρωΐ 
χελεύσαντος τοῦ βασιλέως ἀπῆλϑον τὰ πλοῖα διὰ τοῦ ποτα- 
15 μοῦ εἰς Φερραρίαν, αὐτὸς δέ, ὡς εἴρηται, ἐπορεύϑη διὰ ξηρᾶς. 
τὰ δὲ πλοῖα διὰ τοῦ ποταμοῦ ἐπορεύϑησαν. 6 γὰρ βασιλεὺς 
διὰ ξηρᾶς ἀπελϑὼν ὥρᾳ ἕκτῃ τῆς ἡμέρας εἰσῆλϑεν ἔφιππος 
εἰς τὴν Φερραρίαν μετὰ τιμῆς μεγάλης καὶ παρρησίας: ἦσαν 
δὲ μετ᾽ αὐτοῦ סה‎ 04 μητροπολῖται, δηλονότι ἐπίσκοποι τοῦ 
λοπάπα, καὶ ὃ αὐϑέντης τῆς χώρας ὡσαύτως ἤγουν ὃ μαρκίων, 
ἔτε δὲ xai ἱερεῖς τοῦ βασιλέως, καὶ ὃ πνευματικὸς αὐτοῦ 6 
μέγας πρωτοσύγκελλος κὺρ Γρηγόριος, καὶ ἕτεροι ὡσεὶ δια- 


1. φεράρας P .בו‎ φεράραν P 


despota omnisque clerus comitatusque eorum Ferrariam versus navi- 
garunt. patriarcha propter penuriam navigiorum Venetiis mansit. illi 
igitur, ut taceam, quae in medio acciderunt, quippe minus necessaria, 
ad castellum Frangulinum venerunt, quo appulsae sunt et in ancoris 
constiterunt naves omnes Venetiis Ferrariam proficiscentes. ibi per 
continentem equis advecti viri illustres circiter quinquaginta impera- 
torem venerabundi salutarunt: in quibus legatus erat, qui quondam 
in triremi papae in Cretam et Cpolim venerat. hunc enim papa ad 
explorandum animum imperatoris miserat. mandavit imperator, ut si- 
sterentur sibi postero mane equi centum et quinquaginta, quibus 
terra Ferrariam iret, ubi papa erat. itaque , nocte in eo loco trans^ 
acta, mane iussu imperatoris naves per fluvium Ferrariam subvectae 
sunt, ipse per terram, ut dictum est, iter fecit. dum igitur naves 
per fluvium aguntur, imperator, in continenti profectus, hora sexta 
Ferrariam magno cum honore et pompa equo insidens ingressus est. 
comitabantar eum multi metropolitae sive episcopi papae, et ipsius 
loci princeps, marchio, porro sacerdotes imperatoris eiusdemque spi- 
ritualis pater. Gregorius, magnus protosyncellus, atque alii, numero 
ferme ducenti. ita igilnr intrarunt cum tubarum et musicorum in- 


188 GEORGII PHRANTZAE 


, ᾿ , , 50 - ' - , 
κόσιοι τὸν ἀριϑμόν. καὶ οὕτως εἰσῆλθον μετὰ τῶν σαλπίγγων 
καὶ παντὸς γένους μουσικοῦ. ἡ δὲ πύλις πᾶσα τῆς Φερρα- 
ρας συνέδραμεν ἰδεῖν τὴν τοῦ ἁγίου ἡμῶν αὐϑέντου καὶ βα- 
σιλέως ἔλευσιν μετὰ αἰδοῦς καὶ τιμῆς καὶ εὐλαβείας. xai 6 
μὲν βασιλεὺς ἐκαϑέζετο ἐφ᾽ ἵππου ὡραιοτάτου μέλανος καὶ ἢ 
εὐτρεπισμένου μετὰ ἐρυϑροῦ xai χρυσοῦφάντου χασδίου- ἀρ- 
χοντες δὲ καί τινες ἄλλοι συγηπείγοντο «Vt, μετὰ οὐρανίας 
λευχοειδοῦς ἐπισκεπάζοντες αὐτόν, καὶ αὕτη ἐπιμελανίζουσα 
ὡς ἰδέα οὐρανοῦ. καὶ ἕτερος ἵππος λευκὸς ὡραιύτατος, εὐ- 
τρεπισμένος καὶ αὐτὸς τὰ αὐτώ, καὶ χρυσοῦς ἀετοὺς ἐπὶ τοῦ 10 
χασδίου ἔχων καὶ ἕτερα χρυσᾶ πλέγματα, ἐπορεύετο ἔμπρο- 
σϑεν τοῦ βασιλέως, μὴ ἔχων ἀναβάτην. ὃ δὲ μακαριώτατος 
, t j - 0 - . 
πάπας ἦν xa9nutvog éni τοῦ παλατίου αὑτοῦ μετὰ παντὸς 
τοῦ κλήρου, καρδινάλεων δηλαδὴ μητροπολιτῶν ἐπισκόπων 
« , LÀ > - D . 
ἱερέων καὶ ἄλλων τοῦ ἱερατιχοῦ καταλόγου, καὶ ἀρχόντων τ5 
י‎ » - - » , - , | 2 , 
xai αὐϑεντῶν πολλῶν, ἐκδεχόμενοι τὸν βασιλέα. καὶ ἐλϑὸν- 
« M ^ * - , י‎ , 
τες οἱ ἔμπροσϑεν ἔφιπποι, τινὲς μὲν τῶν ἀρχόντων ἐπέζευ- 
σαν, καὶ αὐτὸς ὃ δεσπότης, xai εἰσῆλθον διὰ τῆς μεγάλης 
, » - , T 2 [3 , H ג‎ , 
πύλης ἔνδον τοῦ παλατίου, οὗ ἦν ὃ πάπας" τὸν δὲ βασιλέα 
εἰσήγαγον ἔφιτπιπον δι᾽ ἑτέρας πύλης. γνοὺς οὖν ὃ πάπας ὅτι ao 
Pos -ς πύλης ὃ λεύς. ἀνέ : , ^ 
γγύς ἐστι τῆς πύλης 6 βασιλεύς, ἀνέστη καὶ περιεπάτει. ὃν 
י‎ € . » ^ , ₪ 
καὶ εὗρεν ὃ βασιλεὺς ὕρϑιον * καὶ ϑέλων γονυπετῆσαι, οὐκ 
ἀφῆκεν αὐτὸν ὃ πάπας ἀλλ᾽ ἐδέξατο αὐτὸν εἰς τοὺς κόλπους 


2. μουσικῶν P 10. τοῦ om P 17. ἐπέζευξαν MP 


strumentorum omnis generis strepitu; concurritque civitas Ferrarien- 
sium universa ad videndum sacratissimi domini nostri et imperatoris 
introitum, cum observantia, honore et verecundia. sedebat imperator 
in equo formosissimo nigri coloris, cui iniectam erat stratum serici 
villosi purpurum et auro intertextum. stipabant eum principes et alii 
quidam, aulaeo candidi coloris eum opacantes, nigricante tanquam 
coeli imago. alius equus candidus et ipse formosissimus et simili 
modo ornatus, in cuius strato aquilae aliaeque figurae auro intextae 
erant, imperatorem praecedebat, carens equite. sanctissimus papa in 
palatio suo cum toto clero, h. e. purpuratis, metropolitis,, episcopis, 
sacerdotibus, ceterisque ecclesiasticis, et viris principibus ac doimi- 
nis multis, imperatorem exspectans, sedebat. advectis, qui agmen du- 
cebant, equitibus, e principibus nonnulli descenderunt, inter quos 
ipse despota fuit, ac per magnam portam palatii, ubi papa erat, in- 
gressi sunt; imperatorem per aliam portam equo insidentem intro- 
duxerunt. papa, cognito, imperatorem ad portam adesse, surrexit 
et inambulavit, el ita spalia facientem offendit eum imperator: qui 
qnum in genua vellet procumbere, non id permisit papa, sed eum 


LIB. I. CAP. XVI. 189 


αὑτοῦ, xai δοὺς τὴν χεῖρα, ἠσπάσατο αὐτὴν ὃ βασιλεύς, xad 
ἐκάϑισεν αὐτὸν ἔξ ἀριστερῶν 00100. οἱ δὲ καρδινάλιοι παρὰ 
τοὺς πύδας αὐτῶν, ποιήσαντες τὸν ὃν Χριστῷ ἀσπασμόν. 
καὶ ὅμιλήσαντες λύγους μυστιχοὺς τῆς εἰρήνης ἀνεχώρησαν 

5 ἀπ᾿ ὠλήλων καὶ 0 μὲν πάπας ἔμεινεν ἐν τῷ παλατίῳ αὖ- 
τοῦ, 6 δὲ βασιλεὺς ὑπὸ τῶν συνερχομένων αὐτῷ ἐφίππων 
ἤχϑη μετὰ σαλπίγγων ἐν ἑτέρῳ παλατίῳ εὐτρεπιαμένῳ πάνυ 4a 
καλῶς, κὠκεῖσε ἀνεπαύσατο μετὰ τῶν ὠρχόντων αὑτοῦ καὲ 
τῶν ὑπηρετῶν βασιλικῶς, μηνὲ Magríp τετάρτῃ ἡμέρᾳ. 

10 16. Πλησιάσαντος τοίνυν τοῦ τιατριάρχου ἡμῶν ἐν τῷ 
ἐρύματε Φραγγουλῆ, ἔτι αὐτοῦ μακρὰν ἀπέχοντος, ἰδοὺ πρὸς 
συνώντησιν αὐτῷ ναῦς τις ἐρχομένη κατάχρυσος καὶ συρο- 
μένη ἐν τῷ ποταμῷ παρὰ τῆς σκάφης αὐτῆς, καὲ ἐζήτουν 
τὸν πατριάρχην εἰσελϑεῖν ἐν αὐτῇ 7» γὰρ διόροφος xai 

τὐτριόροφος, ὡς ἣ παλαιὰ ἐκείνη τοῦ Νῶε κιβωτός. καὶ ἐκείνη 
ἀσφαλῶς ἣν περιησφαλισμένη. αὐτὴ μέν, ὅσον μὲν ἐν τῷ 
ὕδατι, πίσσῃ κεχρισμένη ὑπῆρχεν, ὅσον δὲ τὸ φαινόμενον, 
ἐν χρώμασι διαφόροις zv κεκαλλωπισμένη " μικρὸν δὲ ἀνω- 
τέρω παραϑυρίδες τετορνευμέναι, ὡς àv τις εἰχάσαι, μετὰ 

20 χιόγων λεπτῶν ἦσαν αὐταὶ καὶ μετὰ μαρμάρων χοχκίνων, xa 
ἄνωϑεν τούτων πρόκυψις ὡραιοτάτη, ὑπεράνω δὲ πάσης τῆς 
γηὸς κύχλωϑεν πολεμικὰ ὄργανα, καὶ ἐν μέσῳ μαγειρεῖον διὰ 


5. ἀπῆλθεν P 9. 0" ἡμέρᾳ y": P  ὀ ὀ ἠ 10. 16] περὲ τῆς ἐλεύ-- 
σεως τοῦ πατριάρχου εἰς «Ῥερραρίαν MP 11. ἐρείσματε P 
13. διὰ τῆς Oxcqídog P 


complexus porrectaque dextera, quam ille osculatus est, ad sinistram 
suam collocavit. purpurati autem ad pedes eorum consederunt salu- 
tatione in Christo peracta. deinde arcano de pace collocuti , digressi 
sunt; et papa quidem in palatio suo mansit, imperator ab equitibus, 
quibuscum venerat, in aliud palatium, splendidissime instructum , 
cum tubarum cantu deductus est, atque ibi cum optimatibus et mi- 
nistris suis regie deversatus est, mensis Martii die quarto. 

16. Accedente patriarcha nostro ad castellum Frangulinum, sed 
tamen longe adhuc absente, navis inaurata ei obviam mittitur, per 
flumen a scapha sua tracta, rogaturque patriarcha, ut eam conscen- 
deret: habebat enim duo et tria tabulata, sicut vetus illa arca No&, 
et bene undique erat communita, quantum sub undis erat, pice il- 
lita, quantum undis eminens, coloribus variis decorata. paulo supe- 
rius fenestrae opere, ut quis putaret, tornatili, cum columellis e ru- 
bro marmore; et supra has proiectura pulcerrima. in summa navi cir- 
cumcirca disposita erant arma bellica, et in medio culina ob ascen- 
sum fumi in coelum liberum. scalae erant tum ad puppim, tum ad 


109 GEORGII PHRANTZAE 


τὸ ἄνωϑεν εἶναι τοῦ καπνοῦ, xat κλίμαξ τις παρὰ τῇ πρύμνῃ 
καὶ ἑτέρα τῇ ngo πρὸς τὸ ἀνέρχεσθαι καὶ κατέρχεσϑαι 
τοὺς ὑπηρέτας αὐτῆς. ἔσωθεν 05 παλάτιον ἄλλο, oa» τις 
εἰπῃ ναὸν περικαλλῆ, καὶ κοιτῶνες διάφοροι περιχεκαλυμμέ- 
voL βηλοῖς χρυσοῖς" κύκλωθεν δὲ ἀναβαϑμίδες καὶ προβα- 
Suidas καὶ ϑρόνοι xai παραπετάσματα κατεστρωμένα τάποις 
μαχροῖς, κύκλωθεν ϑεωρία λαμπρὰ καὶ περιφανὴς xai ἀξιέ.. 
παινος. κάτωθεν δὲ τοῦ παλατίου ἄλλο ὡς κατώγαιον αὐτοῦ 
καὶ ὑποϑῆκαι ὑπῆρχον πολλαί, αἱ μὲν οἴνου αἱ δὲ ἰχϑύων αἱ 
δὲ τροφῶν ἄλλων. ἢ δὲ καλάϑωσις τοῦ ὀρόφου αὐτῆς καὶ 
ἡ θαυμαστὴ ἀπύϑεσις καὶ ἀνάπαυσις τῶν κοιτώνων ἐν αὐτῇ 
ὑπῆρχον ὡραιόταται. κατὰ τὴν τῶν Ἰταλῶν οὖν, διάλεχτον 
ἐκαλεῖτο ἡ ναῦς ἐκείνη δρομπούρκιον, εἰσῆλϑε γοῦν ἐν αὐτῇ 
6 πατριάρχης μετὰ τῶν ἀρχιερέων καὶ παντὸς τοῦ κλήρου" 
καὶ ἣν ἰδεῖν πλέουσαν τὴν νῆα διὰ τοῦ ποταμοῦ ὡσεὶ παλά.. 
τιον, καὶ μηδ᾽ ὅλως εἰχάζουσαν εἶναι ἐν ὕδατι ἀλλ᾽ ὡς Eni 
ξηρᾶς. πλεύσαντες οὖν διὰ τοῦ ποταμοῦ ἤλϑον. tig Φερρα- 
ρίαν, καὶ ἔπεμψαν ἀπὸ Ἑνετίας πρὸς τὸν πάπαν πρέσβεις 
τὸν Ἣ ρακλείας μητροπολίτην κὺρ ᾿Αντώγιον καὶ τὸν ΠΊονεμ- 
βασίας κὺρ Θεοδόσιον. τῷ πρωὶ δέ, ὥρᾳ πρώτῃ τῆς ἡμέρας, 
παρεγένοντο τέσσαρες καρδινάλιοι καὶ ἐπίσχοποι πέντε ἐπὲ 
εἴκοσι, καὶ ὃ μαρκίων ὃ τῆς Φερραρίας κύριος, καὶ σὺν 
αὐτῷ πλῆϑος ὠρχόντων ἐφ᾽ ἵππων καὶ ἡμιόνων ὀχουμένων, 


1. τὸν χαπνὸν P | 5. χαὶ προβαϑμίδαι om Ρ 9. ἀποθϑῆχαι ? 
11. ἐπόϑεσις xai om M 


proram, quibus nautici ministri ascenderent et descenderent. intus 
quasi palatium erat, quod diceres templum elegantissimum, et diversa 
conclavia, convestita velis aureis; in circuitu gradus erant et sca- 
milla, throni et longorum tapetorum aulaea: circumcirca adspectus 
splendidus, magnificus et elegans. infra palatium aliud quasi subter- 
raneum conclave, et cellae complures, aliae vini, aliae piscium, alio- 
rumve esculentorum. lacunaria et. cubiculorum ad cubandum et qui- 
escendum accommodatio ἠπρανκάβς τε erant. appellabatur autem navis 
illa Italorum lingua horoburcion. intravit igitur eam patriarcha cum 
archiepiscopis et universo clero, eratque eam nantem per flumen pa- 
latii instar intueri, ut neutiquam in aqua esse, sed in terra videre- 
tur. itaque flumen emensi, Ferrarium venerunt, ac miserunt Venetiis 
ad papam legatos Antonium, Heracleae metropolitam, et "'heodosium, 
episcopum Monembasiae. postridie, prima hora, adfuerunt patriarcham 
salutatum purpurati quatuor, episcopi viginti quinque, marchio, Fer- 
rariae dominus, et cum hoc viri nobilissimi permulli partim equis, 


5 


IO 


כו 


20 


ה 


5 


LIB. II. CAP. XVII. 191 


συναντῆσαι τῷ πατριάρχη. ἦν dà ὃ πατριάρχης ἔφιππος, ἐρ- 
xóutvo; ἐν τῷ μέσῳ δύο χκαρδιναλίων μετὰ τιμῆς μεγάλης. 
καὶ εὐθὺς ἀνελθόντες εἰς τὸ τοῦ πάπα παλάτιον ἠσπάσαντο 
ἀλλήλους τῷ ἁγίῳ φιλήματι. 

"Agi p» τὰ ἐν τῇ συνόδῳ συμβάντα, καὶ τὰ ἀπὸ 

ρίεμεν οὖν τὰ ἐν τῇ συνόδῳ συμβάντα, 

τούτων εἰς ἡμᾶς παρακολουϑήσαντα εἴπωμεν. | 

17. Τῷ dà 2906 ἔτει, τῇ κε΄ "Iavovagíov μηνός, ηὐλο- 

, , + . /, . , - ג‎ 0 - 
γήϑην ἐγὼ Ἑλένην τὴν ϑυγατέρα τοῦ ἐπὲ κανακλείου ᾿Αλεξίου 
“Παλαιολόγου τοῦ Ἐξαμπλάκωνος" καὶ ἣν ἐν τῷδε τῷ -שטס‎ 

7 ופ‎ ?j D * 


οἰχεσίϊ ; og ὃ αὐϑέν μου 6 δεσπύτης κὺρ Κων. 
το οιἰχεσίῳ παράνυμφος τῆς αὶ ης κὺρ - 


15 


σταντῖνος, ὃ κατὰ τὸ ἡμέτερον ἔϑος στεφανώσας ἡμᾶς. xai 

s , - 2 - » » ^, &* » 
Μαΐου πρώτῃ τοῦ s 9ui ὅτους ἐγεννήϑη μοι οἱὸς τοὐνομα B 
Ἰωάννης, ὃν xai ὃ προρρηϑεὶς αὐϑέντης μου 6 δεσπύτης 
ἀνεγέννησε διὰ τοῦ ϑείου βαπτίσματος. 

Τὴ δὲ ij τοῦ Ζεκεμβρίου τοῦ ς μη ἔτους τοῦ mapóv- 
τος ματαίου βίου μετέστη. | δέσποινα 7 κυρία Magia ἡ ἀπὸ 
τῆς Τραπεζοῦντος, καὶ τῇ πρώτῃ Ἰουνίου μηνὸς τοῦ αὐτοῦ 
"» , , ^ € , , 5». € - 
ἔτους ἀπέϑανε xai 5 δέσποινα κυρία Ευγένεια ἡ τοῦ Kare- 
λιούτζη ϑυγάτηρ τοῦ τῆς -[éofov αὐθέντου, καὶ ἐτάφησαν 


T7 - - , - * ^. 2, , 
2000106 ἐν τῇ τοῦ Παντοχράτορος μονῇ " καὶ σφοδρὸς εἴ πέρ 


ποτὲ χειμὼν 1018 ἐγένετο. — xai τῇ ib τοῦ αὐτοῦ μηνὸς τὸ 
שסעוסא‎ χρέος ἐπλήρωσε καὶ 7 κυρία Ζωὴ ἡ βασίλισσα, καὶ 


1. συναντῆσαι τῷ πατριάρχῃ om M 5. τὰ et εἴπωμεν om M 
ἡ. δέχατον ὄγδοον P 9. ζαπλάχωνος P 12. μαΐω P 
16. ματαίου om P 5 xvgí« δέσποινα P 


partim mulis vecti. equitabat etiam patriarcha, procedens inter pur- 
puratos duos magno cum splendore. ingressi statim palatium papae, 
invicem se salutarunt osculo sancto. 

Sed mittamus iam, quae in synodo acta sunt, et dicamus, quae 
nobismet deinceps evenerunt. 

17. Anno 6946, lanuarii die 26, duxi ego uxorem Helenam, 
filiam Alexii Palaeologi Examplaconis, canacleo praefecti. eius coniugii 
paranymphus dominus meus Constantinus despota fuit , qui ex more 
nostro nos coronavit. primo die Maii anni 6947 matus est mihi filius, 
nomine Iohannes, quem idem ille dominus meus despota e sacro fonte 
suscepit. 

Die Decembris decimo septimo anni 6948 cessit ex hac inani vita 
despoena Maria Trapezuntia, et primo die Iunii eiusdem anni etiam 
despoena Eugenia, Cateliutzae, Lesbiorum principis, filia, mortem obiit, 
sepultaque est utraque in monasterio Pantocratoris. dura tum hiems 
erat, si unquam antea. die decimo septimo eiusdem mensis commune 
debitum persolvit Zoé imperatrix, et sepulta est in monasterio Mar- 


192 GEORGII PHRANTZAE 


ἐτάφη ἐν τῇ τῆς κυρίας Πάρϑας μονῇ. καὶ τὸ Φεβρουαοίῳ 
μηνὶ τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἐπανέστρεψαν πάντες εἰς Ἰζωνσταντι- 
vovnolw οἱ ἐν τῇ Ἰταλίᾳ ἀπελθόντες ἕνεχεν τῆς συνόδου, 6 
βασιλεὺς λέγω καὶ ὃ δεσπύτης καὶ οἱ λοιποί, ἄνευ τῶν ἐκεῖσε 
ἐν Ἰταλίᾳ. ἐναπολειφϑέντων τριῶν, τοῦ πατριάρχου zig Ἰω- 5 
σὴφ ἐν Φλωρεντίᾳ πρὸς κύριον ἐκδημήσαντος καὶ τοῦ Σάρ- 
δεων μητροπολίτου ἐν (Ῥερραρίᾳ'" καὶ ὃ Νικαίας πρόεδρος 
ἐν Ῥώμῃ ἐναπέμεινε τοὔνομα Βησσαρίων, ὃν μετὰ τὴν τοῦ 
πατριάρχου 080 τῶν ὧδε ἀποδημίαν ὃ βασιλεὺς καὶ ἡ σύνο-. 
dog αὐτὸν εἰς πατριάρχην ἐψηφίσαντο. εἶτα ἕνεκέν τίγων τὸ 
συγχύσεων καὶ σκανδάλων μὴ ἐλθὼν εἰς ΚΚωνσταντινούπολιν 
ἀλλ᾽ εἰς Ῥώμην προσμείνας, ὃ ἄκρος ἀρχιερεὺς χαρδινάλην 
ἐποίησεν αὐτὸν χαὶ πλεῖστα σιτηρέσια αὐτῷ ἐδωρήσατο. τῇ 
δὲ xb lMagríov τοῦ αὐτοῦ ἔτους, τῇ τῆς τοῦ Χριστοῦ ἀνα- 
στάσεως κυριακῇ, ἐγεννήθη μοι ὃ δεύτερος υἱὸς ᾿Αλέξιος, ὃς 15 
μετὰ τριάκοντα ἡμέρας ὠπέϑανε. καὶ τῷ ἔαρι τοῦ αὐτοῦ 
ἔτους ἐγένετο πατριάρχης Κωγσταντινουπόλεως κὺρ lMgrgo- 
φάνης ὃ πρὶν Κυζίκου μητροπολίτης. 

18. Καὶ τῇ ₪ 4exeuflgfov μηνὸς τοῦ «μϑ' ἔτους προσ- 
ετάχϑην ἀπελθεῖν με εἰς “έσβυν, ἔνϑα xai κατέστησα ἵνα χο 
εἰς yvyaixa λάβῃ ὃ δεσπότης κὺρ Κωνσταντῖνος ὃ αὐϑέντης 
μου τὴν κυρίαν «Αϊκατερίναν, ϑυγατέρα τοῦ τῆς εἰρημένης vg- 


7. 6 δὲ Βησαρίων τοὔγομα, ὃς xci τῆς Νιχαίας πρόεδρος ἦν, 


ζῶν ἐν τῇ Ῥώμῃ ἐναπέμεινεν, ὃ Ρ 14. χϑδὴ μαρτίου μηνὸς Ρ 


15. ὁ δεύτερος om P ὃς — ἀπέϑαγε! καὶ ζήσας τριάχοντα 
ἡμέρας μόνον Μ 


thae. mense Februario eiusdem amni, quotquot synodi causa in Ita- 
liam profecti fuerant, Cpolim redierunt, imperator, Demetrius despota, 
et reliqui, tribus in Italia relictis, Iosepho patriarcha, qui Florentiae 
ad dominum concessit, Sardiensium metropolita, qui Ferrariae obiit, 
etBessarione, Nicaeae episcopo, qui Romae mansit; quem post Iose- 
phi patriarchae obitum imperator et synodus subrogarunt in locum 
eius. at ille propter perturbationes rerum et contentiones quasdam 
non venit Cpolim, sed Romae haerens, a summo illo archiepiscopo 
purpuratus factus et stipendiis liberalissime donatus est. eodem anno, 
die vicesimo septimo Martii, quae erat dominica resurrectionis, alter 
filius mihi natus est, Alexius, qui tamen intra dies triginta obiit. 
vere eiusdem anni patriarcha Cpolis factus est Metrophanes, qui ante 
metropolita Cyzici fuerat. 

18. Die sexto Decembris anni 6949 in Lesbum missus sum, ut 
Constantinus despota, dominus meus, Aecaterinam, Notarae Palaeo- 
logi Cateliutzae, cius insulae principis, filiam, in matrimonium acci- 


LIB. .וז‎ CAP. XVIII. 193 


gov αὐϑέντου κὺρ Noragà Παλαιολόγου τοῦ Γατελιούτζη , 
xai τὴν τοῦ γώμου μνηστείαν ἐποίησα. τῇ δὲ שו‎ ᾿Απριλλίου 
τοῦ αὐτοῦ ἔτους, τῇ τοῦ πάσχα ἁγίᾳ κυριακῇ, ἐγεννήϑη μοι 
ϑυγάτηρ τοὔνομα Θάμαρ, ἣν ἀνεδέξατο καὶ αὐτὴν ἐκ τοῦ 
5 ἁγίου βαπτίσματος ὃ εἰρημένος δεσπότης κὺρ Κωνσταντῖνος 
6 αὐϑέντης μου. καὶ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ καὶ ὃ Παῦλος "4006 
παραλαβὼν τὴν ϑυγατέρα αὐτοῦ ᾿Ασανίναν ἔφυγεν. εἰς 115- 
σημβρίαν, δι᾽ αἰτίαν ὅτε ἐρώμενος αὐτῆς 6 δεσπότης κὺρ 4η- 
μήτριος εἰς λέχος ἐζήτει αὐτήν, ὅ δὲ βασιλεὺς καὶ κὺρ Κων- 
τοσταντῖνος 0 δεσπότης καὶ oi αὐτάδελφοι αὐτοῦ ἅμα τῇ 06- 
σποίνῃ καὶ μητρὶ οὐκ ἠνέσχοντο ἀκοῦσαι. ἐν δὲ τῷ ἀπελ-- 
ϑεῖν αὐτὸν εἰς Meonufloíav καὶ ó δεσπότης κὺρ Ζημήτριος 
ἐχεῖσε χρυφῶς παραγενόμενος εἰς νόμιμον γυναῖκα ἔλαβεν 
αὐτήν. τῇ δὲ xL τοῦ Ἰουλίου μηνὸς τοῦ αὐτοῦ ἔτυυς ἀπῆλ- 
159€». εἰς “έσβον ὃ αὐθέντης μου ὃ δεσπότης κὺρ Κωνσταντῖ- 
vog μετὰ βασιλικῶν τριήρεων, καὶ ἔλαβεν εἰς γυναῖκα τὴν 
εἰρημένην κυρίαν “ἰκατερίγαν τὴν Κατελιούτζεναν, δρουγγα- 
טסוס‎ ὄντος ἐν ταῖσδε ταῖς τριήρεσιν 6אט10/‎ τοῦ Νοταρὰ τοῦ 
μετὰ ταῦτα μεγάλου δουκὸς γενομένου. καὶ τῷ Σεπτεμβρίῳ 
χομηνὲ τοῦ ς«ϑν' ἔτους καταλείψας ἐκεῖσε τὴν δέσποιναν xui 
γυναῖκα αὐτοῦ ó αὐϑέντης μου, εἰς τὸν αὐτῆς πατέρα 7490- (3 
μὲν εἰς Πελοπόννησον μετὰ τῶν αὐϑεντικῶν τριήρεων xui 
ἑτέρας ἄλλης τριήρεως τῆς “Ἱέσβου. τῇ δὲ א‎ Ὀκτωβρίου 


γτορῆΡ κατελιούϊζη P — 7. λεσβερίαν Μ 9. ὃ δὲ δεσπότης‏ .ו 
αὐτὸς δὲ ἐν τῷ ἐπανελθεῖν εἰς MeanuBoíay καὶ τοῦ‏ .וו κὺρ K.P‏ 
δεσπότου κυρίου “ημητρίου ἐκεῖ χρυφῶς παραγενομέγου εἰς P‏ 


23. xd" P 


peret, ac perfeci coniugii sponsalia. eiusdem anni Aprilis die decimo 
sexto, ipsa dominica paschae, Thamar filiam suscepit, quam et ipsam 
Constantinus despota, dominus meus, e sacro baptismate sustulit. 
eodem die Paulus Asanes, cum Asania filia Mesembriam profugit, 
quoniam eius amore captus Demetrius despota lecti sociam eam ex- 
petebat, imperator autem et Constantinus despota, eius fratres ger- 
mani, cum despoena matre id nec audire sustinebant. die vicesimo 
septimo Iulii eiusdem anni dominus meus, despota, regiis triremibus in 
Lesbum profectus est accepitque in matrimonium Aecaterinam illam 
Cateliutzenam , drungario navibus pfaefecto Luca Notara, qui postea 
magnus dux factus est. mense Septembri autem anni 6950 dominus 
meus, despoena uxore apud eius patrem relicta, assumsit me in Pe- 
loponnesum, triremibus principalibus et una Lesbica usus. vicesimo 
Octobris die ad ameram et imperatorem ablegalus sum, cum secreto 


Phrantzes. 13 


194 GEORGII PHRANTZAE 


= ϑεὶς ἐγὼ διέβ 8 EVA 
τοῦ αὐτοῦ ἔτους προσταχϑεὶς ἐγὼ διέβην πρέοβυς πρὸς τὸν 
, - ᾿ Li ᾿ , צ‎ : 3 4 , 
ἀμηρᾶν καὶ πρὸς τὸν βασιλέα, ἔχων καὶ ἀπόκρυφον μυστὴ- 
e . 0 - + , ב‎ " . . 
piov, ὅτι ἐὰν δώσῃ τοῦτο ὃ βασιλεὺς, ἀπελϑεῖν μὲ πρὸς τὸν 
, , » 6 / 
δεσπύτην κὺρ Ζημήτριον ἄνω εἰς τὴν 1500008 xai δώσω 
ἐκείνῳ ἅπαντα τὸν τόπον ὃν ὃ αὐϑέντης μου ἐν τῇ Πελοπον- 5 
γήσῳ εἶχεν" αὐτὸς δὲ ἔλϑῃ πάλιν εἰς τὴν πύλιν, καὶ ἔχῃ 
τὴν Σηλυμβρίαν καὶ τὰ ἄλλα τὰ ἐκεῖσε τῆς μαύρης ϑαλάσ- 
» - D , , v - , » 
σης ἤτοι τοῦ Εὐξείνου πόντου aygt τῶν “έρχων, διὰ τὸ ἐγ- 
γὺς εἶναι τῆς πόλεως ἕνεκεν τῆς ἐλπίδος τῆς βασιλείας, ὡς 
. ͵ , - f. ^ , 
ἤγαπα xai ὃ βασιλεύς, 06 με καλῶς ὑπεδέξατο. xai ἀπέσω- το 
ca ἐγὼ τῷ Ἰανουαρίῳμ μηνὲ εἰς יש‎ πρὸς τὸν δεσπό- 
τὴν κὺρ Ζημήτριον: αὐτὸς δὲ ἦν ἑτοιμάζων ἵγα κατὰ τῆς 
, ant , 7 LE un a y 
πόλεως καὶ τοῦ βασιλέως xai ἀδελφοῦ αὐτοῦ ἔλθῃ, καὶ ἀπέ- 
πεμψέ μὲ ἄπραχτον ἕνεχεν τούτου. — xai ἐν ταῖς ἡμέραις ἐν 
, 14 2 , ᾿ m ; - € 
αἷς διέτριβον ἐγὼ éxsios, ἐν ἀποπληξίᾳ δεινῇ περιπεσὼν 9 15 
- uu 2 , AR 
Παῦλος évanéwviev. ἐμοῦ δὲ ἐπαναστρέψωνος εἰς τὴν nó- 
, des 
Aw, καὶ προσμένοντός μου ὅπως δρισμῷ τοῦ βασιλέως ἐπαν- 
ἔλϑω πρὸς τὸν αὐϑέντην μου εἰς Πελοπόννησον, ἰδοὺ τῇ 
xy τοῦ טסוגגוסה4,‎ μηνὸς τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἐπέδραμεν 6 δε- 
σπύτης κὺρ 4ημήτριος μετὰ στρατοῦ καὶ ἀπέκλεισε τὴν πό- 40 
λιν, φϑείρας καὶ ζημιώσας οὗς εὗρεν ἔξωϑεν, ἔχων καὶ us? 
ἑαυτοῦ συμμάχους μέρος ἱκανὸν 8% τοῦ τῶν Τούρκων στρα- 
- , T A y y , M , (4. 3A 
ToU: ἐν ᾧ δὴ μηνὲ ἐγεννήϑη αὐτῷ ἡ ϑυγάτηρ ἣν ἔλαβεν 
1 , m ε - ' . -3 ' 
ὕστερον εἰς yvvaixa 0 ἐὠμηρᾶς Π]εεμέτης. καὶ τῷ [ov 


7. δΙεσημβρίαν P, Σηλυβοίκν margo 23. j om P 24. με- 
χεμέτης P 


mandato, ut, si assentiretur imperator, transirem Mesembriam ad De- 
metrium despotam, eique oppida et loca omnia traderem, quae in 
Peloponneso dominus meus habebat; ipse, Cpolim reversus, Selym- 
briam cum locis ad mare nigrum sive pontum Euxinum finitimis us- 
que Derca haberet, urbi vicinus esse cupiens propter spem impe- 
rii. probata haec sunt ab imperatore, qui benigne me excepit. ita- 
que mense Ianuario Mesembriam ad Demetrium despotam salvus 
perveni, qui tamen, ad bellum Cpoli et imperatori ac fratri inferen- 
dum quum maxime se parans, re infecta me dimisit. diebus autem, 
quibus illic commorabar, Paulus gravi tactus apoplexia exspiravit. -6ז‎ 
verso me igitur in urbem, et exspectanta, ut iussu imperatoris ad 
dominum meum in Peloponnesum redirem, ecce die vicesimo tertio 
Aprilis eiusdem anni Demetrius despota cum exercitu adfuit et ever- 
sis deletisque, quoscunque foris offendit, urbem obsedit, auxiliis sa- 
tis magnis Turcarum adiutus. eodem mense filia ei nata est, quam 
postea in matrimonium duxit Mehemetes ameras. mense Iulio eius- 


116. .ו‎ CAP. XIX. 195 


μηνὲ τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἐρχομένου τοῦ αὐθϑέντου μου καὶ δεσπύ- 
του κὺρ Κωνσταντίνου εἰς βοήϑειαν τῆς πύλεως, καὶ διὰ τῆς 
“Μέσβου διελθόντος, ἔλαβε καὶ τὴν δέσποιναν τὴν tavroU 
σύζυγον utÓ' ξδαυτοῦ: xai ἐν τῇ “ήμνῳ ἐλϑόντος ἐπολε- 
5 μήϑη ὑπὸ τοῦ στύλου παντὸς τῶν Τούρκων ἡμέραις πολλαῖς 
ἐκεῖ εὑρεϑέντος" τῇ dà ϑεοῦ βοηϑείᾳ ἀπῆλϑεν ἄπρακτος ἀπ᾽ 
αὐτοῦ ὃ στόλος. ἣ δὲ δέσποινα ἡ rovrov σύγευνος ἀπὸ 
τῆς περιστάσεως ἀσϑενήσασα καὶ ἐχτρωϑεῖσα τῷ «ὐγού- 
στῳ μηνὲ τοῦ αὐτοῦ ἔτους εἰς τὸ Παλαιόχαστρον τοῦ αὐτοῦ 
τοτῆς “ήμνου νησίου ἀπέϑανε καὶ ἐτάφη. καὶ τῇ ιδ' τοῦ Σε- 
πτεμβρίου μηνὸς τοῦ cOvu ἔτους ἐγεννήϑη μοι ὃ ἕτερος υἱὸς 
᾿Αλέξιος. καὶ τῷ Νοεμβρίῳ μηνὲ τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἤλϑεν εἰς 
τὴν עוגסח‎ 6 δεσπύτης xai αὐθέντης μου. καὶ τῇ ₪ Aag- 
τίου ἔλαβε ἀπὸ τὸν βασιλέα τὴν Σηλυμβοίαν, καὶ ἀπέστειλεν 
15 ἐμὲ ἐκεῖσε διοικεῖν, καὶ οὕτως προσέταξέ μοι φυλάττειν αὐὖ- 
τὴν μετὰ ἐπιμελείας διὰ τὴν ὑποψίαν ἣν εἴχομεν ἐκ τοῦ 
ἀμηρᾶ καὶ τοῦ δεσπότου κὺρ “ημητρίου καὶ αὐτοῦ δὴ τοῦ 
βασιλέως. 
19. Τῷ δὲ Ἰουνίῳ μηνὲ τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἦλϑεν εἰς 
20 Κωνσταντινούπολιν Δέων ὃ GOpayxónoviog 6 πρωτοστράτορ, 
ὁ ἐπ᾿ ἀδελφῇ υἱος τοῦ πάλαι μεγάλου πρωτοστράτορος Ni- 
χηφύρου. τοῦ Π]ελισσηνοῦ, ὃν ἡ ἱστορία ἀλλαχοῦ ἐδήλωσε. 
διὰ τοῦτο καὶ τὴν ἐπιτροπικὴν τοῦ εσσηνιακοῦ κύλπου ὁιῆρ- 
ει. ὅ om P τή. Σηλυβρίαν P 17. πρὸς τὸν 86000006 τῶν 


Τούρχων x«i τὸν δεσπότην κὺρ “ημήτριον καὶ αὐτὸν δὴ τὸν f«- 
σιλέα P 19. εἰχοστον P ἰουλίῳ P 20. λέγων M 


dem anni Constantinus despota, dominus meus, ad opem urbi feren- 
dam per Lesbum proficiscens, coniugem despoenam secum abduxit. in 
Lemnum ut venit, universa eum classis Turcarum, quae dies ibi com- 
plures steterat, oppugnavit, sed divino auxilio factam est, ut conatu 
irrito discederet. despoena autem, eius coniux, ex eo casu morbo 
correpta, abortu facto, Augusto mense eiusdem anni Palaeocastri, 
quod est illius insulae eppidum, defuncta et sepulta est. duodecimo 
die mensis Septembris 6951 alius filius mihi natus est, Alexius: quo 
eodem anno, mense Novembri, despota et dominus meus in urbem 
advenit, et calendis Martiis ab imperatore Selymbria donatus, ad 
administrandam eam me ablegavit, cohorlatus, ut eam diligenter ca- 
stodirem, propter suspicionem , qua ameram et Demetrium despotam 
ipsumque imperatorem habebamus. 

19. Mense Iunio eiusdem anni Cpolim venit Leo Francopulus, 
protostrator, filius sororis Nicephori Melisseni, magni quondam proto- 
stratoris, de quo alio huius historiae loco dictum est: qua de causa 
idem, nempe ut nepos illius magni protostratoris, iussu "Theodori 


196 GEORGII PHRANTZAE 


χεν, ὡς τοῦ ῥηϑέντος μεγάλου πρωτοστράτορος ἀνεψιός, προσ- 
τάξει τοῦ δεσπότου κὺρ Θεοδώρου, ἕως οὗ παρέδωκεν αὐ- 
τὴν τῷ δεσπότῃ κὺρ Κωνσταντίνῳ, ὡς προγέγραπται. τότε 
δρισϑεὶς κἀγὼ ἐκ τῆς Σηλυμβρίας ἐπανῆλθον εἰς Kovozarri- 


Βγούπολιν. καὶ ἀναμεταξὺ τῶν ἀδελφῶν συμφωνίαι γεγόνασι 5 


τοιαῦται, ὅτι ὃ μὲν αὐθέντης μου ὃ δεσπύτης Κωνσταντῖνος 
ἀπέλθη εἰς Πελοπόννησον καὶ τὸν τόπον ἅπαντα τοῦ Ótono- 
του κὺρ Θεοδώρου λάβῃ, ὁ δὲ κὺρ Θεόδωρος εἰς τὴν πόλιν 
ἔλϑῃ καὶ τὴν Σηλυμβρίαν λάβῃ. ἃ δὴ καὶ ἐγένετο. καὶ τῇ 
δεκάτῃ Ὀκτωβρίου τοῦ ςϑυβ' ἔτους ὃ αὐθέντης μου ὃ δεσπό- 
τῆς ἐξῆλθε μετὰ νηὺς ὠπὸ τῆς πόλεως, καὶ πλεύσας εἰς Πελο- 
πόννησον, καὶ πάλιν μετ᾽ αὐτῆς δὴ τῆς νηὸς ὃ δεσπότης κὺρ 
Θεόδωρος τῷ “εκεμβρίῳ μηνὲ τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἀπέσωσεν 6% 
τὴν πόλιν" :שא‎ τῷ Ηαρτίῳ μηνὲ παρέδωκα αὐτῷ τὴν Ση- 
λυμβοίαν. καὶ ἐμβάντος μου εἰς νῆα τὴν ἐκ Κρήτης Ὑαλινᾶ 
ἀΑντωνίου, εἰς τὴν τῆς Εὐρίπου Κάρυστον ἐπαφῆκέ με" καὶ 
τῇ τρίτῃ τοῦ Ἰουνίου διὰ τῆς ξηρᾶς 0000 ἔφϑασα εἰς τὴν 
Σπάρτην, καὶ ὃ δεσπότης κὺρ Θεόδωρος ἐζήτει μὲ τὰ πλεῖστα 
καὶ παρώτρυνε ἵνα καὶ τὴν Σηλυμβρίαν ἔχω καὶ τῶν πρώτων 


αὐτοῦ ὑποχειρίων εὑρήσωμαι. διερχόμενος οὖν κἀγὼ εὗρον λο 


καὶ τὸν ᾿Ισϑμὸν οἰκοδομηϑέντα παρὰ τοῦ αὐϑέντου τοῦ δὲε- 
σπότου κὺρ Κωνοταντίνου τῷ παρελϑόντι ἔαρι. φϑάσωντός 
μου οὖν εἰς τὴν Σπάρτην, μετά τινας ἡμέρας οὐ πολλὰς ἠλ- 
Su εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν μετὰ πλείστων τριήρεων Ó 


, 


2. ἐπιιρέψῃ P 16. χάριστρον M 17. διὰ ξηρᾶς ἔφϑ. P 


despotae Messeniaci sinus praefecturam procurabat, donec ea, ut su- 
pra narravimus, tradita est Constantino. tum ego quoque iussus Se- 
lymbria Cpolim redii, factaeque sunt inter fratres hae pactiones , ut 
Constantinus despota, dominus meus, in Peloponnesum discederet, et 
ditionem omnem "Theodori despotae occuparet, Theodorus Cpolim 
veniret et acciperet Selymbriam. itaque factum est. decimo die Octo- 
bris 6952 despota, dominus meus, ab urbe mavi in Peloponnesum 
profectus est, qua navi Theodorus despota mense Decembri eiusdem 
anni in urbein rediit, cui ego mense Martio Selymbriam tradidi, in- 
gressusque navem Cretensem Antonii Hyalinae et Carystum ad Euri- 
pum delatus, tertio die lunii pedestri itinere Spartam perveni. Theo- 
dorus despota autem vehementer me rogabat cohortabaturque, ut 
etiam Selymbriam gubernare vellem et e primis eius subiectis esse. 
in transeundo igitur Isthmum a Constantino, domino meo, aestate 
praeterita structum inveni; et diebus non multis post, quam ego 
Spartam veni, purpuratus et vicecancellarius et catholicus papae le- 
gatus multis triremibus Cpolim appulsus est propter Hungarorum re- 


LIB. .זו‎ CAP. XIX. 197 


χαρδινάλιος xai βιχεκαγκελλάώριος καὶ καϑολιχὸς τοῦ πάπα 
λεγάτος διὰ τὴν κατὰ τῶν ἀσεβῶν τοῦ ῥηγὸς τῆς Οὐγγρίας 
, » , » * 5 , , * 
ἐξέλευσιν, ἐστάλην κἀγὼ αὖϑις πρέσβυς πρός τε τὸν βασι- 
λέα καὶ τὸν dugoüv καὶ αὐτὸν δὴ τὸν ῥῆγα, ἀλλὰ δὴ καὶ 
δ πρὸς τὸν πρεσβευτὴν ἤτοι λεγάτον καὶ πρὸς τὸν χαπητάγνιον 
᾿Δλουΐσιον “αουρεδανὸν διά τινας ἀναγκαίας δουλείας, πρὸς 
- י‎ ' 3 ' 
οὗ προβῶσι τὰ πράγματα. διερχόμενος οὖν tig τὴν Kogiv- 
Sov τῇ À τοῦ Αὐγούστου μηνὸς ἵνα τὰς τριήρεις τοῦ στύλου 
, כ‎ » . * - 
φϑάσω εἰς Εὔριπον, εὗρον τεϑαμμένον τὸν καλοκἀγαϑὸν Ko- 
טספעוסָסו‎ ἸΠάρκον, ὃς xai ἐν τῇ αὐλῇ ἡμῶν ἐγεννήθη καὶ συν- 
, € - ν᾿ - - - - - 
ἀνετράφη ἡμῖν xai ὑπὸ τοῦ κακοῦ τῆς 66וטסָזחָון‎ αὐτοῦ 
πολλὰ πιεζόμενος μεγάλας ϑεραπείας παρὰ τῶν γεννητύρων 
e ^ E - 32+ - » 
μου εὕρισκεν, ὃς καὶ ἀναγκασϑεὶς ἐκ τοῦ πολλοῦ καχοῦ ἔφυγε 
τοῦ πατρὸς αὐτοῦ καὶ εἰς τὴν τῶν ᾿Ξανϑοπούλων μονὴν 
15 ἀπῆλϑε καὶ χρησιμώτατος κατεστάϑη. φϑάσας οὖν ἐγὼ εἰς 
» . . ^ . , 1 L4 
Εὔριπον καὶ μὴ εὑρὼν τὰς τριήρεις δι᾽ ἄλλου πλευσίμου εἰς 
«ἔμενον ἀπέσωσα, κὠκεῖσε εὑρὼν τριήρην τινὰ βασιλικὴν 
ἀπεσώϑην εἰς Κωνσταντινούπολιν κατὰ τὴν ἀρχὴν τοῦ Notu- 
βοίου τοῦ s2»y ἔτους. 
. - י‎ - , « , € € - , , 
20 Καὶ τῷ αὐτῷ μηνί, ἑνδεκάτῃ, ὃ δὴξ τῆς Οὐγγαρίας 
; . tn m - ' , 
ὠπεχτανϑὴ παρὰ τοῦ ὠμηρᾶ εἰς τὴν Βάρναν, τοιουτοτρόπως 
συγκροτηϑέντος τοῦ πολέμου ἀνὰ τῶν Οὔγγρων καὶ Τούρκων. 
ὃ τοῦ" ῥηγὸς στρατὸς ὑπερεῖχε κατὰ πάντα, ὃ dà Τούρκων 


ἀντιχαγχελάριος P 2. οὐγχαρίας P 6. λαουρεδάνην P‏ .ו 
οὗ] ἃς P 15. ἀπεχατεστάϑη P‏ .7 

gis adversum impios expeditionem. quare ego rursus ad imperatorem, 
ameram, ipsumque regem, quin etiam ad legatum et praefectum Aloy- 
sium Lauredanum super negotiis quibusdam necessariis missus sum, 
exploratum, quo res procederent. ut veni Corinthum die Augusti tri- 
cesimo, triremes classis in Euripo consecuturus, sepultum reperi מוטוק‎ 
et bonum Marcum, Corinthi episcopum, qui et in aula nostra natus, 
et nobiscum educatus fuerat, et, ab iniusta noverca multum cruciatus, 
a parentibus meis non mediocria expertus erat solatia, sed tamen, 
adversissimis casibus exagitatus, patre relicto, in Xanthopulorum mo- 
nasterium secessit, ubi vitam egit laudatissimam. in Euripum igitur 
ut veni, nec inveni triremes, alia navi Lemnum traieci, ibique re- 
perta triremi quadam imperatoria, Cpolim delatus sum ineunte No- 
vembri anni 6953. 

Eodem mense, die undecimo, Hungarorum rex apud Varnam ab 
amera caesus est, pugna inter Hungaros et Turcas ita excifata. regis exer- 
citus ubivis superior erat, et ameras cum omni concilio suo opportu- 
nit;tem quaerebat recedendi, si possent: ingens enim timor et treinor 


198 GEORGII PHRANTZAE 


ἀμηρᾶς καὶ πᾶσα 5 συμβουλὴ αὐτοῦ ἐζήτουν εὐχαιρίαν ἀνα- 
χωρῆααι', εἰ δυνατὸν ἦν’ πολὺς γὰρ φόβος καὶ τρόμος ἐνέ- 
πεσεν ἐπὶ τοὺς ἀσεβεῖς. οἱ δὲ τοῦ Οὔγγρου ἐκ τοὐναντίου 
μετὰ γαρᾶς καὶ τόλμης καὶ ἀνδρίας ϑαρσαλέως ἑστήκεισαν, 
ἐλπίζοντες ἵνα τῆς νίχης τύχωσι xal τὸν ἐμηρᾶν καὶ πάντας 5 
τοὺς αὐτοῦ αἰχμαλωτίσωσιν. ἐπὶ δὲ τὴν αὔριον ϑέλοντες 
οἱ Οὔγγαροι ἵνα τὸν πόλεμον κροτήσωσι, καὶ βουλῆς γενομέ.-- 
γης ὠνὰ αὐτῶν, ὁ ῥὴξ καὶ ἕτεροί τινὲς διέχρινον λέγοντες ἵνα 
αὐτομάτως Ó δὴξ τὸν πόλεμον συνάψῃ καὶ ἕως τῆς σκηνῆς 
τοῦ ἀμηρᾶ, εἰ δύναιτο, φϑάσῃ, ὅπως ἡ φήμη τῆς νίχης xat 10 
τῆς ἀνδρίας αὐτοῦ κηρυχϑῇ ἐν τῷ κύσμῳ * ῥάδιον γὰρ καὶ 
ἐν εὐχολίᾳ ἐλογίζοντο τὴν νίχην xa9' ξαυτούς. ὃ δὲ Ἴαγκος 
6 καὶ κυβερνήτης αὐτοῦ ὡς φοόύνιμος καὶ πρακτικὸς ἐν mo- 
λέμοις τὰ ᾿ἐναντία φρονῶν ἔλεγε “τῆς τύχης τὸ ἄστατον οὐ- 
δεὶς οἶδε. διὸ ἡ βασιλεία σου οὐκ ἔστιν ὠνάγκη ἵνα τοιού- 15 
τως ἐπιχειρισϑῆς. ἐπιχίνδυνόν ἐστι τὸ πρᾶγμα. ἀλλ᾽ ἐγὼ 
πράξω ὅσα παρὼ τῆς βασιλείας σου προσταχϑῶ" καὶ εἰ μὲν 
ἡ τύχη ἐμοὶ βοηϑήσῃ, ἕως τῆς σχηνῆς τοῦ ἀμηρᾶ ἐγὼ dne- 
λεύσομαι. καὶ εἰ μὲν » νίκη ἕως τέλους ἔσεται εἰς ἡμᾶς καὶ 
ἐγὼ ἐπαναστρέψω, δόξα τῷ ϑεῷ, ἡ νίκη τῇ βασιλείᾳ σού ἐστι סב‎ 
καὶ ἔσεται" εἰ δὲ ἀποχτανϑῶ, οὐδέν ἐστι τὸ ἐμποδίζον ὑμᾶς. 
ἐμβλέψατε τὴν γνῶσιν τοῦ ὄφεως, ὃς πάντοτε τὴν κεφαλὴν 
σχέπων עסג0‎ τὸ σῶμα ὑγιαίνει " εἰ δὲ πληγῇ | κεφαλή, ὅλον 


3. δὲ οὖγχροε P 12. Ἴαγγος P, qui in margine: οὗτος 2» τῷ 
γένει βλάχος, ὅνπερ καὶ ἰωάννην xvoBivoy καλοῦσι. ὀ λ᾽8. τοι- 
ουτοτρύπως P 18. παρελεύσωμαι P 19. χάἀγὼ ἀποδώσω 
δόξαν P 


impios invaserat. Hungari contra laetabundi audacter et fidenter sta- 
bant, vieturos se esse sperantes ameramque et universas copias eius 
oppressuros. itaque, quum postridie pugnam committere lungari cu- 
perent, concione habita, rex et alii quidam statuerunt, ul ultro ipse 
rex proelium consereret et ad tentorium amerae usque, si posset, 
penetraret, ut. fama victoriam virtutemque eius toto orbe praedicaret. 
facilem. quippe «οἴ nullius negotii victoriam fore arbitrabantur. at 
laneus, guberna!or eius, ut vir prudens et bello expertus, contraria 
sentiens, dixit: "fortunae inconstantiam nemo novit; nec ulla necessi- 
tas est, istud ut coneris. periculosum enim facinus est. al ego faciam, 
quidquid a maiestate tua iussus fuero; ac, si mihi faverit fortuna, pe- 
netrabo ad tabernaculum amerae. quod si usque ad extremum victoria 
nobis constiterit et ego rediero, gloria dei, victoria maiestatis tuae est 
eritque. sin occumbam, nihil idcirco vos remorabitur. intuemini ser- 
pentis prudentiam, qui semper caput tegendo totum corpus conservat, 
capite autem percusso, toto corpore perit. eodem modo, si maiestas 


LIB. II. CAP. XIX. 199 


τὸ σῶμα ἀπόλλυται. τοιούτως καὶ εἰ | βασιλεία gov &mi- 
χειρισϑῇς καὶ τοὐναντίον συμβῆ, ὃ δέομαι τοῦ κυρίου μου 
qup γένοιτο, πάντες ἡμεῖς προφανῶς ἀπολλύμεϑα." ὃ δὲ δὴξ 
quj δεχϑεὶς τὴν τοῦ Ἰάγκου βουλὴν, τῷ πρωΐ συγκροτηϑέντος 
5 πολέμου ἰσχυροῦ καὶ φοβεροῦ καὶ πολλὴ αἱματοχυσία καὶ 
σφαγὴ ἐκ τοῦ τῶν Τούρκων μέρους ἐγεγόνει. ὃ δὲ ῥὴξ φϑά- 
σας ἄχρις ἐγγὺς τῆς σχηνῆς τοῦ ἀμηρῶ, ἐβούλετο φεύγειν ὃ 
ἀμηρᾶς" οἱ δὲ ἰαννιτζάριοι οὐκ εἰασαν αὐτόν, εἰ καὶ εἰς 
δειλίαν ἐνέπεσεν ϑεωρῶν τὸν ῥῆγα ἀνδρείως μαχόμενον, ἀλλὰ 
10 χειροπέδαις σιδηραῖς χρατήσαντες τὸν ἵππον αὐτοῦ, xai οὐκ 
ἐδύνατο φεύγειν. οἱ καὶ ἠγωνίσαντο ἰσχυρῶς περὲ τῆς τοῦ 
ἀμηρᾷ σωτηρίας. ὃ δὲ δὴξ ש0‎ ἄλλης ἀνδρείως μαχόμενος, 
iva τὸν ἀμηρᾶν καὶ πᾶσαν τὴν ἀποσκευὴν αὐτοῦ κερδήσῃ, 
καί τις τῶν ἰαννιτζάρων τοὔνομα Χαμουϊζᾶς, ἐκ τῆς llelo- 
15 ποννήσου ὁρμώμενος, τὸν ὄπισϑεν πόδα τοῦ ἵππου τοῦ ῥηγὸς 
τρώσας ἀξίνῃ, ἣν δίψας κατὰ τοῦ ἵππου, καὶ ἐν τῇ γῇ πε- 
σὼν σὺν τῷ ἀναβάτῃ, οὕτω δραμὼν αὐτὸν ἀποχεφάλισε 8 
μετὰ ἀλαλαγμοῦ, ὡς σύνηϑες τοῖς ὠσεβέσι, τὴν τούτου κεφα- 
λὴν ὕψωσαν ἐπὲ δόρατος. καὶ ἰδόντες οἱ Οὔγγροι διεσχορπί- 
λοσϑησαν ἔνϑεν καὶ ἐκεῖθεν, καὶ ἐν τῷ φεύγειν αὐτοὺς πολλοὲ 
ἑάλοντο καὶ ἐφονεύοντο" καὶ τοῦτο ἐχ τῆς κακῆς συμβουλῆς 
συνέβη. τῷ δὲ εἰβῆ μένῳ ἰαγνιτζξάρη Χαμουζᾷ ὃ. ἀμηρᾶς ἀν- 
ταμείψας τὴν ἀνδρίαν καὶ τόλμην αὐτοῦ δρουγγάριον τῆς 


1. τοιουτοτρόπως P εἰ om P σου ζητεῖς ἐπιχειρισϑῆναι 
xci εἰ τοὖν. P 6. φυγὴ Μ 12. ἀνδρείας ΡΟ 17. οὕτω! καὶ 
οὗ Ρ 20. πολλοὺς ἑάλωσαν xai ἐφόνευσαν P 21. βουλῆς 


tua impressionem fecerit, et secus res ceciderit, quod deum rogo ut 
ne fiat, manifestum est, nos omnes perituros esse." at rex, Ianci con- 
silium aspernatus, sequenti luce proelio ingenti et horribili commisso, 
cum magna strage et caede Turcarum, ita prope ad tentorium ame- 
rae penetravit, ut is iam fugae se committere cogitaret. verum non 
dimiserunt eum iannitzarii, quantumvis timore perculsum, quum re- 
gem tam animose dimicantem videret, sed compedibus ferreis equum 
eius adstrinxerunt, ut fugere non posset, ac strenue dimicarunt de 
salute eius. interim rex viriliter pugnabat, amera cum omni eius ap- 
peres potiri cupiens, quum quidam de ianuitzaris, Chamuzas voca- 
ulo, ex Peloponneso oriundus, posteriorem pedem equi regis, vi- 
brata securi, vulneravit, eumque, cum equo humi prolapsum, conse- 
cutus occidit. tum laetis clamoribus, ut mos est impiis, caput hastili 
praefigunt. id ubi viderunt Hungari, huc illuc dissipantur , multique 
in fuga capti et interfecti sunt. hic igitur mali consilii eventus fuit. 
iannilzarum autem illum Chamuzam ameras, fortitudinem eius et au- 





200 GEORGII PHRANTZAE 


αὐτοῦ βίγλας τετίμηκεν, 0 λέγεται τῇ αὐτῶν διαλέκτῳ ἰαν- 
ψιτζάραγας, καὶ μετ᾽ ὀλίγον καιρὸν xat βεζίρην αὐτὸν 
ἐποίησε. 

Τῇ οὖν ιζ΄ τοῦ Ἰουλίου μηνὸς τοῦ αὐτοῦ ἔτους γέγονε 
παγχόσμιος καύσων καὶ ἄξιος μνήμης" ἐν ᾧ δὴ ϑέρει xoi 5 
πνευματικὸς χὺρ Γρηγόριος ὅ Μϊελισσηνὸς πατριάρχης ἐγέ- 
vero. καὶ τῇ ιε΄ τοῦ Αὐγούστου μηνὸς ἐγεννήϑη μοι υἱὸς 
᾿Ανδρόνικος τοὔνομα, ὃς ἔζησεν ἡμέρας καὶ μόνον ὀκτώ. καὶ 
τῷ 9907 ἔτει ἐν μηνὶ Ζεκεμβρίῳ φϑίνοντι ἐλθόντος μου εἰς 
τὴν Πελοπόννησον μετὰ τῶν τῆς Evstíag ἐμπορικῶν τριήρεων, 0 
καὶ Σεπτεμβρίου πρώτῃ τοῦ 976 ἔτους εὐηργετήϑην τὴν 
ἡγεμονίαν τῆς Σπάρτης καὶ διοίκησιν χαὶ πάντων τῶν πέριξ 
αὐτῆς, ἤγουν Κουλᾶ, Εβραϊκῆς Τρίπης, Τζεραμίου, Παγκό- 
τῶν, Σχλαβοχωρίου, καὶ πάντων τῶν ἄλλων αὐτῆς χωρίων, 
καὶ πάντα τὰ εἰσοδήματα αὐτῶν, ὡς οὐκ εἶχεν οὐδεὶς ἄλλος 1D 
πώποτε τὴν τοιαύτην διοίκησιν. εἶπέ μοι δὲ καὶ τοῦτο 6 
αὐθέντης μου, “ἕνεχεν τῆς σῆς χρηστῆς δουλοσύνης xai τῆς 
ἐμῆς πρὸς σὲ ἀναδοχῆς καὶ ἀγάπης εὐηργετήσαμέν σοι τὴν 

Βτῆς Σπάρτης διοίχησιν, καὶ οὕτως ϑέλω εἶναι καὶ αὕτη ὡς 
τῆς Κορίνϑου καὶ Πάτρας, ὧν τὴν μὲν ἔχει ὃ Καντακουζη- סב‎ 
νὸς Ἰωάννης, τὴν δὲ ᾿Αλέξιος ὃ “άσκαρις, καὶ γίνωσκε ὅτι 
ἕτερον μεσάζοντα οὐ ποιήσω πάρεξ τὸν Σαφιανὸν Εὐδαίμονα 
Ἰωάννην, ὃν ἔχω. ἀλλ᾽ οὐδ' ἐνταῦϑα εὑρήσομαι ἀεί, ἀλλὰ 


1. ὃ — ἐποίησε om Ρ 13. ἤτοι P. κεραμίου P 17. μου 
ὅτε ἐπεὲ ἕνεχεν P : 


daciam remunerans, drungarium biglae, qui ipsorum lingua iannitza- 
garas dicitur, ac brevi intervallo vezirem creavit. 

Decimo septimo die mensis lulii eiusdem anni, toto orbe aestus 
ingens et memorabilis fuit: qua aestate spiritualis pater Gregorius 
Melissenus patriarcha factus est. die decimo quinto mensis Augusti 
genitus est mihi filius Andronicus, qui dies tantum octo vixit. anno 
6951, mense Decembri exeunte, mercatorum Venetorum triremibus 
in Peloponnesum profectus, die primo Septembris anni 6955 Spartae 
oppidorumque omnium adiacentium in circuitu, i. e. Culae, Hebrai- 
cae Tripes, 'zeramii, Pancotorum , Sclabochorii ceterorumque loco- 
rum, omniumque vectigalium praefectura et adininistratione cohone- 
slatus sum: qualem praefecturam nemo unquam alius habuit. atque 
ita dixit mihi dominus : " propter studiosa officia tua, meamque erga 
te voluntatem et amorem, ornavi te praefectura Spartae, quam simi- 
lem esse cupio Corinthiacae et Patrensi: quarum alteram Iohannes 
Cantacuzenus, alteram Alexius Lascaris babet. et scito , me alium mi- 
nistrum non creaturum, praeter eum, quem habeo, Iohannem $o- 








LIB. .זז‎ CAP. XIX. 201 


. , Bog ^ . Ld * 
διέοχομαι τὸν τόπον pov διὰ πολλὰ αἰφέλιμα" καὶ ὅταν μὲν 
εὑρήσωμαι εἰς τὴν Κόρινϑον, προστάξω τὰς ἐμὰς ὑποϑέσεις 
γένεσϑαι καὶ ϑεωρεῖσϑαι καὶ τὰς τοῦ τύπου ἐχείνου μετὰ τοῦ 

- H - T3 כ , כ‎ ' 
Kavrazovirvo) xai τοῦ Εὐδαίμονος Ἰωάννου, καὶ ὅταν παλιν 
5 εὑρήσωμαι ἐν Πάτρᾳ μετὰ τοῦ “άσκαρι καὶ τοῦ Εὐδαίμονος 
: , ς , : der 
Ἰωάννου, καταλιμπάνω τὸν Κανταχουζηνὸν εἰς τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ, 

e * » , - ^ - * - , , כ‎ 
ὅταν δὲ ἔσωμαι ἐνταῦϑα, μετὰ σοῦ xai τοῦ Εὐδαίμονος To- 
ἄννου καὶ ἄλλων. ἔτι ὅταν ϑεοῦ εὐδοκίᾳ λήψωμαι καὶ γυναῖχα, 
διὰ σοῦ ἕξω αὐτήν, καὶ ἐνταῦϑα τὸν πλείονα χρόνον διαβι- 
10 βάσω, xa σὺ ἔσῃ 6 γνωστότερος ἐν πᾶσιν εἰς τὰ τῆς ϑεραπείας 
- - ^ ב‎ . 0 
αὐτῆς. νῦν δὲ ἐγὼ μὲν ἀπέρχομαι πρὸς κρείττονα οἰκοδομὴν 
- - - Li » - ^ 
τοῦ Ισϑμοῦ" ov δὲ ἐνταῦϑα εὑρισκόμενος ἄρχου καλῶς τὴν 
ἀρχήν σου, καὶ παῦσον τὰς ἀδικίας καὶ τὰς ἐνταῦϑα πολλὰς 
ἀρχάς, καὶ ποίησον πάντας μὴ ἔχειν ἄλλην ἀρχὴν πάρεξ σοῦ 
15 ὡς ἐμὲ μόνον αὐϑέντην καὶ σὲ ἀντὲ ἐμοῦ. καὶ ἐὰν ϑέλῃς 
τοῦ μὴ ποιεῖν ἀδικίας καὶ φιλοπροσωπίας καὶ φυλάττῃς μᾶλ- 
. "v, * י‎ , - ?* - ? 
λον τοὺς νύμους, ἕξεις τὸν μισϑὸν ἐκ 9800, καὶ ἐξ ἡμῶν &v- 

» - , . - 
χαριστίαν. ἄπεχε τῶν δώρων, διὰ τὲ uiv negl τῶν δωροδε- 
χιτῶν τάδε φησὶν ὃ χρυσοῦς τὴν γλῶτταν πῦρ κατακαύσει 

» - * , 3 4758 5. c , 
200ixovc δωροδεκτῶν καὶ καρδίας, διὰ τὲ μὲν ἡ δωροδοχία δια- 

φϑείρει τὸ δίχαιον, καὶ τοσοῦτον ἀποτυφλοῖ ὡς καὶ ἀϑώους 

ὑπὸ καταδίχην ποιεῖ. ἔτι δὲ καὶ ταύτας τὰς τρεῖς ἀρετὰς 


ε 
.ו‎ διέξομαι P 7. ἔσωμαι] ἤμην M 8. ἔτιἾ ὅτε M % 
6j γνώμῃ P 12. τῆς ἀρχῆς 14. πώντα M. 18. diórs P 
22. ἀπὸ χαταϑίχης P 


phianum Endaemonem. non autem semper hic ero, sed obeo regionem 
meam multis de causis: quumque GQorinthi ero, leges meas servari et 
ilius loci leges cum Cantacuzeno ét Iohanne Eudaemone examinari 
iubebo; similiter quum Patris ero, cum Lascari et eodem lohanne, 
relicto Cantacuzeno in praefectura sua, et quum hic ero, tecum et 
cum Iohanne aliisque. porro, si deo placuerit, ut uxorem ducam, per 
te eam ducam, ac plurimum temporis hic commorabor, et tu cete- 
ris peritior eris earum rerum, quibus ei serviendum erit, nunc ad in- 
stitrendam meliorem aedificationem Isthmi discedo: tu hic manens 
bene guberna provinciam tuam, tolle iniurias dominatuumque multi- 
tudinem, ac fac, ut ne aliud imperium praeter tuum noverint, sed 
me esse solum principem, te locum meum tenere agnoscant. quodsi 
nec iniuste egeris, nec personae habueris rationem, sed diligentissime 
leges servaveris, praemia a deo habebis, a nosmet gratiam. abstine 
ab accipiendis muneribus: de quo hominum genere Chrysostomus di- 
cit: 'ignis comburet domos et corda eorum, qui dona accipiunt ,' 
| propterea, quod accepta dona pervertunt iustitiam adeoque excae- 





202 GEORGII PHRANTZAE 


δεῖ ἔχειν τὸν κριτὴν τὸν κρίνοντα λαὸν κυρίου xai ὁμοφύλους 
Χριστιανούς, πίστιν ὀρϑὴν εἰς ϑεὸν xai εἰς τὸν προχειρί- 
Lorra αὐτῷ τὸ ὠξίωμα, καὶ ἀλήϑειαν ἀπὸ τῆς γλώττης, καὶ 
; roger pep , ג‎ 
σωφροσύνην ἀπὸ τοῦ σώματος - καὶ ταῦτα πάντα καλῶς GE 
οἶδα φυλάττειν ἐκ νεύτητός σου. καὶ ἐν ταῖς ἀποστολικαῖς 5 
διατάξεσιν οὕτως φησὶν “ ἔστω ὁ χριτὴς ἀπροσωπόληπτος, μήτε 
πιλούσιον ἐντρεπόμενος ἢ χολακεύων παρὰ τὸ προσῆκον, , 5 
πενήτων φειδόμενος * oU λήψῃ γάρ φησι πρόσωπον δυνάστου, 
xai πένητα οὐκ ἐλεήσης ἐν κρίσει, ὅτι τοῦ ϑεοῦ ἡ κρίσις, 
δίκαιος τὸ δίκαιον διώξεται, καὶ οὐκ ἀρέσει τῷ δικαίῳ ἄδι- 10 
κὸν ποτε,". προσχυνήσας οὖν ἐγὼ αὐτὸν xai εὐχαριστήσας, 
ἀπῆλθεν εἰς τὸν ᾿Ισϑμὸν τῇ κη τοῦ αὐτοῦ Σεπτεμβρίου. 

Ti δὲ Ὀχτωβρίῳ μηνὲ τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἐξῆλθεν ἀπὸ 
τῆς Γλαρέντζας 5 κυρία Ἑλένη, ϑυγάτηρ τοῦ κὺρ Θωμᾶ τοῦ 
δεσπύτον, ἵνα ἀπέλθῃ εἰς τὴν Σερβίαν xai “άζαρον τὸν viór15 
κὺρ Γεωργίου δεσπότου ἄνδρα λάβῃ, ὅπερ καὶ ἐγένετο" καὶ 
διὰ τοῦτο καὶ δεσπότην καὶ αὐτὸν δὴ τὸν “άζαρον ὃ βασι- 
λεὺς κὺρ Ἰωάννης ἕγεκεν τοῦ φιλανϑρωπηνοῦ Γεωργίου τετί- 
μηχε. τῇ δὲ xL τοῦ Νοεμβρίου μηνὸς τοῦ αὐτοῦ ἔτους zÀ- 
ϑὲν ὃ ἀμηρᾶς κατὰ τοῦ ᾿Ισϑμοῦ ἤτοι Εξαμιλίου" καὶ τῇ 20 
δεκάτῃ τοῦ Ζεκεμβρίον μηνὸς παρέλαβεν αὐτὸν καὶ ἐπόρϑησε. 


9. ἡ χρίσις δικαία διὸ ὃς τὸ δίκαιον P 10. ἄδιχος P, omisso 


ποτε 12. xg! σεπτεμβρίου τοῦ αὐτοῦ ἔτους P , qui a verbis 
proximis incipit caput 2t. 18. φιλαγϑρώπου M 


cant, ut condemmes etiam insontes. praeterea his tribus virtutibus 
praeditum esse oportet, qui de populo domini et fratribus Christia- 
nis ius dicit: fide recta erga deum et erga eum, a quo dignitatem est 
consecutus: veritate oris, et temperantia corporis: quae omnia prae- 
clare te inde ab adolescentia servare novi. idem in Apostolicis con- 
stitutionibus ita dicit: 'habeto iudex personarum nullam rationem, 
neve aut diviti indulgeat blandiaturque, aut parcat pauperi. non respi- 
cies enim, inquit, personam potentis, nec pauperum misereberis, quo- 
niam est iudicium dei. iustus sequetur iustitiam, nec placebit illi 
Unquam iniustitia." deinde quum osculatus eum essem egissemque 
gratias, die eiusdem Septembris 28 in Isthmum abiit. 

Mense autem Octobri eiusdem anni Glarentza discessit Helena 
domina, Thomae despotae filia, ut in Serviam proficisceretur et La- 
zaro, filio Georgii despotae, nuberet, ut etiam nupsit. quare et de- 
spotam et ipsum Lazarum imperator lohannes propter Georgium Phil- 
anthropenum honoravit. vicesimo septimo die mensis Novembris eius- 
dem anni ameras Isthimum sive Hexamilium oppugnatum venit, cepit- 
que eum delevitque decimo Decembris. deinde Patram profectus, eam 


LIB. .זז‎ CAP. XIX. 203 


xoi ἀπελϑὼν εἰς Πάτραν τὴν Πάτρας πόλιν μόνην παρέλαβε 
καὶ ἐνέπρησε xai ἠφάνισε. καὶ τῷ “Τὐγούστῳ μηνὶ τοῦ αὐτοῦ 
ἔτους ἐστάλην πάλιν ἐγὼ εἰς τὴν Κωνσταντινοίπολιν ὑπὲρ 
πολλῶν τινῶν ὑποϑέσεων καὶ περὶ τῆς Τραπεζοῦντος καὶ τῆς 45 
5 Γοιϑίας καὶ περί τινὸς συνοικχεσίου διὰ τὸν αὐθέντην μου, 
ἐπεὶ ἀπ᾽ ἐκεῖσε προεσύντυχον" ἔνϑα καὶ ἱερομονάχους καὶ ἐκ 
τῶν ἀνθρώπων μου ἔστειλα ἐν ἐκείνοις τοῖς μέρεσι, ἐξαιρέτως 
δὲ xai τὸν ἱερομόναχον Ἰσίδωρον τὸν καὶ ὕστερον χρηματί- 
σαντα μητροπολίτην ᾿ϑηνῶν, us9? ὧν ἔγραψα. καὶ προσμέ- 
τογοντός μου 8860 τῷ Ἰουλίῳ uv τοῦ c9vg ἔτους ἀπέϑανεν 
ὑπὸ λοιμώδους νοσήματος ὃ δεσπύτης κὺρ Θεύδωρος ἐν τῇ 
Σηλυμβρίᾳ, καὶ κομίσαντες τὸ λείψανον αὐτοῦ ἐν τῇ πόλει 
ἔϑαψαν αὐτὸν ἐν τῇ τοῦ Παντοχράτορος μονῇ. καὶ τῇ שו‎ 
τοῦ Αὐγούστου μηνὸς τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἀπέθϑανέ μοι 6 8 
15:4Àé&t0g, ζήσας χρόνους εἰ καὶ μῆνας ἕνδεχα" οὗ 6 ϑάνα- 
7o; σφόδρα μου καϑήψατο, οὐκ εἰδότος μου τοῦ ἀϑλίου τὰ 
μέλλοντά μοι συμβῆναι λυπηρύτερα. καὶ τῇ À« τοῦ Ὀχτω- 
βοίου μηνὸς τοῦ ςϑνζ ἔτους dné9ave καὶ ὃ βασιλεὺς κὺρ 
᾿Ιωάννης ἐτῶν ὑπάρχων vg καὶ μηνῶν ₪ καὶ ἡμερῶν 6, καὶ 
סב‎ ἐτάφη τῇ πρώτῃ Νοεμβρίου ἐν τῇ μονῇ τοῦ Παντοκράτορος, 
αὐτοκρατορήσας ἐτὴ εἴκοσι τρία μῆνας τρεῖς καὶ ἡμέρας 
δέκα. 


solam urbem cepit, combussit et evertit. Augusto mense eiusdem 
anni ego rursus Cpolim missus sum multis super negotiis, etiam de 
'"'rapezunte et Gotthia, et de quodam coniugio domini mei actum, 
ilinc ante conditiones agitans: unde hieromonachos et quosdam de 
meis domesticis, in primis Isidorum hieromonachum, qui postea Athe- 
narum metropolita fuit, jn istas regiones cum litteris dimisi. ibi quum 
degerem, mense Iulio anni 6956 Theodorus dominus peste consum- 
tus est Selymbriae: cuius corpus in urbem translatum et in mona- 
sterio Pantocratoris sepultum est. decimo quinto die Augusti mensis 
eiusdem anni mortuus est mihi Alexius filius, quum vixisset annos 
2 pu et menses undecim: cuius obitus vehementer me afflixit, 
quando miser nesciebam, quae mihi acerbiora eventura essent. trice- 
simo primo die Octobris anni 6957 etiam imperator lohannes diem 
obiit, annos natus septem et quinquaginta, menses decem, dies quin- 
decim, primoque Novembris die in monasterio Pantocratoris sepultus 
est, regao potitus annos viginti tres, menses tres, dies decem. 





204 GEORGII PHRANTZAE 


BIBAIOSN:!. TI. 


ΠΕΡΙ ΤΗ͂Σ BAXIAEILAX KTP KONXTANTINOT TOT II A- 
A410.10TOT, ΚΑΊ ΤΗΣ M44Q0XEO0X THX KO92NXIANTI- 
NOIIOAEOX ΚΑΙ ETEPON ΤΙΝΩΝ. 


46 1. “Νοεμβρίου μηνὸς δεκάτῃ τρίτῃ τοῦ 6 ה(‎ ἔτους 21-5 
Sev εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν μετὰ νηὸς ὅ δεσπότης κὺρ 
Θωμᾶς, μὴ εἰδὼς τὸν τοῦ βασιλέως Suüvarov* καὶ διερχό- 
μενος τὴν Καλλιούπολιν ἔμαϑεν αὐτόν. αὐτοῦ δὲ παραγενο- 
μένου ἔπαυσαν πολλῷ πλέον τὰ ὅσα δεσπότης κὺρ “Ζημήτριος 
καὶ οἱ αὐτοῦ σφετεριζόμενοι ἐνήργουν βασιλεῦσαι τοῦτον τὸν τὸ 
δεσπότην καὶ πορφυρογέννητον. ἀλλὰ παρὰ τῶν Κωνσταντι- 
γουπολιτῶν οὐκ ἄξιον εἶναι ἐχρίνετο, ζῶντος τοῦ πρώτου xai 
τοιούτου ἀδελφοῦ τοῦ ἐπὶ πάσαις ἀρεταῖς πρωτεύοντος- εἰ 
xai δυστυχὴς ἦν, ὅμως τὸ προσῆκον xai δίκαιον ἔπραξαν. 
προστάξει τῆς ἁγίας δεσποίνης καὶ τῶν υἱῶν αὐτῆς τῶν 5ו-05‎ 
σποτῶν xai τῶν ἀρχόντων βουλῇ καὶ γνώμῃ τῷ dung ἐβου- 
λήϑησαν ἀκουτίσαι ὅτε xai αὐτὴ 5 μήτηρ καὶ οἱ ἀδελφοὶ καὶ 


5. μηνὸς om P 10. ἐνεργοῦσαν Μ .בו‎ ἀνάξιον P 13. 
πάσης ἀρετῆς P | 14. ἔπραξα») ἀπήτει P 16. τοῦ du. 
ἠβουλήϑησαν αὐτὸν ποιῆσαι P 


LIBER III 


DE IMPERIO CONSTANTINI PALAEOLOGI, EXPUGNATIONE 
CONSTANTINOPOLIS ET REBUS QUIBUSDAM ALIIS. 


P Node die decimo tertio anni 6957 Cpolim navi venit 
Thomas despota , mortem imperatoris ignorans, quam primum Callio- 
poli comperit. qui quum advenisset, longe sedatiora erant, quae De- 
metrius despota eiusque asseclae moliebantur, ut is despota et pr 
phyrogenitus obtineret imperium. neque vero id fas existimabant 
Cpolitani, vivente natu maximo ac tali fratre, omnibus virtutibus 
tous a qui quum infortunatus esset, fecerunt illi tamen, us 

onestum iustumque erat. iubente sancta despoena volentibus- 
que ac suadentibus eiusdem filiis, despotis ac principibus, amerae 


LIP. 1. CAP. I. , 205 


τὸ πρωτεῖον TOU χρόνου xai 7) ἀρετὴ καὶ ἀγάπη τῶν ἐν τῇ 
πόλει σχεδὸν πάντων τὸν κύριον Κωνσταντῖνον διὰ τὸν βασι- 
λέα χρίνουσιν, iva χἀχεῖνος ἐπίσταται τοῦτο. καὶ τῇ G τοῦ 
“εκεμβοίου ἀπεστάλϑην ἐγὼ πρέσβυς πρὸς τὸν ἀμηρᾶν ἀναγ- 
5γεῖλαι τὰ εἰρημένα. ὡς οὖν ἀνήγγειλα αὐτὰ τῷ ἀμηρᾷ, dxov- 
σας ἐπεκύρωσε, καὶ μετὰ τιμῆς καὶ δώρων ἀπέπεμψέ με. 
ταῖς αὐταῖς δὲ ἡμέραις καὶ ἄρχοντες ἐκ KovoravrwovnóAtog 
εἰς Πελοπόννησον ἐστάλησαν xai ᾿Αλέξιος Φιλανϑρωπηνὸς 6 
“ώσκαρις ἐστάλη εἰς τὴν πύλιν παρὰ τοῦ αὐϑέντου ἡμῶν 
ομετὰ τοῦ δεσπύτου κὺρ Θωμᾶ ὑπέρ τινων ὑποθέσεων τοῦ 
δευπύτου δὴ πρὸς τὸν βασιλέα, μὴ εἰδότες τὸν τοῦ βασιλέως 
ϑάνατον. καὶ φϑάσας εἰς τὴν βασιλεύουσαν τῶν πόλεων εὗρε 
τεϑγηκότα τὸν ἄνακτα. καὶ συγχύσεως πολλῆς οὔσης περὲ τοῦ 
τίνα στεφϑῆναι εἰς βασιλέας ἐκ τῶν ἀδελφῶν, κατὰ τὸ διορι- 


, € 4 , € ^ 2 , » 85. v κα 
ץ509%ו‎ ὑπὸ πάντων, ὡς προείρηται, ἐπεσταλϑὴ παρ᾽ αὐτῶν 0 


᾿Αλέξιος ὃ Φιλανϑρωπηνὸς μετὰ ανονὴλ τοῦ Παλαιολόγον 
τοῦ λεγομένου ᾿Ιάγρου εἰς Πελοπόννησον, ἵνα εἰς βασιλέα στέ- 
woct τὸν δεσπότην κὺρ Κωνσταντῖνον τὸν αὐθέντην μου, ὃ 
καὶ ἔπραξαν ἐν τῇ Σπάρτῃ τῇ ἕχτῃ Ἰανουαρίου. καὶ τῇ «f 


ΠΙαρτίου μηνὸς τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἐφϑάσαμεν εἰς τὴν πό-‏ 0109ב 


pu 


3. x«i ἵνα P 4. ἀπεστάλην P 6. ἀποχύ-- cod. 8. 
£x 1160080 νήσου εἰς Κωνσταντινούπολιν ἔφ ϑασαν Vioc, ὁ du- 
λανϑρωχιινγὸς λέγω ὃ “Ἴάσχαρις, χαὶ ἄλλοι παρὰ τοῦ αὐϑέντου 
ἡμῶν xci δεσπότου κὺρ Θωμᾶ, ὑπέρ Toy αὐτῶν ὑποθέσεων, 
πρὸς τὸν βασιλέα" xai φϑάσαντες εἰς τὴν βασιλεύουσαν τῶν πό- 


λεων εὗρον P 16. ἐμμανουὴλ P 19. 45? P — 20. μηνὸς 
om P. \ 


significare statuerunt, matris fratrumque voluntatem, primatum aeta- 
tis, virtutem civiumque paene omnium studia Constantino ad impe- 
rium suffragari. quippe illum quoque id scire volebant. itaque ego 
Decembris die 6 legatus ad ameram missus sum, ista ut renuntia- 
rem: quae ille rata Tabuit, meque honoribus et donis ornatum di- 
misit. iisdem diebus et alii viri illustres Cpoli in Peloponnesum missi 
sunt, et Alexius Philanthropenus Lascaris a domino nostro cum Tho- 
ma despota de quibusdam despotae negotiis Cpolim ad imperatorem, 
quippe cuins mortem ignorarent. is igitur, ubi advenit in urbem, im- 
pes mortuum invenit: quumque magna esset perturbatio du- 
itantium, quem e fratribus coronarent imperatorem , tandem ex 
omnium voluntate, ut ante commemoravi , Alexius Philanthropenus 
cum Manuele Palaeolego, qui lagrus dicitur, missus est in Pelopon- 
nesum, ad coronandum augustali corona dominum meum, Constanti- 
num despotam: id quod fecerunt Spartae die sexto Ianuarii. die 06- 
inde גו‎ Martii mensis eiusdem anni cum domino nostro recens 60- 


206 GEORGII PHRANTZAE 


λὶν μετὰ τοῦ αὐϑθέντου ἡμῶν τοῦ νέου ἐστεμμένον βασιλέως, 

Β μετὰ Καταλανικῶν τριήρεων, καὶ παρὰ πάντων ἀσπασίως 
ἐδέχϑη ὁ νέος ἀγαξ μετὰ χαρᾶς, ἐμπλησμένοι ἅπαντες ἀγαλ- 
λιάσεως καὶ εὐφροσύνης, καὶ ϑριάμβους μεγάλους ποιήσαντες, 
ὡς ἔϑος ἐστὶν τοῖς νεωστὶ ἐστεμμένοις βασιλεῦσι ποιεῖν, μετὰ 5 
δέ τινας ἡμέρας τὸν αὐτάδελφον αὑτοῦ τὸν χὺρ Θωμᾶν τὸν 
αὐϑεντύπουλον εἰς τὸ δεσποτικὸν ἀξίωμα ἀνεβίβασε. καὶ τῷ 
αὐτῷ ἔτει ἐν μηνὲ Αὐγούστῳ ἐξελϑὼν τῆς πόλεως 6 noogon- 
ϑεὶς δεσπύτης κὺρ Θωμὰς ἀπῆλϑεν εἰς Πελοπόννησον. τῇ 
δὲ πρώτῃ Σεπτεμβρίου τοῦ cOv& ἔτους ἐξῆλϑε xai ὃ δεσπό- τὸ 
τῆς 6 πορφυρογέννητος κὺρ «“Ιημήτριος, καὶ ἀπῆλϑε κἀκεῖνος 
εἰς Πελοπόννησον, καὶ συμβάσεις μεϑ' ὅρκων φρικτῶν πρὸ τοῦ 
ἐξελϑεῖν αὐτοῦς τῆς πόλεως ἐνώπιον τῆς χυρίας μητρὸς αὐτῶν 
καὶ βασιλίσσης καὶ τοῦ αὐτοχράτορος καὶ ἀδελφοῦ καὶ πάντων 
τῶν τῆς συγχλήτου ἐγχοίτων ἀρχόντων ποιήσαντες, ἵνα μηδεὶς «5 
τοῦ ἑτέρου τοὺς τόπους καὶ ὅρια ὑπερπηδᾷ xai ἁρπάζῃ, ἀλλ᾽ 
εἰρηνικῶς διάγειν. οὗτοι δὲ μετὰ ταῦτα μὴ τηρήσαντες τοὺς 
ὅρκους καὶ τὰς συνθήκας ἠθέτησαν" διὰ τοῦτο ἐν ὑστέροις, 
ὡς ἐφάνη καὶ εἶδον κἀγώ, κακῶς ἀπέλαβον καὶ πρὸς ἀλλη- 
λους διετέϑησαν, ὡς πρόσω διηγήσομαι τὰ παραχολουϑήσαντα 20 
ἀναμεταξὺ αὐτῶν. 

Τῇ δὲ τετάρτῃ τοῦ bind pd μηνὸς τοῦ αὐτοῦ ἔτους 
ἐστάλην ἐγὼ παρὰ τοῦ αὐϑέντου μου xui βασιλέως πρὸς τὸν 


3, ἐμπλησϑέντες Ῥ 4. ἐποίησαν P 5. ποιεῖν om P 


9 
παρεγένετο P 10. δϑεχεμβρίου P 23. τὸν ᾿Ιβηρίας Γεώρ-- 
qi» πέμπτον P 


ronato urbem intravimus in triremibus Catelanicis, exceperuntque no- 
vum dominum universi benigne et hilariter, impleti exultatione et 
laetitia, magnosque agentes triumphos, quemadmodum imperatoribus 
recens coronatis fieri solet. paucis diebus post Thomam principem, 
fratrem. germanum, ad dignitatem despoticam evexit: qui eodem anno, 
Augusto mense ex urbe egressus in Peloponnesum abiit. calendis Se- 
ptembribus anni 6955 etiam Demetrius despota porplhnyrogenitus dis- 
cessit similiterque abiit in Peloponnesum. li antequam ex urbe ex- 
cederent, coram matre imperatrice et imperatore fratre cunctisque 
senatorii ordinis viris primoribus horrendis sacramentis se adstrinxe- 
runt, ut neuter alterius loca finesque invaderet aut vastaret, sed pa- 
cem servaret uterque. at mox, neglectis ac violatis sacramentis pa- 
ctionibusque , postea, ut comparuit egoque ipse vidi, male inter se 
affecti et animati fuerunt: unde quae exorla sint inter eos, infra 
explicabo. 

Die quarto Octobris eiusdem anni ab imperatore, domino meo, 


LIB. 11. CAP. I. 207 


τῆς Ἰβηρίας κύριον Γεώργιον Ménev, ὃς παρ᾽ ἡμῖν 058 λέγεται, 
καϊπρὸς τὸν βασιλέα Τραπεζοῦντος κὺρ ᾿Ιωάννην τὸν Κομνηνόν, 
μετὰ δώρων ἀγλαῶν καὶ πολλῆς παρασχευῆς, μετὰ ἀρχόντων 
καἐστρατιωτῶν καὶ ἱερομονάχων καὶ μοναχῶν καὶ Ψψαλτῶν μου-᾿ 
5 σιχῶν καὶ ἰατρῶν καί τινῶν κρουόντων͵ ὄργανα καὶ ἕτερα εἴδη 
μουσικά, καὲ ἐλϑόντες εἰς Ἰβηρίαν ὑπὸ πάντων ἐδέχϑημεν 
μετὰ χαρᾶς, καὶ κρουομένων τῶν μουσιχῶν εἰδῶν καὶ ὀργά- 
νων πάντες οἱ ἐκεῖϑεν ἔτρεχον ἰδεῖν καὶ ἐθαύμαζον, λέγοντες 
ὅτε ἠχούομεν περὲ τούτων, גג‎ αἰσθητῶς ὡς τὰ νῦν οὐχ εἰ- 
10 δομεν οὔτε ἠκούσαμεν. οὐχὲ μύνον ἀπὸ τῆς Ἰβηρίας πόλεως 
ἀλλὰ καὶ éx τῶν πέριξ αὐτῆς καὶ περάτων ἔτρεχον ἰδεῖν καὶ 
900001, ὅτι τὸ ὄνομα αὐτῶν ἤκουον, τί δέ ἐστιν οὐκ ἐγίνω- 
σκον. καὶ ἐλθόντων πολλῶν, ἐν αὐτοῖς ἦν καί τις γηραιὸς 
05054 ἐτῶν ἑχατόν, καὶ τάδε μοι διηγήσατο. ὴν τοὔνομα τῷ 
ι5 πρεσβύτῃ Ἐφραίμ, δρμώμενος ἐκ τῆς περιφήμου τῆς Ἰβηρίας — 
πόλεως λεγομένης .. . . .* ὃς ἐκ νεύτητος αὑτοῦ ἡχμαλω- 47 
τίσϑη ὑπὸ βαρβάρων καὶ ἀσεβῶν τῶν ἐχεῖϑεν ἐθνῶν, καὶ 
ἐπώλησαν αὐτὸν εἰς τὰ ἐνδότερα μέρη τῶν Περσῶν. 6 δὲ 
χύριος αὐτοῦ ἔμπορος ὦν, xai μετὰ ἑτέρων πολλῶν ἐμπόρων 
20 ϑέλοντες ἐλϑεῖν κατὰ τὰ τῶν Ἰνδῶν μέρη ποιῆσαι τὴν αὐτοῖς 
νενομισμένην ἐμπορίαν, xai περιπιωατοῦντες ἡμέρας οὐχ ὀλίγας 


» » 


ἤγγισαν ἔνδον τῆς τῶν Ἰνδῶν χώρας. ὃ αὐτὸς Ἐφραὶμ “ἐπι- 


10. 080 τῶν τῆς Ἰβηρίας πόλεων Ῥ .וו‎ χαὶ περάτων om P 
12. ὅτε ὀνομάζειν αὐτὰ P 15. ἔχ τινος τῶν τῆς Jg. P 17. 
ἐχεῖσε ἢ 20. αὐτῶν M 


ad principem Iberixe, Georgium Mepep, qui a nobis rex dicitur, et 
Iohannem Comnenum, 'lrapezuntis regem, missus sum cum donis 
splendidis multoque apparatu, cum viris nobilibus et satellitio, cum 
hieromonachis et monachis, cum psaltis et medicis, aliisque quibus- 
dam orgama et alia instrumenta musica tractandi peritis. ubi in Ibe- 
riam venimus, cuncti nos laeti exceperunt, pulsatisque organis cete- 
risque instrumentis, incolae concursantes mirari ac profiteri , audisse 
se de talibus. rebus, nunquam, ut nunc, sensibus usurpasse. neque 
solum ex urbe, sed etiam e locis et regionibus finitimis ad viden- 
dum audiendumque accurrerunt, quoniam illarum rerum nomina au- 
diverant, quales illae essent, ignorabant. quumque multi confluxis- 
sent, fuit inter hos senex quidam centum circiter annorum, qui haec 
mihi narravit. erat nomen semi Ephraim , et oriundus erat e nobili 
Yberiae urbe, quae appellatur . . . . . . puer captus a barbaris et im- 
piis illis gentibus, venditus est im interiores 76010865 Persarum. 

num herus eins, qui mercator erat, et alii multi mercatores , 
apud Indos solitum sibi mercatum facturi, dies aliquot iter fecis. 


208 GEORGII PHRANTZAE 


ϑυμῶν φεύγειν τοῦ ζυγοῦ τῆς αἰχμαλωσίας ἐζήτει εὐχαιρίαν" 
καὶ ἐν μιᾷ νυχτὲ πανσελήνῳ ὃ κύριος αὐτοῦ κεκοπιακὼς ἐκ 
τῆς ὁδοιπορίας καὶ ἕτεροι συνοδοιπόροι, αὐτὸς τῆς τύχης φορᾷ 
χρησάμενος ἐγερϑεὶς φυγὰς ᾧχετο א8‎ τόπου εἰς τόπον, περιπα- 
τῶν ἡμέρας πολλὰς ἐν ἐρήμοις τόποις xai ἀβάτοις. ἔφϑασεν 5 
εἴς τινας νήσους, ἐν αἷς οἰκοῦσιν οἱ μακρόβιοι" μακροβίους γὰρ 
ὀνομάζουσι διὰ τὸ ζῆν πλεῖον ἢ ἑχατὸν πεντήκοντα ἔτη ἕχα- 
στος αὐτῶν. καὶ τοῦτο δὲ γίνεται, λέγουσι, διὰ τὴν τοῦ ἀέρος 
εὐχρασίαν καὶ καθαρότητα, διὰ τὶ μὲν ἐν ἐκείνοις τοῖς μέρεσιν 
οὐ λείπονται ὁπῶραι παντοῖαι dv ὅλου τοῦ ἐνιαυτοῦ, καὶ τὰ |o 
μὲν ἀνθοῦσι τὰ δὲ ὀμφακίζουσι τὰ δὲ τρυγᾶται. ἐκεῖ δὲ καὶ 
τὰ μεγάλα Ἰνδικὰ γίνονται κάρυα xai δυσπόριστα ἡμῖν xai 
πάνυ ἐπιϑυμητὰ ἀρώματα καὶ ὃ μαγνήτης λίϑος. οἵτινες &v- 
dosg ἔϑνος εἰσὶν εὐσεβὲς καὶ ζῶσι ζωὴν ἀχτήμονα καὶ τὸν 
ϑεὸν δοξάζουσιν. ἐκ τῶν ἐκεῖϑεν καὶ ὃ ποταμὸς ὃ Νεῖλος κ5 
ἀρχὴν λαμβάνει" ὃ δὲ τρόπος ὅπου ὃ ποταμὸς οὗτος τῷ 
Ἰουλίῳ xai Avyovoro μηνὲ πλημμυρεῖ, καὶ οὐχὲ ἑτέρῳ xatQq 
ὡς οἱ ἄλλοι ποταμοί͵, λέγουσιν εἶναι οὕτως, ὅτι οἱ δύο αὐτοὲ 
μῆνες ἐν ἐκείνοις τοῖς μέρεσιν ὑπάρχουσι ψυχρότεροι τῶν 
ἄλλων μηνῶν, διότε Ó ἥλιος ὑπάρχει πρὸς ἡμᾶς καὶ πρὸς 1040 
βόρειον. ὑψωνεται διὰ τοῦτο 1078 μεσοῦντος TOU ϑέρους, 
τὴν עסצהטץ/4,‎ ἐπικλύζει, ὡς τοῦ ἡλίου τὴν βορειοτέραν δια- 


9. καὶ d. P 10. ὧν τὰ P 12. μέγιστα P 13. πάντα P 
16. τρόπος τοῦ ποταμοῦ τούτου ὅτι τῷ P 22. ὥστε παντὸς 
ἡλίου Μ 


sent, iamque appropinquarent finibus Indorum, Ephraim, iugo ser- 
vitii se subtrahere cupiens, fugae opportunitatem quaerebat, ac 
nocte plenilunii lumine illustrata, quum herus cum reliquis comiti- 
bus fessus esset ex itinere, ipse fortunae confisus, surrexit fugiendo- 
que loca mutavit, et dies non paucos per invia ac deserta circumva- 
gatus, pervenit in insulas quasdam, quas longaevi habitant. quippe 
longaevos hos appellant propterea, quod singuli vitam supra an- 
nos centum et quinquaginta producunt: id quod fieri aiunt pro- 
pter aeris temperiem et puritatem, propter quam illis in regionibus 
per totum annum non deficiunt omnis generis fruges, quarum aliae flo- 
rent, aliae crudae sunt, aliae iam maturae colliguntur. ibidem proveni- 
unt magnae nuces Indicae, et aromata nobis paene negata sed optatis- 
sima, et magnes lapis. gens ea pia est vitamque agit moderatam et 
deum credit. ex eadem regione Nilus originem capit, causamque, pro- 
pter quam is fluvius lulio et Augusto mensibus increscit , non alio 
tempore, ut reliqua flumina, hanc esse dicunt, quod hi duo menses 
illis in regionibus ceteris mensibus frigidiores sint, propterea quod 


LIB. Ill. CAP. 1. 209 


ϑέοντος ζώνην καὶ roig ἄλλοις παρενοχλοῦντος ποταμοῖς. ἐπέ- 
Qaae δὲ καί riva ἄλλον ποταμὸν πάνυ ἐπικίνδυνον, ἵνα ὑπάγῃ 
αὐτόϑι εἰς τοὺς αχροβίους, διά τι ζῶον ὠμφίβιον μέγα 
σφόδρα, 0 κατοικεῖ ἐν ἐκείνου τοῦ ποταμοῦ τῷ ὕδατι, καλού- 

5 usyoy τῇ ἐκείνων διαλέκτῳ ὀδοντοτύραννον, οἷον καὶ ἐλέφαντα 
καταπιεῖν δλύκληρον. εὑρίοκονται δὲ ἐν ἐκείνοις τοῖς ἐρήμοις 
τύποις xai ἕτερα πολλὰ φοβερώτατα ζῶα καὶ ϑηρία, ἐξ ὧν 
&igi δράκοντες πλεῖστοι καὶ μέγιστοι 000006 ὡσεὶ πηχῶν ἑβδο- 
μήκοντα, τὸ δὲ μέγεϑος καὶ τὸ πάχος πολὺ καὶ. φρικωδέστα- 
10 T0», σκορπίοι μὲν πηχυαῖοι, οἱ δὲ μύρμηκες σπιϑαμιαῖοι xat 
πλέον, νυκτερίδες δὲ ὡς κύρακες ϑερινοί, μυῖαι δὲ ὡσεὲ στρου- 
ϑία τὰ ἐπὶ δώματος. διὰ τοῦτο καὶ ἐχεῖνοε οἱ τόποι εἰσὶν 
ΓΟ D D D , * ͵ . \ 
ἀοίχητοι, διὰ τὰ φοβερὰ ϑηρία xai φαρμακώδη. οἱ ἐλέφαν- 
τες δὲ דשא‎ ἐκείνην τὴν χώραν εἰσὶ τὸ πλῆϑος ὥσπερ καϑ' 

τ ἡμὰς οἱ βόες καὶ ἀγέλαι προβάτων, of καὶ ἀγεληδὸν πορευό- 
μενοι βόσκονται. διατρίψας δὲ οὗτος ἐν ἐχείνῃ τῇ χώρᾳ και- 
ρῷᾷ τινὲ καὶ τὴν διάλεκτον τοῦ τόπου ἐκείνου καλῶς ἔμαϑεν, 

% iis , e 2 - 5 » : , - 

xai ἐνεϑυμήϑη iva ἐν τῇ πατρίδι ἐπανέλϑῃ. καί τινι τῶν 
ἐντοπίων τὴν γνώμην αὑτοῦ εἰπών, παρέλαβεν αὐτὸν xai 

» , , $9 ₪ ,? - » Wed » , , 
סב‎ ἤγαγεν ἐν τύπῳ τινὶ ἔνϑα ἐκ τῶν ἔξωϑεν Ἰνδῶν ἀκάτια ἐρχό- 
μενα καὶ φόρτον ποιοῦντα ἀρωμάτων ἦν. καὶ ἐμβὰς ὃ 


2. δὲ omP — 3. ἐχεῖ ἐπὶ P 5. ὁδοτύραννον Μ ἐλέφαντα 


δύναται χατ. M 12. ἕγεχεν τῶν φοβερῶν ϑηρίων χαὶ ἰοβό- 
λων. xai oí P 14. τὸ om P 19. ἀγελοειδῶς P 16. οὖν 
οὕτως P 21. ἣν καὶ om P 


tum sol ad nostram regionem borealemque procedat. qua de re au- 
gescit Nilus media aestate inundatque Aegyptum, utpote sole zonam 
magis borealem obeunte et instante aliis fluminibus. traiecit autem 
ille, ut ad. longaevos perveniret, etiam alium quendam fluvium, valde 
periculosum propter ingens quoddam animal amphibium, quod in eo 
flumine vivit, illorum sermone odontotyrannum appellatum, quod vel 
integrum possit elephantum devorare. inveniuntur in illis locis deser- 
tis praeterea aliae multae horrendae bestiae et beluae, velut draco- 
nes plurimi et ingentes, longitudine cubitorum fere septuaginta, alti- 
tudine et latitudine longe terribilissimi, scorpiones cubitales, formi- 
cae unius spithamae et amplius, vespertiliones corvorum aestivorum 
instar, muscae passeribus pares magnitudine. quapropter etiam babi- 
tari nequeunt illae regiones, propter illas, dico, terribiles et venena- 
tas bestias. elephantorum autem ibidem tanta multitudo est, quanta 
apud nos boum atque ovium, pascunturque etiam gregatim vagantes. 
ille quum ea in regione aliquamdiu commoratus esset iamque pulcre 
didicissel gentis sermonem, in patriam redire cupivit; quumque men- 
iem suam incolarum alicui aperuisset, deductus ab eo est in locuin 


Phrantzes. 14 


210 GEORGII. PHRANTZAE 


"Epoaia ἐν ἑνὲ τῶν ἀκατίων καὶ ἐλϑὼν 5005 νῆα παμμέγεϑον 
᾿Ιβηρικήν, καὶ πλεύσας δι’ αὐτῆς ἦλϑεν εἰς ᾿βηρίαν ἤτοι "Iona- 
Βγίαν κατὰ τὴν Πορτογαλλίαν, κἀκεῖϑεν δι᾿ ἄλλης νηὸς πλεύ- 
σας κατὰ τὰς Βρεταννικὰς νήσους καὶ πλησίυν Γερμανίας 
ἐπέρασεν ἐν τῇ Ἰβηρίᾳ ἔνϑα κἀγὼ ἔφϑασα, καὶ οὕτως ταῦτά 
μοι ἐξηγήσατο. 
᾿Απῆλθον οὖν ἐγὼ ἐν ἐκείνῳ τῷ τόπῳ διὰ συμπενϑερίαν, 
ὅπου δ᾽ ἄρα μοι φανήσεται ἐκ τῶν 000 γενῶν. ἔδει οὖν iva 
μετὰ γράμματος, διὰ τὸ ἀναίτιὸν μου πλέον, δηλώσω τῷ βα- 
σιλεῖ τὰ καλὰ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν, x«i ὁ αὐθέντης μου 
ἀπελογίσατος. καὶ ἐρχόμενοι περὶ τὴν ᾿Αμισὸν ἐναυάγησα. 
ἐκεῖσε προσδοκῶν ἐγὼ τὴν ἀπολογίαν διέτρεψα ἐν ἐχείνοις τοῖς 
μέρεσιν ἔτη δύο καὶ ἡμέρας τριάκοντα. ἐν τῷδε. τῷ καιρῷ 
τῇ xy τοῦ ΠΙαρτίου μηνὸς τοῦ αὐτοῦ ἔτους τέϑνηκεν ἐν μα- 
xagía τῇ λήξει ἡ ἀοίδιμος δέσποινα Εἰρήνη ἡ διὰ τοῦ ϑείου 
καὶ ἀγγελικοῦ σχήματος μετονομασϑεῖσα Ὑπομονὴ μοναχή" 
χαὶ ἐτάφη εἰς τὴν μονὴν τοῦ Παντοχράτορος, πλησίον τοῦ 
μαχαρίτου καὶ ἀοιδίμου βασιλέως τοῦ συζύγου αὐτῆς. καὶ 
τῷ Φεβρουαρίῳ μηνὲ τοῦ ςνϑ' ἔτους ἀπέϑανεν 0 ἀμηρᾶς 


LI * " » * - , +. y 
6 ᾿“μουράτης, ὃ κἀγὼ ἔμαϑον ἔτε Qv ὃν τῇ Ἰβηρίᾳ. ὡς עטס‎ 0 


ἦλϑον εἰς Τραπεζοῦντα, εἰρηκέ μοι ὃ βασιλεὺς τοιάδε “χύριδ 


2. ἤτοι Ἱσπανίαν om M 3. πορτουγαλίαν P 2. ἕνεχεν 
συμπενϑερείου P 16. ἐπονομασϑεῖσα P 18. μακαρίτου 
x«i om P 21. παρεγενόμην P 


quendam, quo ab externis ludis naviculae aromalis onustae appelli 
solebant. harum una conscensa et mari commissa, mox navem gran- 
dem Ibericam invenit, qua in Iberiam sive Hispaniam Portugallieusem 
delatus est, indeque alia navi in insulas Britannicas et prope Ger- 
maniam profectus, in lberiam eam traiecit, in qua ego ipse eum in- 
veni atque haec ita ab 60 audivi. 

Discessi ego illam in regionem ob coniugium cum alterutra fa- 
milia, prout mihi videretur, conciliandum. 600830 autem erat, 
quo-Lulior essem a culpa, ut imperatori utriusque generis com- 
moda per literas significarem, quorum ille duceret rationem. ad Ami- 
sum feci naufragium, ibique imperatoris exspectans responsum 
circa eas regiones annos duos et dies lriginta commoratus sur. 
illo tempore, Martii mensis die 23 eiusdem anni, ad beatorum 
sedes cessit gloriosa despoena Irene, per divinum et angelicum ba- 
bitum mutato nomine Hypomone monacha dicta. sepulta est in mo- 
nasterio Pantocratoris, iuxta beatum et gloriosum imperatorem, con- 
iugem suum. mense Febrnario anni 6959 Àmurates ameras obiit, quod 
ego in Iberia eliam tum degens accepi. '"lrapezuntem igitur ut veni, 


LIB. ill. CAP. I. 211 


πιρέσβυ, εἰπεῖν σοι ϑέλω χρηστὰς ἀγγελίας, εἰ μὴ δεῖ ἀπο- 
δοῦναί σε ἡμῖν τι δῶρον χώριτος." — xdyd ἀναστὰς προσεχύ- 
γησα αὐτὸν εἰπὼν “ὃ ϑεὸς μακροημερεύσοι τὴν ἁγίαν σου 
βασιλείαν, ὃς πολυτρόπως εὐεργετεῖς ἡμᾶς. οὕτως xui δια 
5106 νῦν ἀγαϑὰς ἀγγελίας αὖϑις εὐεργετήσεις ἡμᾶς. ἀλλ᾽ 
ἡμῖν οὐκ ἔστιν ἀντάξιόν τι ἀποδοῦναι τῇ βασιλείᾳ σου τῇ 
ἁγίᾳ." καὶ εὐθὺς εἰπέ uot περὶ τοῦ ϑανάτου τοῦ ἀμηρᾶ, 
xai πῶς ὃ υἱὸς αὐτοῦ ἐγένετο αὐϑέντης καὶ πλείστας χάριτας 
ἐποίησε τῷ ἄνακτι, καὶ εἰρήνη αὖϑις ἐπεκυρώϑη ἀναμεταξὺ 
οκ«ὐτῶν τηρεῖν αὐτήν, ὡς καὶ πρώην μετὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ 
εἶχεν ὃ ἐκείνων οἶκος. κἀγὼ ἀκούσας οὕτως ἐγενόμην ἄφωνος 
καὶ τοσαύτη ὀδύνη μοι περιείχετο ὡς εἰ περὶ τοῦ ϑανάτον τῶν 
ἐμῶν φιλτάτων ἠκούκειν. καὶ μικρὸν κατηφιάσας λέγω “ δέ- 
σποτώ μου, αὕτη οὐ χαρίεσσα ἐπαγγελία ἐστίν, ἀλλὰ xai λίαν 
15ddv»goa." ὃ δὲ λέγει “καὶ πῶς, χρηστὲ ἄγερ;᾽ κἀγὼ “ διότι 
6 τεϑνηκὼς ἀμηρᾶς ἣν γέρων, καὶ τὸ κατὰ τῆς πιόλεως ἀπε- 
πειράσϑη αὐτῷ, καὶ οὐχέτε ἐβούλετο ἐγχειρισϑῆναί τι xav 
αὐτῆς, ἀλλὰ μόνον ἤϑελε μᾶλλον εἰρηνεύειν" ὃ δὲ νῦν γε- 
γονώς ἔστι νέος καὶ παιδιόϑεν ἐχϑρὸς ἣν τῶν «Χριστιανῶν 
207906 τὸ ὑβρίζειν καὶ ἐπαπειλεῖν αὐτούς, λέγων 018 ὅταν και- 
ρὸν εὕρῃ ἐπιτήδειον καὶ τὴν τῆς βασιλείας ἐξουσίαν εἰς χεῖ- 
Qag αὑτοῦ λήψηται, τὴν ἀρχὴν τῶν Ῥωμαίων καὶ πάντων 


εἴπω P 3. αὐτῷ Ρ 9. x«i ἡ εἰρήνη P 11. οὕτως‏ .ו 

om P 18. ἀλλὰ μᾶλλον P 
imperator his me verbis excepit: 7 domine legate, faustum tibi nun- 
tium impertire volo, nisi quod munus aliquod grati animi rependas 
mihi necesse est." ad quae ego surgens eumque adorans '* deus," in- 
quam, "dies producat sanctae maiestati iuae, qui nobis quum multis 
modis benefacias, tum per istos nune nuntios benefacies. verum ni- 
hil nos habemus dignum, quod rependamus sanctae maiestati tuae." 
tum statim dixit mihi de morte Armuratis, narravitque, quomodo eius 
filius princeps factus esset, et plurima sibi beneficia praeatitisset, et 
pàx rursum inter ipsos esset confirmata, qualis etiam ante huic domui 
cum patre eius inlercesserat. que ubi audivi, obmutui, lamtus- 
que dolor me incessit, quam si hominum mihi carissimorum mortem 
comperissem. deinde demisso animo "mi despota," inquam, "iste qui- 
dem non gratus nuntius est, sed admodum etam acerbus." tum — ille 
"quomodo, vir bone?" "quia," inquam , " is, qui obiit, ameras se- 
nex erat, urbemque satis tentavit, nec iam adorturus eam erat, sed pa- 
cem quam bellum maluit. at qui nunc factus est ameras, is et iu- 
venis est et, a puero Christianorum inimicus, contumeliose eos la- 
bere minatusque dicere solebat, se, quum primum occasionem iuve- 


212 GEORGII. PHRANTZAE 


Χριστιανῶν ἔχει ἐξολοϑρεῦσαι καὶ ἀφανίσαι. τὰ νῦν xai ἡ 
πόλις ἠπορημένη ἐστὲ διὰ τὸν αὐθέντην μου καὶ βασιλέα 


γεωστὲ τὰ σκῆπτρα λαβόντα, ὃς καὶ ἐκ τῶν τῆς βασιλείας 


εἰσοδημάτων πολλὰ ὀφείλει διὰ τὰς ἐξόδους καὶ τὰ φιλόδω- 
ρα, ἃ ἐχαρίσατο τοῖς στρατιώταις καὶ πάσῃ τῇ αὐλῇ" διὸ 
δεῖται καιροῦ εἰρηνικοῦ πρὸς τὸ ἐξοικονομῆσαι τὰ τῆς μάχης 
καὶ τοῦ πολέμου ἀναγκαῖα καὶ ἐπιτήδεια. χαὶ ἐὰν διὰ τὰς 
ἁμαρτίας ἡμῶν 0 9506 nagaycopron, καὶ αὐτὸς ὅ ἀλιτήριος 
ὑπὸ τῆς νεύτητος αὐτοῦ καὶ κακογνωμίας δρμῆσοι ἂν μάχην 
ποιῆσαι κατὰ τῆς πύλεως, οὐκ οἶδα τί γενήσεται εἰς ἡμᾶς. 
vat ἀληθῶς εὐφρόσυνος ἀγγελία ἦν, εἰ ὠπέϑανεν ὃ νῦν γεγο- 
νὼς νέος ἀμηρῶς, ἐπεὶ 6 πατὴρ αὐτοῦ οὐχ εἶχεν ἄλλον υἱόν, 
xai τῷ γηραιῷ ἐκ τῆς λύπης ἐδίδοτο ἀσϑένεια, ἐξ ἧς καὶ 
48 ὑλιγοχρονία > καὶ τούτου ἕνεκεν εἰς κίνδυνον xai διχοστασίαν 
μεγάλην ἐνέπιπτεν ἡ τῶν ἀσεβῶν ἀρχή, καὶ ἐν τῷ μέσῳ τού- 
του τοῦ καιροῦ ἐδύνατο ἀν διορϑῶσαι xal οἰκονομῆσαι τὰ 
πάντα, καὶ ἡ ξαυτοῦ βασιλεία διέβαινεν εἰς κρείττονα προ- 
τίμησιν." ὃ δὲ βασιλεὺς Τραπεζοῦντος ταῖτά μοι ἔφη “αὐ- 
τὸς ὑπάρχεις εἷς τῶν φρονίμων ἀρχόντων xai πρακτικῶν τῆς 


αὐλῆς ἐκείνης, καὶ γινώσχεις χρεῖττον περὶ τούτων" ὅμως Ó 20 


ϑεὸς, ὡς δυνατός, ποιήσει αὐτὸν εἰς 0/6009." χἀγὼ ἀποχρι- 
ϑεὶς εἶπα “λίαν εὐχαριστῶ τῇ καλοκαγαϑίᾳ καὶ προαιρέσει 


ἡ. x«i φιλοτιμίας P^ 6. τῆς μάχης om P 20. ὁ ϑεὸς ὅμως 
ὁ δ Ρ .בכ‎ εἶπον P 


nisset 0% regno potitus esset, Romanorum, imo Christianorum omnium 
imperium perditurum et deleturum. et vero urbs nunc in angustiis 
est propter principem meum et imperatorem recens regnum adeptum, 
cui de reditibus imperii grande aes alienum solvendum est, propter 
expeditiones et donativa tum militibus, tum cunctis aulicis collata 
conflatum. quare temporibus placatis opus est, ut rebus ad bellum 
necessariis et idoneis se instruat. quod si deus propter peccata nostra 
concesserit, ut nequam ille, iuvenili audacia et animi pravitate actus, 
urbem bello aggrediatur, nescio equidem, quid nobis futurum sit. 
profecto felix nuntius foret, si iuvenem, qui nunc ameras factus est, 
obiisse nuntiares, siquidem pater eius alium filium non haberet et 
seni e luctu oriretur aegrolatio, ex aegrotatione deminutio vitae : 
unde in periculum et magnam seditionem incideret impiorum impe- 
rium, nostra autem interim omnia restitui et administrari possent, ut 
auctoritas imperatoris inde haud paulo honoratior evasura fuisset." 
tum rex Trapezuniius ita respondit: "tu quum ipse sis unus e pru- 
dentibus et peritis viris illius aulae, melius utique ista novisti. enim- 
vero deus, qua est potentia, frugi illum faciet." hic ego "magnas," in- 


LIB. Hl. CAP. I. 213 


τοῦ xourovc 000 , διότι ἐγὼ οὔκ εἶμι τοσαύτης ποιότητος ὡς 

ἡ βασιλεία σου ἐκέλευσας." ἀχούσας γὰρ ἐγὼ ἔτι ὅτι 7j τοῦ 
προρρηϑέντος ἀμηρᾶ γυνή, ἡ καὶ τοῦ τῆς Σερβίας δεσπότου 
γέτηρ, μετὰ τὴν τοῦ ἀμηρῶ xoi ἀνδρὸς αὐτῆς ϑανὴν ἐντί- 
ג‎ καὶ καλῶς ἀπεστράφη πρὸς τοὺς γονεῖς αὐτῆς ἐν τῷ ἰδίῳ 
oix(Q, ἔδει μὲ γὰρ ἐναπομεῖναι εἰς Τραπεζοῦντα διὰ τινας 
οὐκ ὀλίγας αἰτίας, καὶ εὑρών τινα νῆα μέλλουσαν εἰς Kov- 
σταντινούπολιν ἀποπλεῦσαι, u£Ó' ἧς ἐγὼ ἀπέστειλώ τινας ἵπ.- 
z0vc, καὶ δύο οὗς ὁ βασιλεὺς Ἰβηρίας μοι ἐδωρήσατο ἐκ τῶν 
τὸ ὑπ’ αὐτοῦ αἰχμαλωτισϑέντων, ὅτε τοὺς αἰχμαλώτους ἐσκύ- 
λευσεν. καὶ ἕτερα πολλώ riva 50 ἀπέστειλα φιλοδωρηϑέντα 
ἡμῖν παρώ τινων, καὶ πρὸς τὸν αὐθέντην μου τὸν βασιλέα 
τοιάδε ἔγραψα περὶ ὧν εἰς Ἰβηρίαν ἔπραξα καὶ ὧν εἰς Τρα- 
πεϊζοῦντα ὑπώπτευον ποιῆσαι, καὶ πάντα τὰ συμβάντα αὐτῷ 
τι ἐδήλωσα. καὶ δοὺς τὰς γραφὰς ἑνὶ τῶν σὺν ἐμοὲ ἀρχόντων 
ἔστειλα αὐτόν, καὶ παρήγγειλα αὐτῷ iva τὴν μὲν μίαν τῶν 
γραφῶν δώσῃ τῷ βασιλεῖ ἐν τῷ προσκυνῆσαι αὐτόν, ἔφην 
αὐτῷ, καὶ διὰ στόματος, ἵνα τὰ καϑ' ἡμᾶς πάντα ἀναφέρῃ 
διὰ ζώσης φωνῆς, τὴν δὲ ἑτέραν γραφὴν ἐπὶ τὴν αὔριον τῷ 
סב‎ 200067 αὖὐϑις δώσῃ. εἶχε δὲ οὕτως ἡ γραφή. “ἐγὼ ἐν τῷ 
ἀποσωϑῆναί μὲ εἰς Τραπεζοῦντα ἔμαϑον τὰ περὶ τοῦ ϑανώ- 


τοῦ ἀμηρᾶᾷ ἀμουράτου P 7. εὗρόν P 9. δύο] παῖδας P‏ .ב 


10. ὅτε ἐν τῇ μάχῃ 40%. P 11. ἤδη φιλοτιμηϑέντα ἡμῖν P 
13. τάδε P 19. δὲ δευτέραν eni P 21. τοῦ ἐνιαῦϑα βασι- 
λεύοντος P 


quam, "gratias ago integritati et consilio potentiae tuae, quoniam non 
tantus sum, quantum maiestas tua me putavit." acceperam praeterea, 
amerae, cuius ante mentio facta est, uxorem, despotae Serviae filiam, 
post mariti mortem praeclaro et honorifico comitatu domum ad pa- 
rentes rediisse. quum propter quasdam non leves 680588 86 
me manere necesse esset, inventa navi, quae Cpolim solvere vellet, 
transmisi equos quosdam et pueros duo ab Iberorum rege de capti- 
vis, quos fecerat, mihi donatos, aliaque multa munerum genera a 
quibusdam liberaliter in me collata, scripsique ad imperatorem, do- 
minum meum, tum, quae in Iberia transegissem , tum, quae Trape- 
zunle transacturum me confiderem, certioremque eum feci de rebus 
omnibus , quae acciderant. dedi epistolas uni de nobilibus, qui me- 
cum erant, eumque dimisi cohortatus , ut alteram imperatori statim, 
quum eum adoraret, traderet, narraretque coram omnia, quae ad nos 
pertinerent; alteram eidem die sequenti daret. scripta autem erat 
epistola hoc exemplo. "salvus 'lrapezuntem delatus, ex hoc rege 
morlem amerae coguovi, et amerissam, huius e sorore neptem, pul- 


214 GEORGII PIIRANTZAE 


rov τοῦ ἀμηρῶ παρὰ τοῦ βασιλέως ἐνταῦϑα, vai πῶς ἡ ἀμή- 
ρισσα ἡ τούτου ἐξαδέλφη ἐπανέστρεψεν εἰς τὴν πατρίδα αὖ- 
τῆς πρὸς τοὺς γονεῖς ἐντίμως καὶ καλῶς. ὡς ἤχουσα δέ, 
ἐσυλλογισάμην κατὰ τὸν ἐμὸν σχοπὸν καὶ τὸ δοχοῦν μοι δὴ- 
λοποιῆσαι τῷ κράτει σου, ὅτι τῶν δύο συνοιχεσίων, περὲ ὧν 5 
ἐνθάδε ἐλήλυϑα, συμφερώτερον τῇ βασιλείᾳ σου ἔσεται xad 
λίαν κρεῖττον καὶ ὠφέλιμον εἰς πάντα διὰ πολλὰς αἰτίας, εἰ 
ἀρεστὸν ἐστι τῷ κράτει σου ποιῆσαι τρόπον καὶ ἀναβολὴν ἵνα 
λάβης τὴν εἰρημένην ἀμήρισσαν εἰς γυναῖκα. τέσσαρα γὰρ 
μόνα εὑρίσχω αἰτια δι᾿’ ὧν ἡ βασιλεία σου αἰτιωμένη ov τὸ 
πράξει τοῦτο, εἰ αὐτῇ δόξει" πρῶτον μὲν τὸ ἔλαττον τοῦ γέ- 
γους, δεύτερον δὲ μὴ πως καὶ ἡ ἐκκλησία διὰ τὴν συγγένειαν 
τὴν τοῦ γάμου ἱερολογίαν κωλύσῃ, τρίτον ὅτι ὃ ἀνὴρ αὐτῆς 
ἣν Τοῦρκος, τέταρτον ὅτι πεντηχονταετὴς οὐσὰα τῇ ἡλικίᾳ, εἰ 
τύχῃ καὶ συλλήψηται ἐν γαστοί, ἐν וד‎ μέλλειν τεκεῖν κινδυ- 15 
γεύσῃ, ὡς οἱ φυσικοὶ λέγουσιν ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον ἐπισυμ- 
βαίνει, ἐπεὶ ἦν στεῖρα μὴ τεχοῦσά ποτε. τῶν τεσσάρων οὖν 
τούτων αἰτιῶν τὴν διάλυσιν λέξομαι. πρῶτον μὲν οὐδέν 
ἐστιν παράδοξον εἰ ταύτην λάβῃς εἰς γυναῖχα, Urt ἐλάττο- 
νὸς γένους οὐχ ἔστιν τῆς κυρίας μου xai ἀοιδίμου σον μη- 20 
τρύς. δεύτερον, εἰ καὶ τὸ συνοιχέσιον μετὰ τῆς τοῦ Τραπε- 
ζοῦντος βασιλέως ϑυγατρὺς γένηται, ἕνεχεν τῆς συγγενείας 


3. τοὺς ἑκυτῆς y. P 6. συμφέρον M 7g. εἰ om M. το. à 
& P «ἰτεωμένη om P יוו‎ πράξῃς P 15. xiwduytvoUoy 
MP 16. γνωμολογοῦσιν P 12. οὐ») rofyvy P 20. τῆς 
ἀοιδίμου σου μητρὸς τῆς x«i χυρίας μου 


cre et honorifice in patriam ad parentes reversam esse. quod ubi com- 
peri, constitui. apud animum, quod mihi visum est, potentiae tuae 
sisnificare, duobus his, ob quae hoc iter feci, connubiis multis de 
causis utilius fore maiestati tuae. et longe melius ad omniaque ap- 
tius, si potentiae tuae placeat, ralionem dc curam adhibere, ut ame- 
rissam illam ducas uxorem. elenim quatuor modo causas invenio , 
propter quas maiestati tuae illa conditio repudianda videri queat: 
primum, quod genere inferior est, deinde, ne forte ecclesia istarum 
nupliarum sacra propler cognationem impediat, tum, quod coniux 
eius "Turca fuit, postremo, quod, ut quinquagenaria, si eonceppes 
cum periculo pariet, quod physici plerumque fieri dicunt, quandoqui- 
dem, adhuc sterilis, nullum unquam partum edidit, quatuor his cau- 
sis ita iam  occurramus, ad primum nihil singulare facies, si illam 
uxorem ducas, quae nobilitate dominae meae, gloriosae matri luae, 
nihil cedit. deinde, si in matrimonium peteres "Trapezuntiorum regis 
filiam, cognationis gratiam speramus tibi factum iri ab ecclesia, si in 


LIB. HI. CAP. 1. 215 


ἐλπίζομεν συγχωρηϑῆναι τοῦτο παρὰ τῆς ἐχχλησίας, εἰ εἰς 
πτωχοὺς καὶ ὀρφανοὺς καὶ ἐχχλησίας γρήματα 009000 Β 
τοσοῦτον μᾶλλον εὐσχοπωτέρως συγχωρηϑήσεται καὶ τὸ τῆς 
τοῦ δεσπότου Σερβίας ϑυγατρός, λέγω τῆς εἰρημένης ἀμη- 
5 οίσσας, διὰ τὰς τοσαύτας χάριτας καὶ εὐεργεσίας ἃς ὀφείλου- 
σιν αὐτῇ καϑ' ἑκάστην ἡ ἐχκλησία τε καὶ οἱ ἱερομόναχοι καὶ 
μοναχοὶ καὶ πᾶς 6 τῆς ἐκκλησίας κλῆρος. τρίτον dene 
παράδοξον εἰ Τοῦρχον ἔσχεν ἄνδρα, ἐπεὶ καὶ ἡ δέσποινα 
Εὐδοκία, ἣν ὃ πάππος σου ἔλαβεν εἰς γυναῖκα, ἄνδρα nooé- 
τοσχε Τοῦρχον xal μιχροῦ καὶ ὀλίγου τόπου αὐϑέντην, xat παι- 
δία μετ᾽ ἐκείνου ἔτεχεν" αὕτη δὲ τοσούτου μεγάλου αὐϑέν- 
του xai ἀπηρᾶ γυνὴ οὖσα, xci ὡς ἀκούομεν, οὐκ ἐγνώρισεν 
αὐτήν, διὸ καὶ ἄτεκνός ἐστι. περὶ δὲ κατὰ τὸ τέταρτον, εἰ 
καὶ ἐτῶν πλειόνων ὑπάρχει, ἐὰν συλλάβῃ γαστρί, τὸ τοῦ xv- 
159/ov ϑέλημα γενήσηται, ἐπεὶ συμφέρον τῇ βασιλείᾳ σού ἐστι 
τὰ προειρημένα τρία αἴτια, ἐὰν γένηται, μᾶλλον. καὶ οἱ yo- 
γεῖς αὐτῆς περιχαρῶς καὶ ἀσμένως δέξονται τοῦτο. ἐξαπό- 
στειλὸν οὖν εὐϑύς τινα πιστὸν τῶν τοῦ παλατίου σον dgyóv- 
τῶν ἢ τῶν ἱερομονάχων ἢ; μοναχῶν, καὶ τὰ περὶ τούτου διορ- 
20 ϑώσουσι, καὶ ἀναβολὴ οὐδεμία γενήσεται." ἀποσωϑέντων οὖν 
τῶν γραμματοχομιστῶν μετὰ τῆς νηὸς ἐν τῇ πόλει' τῇ χη 
Μαΐου, καὶ ὃ βασιλεὺς ὧν εἰς χοιράγραν, ὡς ἐμηνύϑη αὐτῷ 


2. Ope P 3. εὐσχοπωτέρως omP — 9. צטסהחאח‎ c. 10. 
καὶ uizoov om P 12. ἔγγω P 21. γραμμάτων x«l τῶν 
χομιστῶν P 


mendicos, orphanos et ecclesias pecuniam erogaris. hoc tanto magis 
et facilius concedetur tibi matrimonium filiae despotae Serviae, ame- | 
rissae inquam, propter tanta illa officia et munera, quibus quotidie 
ili obligantur ecclesia, hieromonachi, monachi, universus denique 
clerus. illud autem, quod "Turcam maritum habuit, minime singulare 
est, quoniam etiam Eudocia despoena, quae avi tui uxor fuit, ante 
Turcam coningem habuerat, parvae et exilis regionis principem, cui 
etiam liheros pepererat. contra haec tam eximii principis et amerae 
uxor fuit, et ab eo, aiunt, ne tacta quidem est: quare nec libero- 
rum quidquam zennit. ad quartam íam rationem quod attinet, etiamsi 
annosa est, si conceperit, fiet utique voluntas dei, quando tres ante 
commemoratae rationes maiestati tuae commodae erunt. parentes eius 
antem libenter et 607106 eam conditionem arripient. tn. iam confe- 
stim mittito mihi fidelem quempiam de primoribus palatii, aut. bie- 
romonachis, ant monachis, resque haec administrabitur, nec ulla mora 
erit." quum ii, qui literas portabant, salvi ad urbem appulissent. die 
Maii 28, imperator, qui forte apros venabatur, certior faetus, adve- 


dedi. demo 


216 GEORGII PHRANTZAE 


ὅτε τινὲς ἐκ τῆς Ἰβηρίας ἐληλύϑασιν, ἐάσας τὸ συάγριον ἐν 
τοῖς ἀνακτόροις ἦλϑε μετὰ χαρᾶς. ἐν ᾧ δὴ καιρῷ ἔφϑα- 
σαν οἱ χαρτοκομισταί, τῇ κη τοῦ lMaíov, τῇ αὐτῇ νυχτὲ 
ὑπνώττων ἐφάνη μοι κατ᾽ ὄναρ ὅτι καὶ ἐγὼ εἰς τὴν Κων- 
σταντινούπολιν ἔφϑασα, καὶ προσσπεύσας τῷ βασιλεῖ ἀσπα- 5 
σθϑῆναί us τοὺς πύδας αὐτοῦ οὐχ εἰασὲ με, ἀλλ᾽ ἐπιλαβὼν 
ἀνέστησέ μὲ καὶ κατεφίλησέ μου τοὺς ὀφθαλμούς. ἔγωγε 
ἔξυπνος γενόμενος εἶπον τοῖς περὶ ἐμὲ ὑπνοῦσι τὸ ὅραμα, xai 
ὅπως τῆς ἡμέρας μνημονεύσωσι. ἰδὼν οὖν ὃ αὐϑέντης μου 
καὶ βασιλεὺς μὴ ἐλθεῖν μὲ ἀλλ᾽ ἐκ τῶν σὺν ἐμοί, xai τὴν το 
πρώτην γραφὴν ἀναγνώσας περίλυπος ἐγένετο καὶ ἐδυσφόρει 
κατηγυρῶν τὴν ἐμὴν fgadvrgra* ὡς δὲ τὴν ἑτέραν γραφὴν 
ἐπὶ τὴν αὔριον ἀνέγνω, καὶ μαϑὼν μέλλειν ἐλϑεῖν διὰ τῆς 
γραφῆς. ἰδοὺ ἠρχέσϑη καὶ χαρίεις ἐναπέμεινε" καὶ εὐθὺς 
οἰκονομήσας ἸΠανουὴλ τὸν Παλαιολόγον τὸν τῆς Kavraxóv- 15 
ζηνῆς τῆς πρωτοστρατορίσσης ἀνεψιὸν, ἐξαπέστειλεν αὐτὸν 
πρὺς τὸν τῆς Σερβίας δεσπότην, iva δοκιμάσῃ καὶ ἴδῃ περὲ 
οὗ ἐν τῇ ἐμῇ ἐπιστολῇ γέγραφα συνοικεσίου. xai ἀκούσαν- 
τες οἱ γονεῖς αὐτῆς ἡδέως καὶ ἀσμένως τὸν λόγον ἐδέξαντο, 
καὶ ἑτοίμως εἶχον ἐκπληρῶσαι καὶ τὸ ἔργον. ἄλλον γὰρ οὐκ χο 
ἐκώλυσε τὸ τοιοῦτον συνοικέσιον εἰ μὴ ὅτι ἡ ὠμήρισσα ἐδεή- 
$95 τοῦ ϑεοῦ εὐχομένη τάξασα ἔτι ζῶντος τοῦ ἀμηρᾶ xai 
ἀνδρὸς αὑτῆς, εἰ ὃ ϑεὸς οἵῳ δή ποτε τρόπῳ ἐλευϑερώσῃ αὖ- 
τὴν ἐκ τὰς τῶν ἀσεβῶν χεῖρας, ἑτέρῳ ἀνδρὲ μηκέτι ἐν τῇ 


3. γραμματοχομισταὶ M 4. זא‎ ὄναρ om P 13. μαϑὼν 
ἐλϑεῖν μὲ μᾶλλον P 18. γέγραπται P 


nisse quosdam ex Iberia, relicta venatione, laetabundus palatium pe- 
tit. quo tempore tabellarii advenerunt, die 28 Maii, eadem nocte 
per somnum visus mihi sum et ipse adesse Cpoli, quumque festina- 
rem ad imperatorem, genua eius amplexurus, retineri ab eo et sub- 
levari et osculo salutari. expergefactus, iis, qui circa me dormiebant, 
somnium narravi, atque dixi, ut diei meminissent. imperator autem, do- 
minus meus, ubi non ipsum me, sed e comitibus aliquem adesse animad- 
vertit, et priorem legit epistolam, moestus factus, segnitiam meam aegre 
iulit accusavitque. ubi autem alteram die sequenti legit meque ven- 
turum esse didicit, acquievit et laetitiae se dedit, statimque rerum 
notitia instructum Manuelem Palaeologum , Cantacuzenae protostrato- 
rissae consobrinum, ad despotam Serviae ablegavit, ut is de coniu- 
gio, de quo scripseram, inquireret ac videret. parentes eius "libenter 
εἰ cupide conditionem acceperunt, et ad rem perficiendam parati 
erant. nulla enim alia res id coniugium impediebat, nisi quod ame- 


LIB. 11. CAP. II. 217 


ζωῇ αὐτῆς συζευχϑείη, αλλὰ μένειν αὐτὴν ἐν σοφρωσύνῃ 

παρϑενεύουσαν καὶ κατὰ τὸ δυνατὸν ϑεραπεύειν ϑεῷ τῷ τὴν 

ἐλευϑερίαν αὐτῆς χορηγήσαντι > δι᾽ ἣν αἰτίαν τὸ συνοιχέσιον 
5 ar 

τοῦτο οὐκ ἐγένετο. 

5 TQ τοῦ αὐτοῦ ἔτους Αὐγούστῳ μηνὶ διέβη ἀπὸ τῆς no- 
λεως ὡς φυγὰς 6 πατριώρχης κὺρ Γρηγόριος, xai ἐγὼ τῇ ιδ΄ 
τοῦ Σεπτεμβρίου μηνὸς τοῦ 698 ἔτους εἰς Κωνσταντινούπο- 
λιν ἀπέσωσα μετὰ τῆς νηὸς τοῦ χαλοῦ ᾿Αντωνίου Ῥίτζου, 
τοῦ καὶ ὕστερον μαρτυρήσαντος ὑπὲρ τῆς εἰς Χριστὸν αὐτοῦ 

10 πίστεως. 

9. Τελέσας οὖν ἐγὼ τὸ συνοικέσιον ἐν τῇ Ἰβηρίᾳ, ἵνα 
λάβῃ ὃ αὐϑέντης μου τὴν τοῦ ἐκεῖσε δηγὸς ϑυγατέρα, εἰδὼς 
ὅτε κρεῖττον ἦν τὸ ἐν τῇ Ἰβηρίᾳ τοῦ τῆς Τραπεζοῦντος. εἰπέ 
μοι γὰρ ὃ τῆς Ἰβηρίας προειρημένος δὴξ τοιάδε “οὐχ ἔστε 

τὸ συνήϑεια παρ᾽ ἡμῖν ἵνα διδῶσιν χρήματα αἱ γυναῖκες τοῖς 
ἀνδράσιν ovg μέλλουσι λαβεῖν, ἀλλ᾽ οἱ ἄνδρες ταῖς γυναιξίν." 
ἐγὼ δὲ ἀποκριϑεὶς αἰτῶν ἱλασμὸν παρ᾽ αὐτοῦ λέγω “οὐκ 
ἤχουσα πώποτε τοιαύτην συνήϑειαν καὶ νόμον ὡς ἡ βασιλεία 
σου προστάττεις" ὃ δὲ βασιλεὺς γελάσας, τάχα ϑαυμάζων 

δοτοὺς λόγους μου, εἶπεν אטס"‎ οἶδας, τιμιώτατε ἄνερ, τί φησιν 
ὃ μέγας Καισάριος; διαφόρων ἐθνῶν τρόπον τε «καὶ νόμον 
ἐξηγούμενος ἐν ἐπιτομῇ τοιάδε φάσκει. ἐν ἑκάστῃ γὰρ χώρᾳ 
χαὶ ἔϑγεσιν ἐν τοῖς μὲν ἐγγράφως νόμος ἐστίν, ἐν τοῖς δὲ 


8. διχίου Ῥ 17. εἶπον Ρ 22. διηγούμενος P 23. ἔϑγει 
τοῖς Ρ 


rissa, vivo etiamtum amera coniuge, ad deum precata constituerat, si 
deus quo tandem cunque modo liberasset se e manibus impiorum, alii 
nemini.per totam vitam nubere, sed in castitate virginali, quod re- 
staret vitae, transigere et pro viribus deo, liberatori suo, servire. 

Eiusdem anni mense Augusto ex urbe profugus abiit Gregorius 
patriarcha, atque ego die 4ו‎ mensis Septembris anni 6960 Cpolim 
reverti in navi viri optimi Antonii Ritzi, eiusdem, qui postea propter 
fidem Christi martyrium pertulit. 

ἃ. Confeci igitur coniugium in Iberia, ut dominus meus illius 
regis filiam duceret. noveram enim, connubium Ibericum praestare 
Trapezuntio. namque ita mihi dixerat Iberorum rex: "nobis moris 
non est, ut dotem dent feminae viris, quibus nupturae sunt, sed viri 
feminis." ego, praefatus veniam, nunquam me de isto more aut lege, 
kae maiestas ipsius diceret, jodido respondi. tum rex subri- 

ens et quasi mirans verba mea "scisne," inquit, "vir honoratis- 
sime, quid magnus dicat Caesarius? diversarum gentium mores 
et instituta explicans, in breve contracta baec docet. cuivis ter- 


218 GEORGII PHRANTZAE 


ἀγράφως καὶ συνήϑεια: νόμος γὰρ rà πάτρια δοκεῖ εἶναι. 
ὡς πρῶτον Σῆρες οἱ τὸ ἄχρον τῆς γῆς οἰκοῦντες νόμους ἔχουσι 
τὰ πάτρια ἐϑη, μὴ πορνεύειν ἢ κλέπτειν ἢ λοιδορεῖν ἡ φο- 
γεύειν, 040; δὲ παρὰ Βαχτριανοῖς ἡ ἐκ προγόνων παιδεία 
καὶ εὐσέβεια, μὴ κρεωφαγεῖν ἢ οἰνοποτεῖν ἢ λαγνεύειν ἢ παν» 5 
τοῖα κακὰ διαπράττεσθαι, χαίτοι ye τῶν παρακειμένων 60- 
τοῖς Ἰνδῶν τἀναντία διαπραττομένων ἀδεῶς. ἐν δὲ τοῖς ἐν- 
δοτέροις μέρεσι τούτων ἀνθρωποφάγοι εἰσὶ καὶ τοὺς ἐπιξενω- 
μένους ἀναιροῦντες ἐσϑίουσι. νόμος Χαλδαίοις καὶ Βαβυλω- 
γίοις ἀσελγείας καὶ αἰσχρουργίας ὠνάμεστος. ἄλλος δὲ παρὰ τὸ 
Πηλαίοις γόμος, γυναῖχας γεωργεῖν καὶ οἰχοδομεῖν καὶ τὰ τῶν 
ἀνδρῶν πράττειν, ἀλλὰ καὶ πορνεύειν ὡς βούλονται, μὴ κω- 
λυόμεναν ὑπὸ τῶν ἀνδρῶν αὐτῶν παντελῶς" ἐν αἷς ὑπάρ- 
χουσι καὶ πλεῖσται πολεμιχώταται καὶ ϑηρῶσαι τὰ μὴ λίαν 
ἰσχυρότατα τῶν ϑηρίων. ἐν Βρεταννίᾳ δὲ πλεῖστοι τῶν dv- i5 
ὁρῶν μιᾷ συγκαϑεύδουσι γυναικί, καὶ πολλαὶ γυναῖχες tvi 
ἑταιρίζονται ἀνδοί, αἱ ᾿“μαζῶναι μέν nore. καιρῷ ἄνδρας 
οὐκ εἴχασιν, ἀλλ᾽ ὡς τὰ ἄλογα ζῶα ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ περὲ΄. 
τὴν ἐαρινὴν ἰσημερίαν ὑπερόριοι γίνονται, καὶ μιγνύμεναι 
τοῖς γειτνιῶσιν ἀνδράσιν ὡς πανήγυρίν τινα καὶ μεγάλην ἕορ- סב‎ 
τὴν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ ἡγοῦνται" ἐξ ὧν καὶ ἐν γαστρὲ συλ- 


σῦρες Ρ τῆς om Ρ 4. παρὰ om Ρ 5. zayrofe καχίᾳ M‏ .כ 
a4. μὴ om P‏ ל χαλδαίων καὶ βαβυλωνίων P 11. πηλέοις‏ .9 
ἀμαζόνες P 18. εἶχον P τὰ om P 19. ἐγίνοντο P‏ .17 
jyoUri«t τὸν χαιρὸν ἐκεῖνον P‏ .21 


rae el genti aut scripta lex est, aui nom scripta et more consli- 
tuta. lex enim esse videntur patria instituta, quemadmodum  pri- 
mum, qui in extremo orbe habitant, Seres legum loco patria insti- 
tuta. habent, ne moechentur, aut. furentar, aut calumnientur, aut. occi- 
dant. lex est apud Bactrianos a maioribus accepta disciplina et pie- 
tas, ne carnibus vescantur aut bibant vinum, neve libidini vel ulli' 
generi pravitatis locum relinquant, quum finitimi illis Indi impune 
contraria agant: quorum qui in regionibus interioribus habitant, an- 
thropophagi sunt et advenas occidunt comeduntque. Chaldaeis et 
Babyloniis lex lasciviae et turbitudinis plena. apud Pelaeos autem 
lex est, ut mulieres agros colant et domos aedificent ceterisque vi- 
rorum operibus fungantur, at vero etiam moechentur, qnantum libet, 
a viris plane non impeditae: in quibus adeo plurimae bellicosissimae 
snnt ac bestias non plane validissimas venantur. in Britannia antem pleri- 
que viri uni concumbunt mulieri, et multae mulieres uni viro. Amazones 
olim maritis carebant ac bestiarum instar semel quotaunis, cirea ver- 
num aequinoctium, e finibus egressae et concumbentes cum viris fini- 
timis, quasi festum. quendim conventum celebrabant: unde conceptis 


LIb. HI. CAP. 1]. 219 


λαμιβάνουσαι παλινδοομοῦσι οἴκαδε πᾶσαι" τῷ δὲ καιρῷ τῆς 
αἀποκυήσεως τὰ μὲν ἄρμενα φϑείρουσι, τὰ δὲ ϑῆλυ ζωογο- 
vovot καὶ τιϑηνοῦσιν ἐπιμελῶς καὶ ἐχτρέφουσιν. οὕτως καὲ 
τὰ ἐνταῦϑα, ὡς εἰπόν σοι, ὑπάρχει ἡ ἡμετέρα συνήϑεια, ὡς 
5xaJog xai αὐτὸς μέλλεις μαϑεῖν nagd ἀξιοπίστων ὠνδρῶν. 
καὶ μὴ ϑαύμαζε, τιμιώτατε ἄνερ κὺρ Γεώργιε. διὰ τοῦτο 
ποιοῦμεν τὸ παρὸν συνοιχέσιον μετ᾽ αἰδοῦς καὶ οὐκ ἀσυμβού- 
λως τῶν, καὶ ὑπόσχομαι δοῦναι τῇ ϑυγατρί μου ἄνευ τῶν 
πολυτίμων σχευῶν ἀργυρίου καὶ χρυσίου καὶ λίϑων πολυτί.- 
עסו סו‎ καὶ μανακίων διωμιαργάρων καὶ χρυσίου καὶ ἑτέρων λί- 
Sov, χωρὶς τῶν ἐνδυμάτων καὶ ὑφασμάτων πολυειδῶν εἰς 
ὑπηρεσίαν αὐτῆς, καὶ πάρεξ τούτων χρυσᾷ νούμια χιλιάδας 
πεντήκοντα καὶ 8$. ἔτι δὲ καὶ κατ᾽ ἔτος ἔχῃ ἑτέρας χιλιάδας 
τρεῖς τοῦ ποιεῖν ἐλεημοσύνας εἰς πτωχούς, καὶ ὅπου δ᾽ ἂν 
ι5 δύξῃ αὐτῇ. σὲ δὲ ἀκοίω ἔχειν παιδία δύο. τὸ μὲν ἄρρεν 
o βασιλεὺς ἀνεγέννησε διὰ τοῦ ϑείου βαπτίσματος, καὶ αὐὖ- 
τοῦ ἐκεῖνο ἔστι καὶ ἔσται" τὸ δὲ ϑῆλυ ἔστω ἐκ τῆς σήμερον 
τῇ ϑυγατρί μου, ἢ καὶ ὀφειλέτω τοῦ ὑπανδρεῦσαι αὐτό, ὅπου 5 | 
δ᾽ à» σὺ κρίνῃς εἶναι ἄξιον τύπον. καὶ ὅταν ἔλϑης σὺν ϑεῷ 
χοάραε αὐτήν, τότε ἐπιδώσω σοι φορτία σηρικοῦ τέτταρα" ἔστε 
γὰρ ἡ μέταξα ἐκείνη οὐκ ἐξίτηλος, καὶ ὡς ἠκούσαμεν, πράτ- 
τεται τὸ φορτίον διὰ χρυσῶν γουμίων πεντακοσίων." 


7. καὶ ἀσυμβούλως τῶν τῆς βουλῆς μου P 10, μαναχίϑων 
ἀμαργώρων καὶ χρυσίων M .שו‎ αὐτὸ ἐχείνου ἐστὲ xai ἔσιω 
xai ἔσται M 21. οὐχ om P 


fetibus cunctae domum se recipiebant; deinde quum partum edidis- 
sent, mares necabant, feminas conservabant, diligenter lactabant edu- 
cabantque. sic etiam nobis hic, ut tibi dixi, nostra est eonsuetudo, 
id quod a viris fide dignis poteris cognoscere. verum ne mirare, vir 
honoratissime Georgi: praesens horum connubium reverenter nec in- 
consulto instituimms , polliceorque , praeter pretiosam argenti et auri 
suppellectilem, praeter gemmas et monilia margaritis, auro et lapillis 
composita, praeter vesles et textilia varii generis , ipsius usui desti- 
nata, praeter haec igitur datarum me esse numum aureorum quinqua- 
ginta sex milia. ad haec in annos singulos accipiet alia aureorum tria 
milia, qnàe in stipes pauperum aut quodcunque ipsi videbitur, im- 
pendat. te autem duos habere liberos audio, quorum masculum im- 
pun fonte suscepit: is igiturillius est eritque; at puella ab 

odierno die esto filiae meae, cuius erit eam collocare, in quem tu 
locum boni consulueris. tum autem, quum eam receptum veuies, si 
deo ita placuerit, donabo tibi insuper onera serici qualuor. est enim 
non vulgaris illa metaxa , solvique pro singulis oneribus numos au- 
reos quingentos accepi." 


M 





Y 
220 GEORGII PHRANTZAE 


*Q; οὖν πώντα rà ἐν τῇ Ἰβηρίᾳ καὶ Τραπεζοῦντι xara- 
λεπτῶς ἐδιηγησάμην τῷ βασιλεῖ καὶ αὐϑέντῃ μου ὡς ἄνωϑεν, 
ἠρώτησα μαϑεῖν xai περὲ τοῦ τῆς Σερβίας συνοικεσίου" καὶ 
ἀποκριϑεὶς εἶπέ μοι “ ἐγώ σοι ὀφείλω πολλὰ διὰ τὴν πρύὺς 8 


σὴν ἀγάπην καὶ πίστιν παιδιόϑεν καὶ τὴν τοσαύτην δουλοσύ- 5 


γην" ἀλλὰ τοῦτο δὴ πλεῖον σήμερον τὸ τῆς Σερβίας βεβαίω- 
σις καὶ ἀσφάλεια καὶ ἐκσφράγισμώ ἐστι τῆς εἰς ἐμέ σου ἀγά- 
πῆς καὶ δουλοσύνης, xai ἀνταμοιβήν σοι ὀφείλω ἕως ἐν τοῖς 
ζῶσιν εὑρίσκομαι, ἐπεὶ τοσοῦτον κεχοπίακας ἀεὶ ὑπὲρ ἐμοῦ, 
καὶ μᾶλλον τὰ νῦν ἐγκατέλιπες τὸν οἶκόν σου τοσοῦτον δὴ 
καιρὸν πόρρω τῆς σῆς πατρίδος ξένας χώρας περιερχύμενος. 
ὕϑεν οἱ ἐκεῖσε κυριεύοντες μεγάλας εὐεργεσίας καὶ τιμὰς ἐπηγ-- 
γέλλοντό σοι δοῦναι, λέγω οἱ τῆς ᾿Ιβηρίας καὶ Τραπεζοῦντος 
δεσπόται καὶ βασιλεῖς, ἕκαστος αὐτῶν ζητῶν σοι ὑπὲρ αὑτοῦ, 
ἵνα συνοιχέσιον μετ’ ἐμοῦ τελέσῃς." αὐτὸς δὲ ὡς σώφρων 
καὶ πιστὸς ϑεράπων διέκρινας τὸ συμφέρον μοι καὶ ὠφελι- 
μώτερον, καὶ ἔδρασας, καὶ ἃ νενόηκας ἔγραψάς μοι συμβου.-.- 
λεύων. τοῦτο ἦν μέγα τι ἐκμαρτύριον τῆς πρὸς ἐμέ σου 80- 
γοίας καὶ ἀγάπης" καὶ πληροφορήϑητι ἀληϑῶς ὅτι καὶ παρ᾽ 


15 


ἐμοῦ ἕξεις ἀξίαν τὴν ἀντώμειψιν, ἕως ἐν τοῖς ζῶσιν ὑπάρχω. 20 


περὲ δὲ τοῦ ἐν Σερβίᾳ συνοιχκεσίου οὗπερ ἐρωτᾷς με, τοιουτο- 
; ; ies ἘΠῚ Σ 2 ₪ 
τρόπως παρηκολούϑησε, μετὰ τὸ ϑανεῖν τὸν duggür καὶ τὴν 


' 


8. ἕως — εὑρίσχομαι om M 11. εἰς ξένας χώρας M , omisso 
περιερχόμενος .בו‎ ἐπαγγέλλογτες P 18. εἰς μαρτύριον P 


Quum igitur omnia in Iberia et 'Trapezunte gesta subtiliter im- 
pas domino meo, et a principio enarrassem, deServiano connu- 
io eum percontatus sum: atque ille ita mihi respondit: "equi- 
dem multum tibi debeo propter eam, quam a puero erga me 
raestitisti, benevolentiam et fidem tantaque oflicia; verum nunc 
ו‎ hoc negotium benevolentiam tuam ac studium etiam magis 
confirmat, communit et quasi obsignat, tibique obligatus sum, quoad 
in vivis ero, quum semper mea causa summopere laboraveris, nunc 
vero etiam domum tuam per longum tempus reliqueris, procul a pa- 
tria exteras regiones obieus: unde quum, qui illic regnant, magna 
tibi dona honoresque promitterent, Iberiae scilicet et Trapezuntis de- 
spotae regesque , ulerque te rogans, ipsi ut conciliares hoc connu- 
bium, ut prudens et fidelis minister decrevisti et fecisti, quod mihi 
commodum et utilissimum esset, et quid tibi videretur, per literas 
mihi suasisti. illud magnum mihi testimonium erat tuae erga me vo- 
luntatis et benignitatis: et certo scito, digna me tihi praemia solu- 
turum, quoad in vivis ero. quod autem de Serviano me connubio 
rogas, res ea ita evenit. amera inorluo et coniuge eius reversa ad 


LID. Hl. CAP. IH. 221 


τούτου σύζυγον ἐπαναστρέψασαν πρὸς τὸν τῆς Σερβίας de- 
σπύτην τὸν πατέρα αὐτῆς, προσῆλϑέ μοι συλλαλήσασα ἣ 
ποωτοστρατόρισσα 7 συγγενὴς αὐτῆς περὶ τῆς τοιαύτης ὑπο- 
ϑέσεως, καὶ πλείστας δόσεις καὶ προῖκας ἐπηγγέλλετό μοι, καὶ 
5 ἄλλα πολλὰ ὠφελιμώτατα ἔτασσεν ὑποσχομένη ἐν τῷ μέλ- 
λοντι, ἅπερ κἀγὼ dnó πολλῶν αἰτιῶν ἐνόμισα ταῦτα ἀληϑῆ 
εἶναι καὶ συμφέροντα. ὅμως δὲ ἐν τούτῳ ἔδει καὶ ἑτέρα 
βουλὴ καὶ σκέψις, κὠγὼ οὐκ εἶχον μετά τινος συμβουλευϑῆς. 
ναι διὰ τὸ πάντας παϑητικῶς διακεῖσϑαι. — 7 κυρία μου ἣ 
1ο δέσποινα xai μήτηρ τοῦ παρόντος βίου ἐξεδήμησε. ὃ μὲν 
Καντακουζηνός, ὃς ἀπὸ τῶν ἄλλων ὠπροσπαϑῶς ἐβούλευε, 
καὶ αὐτὸς ὠπέϑανεν" ὃ δὲ “ουχᾶς 6 Νοταρᾶς φανερῶς xai 
ἀφανῶς λέγει ὅτε οὐδεὶς τῶν ἄλλων πάρεξ αὐτοῦ 0006 τί 
ποιεῖ, εἰ μὴ τὰ παρ᾽ αὐτοῦ λεγύμενα καὶ ποιούμενα διισχυ- 
15gíCerac ἀληϑῆ καὶ καλὰ εἶναι, καὶ πάντα λίϑον κινεῖ, τὸ τοῦ 
λόγου, ὡς καὶ αὐτὸς καλῶς ἐπίστασαι. ὁ μέγας δομέστικος 
ἐχϑρωδῶς διάκειται εἰς τὰ τῆς Σερβίας, καὶ ὅμονοήσας μετὰ 
τοῦ Κανταχουζηνοῦ Ἰωάννου παροτρυνοντές us ἀεὲ ἵνα τὸ 
τῆς Τραπεζοῦντος συνοικέσιον γένηται. τίνι γὰρ τότε ἐδυνά- 
Δομὴν συμβουλεύεσϑαι; μετὰ μοναχῶν καὶ τῶν τοιούτων; 
ἀπράγμονές εἶσι. μετὰ ἀρχόντων; καὶ οὐδεὶς ἐφρόντιζε μὴ 
προκείμενός τινι, μή πῶς δημοσιεύσῃ αὐτὰ τοῖς ἄλλοις. λοι- 


. 


4. δώσειν προῖχας P . 3; δέσποινα om P 17. éy9ooti- 
dug P 18. παροτρύγοντός μου P 20. συμβουλεύσασϑωι P 


despolam Serviae, eius patrem, adiit me super illo negotio cognata 
eius protostratorissa, sposponditque mihi cumulatissima dona dotem- 
que, et alia multa utilissima commemoravit 65 in futurum promisit: 
quae ego multis de causis vera et e re mea fore existimavi. atta- 
men alio consilio et deliberatione in tali re opus erat, nec habe- 
bam, quem consulerem, quoniam omnes animo vehementiori erant. 
domina et mater mea imperalrix e vita cesserat; Cantacuzenus, qui 6 
reliquis non cupide iudicabat, et ipse mortuus erat. Lucas Notaras 
autem palam et occulte dictitat, praeter se neminem omnium scire , 
quid facto opus sit, nihil, nisi quod ipse dicit facitque, verum ac 
bonum esse affirmat, omnemque lapidem movet, ut utar proverbio, 
id quod ipse bene nosti. magnus domesticus infesto in Servios animo 
est conspiransque cum Iohanne Cantacuzeno quotidie me ad 'Trape- 
zuntium connubium adhortatur. cum quonam igitnr. deliberarem? cum 
monachis et eiusmodi hominibus? at rem publicam non attingunt. 
cum proceribus? at nemo rem perpensurus erat, qui nulli propensior 
esset, ut Limendum esset, ne eam cum ceteris communicaret. itaque 


222 GEORGII PHRANTZAE 


nóv ἐγὼ ἐδεινοπάϑουν εἰς τὴν σὴν βραδύτητα. ἐλθούσης δὲ 
τῆς γραφῆς cov, ἰδοὺ καὶ σὲ καὶ τὴν γνώμην σου ἔγνωκα" 
xai ἃ εἴχομεν καὶ ἡμεῖς προσυνιστάμενα, φρονίμως καὶ xa- 
λῶς ἔλυσας. καὶ εὐϑὺς τὸν Παλαιολόγον xai τὸν Εὐδαίμονα 
זי‎ , 27 λ δι᾽ ὰλλ * M , ; c 3. - 5 
ὠάννην ἀπέστειλα, δι᾿ ἄλλα μὲν τὸ φαινόμενον, ὡς ἀπὸ τῆς 
ϑείας αὐτοῦ τῆς πρωτοστρατορίσσης εἴπῃ τοῦτο. καὶ ἰδοὺ 
ἠχούσαμεν τὸ αἴτιον τοῦ κωλύματος, καὶ ἐπαύσαμεν. λοιπὸν 
. - E . - ^or - 3 , » M 
συν Jt) τελέσωμεν TO τοῦ βασιλέως τῆς ᾿Ιβηρίας." καὶ γε- 
, , . , - e Lul 
yovorog 7gvcodjovilov xat ὑπογραφέντος, περιεῖχεν οὕτως, ὅτι 
ἐκείνου μὲν ἡ ϑυγάτηρ ἔστω γυνὴ τοῦ βασιλέως καὶ δέσποινα 10 
- , . . € . + * 
τῆς ἹΚωνσταντινουπύλεως, καὶ αὐτὸς δὴ ὃ βασιλεὺς ἔστω ἀνὴρ 
αὐτῆς, κατὰ πάσας τὰς συμφωνίας ἃς μετ’ ἐμοῦ ἔστησεν 6 
2 τι διε ὧν ἡ , / ; 9 , 
ῥηϑεὶς ῥὴξ τῆς Ἰβηρίας. καὶ κληϑεὶς προσῆλϑε κατενώπιον 
- qd ΩΝ ἢ , SO עור‎ 
τοῦ βασιλέως ὁ ἐκ τῆς Ἰβηρίας μετ᾽ ἐμοῦ ἐληλυϑὼς πρέσβυς" 
xai ὃ βασιλεὺς οἰχειοχείρως ἔμπροσϑεν τούτου ἐποίησε arav- 15 
] - , : y. Τὰ , 2 : 
ροὺς τρεῖς μετὰ χιναβάρεως εἰς τὸ ἀἄνωτερον τοῦ γρυσοβουλ- 
טסב‎ μέτωπον εἰς βεβαίωσιν κατὰ τὴν ἐκείνων συνήϑειαν, καὶ 
ἔδωσε τὸν χρυσόβουλλον ἐπὲ τὰς χεῖρας τοῦ πρέσβεως, καί 
- י י‎ 1 1 1 , . - ct , 
φησιν αὐτῷ “ἰδοὺ 001067 ἐμὲ δεικνύων “σὺν ϑεῷ τῷ ἐρχο- 
μένῳ ἔαρι ἐλεύσεται μετὰ τριήρεων παραλαβεῖν τὴν ἐμὴν ο 
Uu , ΕΣ 
σύνευνον τὴν νεὐύγυμφον." προσχυγήσας οὖν 6 πρέσβυς dvé- 
χώρησεν. 


3. xal ἡμεῖς om P 5. ἁπέσταλχα P τι. καὶ — αὐτῆς om P 
13. ἦλϑεΡ 17. ἐχείνου P 


ego iniquius ferebam moras tuas. epistola autem tua ad me perlata, 
et te et. sententiam tuam cognovi, quaeque nos quoque prius consti- 
tuta habebamus, prudenter et FA ל‎ expediveras. statim igitur 
Palaeologum cum Iohanne Eudaemone, aliarum rerum praetextu, 
misi, a protostratorissa, matertera sua, illud renuntiatum. ecce autem, 
causam, quae rem impediret, cognovimus, et destilimus. ceterum, si 
deo placet, perficiamus cum Iberorum rege connubium." fit igitur bulla 
aurea, cui subscriptum est, in hanc sententiam, ut illius filia esset 
uxor imperatoris et imperatrix Cpolis, imperator esset eius maritus, 
secundum conditiones omnes, quas Iberorum rex mecum composuerat. 
vocatur in conspectum imperatoris qui mecum ex Iberia legatus ve- 
neraL, et coram hoc imperator manu sua in superiore bullae fronte 
rubrica tres cruces scribit ad confirmandam pactionem ex illoram con- 
suetudine, traditque bullam in manus legati his verbis: "hic vir (me 
ostendebat; deo propitio proximo vere cum triremibus veniet, vir- 
ginem mihi desponsam abducturus." itaque legatus, adorato impera- 
tore, discessit. 


LIB. HH. CAP. II. 223 


Ἐπεὶ δὲ daó τῆς ὠρχῆς τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἐψιϑυρίζετο 
ὅτι ὃ ἀμηρῶᾶς ἐβούλετο ἐλθεῖν κατὰ τὸ στενὸν ἐγγὺς τοῦ 
εἰνωτέοου μέρους τῆς τοῦ ᾿Ἰσωμάτου κώμης oixodouácat τε 
φρούριον, καὶ βουλῆς γενομένης ἵνα ὃ βασιλεὺς εἰς Πελοπόν- 

δγησον στείλῃ μηνύων τοῦ ἐλϑεῖν ἕνα τῶν αὐταδέλφων αὐτοῦ, 
ὃς ἂν βουλήσηται τούτων, καὶ δμοφωνήσῃ εἰς ὅσα αἱ βασι- 
λικαὶ γραφαὶ διελάμβανον, ἵνα ἀνάγκης ἐπελϑούσης ἰδωσιν εἰ 

ὁ ὠμηρᾶς βούλεται πρᾶξαί τι κατὰ τῆς πύλεως 0צף‎ τῆς βα- 
σιλείας, καὶ ἀπέλθῃ πρὸς τοὺς δυτιχοὺς αὐϑέντας καὶ συμξ 
᾿Ἰομαχίαν αἰτήσῃ, ἐν τῷδε τῷ μέσῳ παρῆλθον ἡμέραι τινές, 
εἶτα προστάξας ἐλϑεῖν ue ἐνώπιον αὑτοῦ εἰπέ μοι τάδε. “πρω- 
τοβεστιαρῖτα, περὲ τῆς βουλῆς ἧς ἐστήσαμεν ἑτοιμάσϑητι τοῦ 
ἀπελϑεῖν σε εἰς Πελοπύννησον" καὶ ὡς ἂν διορϑώσῃς τὴν 
ἐχεῖσε ὑπόϑεσιν, ἵνα τις τῶν ἀδελφῶν μου ἐλεύσηται ἐνθάδε, 
15 ἀναγκαῖόν ἐστιν ὠπελϑεῖν σὲ ἐκεῖϑεν εἰς Κύπρον πρὺς τὴν 
ἐμὴν ἀδελφόπαιδα τὴν ῥήγισσαν. ἡμεῖς δὲ ἐνταῦϑα ἑτοιμά- 
σωμέν σοι τὰ ἐπιτήδεια τῆς 6000. μετὰ τὸ ἐξελϑεῖν σε xd- 
κεῖϑεν πορεύσῃ αὖϑις εἰς τὴν Ἰβηρίαν, ὅπως ἄρῃς τὴν νεό- 
γυμφον τὴν ἐμὴν σύνευνον τὴν μελλοκυρίαν σου ἔγωγε 
20 ἐποχριϑεὲς εἶπον αὐτῷ “οὐ δύναμαι παραβῆναι τὸ πρόσταγμά 
σου, τοῦ μὴ ἐκτελέσαι ὡς κελεύεις" ἀλλ᾽ ἡ σύντεκνος καὶ 
δούλη τῆς βασιλείας σου, ἡ γυνή μου, ὑποπτεύω μή ποτε 
διὰ τὸ συχνάκις μὲ ἀπουσιάζειν αὐτῆς ἀγαναχκτῶσα ἀποκα.-. 


wj. τοῦ δρύμου Ρ 22. ὑποψεύω M 


Quum initio eiusdem anni fama manaret, ameram ad angustias prope 
superiorem partem vici Asomati esse venturum, ut ibi exstrueret ca- 
stellum , quumque, concilio habito, visum esset, ut imperator in 
Peloponnesum ad fratrem  arcessendum mitteret , utercunque illo- 
rum venire vellet, et is comprobaret , qhaecunque imperatoriis lite- 
risconstituta essent, atque, si necessitas adesse vidissentque ameram 
adversus urbem vel imperium aliquid molitaram, ad'occidentales prin- 
cipes opem imploratum proficisceretur: haec igitur dum fiunt, paucis 
diebus interiectis, imperator me ad se arcessitum ita allocutus est. 
"e consilio, quod cepimus, para te, protovestiarie, ut in Peloponne- 
sum proficiscare, ibique negotium hoc perficias, ut alteruter fratrum 
meorum huc veniat. inde oportet te in Cyprum ad reginam, neptem 
meam, iter facere. nos hic necessaria itineri providebimus. inde re- 
versus autem in Iberiam discedes, ut advehas recens mihi sponsam 
uxorem, futuram dominam tuam." ad quae ego ita respondi "non 
possum equidem declinare mandatum tnum, ut non faciam, quod 
iubes; verum maiestatis tuae commater et serva, coniux mea, vereor, 
ne quando, propter crebram absentiam meam indignata, monachis se 


224 GEORGII PHRANTZAE 


ρήσηται μοναχή, ἢ καὶ ἐάσῃ μὲ καὶ ἄλλον Aáfln* χϑὲς γὰρ 
ἐλήλυϑα ἀπὸ ᾿Ιβηρίας, διατρίψας ἐκεῖ ἔτη δύο, καὶ εἰ ὠνα- 
χωρήσω αὖϑις ἐν βραχημερίᾳ οἴκοϑεν, εὔλογον αἰτίαν εὑρή- 
σει καὶ δικαίαν πρόφασιν τοῦ πρᾶξαι ἕν ἐξ ὧν εἴρηκα ὃ 
δὲ 86002506 γελάσας εἶπέ μοι “ἀλλ᾽ αὐτὸς λέξον αὐτῇ ἵνα 
ταύτην καὶ μόνην τὴν ὁδοιπορίαν συγχωρήσῃ σοι ποιῆσαι, καὶ 
ἐνόρκῳ προστάγματι τάσσω μηκέτι σε ἐνοχλῆσαι τοῦ ἐξελϑεῖν 
σε πατριδόϑεν. καὶ μάλα καλῶς ἐπίστασαι τὰ ὅσα σοι ἐπηγ- 
γειλάμην εὐεργετῆσαί σε, καὶ τί τὰ ἀνὰ ἡμῶν συλλαληϑέντα, 
καὶ τί βουλόμεϑα ποιῆσαι. καὶ τοῦτο βέβαιόν ἐστι καὶ χω- 
eic ἐνόρκου προστάγματος, ὅτι αἱ πρεσβεῖαι καὶ ὅδοιπορίαι 
αἱ ὑπὸ σοῦ παύσουσι. μηνύσω δὲ xai πρὸς τὸν μέγαν δοῦκα 
τὸν Νοταρᾶν ὅτι ἐπεὶ τὸ τοῦ μεγάλου δουκὸς ὀφφίκιον χτῆ- 
ται, οὐ δύναται ἔχειν καὶ τὸ μεσαστικύν. καὶ τοῦτο λέγω 
Biva σοι δωρήσωμαι. ἀλλ᾽ ὅμως οὐκ ἔστι πρέπον ἵνα ἀφαι- 
ρέσω αὐτὸ ἐξ αὐτοῦ" ἔστι γὰρ ὡς καταφρονεῖν, εἰ μὴ dva- 
βολὴν καὶ τρύπον ποιήσομεν ἵνα αὐτοϑελῶς ἐγκαταλείψη a- 
τὸ ἐκεῖνος. καὶ ἐχέτω δὴ πάλιν τὸ πρωτεῖον τῆς στάσεως καὶ 
τῆς βουλῆς, καί τε σιτηρέσιον δι’ ἄλλου τρόπου, ἐπεὶ χρὴ 
ποιῆσαι κὠμὲ δύο τῶν ἀρχόντων συμβούλους, ὡς xai ὃ βα- 
σιλεὺς ὃ ἀδελφός μου εἶχεν, ע]‎ ὦσι μετ’ ἐμοῦ δι’ ὅλης τῆς 
ἡμέρας ἐν τῷ παλατίῳ τοῦ προβλέπειν διορϑώνειν καὶ ngaz- 
τειν τὰ ἀναγχαῖα, δουλείας τε καὶ ὑποθέσεις τῆς βασιλείας." 


8. μᾶλλον Μ 18. xci ἔχε δὲ P 19. x«i τὸ c. P dr 
ἄλλον τρόπον P .בגר‎ διορϑοῦν P 


adiungat aut me deserto nubat alii. nuperrime enim ex Iberia redii, 
annos ibi duo moratus, atque si intra paucos dies iterum peregre 
abiero, causam idoneam et iustam inveniet faciendi alterum horum, 
quae dixi." subridens imperator "at tu," inquit, "fac, ut unum hoc iter 
etiamnum facere tibi permittat, ac iure iurando tibi spondeo, post- 
hac me non iam creaturum tibi molestiam ilineris extra patriam fa- 
ciendi. scis autem, quae tibi beneficia promiserim, quae inter nos 
locuti simus et. quid facere cogitemus, atque hoc quidem etiam sine 
sacramenti religione certum est, legationes et itinera tua finem ha- 
bitura esse. significabo autem Notarae, magno duci, quum magni du- 
cis munere fungatur, non posse eum praeesse etiam administratoris 
officio. atque hoc dico, ut Le eo munere ornem. neque tamen decet, 
spoliare me eum ista dignitate. contemnere enim eum videamur, nisi 
exspectemus aliquantisper et modum excogitemus, quo eam ipse sua 
sponte deponat enimvero habebit rursus primas in consilio , et ali- 
unde aliquod stipendium, quandoquidem me quoque duos e nobili- 
tate consiliarios, quales habuit imperator, frater meus, «rcare necesse 


5 


15 


20 


LIP. HII. CAP. HH. 225 


xai οὕτως ἐμηνύϑη ὃ μέγας δοὺξ διὰ τοῦ ἐμοῦ καὶ αὐτοῦ 
συντέχνου, τοῦ ἱερομονώχου καὶ πνευματικοῦ πατοὺς Νεοφύτου 
τοῦ ἐν τῇ τοῦ Χαρσιανίτου μονῇ. καὶ ἀκούσας ὃ Νοταρᾶς 
περὲ τοῦδε τοῦ ὀφφικίου ἔστερξε, πλὴν ἑκουσίως ἢ ἀχουσίως οὐκ 
5oida: καὶ μᾶλλον ἐδείκνυεν ὅτι καὶ πρὶν ἢ τοῦ εἰπεῖν αὐτῷ 
περὲ τούτου ἐλογίζετο ποιῆσαι, ὅπως καὶ ὃ βασιλεὺς ἀντιχα- 
ρίσηται τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ ἄλλην τινὰ τιμήν. ταῦτα οὖν πέ- 
ρας οὐκ ἔλαβον διὰ τὴν ταχέως ἐπελϑοῦσαν εἰς ἡμᾶς κοινὴν 
συμφοράν. καὶ πάλιν εἰπέ μοι ὃ βασιλεὺς ὅτι ἤϑελεν εὐερ- 
10 γετῆσαί μοι καὶ τὴν τοιαύτην χάριν, ἵνα συζεύξῃ εἰς γυναῖκα 
τὴν ἐμὴν ϑυγατέρα τῷ νεανίσχῳ ἐκείνῳ Νικολάῳ τῷ -0וג16.‎ 
σηνῷ, τῷ υἱῷ ποτὲ Νικηφόρου τοῦ ἸΠελισσηνοῦ, ὃν καὶ Me- 
λισσουργὴν ἐπωνόμαζον, τοῦ καὶ μεγάλου πρωτοστράτορος, 
ὕστερον δὲ καὶ μητροπολίτου γεγονότος, ὡς ἐν τῷ δευτέρῳ, 
15 βιβλίῳ τῆς ἡμῶν ἱστορίας ἐμνήσθημεν" καὶ τὴν ἐπιτροπι- 
κὴν διοίκησιν, ἣν προειρήκαμεν, τῶν τούτου τύπων χαὶ χώρων 
δώση μοι τοῦ ἰϑύνειν καὶ χυβερνᾶν, ἕως οὗ 5$ ἐμὴ ϑυγάτηρ 
τὸ δέκατον τέταρτον ἔτος φϑάσῃ xai ὃ γάμος τέλειος γένη- 
ται. xal αὕτη μὲν ἣν ἡ ὑπόϑεσις, περὶ ἧς ἔλεγεν ὃ βασιλεὺς 
סב‎ 0:6 αἱ δι’ ἐμοῦ πρεσβεῖαι καὶ δδοιπορίαι παύσωσιν. εἴρηκέ 
μοι καὶ τοῦτο, ὅτι ἐν τῇ Πελοποννήσῳ ἤϑελεν ἀποστεῖλαι 
ἕτερόν τινα τῶν γηραιῶν ἀρχόντων, ἵνα τὰ ἐκεῖσε, ὡς ἔφη- 
μιεν, διορϑώσῃ μετὰ τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ, καὶ ἀνάϑεσιν δώσῃ 


est, qui per toLum diem mecum sint in palatio ad providenda, ordinanda, 
et facienda necessaria tum servitia tum consilia imperii." atque ita 
significatum est magno duci per meum et ipsius compatrem, hiero- 
monachum et spiritualem patrem. Neophytum, qui in Charsianitae 
monasterio erat. edoctus de hoc oflicio Notaras, non repugnabat, 
utrum libenter tamen, an invitus, nescio : quamquam prae se fere- 
bat, etiam ante quam monitus esset, cogitasse se istud facere, ut im- 
pue ipsius aliis aliam impertiret dignitatem. at enim haec non 
abuerunt exitum propter communem citius in nos ingruentem cala- 
mitatem. rursus mihi affirmavit imperator, etiam hanc se mihi gratiam 
daturum, ut filiam meam iuveni collocaret Nicolao Melisseno, filio 
Nicephori Melisseni, quem Melissurgum cognominabant, magni pro- 
tostratoris , postea vero etiam metropolitae munere functi, quemad- 
modum historiarum libro secundo commemoravimus; pollicitus etiam, 
traditurum se mihi vicariam, cuius ante mentionem fecimus, admini- 
strationem locorum eius oppidorumque, quae haberem et procurarem, 
donec filia mea decimum quartum annum attigisset et nuptiae fie- 
rent. atque hoc illud fuit, in quo legationes et itinera mea finem 
esse habitura imperator affirmavit. idem mihi dixit, velle se in Pelo- 


Phrantzes. 15 


δι 


226 GEORGII PHRANTZAE 


αὐτῷ πῶς ἔχῃ πρᾶξαι > εἰ ἕν κεφαλαίων οὐ δυγηϑῇ ποιῆσαι, 
πράξῃ κατὰ τὸ δεύτερον καὶ οὕτω κατὰ διαδοχὴν ἢ τὸ τρίτον ἢ τὸ 
τέταρτον ἢ ἔξ ἀνάγκης τὸ πέμπτον. καὶ εἶπέ μοι περὶ τούτου 
πάλιν “ἀλλ᾽ ὑποψίαν ἔχω ὅτι ἐὰν ἕτερόν τινα πάρεξ σοῦ ἀπο- 
στείλω, οὐ φυλάξει μοι τὴν πρέπουσαν εὔνοιαν καὶ πίστιν, 
μὴ nog ἀπατήσωσιν αὐτὸν οἱ δεσπόται καὶ ἀδελφοί μου, 
ὑποσχύμενοι τούτῳ διὰ χρυσοβούλλου τινὰ κώμην ἢ χώραν 
αὐτῷ καὶ τοῖς κληρονόμοις αὐτοῦ κατὰ διαδοχήν, καὶ πει- 
σϑεὶς ἀποδοκιμάσῃ τὰ τέτταρα εἰρημένα κεφάλαια, καὶ πράξῃ 
κατὰ τὸ πέμπτον, ὅπερ βαρύτατον μοι ἔσεται. αὐτὸς οἶδας 
καὶ τὸν ἀπὸ τῆς Κύπρου δηγίσσας τῆς ἐμῆς ἀνεψιᾶς ἀποστα- 
λέντα μοναχόν, λέγοντά μοι ὅτι ἐπεὶ ἡ ῥήγισσα οὐχ εἶχεν 
ἄνθρωπον πιστὸν καὶ ἐπιτήδειον μηνῦσαί μοι 08 αὐτοῦ τὰ 
ὅσα 5v ἀναγκαῖα, οὔτε δυνατὸν ἣν ὡς ἐκείνη ἐπεθύμει συλ- 
λαλῆσαί μοι διὰ στόματος, ἐξαποστείλω ἐγὼ πρὸς αὐτὴν &y- 
ϑρωπον ἐκ τῆς ἡμετέρας αὐλῆς δόκιμον καὶ πιστόν. διὰ 
τοῦτο ἕτερόν τινα οὐχ ἁρμόζει πάρεξ σοῦ εἰδέναι τὰ μυστή- 
Qua ἡμῶν, καὶ οὐδεὶς ὃς ἁρμοδιώτερός σου, εἰ μὴ μόνον σὺ 
ó πράξας καὶ στήσας καὶ ὁμιλήσας καὶ πληροφορήσας τὰ 
πάντα μετ᾽ αὐτῆς καὶ ἐν ἑτέρῳ καιρῷ" διὸ oy δύναται δι' 
ἄλλου τινὸς ἡ ὑπόϑεσις πέρας λαβεῖν." ἐγὼ δὲ πάλιν ἀπο- 
χριϑεὶς εἶπα τῷ βασιλεῖ “ὡς κελεύει ἡ βασιλεία σου, οὕτως 
ἔχει. ἕνεκεν τούτων τῶν εὐλύγων αἰτιῶν 7 ἐμὴ σύνευνος ἡ 


πρᾶξαι ἐν χεφαλαίοις πέντε, ὅδιι εἰ χατὰ τὸ πρῶτον χκερά-‏ .ו 
λαιὸν οὐ Ρ‏ 


onnesum alium e senibus optimatum mittere, qui illic res, de qui- 
Dus diximus, cum fratribus componeret, et referret ad se, quid 
facto opus esset: quodsi non posset primum caput obtinere, obtinere 
niteretur secundum, atque ita deinceps aut tertium, aut quartum, 
aut, si necessitas cogeret, quintum. rursus "sed si," inquit, "alium 
praeter te misero, metuo, ut is debitam mihi benevolentiam et fidem 
praestet, neve eum decipiant despotae, fratres mei, per bullam auream 
vicum aliquem vel regionem ipsi et heredibus deinceps polliciti: qua 
ille re commotus , quatuor capitibus reiectis, de solo quinto agat: 
quod mihi molestissimum accideret. praeterea scis ipse, a regiua Cy- 
pri, cognata mea, ad me missum monachum dixisse, ut, quum regina 
non haberet hominem fidum et idoneum, per quem res quasdam ma- 
ximi momenti mecum communicaret, nec posset, ut optaret, coram 
mecum colloqui, ego ad illam hominem ex nostra aula spectatum et 
fidum mitterem. quare fieri nequit, ut alii, ac tibi, secreta nostra in- 
nolescant, neque est quisquam te aptior, quandoquidem tu etiam 
alias omnia cum illa egisti, constituisti, communicasli, perfecisti. quam 


20 


LIB. III. CAP. II. 227 


δούλη cov ἅμα τοῖς ἐμοῖς συγγενέσιν οὐ κωλύσουσέ ue, εἰ τύχῃ, 
καὶ ποιήσω τὸ προσταχϑέν μοι. ἣν εὖ μακαρίσω, ἀναφέρων 
αὐτῇ ἔτε περὶ ὧν διὰ τῆς καλοκἀγαϑίας τῆς βασιλείας σου 
ἐταξώς μοι περὲ τῆς ἐμὴς ϑυγατρὸς ὑπανδρίας καὶ τόπων καὶ 
δτιμῆς δωρήσεως καὶ ἀναδοχῆς πλέον τῶν ἄλλων ἀρχοντισ- 
σῶν." καὶ οὕτως καιροῦ δὴ ὄντος τοῦ ἀριστῆσαι προσκυνή- 
σας ἐγὼ ἀπῆλθον οἰκαδε. μετὰ δὲ τὸ dbigrov ἐλϑόντος τοῦ 
μεγάλου δουκὸς ἐν τῷ παλατίῳ ἐφήσατο αὐτῷ ὃ βασιλεὺς τὰ 
ὅσα μετ᾽ ἐμοῦ ἐλάλησε περὶ τοῦ πρέσβυν μὲ ἀπελϑεῖν, ἀλλ᾽ 
100Ux ἀπεχάλυψεν αὐτῷ Ov ἣν αἰτίαν: καὶ προσέϑηκε xai 
τοῦτο, ὅτι ἀναγκαῖόν ἐστι τιμήσωμεν καὶ ἡμεῖς τὸν Φρανεζῆν, 
διότε τὸ ὀφφίκιον ὃ κέκτηται οὐκ ἔστιν εὐχαριστία οὐδεμία 
πρὸς ἡμᾶς, διότι παρὰ τοῦ βασιλέως τοῦ ἀδελφοῦ μου εὐ- 
ηργετήϑη τοῦτο αὐτῷ. διὸ λέξον αὐτῷ ποῖον ἄλλο τῶν dq 
15 φικίων ὀρέγεται, καὶ ἀχούσωμεν. καὶ ἐξελϑὼν ὃ δοὺξ καὶ 
εὑρών μὲ ἐπυνθάνετο τί τὸ ὀφφίκιον ὠρεγόμην ἵνα δωρήση- 
ταί μοι ὃ βασιλεύς. ἐγὼ δὲ ἀποκριϑεὶς εἶπον ὅτι xard νοῦν 
εἶχον καὶ ἐγὼ αἰτῆσαι μεῖζον ὀφφίκιον, ὅπερ οὐ κόχτηται 
ἄλλος, καὶ οὔτε ζῶντός μου εὐεργετήσῃ τινὲ ἑτέρῳ πλὴν ἐμοῦ" 
20xaé τὸ πρέπον οὕτως μοι δοκεῖ εἶναι, ὃ καὶ ὀρέγομαι, ἐπεὲ 
καὶ πρὸ τοῦ ἀπελθεῖν μὲ εἰς Τραπεζοῦντα τοσαῦτα ὀνείδη 
καὶ κατηγορίας ἤκουσα καὶ ὑπέφερα διὰ τὸ εἶναι καὶ ἑτέρους 


1. χωλύσωσί μὲ, εἰ τύχοι P 2. jv ὠμαρήσω P 3. περὲ 
αἰτιῶν διὰ P .וו‎ φρατζῆν P — 13. εὐεργειήϑη αὐτό P 16, 
ὀρέγομωι P .וב‎ τοσαύτας κατηγορίας ὀγειδιστιχὰς jxouga P 


ob rem per alium istud negotium absolvi nequit." ego ita respondi 
"sicut censes, imperator, ita res habet. ac propter istas gravis- 
simas causas coniux mea, serva tua, cum reliquis propinquis non 
obstabit fortasse, quominus voluntati tuae obsequar: quam bea- 
bo, quum docebo, quae maiestatis tuae gratia de filia mea col- 
locanda decreverit, deque ditionis et henorum praemiis, prae re- 
liquis feminis nobilibus eam evectura." ita quum tempus prandii ad- 
esset, adoratione facta, domum discessi, post prandium magno duci 
in palatium venienti imperator retulit, quae de obeunda mihi lega- 
tione mecum egisset, causam tamen non aperuit; addidit autem, ne- 
cesse esse, ut ipse quoque me cohonestaret, quoniam munus, quo 
fungerer, non sua gratia, sed imperatoris, fratris sui, benevolen- 
tia mihi impertitum esset; mandavitque ei, ut quod munus optarem, 
ex me quaereret et sibi renuntiaret. itaque dimissus dux, ubi me 
vidit, rogavit, quod munus ab imperatore mihi dari cuperem. ad quae 
ita respondi: "possim equidem munus maius nunc petere, quod alius 
non habeat, quodque me vivo praeter me nemini impertiatur. quod 
honeste petiturus mihi videor, quia, antequam Trapezuntem discessi, 


228 GEORGII PHRANTZAE 


, x + , v 
δύο ἄρχοντας ἐν τῷ ὀφφικέῳ ὃ ἔχω, 0 οὐχ ἤϑελα. ἀλλ᾽ ἕνα 
- 5 . e » * , י‎ * 
βεβαιωϑῆ 0 λόγος μου, ὡς uot εἴρηκας κἀγὼ do£youat, εἰ xai 
ἀρεστόν ἐστι τῷ αὐϑέντῃ μου τῷ βασιλεῖ, εὐεργετησῃ μοι τὸ 
- '. . י‎ e - 

ὀφφίκιον τοῦ μεγάλου xovrogravAov." καὶ οὕτως ἀπῆλϑεν 6 
Νοταρᾶς καὶ ἀνέφερε πάντα τῷ βασιλεῖ: ὃ δὲ ἀποκχριϑεὶς 
εἶπεν αὐτῷ “αὐτὸ 79 τὸ ὀφφίκιον οὐ δίδωμι οὐδενί, ὅτι ὁ 
πρώην μου πενϑερὺς ἐστι μέγας κοντόσταυλος, γεγονὼς ἐν 

- ] 3^ le , - : . 
τῇ Πελοποννησῷ παρὰ τοῦ βασιλέως τοῦ πατρός μου, ὅτε 

" Η͂ / As / am acean 
qxodoust τὸν ᾿Ισϑμόν. πλὴν δώσω αὐτῷ ἕτερον μεῖζον ὁφ- 
, ᾿ - , , » c bY wow $ 5 
φίκιον, τὸ τοῦ μεγάλου λογοθέτου. 0 δὲ δοὺξ ἀποχριϑεὶς 
εἶπε "xa? τί γενήσεται μετὰ τοῦ Παλαιολύγου τοῦ Μ]ετοχί- 
ד <; .ה‎ - b) > - » «' , , ' 
του; ὁ Νοταρᾶς εἰπεν ἔτι τῷ βασιλεῖ ἵνα εὐεργετήσῃ μὲ τὸ 

- , , ει , ^ * - 2 
τοῦ μεγάλου πριμικηρίου, 078016 μετὰ τὸ 100 στρατοπεδώρ- 
Xov, καὶ οὐ τοῦτο, λέξας ὅτι ἡ βασιλεία σου ζητήσει τοῦ Óe- 
σπότου τοῦ ἀδελφοῦ σου ἐποίησας στρατοπεδάρχην τὸν τοῦ 
Κανταχουζηνοῦ vióv διὰ τὴν συγγαμβρίας συγγένειαν xad διὰ 
τὸν πρωτοστράτορα τὸν 200700 πατέρα" καὶ ἐὰν δώσῃς τῷ 
Φροαντζῇ τὸ τοιοῦτον ὀφφίκιον, 0 ἐστε πρῶτον τοῦ μεγάλου 
στρατοπεδάρχου, τί γενήσεται; ὕμως εἰ ἀρεστόν ἐστι τῇ βα- 
σιλείᾳ σου, εὐεργέτησον αὐτῷ τὸ τοῦ μεγάλου πριμικηρίου 0g- 
, * H - f. kd € * 
φίκιον, 6 ἐστι μετὰ τὸ τοῦ μεγάλου στρατοπεδάρχου. ὃ δὲ 
βασιλεὺς εἶπεν “ἐγώ σοι προεῖπον ὅτι 6 Φραντζῆς οὐ δέχε- 


1. ἤϑελον Ρ 2. λύγος ὅν μοι P 9: ὀφφίκιον om P ו‎ 
τοῦ Παλαιολόγου om M .לו‎ ὁ Νοταρᾶς — λεξας om M — 16. 
τοῦ συγγάμβρου P 18. φραιζῇ P 


plurimas. calumnias et critinationes expertus sum ac pertuli, quia 
alii duo proceres in officio essent, quod habeo: id quod nolui. ita- 
5 ut eventum habeat oratio mea, quando tu ita iubes, cupio equi- 
em, si imperatori, domino meo, acceptum sit, ut impertiat mihi 
munus mágni contostauli ita discessit Notaras et cuncta retulit im- 
peratori: qui haec ei respondit "illud quidem munus nemini imper- 
tio, quóniam pristinus affimis meus magnus contostaulus est, ornatus 
ea dignitate in Peloponneso a patre meo imperatore, quum Isthmum 
muniret. verum dabo illi aliud maius munus, magni logothetae." 
tum dux "quid igitur," inquit, "de Palaeologo Metochita fiet?" addi- 
ditque, ut magni primicerii munus, quod post stratopedarchae munus 
sequitur, non hoc, mihi daret. " ipsa enim," inquit, "maiestas tua fratris 
despotae rogatu stratopedarcham fecisti Cantacuzeni filium propter 
aflinitatem et patrem eius protostratorem.  Phrantzae igitur si dede- 
ris hoc officium, quod maius est dignitate stratopedarchae, quid futu- 
rum est? sed tamen, si placet ita maiestati tuae, magni primicerii 
munus illi imperti, quod magno stratopedarchae proximum est." con- 


5 


15 


20 


LIB. HI. CAP. II. 229 


ται οὐδὲν dqqixioy map! ἄλλου κρατούμενον, εἰ καὶ μειζότε- 
ρὸν εἴη " πῶς οὖν καταδέξηται τὸ τοῦ μεγάλου πριμικηφίου; 
₪ ὅμως ἐκ δευτέρου λάλησον αὐτῷ, καὶ ἴδωμεν τὴν γνώμην 
αὐτοῦ." λοιπὸν αὖϑις ἠλϑὲ πρὸς ue ὃ μέγας δοὺξ λέγων “ὃ 
δβασιλεὺς ἔφη ὅτι τὸ τοῦ μεγάλου κοντοσταύλου ὀφφίκιον, ἐπεὲ 
ὁ πενθερὸς αὐτοῦ ἔχει τοῦτο, οὔτε σοὶ οὔτε ἄλλῳ τινὲ εὐερ-- 
γετήσει αὐτό, ἀλλὰ δώσει σοι τὸ τοῦ μεγάλου πριμικηρίου, 
ὕπερ καὶ πρῶτον τούτου ἐστί. κἀγὼ εἶπον αὐτῷ ὅτι εἰ «αὶ 
πρῶτόν ἐστι τὸ τοῦ μεγάλου Óovxóg ὀφφίκιον, τοῦτο 00 ϑέ- 
10Ào ἀφαιρεθῆναι ἀπὸ ἄλλου xai δοϑῆναι ἐμοί," καὶ οὕτως 
διελύϑη ὃ σύλλογος. βουλευϑέντος δὲ μὸν μετὰ τῶν cvyytc- B 
γῶν μου καὶ φίλων καὶ οἰκείων περὲ ὧν 6 βασιλεὺς μοι ἐπηγ- 
γείλατο, καὶ καλῶς πᾶσιν ἔδοξεν ἵνα τὸ συνοικέσιον τῆς ἐμῆς 
ϑυγατρὸς γένηται" περὲ δὲ τοῦ ὀφφικίου, ὡς τὸ φέρον φέρῃ, 
15 καὶ ὠπέλϑω καὶ εἰς Πελοπόννησον καὶ Κύπρον, καὶ σὺν ἐμοὲ 
ἄρω καὶ τὸν ἀριστόν μου υἱὸν τὸν καὶ κρείττονα σχεδὸν εἰ- 
πεῖν πάντων τῶν συνηλικιωτῶν αὐτοῦ, xai ἀπὸ τῆς κινητῆς 
μου περιουσίας τὸ πλέον μέρος, καὶ ἀπελϑεῖν ἡμᾶς διὰ Eg- 
ρᾶς, ὕπως κἀκεῖνος ἴδῃ τοὺς τόπους καὶ παιδευϑήσεται εἰς 
λοπᾶν τὸ χρήσιμον ἐν τῷ βίῳ" καὶ εἰ ἴδωμεν ὅτι ἀμηρᾶς καϑ' 
ἡμῶν βούλεταί τι ποιῆσαι, ἐάσω τὸν υἱόν μου ἐν τῇ Πελο- 
πογνήσῳ μετὰ τῆς κινητῆς μου ὑπάρξεως παρὰ τοῖς μητρικοῖς 


22. μου περιουσίας καὶ ὑπ. P 


tra haec imperator: "iam ante tibi dixi, Phrantzen non accepturum 
dignitatem, quam cum alio communem habiturus sit, etiamsi sit prae- 
stabilior: quomodo igitur accipiet munus magni primicerii? verum tu 
iterum eum conveni, ut cognoscamus voluntatem eius." itaque iterum 
ad me veniens magnus dux '" inperator," ait, "dixit, magni conto- 
stauli officium, quo ipsius aflinis fungatur, nec tibi nec alii cuiquam 
se daturum, sed ornaturum te esse magui primicerii munere, quod 
etiam maius illo est." cui respondi, etiamsi maius esset id officium 
magni ducis officio, tamen non passurum me esse, alii id derogatum 
in me conferri, atque ita finem habuit colloquium. consultante autem 
me cum cognatis, amicis et familiaribus de iis, quae imperator mihi 
proposuerat, omnibus videbatur, ut coniugium filiae meae fieret, de offi- 
cio autem fortunae me committerem, atque in Peloponnesum et Cyprum 
proficiscerer et assumto filio optimo ac, prope dicam, aequalibus suis 
omnibus praestantiore, et maiore parte opum mobilium, per continentem 
iter facerem, ut ille quoque eas regiones cognosceret et ad omnem scien- 
tiam, quae quid habet ad vitam coinmodi, institueretur; atque, si sen- 
sissemus, ameram aliquid adversus nos moliri, filiam cum bonis mobili- 
bus in Peloponneso apud maternos cognatos, in agro futuri aflünis mei 


23o GEORGII PHRANTZAE 


μου γνησίοις συγγενέσι, τοῖς κατοιχοῦσιν ἐν ταῖς χώραις τοῦ 
μελλογάμβρου μου" εἰ δὲ ovx ἐσεταί τι xa9' ἡμῶν, ἐπανα- 
στρέψῃ πάλιν σὺν ἐμοὶ ἐν τῇ πατρίδι. ἕνεχεν λοιπὸν τῶν 
εἰρημένων πασῶν αἰτιῶν, δηλονότι τοῦ συνοιχεσίου τῆς ϑυ- 
γατρός μου καὶ τῆς μάχης ὑποψίας καὶ τῶν λοιπῶν, ὡς 5 
προείπομεν, ἡ σύνευνῦς μου συνεχώρησε τὴν πάλιν ἐξέλευσιν 
μου. ὡς οὖν τὸ τῆς ϑυγατρός μου συνοικέσιον διωρϑώσα- 
μεν, ποιήσαντες τὰ προικοσύμφωνα καὶ ἱερολογίαν τοῦ ἀρ- 
ραβῶνος, xai γαρὰν διὰ τοὺς γώμους ποιήσαντες, πάντα τὰ 
ἀναγκαῖα διὰ τὴν ע600‎ ἀκονομήσαμεν, εἰ μὴ μόνον τὰς Ba-10 
σιλιχὰς προστάξεις διὰ γραμμάτων προσεδύκουν λαβεῖν. καὶ 
CREDIS : , ל‎ 4 E , 
ἐπελϑὼν εἰς τὸ παλάτιον εἰσελήλυϑα ἔνδον τοῦ τοῦ βασιλέως 
0 ' * T 
χελλίου, ὡς σὐνηϑὲές μοι, καὶ οὐχ εὗρον αὐτόν. περὶ οὗ ἠρώ- 

d , - , ᾿ « , .‏ י 
τησα, καὶ ἐρρέϑη μοι ὅτι ἐν τῷ τρασσάρῳ δωματίῳ ἑτέρῳ πλη-‏ 
σίον τοῦ κελλίου αὑτοῦ συνελάλει τῷ ἱερεῖ ᾿Αντωνίῳ τῷ “Ῥοδίῳ. 15‏ 
καγὼ προσμείνας μικρόν, ἰδοὺ ὃ βασιλεὺς ἐξερχύμενος ϑυμοῦ‏ 
πνέων λέγει μοι “εἶδες τὸν μεσάζοντα τὸν Νοταρᾶν τί διὰ τοῦ‏ 
ἱερέως ᾿Αντωνίου μηνύει μοι;" εἶτα παραλειπὼν τὴν ὕβριν λέ-‏ 
ytt μοι πάλιν “σὺ ἐζήτησας τὸ ὑφφίκιον τοῦ μεγάλου xovro-‏ 

, , ^ ד‎ - - € » » * , . 
σταύλου. ἐγὼ εἶπον τῷ Νοταρᾷ ὅτι οὔτε ἄλλῳ τινὲ δώσω 20 
τινας αἰτίας ὡς εἶπον: ἀλλ᾽ ἔφην αὐτῷ ἵνα δώσω σοι τὸ óg- 
, - , , 5 rx PEN] e כ‎ 5 
φίχιον τοῦ μεγάλου .0/096:00ג‎ ὃ δὲ εἰπέ μοι ὅτι εἰ ὃ 116- 


2. μεγαλογιμβοοῦμκ  φ. χαρὰς M 14. τειρασάρω = 21. 
ὀφφῳίχκιον om P 


habitantes, relinquerem; sin nihil contra nos nisurus esset, eum mecum 
in patriam reducerem. ceterum ob omnes illas causas, quos comme- 
moravi, filiae coniugium, suspicionem belli et reliqua, coniux mea, ut 
supra dixi, denuo me peregre proficisci passa est. postquam igitur filiae 
coniugium perfecimus, peracta dotis et arrhabonis sponsione, gaudio 
propter nuptias impleti, omnia ad faciendum iter necessaria provi- 
dimus, nec iam opus erat, nisi scriptis mandatis imperatoris. palatium 
igitur et cubiculum imperatoris pro consuetudine mea ingressus, ipsum 
non invenio. roganti mihi responsum est, colloqui eum in conclavi 
cubiculo vicino cum Antonio sacerdote, Rhodio. itaque praestolor 
aliquamdiu, quum ecce prodiens imperator ira incensus me inclamat 
"nostine," inquit, "qui a mandatis mihi est Notaras quid per Anto- 
nium sacerdotem mihi significet?" deinde remissa superbia, addit 
"cupivisti tu officium magni contostauli: quod mec alii cuiquam da- 
lurum me esse propter causas, quas commemoravi, Notarae edixi: 
libi vero. daturum me esse magni logothetae officium. ad quae ille 
respondit: si hac te dignitate ornassem, quid futarum esset, quum 
Palaeologus maguus stratopedarcha id cognovisset. iam hodie misit ad 


LIB. III. CAP. 1l. 231 


λαιολύγος ὃ μέγας στρατοπεδάρχης ἀκούσῃ τοῦτο, τί γενήσεται, 
εἰ σοὶ εὐεργετήσω τὸ τοιοῦτον ἀξίωμα. καὶ σήμερον ἔστειλεν 
ὃν εἶδες ἐξελϑεῖν, τὸν ἐν σχήματι καὶ ϑεωρίᾳ ἐπιτήδειον τῷ 
δὲ τρόπῳ καὶ νοὶ ἄγροικον καὶ ἀνωφελέστατον ᾿Αἰντώνιον ἱερέα, 
5 αἰτῶν μοι ἵνα τιμήσω τοὺς σχαιοτάτους καὶ ἀσυνέτους υἱοὺς 
αὐτοῦ, τὸν μὲν πρῶτον μέγαν λογοθέτην, τὸν δὲ δεύτερον μέ- 
yav χοντύσταυλον, ἐπεὶ καὶ τοὺς ἐσθῆτας ἐκεῖνος ἄρχει, ὅπερ 
ἐστὶν ἡ ὑπηρεσία τοῦ αὐτοῦ ὀφφικίου. λοιπὸν λέγω εὐεργε- 
τήσω αὐτοῖς ἄλλα ὀφφίκια μετὰ καιρόν, οὐ τοσαύτης ἀξίας 
,שו סג‎ ἀλλ᾽ ἐλάττονα" σὺ δὲ ἔσῃ ἀπὸ τοῦ νῦν μέγας λογο- 
ϑέτης. τοῦτο δὲ καὶ μόνον παραγγέλλω σοι, ὅτι διὰ τὰ συμ- 
βάντα τοῦ καιροῦ καὶ τὰς ποικιλώδεις γνώμας τῶν ἀρχόντων 
καὶ ἄλλας αἰτίας μὴ προσκυνήσεις ue εἰς παράστασιν ἑορτῆς, 
ὡς ἔξεστι τῷ ὀφφικίῳ σου, εἰ μὴ ὃ Νοταρᾶς γράψει ἐν ταῖς 
15 πρὸς τοὺς αὐταδέλφους μου xai τὴν ἀνεψιάν μον τὴν ῥήγισ- 
σαν ἐπιστολαῖς, xai ἁπλῶς πρὸς πάντας οὗς μέλλω γράψειν 
περὲ τῆς 406005 ἀποδημίας, σὺ δὲ ἀντιγράψεις πάλιν ἐκεῖϑεν 
πρός μὲ καὶ πρὸς πάντας τοῦ οἴχου σου. εἰ καὶ ἐν τούτῳ 
τῷ μέσῳ ἀκούσωσι οἱ μὴ ϑέλοντες, xai. εἰ φανήσεται αὐτοῖς 
χοαὐστηρὸν ἢ πικρόν, ϑέλοντες καὶ μὴ ϑέλοντες καταπίωσιν 
αὐτό ἐγὼ δὲ ἀπεκρέϑην τῷ βασιλεῖ λέγων “κύριος ὃ ϑεὸς 
μακροημερεύσοι τὸ κράτος cov. ὅμως δεόμενος παρακαλῶ 
τὴν ἁγίαν σου βασιλείαν, ἐὰν μέλλῃ συμβῆναι δι’ ἐμέ τε 
2. ὀφφίχιον ἢ ἀξίωμα = 3. ἐξελθόντα Ρ 7. ϑήτας ἐχείγους P 

8. εὐεργετῆσαι P 16. μέλλει γράψαι P 


me, quem exeuntem vidisti, habitu et specie idoneum, moribus et 
ingenio horridum et improbum Antonium sacerdotem, rogans, ut in- 
eptissimos ipsius et stolidos filios, maiorem magnum logothetam, mi- 
norem magnum contostaulum creem, quum ille etiam vestimentis 
praesit, quod proprium eius munus est. attamen consentio , proce- 
dente tempore daturum me iis esse alia officia, non tanti tamen pon- 
deris, sed leviora; tu autem dehinc magnus logotheta eris. verum hoc 
unum te moneo, ut propter temporis eventa et varias procerum -0ץ‎ 
luntates aliasque causas in festorum dierum solennitatibus ne me 
pro more officii tui adores. quamquam notarius rei mentionem fa- 
ciet in literis ad fratres meos et cognatam meam reginam, denique 
ad omnes, ad quos de itinere tuo scripturus sum, ac tu illinc vicis- 
sim ad me et quemcunque domus tuae scribens, titulum hunc usur- 
pabis. quodsi interea rem cognoverint, qui invident tibi, quamvis iis 
durum acerbumque videatur, volentes nolentes eam devoranto." re- 
spondi ita imperatori: "deus dominus producat imperium tuum. sed 
tamen suppliciter rogo sanctam maiestatem tuam, si mea causa ulla 
futura sit offensio, unde quid detrimenti capiat imperium tuum, un- 


5a 


232 GEORGII PHRANTZAE 


σχάνδαλον di οὗ προξενηϑήσεται λύπη τῷ κράτει σου, μὴ γέ- 
voro εἰς τὸν αἰῶνα, ἀλλὰ μᾶλλον χαὶ τὸ δέρμα μον uqui- 
ρεσον, εἰ εἰς εἰρήνην καὶ εὐφροσύνην τῇ βασιλείᾳ σου tin." 

ὁ δὲ εἰπὲ μοι “ὡς πιστὸς ϑερώπων εἴρηκας. ὅμως μὴ φρόν.- 
τιζε :ספת‎ τούτου οὐδέν: λυποῦμαι γὰρ πῶς μὴ περισχεπτὸ- 5 
μενοι τὰς πρὸς μὲ τοσαύτας παρὰ 000 ϑεραπείας καὶ φιλίας 
βούλονται xarà σύγχρισιν τῶν σῶν ταῖς ἑαυτῶν ὑπολήψεσιν 
ἀποπηδᾶν rotg προσήκοντας βαϑμοὺς τῶν ὀφφικίων. πλὴν 
προσχάλεσον ἐνταῦϑα τὸν τὰ ταύτης τῆς ὑπηρεσίας ἐμπιστευ- 
Série νοτάριον." χαὶ ἐλθὼν ὃ νοτάριος, προστάξας ὃ βασι- 10 
λεὺς εἶπεν αὐτῷ “προείπομέν σοι πρὸς τίνα καὶ τίνα ἔδεισε 
γυάφειν τὰς τῆς πίστεως ἐπιστολάς, οἷς γράψον ὅτι μέλλουσε 
μαϑεῖν τὸ πᾶν ὑπὸ τοῦ μεγάλου λογοϑέτου Γεωργίου τοῦ 
Φραντιζῆ. καὶ εἰ μὲν ζήσωμεν καὶ πρόσω, γράψεις αὐτὸν 
καὶ συγγενῆ ἡμῶν εἶναι. χαὶ ἐάν τινι οὐκ ὠρέσῃ, ἄχοντες 15 
ὑπομείνωσι, καὶ ὠντὶ νέχταρος ἢ μυρεψικοῦ ποτοῦ τὴν χολὴν 
καταπιέτωσαν. εἰ μὴ καὶ σύ, νοτάριε, ἔχε τοῦτο ὡς GnOxQu- 
עסף‎ μέχρι ἡμερῶν τινῶν." καὶ συγκατασχευάώσας rà πράγ- 
ματα ἔλαβα αὐτώ, καὶ προσεδόχουν σήμερον ἢ αὔριον προσ- 
κυνῆσαι τῷ βασιλεῖ ἤγουν λαβεῖν ἄδειαν ἵνα ἀπέλϑω. ἰδοὺ χο 
ἐξῆλθε τῆς ᾿Ανδριανουπόλεως ὃ ἀμηρᾶς βαδίζων καϑ' ἡμῶν. 
xai προσμείναντες ὀλίγον ἵνα ἴδωμεν, μή ποτε κατὰ τὴν ὅδὸν 
συναντήσῃ ἡμῖν τι ὠπευκταῖον. 


7. αὐταῖς P 14. φρατζὴ P 15. εἶγαι om P 18. γράμ- 
ματα P 23. τὸ 


quam ne fiat, quod meditaris, imo potius pellem mihi 061435, si 
ad maiestatis tuae tranquillitatem et pacem conducat." tum imperator 
"ut minisler," ait, "fidelis locutus es. sed ne tibi ista res curae sit 
ullo modo. doleo enim, quod nihil circumspicientes tanta tua erga 
me olficia et obsequia, ettuorum meritorum comparationem affectan- 
ies, animis gradus officiorum convenientes transsilire conantur. ve- 
rum arcesse huc. iam munere hoc fungentem notarium." venientem 
notarium imperator ita allocutus est: "ante tibi significavimus, quae 
el ad quos publicae fidei epistolis tibi scribenda sint: his adde, 
eos totam rem cognituros esse e Georgio Phrantze magno logotheta ; 
ac si vita suppeditaverit, scribes etiam, eundem nobis affinem esse. 
hoc cui displicuerit, ringatur licet, et pro nectare aut potu aromatico 
bilem concoquat. at tu quoque, notarie, hoc dies aliquot silentio 
lege." rebus deinde adornatis, instructus iis sum atqué exspectabam, 
60 ipso die aut postridie me adoraturum imperatorem et abeundi 
polestatem accepturum esse, quum subito Adrianopoli egressus ame- 
ras adversus nos proficiscitur. itaque praestolati sumus aliquamdiu, 
ne forte in itinere contingeret solis quid infaustum, 


LIB. HI. CAP. HI. 333 


3. Ἰδὼν καὶ ἀκούων ὃ ἀμηρᾶς Πεεμέτης τὰς τοῦ na- 
τρὸς αὑτοῦ νίχας καὶ πολέμους περιφανεῖς καὶ τῶν ἑτέρων 
αὑτοῦ τρισχαταράτων προγόνων, ἐν ἑαυτῷ ἐφαντάζετο τί ἄρα 
καὶ αὐτὸς ποιήσῃ ἄξιον μνήμης. ταῦτα οὖν κατὰ νοῦν λογι- 

διόμενος βουλῇ κακῇ 69א‎ ἡμῶν χρησάμενος ἦν, ἵνα πόλεμον 
ἐγείρῃ κατὰ τῆς πόλεως " ἔλεγε γὰρ ἐν ἑαυτῷ ^ ἐὰν τὴν πόλιν 
νικήσω, ὑπὲρ πάντας τοὺς πρὸ ἐμοῦ ἤδη ἐποίησιι, διότι αὐ- 
τοὶ μὲν κατὰ τῆσδε τῆς πόλεως πολλάκις πειρασϑέντες οὐδὲν 
ἐκατώρϑωσαν. διὰ ταύτην οὖν τὴν ὑποκεκρυμμένην ἔννοιαν 
10 χαλὸν ἐφάνη αὐτῷ ἵνα κατὰ τὸ τῶν ᾿᾿σωμάτων στενὸν ἄστυ 
κτίσῃ, ὡς προείρηται, ἵνα καταφυγὴν ἔχη αὐτὸ περὲ ὧν ἐμε- 
Aéra ποιῆσαι, ὅπως οὐδὲν τῶν πλοιαρίων μικρὸν ἢ μέγα δυ- 
γηϑείη κατελϑεῖν ἐκ τοῦ Εὐξείνου πύντου κατὰ τὴν πόλιν, xai 
ἵνα ῥάδιον ἔχωσι τὸ πέραμα ἐκ τῆς ᾿Ασίας εἰς Εὐρώπην. 
τὸ ϑέλων δὲ καὶ βιαζόμενος ἵνα τὰ μελετούμενα ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀρ- 
χὴν λάβωσιν, ἰδοὺ τῇ xg Π]αρτίου τοῦ ἑξακισχιλιοστοῦ ἐννα- 
κοσιοστοῦ ἑξηκοστοῦ ἔτους ἐλθὼν ἔπεσεν εἰς τὸ στενόν, iva 
οἰχοδομήσῃ τὸ ἄστυ. ἰδὼν οὖν ὃ βασιλεὺς τὰς πανουργίας 
αὐτοῦ ἐβουλήϑη ἀποκαλύψαι αὐτὸς πρῶτον τὴν μάχην, ὕπως 
סב‎ αὐτὸν ἐμποδίσῃ. τινὲς δὲ τῶν τῆς συγκλήτου ἱερωμένων 16 
καὶ λαϊκῶν ἐκώλυσαν τὴν γνώμην καὶ βουλὴν τοῦ βασιλέως, 


1. ἀρχὴ τῶν ὀδύνων χαὶ ἀφανισμοῦ ἐσχάτου (ἐσχάτου om P) 
τῆς βασιλευούσης τῶν πόλεων MP. addit M συγγραφεῖσα 6 
τοῦ «Ῥρανιζῆ. dxoígag P .בו‎ μειχρῶν ἢ μεγάλων Μ 
16. ἑξακ. ἐννακ. add Alterus 18. εἰδὼς M 19. τὴν μάχην 
πρῶτος αὐτὸς P 


3. Mehemetes ameras quum patris maiorumque exsecratissimo- 
rnm praeclaras victorias et res gestas videret audiretque, reputabat 
secum, quid ipse faceret dignum memoria. haec cogitans apud ani- 
mum suum, malo consilio statuit, ut bellum adversus urbem pararet. 
sic enim secum ratiocinabatur "51 urbem vicero, priores omnes prae- 
celluero, quoniam illi eam urbem saepe aggressi frustra laborarunt." 
ex hac occulta cogitatione igitur visum ei est, iuxta Asomatorum an- 
gustias casirum condere, ut supra monuimus , quo refugium haberet, 
dum faceret, quae meditabatur, neve ullum sive parvum sive ma- 
gnum navigium e Ponto Euxino in urbem posset pervenire, utque 
faciliorem haberent ex Asia in Europam transitum. festinans igitur 
et instans, ut meditatis a se eventum daret, ecce die 26 Martii "anni 
6960 subito invasit angustias, castrum exstructurus. animadvertens 
astutiam eius imperator, ipse primum bellum commovere ad eum im- 
pediendum statuit, at quidam senatorii ordinis tum sacerdotes tum 
laici adversabantur sententiae et consilio eius. "ne commoveatur," 
aiebant, “ἃ maiestate tua. bellum, donec cognoverimus, quid ille ve- 


24 GEORGII PHRANTZAE 


λέγοντες “μὴ ἀποκαλυφϑήτω ἡ μάχη παρὰ τῆς βασιλείας aov 
n dd φύητῶ ἢ μαχῃ nag ἢ ES σύσι 
ἕως ἀν ἴδωμεν τί βούλεται αὐτὸς πρᾶξαι. εἰ καὶ τὸ ἄστυ 
κτίσῃ, ἐν εὐκχολίίς παραλαμβάνομεν αὐτὸ διὰ τὸ ἐγγύτερον 
εἶναι ἡμῖν ὃ καὶ ἐν ὑστέροις εἶδον τέλειον, καὶ ἀληθῶς 
ἔγνωσαν 016 ἐλπίδες κεναὶ τρέφουσι τοὺς ἀνοήτους. ἐγὼ 5 
ἐναπέμεινα τῆς πορείας 5 ἡτοιμάσθη, σήμερον λέγοντες 100- 
» ᾿ . - f , 
μεν xal αὔριον: χαὶ ὅτι διὰ ξηρᾶς οὐχ ἁομόζει, ἐπεὶ éni- 
עסעט0עוע‎ ἐστι τὸ πρᾶγμα, ἀλλ᾽ εὑρήσωμεν πλεύσιμιον. 
E » , FH - » - << 6 32 0 € 
Ev "Iovví μηνὶ τοῦ (avrov ἔτους ἰδοὺ ἐδημοσιεύϑη ἣ 
μάγη" καὶ καϑ' ἡμῶν τοῦ στρατοπέδου δραμύντος, ἠἐχμαλώ- 10 
0 - - ד‎ 
18006 πάντας τοὺς ἔξωϑεν τῆς πύλεως οἰκοῦντας. ἐν ᾧ και- 
ρῷ ἐτελείωσε καὶ τὸ ἄστυ, καὶ ἐν αὐτῷ qxodóurcs πύργους 
τρεῖς ἰσχυρούς, τοὺς δύο μὲν χερσαίους, τὸν δὲ ἕτερον κατὰ 
ϑάλασσαν, ὃς καὶ ὀλίγον τι μείζων τῶν δύο ὑπῆρχε. τὸ δὲ 
, 3 3 , ^ 7! v 
τείχων εὖρος ἦν εἴχοσι καὶ πέντε ποδῶν, τὸ δὲ ἔσωϑεν αὖ- 15 
τῶν εὐρύχωρον ὕπῆρχε τριάκοντα καὶ δύο ποδῶν. εἶτα ἐν 
μολύβδῳ σχκεπάσας τοὺς πύργους, xai πᾶν τὸ ἄστυ χαλῶς 
» יב‎ - Uu , - 
' ἀσφαλίσας, xai ἐν αὐτῷ φρουροὺς κατέστησε. καὶ ἐν τῇ εἰ- 
- ב‎ , - ? LJ ^ כ‎ » '[ * * 
χοστῇ ὀγδόῃ τοῦ Αυγούστου ἐγερϑεὶς ἐχεῖϑεν ἔπεσεν ἐπὶ τὰς 
σούδας τῆς πόλεως, καὶ τῇ πρώτῃ rov Σεπτεμβρίου μηνὸς סב‎ 
- DUI » , kJ כ ^ ל‎ Ἵ , € , 
τοῦ 6956 ἔτους διέβη εἰς τὴν ᾿ΑΙνδρεανούπολιν, ὡς φαίγεται, 
ἵνα ταῖς δύο αὐταῖς ἡμέραις ἴδῃ τὰ τείχη τῆς πύλεως xai 


1. ἀποχαλυφϑεη Ρ 6. ἧς ἡτοιμάσϑην, λέγοντος τοῦ βασιλέως 
σήμερον καὶ αὔριον ἴδωμεν, x«i P 9. ἀνὰ τούτου τῷ lovríp P 
15. δύω P 16. εὖρος ἦν ὡσεὶ 2B P 19. τὰς σούδας om P 
.גב‎ χαὶ τοὺς τάφρους x«i τὰς φρουρὰς xai P 


lit. etiamsi enim castrum condiderit, tamen facili opera id expugna- 
bimus, quoniam propius nobis est quod postea compererunt planis- 
sime, et revera cognoverunt, spe vana pasci amentes. ego autem per- 
severabam in itineris iam parati consilio. scilicet " hodie," aiebant , 
"aut cras videbimus; nec per terram iter facere licet, quoniam peri- 
culosa res est, sed navigandi occasionem inveniemus." 

Mense lunio einsdem anni bellum commissum est, atque inva- 
dente nos exercitu hostili, pro captivis abrepti sunt cuncti suburba- 
ni. quo eodem tempore castrum perfectum est, exstructaeque in eo 
ires turres firmae, duae continentem versus, tertia, illis paulo altior, 
ad mare. murorum latitudo erat viginti quinque pedum, interius spa- 
tium duorum et triginla. easdem plumbo texit et totum castrum bene 
munivit et praesidio firmavit. deinde vicesimo octavo die Augusti 
inde egressus, in vallos urbis impressionem fecit, ac primo Septem- 
bris anni 696: Adrianopolim concessit, duobus illis diebus urbis, ut 
videtur, moenia et fossas, et si quid aliud volebat, speculatus. eodem 


LIB. IIl. CAP. Ill. 235 


τάφρους, καὶ εἴ τι ἕτερον αὐτὸς ἐλογίζετο. χαὶ קוד‎ αὐτῷ 
φϑινοπώρῳ Ὀκχτωβοίου πρώτῃ στείλας τὸν Τουραχάνη xai 
τοὺς δύο υἱοὺς αὑτοῦ ᾿“χουμάτιν καὶ ᾿Αμάριν μετὰ πλείστου 
στρατοῦ ἐν τῇ Πελοποννήσῳ, ἵνα μαχόμενοι κατὰ τῶν δεσπο- 
Βτῶν τῶν τοῦ βασιλέως ἀδελφῶν κωλύσωσι τοὺς τοιούτους 
ἐμποδίζοντες διὰ τοῦ πολέμου, ἵνα μὴ δυνάμενοι ἐᾶσαι τὸν 
τόπον ἔλϑωσι πρὸς συμμαχίαν τῷ βασιλεῖ" καὶ οὕτως ἐπροσ- 
ἔταξεν ὃ ἀμηρᾶς ἵνα δι’ ὅλου τοῦ χειμῶνος ἐμποδίζοντες 
αὐτούς, καὶ μὴ εὕρωσιν εὐκαιρίαν τοῦ ἐλϑεῖν βοηϑῆσαι τῇ 
τοπόλει ἅμα τῷ βασιλεῖ τῷ καὶ ἀδελφῷ αὐτῶν. ἐλϑόντος οὖν 
τοῦ Τουραχάνη καὶ τὰ τείχη τοῦ ᾿Ισϑμοῦ αὖϑις ἁλώσαντος, 
καὶ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν πλεῖστοι ἀπεχτάνϑησαν, λέγω Χρι- 
στιανῶν καὶ ἀπίστων, μάλιστα ἐκ τῶν Χριστιανῶν, οἵ καὲ 
εἰς φυγὴν ἐτράπησαν. αὐτὸς δὲ καταλιπὼν τὴν Κόρινθον 
15xa£ διὰ μέσου τῆς νήσου ἐρχόμενος αἰχμαλωτεύων, ἄλλους 
σκυλεύων xai ἀνδραποδίζων, οὕς εὗρε, ἔφϑασεν ἄχρι τῆς 
tdoxadíag ἐπαρχίας καὶ τοῦ εσσηνιακοῦ κόλπου, καὶ τὴν 
ódóv βαδίζων τῆς ᾿Ιϑώμης, καὶ πάντα τὸν ἹΠεσσηνιακὸν κύλ- 
zov ληϊσάμενος ἄχρι τῆς Παντινείας. ἰδὼν δὲ τὸ τοῦ τόπου 
χοστενὸν xai δύσχωρον, δι’ οὗ στρατὸς οὐχ ἐδύνατο ὁδεύειν 
ὁμοῦ πάντες, τῷ υἱῷ αὐτοῦ ᾿Αχουμάτῃ μέρος οὐκ ἀγενοῦς 


2. ΧΡ 3. ἀχμέτην xci óufozv P 4. μαχόμενοι ἐμπο- 
ϑίσωσι τοὺς δεσπότας xci 00600008 τοῦ βασιλέως dv ὅλου τοῦ 
χειμῶνος, ἵνα μὴ ἔχωσι καιρὸν ἐπιτήδειον χαὶ εὐχαιρίαν τῷ 
ἀδελιρῷ καὶ τῇ πόλει βοηϑῆσαι χαὶ συμμαχῆσαι. ἐλθόντος Ρ τι. 
ἀναλώσαντος xai προσβολῆς γενομένης duq. P 12. ἀἄπεχτ. χαὶ 
δια 10 παμπληϑεῖς εἶναι τοὺς ἀσεβεῖς οὗ ἡμέτεροι εἰς φυγὴν ἐτρά- 
,עסמה‎ οὐ δυνάμενοι ἀντιστῆναι τοσοῦτο. «αὐτὸς P 15. ἄλλους 
ἁλῶν P — .וב‎ ὁμοῦ πίίντες om P μέρος τοῦ στρατοῦ δϑώσας 
τῷ υἱῷ טסזטש‎ ἀχμέτῃ αὐτῷ τέ δεῖ ποιεῖν προσέταξεν. ὁ δὲ P 


autumno, Octobris die primo, TTurachanem et duos filios eius, Achu- 
matem et Amarim, cum exercitu ingenti in Peloponnesum misit, ut 
despotas, fratres imperatoris, bello adorti prohiberent, ne, relictis 
illis locis, imperatori auxilio venirent, mandavitque iis ameras, ut per 
totam hiemem eos impedirent, ne invenirent occasionem ferendae 
urbi opis una cum imperatore fratre. 'lurachanes igitur ut advenit, 
Isthmi propugnacula cepit, cecideruntque ex utraque parte, Christia- 
norum et infidelium, permulti, sed illorum plures, qui iidem fugae se 
mandarunt. ipse deinde, relicta Corintho, per mediam insulam proce- 
dit, capiens, spolians, in servitutem redigens quoscunque obvios, per- 
venitque ad provinciam Arcadiae et sinum Messeniacum, et via Itho- 
mensi progrediens totum sinum Messeniacum Mantineam usque depo- 


236 GEORGII PHRANTZAE 


στρατοῦ δωσας xai τὴν 000» ἐρχομένην ἐν τῷ “εοντάρῃ πα- 
ρήγγειλεν ὅδεύειν: ὃ δὲ 0 ἄλλης 0000 ᾧχετο. μαϑόντες 
δὲ τοῦτο οἱ δεσπόται καὶ ἀδελφοὶ στείλαντες τὸν Πατϑαῖον 
᾿Ασάνην μετὰ στρατοῦ λαϑραίως, xai ἐλϑὼν ἐν τῷ τόπῳ οὗ 
ἔμελλον περάσαι, καὶ αἰφνιδίως εἰς αὐτοὺς συρράξαντες πολ- 5 
λοὺς ἀπέκτειναν καὶ ἠχμαλώτισαν, ἐν οἷς εἷς ἣν τῶν αἰχμα- 
λώτων xai ὃ ᾿ΑΙἰχουμάτης ὁ Τουραχάνη υἱύς" ὃν ὠπέστειλαν 
εἰς Σπάρτην πρὸς τὸν δεσπύτην κὺρ “΄ημήτριον. χαὶ τῇ (b 
τοῦ Ἰανουαρίου μηνὸς τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἐγεννήϑη χαὶ ὃ τῶν 
IlaXatoAóyov γένους καὶ τῆς βασιλείας διώδοχος xai τοῦ τῶν 0 
Ῥωμαίων μικροῦ τούτου σπινϑῆρος κληρονόμος, 0 κύριος 
ἀνδρέας ὃ Παλαιολόγος, ὃ υἱὸς τοῦ δεσπότου κὺρ Θωμᾶ τοῦ 
πορφυρογεννήτου. 

Kai ταῦτα μὲν δὴ οὕτως εἶχον τὰ τῆς Πελοποννήσου. 
ὡς δὲ τὸ ἔαρ ἐπέλαμψεν, ὃ ἀμηρᾶς, ὃν εἶχε κατασχευασμέ- 15 
γὸν στύλον οἰχονομήσας τὰς ἐλεβύλεις xai ἐλεβολίσκους καὶ 
ἑτέρας μηχανάς, ἃς εἶχε προητοιμασμένας, εἶτα ἔμπροσϑεν 
στείλας τὸν Χαρατὴ μπασιᾶν μετὰ φουσάτου, καὶ ἐλϑὼν 
ἀπέκλεισε τὴν πόλιν. καὶ πρὸ τοῦ ἐλϑεῖν τὸν ὠμηρᾶν, τοὺς 
ἔξωϑεν πύργους τῆς πόλεως τοὺς ἐν ἀγροῖς xai κώμαις, ἐν 20 
οἷς ἦσάν τινες ἄνϑοωποι συναχϑέντες διὰ τὸ αἰφνίδιον τοῦ 
στρατοῦ, ἐξεπολιόρχησε καὶ ἐπῆρεν. ἐξ αὐτῶν μέρος μὲν 


4. λαϑραίως ἦλθον P 7. ἀχμέιης P 14. ἔχει P 15. ab 
ὡς caput 4 incipit P 16. τηλεβόλους xai τηλεβολίσχους sec P 
17. unxavíag P 18. γαρατὴ πασιᾶν P σιρατοῦ P 


pulatur. perspectis autem regionis angustiis et natura invia, per quam 
totus simul exercitus transire non posset, militum strenuorum parte 
Achumali filio commissa, via eum, quae trans Leontarim fert, proce- 
dere iussit. at aliam is viam ingressus est. quo comperto, despotae 
fratres Matthaeum. Asanem clam cum exercitu mittunt; qui ubi per- 
venerunt in locum, quem illi transire vellent, subito in eos incur- 
sione facia, non paucos partim occidunt, partim capiunt, in his ipsum 
Turachanis filium. Achumatem, quem Spartam ad Demetrium despo- 
tam mittunl. decimo septimo die Ianuarii anni eiusdem natus est Pa- 
laeologorum et imperii parvaeque huius scintillae Romanorum heres, 
Andreas Palaeologus, Thomae porphyrogeniti despotae filius. 

Ac res Peloponnesiacae quidem tales fuerunt. vere autem ingru- 
ente, ameras cum classe , quam instructam habebat, postquam expe- 
divit helepoles et heleboliscos aliasque, quas paraverat, machinas, 
Cbarateh pasiane cum exercitu praemisso, advenit urbemque obsi- 
dione pressit: aute tamen turres extra urbem in agris vicisque sitas, 
in quas nonnulli propter repentinam hostium irruptionem se recepe- 


LIB. 11. CAP. III. 237 


- - - >, 
ἐδουλώσαντο, καὶ μέρος ἐκ τοῦ λοιμοῦ καὶ τῆς ἄλλης xaxo- 
παϑείας ἐπῆρε, καὶ οὐκ ὀλίγους Χριστιανοὺς ἠχμαλώτισε. τὰ 
δὲ τοῦ πολέμου ἀναγκαῖα καὶ ἐπιτήδεια καὶ μηχαναὶ ἀναμέ- 

*» 1 + * » , , % י‎ 
σον ἤρχοντο πολλά" ἔφερον γὰρ 616801606 πολλάς. ἐξ αὖ- 
5τῶν δέτινες τοσοῦτον ὑπῆρχον εἰς μιέγεϑος, ἃς οὐκ ἐδύναντο 

, - - , « , - ₪ 

τεσσαρώκοντα ζεύγη βοῶν σύρειν ἑκάστην αὐτῶν ἢ καὶ ntv- 
, r ' י‎ , » 00 ἐδ » 59 M - 
τήκοντα ζεύγη καὶ πλέον ἢ δύο χιλιάδες ἄνϑρωποι. χαὶ τῇ 
B τοῦ ᾿ἡπριλλίου ἔφϑασε καὶ 0 ἀμηρῶς μετὰ πλῆϑος ἀναρί- 

τοῦ ᾿ἡπριλλίου ἔφϑασε zai ὃ ἀμηρῶς μετὰ πλῆϑος ἄναρ 
ϑμητον στρατοῦ ἱππικοῦ τε καὶ πεζοῦ. ἐλθὼν τὴν σχηνὴν 
10 0:00 πήγνυσιν ἐξ ἐναντίας τῆς πύλης τοῦ ἁγίου Ῥωμανοῦ, 
καὶ 6 στρατὸς ὡσεὶ ἄμμος ϑαλάσσης κατὰ τὸ ᾿Εξαμίλιον τῆς 
χέρσου ἐκ τῆς μιᾶς ϑαλάσσης καὶ ἐκ τῆς ἑτέρας. xat ὁ τῆς 
ἀνατολῆς στρατὸς ἐπήξατο τὰς σκηνὰς αὑτῶν ἐν τοῖς δεξιοῖς 
μέρεσι τοῦ ἀμηρᾶ καὶ ἕως τῶν ἀχτῶν τῆς ϑαλάσσης πύλης 

5 7 QS , 0 MU 2 
15:5; χουσῆς, ὃ δὲ τῆς Εὐρώπης ἐν τῇ ὠριστερᾷ xai ἕως τῆς 

, Edo 2 ; : , 
πύλης τῆς ξυλίνης τῶν ἀχτῶν τοῦ ἹΚερατίου κόλπου. καὶ 6 
ἀμηρᾶς περιεκυχλοῦτο Ogvxrolg γαρακώμασι καὶ ξυλίνοις πε- 
ρισταυρώμασι, καὶ ἔξωϑεν τοῦ χαρακώματος περιίσταντο οἱ 
ἐαννιτζάροι σὺν τοῖς ἄλλοις εὐγενέσι τοῦ παλατίου αὐτοῦ. 6 
ב‎ - € - » - . » - » ' ₪ - 
20 δὲ μπασιῶς 6 τοῦ ἀμηρᾶ συγγενὴς ἐλϑὼν ἐσκήνωσεν ἅμα τῷ 
, € - - - - * כ‎ 
ἐμπιστευϑέντι αὐτῷ στρατῷ ἄνωθεν τοῦ Γαλατᾶ. καὶ τῇ 

» Ἢ € , v ^ - , י - י‎ 

αὐτῇ ἡμέρᾳ ἔφϑασεν καὶ μέρος τοῦ στύλου αὐτοῦ, καὶ ἐπλη- 


3. μηχανήματα M. 4. τηλεβόλους sec P 6. βοῶν om P 
7. ζεύγη om P .וו‎ τὸν ᾿Ισϑμὸν P 19. γιανιτζάροι P 


rani, expugnatas evertit. horum partem in servitutem redegit, partem 
peste et aliis incommodis confecit, ac. non pauci Christiani captivi 
facti sunt. res ad bellum necessariae et utiles cum machinis interim 
magno numero adyehebantur: in his helepoles permultae, quarum 
nonnullae tantae erant magnitudinis, ut singulae a quadraginta vel 
quinquaginta iugis boum atque hominum plus duobus millibus trahi 
non possent. secundo Aprilis ipse ameras affuit cum copíis equestri- 
bus et pedestribus innumeris, et tentorium ex adverso portae 
$ancti Romani fixit, atque exercitus ut arena maris ad Hexami- 
lium per terram ab uno mari ad alterum pertinuit atque orienta- 
lis quidem pars a dextra amerae usque ad portam, quae est in li- 
tore, auream castrametata est, Europaea a sinislra usque ad ligneam 
pe in sinus Ceratini litore sitam. erat ameras vallo et fossa pa- 
isque cinctus, et extra vallum stabant iannitzari cum reliquis palatii 
proceribus. pasias autem , cognatus amerae, cum exercitu sibi com- 
misso supra Galatam castra posuit. eodem die pars classis advenit 
et prope urbem ad litus maris appulit. erant triremes et dromones 
circiter triginta, naves minores autem et uniremes centum et triginta. 


238 GEORGII PHRANTZAE 


σίασεν ἐν ταῖς dxraig τῆς θαλάσσης τῆς πόλεως. ἦσαν dà 
τριήρεις ὡσεὶ τριάκοντα καὶ δρόμωνες, νῆες δὲ καὶ πλοιάρια 
καὶ μονήρεις τριάχοντα καὶ ἑκατόν. xai οὕτως παρέπεται τῇ 
πόλει πολιορκῶν αὐτὴν πᾶσι τρύποις καί μηχαναῖς, διὰ ξηρᾶς 


καὶ ϑαλάσσης περιχυχλώσας τὰ δέχα ὀκτὼ μίλια τῆς πόλεως. ὅ 


καὶ ὁ βασιλεὺς προσέταξε τὴν σειρὰν τὴν σιδηρᾶν τὴν βαρυ- 
τάτην ἐν τῷ 01000076 τοῦ λιμένος βαλεῖν, ἵνα τοῦ στόλου, λέ- 
yo τῶν πολεμίων πλοίων, κωλύσῃ τὴν ἔφοδον. ἔσωθεν δὲ 
τῆς ἀλύσου τὰς παρατυχούσας νῆας ἐνέβαλλον, ὅπως ἰσχυ- 
ροτέρως κωλύσωσι τὴν εἴσοδον xai κατὰ τῶν ἐχϑρῶν ἄντι- 
μάχωνται. ἦσαν δὲ νῆες τοιαῦται, ἐκ μὲν “Πιγουρίας τρεῖς, 


ἐκ δὲ Ἰβηρίας vot Καστελίας μία, ἐκ τοῦ Γάλλου τῆς -0ס11‎ 


βέντζιας > - ., ἐκ δὲ τῆς Κρήτης τρεῖς, ἐκ τῆς πύλεως λεγο- 
μένης Χάνδαξ ἡ μία καὶ αἱ δύο ἐκ Κυδωνίας, πᾶσαι εἰς 
παράταξιν πολεμικὴν καλῶς ἡτοιμασμέναι, ἔτυχυν δὲ καὶ ἐκ 
τῶν Ἑνετῶν τριήρεις ἐμπορικαὲ μεγάλαι τρεῖς, ἃς οἱ Ἰταλοὲ 
εἰώϑασι γρύσσας γαλέρας καλεῖν ἢ μᾶλλον εἰπεῖν γαλεώτζας, 
καὶ ἕτεραι τριήρεις ταχεῖαι πρὸς φύλαξιν xat ὑπηρεσίαν τῶν 
ἐμπορικῶν τεταγμέναι. χαὶ προσέταξεν ὃ βασιλεὺς ἵνα καὶ 


15 


αὐταὶ ἐναπομείνωσιν εἰς συνδρομὴν τῆς πόλεως. xai οὕτω 2Q 


Βτὰ τοῦ λιμένος ὠκονόμητο, ἐκ δὲ τῆς χέρσου ἔστησαν οἱ ἔναν- 


1. τῆς ϑαλάσσης om P 3. παραπέμπεται P 9. τῆς ἀλύ- 
σου om P .וו‎ δὲ 0] ἔνδον νῆες «bici P 12. δὲ Καστελίας 
τῆς ᾿Ιβηρίας τῶν Ἱσπανῶν μία, ἐκ τῆς Γάλλων IHotfotíag , 
א‎ P 


ita ad urbem accedit obsidetque eam omni modo omnisque generis 
machinis, terra marique per octodecim milliarium ambitum inclu- 
sam. imperator ponderosissimam catenam ferream ori portus praetendi 
jussit, qua accessus navium  hostilium arceretur; inira eam na- 
ves, quae forte aderant, collocabantur ad validius defendendum adi- 
tum et impetus hostium propulsandos. erant naves hae: e Liguria 
ires, ex lberia sive Castilia una, e Provincia Galli . . ., e Creta 
tres, ex urbe, cui Chandax nomen, una, Cydoniatarum duae, omnes 
ad pugnam probe instructae. aderant praeterea Venetorum magnae tri- 
remes mercatoriae tres, quas Itali magnas galeras, sive potius galeatzas 
appellare solent, et aliae triremes veloces ad custodiam et tutelam 
mercium constitutae: quas et ipsas imperator ad succurrendum urbi 
manere iussit, hoc modo igitur portui provisum est. in terra hostes 
magnam illam helepolim, cuius os patebat spithamas duodecim, et 
alias complures spectatu dignas collocarunt; ac fossa militari alta 
ducta palisque superne munita, iaculabantur, et moenia urbis locis 
quatuordecim graviter percutiebant; destruebantque machinis, quibus 


LIB. lil. CAP. III. 239 


río. τὴν μεγάλην ἐκείνην ἐλεβόλιν, πλάτος ἔχουσαν éni τοῦ 
στόματος σπιϑαμὰς δυοκαίδεκα, καὶ ἑτέρας πολλὰς ἐλεβόλεις 
ἀξίας ϑεώματος " καὶ στρατήγιον ὀρυχτὸν ποιήσαντες ὑψηλὸν 
. » », 

xai μετὰ ξύλων σταυρώσαντες αὐτὰς ἄνωϑεν ἔβαλλον, xai ἐν 

5 τόποις τέσσαρσι καὶ δέκα τὰ τείχη τῆς πόλεως σφοδρῶς &v- 
עסדת‎ καὶ ἐκ πετροβόλων μηχανημάτων πολλαὶ οἰχέαι πε- 
ριφανεῖς ἐγγὺς τῶν τειχῶν ἠχρειώϑησαν, καὶ μάλιστα 

. , , , * - , LU * , , Li 

τὰ dGráxi0gu*: ἐκ δὲ τῶν ἐλεβόλεων τὴν πόλιν ἐθϑορύ- 
βουν κροτοῦντες χαὶ χλονοῦντες τοῖς τείχεσι χαὶ τοῖς πύρ- 
סוס סו‎ ἐνέδιδον, καὶ διαμφὶς οὐκ ἔλιπον ϑάνατοι ἔχ τε τῶν 
ἐλεβόλεων καὶ ἐλεβολίσχων μπαλαιστρῶν τε xai τόξων καὲ 
ἑτέρων μηχανημάτων. καὶ οὐκ ἔπαυεν Ó πόλεμος καϑ' ἡμέ- 
ραν τε xai νύχτα, αἱ συμπλοκαὲ καὶ αἱ συρρήξεις καὶ οὗ 

, , , Ld € , - . * ΑἹ , ד‎ € - 
ὠχροβολισμοί, ἐλπίζων ὃ ἀμηρᾶς διὰ τὸ ολίγους εἰναι ἡμᾶς 
15 καὶ ἰσχυρῶς κεχοπιακύτας εὐκόλως ϑηρεῦσαι τὴν πόλιν ]א י‎ 

, , 6% XN 2 34) f € ג‎ , λον 

οὐχ εἴασεν ἡμᾶς ἄνεσιν λαβεῖν οὐδ᾽ ὅλως. ἡ δὲ μεγάλη ἐκείνη 
καὶ ἰσχυρὰ ἐλέβολις διὰ τὸ συνεχῶς σφενδονίζειν καὶ ov. το- 
σοῦτον τὸ μέταλλον ὑπάρχειν καϑαρὸν διερράγη ἐν τῷ βάλ- 
λειν τὸν τεχνίτην τὸ πῦρ καὶ εἰς πολλὰ διεμερίσϑη κλάσμα. 
207a, καὶ ἐκ τούτων πολλοὲ ὠπεκτάνϑησαν καὶ ἐπλήγησαν. καὶ 
ἀχούσας ὃ ὠμηρᾶς ἐλυπήϑη λίαν, καὶ προσέταξεν ἵνα dyv' 
αὐτῆς ποιήσωσιν ἄλλην ἰσχυροτέραν, καὶ ἕως τῆς αὐτῆς ἡμέ- 
ρας οὐδὲν ἄξιον ἔργον xa9' ἡμῶν κατώρϑωσαν. καὶ τῇ ιε΄ τοῦ 
αὐτοῦ ἔφϑασε καὶ ὃ ἐναπολειφϑεὶς στύλος αὐτοῦ ἔκ τε τοῦ 


τηλέβολον sec P, ἐλέβολον pr 2. τηλεβόλους P. 8. τη-‏ .ו 
λεβόλων P 9. x«i χλονοῦντες om P 11. τηλεβόλων καὶ τη-‏ 
λεβολίσχων παλαιστρῶν P 16. εἴα P 17. τηλέβολος P‏ 


lapides iaciebantur, multas domus egregias propter moenia sitas, in- 
primis palatia, atque helepolibus urbem perturbabant et cum stre- 
pitu ac tumult: moenia turresque petebant, et utrimque geminaban- 
tvr caedes helebolibus, heleboliscis, ballistis, arcubus, aliis machinis, 
nec cessabat bellum vel noctu vel interdiu, sed erant perpetuae pu- 
gnae, conflictus, iaculationes. sperans enim ameras, quod pauci esse- 
mus 11306 admodum confecti, facile se urbem expugnaturum esse, 
nullam plane quietem nos capere passus est. magna autem illa et vali- 
da helepolis propter continuam iaculationem, praesertim quum metallo 
non ita puro esset, dirupta igne extinxit magistrum, et in multa 
frusta. disiecta alios complures aut delevit aut. vulneravit. qua re au- 
dita, ameras magnopere doluit, edixitque, ut illius loco aliam firmio- 
rem facerent, nec quidquam egregii operis ad eum usque diem con- 
tra nos patratum est. eiusdem mensis die 15 reliqua eius classis e 


240 GEORGII PHRANTZAE 


Εὐξείνου πόντου καὶ Νικομηδείας xai Mdaíac, ὧν 6 ἀριϑιιὸς 
εἴκοσι καὶ τριακόσια, 85 ὧν ὑπῆρχον τριήρεις δέχα καὶ ὀχιώ, 
διήρεις τεσσκράχοντα καὶ ὀχτώ, τὸ δὲ λοιπὸν ἄχρι τοῦ ἄρι- 
Suo) τῶν אד‎ ὑπῆρχον νῆες μακραὶ καὶ πλοῖα, τῶν γε τὸ φορ- 
τίον ἦν μαχίμων καὶ τοξότων ἀνδρῶν παμπόλλων τὸν ἀσι- 
ϑμόν- ὑπῆρχον γὰρ ἐν τούτοις xai δρόμωνες φορτίοι πέντε 
καὶ εἴχοσι, αἵ εἶχον πεφορτισμένα ξύλα τίτανον πέτρας xat 
ἑτέρας ὕλας ἐπιτηδείας πρὸς πολιορκίαν πόλεως. πλὴν ἐν τῷ 
λιμένι οὐ δαδίως εἶχον τὴν εἴσοδον δι’ αἰτίων ἣν εἴπομεν. 
ἐλϑύντες ἐκ τῆς ἑῴων περαίας κάτωθεν ὀλίγον τι τοῦ διπλοῦ 
κίονος xai μέχρι τῆς ἐκκλησίας τοῦ ἁγίου Κωνσταντίνου ἐγ- 
γὺς τὴν στάσιν μετὰ ἀγκύρων ἐποίησαν. τῇ δὲ δεχάτῃ τοῦ 
αὐτοῦ ἀριϑμήσας τὸν στόλον καὶ τοῦ τῆς χέρσου στρατυῦ, 
ἱππέων τε καὶ πεζικῶν, καὶ εὗρε τριήρεις καὶ διήρεις μονή- 
סוס‎ δρόμωνας νῆας καὶ πλοῖα, εἴχοσι καὶ τετρακόσια ἱστία " 0 
δὲ στρατὸς ὃ ϑέλων μάχεσϑαι ἐκ τῆς χέρσου χιλιάδες ὑπῇρ- 
χον ὀκτὼ καὶ πεντήκοντα καὶ διακόσιαι. οἱ δὲ πρὸς ἀντιπαράτα- 
ἕξιν ἄνδρες ὄντες ἔνδον τῆς πόλεως τῆς τοσαύτης εἰς μέγεϑος 
ἦσαν χιλιάδες τέσσαρες καὶ τρεῖς καὶ ἑβδομήκοντα καὶ ἐννα- 
κόσιοι, ἄνευ τῶν ξένων μόλις ὄντων χιλιάδων δύο, ἔγνων 
γὰρ ἐγὼ τοῦτο οὕτως ἔχειν ἀπὸ αἰτίας τοιαύτης. τοῦ γὰρ 
βασιλέως προστάξαντος τοῖς δημάρχοις καὶ στρατηγοῖς ἔγρα- 


3. διήρεις — ὀχτὼ om P ἄχρι τῶν τη ἱστίων .הט‎ P 7. 


ἃς εἶχον πεφορτισμένας P 10. ἐλϑόντα P 12. 1g P 


ponto Euxino, Nicomedia et Asia, navium trecentarum et viginti ad- 
est, e quibus erant triremes octodecim, biremes duodequinquaginta, 
reliquae naves longae et onerariae, quibus magnus numerus militum 
et sagittariorum vehebatur. numerabantur in his dromones onerarii 
quinque et viginti, lignis, calce, saxis aliisque rebus ad oppugnandam 
urbem idoneis onusti, verum non facilem habuerunt aditum portus 
propter causam, quam dixi. ex oriente advectae paulo infra duplicem 
columnam usque prope ad ecclesiam sancti Constantini in ancoris 
stationem habebant. die mensis decimo recensita classe et exercitu 
tum equestri tum pedestri, invenit triremes , biremes, uniremes, dro- 
mones, naves et naviculas viginti et quadringentas; militum autem 
terra dimicare gestientium ducenta dnodesexaginta millia erant. ad 
horum impetus sustinendos qui erant in tantae magnitudinis urbe, 
numerabantur quater mille nongenti septuaginta tres, praeter extra— 
neos, quorum vix duo millia erant. cognovi enim hoc ita esse hac 
ratione. inbente imperatore, singuli praetores et duces accurate re- 
nuntiarunt, ex ipsorum demarchia qui possent militiam tolerare tum 
laici tum monachi, et quae quisque arma ad vim propulsanlam ha- 


5 


20 


te 


1 


2 


LIB. HI. CAP. III. 21 


wey 5200106 αὐτῶν τὴν δημαρχίαν αὑτοῦ ἀχριβῶς, τοὺς -ע0‎ 
γαμένους σταϑῆναι ἐν τῷ κάστρῳ χοσμικούς τε xai μοναχούς, 
καὶ τίνα ὅπλα ἕκαστος αὐτῶν κέχτητο πρὸς ἄμυναν " καὶ οὕ- 
τῶς ἕκαστος τῶν δημάρχων δέδωχε τὸν κατάλογον τῆς δημαρ- 
5 χίας αὑτοῦ τῷ βασιλεῖ. ὃ δὲ κελεύσας μὲ εἶπεν “αὕτη ἣ 
διακονία πρὸς σὲ ἀφορᾷ, τὰ φυλακῆς δεόμενα χαὶ ἀπόχρυφα. 
λῆψον οὖν τὰ τοῦ καταλόγου κατάστιχα, καὶ κάϑισον ἐν τῷ 


“2 Li L4 c , * , M e M , , 
οἴχῳ σου. ψήφισον ἀχριβῶς πόσοι xat τί τὰ ὅπλα καὶ Gont-: 


δὲς καὶ τόξα καὶ ἐλεβολιχώ ἐκτελέσας οὖν ἐγὼ τὸ παρὰ 
οτοῦ βασιλέως προσγαχϑέν μοι παρέστησα τῷ αὐϑθϑέντῃ μου καὶ 
βασιλεῖ τὸ καταστιχίδιον μετὰ λύπης καὶ σχυϑρωπύτητος πολ- 
λῆς" καὶ ἔμεινε μόνον ἐναπόχρυφος μεταξὺ αὐτοῦ καὶ ἐμοῦ 
ἡ ποσότης. πλὴν ἦσαν καί τινες ὀλίγοι πάνυ ἔκ τε τῶν ἀρ- 
χόντων καὶ δήμου ἀνωφελέστατοι καὶ δειλοκάρδιοι, of διὰ 
510» φόβον τοῦ πολέμου καὶ τῶν ἑτέρων ἐναντίων πανοικὲ 
πρὸ καιροῦ ἐκ τῆς πόλεως ἔφυγον: ὡς δὲ τοῦτο ἐν τοῖς 
ὠσὶ τοῦ βασιλέως ἐρρέϑη, στενάξας ἐκ καρδίας καὶ οὐδὲν 
ἕτερον ἐποίησεν. ὑπῆρχε δέ τις ἐκ τῆς zfiyovgíag ἐν ταῖς 
δύο ναυσί, ὃς ἦν ναυάρχης καὶ κύριος, ἀνὴρ πάνυ δεξιὸς 
ο ἀνδρεῖος καὶ ἐπιτήδειος, τοὔνομα Ἰωάννης Ἰουστινιανός, ὃς 
γεννάδας εἶχε. ϑεωρῶν δὲ αὐτὸν Ó βασιλεὺς εἰς τὰ πάντα 
δεξιὸν δήμαρχον αὐτὸν καὶ στρατηγὸν ἐπὲ τριακοσίους ἄνδρας 
προσέταξεν εἶναι, καὶ προβλέπειν καὶ διοικεῖν αὐτὸν εἰς ἕτε- 


9. τηλεβολιχά ΡΟ τι, καταστιχάδιον Ρ τα, ἀνὰ עסון?‎ καὶ αὖ- 
100 P 19. χύριος τῶν γηῶν P .סב‎ ἀνδρεῖος φρύγεμος x«i P 
ὁ γεννάδας. ϑεωρῶν P 22. ἐπιδεξιώτατον P 23. προ- 
βλεπτὴν χαὶ διοιχητὴν P 


beret. mandans autem mihi imperator "id negotium" inquit "ad te 
pertinet; cautione enim et silentio opus est. accipe igitur catalogum 
censuum , domique diligenter computa, quot sint et quid armorum 
sive scuta sive arcus sive machinae." functus igitur labore ab impe- 
ratore mihi mandato, tabellas imperatori non sine dolore et moesti- 
tia tradidi, mansitque praeter nos duos reliquis occultus numerus, 
ceterum nonnulli, sed perpauci illi, de nobilitate et plebe homines 
nequam et imbelles timore belli calamitatumque cum totis familiis 
ante tempus ex urbe fugerunt: quod ubi ad aures pervenit impera- 
toris, nihil aliud quam ab imo pectore gemitum duxit. erat autem in 
Ligusticis illis duabus navibus ipsarum praefectus et dominus, vir no- 
bilis, dexterrimus, strenuus, cominodus, Iohannes lustinianus nomine. 
quem quum imperator ad omnia esse idoneum animadvertisset, tribu- 
num eum et dacem trecentorum militum instituit eidemque alia quae- 


Phrantzes. 6 


. 


lI 


- 


242 GEORGII PIIRANTZAE 


ρὰ τινα ἀναγκαῖα τοῦ πολέμου ἐξουσίαν ἔδωσε, ϑαρρήσας με- 
γάλως εἰς αὐτὸν" ὃς ὄντως καὶ ἐν τῇ ἀρχῇ ἔργα ἄξια μνή- 
μῆς ἐποίησε. 

Ὡς δὲ ὃ ἀμηρᾶς τὴν κεχλασμένην ἐλεβόλιν ταχέως πάλιν 
ὑγιῆ καὶ σώαν ἐποίησεν, ἡμέρας τε καὶ νυχτὸς μετὰ βίας τοῖς 5 
τείχεσιν ὄτυπτον καὶ ש900080‎ πολὺν ἐν ἡμῖν ἐποίουν μετὰ 
πάσης μηχανῆς πολεμικῆς, ὠκροβολισμοὺς καὶ συρράξεις καὶ 
συμπλοκὰς ἰσχυροτάτας" καὶ ἣν πολυειδὲς τὸ xaxóv. οἱ δὲ 
ἡμέτεροι καϑ' ἑκάστην ἡμέραν τὰς μηχανὰς τὰς πολεμικὰς 
μανϑάνοντες καὶ τὰς τῶν ἐναντίων ϑεωροῦντες, πᾶσαν δειλίαν τὸ 
καὶ φόβον ἐάσαντες καὶ μηχανὰς xad τέχνας καινὰς εὕρισκον, 
καὶ τοὺς ἐναντίους οὐχ ὀλίγον ἔβλαπτον. αἱ δὲ τέχναι μερι- 
xai οὐκ ἐς μάκρος ἑστήκεισαν διὰ τὸ μὴ ἔχειν ἡμᾶς τελείως 
ἄνεσιν καὶ τὰ τῆς μάχης καὶ τοῦ ἀποκλεισμοῦ ἐπιτήδεια. χα- 
λάσαντες δὲ ἔν τισε τύποις τὰ τείχη μετὰ ἐλεβόλεων καὶ nv- 15 
ριβόλων μηχανημάτων, εἶτα ϑέλοντες πλῆσαι τοὺς τάφρους 
ἕνα ῥᾳδίως ποιήσωσιν τὴν εἴσοδον καὶ διὰ τῶν χαλασμάτων 
εἰσέλϑωσιν, ἀκροβολισμοὺς ἐν πρώτοις ἐποίησαν καὶ συρράξεις, 
μέσον δὲ ἐκείνων ἕτερα χωματα ἐν τοῖς τάφροις ἔρριπτον 
καὶ κλάδους δένδρων καὶ ἑτέρας ὕλας, τινὲς δὲ ἐκ τῆς βίας 0 
καὶ τὰς σκηνὰς αὐτῶν. καὶ nv ἰδεῖν ϑέαμα, Ort καὶ πολλοὲ 
ἐξ αὐτῶν ἔκ τε τοῦ πλήϑους καὶ τῆς στενοχωρίας ἣν εἶχον 
ἔπιπτον" καὶ οἱ ἐρχόμενοι ὕπισϑεν ἀνηλεῶς δίπτοντες τὰ 


4. τηλέβολον P 6. ἔτυπτε P 15. τηλεβόλων καὶ πετροβόλων P 
21. ϑέωμα τοιοῦτον ὅτι P .בב‎ στὲν. x«i βίας ἣν P 


dam belli munera. adininistranda commiek, virtute eius magnopere 
nisus. qui revera iu hac praefectura sua facinora memoria digna 
patravit. 

Ameras postquam diffractam helepolim brevi tempore refecit in- 
'stauravitque, dies ac noctes vehementer muros quatere et magnum 
nobis tumultum iniicere omni belli genere, iaculationibus, proeliis, 
dimicationibus acerrimis non cessavit, eratque multiplex mali facies. 
nostri quere machinas bellicas tractantes spectantesque eas, quas 
hostes habebant, timore et formidine soluti, machinas et artes novas 
excogitabant, et hostibus haud parum detrimenti afferebanL ceterum 
singulares illae artes non diu valuerunt, propterea | nobis nulla 
omnino quies concedebatur nec suppetebant, 4585 ad puguam et ob- 
sidionem tolerandam mecessaria essent. moenibus igitur nonnullis lo- 
cis per helepoles et pyrobolaa concussis, hostes fossas impleturi, quo 
facilem ingressum haberent et per foramina murorum penetrarent , 
qui primi stabant, iaculationibus et pugnis nos vexabant, inter hos 
medios alii terram in fossas congerebant aut frondes arborum et aliam 


LIB. HI. CAP. Ill. 243 


ξύλα καὶ χώματα αὐτοὺς οἰκτρῶς ἐσκέπαζον καὶ ἐν הד‎ 0 
ζῶντας παρέπεμπον, ἕτεροι δὲ καὶ μετὰ προαιρέσεως οἱ πλέον 
ἰσχυροὶ καὶ δυνάμενοι ἐκ τῆς ὁρμῆς καὶ σπουδῆς τοὺς doOte 
γεστέρους ἀντὶ χλάδων καὶ χώματος ἔρριπτον ἀπηνῶς. ἀλλὰ 
5xai ταῦτα ποιοῦντες οὐκ ἐδύναντο φυγεῖν ἀβλαβεῖς ἔκ τε τῶν 
ἐλεβολικῶν καὶ τζαγκρατόρων, καὶ ἐκ τῶν τειχῶν βαρέων 
λίϑων ἀποσφενδονούμενα οἱ ἐναντίοι αἰσχρῶς ἔπιπτον καὶ 
πολλὰ κατεπλήττοντο, xai ἐκ τῶν ἡμετέρων τινὲς ἀβλαβεῖς 
οὐκ ἐναπέμενον. σύροντες δὲ καὶ τὰς ἐλεβόύλεις αὐτῶν ἕως 
10776 τῶν τάφρων, xui ἡ μάχη xai ὃ πόλεμος καὶ ἡ συμπλοκὴ 
φρικαλέα ἐγένετο. καὶ εἰς αὐτὰ οὐκ ἀγενῆ ἦσαν καὶ τὰ ἡμέ- 
τερα" καὶ ϑαυμαστὸν ἦν, χωρὲς ἐμπειρίας πολέμου ὄντες τὴν 
γίκην εἶχον διὰ τὸ μεγαλοψύχως καὶ γενναίως ἐντυχόντες 
ἐποίουν τὸ ὑπὲρ δύναμιν. καὶ τοὺς τάφρους ἐνεγέμιζον di 
15 ὅλης τῆς ἡμέρας, ἡμεῖς δὲ δι’ ὅλης τῆς νυχτὸς τὰς ὕλας καὶ B 
τὰ ξύλα εἱλκίζομεν ἔσωϑεν- καὶ αἱ ὀρύξεις τῶν τάφρων 
ἐναπέμειναν ὡς καὶ ἣν τὸ πρότερον. τοὺς δὲ χαλάσαντας 
πύργους χοῦν μετὰ σπυρίδων βαστάζοντες καὶ ἀγγείων ξυλέκ 
γῶν οἴνου καὶ ἑτέροις ξύλοις αὖϑις ἀνεκαινίζομεν. Ó δὲ aut. 
0006ב‎ ϑεωρῶν ἠσχύνετο διὰ τὸ τὴν βουλὴν αὐτοῦ ἀπρακτὸν 


2. ἀπέπεμπον P 3. τῆς αὐτῶν σπουδῆς τοὺς P 6. τηλε- 
βολίσχων Ρ τειχῶν om P ?- ἀποσφενδογούμενοι P 9. 
ἔμεινον P τηλεβόλεις sec P, ἑλεπόλεις pr 13. μεγαλόψυχον 
καὶ γενναῖον P τή. ἐγέμιζον P. 17. χαλασϑέντας P 18, 
7t. μετὰ σπυρίδων y£uovtog χώματος xai P 20. jjOx. xal και 
τεφρονεῖτο διὰ P 


materiam, nonnulli adeo ardore abrepti tentoria sua: eratque videre 
mirum spectaculum, quo eorum non pauci multitudine et loci angu- 
stiis compressi cadebant, et ab iis, qui sequebantur et crudelitef 
deiiciebant ligna et terram effossam , miserabiliter cooperti, vivi ail 
inferos mittebantur. nonnulli etiam viribus validi ac robusti ex ime 
petu et festinatione infirmiores ultro pro ramis vel terra saeviter de« 
trudebant. sed quum haec facerent, non poterant salvi devitare hele- 
po et telorum ictus, et a grandibus saxis, quae de muro vibfta- 

antur, cadebant turpiter multumque vulnerabantur: quanquam etiart 
de nostris nonnulli non illaesi manserunt. traxerunt tamen helepoles 
ad oram fossae, et conflictam ac decertatum est horribiliter. at haud 
imbelles nostri se praebuerunt, ac mirum erat, ut bello inexercitati 
victoriam tamen reportarent, et magno animo et generose se obiici. 
entes supra vires laborarent. itaque quum illi toto die fossas imple- 
rent, nostri tota nocte materiem, terram, ligna intro egerebant, ὑπ δ 
fossae manserunt, quales ante fuerant. turres autem concussas huma 
מו‎ corbibus et vasis ligneis vinariis aggesta trabibusque instaurabani, 


244 GEORGII PHRANTZAE 


μένειν, καὶ ἑτέραν μηχανὴν πολεμικὴν ϑέλων ποιῆσαι προσέ- 
ταῖξεν ἵνα ἐλϑωσί τινες ἄνδρες οἱ δυνάμενοι ὀρϑῶς ἰδεῖν xai 
ποιεῖν ὑπὰς ὑποχεχρυμμένας κάτωϑεν τῆς γῆς, ὅπως δι᾽ αὐ- 
τῶν ὃ στρατὸς εὐχόλως εἰσέλϑωσιν ἔνδον τῆς πόλεως. καὶ κατὰ 
τὸ προσταχϑὲν ὑπ᾽ αὐτοῦ ἤρξαντο ὀρύσσειν. Ἰωάννης δὲ τις 5 
Γερμανὸς ἄχρον ἠσκημένος τὰς τοῦ πολέμου μηχανὰς καὶ τὰς 
τοῦ ὑγροῦ πυρός, ἐνωτισϑεὶς τὴν μηχανήν, ἑτέραν ὁπὴν ἐναν- 
τίαν ὀρύξας xai μετὰ ὑγροῦ πυρὸς τεχνηέντως συσκευάσας, 
ἐρχομένων τῶν Τούρχων διὰ τῆς ὀπῆς μετὰ χαρᾶς αὐτὸς τὸ 
πῦρ ἀνάψας τὸ εἰς τὴν ἐναντίαν ὠρυγμένην παρ᾽ αὐτοῦ ὀπὴν τὸ 
πολλοὺς ἐξ αὐτῶν κατέκαυσε καὶ τὰς τέχνας αὐτῶν εἰς οὐδὲν 
ἀπέδειξεν: ὀπὴν δὲ μίαν ἐναντίων ὅ γεννάδας Γερμανὸς λα- 
ϑὼν οὐχ εὗρεν. οἱ Τοῦρκοι δὲ καὶ αὐτοὶ τὸ ὑγρὸν πῦρ 
ἀνῆψαν, ὃ προητοίμασαν, πλὴν οὐδὲν κατώρϑωσαν" πύργου 
δέ τινος μόνον παλαιοῦ ὀλίγον μέρος ἐκ τοῦ κρότου τοῦ πυ- τΆ 
ρὸς ἔπεσεν, ὃν ἡμεῖς εὐθὺς ἀνεκαινίσαμεν. ἦσαν δὲ καί τι- 
veg γηραιοὶ οἱ ἔλεγον ὅτι καὶ οἱ ἐναντίοι ἐν ἑτέραις μάχαις 
τοῦτο ἔπραξαν καὶ οὐδὲν ἐκατώρϑωσαν διὰ τὸ τὸ πλεῖον μέ- 
ρος τῆς πόλεως ὑποκάτωϑεν τῶν τειχῶν πετρῶδες εἶναι. σφα- 
λεὶς δὲ ὃ ἀμηρᾶς καὶ ψευσϑεὶς ὑπὸ τὰς αὐτὰς ἐλπίδας ἕτερα 20 
γέα ἐφευρήματα καὶ μηχανὰς εἰς πολιορκίαν ἐποίει" ἐλέπο- 
Aw γὰρ μεγίστην ἔχουσαν τροχοὺς πολλοὺς μετὰ ξύλων χον- 


3, ὀπὴν P 7. ἔνωτ. μηχανὰς P 8, ποιήσας P 20. 
ἐπὶ P 


quae quum animadverteret ameras, erubescebat, quod consilium sum 
eventu careret, atque aliam rationem esperturus, imperavit, ut ades- 
sent, qui recto iudicio oculorum uterentur et cuniculos agere calle- 
rent, per quos exercitus facile urbem intrare posset: coeperuntque 
ad praescriptum eius fodere. at lohannes quidam Germanus in tra- 
ctandis bellicis machinis et igne Graeco exercitatissimus, quum ani- 
madvertisset illorum consilium, alium cuniculum contrarium agendum 
et igne Graeco artificiose implendum curavit, '"lurcisque laete per 
cuniculum procedentibus, ipse in altero a se acto cuniculo accenso 
igne, multos eorum exussit opusque ad nihilum redegit. unus tamen 
hostium cunieulus generosum illum Germanum latuit. ipsi quoque 
"Turcae idem genus ijnis pararunt et accenderunt, sed nihil profece- 
runt; nisi quod unius vetustae turris parva pars ex pulsu incensi 
ignis concidit, quam tamen statim instauravimus. erant autem senes 
quidam, qui dicerent, hostes idem tentasse aliis in bellis nec quid- 
quam peofecisse, quod maior urbis pars subter muros solum saxosum 
haberet. spe igitur lapsus et frustratus ameras alia nova inventa eL 
machinas ad espugnandam urbem adhibuit. helepolim maximam, multis 


LIB. HI. CAP. Ilf. 245 


- , , » * LU LM j 
τρῶν XGTE0XtUGOE, πλάτος ἔχουσαν πολὺ καὶ ὕψος. ἐνέδυσε 
δὲ αὐτὴν ἔσωϑεν καὶ ἔξωϑεν ἐκ τρίτου μετὰ βουβάλων καὶ 
βοῶν δορῶν, καὶ πύργους εἶχεν ἄνωϑεν καὶ παραπετάσματα, 
ἀναβάϑρας xai καταβάϑρας, ἵνα οὐ δυνησώμεϑα τοὺς ἔσωθεν 

δαύυτῆς βλάπτειν. εἶχε δὲ καὶ τὸ ἔξωϑεν μέρος ἠνοιγμένον, 
ἵνα ῥᾳδίως εἰσέρχωνται καὶ ἐξέρχωνται οἱ βουλόμενοι. κατὰ 
4 ' , T v ᾽ δε. ὦ " , ד‎ 1 
δὲ τὸ μέρος δι’ οὐ ἔμελλον ἐλϑεῖν ἐν τῷ ὀρύγματι, εἰχε nv- 
: , : , $.3 

λας τρεῖς μεγάλας μετὰ παρασκεπάσματος σφοδρῶς ἐνδεδυ- 
μένας, ὡς εἴπομεν. εἶχον δὲ ἔσωϑεν καὶ κύκλοϑεν πᾶν Ogya- 
עסעסו‎ χαὶ τέχνην πολεμικὴν χαὶ πολλὰς ὕλας καὶ ξύλα, ἵνα 
ῥίψωσιν ἐν τῷ τάφρῳ ἐν τῷ προσήκοντι καιρῷ, ὅπως δᾳδίως 
εἰσέλθωσιν. εἶχον δὲ κλίμακας ἔχουσας τὰς βαϑμίδας μηριν- 
ϑώδεις ὑποχαλουμένας διὰ χάλων, xai αὖϑις ἦρον μίαν εἰ 
ς χαλουμένας διὰ κάλων, καὶ αὖϑις ἦρον μίαν εἰς 

L4 0 - ᾿ * , . 
ὕψος. προσδεδοιιένης τοῖς τείχεσι καὶ πάσης ἑτέρας μηχα- 

- LU 0 ᾿ יר‎ , - - € , » 
ιϑνῆς, ἣν ἠδυνήϑη ἀγϑρώπον νοῦς νοῆσαι, ὡς οὐκ ἤλπιζεν βα- 
σιλεύς ποτε, οὐκ ἐποίησε τοῦ ἁλῶσαι τὸ φρούριον. ποιήσαν-- 
« , ft. J c 

τες δὲ καὶ ἐν ἑτέροις μέρεσιν ἁμάξας μετὰ πλείστων τροχῶν, 
καὶ ἄνωϑεν ὡς πύργους, καὶ. αὐτοὶ ἐνδεδυμένοι ὃν τρόπον 
εἴπομεν. ἔχοντες καὶ αὐτοὶ πλείστας μηχανὰς χκατασκευα- 

, ^ - € - , ^05 - e c , 

λοσϑείσας μετὰ τοῦ ὑγροῦ πυρός, καὶ ἐν μιᾷ ὥρᾳ ἡτοίμασαν 
; , ₪ , Lam 
ἵνα πάντες τὴν σύρρηξιν ἅμα ποιήσωσιν. καὶ πρῶτον μὲν 


2. ἔσωθεν καὶ om P 3. δοραῖς M 4. τοῖς ἔσωϑεν πράτ- 
τειν τι xaxóy P 5. ἀνεωγμένον Ρ 8. παρασχευάσμαιος P 
.וג‎ τῷ ὀρύματιε ἤτοι τῷ τάφρῳ P 14. προσδεδωχέναι < 15. 


ἣν οὐχ ἠδ. P ἐλπίζω P 20. μετὰ] ὑπὸ P 


rotis sustenLam, in primis latam et akam, lignis instruxit, atque intus 
et extra triplicato corio bubalorum et boum indnit. habebat eadem 
superne turres et vela, ascensus item et descensus, ne qui intus es- 
sent a nobis possent laedi. patebat porro foras, ut, qui vellent, fa- 
cile et ingredi et egredi possent. in ea ,autem parte, qua in fossam 
intrare vellent, tres magnae portae erant, tegumento, ut diximus, 
probe obtectae. in circuitu intus et extra disposita erant omnia ge- 
nera bellicorum instrumentorum et machinarum, materiae et lignorum 
magna copia, quae opportuno tempore in fossam deiicerent, quo ha- 
berent aditum. habebant scalas gradibus stuppeis, quae per funes de- 
mittebantur et rursus in. altum trahebantur. admovebantur moenibus 
praeterea aliae omnes machinae, quas excogitare mens humana potest, 
quales nunquam visurum se esse speraverat imperator nec ad capien- 
dum castellum aliquod ipse fecerat. fabricati sunt etiam aliis in lo- 
615 currus rotis permultis et superne turribus instructos et eo, quo 
diximus, modo munitos, quumque et ipsi machinas plurimas habe- 
rent igne, qui non extinguitur, repletos, has compararunt , ut una 


216 GEORGII PHRANTZAE 


μετὰ τῆς φοβερὰς ἐκείνης ἐλεβόλεως τύψαντες σφοδρῶς &o- 
ριψαν εἰς ἔδαφος τὸν πύργον τὸν πλησίον τῆς πύλης τοῦ 
ἁγίου Ῥωμανοῦ, καὶ εὐϑὺς τὴν ἐλέπολιν ἐχείνην σύραντες 
ἔστησαν ἄνωθεν τοῦ ὀρύγματος. xui ἡ μώχη καὶ ἡ συμ- 


. ' ;ב‎ 0 L 5 * . 
55 מְאסגה‎ γοσιαία xai φρικαλέα ἐγεγύνει" ἣν δὲ πρὲν τὸν ἥλιον 5 


ἀνατεῖλαι, xai δι’ ὅλης τῆς ἡμέρας ἐκράτησε. καὶ ποτὲ μὲν 
ἐν μέρει τὴν συμπλοκὴν καὶ τὴν σύρρηξιν ἰσχυρῶς ἠγωνίζον- 
10, ποτὲ δὲ ἐν μέρει τὰ ξύλα καὶ τὰς ὕλας xai χώματα τὰ 
ἔσωϑεν τῆς ἑλεπόλεως ἐν τῷ τάφρῳ ἔρριπτον" xai ἐκ τοῦ 
χαλάσματος τοῦ πύργου ὕλην, καὶ ἐξ ὧν ἐκεῖνοι ἔρριπτον, ὅδὸν 
εὐθεῖαν αὐτοῖς ὠκονόμησαν. τυχόντες καὶ οἱ ἡμέτεροι γεν- 
γαίως αὐτοὺς ἀπεμπόδιζον, καὶ ἐκ τῶν κλιμάκων πολλώχις 
αὐτοὺς ἀπεχρήμνιζον, καί τινας κλίμαχας ξυλίγας κατέχοψαν, 
καὶ καρτερῶς οἱ ἐναντίοι πολλάκις τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἀπεχρού- 
σϑησαν ἄχρι τῆς πρώτης ὥρας τῆς νυκτός. 

Οἱ δὲ ἀσεβεῖς ἔχ τε τοῦ χύπου τοῦ πολλοῦ καὶ τῶν πλη- 
γῶν ἠγανάχτησαν, καὶ ἡ συμπλοχὴ καὶ ὃ πόλεμος ἐλύϑη, ἐλ- 
πίζοντες μὲν τῷ πρωὶ μετὰ ὀλίγου zónov τὴν βάσεν εὔκολον 
εὕρωσιν" ἀλλὰ τῶν ἐλπίδων ἐψεύσθησαν, διὰ τὲ μὲν "Ioav- 


γῆς 6 Ἰουστινιανὸς ὧς τις ἀδάμας δι᾽’ ὅλης τῆς νυχτὸς ἀνα- τὸ 


ϑαρρύνας τοὺς ὑπ’ αὐτὸν στρατιώτας καὶ παραινέσας καὶ 6 
βασιλεὺς παρὼν μετὰ ἑτέρων πολλῶν τῶν ἐλθόντων εἰς ἐκχεῖ- 

. , d - * , 
voy τὸν τόπον sig βοήϑειαν δι’ ὕλης τῆς νυχτὸς πολλὰ κοπιά- 


τυχόντες om P. 13. £v-‏ .וו τηλεβόλεως P ἡ. ini P‏ .ו 
λέίνας om P 23. βοηϑῆσαι P‏ 


omnes hora eruptionem facerent. ac primum quidem ingentis illius 
helepolis pulsu turrem prope portam sancti Romani sitam prostrave- 
runt, atque helepolim illico promotam supra eam fossam collocarunt. 
hinc pugna et dimicatio exitiosa et horribilis exarsit, quae commissa 
ante lucem per totum diem duravit. "Turcae nunc conflictu et cer- 
tamine acriter contendebant, nunc ligna, materiem, terram, quae in 
helepoli erant, in fossam coniieiebant. e ruina turris materiam, mate- 
ria, quam congerebant, viam planam sibi pararunt. at vero nostri 
908 strenue impediebant, atque saepe detrudebant de scalis ligneis, 
quarum nonnullas conciderunt, hostesque eo die usque ad primam 
noctis horam saepe acriter repulsi sunt. ; 

lKtaque impii, ob laborem plagasque frendentes, pugnam solve- 
runt, postero die levi opera ingressum facilem habituros se esse rati. 
at exciderunt spe sua, quod lohannmes lustinianus, velut adamas tota 
mocte milites suos cohortatus, atque imperator coram ipse praesens 
«um aliis multis, qui eodem ad opem ferendam confluxerant, per to- 
tam noctem :nagno labore fossas vacuefecerunt, turrem collapsam 


LIB. 1. CAP. III. 247 


σαντες τοὺς τάφρους ἐκένωσαν xai τὸν πεσόντα πύργον uv- 
ρίαις μηχαναῖς ἀνώρϑωσαν, καὶ τὴν ἐλέπολιν τῶν ἐναντίων 
ὑποχάτωθεν, οὗ ἔχειτο ἐνδεδυμένη, ἐπυρπόλησαν. περὲ δὲ 
τοίτην ἀλεχτροφωνίαν ἐλθόντες μετὰ χαρᾶς, ἐλπίζοντες iva 
י‎ , € » €t e , B 
515» βάσιν, ὡς εἴπομεν, ע0ו000‎ εὑρωσὶ, xai ἰδόντες τὰς 
ἐλπίδας αὐτῶν κενὰς ἐθαύμασαν. καὶ ὃ ἀμηρᾶς λυπηϑεὶς 
μᾶλλον καὶ αἰσχυνϑεὲς ἐθαύμασε τὴν ἐπιδεξιότητα τῶν ἦμε- 
τέρων, καὶ ἔλεγε ϑαυμάζων τώχα " ἐὰν καὶ οἱ τριάκοντα 
ἑπτὰ χιλιάδες οἱ προφῆται εἰπόν ₪06 ὅτε αὐτοὶ oi ἀσε- 
2 6.3 «c 5 - ᾿ , 0 ^ 
סו‎ βεῖς ᾿ λέγων ἡμὰς “διὰ μιᾶς νυχτὸς δύνανται ποιῆσαι ἃ 
ἐποίησαν, οὐκ ἐπίστευον." ἔπειτα μὲν ϑεωρῶν μὴ ἔχοντας φό- 
Bo» ἡμᾶς οὔτε δειλίαν εἰς τοὺς ἀκροβολισμοὺς καὶ συρρήξεις 
ἃς ἐποίουν δι’ ὅλης τῆς ἡμέρας, καὶ τοὺς ἀναριϑμήτους ἐλε- 
, , H , » € - , 
βολίσκους βέλη vs xai πέτρας ἄνωϑεν xa9' ἡμῶν βρεχομένας 
15056 ὑετοὺς ἐξ οὐρανοῦ, καὶ ἀντ’ οὐδενὸς πάντα עסעט0עוא‎ ἐλο- 
γίζοντο: εἰς οὖν ταραχὴν καὶ σύγχυσιν λογισμοῦ μεγάλην 
ἐνέπεσεν αὐτὸς τε καὶ πᾶσα ἡ βουλὴ αὐτοῦ. καὶ ταῦτα μὲν 
δὴ οὕτως εἶχον. 
Καὶ τούτων γινομένων πολιορχουμένης τῆς πόλεως νῆες 
χοτρεῖς “ιγουρίας ἐκ Χίου φόρτον λαβόντες καὶ ἄνεμον τηρή- 
σαντες ἐπιτήδειον τὸν πλοῦν πρὸς ἡμᾶς ἐποιοῦντο" διερχο- 
, n + 7 γ κε" ₪ , . 
μένων dà αὐτῶν εὗρον ,סקא‎ ὁδὸν καὶ ἑτέραν μίαν βασιλικὴν 
8. of om P 9. εἶπόν μοι] ὑπὸ μέαν (1 13. τηλεβολίσχους P 
15. οὐδενὸς χενδύνου ταῦτα z&rvrc P 16. οὖν oin P 18. 


post εἶχον P: χεφάλαιον nfuztoy. 19. x«i — πάλεῳς] xai τὸ 
γινόμενον M 20. λεγαρῖτωι P φορτίον P. 


molimentis innumeris instaurarunt et helepolim hostium, igne ubi 
operta stabat, submisso, exusserunt. itaque sub tertium galli cantum 
quum laeti et spe freti, facilem se, ut dixi, ingressum habituros 
esse, advenissent, ubi spe se frustratos viderunt, mirati sunt, atque 
ameras, magnopere tristatus εἰ pudefactus, obstupuit virtute nostra, 
dixitque mirans, si triginta septem millia / sibi affirmas- 
sent, impios (nos scilicet) una nocte, quod fecerunt, facturos esse, 
se non habiturum fuisse fidem. deinde quum mos ommi vacare ti- 
more, nec impressiones pugnasque, quas per totum diem fecerunt, 
aut iaculationes innumeras et saxa desuper in nos imbrium instar 
demissa extimescere, sed omne periculum nihili facere animadvertis- 
set, in magnam animi perlurbationem et consternationem ipse et 
universus senatus eius inciderunt. atque haec quidem ita evenerunt. 

Interim dum urbs obsidetur, tres naves Ligustinae in Chio 
eneratae, ventum secundum nactae, ad nos cursum tenebant. in- 
venta in itinere alia imperatoria navi, quae e Sicilia cum fru- 
mento solverat, nocte quadam prope urbem «devenerunt. mane 
ut a diurnis excubatoriis triremibus amerae conspectae sunt, e reli- 


248 GEORGII. PHRANTZAE 


νῆα ἐκ Σιχελίας μετὰ σίτου ἐρχομένην. καὶ φϑάσασαι ἐν 
μιᾷ τῶν “νυχτῶν ἐγγὺς τῆς πόλεως, καὶ τῷ πρωὶ ἰδόντες αὐ- 
τὰς αἱ ἡμερύσχοποι τριήρεις τοῦ ἀμηρᾶ, καὶ ἐκ τοῦ ἑτέρου 
στύλου μέρος πολὺ κατ᾽ αὐτῶν ὥρμησαν μετὰ πάσης χαρᾶς, 
μετὰ τυμπάνων καὶ κερατίγων σαλπίγγων κροτοῦντες, ἐλπί- 5 
ζοντες ἐν εὐχολίᾳ τάσδε τὰς νῆας σαγηνεῦσαι. ὡς δὲ ἤγγι- 
σαν καὶ τὸν πύλεμον ἀνῆψαν καὶ ἀκροβολίζοντο, ἐν πρώτοις 
ἦλϑον κατὰ τῆς βασιλικῆς νηὸς μετὰ ἐπῃρμένης ὀφρύος" ἡ δὲ 
γαῦς ἐκ τῆς πρώτης προσβολῆς μετὰ ἐλεβολίσκων καὶ βελῶν xa 
πιετρῶν κακῶς ἐδεξιώσατο αὐτούς. xai ἐλϑύόντες ταῖς πρώραις 10 
ὑποχάτωϑεν τῆς νηός, αὐτοὶ δὲ μετὰ χύτρων κατασχευαομέ- 
γων τεχνικῶς πυρὶ ὑγρῷ καὶ πετρῶν πάλιν αὐτοὺς μακρόϑεν 
ὠπεμπόδιϊζον διὰ τὸ γίνεσϑαι πολὺν φόνον κατ᾽ αὐτούς. ἡμεῖς 
δὲ ἐκ τῶν τειχῶν ἄνωθεν ταῦτα ϑεωροῦντες ἐδεύμεϑα τοῦ 
Βϑεοῦ ἐλεῆσαι αὐτοὺς καὶ ἡμᾶς. ὁμοίως δὲ ὃ ἀμηρᾶς ἔφιπ- 15 
πὸς ἑστὼς κατὰ τὰς ἀχτὰς τῆς ϑαλάσσης ἐθεώρει τὰ γινό- 
μενα. xai πάλιν ἐκ τρίτου ἐμακροβολίζοντο, εἶτα πάλιν ϑέ- 
λοντες συρρῆξαι αὐτοῖς μετὰ ἐπῃρμένης ὀφρύος καὶ μεγάλων 
ἐλαλαγμῶν: οἱ δὲ ναύκληροι καὶ κυβερνῆται xai ναύαρχοι 
ἀνδρείως καὶ δωμαλέως σταϑέντες, τοὺς ναύτας παραϑαρρύ- 20 
γαντες ἀποθανεῖν μᾶλλον ἢ ζῆν, καὶ μάλιστα ὃ ναυάρχης 
τῆς βασιλικῆς νηὸς τοὔνομα Φλαντανελῶς ἐκ πρύμνης εἰς 
πρώραν διερχόμενος καὶ ὡς λέων μαχόμενος καὶ φωναῖς τοὺς 


1. γῆαν P 3. ἑτέρου om P 5. x«i om P 9. τηλεβόλων 
καὶ τηλεβολίσχων P — 10. ἐξώσατο P 18. συρρᾶξαι P, omisso 
αὐτοῖς 20. γαυτίλους P 22. φλαταγέλας P 23. x«i ὡς 


λέων μαχόμενος om P 


qua classe naves non paucae cum laetitia, tympanorum et cornuum 
strepitu, incitato cursu, contra feruntur, nullo labore eas naves a se in- 
terceptum iri opinatae. quum appropinquassent et pugnam commisissent 
iaculando, iuprimis imperatoriam navem superbius adorti sunt; quae 
iamen eos primo impetu iaculis, telis, saxis male excepit; quumque 
proris eam subiissent, illi eos eminus ollis igne Graeco bene repletis 
atque saxis prohibuerunt, magna in eos strage edita. nos haec de moe- 
nibus spectantes, deo preces faciebamus, ut ipsorum nostrique mise- 
reretur. similiter ameras, equo insidens, e litore, quae fiebant, prospicie- 
bat. iamque tertium iaculantur, fastuque turgidi et magno clamore eos 
invadunt. at naucleri, gubernatores, nauarchi virili animo et robusto 
pectore stantes, nautas cohortantur ad morlem vitae anteponendam , 
inprimis imperatoriae navis nauarchus, Phlantanelas nomine, qui e 
puppi ad proram processit, leonis instar decertans οἱ reliquos voci- 


LIB. Π|. CAP. III. 249 


ἑτέρους διεγείρων, ὥστε οὐ δύναμαι εἰπεῖν τὰς φωνὰς αὐτοῦ 
xai τοὺς τῶν ἑτέρων κρότους ἕως τοῦ οὐρανοῦ αἰρομένους. 
καὶ σύρρηξις πάλιν μεγαλητέρα ἐγεγόνει, καὶ πολλοὲ ἐκ τῶν 
τριήρεων ἀπεχτάνϑησαν καὶ ἐπνίγησων, καὶ δύο τῶν τριήρεων 
δπυριαλώτους ἐποίησαν, καὶ ϑεωροῦντες τὰς νῆας ἐδειλίασαν. 
ὁ δὲ ἀμηρᾶς ϑεωρῶν μηδὲν ἄξιον ἔργον ποιοῦντα τὸν τοσοῦ- 
τὸν xai τηλικοῦτον στύλον ἀλλὰ μᾶλλον ἥττονα ὄντα, μα- 
γεὶς χαὶ ϑυμῷ ληφϑείς , βφυχώμενος xai τοὺς ὀδόντας τρίζων 
ὕβοεις ἐνέχεε εἰς τοὺς αὑτοῦ, δειλοχαρδίους καὶ γυναικώδεις 
τοχαὲ ἀνωφελεῖς ἀποκαλῶν. xai τὸν ἵππον κεντρίσας ἦλϑεν ἐντὸς 
τῆς ϑαλάσσης (ἦσαν γὰρ ἐγγὺς τῆς χέρσου αἱ τριήρεις coti 
λίϑου βολήν), καὶ τὰ πλείονα τῶν χιτώνων αὐτοῦ ἐβάφησαν ἐκ 
τῶν τῆς ἁλμυρᾶς ϑαλάσσης ὕδάτων. ὃ δὲ στρατὸς ὁ παρὰ τὴν 
χέρσον ϑεωρῶν αὐτὸν οὕτως ποιοῦντα ἠγανάκτουν λυπούμενοι 
ιδχαὶ τοὺς ἐν τῷ στόλῳ ἐβλασφήμουν" xai πλεῖστοι ἔφιπποι τῷ 
ἀμηρᾷ καὶ αὐτοὶ ἀκολουϑοῦντες ἕως τῶν νηῶν ἤγγισαν. οἱ 
δὲ τοῦ στόλου τὸν ἀμηρᾶν οὕτως ϑεωροῦντες πράττοντα, καὶ 
αἰσχυνθέντες τὰς ὕβρεις, ἄκοντες καὶ ἑκόντες μετὰ ϑυμοῦ 
μεγάλου μετέστρεψαν αὖϑις τὰς πρώρας κατὰ τῶν νηῶν xai 
χοἐμάχοντο ἰσχυρῶς. καὶ τί χρὴ λέγειν; οὐ μόνον εἰς οὐδὲν 
τὰς νῆας ἔβλαψαν, ἀλλὰ καὶ τοσοῦτος φόνος καὶ πληγὴ ἐγε- 
γόνει κατ᾽ αὐτοὺς ὥστε οὐκ ἐδύναντο αἱ τριήρεις ὕπισϑεν ἐλ- 


1. γράφειν P 3. ἰσχυροτέρα P — 6. πῶς οὐδὲν ἄξιον ἔργον 
40466 ὁ τοσοῦτος x«i τηλιχοῦτος στόλος, ἀλλὰ μᾶλλον ὑπὸ τῶν 
γηῶν ἥτιετο Μ 23. αὐτῶν P 


bus excitans, quas verbis exprimere non magis quam ceterorum cla- 
mores possim , quibus astra feriebantur, itaque exarsit rursus ve- 
bementius pugna, ac multi e triremibus occisi aut suffocati sunt, 
duabusque adeo triremibus captis, in magnum timorem inciderunt. 
ameras quum talem tantamque classem nullum operae pretium facere, 
imo potius superari videret, ira et furore incensus, fremens et den- 
tibus frendens, maledictis suos proscidit, ignavos, effeminatos, nebu- 
lones increpans; ac subditis equo calcaribus, in mare provectus 
est (prope enim a terra naves aberant, circiter iactum ₪, | ut 
vestes eius maximam partem aqua salsa madefierent. quod ubi 
eum facientem vidit exercitus, qui in litore erat, indignatione et 
dolore commoti , conviciabantur his, qui in classe erant, et plurimi 
equis ameram secuti, ipsi quoque usque ad naves procedunt; ac 
classiarii, ita quum agentem eum vident, pudore conviciorum com- 
pulsi, conversis rursus proris adversus nostrorum naves, strenue de- 
certant. verum quid opus est, nt eventum dicam? non modo nihil 
quidquam nocuerunt navibus, sed etiam tanta in eos clades strages- 
que edita est, ut triremes redire non possent. occisi sunt illo die 


250 GEORGII PHRANTZAE 


Sz» ἐφονεύϑησαν δὲ ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, ὡς ἔμαϑον ἐγὼ 
ἐξ αὐτῶν, πλεῖον ἢ δυοκαίδεκα χιλιάδες "yagzvor, μόνον ἐν 
τῇ θαλάσσῃ. ἐλϑούσης δὲ τῆς νυκτὸς ἐξ ἀνάγκης ὃ στόλος 
μικρὸν ἀνεχώρησε, καὶ αἱ νῆες εὐκαιρίαν εὑρόντες εἰσῆλθον ἐν 
τῷ λιμένι ἄνευ οὐδενὸς ἀποχτανϑέντος, εἰ μὴ τινῶν ὀλίγων 5 
πληγέντων. καὶ μεϑ᾽ ἡμέρας τινὰς δύο ἢ τρεῖς ἐξ αὐτῶν πρὸς 
κύριον ἐξεδήμησαν. ὃ ἀμηρᾶς δὲ τοσοῦτον μανεὶς καὶ λυπη- 
ϑεὶς κατὰ τοῦ τοῦ στόλου δρουγγαρίου ἤϑελεν αὐτὸν ἀνα- 
σχολοπίσαι, λέγων ὅτι ἕνεκεν τῆς ἐκείνου ἀνανδρίας καὶ ὃλι- 
γοψυχίας αἱ νῆες ἐν ἐχείνῃ τῇ νυκτὶ ἐξάλλοντο, καὶ QU ἀπροσ- to 
εξίας τούτου καὶ ἀνωφελείας εἴασεν αὐτὰς εἰσελθεῖν ἐν τῷ 
λιμένι. τινὲς δὲ ἐκ τῶν ἀρχόντων τῆς βουλῆς καὶ τῆς αὐλῆς 
τοῦ ἀμηρᾶ ἐδεήθησαν τοῦτον, ὥστε ζῆν τὸν δρουγγάριον ἐχα- 
ρίσατο: πλὴν τοῦ ἀξιώματος αὐτὸν ἐγύμνωσε xai πάντα τὸν 
Bíov αὐτοῦ τοῖς ἰαννιτζάροις ἐχαρίσατο. 5 

Kai πάλιν κατηφὴς ὑπάρχων ὃ ἀμηρᾶς xai τὰς χεῖ- 
ρας αὐτοῦ ὡς κύων δάκνων xai λὰξ ποδὲ κατὰ γῆς 950- 
ρῶν xai τοὺς τείχους ῥήξας δὶς καὶ τρὶς καὶ τοὺς τάφρους 
γεμίσας, καὶ 50906 πάλιν αὐτοὺς ἀνωρϑωμένους εὕρι- 
σκεν, xai ἑκατὸν πεντήχοντα τριήρεις διήρεις τε καὶ -סון‎ χα 
γήρεις οὐκ ἠδυνήϑησαν ἁλῶσαι τὰς τέσσαρας ἐκχείνας νῆας, 
ἀλλὰ μᾶλλον καὶ τοσοῦτον φύνον εἰς αὐτοὺς ἐποίησαν, 

6. μετὰ πλείστας ἡμέρας τινὲς ὀλίγοι ἐξ P 10. γῇες ἐχεῖναε 


οὐχ ἑάλωντο ἀλλὰ δὲ — τῇ νυχτὶ ἐχείνῃ εἰσῆλθον ἐν τῷ λιμένε P 
13. ἐδ. καὶ οὕτω τὸ ζῆν τῷ δρογγαρίῳ ἐδωρήσατο P, ι7. λαξ 


τῷ 200i χατ' αὐτῆς 6. P ι8. ῥέψας P 19. αὐτοὺς om P 
20. xai πῶς éx. P διήρεις om P 


Agareni, ut ex ipsis cognovi, plus duodecies mille in mari dunta- 
xat. ingruente nocte, classis, necessitate coacta, paulo recessit, et 
qum illae naves, opportunitatem mactae, portum intrarunt, nemine 

e suis occiso, perpaucis vulneratis, quorum post aliquot dies duo vel 
tres ad dominum iigrarunt. ameras adeo irascebatur succensebatque 
classis praefecto, ut palo eum transfigere cogitaret, quod illius igna- 
via 6% segnitia naves illa nocte evasissent, idemque socordia et im- 
peritia praepeditus non prohibuisset eas, quominus portum intrarent. 
verum quidam senatus et aulae proceres precibus impetrarunt ab 
amera, ut eum vivere pateretur : 4 tamen dignitate eum exuit 
omnesque facultates eius iannitzaris donavit. 

Rursum moestus ameras, canis instar manus mordet, pede terram 
pulsat, quum, bis et ter muris concussis, fossis impletis, illico ea in- 
sStaurata invenit, et centum et quinquaginta triremes, biremes, uni- 
remes capere non potuisse illas quatuor maves, sed tantam ab iis 
cladem perpessas esse considerat. trahit ex imo pectore gemilun , et 


LIP. .וו‎ CAP. 111. 251 


στενάζων ἐκ καρδίας, καπνὸς ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ ἐξέ. 58 
βαιγε" — xal ἐλογίζετο τί ἔδει ποιῆσαι, ἵνα τὴν πόλιν 
πλεῖον ϑλίψῃ καὶ στενοχωρήσῃ καὶ διὰ ϑαλάσσης καὶ ξηρᾶς 
τὴν πολιορκίαν δώσῃ. καὶ τοιαύτην ἐλογίζετο μηχανήν, ἵνα 
δμέρος τοῦ στύλου εἰσφέρῃ ἔσω τοῦ λιμένος. καὶ 7v 6 
λόγος εὐθὺς καὶ τὸ ἔργον, καὶ ἐκ τοῦ ὄπισϑεν μέρους τοῦ 
Ταλατᾶ διὰ τοῦ λόφου ódóv εὐθεῖαν ακχονύμησεν ἕως τοῦ 
λιμένος ἐρχομένην, καὶ σανίσι καὶ ξύλοις πᾶσαν κατέστρω- 
σεν, ἃς ἤλειψε σανίδας μετὰ στέατος βοῶν καὶ χριῶν" 
10x«i ὄργανα πολύτροπα ἕτερα ποιήσας καὶ μηχανάς, τὰς τριή- 
ρεις καὶ διήρεις ἐν εὐχολίᾳ ἄνωϑεν ἐν τῷ λόφῳ σύρας ἔσω 
ἐν τῷ λιμένε καταβιβάσας ἔφερεν αὐτάς. xai ἦν τὸ ἔργον 
ϑαυμαστὸν καὶ ναυμαχίας στρατήγημα ἄριστον. ἐγὼ δὲ -6ג‎ 
γίζομαι, τὸν Καίσαρα Αὔγουστον ἐμιμήσατο, ὅταν μετὰ 
15:00 ᾿ΑἈντωνίου xai Κλεοπάτρας ἐμάχετο, ὃς διὰ τὸν σά- 
λον τῆς ϑαλάσσης καὶ τοὺς ἐναντίους dvéuovg οὐκ ἐδυνήϑη 
περιοδεῦσαι κύκλωθεν τῆς νήσου τοῦ Πέλοπος, xa ἐλϑὼν 
διὰ τοῦ ᾿Ισϑμοῦ τὰς νῆας σύρας ἔτε πρὸς ἑῴαν τῆς Ἑλλάδος 
ϑαλάσσης ταχέως ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ 606060, ἢ καὶ τὸν Νιχητᾶν πα- 
20 r0íxt0v, ὅταν καὶ αὐτὸς ἐκ τῆς Ἑλλαδικῆς ϑαλάσσης τὰς τριή- 
θεις ἐν τῇ δυτικῇ περάσας τοὺς Κρῆτας ἐν τῇ ΠΙοϑώνῃ xa 
Πύλῳ ἐτροπώσατο. 
“Ποιπὸν ὃ ὠμηρᾶς τὰς τριήρεις φέρας ἐν μιᾷ νυκτί, ἐν 
3. διὰ om P. 4. τὴν ἐμβολὴν ποιήσῃ P 6. τὸ om P 8. 
κατερχομένην ἄχρε τοῦ λιμένος P. 11. μογήρεις margaP יוו‎ 


ἄνωθεν τοῦ λόφου σύρας κατεβίβασεν αὐτὰς ἔνδον P τή. 
ἡνίχα κατὰ P 


fumat ore; ac meditabatur, quid facto opus esset, ut nrbem gravius 
urgeret et premeret ac terra et mari obsideret. talem igitur rationem 
excogitavit, qua partem classis in portum traiiceret: quam rationem 
statim facto probavit. a tergo Galatae trans collem viam rectam ad 
portum usque pertinentem facit, totamque assibus trabibusque ster- 
nit, adipe boum et vervecum perunctis. multis insuper aliis instru- 
mentis machinisque varii generis constructis, triremes et biremes, 
facili opera in collem subvectas, in portum deducit. erat opus mi- 
rabile et nauticum strategema egregium. equidem existimo, imitatum 
eum esse Caesarem Augustum, contra Ántonium et Cleopatram pu- 
gnantem, qui quum propter fluctus maris et ventos adversos Pelopon- 
mesum circumnavigare non posset, navibus trans Isthmum in partem 
orientalem maris Graeci tractis, confestim in Asiam pervenit, aut Ni- 
cetam patricium , qui et ipse e mari Graeco triremes in orientale 
traiecit 66 Cretes ad Mothonen et Pylum in fugam vertit. 

Triremes igilur ab amera una nocte deportatae, postero mane in 


252 GEORGII PHRANTZAE 


τῷ λιμένι τῷ πρωὶ ηὐρέϑησαν. εἶτα γέφυραν κατασχευάζει 
τρόπῳ τοιῷδε" ἀκάτια γάρ τινα, ἀγγεῖα μεγάλα, ξυλοπί- 
ϑους συνάξας πολλούς, καὶ ξύλοις μαχροῖς ἤτοι δοκοῖς καὶ 
σιδήροις χαὶ σχοιγίοις ἰσχυρῶς καὶ δυνατῶς συνσφίγξας 
καὶ δήσας, ἵνα μὴ τὰ ἁλμυρὰ ὕδατα δυνηϑῶσιν ἐχϑλῖψαι 5 
τὸ ἔργον, εἶτα ἄνωϑεν τῶν ἀκατίων καὶ ἀγγείων καὶ τῶν 
ξύλων οανίδας δυνατῶς δήσα; xai σκολύπεσι σιδηροῖς ἤτοι 
περόναις, καὶ γέφυρα ἐγεγόνει δυνατὴ καί τι καλή, ἔχουσα 
τὸ πλάτος ὀργυίων πεντήχοντα, τὸ δὲ μάκρος ἑκατόν, ὦστε 
φαίνεσϑαι τὴν μέσην πᾶσαν τοῦ λιμένος ὡς ἐν ξηρᾷ πέριπα- סו‎ 
τεῖν. εἶτα καὶ ἐλεβόλιν ἄνωϑεν τῆς γεφύρας βαλών,, καὶ αἱ 
τριήρεις ὁμοῦ πρὸς τὼ τείχη τῆς πύλεως ἐν ἐχείγοις τοῖς μέ- 
θεσιν ἔτυπτον. ἰδόντες δὲ αὐτὰ ὃ βασιλεὺς καὶ πιᾶσα ἡ πό- 
Aug εἰς ταραχὴν λογισμῶν μεγάλων ἐνέπεσον: ἐδεδίει γὰρ 6 
βασιλεὺς διὰ τὴν ὀλιγότητα ἡμῶν. καὶ βουλῆς γενομένης, 15 
ἕνα οἱ στρατηγοὶ καὶ οἱ δήμαρχοι καὶ οἱ ἕτεροι ἄριστοι ἀν- 
δρες Ἰταλοί τε καὶ Ρωμαῖοι, ὀλίγοι πάνυ εὑρεϑέντες, ὅπου δ᾽ 
ἄν νεωστὲ προσταχϑῶσιν, ἐν ἐκείνοις τοῖς τόποις ἕκαστος αὐ-- 
τῶν ἀπέλϑη τοὺς τείχους φυλάττειν xal τοῖς ἐχϑροῖς ὠντιμά- 
χεσϑαι. xai πρῶτον μὲν τῷ τῆς "Ever(ag μπαΐλῳ Ἱερωνύμῳ 20 
ἹΜηνότῳ ἐνεμπιστεύϑη φυλάττειν καὶ οἰκονομεῖν τὰ ἀνάκτορα 
καὶ πάντα τὰ ἐκεῖσε" τῷ δὲ τῶν Καταλάνων κονσούλῳ Ilé- 


7. σαν. σιερεὰς ϑέσας μετὰ σιδήρων σχολόπων καὶ περόνων, ἐξ 
ὧν y. P 10. ἐφαίνετο P ἐν om P ע0ג4480מֶזיוו‎ P 
13. ἔπτον M .וב‎ dyxágp ΡΟ 22. ἀστάνδη P 


porlu inventae sunt. deinde pontem hoc modo exstruxit. acatia, alia 
lignea vasa ampla, dola magno numero comportari iussit, οἱ lignis 
longis sive trabibus, ferramentis et funibus firmiter et arcte constringi 
et colligari, ne opus fluctibus maris disiiceretur. deinde super acatia, 
vasa, trabes assibus per clavos ferreos sive fibulas valide affixis, pons 
firmus et pulcher factus est, latitudine quinquaginta, longitudine 
centum pedum, ut per totum medium pontem tanquam in sicco am- 
bulari posset. tum helepoli ponti imposita triremibusque simul ad 
urbem admotis, moenia ea parte percutere coeperunt. haec quum 
conspicerent imperator et urbs universa, vehementer animis pertur- 
bati sunt. sollicitum enim imperatorem habebat paucitas nostrorum. 
convocato concilio, decretum est, ut duces et tribuni et reliqui viri 
strenui tum Itali tum Romani, perpauci numero, qua nuper consti- 
tuti. fuissent, eadem in loca nunc redirent ad defendenda moenia ho- 
stesque propulsandos. ac primum quidem Venetorum bailo, Hiero- 
nymo Menoto, mandatain est, nt palatia et quae ad ea pertinerent 
custodiret et servaret. Catelanorum consuli, Petro Guliano, pars Bu- 


LIB. .זו‎ CAP. Ill. 253 


τρῳ Γουλιάνῳ 20095 ἵνα φυλάττῃ ἐν τοῖς μέρεσι τοῦ Bov- 
χολέοντος καὶ ἄχρι ἐγγὺς τοῦ Κοντοσκαλίου, τῷ δὲ Ἰαχώβῳ 
Κονταρίνῳ ἵνα φυλάττῃ τὰ μέρη τῶν τειχῶν τοῦ ἔξωϑεν λι- 
μένος καὶ ἕως ἐγγὺς τῶν Ὑψωμαϑίων (xa£ οὐ διέλιπε ποιεῖν 
570 ὅσα ἔξεστι στρατιώταις, καὶ μάλιστα τοῖς εὐγενέσι), 1116- 
γνουὴλ δὲ τῷ ἐκ τῆς «Ἰιγουρίας φυλάττειν τὰ μέρη τῆς πύ- 
λης τῆς λεγομένης χρυσῆς μετὰ διακοσίων ἀνδρῶν τοξότων 
τε καὶ μπαλαιστρῶν" εἶχον γὰρ ἐν ἐκείνῳ τῷ μέρει ἐλέπολιν 
ἐναντίαν, καὶ αὐτὴν μετὰ βουβάλων xai βοῶν δορῶν ἐνδεδυ- 
סו‎ μένην, καὶ τὰ τείχη μετὰ μηχανῶν ἔτυπτον. Παύλῳ μὲν καὶ 
Myron καὶ Τρωίλῳ τοῖς αὐταδέμροις ἐμπιστεύϑη ἵνα φυ- 
λώττωσι τὸ ]Mvgíavógov, ὅπου καὶ ἐν ἐκείνοις τοῖς μέρεσιν ἣ 
πόλις ἦν ἐπικίνδυνος, καὶ νυχτὸς καὶ ἡμέρας πεζοί τε καὶ 
ἑππόται τοῦ πλήϑους τῶν Τούρκων ἐμάχοντο γενναίως xai 
15 ἀνδρείως, καὶ πολλάχις καὶ τὰ τείχη χαλάσαντες καὶ ϑέλον- 
τες εἰσελϑεῖν χαχῶς ἀπεδιώχϑησαν, καὶ φόνον εἰς αὐτοὺς οὐκ 
ὀλίγον ἐποίουν, καὶ μέρος μὲν τῶν χλιμάκων αὐτῶν ἔσω ἔσυ-" 
ρὸν μέρος δὲ ἔϑλαζον, καὶ τὰ τῶν ἀνδρῶν ἀϑλα καὶ γέρα 
μνήμης αἰωνίου ὑπῆρχον ἄξια. ϑεοφίλῳ δὲ τῷ Παλαιολόγῳ, 
סב‎ ἀνδρὲ ἐμπείρῳ πάσης γραμματικῆς πραγματείας καὶ τῆς EÀ- 
ληνικῆς παιδείας καὶ μαϑηματικῆς εἰς ἄκρον γευσαμένῳ, ἐνε- 
πιστεύϑη φυλάττειν χατὰ τὰ μέρη τῆς πύλης τῆς λεγομένης 
Σηλυβρίας. τῷ δὲ Ἰωάννῃ τῷ ᾿Ιουστιγιανῷ τῷ αὑτοῦ στρα- 


3. τοῦ! τῶν Ρ 8. παλαιστῶν τι. ἐνεπιστεύϑη αὐτοῖς τοῦ 
«υλάττειν P 12. xci 61 τοῖς μέρεσε om P 14. ἱππεῖς P 
15, συχνάχις P 16. ἀπεχρούσθησαν P 


coleonis prope ad Contoscalium usque tuenda data est. Iacobo Con- 
tarino muri exterioris portus usque ad Hypsomathia commissi (nec 
is neglexit facere, quidquid milijes, strenuos praesertim, facere decet). 
Manueli Liguri porta aurea quae dicitur cum sagittariis δὲ funditori- 
bus ducentis custodienda tradita est. erat enim huic parti opposita 
helepolis, et ipsa bubalorum boumque pellibus induta, ac muri qua- 
tiebantur machinis. Paulus, Antonius et Troilus, fratres germani, 
Myriandro praefecti sunt, quoniam ibi quoque urbs gravius laborabat 
et die noctuque de Turcarum exercitu pedites δὲ equites strenue ac 
fortiter pugnabant, adeoque saepe, moenibus concussis, in urbem 
penetrare nitebantur: quos tamen male excipientes nostri, caedem in 
eos non mediocrem edebant 61 scalas eorum partim intro trahebant, 
partim diffrangebant: merenturque horum virorum certamina et res 
gestae aeternam apud posteros memoriam. Theophilo Palaeologo, ho- 
mini literarum et omnis Graecae eruditionis et mathematicae peritis- 
simo, custodia prope portam, quae Selybria dicitur, tradita est. Io- 


254 GEORGII PHRANTZAE 


τηγῷ xai εἰς πάντα καλῷ καὶ ἐπιτηδείμ, πρὸς ὃν καὶ ὃ fla- 
σιλεὺς πολλὰ ϑαρρῶν ἦν διὰ τὴν γενναιότητα καὶ ἀνδρίαν 
xai τόλμην αὐτοῦ, ἐδόϑη ἵνα μετὰ τετρακοσίων στρατιωτῶν 
Ἰταλῶν τε καὶ Ῥωμαίων φυλάττῃ ἐν τοῖς μέρεσι τῆς πύλης 
τοῦ ἁγίου Ρωμανοῦ, ὅπου οἱ Τοῦρκοι πλεῖον τῶν ἄλλων με- 5 
ρῶν ἐμάχοντο" καὶ τὴν ἐλεβόλιν τὴν μεγάλην καὶ τὴν ἐλε- 
βόλιν ἐν ἐκείνοις τοῖς μέρεσιν ἔστησαν διὰ τὸ εἶναι τὸν τύπον 
ἐπιτήδειον πρὸς τὸ πολιορκεῖν τὰ τείχη καὶ τὴν πόλιν καὶ 
διὰ τὸ εἶναι xai τὸν ἀμηρᾶν ἀντιχρὺς ἐσκηνομένον. | Oco- 
δώρῳ δὲ τῷ ἐκ Καρύστου, ὠνδρὲ πολεμιστῇ καὶ δραστηρίῳ τὸ 
καὶ τοξότῃ ἠσκημένῳ ὑπὲρ ἄνϑρωπον, καὶ ᾿Ιωάννῃ Γερμανῷ, 
ἀνδρὶ τὰς τοῦ πολέμου μηχανὰς καλῶς εἰδότι, ἐδόϑη ἵνα φυ- 
λάττωσιν ἐν τοῖς μέρεσι τοῖς Καλυγαρίοις. ὃ δὲ ᾿Ιερώνυμος 
xai “εονώρδος οἱ “ΠἸιγουρῖται ἵνα φυλάττωσιν ἐν τοῖς μέρεσε 
τῆς πύλης τῆς λεγομένης ξυλίνης. τῷ δὲ καρδινάλῃ Ῥωσσίας 15 
ἐδόϑη ἵνα φυλάττῃ ἐν τοῖς μέρεσι τοῦ Κυνηγεσίου καὶ ἕως 
τοῦ ἁγίου Ζημητρίου. ὃ δὲ μέγας δοὺξ “ουκᾶς ὃ Νοταρᾶς 
ἕνα φυλάττῃ ἐν τοῖς μέρεσι τοῦ Πετρίου καὶ ἕως τῆς πύλης 
τῆς ἁγίας Θεοδοσίας. ἐν δὲ τοῖς μέρεσι τῆς πύλης τῆς λε- 
γομένης ὡραίας φυλάττειν ὡρίσϑησαν οἱ ναῦται καὶ οἱ vav-20 
κληροι καὶ κυβερνῆται, 006 εἶχεν 5 ναῦς ἡ ἐκ τῆς Κρήτης. 
(4) τῷ δὲ Γαβριὴλ Τριβιζάνῳ τῷ τῶν "Every τριήρεων κα- 
πετανίῳ μετὰ καὶ ἑτέρων ἀνδρῶν πεντήκοντα ἐδόϑη φυλάττειν 


6. τηλέβολον P .סו‎ δραστηριχωτάτῳ P 13. τῶν xalvya- 
pfo» P 16. χυνηγοῦ 22. ἄρχοντε P 


hanni Iustiniano, duci summo et ubicunque apto et idoneo, cui 
imperator propter generosum animum, fortitudinem et audaciam plu- 
rimum confidebat, dati sunt. quadringenti milites Itali et Romani, qui- 
buscum regionem ad portam sanctb Romani defensaret, ubi "Turcae 
acrius, quam in reliquis locis, pugnabant statuerantque magnam illam 
helepolim, propterea quod is locus ad oppugnanda moenia inprimis 
commodus et tentorium amerae e regione erat. Theodoro Carystio, 
viro bellicoso et strenuo, ac sagittario longe exercitatissimo, item 
Iohanni Germano, machinarum bellicarum artifici" perito , regio Caly- 
gariorum defendenda erat, Hieronymo et Leonardo Liguribus porta 
commissa est, quae a ligno nomen habet. cardinali Rossiae regio 
Cynegesii ad sanctum usque Demetrium data est. magnus dux, Lu- 
cas Notaras, regionem inde a Petrio usque ad portam sauctae Theo- 
dosiae accepit. ad portam, cui nomen pulcrae est, nautae, naucleri 
et gubernatores navis, quae e Creta venerat, constituti erant. (4) 
Gabrieli Tribizano, Venetarum triremium praefecto, et aliis quin- 
quaginta viris ad custodiam assignata est turris in medio fluctu, e 


LIB. Ill. CAP. IV. 255 


τὸν πύργον τὸν ἐν μέσῳ τοῦ δεύματος, τὸν φυλάσσοντα τὴν εἰσο- 
dor τοῦ λιμένος, καὶ ἦν ἀντιχρὺς τῆς πύλης τῆς βασιλικῆς " καὶ 
τὸ ἐμπιστευϑὲν αὐτῷ μέρος ὡς ποιμὴν xai οὐ μισϑωτὸς κα- 
λῶς ἐφύλαττε. τῷ δὲ ᾿Αντωνίῳ τῷ καπετανίῳ τῶν ἐμποριχῶν 
διριήρεων ἐδόϑη φυλάττειν τὰς τριήρεις αὐτοῦ καὶ τὰς νῆας 
τὰς ἐντὸς τῆς ἁλύσεως, ὡς εἴρηται" αἱ δὲ νῆες ἐχεῖναι διὰ 
τὸ εἶναι αὐτὰς καλῶς ἡτοιμασμένας εἰς παράταξιν πολέμου, 
οἱ ὄντες ἔσωϑεν μετὰ σαλπίγγων καὶ τυμπάνων καὶ φωγῶν 
ἀὠἀναριϑμήτων τὰς τῶν Τούρκων τριήρεις καὶ νῆας εἰς μάχην 
τὸ ἐκάλουν, καὶ ἀκροβολισμοὶ οὐ διέλιπον ἀναμέσον αὐτῶν. xad* 
ἑχάστην ἡμέραν" πλὴν οὐ τελείαν συμπλοκὴν ἐποίουν. οἱ 
δὲ ἕτεροι εὐγενεῖς καὶ ἄριστοι ἄγδρες τῆς πόλεως ἐν τόποις 
ἀναγχαίοις διεμερίσϑησαν φυλάττειν, καὶ πᾶν τὸ δυνάμενον 
οὐ διέλιπον ποιεῖν. τοὺς δὲ μοναχοὺς καὶ ἱερεῖς καὶ κληρι- 
15xovg καὶ τοῦ λοιποῦ καταλύγου τῆς ἐκκλησίας ἄνδρας διέτα- 
Sav ἵνα διαμερισϑῶσιν ἔνϑεν κἀκεῖϑεν ἐν τῷ περιβόλῳ τῆς 
πόλεως, ἵνα καὶ αὐτοὶ τοῦ ϑεοῦ δεόμενοι καὶ ἡμεροσκόύπους 5j 
]שא‎ νυχτοσκόπους ποιῶσι, καὶ δεήσεσι ἐξιλεοῦσϑαι τὸ ϑεῖον 
ὑπὲρ τῆς σωτηρίας τῆς πόλεως. τὸν δὲ “]ημήτριον τὸν Καν- 
χοταχουζηνὸν καὶ τὸν γαμβρὸν αὐτοῦ Παλαιολόγον Νικηφόρον 
μετὰ καὶ ἑτέρων τινῶν κατέταξαν ἐν τῷ σεπτῷ ἀποστολείῳ 
καὶ ἐν ἑτέροις τόποις περιπατεῖν μετὰ ἑπτακοσίων ἀνδρῶν, 
ἕνα εἰς οἷον δὴ τόπον ἀνάγκη ὑπάρχῃ βοηϑήσωσιν. ὃ δὲ βα- 


2. ἦν] ἕως P 4. ἄρχοντι Ρ 8. οἱ ὄντες] ἐξιοῦσαι Ρ 17. 
ἵνα τοῦ ϑεοῦ δέωνται καὶ 6000402006 χαὶ γυχεοσχόποε ὦσε P 


regione portae regiae, sita, quae aditum portus tuetur. is creditam 
sibi partem ut pastor, nom ut mercenarius, diligenter servabat. An- 
tonius, mercatoriarum navium praefectus, triremium suarum et navi- 
um, qnae intra catenam constitutae erant, tutelam accepit: quae na- 
ves quoniam ad conflictum bene instructae erant, ii, M intus erant, 
tubarum, tympanorum, clamorum strepitu frequenti Turcarum naves 
et triremes ad certamen provocabant, et iaculis quotidie dimicantes , 
iusta tamen pugna non concurrebant. reliqui generosi et strenui ci- 
ves in locis, iniquis ad custodiam dispertiti sunt, nec cessabant ope- 
ram , quam possent, praestare. monachi autem et sacerdotes et cle- 
vici et reliqui ordinis ecclesiastici homines per totam urbem passim 
distributi sunt, ut deo supplicarent et die noctuque specularentur et 
precibus numen pro salute urbis placarent. Demetrium Cantacuze- 
num et Nicephorum Palaeologum, generum eius, cum aliis quibusdam 
ad venerandum apostolorum templum et alia loca obeunda cum viris 
septingentis constituit, ut ubi res flagitaret, eo cum auxilió advola- 


256. GEORGII PHRANTZAE 


σιλεὺς ἅμα τῷ Φραγκίσχῳ τῷ 1018000 τῷ συγγενεῖ avrov, ὃς 
κατάγεται, λέγουσιν, ἐκ τοῦ αἵματος τοῦ περιφανοῦς βασιλέως 
᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ, καὶ us9' ἡμῶν ἔφιππος δι’ ὅλης τῆς 
t * * : - ד‎ , 7 » » "is 7 
ἡμέρας καὶ νυχτὸς περιπατῶν ἦν γύρωϑεν ἔνδον τῆς πόλεως 
καὶ τῶν τειχῶν" καὶ τὰ εἰς ἀνάγκην τοῦ πολέμου ἡτοιμώ- 5 
ζομεν. 
Ἐπειδὴ δὲ καὶ χρημάτων ἐσπάνιζον τὰ βασίλεια διὰ 
τὸν μισϑὸν τῶν στρατιωτῶν, προσέταξεν ὃ βασιλεὺς λαβεῖν 
. - י‎ - LU e י‎ » - - * 
τὰ τῶν ἐκκλησιῶν σκεύη ἅγια xai ἀφιερωμένα τῷ ϑεῷ, καὶ 
, , 4 ^ € - * , 
χρήματα ἐποίησαν. καὶ μή τις ἐγχαλέση ₪06 ὡς ἱερυσύ- τὸ 
λους: ἕνεκεν τῆς τοῦ χαιροῦ ἀνάγκης ἐγίνετο, ὡς καὶ ὃ “Ζία- 
Bid πεπονϑώς, πεινάσας, τοὺς ἄρτους τῆς προϑέσεως ἔφαγεν, 
ἃ οὐχ ἔξεστι φαγεῖν εἰ μὴ τοῖς ἱερεῦσι μόνοις. ἔλεγε γὰρ 6 
μιαχαρίτης ὃ βασιλεὺς “ἂν ὃ ϑεὸς τὴν πόλιν λυτρώσηται, τε- 
τραπλοῦν ἀποδώσω τῷ κυρίῳ μου." 15 
י‎ 1 2 - , e ^ , - 
Καὶ αὐϑις ἑτέρας βουλῆς γενομένης, ἵνα τὰς ἐν τῷ λι- 
μένε φερομένας τριήρεις χαὶ γέφυραν ἐμπρήσωσι μηχανῇ 
τινί, διότι μεγάλην ταραχὴν καὶ κίνδυνον αἱ νῆες αὗται τῇ 
duds : ; 6 ΜΗ 
,πόλει ἐνεδίδον, καὶ μηχανήν τινὰ εὗρον, καὶ τὴν βουλὴν ἐξε- 


1. ἅμα τῷ doy «ΦῬραγχίσκχῳ τῷ Τολέδω, τῷ ἐξ σπανίας ἐκ χώρας 
Ἀαστολίου ὁρμωμένῳ, τῷ συγγενεῖ aÜroU. ἡ συγγένεια εἶναι 
λέγουσι διὰ τὸ κατάγεσθαι τὸ τῶν Τολέδων γένος ἀπὸ αἵματος 
τῆς ὀσφύος τοῦ περι. B. 14A. τοῦ Κι. τῶν ἀπογόνων, καὶ ἕνεχεν 
τινῶν αἰτιῶν κατοικησάντων ἐν Ἰσπανίᾳ Τολέτους αὐτοὺς ἐπω- 
γόμασαν. κατὰ συγχυρίαν ע0תהוסג‎ ἐχεῖ τυχόντος τούτου μεϑ᾽ 
ἡμῶν, ἔφιπτιοι μετὰ τοῦ βασιλέως δι’ ὅλης τῆς ἡμέρας καὶ νυ- 
xióe περιπατοῦντες χύχλωθϑεν τῶν τειχῶν τὰ ὅσα εἰς ἀνάγχην τοῦ 
πολέμου ἡτοίμαζον. P — 12. πέπονϑε P 13. ὁ μαχαρίτης om P 


rent. ipse imperator nobiscum et cum Francisco Toledo, cognato suo, 
qui ex illustri imperatore Alexio Comneno genus ducere fertur, tota 
die et nocte intra urbem et moenia obequitabat, prospiciebatque re- 
bus ad bellum necessariis. 

Quám autem pecunia palatium deficeret propter stipendia mili- 
tum, imperator sanctam et deo consecratam ecclesiarum supellectilem 
usurpari δὲ in numismata redigi iussit. ne vero quisquam ut sacrile- 
gos nos increpato. coacti enim necessitate fecimus, haud secus ac 
David, qui esurieus panes propositionis comedit, quos nisi sacerdoti- 
bus nemini licebat edere. ac dicebat beatae memoriae imperator "si 
deus urbem liberaverit, quadruplum domino restituam." 

Rursus alia inita consultatione, ut in portu collocatas triremes et 
pontem machinatione aliqua comburerent, quippe quibus in magnum 
discrimen et periculum urbs adduceretur, ratio aliqua inventa et cum 
imperatore communicata est. — lacobus Cocus, Venetus, vir ad agen. 


LIB. HI. CAP. IV. 257 


φώνησαν τῷ βασιλεῖ. Ἰάκωβος Κύχος ó Ἕνετός, ἀνὴρ ὀξύ- 
τερος τοῦ ποιεῖν ἢ λέγειν, ὡς ἐνεμπιστεύϑη τοῦ πέρας δῶσαι 
τῆς ὑποθέσεως, ἤρξατο τοῦ ἔργου πάνυ ἐπιτηδείως καὶ καλῶς 
τρόπῳ τοιῷδε. ἀκάτια τρία πάνυ ταχέα καὶ γοργὰ οἰκονο- 
πμήσας, καὶ τεσσαράχοντα γέους ϑαρσαλέους καὶ μεγαλοψύ- 
χους καὶ ἀνδρείους ἐν αὐτοῖς ἔβαλε, Γραικούς τε xai ἴτα- 
λούς, καὲ καλῶς" παραγγείλας αὐτοῖς τὰ πώντα καὶ τὰς κατα- 
σκευασϑείσας μετὰ τοῦ ὑγροῦ πυρὸς τέχνας δώσας, ἵνα ἔλϑω- 
σιν νυχτὸς καὶ περάσωσι πρὸς τὸν Γαλατᾶν καὶ πλησίον τῆς 
10 zégag ἐκείνης γῆς ἔλϑωσιν ἕως τῶν τριήρεων καὶ τὰ δρισϑέν- 
ra πράξωσιν, καὶ ἐγεγόνει ἄν, εἰ μὴ καὶ εἰς τὸ αὐτὸ 7) κακὴ 
τύχη ἡμῶν ἐμπόδιζε, ἐλϑόντες δὲ πάνυ ἐπιτηδείως καὶ τὴν 
γέφυραν περιπατήσαντες καὶ περάσαντες καὶ δύο νέους ἀφέν- 
τες ἐκεῖ μετὰ κατασκευῆς, ἕνα ὅταν οἱ ἕτεροι εἰς τὰς τριήρεις 
15 ἐγγίσωσι" καὶ σημεῖόν τι ἴδωσι, τότε ἐν μιᾷ ὥρᾳ ϑεαφίῳ τὸ 
ὑγρὸν πῦρ ἀνάψωσι, φϑάσαντες δὲ καὶ ἕως τῶν τριήρεων 
ἐγγύς, ὃ ϑεὸς ἢ διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἐκώλυσε τὸ ἔργον, 
7 ἐξ ὠπροσεξίας τινὸς τῶν νέων ἐκείνων οἰκέτης τις τὸ μυ- 
στήριον τοῖς ἐναντίοις ἐμήνυσε * καὶ φυλακὰς ἀγρύπνους καὶ 
χογυκτοσχύπους ἔχοντες, ὡς εἶδον αὐτούς, μετὰ σκευῶν καὶ πε- 
τρῶν καὶ μετὰ ἑτέρων ἀκατίων τὸ ἕν ἀκάτιον ἐβύϑισαν καὶ 
μερικοὺς τῶν ἀνθρώπων ἐζώγρησαν" καὶ οὕτως οὐδὲν ἕτε- 


1. χόχχοςΡ — 4. ταχέα ϑοὰ xai P 13. x«l περάσαντες om P 
15. ἐν μιᾷ ὥρᾳ] εὐθὺς P 18. ἀπρ. ἐκείνων τῶν νέων ἢ na- 


Qd פסעוד‎ νομοχρίέστου τοῖς ἐναντίοις ἐμηνύϑη τὸ ἔργον x«i ἀτε- 
λὲς ἔμεινε, χαὶ quA. P 23. ἐζώγρησαν, καὶ τὰ διολοχλήρως 
ἐποίησαν χαὶ οὐδὲν Μ 


dum quam ad dicendum promptior, cui commissum est, ut perficeret 
consilium, opus admodum alacriter et apte ita aggressus est. acatia 
tria apprime velocia et agilia paravit: iis quadraginta iuvenes gene- 
rosos et strenuos, tum Graecos tum Italos, quibus omnia diligenter 
praecepit deditque machinas igue Graeco instructas, imposuit, ut no- 
cte Galatam traiecti, prope litus ad triremes accederent facerentque, 
quae constituta erant. ac bene cessisset inceptum, nisi sinistra for- 
tuna nostra fuisset impeditum. nam quum prospere pontem circumis- 
sent traiecissentque, relictis ibi duobus iuvenibus cum apparatu, ut, 
quum reliqui ad triremes pervenissent ac dedissent signum, eodem 
utrique tempore sulphure accenderent ignem Graecum, illi prope tri- 
remes iam advenerant, quum deus rem impedivit, sive peccata no- 
stra ita meruerant, sive imprudentia iuvenum servas aliquis consi- 
lium hostibus prodiderat: itaque quum illos animadvertissent, telis, 
saxis et acatiis unum e nostris navigiis summerserunt, ipsos homines 


Phrantzes. 12 


m 4% 


258 GEORGII PHRANTZAE 


gov οἱ ἡμέτεροι ἐποίησαν εἰ μὴ μίαν τῶν τριήρεων ἐπυρπό- 
λησαν. καὶ τὸ ἐν τῇ γεφύρᾳ πῦρ πλῆϑος τῶν Τούρκων δρα- 
μὖντες ἐναπέσβησαν. τοὺς δὲ νέους ἐκείνους τοὺς ϑαυμα- 
στοὺς xai ὡραίους ὃ ἀσεβὴς ἀμηρῶς προστάξας τῷ πρωΐ 
πάντας οἰκτρῶς ἐθανάτωσεν ἡμῶν ὁρώντων αὐτούς"  xai5 
ϑρῆνος ἐγεγόνει ἐν τῇ πύλει ὑπὲρ αὐτῶν ἀμέτρητος. ὃ δὲ 

Ββασιλεὺς λυπηϑεὶς καὶ αὐτὸς προσέταξεν ἵνα ἄνωϑεν τῶν 
πύργων κύκλωθεν τοὺς αἰχμαλώτους Τούρχους ϑανατώσωσιν" 
ἦσαν γὰρ τὸν ἀριϑμὸν oi ἀναιρεϑέντες "διακόσιοι ἑξήχοντα. 
καὶ διὰ ταῦτα οὖν σκάνδαλα ἀνεφύησαν, καὶ στάσις μεγάλη 0 
ἐγεγόνει ἀναμεταξὺ τῶν “Ενετῶν καὶ “Πιγουρίων" ἔλεγον γὰρ 
οἱ «1ιγούριοι καὶ διισχυρίζοντο τοῦ εἶναι αὐτοὺς ἐμπειροτώ- 
τους ἢ τοὺς Ἑνετοὺς ἐν παντὶ πράγματι, καὶ δι’ ἀπειρίαν μὴ 
εἰδέναι τὸν Κόχον Ἰάκωβον ἃ ἐποίει, οὔτε ἐκεῖνος οὔτε οἱ 
λοιποὶ τῶν Ἑνετῶν ἃ ἐπιχειρίζοντο" δι᾿ ἣν αἰτίαν τοὺς τεσ- 15 
σαράχοντα ἐκείνους νέους ἀπώλεσαν, δι’ oUg τοσοῦτος οἶχτος 
ἐγένετο, καὶ τὰς τριήρεις καὶ τὴν γέφυραν τὰς ἐν τῷ λιμένε 
οὐκ ἐπυρπόλησαν. ὡς οὖν ἤχουσεν ὃ βασιλεὺς τὰ γενόμενα, 
ἐλθὼν ὠμίλησε τοῖς ᾿“Ενετοῖς καὶ “ιγουρίοις, καὶ λυπούμενος 
εἶπε “παρακαλῶ ὑμῶς, ἀδελφοί, εἰρηνεύετε. καὶ ἀρκεῖ ὑμῖν ,ο 
ὁ ἔξωϑεν πόλεμος" καὶ μὴ ἀναμεταξὺ ὑμῶν μάχεσϑε διὰ τοὺς 
οἰκτιρμοὺς τοῦ 9600." xal ἄλλα πολλὰ δημηγορήσας εἰρηνο- 
ποίησεν αὐτούς. 


5. ἀνηλεῶς P 6. ἄμετρος P 8. τρεήρωϑεν P 18. ab 
hoe ὡς caput sextum incipit P 


ceperunt: nec nostri quidquam aliud praestiterunt, nisi quod unam 
combusserunt triremem. ignem enim ponti iniectum Turcarum turba 
confestim extinxiL. iuvenes illos egregios et formosos impius ameras 
ad unum omnes postero mane in conspectu nostro miserabiliter tru- 
cidari iussit. luctus hinc in urbe ingens fuit, tantaque erat imperato- 
ris moestitia, ut ipse vicissim captivos Turcas in turribus circumcirca 
occidi iuberet, numero ducentos sexaginta. ortae sunt ex hac re tur- 
bae, ac magna emersit inter Venetos et Ligures seditio. dicebant enim 
et aflirmabant Ligures, se omni in re Venetis peritiores esse, et Ja- 
cobum Cocum 6% imperitia nescivisse, quid faceret, nec perspexisse 
vel ipsum vel reliquos Venetos, quid auderent: unde quadraginta illi 
iuvenes, propter quos tantus luctus esset, periissent, ac triremes et 
ons in portu non fuissent incensa. haec ubi audivit imperator, adiit 

enetos et Ligures, et afllicto animo ita eos allocntus est "obsecro 
vos, fratres, pacem colite: sufficit externum bellum. nolite, per mi- 
sericordiam dei, mutuum bellum exercere" alia multa dicendo tan- 
dém eos pacavit. 


LIB. lll. CAP. IV. 259 


[/ , u- * , . 
Ὁ δὲ ἀμηρᾶς ἰδὼν γεγονέναι τὸ ἡμέτερον ἔργον εἰς ov- 

, , ו‎ , ₪ , : 
δὲν χρήσιμον κατὰ τῶν τριήρεων, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ ἐζημιώ- 
ϑήμεν, περιχαρὴς γεγονὼς μετὰ σοβαρότητος καὶ ἀγερώχου 
: ל‎ p" 3 yt. - 
γνώμης εἰπὼν “τὰ ὅσα αὐτοὶ οὐκ ἐδυνήϑησαν ἡμῖν ποιῆσαι, 

᾿ * י‎ / » €» » - L - € ^ 
5 ἔγω &rrauttiouat,. καὶ ἀἄνωϑεν ἐν τῷ λύφῳ τοῦ ἁγίου Θεο.. 
; : qe κα΄, ἄς , , 
δώρου πέραν ἐν τῷ Γαλατᾷ 515002506 μεγάλας στήσας, ἵνα 
. € , - ^ , - - - , ᾿ י‎ 
τὰς ἡμετέρας νῆας τὰς ἐν τῇ εἰσόδῳ τοῦ λιμένος βυϑίσῃ xai 
e 1 , , - * - * 0 , 3 
ὅϑεν ששסף‎ ποιήσῃ ἀναχωρῆσαι. καὶ ταῦτα μὲν ἐποίει οὐχὶ 
, * 6 » - , 3 ,» oC uU " - 
μόνον διὰ τὴν εἴσοδον τοῦ λιμένος, ἀλλ᾽ ἵνα καὶ τὰς τῶν “Μιγου- 
τιορέων νῆας ὠνταμείψηται, ὅπως δείξῃ ἡμῖν ὅτε εἰς τὰ πάντα 
δύναται καὶ ἀγχίνους καὶ πολύτροπύός ἐστιν. ἰδόντες δὲ οἱ ἐν 
» - - יו‎ - , 13 
τῷ Γαλατᾷ ὅτι τὰς νῆας ἐβούλετο ζημιῶσαι, συνα χϑέντες εἶπον 
" €€ , » P u * - , 0 - 
αὐτῷ "ovx ἔστι δίχαιον ὅτι τὰς τῶν עס6סָטסעו1‎ καὶ ἡμῶν 
ἐμπορικὰς νῆας ζημιῶσαι, φίλοι ὄντες." ὃ δὲ ὠποχριϑεὶς εἶπεν 
15 αὐτοῖς “αὗται αἱ νῆες ovx εἰσιν ἐμπορικαὶ ἀλλὰ λῃσταὶ ϑα- 
λάττιοι, καὶ χάριν ἐμιπορείας οὐκ ἦλθον ἐνταῦϑα., ἀλλ᾽ ἵνα 
. , . t - , ' Li LJ ^ ^ € 
τὸν βασιλέα τὸν ἡμῶν ἐχϑοὸν βοηϑήσωσιν. ἐγὼ δὲ ὡς npo- 
s AUN , : 2 את ל‎ 1-1 
φανεῖς ἐχϑρούς, εἰ δυνατόν, ϑέλω παιδεῦσαι" ὑμεῖς δὲ ἀπέλ- 
ϑατε μετ᾽ εἰρήνης ὡς φίλοι. λοιπὸν τοῦ ἔργου ἁψάμενος, 
3 <.%י‎ 2 e - , c / , 
20xai ἦν ἰδεῖν σημεῖον ὅτι τῇ πρώτῃ ἑλεβύλει 5 6 τεχνίτης τὸ 
πῦρ ἐνέβαλε τὴν νῆα τὴν. τῶν ἄλλων ἄρχουσαν ἐβύϑισεν. αἱ 
δὲ λοιπαὶ ἰδοῦσαι τὸν κίνδυνον καὶ ϑέλουσαι φυγεῖν, ἐπὶ τὸ 


5. ἐν — πέραν om ἢ 6. τηλεβόλους Ῥ 8. ἀναχωρήσωσιν Μ 
15. ἀλλὰ πειρατιχαὶ καὶ οὐ χάριν εὐποιίας ἦλθον ἐνταῦϑα P 


Ameras quum nostrum adversus triremes inceptum nihil nobis 
commodi, imo damnum attulisse videret, gaudio exultans non sine 
fastu et indignatione dixit, facturum se nobis, quae nos ipsis facere 
non potuissemus. itaque in colle sancti Theodori trans sinum apud 
Galatam magnas helepoles collocavit, ut naves nostras ad introitum 
portus constitutas, nisi recederent, summergeret. atque hoc faciebat 
non solum propter introitum portus, sed etiam, ut Ligurum navibus 
par redderet, nobisque ostenderet, se posse omnia et in primis s0- 
lertem et versutum esse. Galataei cernentes, ameram naves pessum- 
daturum esse, frequentes eum conveniunt monentque, aequum non esse, 
ab iis, quippe amicis, Ligurum et suas adeo mercatopias naves pes- 
sumdari. at ille respondit: *hae naves non sunt mercatoriae, sed pi- 
raticae, nec mercaturae gralia huc advenerunt, sed imperatorem, ho-- 
stem nostrum, adiuturae. quare ut hostes manifestos , si potero, eos 
p»nibo. vos, ut amici, abite." itaque opus aggressus est, aue 86- 
cidit, ut magister prima helepoli, cui ignem iniecit, navem principem 
demergeret. reliquae naves, auimadverso periculo, fuga salutem quae- 
rebant et Galatam versus paulo provectae constiterunt, ut altissimis 


260 GEORGII PHRANTZAE 


μέρος πλέον τοῦ Γαλατῶ ὀλίγον ἐλϑοῦσαι τὴν στάσιν ἐποίη- 
σαν, ὕπως διὰ τῶν ὑψηλοτάτων οἴχων σχέπωνται" αὐτὸς 
δὲ μὴ φειδόμενος τῶν οἴκων πολλοὺς ἐχάλασεν, ἵνα ἀχω- 
λύτως τὰς νῆας μάχηται. καὶ ἦν ϑαυμάσαι ὅτι πλεῖον ἢ 
ἑκατὸν καὶ τριάκοντα ἐλεβόλεις δύψας οὐδέν τι πλέον τὰς νῆας 5 
ἔβλαψεν οὔτε ἄνϑρωπον ἐθανάτωσεν, εἰ μὴ γυναῖχάώ τινα πέ- 
706 πεσοῦσα ἐκ τῶν τειχῶν ἀπέκχτεινεν. 

Ἡμέρας γάρ τινας ὅ ἀμηρᾶς οὐ τελείαν συμπλοκήν, ὡς 
σύνηθες, ἐνέδιδεν ἡμῖν ὡς τὸ πρότερον, εἰ μὴ ἀκροβολισμοὺς 
μακρόϑεν" καὶ ταῖς ἐλεβόλεσι ἡμέρᾳ τε καὶ νυχτὲ οὐκ ἔπαυον 10 
τὰ τείχη σφοδρῶς τύπτειν. καί τινες μὲν οἱ μὴ ὄντες ἔμπει- 
Qo. τοσοῦτον τοῦ πολέμου, ὡς ἔβλεπον μὴ γίνεσϑαι συμπλο- 
xij», τοὺς διατεταγμένους τύπους αὑτῶν ἀφίνοντες ἐν τοῖς 
οἴχοις αὑτῶν ἤρχοντο: οἱ δὲ Τοῦρχοι εὐκαιρίαν εὑρίσκοντες 
μετὰ ὀνύχων σιδηρῶν ἤτοι ἀγκίστρων ἔν τισι τόποις τὰς με- 15 
στὰς χώματος σπυρίδας, ὕπου ἦσαν εἰς σκέπην τῶν ἀνθϑρώ- 

58710» ἐν τῇ συμπλοχῇῆ, κάτω ἔσυρνον" οἱ δὲ δήμαρχοι avr 
αὐτῶν ἑτέρας εὐθὺς ἔβαλον. μαϑὼν δὲ ὃ βασιλεὺς ὑπὸ τοῦ 
στρατηγοῦ ὅτε συμβαίνει γενέσθαι ᾧ τρόπῳ εἰρήκαμεν, τοὺς 
τοιούτους σφοδρῶς ἠπείλησεν. αὐτοὶ δὲ ἀπεκρίναντο λέγοντες ao 
ὅτι διὰ τὸ μὴ ἔχειν αὐτοὺς φαγεῖν καὶ πιεῖν, τέκνα τε χαὶ γυναῖ- 
xag, τοῦτο ἐποίησαν. ἀκούσας δὲ ὃ βασιλεὺς ὥρισεν ἕνα ὅσοι 


5. τὰς τηλεβόλους Ῥ 8. ἡμέραις, δέ τισι τῆς τελείας συμπλο- 
שמא‎ τὸ σύνηϑες παρελκύσας ὁ ἀμηράς ἀχροβολισμοὺς μόνον ἐνέ- 
διδὲν ἡμῖν μακρόϑεν,, χαὶ ταῖς τηλεβόλοις ἡμέρα τε καὶ אטע‎ 
οὐχ ἔπαυε P 15. τὰς οὔσας σπυρίδας χώματος μεστὰς εἰς P 
17. ἔσυρον P 19. ὅτε ᾧ τρόπῳ εἰρήκαμεν xal dw ἣν αἰτίαν 
συνέβαινε τοῦτο, τούτους τοὺς τοὺς τόπους αὐτῶν ἀφέντας σφ. Ρ 
21. ὁμοίως καὶ τὰ τέχνα αὐτῶν καὶ τὰς γυναῖχας P 


aedificiis tegerentur. at ille nihil pepercit aedificiis, sed eorum multa 
diruit, quo libere naves oppugnaret. verum mirum hoc accidit, ut 
centum et triginta amplius helepolibus usus, nihilo magis navibus 
noceret, nec hominem ullum interficeret, nisi quod lapis de muro 
delapsus mulierem aliquam occidit. 

Diebus aliquot ameras non iusta, uL solebat, pugna mos exer- 
cnit, sicut ante, sed eminus iaculationibus; helepolibus tamen nec die 
nec nocte cessavit acriter moenia arietare. itaque quidam rei milita- 
ris non admodhin. periti, qun pugnam non committi viderent, reli- 
ctis stationibus domos abibant. quam opportunitatem "Turcae aucu- 
pati, uncis ferreis sive harpagonibus nonnullis in locis corbes ad te- 
gendum in pugna militem terra impletas detraxerunt, pro quibus tri- 
buni illico alias reposuerunt. imperator ubi a duce, quid fieret, re- 
scivit, gravitec illos increpavit: qui responderunt, quoniam non ha- 


LIB. HI. CAP. IV. 261 


τινὲς οἱ μὴ δυνάμενοι μάχεσϑαι διὰ γῆρας ἢ dv ἑτέραν αἰτίαν, 
τοὺς ἄρτους καὶ πᾶν βρώσιμον διαμερίζειν ἐν τοῖς oixotg καὶ ἐν 
τοῖς πύργοις κατὰ τὴν ἀναλογίαν ἑνὸς ἑκάστου. καὶ ὃ πόλεμος 
ἡμέραν xa9" ἡμέραν ηὔξανε διὰ τὸ καϑ' ἑκχώστην εἰς τοὺς ἐναν- 
δτίους ἐκ τοῦ τῆς Ldo(ag κλίματος νέος στρατὸς οὐ διέλιπεν 
ἔρχεσϑαι" τὰ δὲ ἡμέτερα ὀλιγόστευον καὶ ἐταπειγοῦντο, ὥσπερ 
σελήνη λειψίφωτος, διὰ τὸν καϑημερινὸν ϑάνατον. τινὲς δὲ 
ἐκ τῶν ἡμετέρων. ἀπειϑεῖς καὶ ἀπάνϑροωποι τὰ ἡμῶν ταπει- 
γοῦσϑαι βλέποντες, εὑρόντες τὸν καιρὸν εἰς τὰς πονηρὰς ὀρέ- 
10556, στάσεις καὶ ἀκαταστασίας xaJ' ἡμέραν ἐποίουν, καὶ 
ὕβρεις καὶ λοιδορίας εἰς τὰς πλατείας καὶ ῥύμας τῆς πόλεως 
κατὰ τοῦ δυστυχοῦς βασιλέως καὶ τῶν ἑτέρων ὠρχόντων ἐξέ- 
χεον ἐκ τοῦ μιαροῦ αὑτῶν λάρυγγος, μήτε τὸν ϑεὸν φο- 
βούμενοε μὴτε τὸν βασιλέα ἢ τοὺς ἀνθρώπους ἐντρεπό- 
ιὅ μενοι. αὐτὸς δὲ ᾿ὃ τρισμαχάριστος τὴ τοῦ “1αβὶδ ῥητὸν μι- 
μούμενος τὸ “ἐγὼ δὲ ὡσεὶ κωφὸς οὐκ ἤχουον καὶ ὡσεὶ ἄλα- 
Aog ἐγενόμην, καὶ ἐγενόμην ὡσεὶ ἄνθρωπος οὐκ ἀχούίων καὶ 
οὐκ ἔχων ἐν τῷ στόματι αὑτοῦ ἐλεγμούς, ὅτι οἱ ἐχϑροί μου 
ζῶσι καὶ χεκραταίωνται ὑπὲρ ἐμέ, ὅτι ἐπληϑύνθησαν οἱ 
λομισοῦντές μὲ ἀδίκως" καὶ τινὲς μὲν προσήρχοντο αὐτῷ 
λέγοντες ὅτι ὃ δεῖνα καὶ 6 δεῖνα τάδε ἔφη" τιγῶν δὲ περι- 
πατῶν ἤκουε. καὶ ἐν ἡμῖν ἐπληρώϑη τὸ δητὸν τὸ φάσκον 
9. καὶ εὐχαιρίαν εὑρόντες κατὰ τὰς πονηρὰς αὐτῶν ὀρέξεις Ῥ 


15. μαχάριος Ρ 13. ἄλαλος, οὐκ ἐνοίγων τὸ σιόμει αὐτοῦ. 
καὶ ἐγενόμην P. 


berent, quod ederentaut biberent, necliberi nec uxores, ita se egis- 
se, hoc audito, imperator constituit, ut quotquot senectute vel alia 
re impedirentur, ne pugnarent, iis pro cuiusvis conditione panis et 
reliquus cibus per aedes et turres distribueretur. interim bellum in 
dies ingravescebat, quum ad hostes ex Asia quotidie recentes copiae 
adventarent, nostráe autem res lunae decrescentis instar imminueren- 
tur et extenuarentur quotidiana caede. insuper quidam de nostris , 
contumaces et feroces | ייל‎ quum nos in angustias adduci vide- 
rent, perversis suis cupiditatibus occasionem nacti, perpetuo turbas 
et seditiones excitabant, et ore scelesto per plateas et vicos urbis 
maledicta et contumelias in imperatorem et reliquos principes conii- 
ciebant, nec deum 60 imperatorem vel homipes veriti. at ille ter 
beatus vir Davidis dictum imitabatur "680 antem sicut surdus non 
audiebam, et tanquam mutus eram, factusque sum sicut homo non 
audiens nec habens in ore redargutiones, quoniam inimici mei vivunt 
et praevaluerunt super me et qui iniuria me oderunt, multiplicati 
sunt" et adibant eum, qui narrarent, hunc vel illum talia de ipso 
elfutire: quosdam etiam praeteriens ipse audiebat. denique in nobis 


26a GEORGII PHRANTZAE 


“τῶν μὲν εὐτυχούντων πιώντες ἄνϑρωποι φίλοι, τῶν δὲ δυ- 
στυχούντων οὐδ᾽ αὐτὸς Ó γεννήτωρ." 

Τῇ δὲ εἰχοστῇ τετάρτῃ τοῦ lMaíov ἐψιϑυρίσϑη ὅτι ὃ 
ἀμηρᾶς βούλεται διὰ ξηρᾶς καὶ ϑαλάσσης τῇ εἰχοστῇ ἐννάτῃ 
τοῦ αὐτοῦ πολεμῆσαι ἡμᾶς σφοὐρῶς μετὰ συμπλοκῆς xal» 
συρρήξεως. οἱ δὲ στρατηγοὶ καὶ δήμαρχοι πώντες, xai μά- 
λιστα Ἰωάννης ὃ ᾿ἸΙουστινιανός, οὐκ ἔπαυον πᾶσαν μηχανὴν 
ποιεῖν εἰς ἀντιπαράταξιν τῶν ἐναντίων, καὶ δι᾽ ὅλης τῆς νυ- 
χτὸς τοὺς τείχους τοὺς ἐμπεσόντας ἐν τῷ τύπτεσθαι ὑπὸ τῶν 
ἐλεβόλεων ἐδιώρϑωνον μυριοτρύπως. εἶτα ὃ Ἰουστινιανὸς 
στείλας πρὸς τὸν μέγαν δοῦκα τὸν Noragüv ἐζήτει ἐξαποστεῖ- 
λαι αὑτῷ ἐλεβόλεις rác , αἵ ὑπῆρχον ἐν τοῖς μέρεσιν οὗ 
ἐφύλαττεν αὐτός. ὃ δὲ xpo “ΠἹουκᾶς ó Νοταρᾶς ovx ἠϑέλη- 
σε δοῦναι αὐτάς, λέγων Urt xai ἐν ἐκείνοις τοῖς μέρεσε εἰνάγ- 
xp ἦν εἶναι αὐτάς. ὃ δὲ ᾿ἸΙουστινιανὸς ὠντέλεγεν ὅτι ovde- i5 
μία χρεία ἣν ἐλεβόλεις τοσούτας εἶναι ἐν ἐχείνοις τοῖς μέρεσε 
τοῖς ὑδρείοις. διὰ ταῦτα μὲν οὖν τὼ αἴτια ἤλθϑον xai εἰς 
λόγους νεωτεριχούς, καὶ ὕβρεις ἐξέχεον ἑκατέρωθεν τῶν στο- 
μάτων εἷς κατὰ τοῦ ἑτέρου, xai ὃ ἸΙουστινιανὸς τὸν Νοταρᾶν 
ἀνωφελῆ καὶ ἀλάστορα καὶ ἐχϑρὸν τῆς πατρίδος ἐκάλεσεν, χο 


ο 


2. post γεννήτωρ P: χατά τίνας γνώμας διαφόρων ποιητῶν περὲ 
δυστυχίας γραψάντων. τάδε" dovóc πεσούσης πῶς ἀνὴρ ξυλεύεται. 
δεῖ τοὺς μέν, εἶναι εὐτυχεῖς, τοὺς δέ, δυστυχεῖς. μῆἤμβαινε δυσ-- 
τυχοῦντε, κοιγὴ γὰρ τύχη. μηδέποτε σαυτὸν δυστυχῶν, ἀπελπέ- 
Ong. νόμιζε χοινὰ πάντα ϑυσιυχήματα. οἴμοι τὸ γὰρ ἄφνω 
δυστυχεῖν μαγίαν ποιεῖ. τῶν δυστυχούντων, εὐτυχὴς οὐδεὶς φί- 
λος. lum incipit caput septimum. . μετὰ συρράξεως xai £u- 
βολῆς P 10. τηλεβόλων P 12. τιγὰς τῶν τηλεβόλων P 16. 
τηλεβόλους τοσαύτας P 


tum illud eventum habuit: *felicium omnes sunt amici, infelicium ne 
ipse pater quidem." 

Die Maii vicesimo quarto fama manavit, ameram vicesimo nono 
eiusdem mensis terra marique acriter nos bello et dimicatione ador- 
iurum esse. ilaque duces et tribuni omnes , inque primis Iohannes 
lustinianus, non desinebant moliri omnia ad resistendum hostibus, 
ac tota nocte muros helepolium pulsu concussos mille modis instau- 
rabant. misit tum lustinianus ad Notaram, magnum ducem, ut cede- 
ret sibi helepoles aliquot in iis locis constitutas, quibus is praeerat. 
at recusavit Lucas Notaras eas tradere, quod etiam in sua regione 
necessariae essent. respondit Iustinianus, minime opus esse tot he- 
lepolibus in locis illis aquosis. ex hac causa ad sermones fervidiores 
processum est, et utrimque se lacessebant conviciis, et Tustinianus 
quidem Notaram hominem ineptum et pestiferum et inimicum patriae 


LIB. זו‎ CAP. 1V, 263 


αὐτὸς δὲ πάλιν αὐτὸν ἔξ ἐναντίας ὕβρεσιν ἑτέραις ἐνέπλυνε. 
ἀχούσας δὲ ὃ βασιλεὺς ταῦτα παραλαβὼν αὐτοὺς xar! ἰδίαν 
λέγει “ ἀδελφοί, οὐκ ἔστι καιρὸς ἀναμέσον ἡμῶν τοιούτως 
ποιεῖν καὶ λέγειν καὶ μάχεσϑαι, ἀλλὰ καὶ τοῖς μισοῦσιν ἡμᾶς 
5 συγχωρήσωμεν καὶ τῷ ϑεῷ δεηϑῶμεν ἵνα λυτρωϑῶμιεν ἐκ τοῦ 
προφανοῦς στόματος τοῦ αἰσϑητοῦ τούτου δράκοντος." καὶ 
ἑτέρους οὐκ ὀλίγους λόγους αὐτοῖς εἰπὼν εἰρηνοποίησεν αὖ-Β 
τούς, καὶ ἕκαστος τούτων ἐν τῷ ἐμπιστευϑέντε αὑτῷ τόπῳ 
ἐπανέστρεψε, τὴν ὑπηρεσίαν αὑτοῦ ἐχπληρῶν. ὃ δὲ Ἰουστι- 
τογιαγὸς φοβερὸς ἐφάνη τοῖς ἐναντίοις καὶ μάλιστα ἐν ἐκείναις 
ταῖς ἡμέραις ἐν τῷ λέγειν καὶ διωρϑώνειν καὶ πράττειν, xai 
ἀκροβολισμοὺς καὶ συρρήξεις καϑ' ἑκάστην ἡμέραν κατὰ τῶν 
ἐχϑρῶν ἐποίει, καὶ πολλοὺς μὲν ἐζώγρει, ἑτέρους δὲ μαχαί- 
ρας ἐποίει παρανάλωμα. καὶ τὰ κατορϑώματα xai τὼ ἔργα 
ιϑτοῦ ἀνδρὸς οἱ πάντες ἐθαύμαζον, καὶ λυτρωτὴν καὶ σωτῆρα 
τῆς πόλεως ἔλεγον. πλὴν οὐκ εἰς τέλος οὕτως ἐνέμεινεν, ἀλλὰ 
τὴν φήμην ἣν μετὰ ἀνδρίας ἐκέρδησεν, ὕστερον ἡ δειλία 
διέφϑειρεν. 
Ἡμῶν δὲ οὕτως ἐχόντων, ἰδού τις φήμη ψευδὴς ἐρρέϑη 
20500 τὸ ἐναντίων στρατόπεδον, ὅτε ἐκ τῆς Ἰταλίας στόλος εἰς 
βοήϑειαν τῆς πόλεως ἔρχεται, ὅμοίως καὶ ὃ Ἴαγκος 6 κυβερ- 
γήτης τῶν Οὐγγάρων μετὰ πλείυτων στρατῶν ἱππικῶν τε καὶ 


8. ἀναμέσου ὑμῶν P τι. διορϑοῦν P | 21." Jayyog 2 58 
Οὐγχρῶν P 


appellavit, hic in illum alia vicissim convicia fudit. quae quum au- 
disset imperator, cum uLroque seorsum collocutus "fratres," inquit, 
"minime tempus est ita inter vos agendi, loquendi et certandi, quin 
otius etiam iis, qui oderunt nos, ignoscamus, et deum precemur, ut 
iberemur a faucibus huius, quem ante oculos videmus, draconis." 
alis pluribus verbis usus, in amicitiam eos restituit et uterque in 
commrüssum sibi locum ad muneris sui functionem rediit. lustinianus 
hostibus, illis praesertim diebus, terribilis erat dictis, consiliis, factis, 
ac quodidie eos iaculationibus et proeliis vexavit et eorum multos 
tum cepit tum gladio confecit. admirabantur omnes huius viri consi- 
lia et facinora eumque vindicem et servatorem urbis praedicabant. 
verum non ad finem usque talem se praestiliL, sed quam sibi famam 
fortitudine pepererat, eam postea timiditate amisit. 

Maec quum rerum mostrarum conditio esset, falsus rumor per 
exercitum hostilem percrebuit, ad opem nobis ferendam ex Jtalia 
classem adventare, item lIancum Hungarorum principem cum copiis 
equestribus et pedestribus mgximis. quae ubi audiverunt filii Agar, 


264 GEORGII PHRANTZAE 


πεζῶν. ἀκούσαντες δὲ οἱ υἱοὶ τῆς 4fyao, φόβος διέσχε πλεῖ- 
στος αὐτούς: καὶ κατὼ τοῦ ἀμηρᾶ ἀρὰς ἔλεγον καὶ διεγόγ- 
yvLor, λέγοντες ὅτε αὐτὸς ἔσεται Ó ὠφανισμὸς τοῦ γένους ₪0- 
τῶν διὰ τὸ ἀδύνατα ἐπιχειρίζεσϑαι αὐτούς. ὡσαύτως καὶ 6 
ἀμηρᾶς μεστὸς ὑπάρχων διαλογισμῶν xai ταραχῆς καὶ δει- 5 
λίας, καὶ πᾶσα 5 βουλὴ αὐτοῦ περίλυπος ὑπῆρχε, πρῶτον 
μὲν διότι ἐρρέϑη αὐτοῖς περὶ τῆς βοηϑείας, δεύτερον δὲ ϑεω- 
ροῦντες πῶς τοσοῦτον στράτευμα φοβερὸν καὶ ἀναρίϑμητον 
διὰ ξηρᾶς τε καὶ ϑαλάσσης τοσούταις ἡμέραις οὐδὲν ἐχατόρ- 
ϑωσεν, καὶ πολλώκις τοσούταις μηχαναῖς καὶ δυνάμεσι τὰς τὸ 
κλίμακας ἐν τοῖς τείχεσι βαλόντες κακῶς ἀπεπέμφϑησαν xai 
ἀπεκρημνίσϑησαν, καὶ φόνος πολὺς κατ’ αὐτῶν ἐγίγνετο, ὥστε 
τοῖς Τούρκοις τοῖς ἐν τοῖς τείχεσι δειλίᾳ προσήγγισε" τρί- 
tov δὲ ὅτε ἐθεώρουν σημεῖον. φῶς ἀστρώπτον καταβαῖνον ἐξ 
οὐρανῶν xai δι’ ὅλης τῆς νυχτὸς ἄνωϑεν τῆς πόλεως ἑστὸς 5 
διέσκεπεν αὐτήν. xai ὡς εἶδον αὐτὸ τὸ φῶς, ἐν πρώτοις 
ἔλεγον ὅτι ὃ ϑεὸς ὠργίσϑη τοῖς Χριστιανοῖς xai ἤϑελεν αὖ- 
τοὺς κατακαῦσαι καὶ ἡμῖν παραδῶσαι δούλους. ἔπειτα δὲ 
ὡς εἶδον ὅτι πάντοτε μετὰ αἰσχύνης ἐκ τῶν τειχῶν καὶ τῶν 
χλιμάκων ἀπεκρημνίζοντο καὶ τοσούτας μηχανας ποιοῦντες 20 
,xai οὐδὲν ἴσχυσαν, καὶ ὡς ἤκουσαν καὶ ψευδῆ φήμην περὲ 
τοῦ στόλου τῆς Ἰταλίας καὶ τοῦ Ἰάγκου, πάλιν περὲ τοῦ φω- 


2. ὁρᾷς; P 4. αὐτόν P — g. τοσαύταις P. item v. inferiori 
et ceteris locis prope omnibus 21. τὴν ψευδοφήμην P 


timor ingens eos invasit: ameram maledictis proscindebant murmu- 
rantesque dicebant, ipsum generis sui perniciem fore, a quo coacti 
€onarentur, quae perfici non possent. ipse quoque ameras agitabatur 
consilii inopia, perturbatione ac metu, totusque senatus eius tristaba- 
tar, primum quidem, quod de adventante auxilio audiebant, deinde, 
quod videbant, tantum tamque terribilem exercitum terra marique 
tot diebus nihil proficere, sed saepissime, scalis omni adminiculo 
et summo labore moenibus adplicatis, milites male repelli et detrn- 
di et magna caede prosterni, ut iam qui in muris essent Turcae, for- 
midine trepidarent. huc accessit tertio loco, quod portentum vide- 
runt. lumen fulminis instar coruscum, de coelo supra urbem demis- 
sum, tota nocte eam obtexit. quod lumen ubi animadverterunt, pri- 
mum jactabant, deum succensere Christianis eosque exussurum et sibi 
in servitium traditurum esse. deinde autem, quum übivis se cum de- 
decore de moenibus et scalis deturbari et tanta machinarum vi nihil 
prospere agere animadverterent, ac falsum perciperent de classe Itala 
et lanco rumorem, rursus lumen illud ita interpretati sunt, ut dice- 
rent, deum pro Christianis pugnare, eos tueri et defendere, quo in- 


LIB. מוז‎ CAP. IV. 265 


. , LU . - - 
τὸς ἐκείνου ἔλεγον ὅτε 6 9506 ὑπὲρ τῶν Χριστιανῶν πολεμεῖ 


καὶ σκέπει αὐτοὺς καὶ ἀντιλήπτωρ αὐτῶν ἐστί, διὸ καὶ ἡμεῖς 
ἄνευ ϑελήματος αὐτοῦ οὐ δυνάμεϑα ποιῆσαι οὐδέν. χαὶ διὰ 
ταύτας τὰς αἰτίας Ó ἀμηρᾶς, ὡς εἴπομεν, καὶ πᾶς ὃ στρατὸς 
δαὐτοῦ λυπούμενος καὶ κατηφὴς ὑπῆρχον" ὃς βουληϑεὶς ἐπὲ 
τὴν αὔριον ἐγερϑῆναι καὶ τὴν πολιορκίαν λῦσαι. τῇ δὲ αὐτῇ 
ἑσπέρᾳ ἐν fj ἐπὶ τὴν αὔριον ἐβούλοντο ἵνα ὠπέλθϑωσιν, δροῶσε 
πάλιν, ὡς σύνηϑες, τὸ φῶς ἐκ τῶν οὐρανῶν καταβαῖνον. xat 
οὐχ ἥπλωτο, ὡς σύνηϑες τὸ πρότερον, ἕως ἄνωϑεν τῆς πό- 
τολεως ἱστάναι QV ὅλης τῆς νυκτός, ἀλλ᾽ ἐκ μακροῦ μόνον ἐφάνη 
καὶ εὐθὺς διασκορπισϑὲν ἀφανὲς ἐγένετο. ὡς οὖν εἶδον αὐτὸ 
ὁ ἀμηρᾶς καὶ πάντες οἱ αὐτοῦ, χαρᾶς πολλῆς πλησϑέντες ἔλε- 
γον “ὃ ϑεὸς τὰ νῦν ἐγκατέλιπεν αὐτούς." καὶ αὐτὸ ἔκριναν 
οἱ τῆς μιαρᾶς αὐτῶν καὶ ἀσεβοῦς ϑρησκείας καὶ πλάνης σο- 
15 goi καὶ γραμματεῖς πῶς τὴν πόλιν κερδήσωσι τὸ φῶς ἐδη- 59 
Àov: xai οὕτως πάντες ἐλπίδας εἶχον χρηστάς' ὧν καὶ 22 
τυχὸν διὰ τὰ ἁμαρτίας ἡμῶν. 
"AM. πασιᾶς μὲν ὃ πρῶτος τῆς βουλῆς αὐτοῦ, ὃ ὑπὲρ πάν- 
τας δόκιμος καὶ πρακτικός, ϑεωρῶν τὸν ἀμηρᾶν οὕτως διαλογι- 
סב‎ ζύμενον καὶ τοὺς ἑτέρους πάντας μεστοὺς φύβου καὶ δειλίας, 
εἰς τὸ φαινόμενον καὶ αὐτὸς ἐλυπεῖτο, ἔσωϑεν δὲ ἠγαλλιᾶτο. 
xai ἡ αἰτία 5v ὅτι αὐτὸς πάντοτε τῷ dun ἐν ταῖς βουλαῖς 


9. χαϑὼς πρότερον ἄνωθεν τῆς πόλεως δὲ ὅλης τῆς νυχτὸς ἵστα- 
1o P ti. yéyoyty P 15. ἔμελλον κερϑῆσαι P 18. ᾿4λη- 
πασιᾶς Ρ 21. ἐλυπήϑη P ἠγάλετο Ρ 


vito ipsi nihil possent proficere. his de causis ameras, ut diximus, 
cum universo exercitu in tristitia δὲ moerore erat, qui adeo postero 
die, soluta obsidione, recedere vellet. at ea ipsa vespera, quum se- 
quenti mane discessuri essent, rursus , ut ante, lumen illud coeleste 
conspiciunt: verum non perinde ac prius diffundebatur, donec supra 
urbem consisteret tota nocte, sed a longinquo tantum comparuit et 
subito dispersum evanuit. quod ut ameras et reliqui omnes viderunt, 
magna perfusi laetitia, exclamarunt, deum nunc nos deseruisse. item 
exsecrandae et impiae superstitionis 66 erroris eorum sapientes ac 
scribae ex illo lumine vaticinabantur, Turcas urbe potituros esse. ita 
omnes spem bonam conceperunt, qua propter peccata nostra non sunt 
frustrati. 

Ali pasias, princeps senatus, vir prae ceteris spectatus et solers, 
quum ameram sic fluctuare et reliquos omnes metu et trepidatione 
agitari videret, in speciein tristis erat, revera exsultabat. cuius rei 
causa erat, quod ameram in consiliis a bello contra urbem susci- 


266 GEORGII PHRANTZAE 


ἔλεγεν ἵνα μὴ nóAeuoy ἐγείρῃ κατὰ τῆς πόλεως, ὅπως μὴ oi 

δυτικοὶ αὐϑένται ἀκούσωσι καὶ συναχϑέντες ὅμονοήσωσι א‎ 

τοὺς Τούρχους ἐκ τῆς Εὐρώπης ἐξώσωσι. καὶ τότε πάλιν δει- 

κνύων ὡς λυπούμενος ἦν ἔλεγε τῷ ἀμηρᾷ “ἐγὼ ἐξ ἀρχῆς 

ταῦτα ἐνωτιζόμην περὲ τούτων πῶς ἔμελλον γενέσϑαι, xai5 
πολλάκις ταῦτά σοι εἴρηκα, καὶ οὐχ ἤκουσάς μου. τὰ γῦν δὲ 
πάλιν, ἐὰν ἀρεστόν σοί ἐστιν ἵνα ἐκ τῶν ἐντεῦϑεν ἀναχωρή- 
σωμεν, καλὸν ἔστιν, ἵνα μή τι χεῖρον γένηται καὶ ὁ ὠμη- 
Qüg ἀκούων τοὺς λόγους τούτους ἡμιϑανὴς ἐκ τῆς λύπης xad 
τῆς περιφρονήσεως ἐναπέμεινεν, πῶς μετὰ αἰσχύνης τοσαύτης 
ὡς φεύγων ἀναχωρήσῃ. ἰδὼν δὲ αὐτὸν οὕτως ἑστῶτα xai 
διαλογιζόμενον Σογὰν πασιᾶς ὃ δεύτερος βεζίρης αὐτοῦ, ἐσυμ- 
βούλευσε τὸν ἀμηρᾶν ἵνα τὴν μάχην κινήσῃ xa ἡμῶν, xa 
διὰ τὸ φϑονεῖν τῷ ᾿Αλὲ πασιᾷ" κχεχρυμμένην γὰρ ἔχϑραν 
εἶχον ἀναμεταξύ. καὶ οὕτως ἀναθαρρύνας αὐτὸν λέγει. “ἵνα 
τί, ὦ ὠμηρᾶ, ἕστηκας σκυϑρωπὸς καὶ λυπούμενος, καὶ τίς ἡ 
δειλία ἡ ἐμπεσοῦσώ σοι, καὶ τίνες οἱ ἀναβαίνοντες δια- 
λογισμοὶ ἐπὶ τὴν καρδίαν cov; ὅ ϑεὺς μετὰ σοῦ ἐστί. μὴ 
λυπήσαι. οὐχ δρᾷς διὰ τοῦ φωτὸς ἐκείνου σημεῖον ὅτι τὴν 


0 


5 


πόλιν ταύτην εἰς χεῖρά טסט‎ δώσει; οὐχ ὅρᾷς τοσούτου μὴ סב‎ 


, - - - co» * - , 
ἀριϑμητοῦ στρατοῦ πλῆϑος ὃ ἔχεις, καὶ καλῶς εἰ ἡτοιμασμέ.. 
γος, καὶ πᾶσα ἡ προπαρασκευὴ πολλὴ καὶ καλή; ó στρατὸς 


12. σογὰν πασιᾶς P 18. ἐν τῇ xeodíQ P 20. τοσοῦτον 
μυρεαρίϑμητον P 21. ὃν P ἡτοιμασμένον, omisso &, P 


22. 1006 παρασχευὴ πολλὴ xai καλὴ ὑπάρχει 000 P 


piendo perpetuo deterrere studuerat, ne occidentales principes, re 
audita, foedere coniuncti, Turcas ex Europa eiicerent. itaque tun 
rursus moestitiam simulans, ameram sic compellavit "ego ab initio ita 
haec eventura esse praesagiebam, ac saepe tibi edixi, nec audisti 
me. nunc denuo, si ita placeat tibi, suadeo, ut hinc recedamus, ne 
peius quid accidat" qua oratione audita, ameras tristitia et sollici- 
tudine paene contabuit, quod tanta cum ignominia in modum fugae 
recedendam esset. quum eum ita stantem et cogitabundum videret 
Sosan pasias, secuudus vezires eius, ut bello nos premeret, ei suasit, 
invidia erga Ali pasiam commotus. occultam enim hi inter se exerce- 
bant inimicitiam. itaque eum cohortatus "quid," inquit, "amera, ita 
moestus eL afflictus es? quae te formido invasit, aut quae cogitatio- 
nes subierunt animum tuum? deus tecum est: mitte sollicitudinem. 
annon e luminis illius omine intelligis, eum tibi urbem hanc in ma- 
nus traditurum esse? nonne innumeri huins, quem habes, et egregie 
instructi exercitus multitadinem et tantum. eiusdem et tam eximium 
apparalum cernis? Alexandri Macedonis olim copiae non tantae 


LIB. UI. CAP. IV. 207 


ς “ 


τοῦ Μακεδόνος ᾿“λεξάνδρου τοσοῦτος οὐχ ὑπῆρχέ nors ὡς 6 
σός, οὐδὲ τοσαύτας παρασχευὰς αὐτὸς εἶχε" καὶ τὸν κόσμον 
ἐχυρίευσεν ὅμως. ἐγὼ μὲν οὐ πιστεύω οὔτε ἐλπίζω ἐκ τῆς 
Ἰταλίας ἐνταῦϑα στύλον ἐλϑεῖν, ὡς τινες λέγουσιν καὶ ὃ ἀδελ- 
5708 μου ὃ tdi naciág εἴρηκε, διὰ τὶ μὲν καλῶς οἴδατε ὅτι 
j πολυαρχία τῶν Ἰταλῶν αὐϑέντων καὶ τῶν ἑτέρων ἑσπερίων 
ἀνάρχους ποιεῖ αὐτοὺς εἶναι, καὶ ἀναμέσον αὐτῶν οὐκ ἔστεν 
ὁμόνοια. καὶ ὅταν πάλιν τινὲς αὐτῶν ὁμονοήσωσι μετὰ xó- 
nov καὶ συμβάσεων πολλῶν, ἐν ὀλίγῳ καιρῷ καὶ οὐκ εἰς μά- 
10xgog λύεται ὃ τούτων σύνδεσμος" καὶ ἐν συνδέσμῳ ὄντες εἷς 
κατὰ τοῦ ἑτέρου περιεργάζεται, πῶς ἁρπάξαι δυνήσεται τὰ 
τούτου, καὶ ἀλλήλους προσέρχονται καὶ φυλάττονται. πολλὰ 
μὲν οὖν. βουλεύονται καὶ λογίζονται καὶ λέγουσι, καί’ ὀλίγα 
πράττουσιν, καὶ ἣ τῆς ἑσπέρας βουλὴ τῷ πρωὶ οὐκ ὠρεστὴ 
15éort πάλιν αὐτοῖς. καὶ ὅταν ἡ βουλὴ σταϑῇ, ἐν τοῖς ἔργοις 
χρονίζουσι: καὶ τοῦτο ποιοῦσιν, ἵνα κατὰ τὰς γνώμας αὖ- 
τῶν καὶ ὀρέξεις xaigóv ἐπιτήδειον εὕρωσι. καὶ ὅταν ἔργον 
τι ἐπιχειρισϑῶσι καὶ ἀρχὴν ποιήσωσιν, οὐδὲν κατορϑώνουσι 
διὰ τὰς ἀσυμφωνίας αὑτῶν. καὶ μάλιστα τὰ νῦν, καϑὼς γι- 
λογώσχετε, νέας διαφορὰς ἀναμέσον μέρος τι ἔξ αὐτῶν ἔχου- 
σιν. καὶ ὅμως πάλιν ἐγὼ ἐρῶ, ὅπερ ἐστὶν ὠδύνατον δι’ 6 
αἰτίας εἴρηκα" εἰ στόλος κατὰ ἐλήϑειαν ἐκ τῆς Ἰταλίας 6À- 


1. τὸν σόν MP: corr Alterus 5. ᾿ἡλήπασιᾶς P 9. συνη- 
βάσεων P 11. ἁρπᾶσαι P 12. τοῦ &iégov P. — ἀλλήλοις P 


20. ἀγαμέσου αὐτῶν P 


fuerunt, quantae tuae sunt, nec tantus eiusdem apparatus bellicus: 
et tamen orbem terrarum 18 expugnavit. equidem ego non credo, nec 
spero, ex Kala classem affore, ut quidam aiunt, et affirmavit quum 
maxime Ali pasias, frater meus: siquidem bene nostis, multitudinem 
Italorum et reliquorum occidentalium principum facere, ut sine im- 
perio sint, nec vigere inter eos concordiam. quodsi quidam eorum 
multo labore multisque conditionibus pacem firmarint, non longo, 
, hercle, sed brevi tempore horum foedus rumpitur; quique vinculo con- 
juncti sunt, alii aliorum ditioni aliquid detrahere conantur, ac mu- 
tuo sibi insidiantur caventque. multa illi consultant, ratiocinantur, lo- 
quuntur, pauca praestant: quod vespere ineunt consilium, mane non 
iam probant: aut si stet sententia, rebus cunctantur: quod propterea 
faciunt, ut cupiditatibus et consiliis suis aptum nanciscantur tempus. 
δὶ opus quodpiam aggressi sint et eius fecerint initium, nihil tamen 
propter sententiarum discrepantiam recte agunt. in primis hoc tem- 
pore, uL nostis, pars eorum novam alit discordiam. verum fac, ut 
fiat, quod propter eas, quas dixi, causas fieri nequit: si revera ve- 


268 GEORGII PHRANTZAE 


9n, וד‎ ἐξ αὐτοῦ ἀνάγκη ἡμῖν, ὅτι οὐδέποτε ἐλεύσεται λαὸς 
ὅσος τὸν ἀριϑμὸν τὸ ἥμισυ τοῦ ἡμετέρου στρατοῦ, ἀλλ᾽ ov- 
Βτε τὸ τέταρτον μέρος. διὰ τοῦτο, ὦ ἀμηρᾶ ἡμέτερε 60- 
ϑέντα, θάρσει. οὐκ ἀνάγκη ἐστὲ πρὸς τὸ παρὸν φόβον σε 
ἔχειν εἶ μὴ μόνον ἐκ ϑεοῦ. χαὶ ἀνδρίζου xai ἀγάλλου xai 5 
ἴσχυε, καὶ τῇ τέχνῃ τῇ τοῦ πυρὸς οὐκ ὕκνησον σήμερον καὶ 
αὔριον, Iva μετὼ τῶν ἐλεβόλεων, ὅσον δυνατόν, τὰ τείχη πλέον 
ταπεινώσῃς." οἱ γὰρ τοιοῦτοι λόγοι καὶ βουλαὶ τῷ ἀμηρᾷ 
πλεῖστα ἥρεσκον, καὶ χαρίεις ἐναπέμεινε, καὶ ἀναψυχὴν ἐκ 
τῆς λύπης ἔλαβε. καὶ προστάξας λέγει αὐτῷ “ ἀναϑεώρησον τὸ 
τὸν στρατὸν ἐν τῇ νυχτὶ ταύτῃ, καὶ γνώρισον αὐτούς, ἐν τίνι 
γνώμῃ εἰσίν." αὐτὸς δὲ ποιήσας τὸ προσταχϑὲν καὶ ἐλϑὼν 
λέγει “εἶδον τὸν στρατὸν καὶ ἐγνώρισα. τοσοῦτόν ἐστιν" μά- 
xov μετὰ χαρᾶς, καὶ ἡ νίκη ἡμετέρα ἐστίν: ἀπεκρίϑη οὖν 
ὃ ἀμηρᾶς καὶ εἶπε * λοιπόν, ὦ Σογὰν, ἀρεστὸν σοί ἐστιν ἕνα 15 
xai ἡμεῖς τὰ νῦν τὴν τύχην γνωρίσωμεν, εἰ ἀρεστὸν αὐτῇ 
ἐστὶν καὶ βοηϑήσῃ ἡμῖν ὡς καὶ ἑτέροις πολλοῖς. στεῖλον οὖν 
ἐπὶ τὸν Γαλατῶν φυλακήν τινα, ἵνα μὴ λαϑραίως ἐξ αὐτοῦ 
περάσωσιν καὶ τῇ πόλει βοηϑήσωσιν." 
᾿Ακούσας δὲ ταῦτα ὃ ᾿Αλὲ πασιᾶς ἐλυπήϑη λίαν, αἰσχυν- 20 


ἐξ αὐτῶν ἀνάγχη ἡμῖν ὅπου ϑύνανται ἐλϑεῖν ἄγϑρωποι ἐκ‏ .ו 


τῶν δέκα εἷς, ἡμίσιρατον ἔχομεν M 6. «i τέχναι af τοῦ πυ- 
ρὸς οὐχ ὀχνήσουσι P 7. τηλεβόλων Ῥ 8. ταπεινώσωσιν Ρ 
13. τοσοῦτο ἐστὶν Ó σιρατὸς ὅτε μάχου P 15. ὦ σογγάνο 
ἀρ — cod 


niat classis ex Italia, quid inde nobis periculi minetur, quandoqui- 
dem eorum exercitus non dimidia pars, imo ne quarta quidem huius 
multitudinis erit, quam nos habemus. quare, amera, domine noster, 
bonum animum habeto. nulla causa nunc quidem est, cur periculum 
metuas nisi a solo deo. itaque fortis, laetus et alacer esto , et quid- 
quid vi ignis effici potest, hodie et cras ne intermittatur, ut helepo- 
libus moenia, quantum possunt, allerantur." hic sermo et consilium 
amerae vehementer placuit, et animum eius e priore moestitia gau- 
dio perfudit et recreavit. itaque mandavit ei, ut ea ipsa noete obiret 
exercitum et exploraret, quo animo essent milites. ille iussis obsecutus, 
rediit et ^ lustravi" inquit *et exploravi exercitum. hoc scito: pugna 
laeto animo, stat a nobis victoria." respondit ameras " iam igitur, mi 
Sogan, si videtur tibi, nos quoque fortunam nunc exploremus, ut 
cognoscamus, placeatne ei, nos adinvare, ut adiuvat alios multos. 
7-2 mitte Galatam custodiam, ne clam huc traiiciant et urbi opem 
erant. 


His auditis, Ali pasias magnopere doluit, pudore motus, quod 


LIB. 11. CAP. V. 269 


ϑεὶς ὅτι ὑπερίσχυσαν οἱ Aóyor τοῦ Σογὰν naciá, καὶ ἐκ τοῦ 
φϑύνου ἤϑελεν, εἰ δυνατόν, ποιῆσαι μηχανὴν ἵνα οὐδὲν πρώ- 
ξωσιν χατὰ τῆς πόλεως. ἐμήνυσε τῷ βασιλεῖ τὰ συμβώντα 
καὶ παρήνει αὐτὸν μὴ φοβεῖσθαι, διότι ἐν τοῖς πολέμοις ἄδη- 
5Aóg ἐστιν ἡ τύχη πολλάκις. καὶ διὰ τοῦτο οἱ φύλακες φυ- 
λαττέτωσαν ἐγρύπνως. ἣν δὲ τοῦτο τῇ ἑβδόμῃ καὶ εἰχουτῇ 
τοῦ Μαΐου ἑσπέρᾳ. ὃ δὲ ἀμηρῶς προστάξας δι’ ὅλης ἐκείνης 
τῆς νυχτὺς καὶ τῆς ἐπιούσης ἡμέρας φῶτα καὶ φανοὺς ποιή- 
σωσι, καὶ νήστεις δι’ ὕλης τῆς ἡμέρας διατελέσωσι xal ξπτώ- 
10xig λουσϑῶσι, καὶ τοῦ ϑεοῦ νήστεις καὶ καϑαροὶ δεηθῶσιν, 
ὅπως τὴν πόλιν νικήσωσιν" ὃ καὶ ἐγένετο. τῇ δὲ δευτέρᾳ 
ἑσπέρας éni τὴν ἡλίου δύσιν μετὰ τὸ ἀριστῆσαι αὐτοὺς 6 
οὖν ἀμηρᾶς σταϑεὶς δημηγορῶν ταῦτα ἔφη. (5) “ὡ τέκνα 
φίλτατα, παρὰ τοῦ 9500 καὶ τοῦ αὐτοῦ προφήτου Μωώμεϑ' 
15xai ἐμοῦ τοῦ δούλου αὐτοῦ δέομαι xai παρακαλῶ ὑμᾶς ἵνα 
éni τὴν αὔριον ἄξιον ἔργον μνήμης αἰωνίου ποιήσητε, ὡς καὶ 
οἱ πρὸ ἡμῶν πανταχοῦ ἕως τοῦ νῦν, ὡς φανερόν ἐστιν, ἐποίη- 
σαν, καὶ μετὰ προϑυμίας καὶ γενναιότητος καὶ μεγαλοψυχίας 
τοὺς τείχους ἄνωθεν μετὰ τῶν κλιμάκων ὡς πτερωτοὶ διέλ- 
λοϑητε" xai τὴν φήμην ἣν οἱ πρὸ ἡμῶν, ὡς εἴπομεν, ἐκέοδη- 
σαν καὶ ὁ ϑεὸς ἐχαρίσατο, μὴ γένοιτο ἵνα ἡμεῖς ἀπολέσωμεν 
αὐτήν, ἀλλὰ μάλιστα νῦν ἡ ὥρα ἤγγικεν ἵνα αὐτὴν πολυ- 


9. x«i iur. — νιχήσωσιν om P 13. ὦ] ὡς M ιή. παρὰ 
om P 17. ϑηλόν P 


Sogan pasiae sententia praevaluisset, constituitque ex invidia, uL, si 
posset, impediret, ne quid proficerent adversus urbem. significavit 
imperatori, quid accidisset, eumque hortatus est, ne metueret, quo- 
niam in bellis varia et anceps fortuna soleret esse. proinde custodes 
excubias pervigiles agerent. agebatur hoc vespera vicesimi septimi 
diei mensis Maii. ameras imperavit, ut per totam eain noctem δὲ se- 
quentem diem ignes facesque arderent, milites toto die ieiunarent et 
lavarentur septies, ac deum ieiuni lotique suppliciter rogarent expu- 
gnationem urbis. ita quum factum esset, altera vespera sub occasum 
solis post prandium ameras talem ad milites concionem habuit. (5.) 
* filii dilectissimi, per deum et Mohametem, prophetam eius, et me, 
eiusdem servum, obsecro vos hortorque, ut crastino die rem peraga- 
tis omnium saeculorum memoria dignam, quales ad hunc usque diem 
maiores nostros ubivis fecisse constat, et alacri , generoso et forti 
animo moenia per scalas tanquam alites escendatis, neve accidat, ut 
gloriam, a maioribus, ut dixi, quaesitam et a deo donatam, nos nunc 
amittamus, quum eximie augendae eius tempus adsit" aliis multis 
bellicis dictis ad fortitudinem eos cohortatus est, αἱ strenue pugnarent. 


270 GEORGII PHRANTZAE 


πλασίως αὐξήσωμεν." καὶ ἑτέρους πολλοὺς λόγους στρατιω- 
τικοὺς εἰπὼν αὐτοῖς διέγειρε τούτους εἰς μεγαλοψυχίαν, ἵνα 
γενναίως πράξωσιν. εἶτα λέγει “χαὶ ἐὰν καὶ ἐξ ἡμῶν τινὲς 
ἀποκτανϑῶσιν, ὡς ἐϑος ἐστὶν ἐν τοῖς πολέμοις, γεγραμμένον 
ἐπὶ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ, καλῶς οἰδατε διὰ τοῦ ἡμετέρου κο- 5 
ρᾶν τί φησιν ὃ προφήτης, ὅτι 6 ἀποϑανὼν ἐν καιρῷ τοιούτῳ 
ὁλόσωμος ἐν τῷ παραδείσῳ μετὰ τοῦ 11000660 ἀριστήσει xai 
πιεῖ, καὶ μετὰ παίδων καὶ μετὰ γυναιχῶν ὡραίων καὶ παρ- 
ϑένων ἐν τόπῳ χλοερῷ xai μεμυρισμένῳ ἄνϑεσιν ἀναπαυϑῇ, 
xai ἐν λουτροῖς ὡραιοτάτοις λουσϑῇ, καὶ ἐν ἐκείνῳ τῷ τόπῳ 10 
608% ϑεοῦ ἕξει ταῦτα. ἐνταῦϑα δὲ πάλιν ἐξ ἐμοῦ πᾶς ὃ ἐμὸς 
στρατὸς καὶ ἄρχοντες τῆς αὐλῆς μου, ἐὰν νιχήσωμεν, ὃ μι- 
σϑὸς ὃν ἕξουσι nag! ἐμοῦ, xarà τὴν ἀναλογίαν ἑκάστου δι- 
σιλασίων ἔσται οὗ τὰ νῦν ἔχουσι, ὃς ἀπὸ τοῦ νῦν ἄρξηται 
ἕως τέλους τῆς ζωῆς αὐτῶν. xai ἡμέραις τρισὶν ἡ πόλις πᾶ- 15 
σα ὑμῶν ἔσεται. καὶ εἴ τι δ᾽ ὧν σκυλεύσητε καὶ εὕρητε χρυ- 
σίου καὶ ἀργυρίου σκεῦος καὶ ἱματισμόν, αἰχμαλώτους τε 
ἄνδρας καὶ γυναῖχας, μικροὺς τε καὶ μεγάλους, οὐδεὶς δυνη- 
ϑείη αὐτοὺς ὑμῖν αἰτῆσαι ἢ τι ἐνοχλῆσαι εἰς οὐδέν καὶ 
τελειώσας τοῦ λέγειν ὥμοσεν αὐτοῖς φυλάξαι τὰ ὅσα αὐτοῖς 20 
διετάξατο. οἱ δὲ ἀκούσαντες ἐχάρησαν λίαν, καὶ ἐν μιᾷ φωνῇ 
πάντες ἀλαλάξαντες ἦσαν κατὰ τὴν ἐχείνων διάλεκτον “ἀλλὰ 
ἀλλά:  lMesuérg ῥεσοὺλ ἀλλά, τοῦτ᾽ ἔστιν ὃ ϑεὸς τῶν ϑεῶν 
καὶ ὃ Β]αχουμέτης 6 προφήτης αὐτοῦ. 


^ 


7. ὁλόσολομος M 22. ἀλὰχ ἀλὰχ μεεμὲτ ρασουλιᾶ P 23. 
utetur P 


deinde addidit "quodsi nonnulli de nobis, quae est belli natura, occu- 
buerint, bene nostis e corane, quid de his propheta dicat: tali tempore 
qui moriatur, eum cum toto corpore in paradiso coenaturum et bibiturum 
esse cum Mohamete, et cum pueris et muliebribus formosis virginibus- 
que in regione virenti et floribus fragranti quieturum et lavacris pul- 
cherrimis usurum. atque talia quidem in illo loco a deo accipiet. 
hic autem ominis exercitus et aulae proceres, si vicerimus, stipendium 
duplex eius, quod nunc habent, accipient, ab hoc inde die ab finem 
vitae usque. tota urbs tribus diebus vestra erit. ac si quis spoliorum 
quidpiam legerit, vasa aurea vel argentea, vestes repererit, viros, feminas 
cuiusvis aetatis ceperit, nemo haec vos postulare aut molestiam vo- 
bis creare poterit." ubi finem dicendi fecit, sacramento se obstrinxit, 
facturum se esse, quae promisisset. milites hac conditione mirifice 
laetati, uno ore clamarunt lingua sua "alla alla! Mehemetes resul 
alla?" hoc est " deus deorum et Mahuinetes propheta eius" 


LIB. .זוז‎ CAP. VI. 271 


"dxovoavreg dà ἡμεῖς ἐν τῇ πόλει τῆς τοσαύτης κραυγῆς 
ὡσεὶ ἤχον μέγαν ϑαλάσσης, ἐλογιζόμεϑα τί ἄρα ἐστί" μετ᾽ 
ὀλίγον δὲ ἐμάϑομεν βεβαίως καὶ ἐν ἀληϑείᾳ ὅτι ini τὴν αὖ- 
ριον ὃ ὠμηρῶς ἡτοίμασε χερσαῖόν τ καὶ ὑδραῖον πόλεμον 

σφοδρῶς, ὅσον αὐτῷ 7v» δυνατόν, δῶσαι τῇ πόλει. ἡμεῖς δὲ 
ϑεωρυῦντες τοσοῦτον πλῆϑος τῶν ἀσεβῶν, λέγω ὡς ἐμοὶ δο- 
xH, ὄντως καϑ' ἕκαστον ἡμῶν πεντακόσιοι καὶ πλεῖον ἦσαν εξ 
αὐτῶν" καὶ εἰς τὴν ἄνω πρόνοιαν πάσας ἡμῶν τὰς ἐλπίδας 
ἀνεϑέμεϑα. καὶ προστάξας 6 βασιλεὺς ἵνα μετὰ τῶν ἁγίων 
τοχαὲ σεπτῶν εἰκόνων καὶ τῶν ϑείων ἐκτυπωμάτων ἱερεῖς ἀρχιε- 
ρεῖς καὶ μοναχοί΄, γυναϊκὲς τε καὶ παιδία, μετὰ δακρύων διὰ 
τῶν τειχῶν τῆς πόλεως περιερχύμενοι τὸ χύριε ἐλέησον μετὰ 
δακρύων ἔχραζον, καὶ τὸν ϑεὸν ἱκέτευον iva μὴ διὰ τὰς 
ἁμαρτίας ἡμῶν παραδώσῃ ἡμᾶς εἰς χεῖρας ἐχϑρῶν ἀνόμων 
15xai ἀποστατῶν καὶ πονηροιάτων παρὰ πᾶσαν τὴν γῆν, ἀλλ' 
ἵλεως γενήσηται ἡμῖν τῇ κληρονομίᾳ αὑτοῦ. καὶ μετὰ xAav- 
ϑμοῦ ἀλλήλους ἀνεϑαρρύνοντο ἵνα ἀνδρείως ἀντισταϑῶσι τοῖς 
ἐναντίοις ἐπὶ τῇ ὥρᾳ τῆς συμπλοκῆς. ὁμοίως δὲ xai ὃ βασι- 
λεὺς τῇ αὐτῇ ὀδυνηρᾷ ἑσπέρᾳ τῆς δευτέρας συνάξας πώντας 
"οτοὺς ἐν τέλει ἄρχοντας καὶ ἀρχομένους δημάρχους xai 5%6- 
τοντάρχους καὶ ἑτέρους προχρίτους στρατιώτας ταῦτα ἔφη. 
(6) “ὑμεῖς μέν, εὐγενέστατοι ἄρχοντες καὶ ἐκλαμπρότατοι δή- 
μαρχοι xai στρατηγοὶ καὶ γενναιότατοι συστρατιῶται καὶ πᾶς 


2. utr] hinc xeg. y P 20. ἐν τῇ πόλει P .וב‎ πραχτι- 
xovg P 


Quum nos in urbe tantos clamores, tanquam magnum maris fre. 
mitum, audiremus, quid illud esset, cogitabamus, sed mox certo ae 
vere cognovimus, in crastinum diem ameram terrestre δὲ maritimum 
bellum, quantum posset, urbi parare. intuentes tantam impiorum mul- 
titudinem (dicam, quod mihi videtur), ut sine dubio contra singulos 
nostrum plures quingentis pugnarent, in superna providentia spem 
omnem collocabamus. praecepit imperator, ut cum sacris et veneran- 
dis imaginibus et dread giá sacerdotes, episcopi et monachi , mulie- 
res et pueri, cum lacrimis intra moenia urbis obeuntes, Kyrie elee- 
son clamitarent et deo supplicarent, ne propter peccata nostra in 
manus hostium iniquorum et impiorum et, quos terra sustinet, scele- 
ratissimorum nos traderet, sed propitius esset nobis, hereditati suae. 
insuper collacrimantes invicem se cohortabantur, ut tempore commit- 
tendi proelii fortiter hostibus resisterent. ceterum etiam imperator 
luctuosa illa vespera, coactis omnibus primoribus, principibus 66 sub- 
ditis, tribunis, centurionibus et reliquis praecipuis militibus, concio- 
nem habuit in hunc modum. (6) "principes nobilissimi, tribuui et 


272 GEORGII PHRANTZAE 


ὃ πιστὸς καὶ τίμιος λαός, καλῶς οἴδατε ὅτι ἔφϑασεν ἡ ὥρα 
καὶ ὃ ἐχϑρὸς τῆς πίστεως ἡμῶν βούλεται ἵνα μετὰ πάσης 
τέχνης χαὶ μηχανῆς ἰσχυροτέρως στενοχωρήσῃ ἡμᾶς, καὶ πό- 
λεμὸν σφοδρὸν. μετὰ συμπλοχῆς μεγάλης καὶ συρρήξεως ἐκ 
τῆς χέρσου καὶ ϑαλάσσης δώσῃ ἡμῖν μετὰ πάσης δυνάμεως, 5 
ἕνα, εἰ δυνατόν, ὡς ὄφις τὸν ἰὸν ἐχχύσῃ καὶ ὡς λέων ἀγήμε- 
Qo; καταπίῃ ἡμᾶς. [βιάζεται] διὰ τοῦτο λέγω καὶ παρακαλῶ 
ὑμᾶς ἵνα στῆτε ἀνδρείως καὶ μετὰ γενναίας ψυχῆς, ὡς πών- 
τοτὲ ἕως τοῦ νῦν ἐποιήσατε, κατὰ τῶν ἐχϑρῶν τῆς πίστεως 
ἡμῶν... παραδίδωμι δὲ ὑμῖν τὴν ἐκλαμπροτάτην καὶ περίφητ 0 
μὸν ταύτην πύλιν καὶ πατρίδα ἡμῶν καὶ βασιλεύουσαν τῶν 
πόλεων. καλῶς οὖν οἴδατε, ἀδελφοί, ὅτι διὰ τέσσαρά τινα 

Β ὀφειλέται χοινῶς ἐσμὲν πάντες ἵνα προτιμήσωμεν ἀποθανεῖν 
μᾶλλον ἢ ζῆν, πρῶτον μὲν ὑπὲρ τῆς πίστεως ἡμῶν καὶ εὐσε- 
βείας, δεύτερον δὲ ὑπὲρ τῆς πατρίδος, τρίτον δὲ ὑπὲρ τοῦ 15 
βασιλέως ὡς χριστοῦ κυρίου, καὶ τέταρτον ὑπὲρ συγγενῶν 
καὶ φίλων. λοιπόν, ἀδελφοί, ἐὰν χρεῶσταί ἐσμεν ὑπὲρ ἑνὸς 

. ἐκ τῶν τεσσάρων ἀγωνίζεσθαι ἕως ϑανάτου, πολλῷ μᾶλλον 
ὑπὲρ πάντων τούτων ἡμεῖς, ὡς βλέπετε προφανῶς, καὶ ἐκ 
πάντων μέλλομεν ζημιωϑῆναι. ἐὰν διὰ סד‎ ἐμὰ πλημμελή- 20 
para παραχωρήσῃ ὃ ϑεὸς τὴν γνίχην τοῖς ἀσεβέσιν, ὑπὲρ τῆς 
πίστεως ἡμῶν τῆς ἁγίας, ἣν Χριστὸς ἐν τῷ οἰκείῳ αἵματι 


τὴν κλεινήν τε x«l περίφημον χαὶ εὐχλεῇ ταύτην καὶ μεγα-‏ .סו 
λοπρεπεσιάτην καὶ εὐγενῆ τιόλιν, τὴν ὄντως ἐχλαμπροτάτην τὲ‏ 
καὶ βασιλεύουσαν τῶν πόλεων ἡμῶν πατρίδα Ῥ‏ 


milites clarissimi, commilitones generosissimi et omnes fideles et ho- 
norandi cives! probe nostis, venisse tempus, quo fidei nostrae hostis 
omnibus artibus et machinis vehementius nos urgere, et grave bel- 
lum magno conflictu et certamine terra marique summa contentione 
nobis inferre decrevit, ut, si possit, ey. ous anguis, venenum in nos 
effundat, et, tanquam immitis leo, nos devoret. quare rogo et hortor 
vos, ut forti et generoso animo, sicut hucusque semper fecistis, hosti- 
bus fidei nostrae resistatis. trado et commendo vobis clarissimam 
hanc et illustrem urbem, patriam nostram, et reginam urbium. non 
ignoratis, fratres, quatuor nominibus communiter omnes nos mortem 
vitae anteponere debere, primum pro fide et pietate, deinde pro pa- 
tria, tum pro imperatore ut uncto servo domini, postremo pro cogna- 
tis et amicis. quod fratres, pro una harum quatuor rerum decer- 
tare usque ad necem debemus, multo magis, ut liquido appa- 
ret, pro his omnibus mortem non recusabimus, si propter delicta 
mea deus victoriam impiis concesserit, in sancla fide nostra, quam 
Christus sanguine suo nobDis paravit, periclitamur: id quod omnium 


LIP. .זוז‎ CAP. VI. 273 


ἡμῖν ἐδωρήσατο, κινδυνεύομεν" ὃ ἐστι κεφάλαιον πάντων. 
καὶ ἐὰν τὸν κύσμον ὅλον κερδήσῃ τις καὶ τὴν ψυχὴν ζημιω- 
ϑῇ, τί τὸ ὄφελος ; δεύτερον πατρίδα περίφημον τοιούτως ὕστε- 
ρούμεϑα καὶ τὴν ἐλευϑερίαν ἡμῶν. τρίτον βασιλείαν τὴν ποτὲ 
5 μὲν περιφανὴ νῦν δὲ τεταπεινωμένην καὶ ὠνειδισμένην καὲ 
ἐξουϑενημένην ἀπωλέσαμεν, καὶ ὑπὸ τοῦ τυράννου καὶ ἀσεβοῦς 
ἄρχεται. τέταρτον δὲ καὶ φιλτάτων τέκνων καὶ συμβίων καὶ 
συγγενῶν ὑστερούμεϑα, αὐτὸς δὲ ὃ ἀλιτήριος ὃ ἀμηρᾶς πεν- 
τήκοντα καὶ ἑπτὰ ἡμέρας ἄγει σήμερον ἀφ’ οὗ ἡμᾶς ἐλϑὼν 
סז‎ ἀπέκλεισεν καὶ μετὰ πάσης μηχανῆς καὶ ἰσχύος καϑ' ἡμέραν 
τε καὶ νύχτα οὐκ ἐπαύσατο πολιορκῶν ἡμᾶς" καὶ χάριτι τοῦ 
παντεπόπτου Χριστοῦ κυρίου ἡμῶν ἐκ τῶν τειχῶν μετὰ ai- 
σχύνης ἄχρι τοῦ νῦν πολλώκις κακῶς ἐπεπέμφϑη. τὰ νῦν δὲ 
πάλιν, ἀδελφοί, μὴ δειλιάσητε, ἐὰν καὶ τεῖχος μερόϑεν ὀλί- 
15yov ἐκ τῶν χρύτων καὶ τῶν πτωμάτων τῶν ἑλεπόλεων ἔπεσε, 
διότι, ὡς ὑμεῖς ϑεωρεῖτε, xarà τὸ δυνατὸν ἐδιωρϑώσαμεν 
πάλιν αὐτό. ἡμεῖς πᾶσαν τὴν ἐλπίδα εἰς τὴν ἄμαχον δόξαν 
τοῦ ϑεοῦ ἀνεϑέμεϑα, οὗτοι ἐν ἅρμασι καὶ οὗτοι ἐν ἵπποις 
καὶ δυνάμει καὶ πλήϑει, ἡμεῖς δὲ ἐν ὀνόματι κυρίου τοῦ ϑεοῦ 
20xa£ σωτῆρος ἡμῶν πεποίϑαμεν, δεύτερον δὲ καὶ ἐν ταῖς ἡμε- 
τέραις χερσὲ καὶ δωμαλεότητι, ἣν ἐδωρήσατο ἡμῖν ἡ ϑεία 
δύναμις. γνωρίζω δὲ ὅτε αὕτη ἡ μυριαρίϑμητος ἀγέλη τῶν 
ἀσεβῶν, καϑὼς ἣ αὐτῶν συνήϑεια, ἐλεύσονται xaO" ἡμῶν 


ἃ. τινὰς Μ 3. τοιαύτην M 14. τειχῶν μέρος P 15. 
τηλεβόλων P 


caput est. nam si quis totum mundum lucretur, animae autem detri- 
mentum patiatur, quid illi proderit? secundo loco inclita patria et 
libertate privamur. tertio imperium olim illustre, nunc depressum et 
spretum et contemtum amittimus, in potestatem Lyranni et impii ho- 
minis concessurum ; postremo liberis amatissimis, coniugibus et cogna- 
tis spoliamur. est autem dies quinquagesimus septimus, ex quo scele- 
stus iste ameras nos obsessos tenet et omnibus machinis omnique vi 
die ac nocte nos oppugnare non desistit: δὲ omnia intuentis Christi 
domini gratia hucusque saepenumero cum dedecore a moenibus re- 
pulsus est. quapropter nec nunc, fratres, timori locum relinquatis, 
eliamsi moenia aliqua ex parte propter helepolium pulsus et ictus 
corruerunL, quoniam, ut videtis ipsi, pro viribus ea instauravimus. 
omnem spem in gloria invicta dei collocavimus. illi curribus, equis, 
copiis, multitudini, nos dei, domini et salvatoris nostri, nomini, deinde 
demum manibus et robori fidimus, a divina potentia nobis donatis. 
scio equidem, hanc innumerabilem impiorum turbam more suo contra 
nos processuram 6556 cum fastu, elato supercilio, spiritibus magnis et 


Phrantzes. 8 


24 GEORGII. PHRANTZAE : 


μετὰ βαναύσου xaé ἐπηρμένης ὀφρύος καὶ ϑάρσους πολλοῦ 
καὶ βίας, ἵνα διὰ τὴν ὀλιγότητα ἡμῶν ϑλύψωσι καὶ ix τοῦ 
κόπου στενοχωρήσωσι, καὶ μετὰ φωνῶν μεγάλων καὶ ἀλαλα- 

. : ו‎ x 4 : , = 
γμῶν ἀναριϑμήτων, ἵνα ἡμᾶς φοβήσωσι. τὰς τοιαύτας αὐτῶν 

, -. LY 3 ue , : 

φλυαρίας καλῶς οἴδατε, καὶ οὐ χρὴ λέγειν περὲ τούτων. xai 5 
e 4 » - ω M י‎ , , * 
ὧρᾳ ὀλίγοι ταῦτα ποιήσωσι, καὶ ἀναριϑμήτους πέτρας xai 
" ft . “, .ב‎ € * L4 - » 
ἕτερα βέλη καὶ ελεβολίσχους ὡσεὶ ἄμμον ϑαλασσῶν ἀνωϑεν 

- , pr T . "v ' ' 
ἡμῶν πτήσουσι- δι᾿ ὧν, ἐλπίζω γάρ, οὐ βλάψωσι, , 
ὑμᾶς ϑεωρῶ καὶ λίαν ἀγάλλομαι καὶ τοιαύταις ἐλπίσι τὸν 
λογισμὸν τρέφομαι, ὅτε εἰ καὶ ὀλίγοι πάνυ ἐσμέν, ἀλλὰ πάν- 0 
τες ἐπιδέξιοι καὶ ἐπιτήδειοι ῥωμαλέοι τε καὶ loyvoor καὶ με- 
γαλήτορες καὶ καλῶς προπαρασκευασμένοι ὑπάρχετε. ταῖς 
י » , * ^ - - € , י‎ - - 
ἀσπίσιν ὑμῶν καλῶς τὴν κεφαλὴν σχέπεσϑε ἐπὶ τῇ συμπλοκῇ 

* “- « r.'- - € M € - * 
καὶ συρρήξει, ἡ δεξιὰ ὑμῶν ἡ τὴν δομφαίαν ἔχουσα μακρὰ 
v ; « T * Moon : 
ἔστω πάντοτε. αἱ περικεφαλαῖαι ὑμῶν xai οἱ 9opaxeg καὶ 15 
οἱ σιδηροῖ ἱματισμοὲ λίαν εἰσὶν ἱκανοὶ ἅμα καὶ τοῖς λοιποῖς 
0 . 0 - B - » , 5 , εν « 
ὅπλοις, καὶ ἐν τῇ συμπλοκῇ ἔσονται πανυ ὠφέλιμα" ἃ OL 
, , - רו‎ L4 , 4, - » 
ἐναντίοι οὐ χρῶνται, ἀλλ᾽ οὔτε κέκτηνται. καὶ ὑμεῖς ἔσωϑεν 
τῶν τειχῶν ὑπάρχετε σχεπύμενοι, οἱ δὲ ἀσχεπεῖς μετὰ κόπου 
» , 3 - , 1 , 
ἔρχονται. διὸ ὦ συστρατιῶται γίνεσϑε ἕτοιμοι 200 01506068 0 
μεγαλόψυχοι διὰ τοὺς οἰχτιρμοὺς τοῦ ϑεοῦ. μιμηϑῆτε τοὺς 
ποτε τῶν Καρχηδονίων ὀλίγους ἐλέφαντας, πῶς τοσοῦτον 
πλῆϑος ἵππων “Ρωμαίων τῇ φωνῇ καὶ ϑέᾳ ἐδίωξαν" καὶ ἐὰν 


1. ὀφοῆς M 7. τηλεβολίσχους P 10. τρέφομαε τῷ Aoyi- 
ouo P 23. ἱππέων P 


violentia, ut nos paucos urgeant οἱ aerumnis premant, ingenti item 
cum clamore et ululatu, quo metum nobis iniiciant: quas eoram nu- 
gas probe nostis, ut nihil attineat, de his dicere. non pauci tum ita 
facient, atque lapides aliaque tela et iacula, ut arena maris, innu- 
mera, in nos coniicientur: quibus tamen nihil nos laesum iri confido, 
quandoquidem vos dum intueor, animum non abiicio, sed bona spe 
sustento, quoniam, licet perpauci, tamen omnes dexteri, idonei, ro- 
busti, forles 65 generosi et.praeclare ante exercilati estis. scutis ca- 
pita bene tegite in pugna et confliciu; dextera gladium tenens 'sem- 
per extensa esto. galeae, thoraces δὲ tunicae ferreae plane suffici- 
unt cum reliquis munimentis, et proeliantibus valde erunt utilia: 
quae hostes non usurpant, nec habent omnino. praeterea vos intra 
muros tecti consistitis, illi aperti et cum labore concursant. quare, 
commilitones, per misericordiam dei strenui et fortes generosique 
estote. mementote, quantam olim equorum Romanorum multitudinem 
perpauci elephanti Carthaginiensium voce adspectuque fugarint. quodsi 


LIB. IIT. CAP. VI. 275 


ζῶον ἄλογον ἐδίωξε, πόσον μᾶλλον ἡμεῖς οἱ τῶν ζώων xai 
ἀλόγων ὑπάρχοντες κύριοι, καὶ οἱ x«9" ἡμῶν ἐρχόμενοι ἵνα 
παράταξιν us9? ἡμῶν ποιήσωσιν, ὡς ζῶα ἄλογα, καὲ χείρονές 
εἶσιν. αἱ πέλται ὑμῶν καὶ ῥομφαῖαι καὶ τὰ τόξα xai ἀκὸν- 
ὅτια πρὸς αὐτοὺς πεμπέτωσαν παρ᾽ ὑμῶν. xab οὕτως λογί- 
σϑητε ὡς ἐπὶ ἀγρίων χοίρων πληϑὺν κυνήγιον, ἵνα γνώσωσιν 
οἱ ἀσεβεῖς ὅτι οὐ μετὰ ἀλόγων ζώων, ὡς αὐτοί͵, παράταξιν 
ἔχουσιν, ἀλλὰ μετὰ κυρίων καὶ αὐϑέντων αὐτῶν καὶ dnoyó- 
νων Ἑλλήνων καὶ Ῥωμαίων. οἴδατε καλῶς ὕτε ὃ δυσσεβὴς 
ποαὐτὸς ὁ ὠμηρᾶς καὶ ἐχϑρὸς τῆς ἁγίας ἡμῶν πίστεως χωρὶς, 
εὐλόγου αἰτίας τινὸς τὴν ἀγάπην ἣν εἴχομεν ἔλυσεν, καὶ τοὺς 
ὅρχους αὑτοῦ τοὺς πολλοὺς ἠϑέτησεν ἀντ᾽ οὐδενὸς λογιζόμε- 
γος, καὶ ἐλϑὼν αἰφνιδίως φρούριον ἐποίησεν ἐπὲ τὸ στε- 
γὸν τοῦ ᾿Ἰσωμάτου, ἵνα xa9' ἑχάστην ἡμέραν δύνηται βλά- 
τὔπτειν ἡμᾶς. τοὺς ἀγροὺς ἡμῶν καὶ χήπους καὶ παραϑδεί- 
σους καὶ οἴχους ἤδη πυριαλώτους ἐποίησε" τοὺς ἀδελφοὺς 
ἡμῶν τοὺς Χριστιανούς, ὅσους εὗρεν, ἐθανάτωσε xai ἦχμα- 
λώτευσε: τὴν φιλίαν ἡμῶν ἔλυσε. τοὺς δὲ τοῦ Γαλατᾶ 
ἐφιλίωσε, καὶ αὐτοὲ χαίρονται, μὴ εἰδότες καὶ αὐτοὶ οὗ 
αοταλαίπωροι τὸν τοῦ γεωργοῦ παιδὸς μῦϑον, τοῦ ἑψήνον- 
106 τοὺς χοχλίας xai εἰπόντος ὦ ἀνύητα ζῶα καὶ τὰ ξξῆς. 
ἐλϑὼν οὖν, ἀδελφοί, ἡμᾶς ἀπέκλεισε, xai xa9^ ἑχάστην τὸ 
ἀχανὲς αὑτοῦ στόμα χάσχων, πῶς εὕρῃ καιρὸν ἐπιτήδειον ἵνα 
καταπίῃ ἡμᾶς καὶ τὴν πόλιν ταύτην, ἣν ἀνήγειρεν ὃ τρισμα- 


10. ὅ om P 20. ἐμψιχίνον M 


bruta animalia illud fecerunt, quanto facilius nos, qui animalium ra- 
tione expertium domini sumus, praesertim quum, qui nos oppugna- 
tum veniunt, similes animalium brutorum et ipsis brutis magis etiam 
bruti sint ? atque ita existimate, venari vos aprorum greges, ut cogno- 
scant impii, pugnare se non cum brutis bestiis, quales ipsi sunt, sed 
cum dominis et principibus suis, Graecorum et Romanorum posteris. 
probe scitis, ipsum impium ameram, fidei nostrae hostem, sine ulla 
idonea causa pacem, quam colebamus, rupisse, et tot nobis data sa- 
cramenta flocci pependisse et palam violasse, et subito, impressione 
facta, castellum condidisse ad fauces Asomati, ut quotidie posset nos 
vexare. agros nostros, hortos, vivaria et aedificia igne-iam vastavit ; 
fratres nostros Christianos, quotquot invenit, necavit aut captivos ab- 
duxit; amicitiam diremit. Galataeos sibi conciliavit, qui gaudent ea 
conciliatione, nescii illi miseri fabulae de puero rustico, qui cochleas 
cocturus dixit, stulta animalia et quae sequuntur. adveniens igitur 
fratres, nos obsedit, et ore tait Mat quotidie, dum idoneum tem- 
pus inveniat deglutiendi nos et urbem hanc, quam ter beatus et 


470 GEORGII PIRANTZAE 


κάριστος xai μέγας βασιλεὺς Κωνσταντῖνος ἐκεῖνος, καὶ τῇ 
πανάγνῳ τε καὶ ὑπεράγνῳ δεσποίνῃ ἡμῶν ϑεοτόχῳ καὶ ἀειπαρ- 
ϑένῳ Magia ἀφιέρωσεν καὶ ἐχαρίσατο τοῦ κυρίαν εἶναι xai 
βοηϑὸν καὶ σκέπην τῇ ἡμετέρᾳ πατρίδι καὶ καταφύγιον τῶν 
«Χριστιανῶν, ἐλπίδα καὶ χαρὰν πάντων τῶν Ἑλλήνων, τὸ xav-5 
χημα πᾶσι τοῖς οὖσιν ὑπὸ τὴν τοῦ ἡλίου ἀνατολήν. καὶ οὗτος 

6 ἐσεβέστατος τήν nore περιφανῆ καὶ ὀμφακίζουσαν ὡς δόδον 
τοῦ ἀγροῦ βούλεται ποιῆσαι הט‎ αὐτόν. ἢ ἐδούλωσε σχεδόν, 
δύναμαι εἰπεῖν, πᾶσαν τὴν ἐφ’ ἥλιον, καὶ ὑπέταξεν ὑπὸ τοὺς 
πόδας αὑτῆς Πόντον καὶ ouevíav, Περσίαν καὶ Παμφλαγο- 1o 
νίαν, ᾿Αμαζόνας καὶ Καππαδοκίαν, Γαλατίαν καὶ ϊηδίαν, 
ΙΚολχοὺς καὶ Ἴβηρας, Βοσφοριανοὺς καὶ ᾿Αλβάνους, Συρίαν 
καὶ Κιλικίαν καὶ Meoonorautav , Φοινίκην καὶ Παλαιστίνην, 
"Ἰραβίαν τὸ καὶ Ἰουδαίαν, Βαχτριανοὺς καὶ Σχύϑας, Ῥῆακε- 
δονίαν καὶ Θετταλίαν, Ελλάδα Βοιωτίαν “οχουὺς καὶ «Αἰτω- 15 
λούς, ᾿Ακαρνανίαν "dyaíay καὶ Πελοπόννησον, Ἤπειρον καὶ 
τὸ Ἰλλυριχόν, “υχνίτας κατὰ τὸ ᾿Ανδριατικόν, Ἰταλίαν Του- 
σκίγους Κελτοὺς καὶ Κελτογαλάτας, Ἰβηρίαν τε xai ἕως τῶν 
Γαδείρων, «ιβύαν καὶ Π]αυρητανίαν καὶ Π]αυρουσίαν, .,41- 
ϑιοπίαν Βελέδας Σκούδην Νουμιδίαν καὶ ᾿Αφρικὴν καὶ סב-.‎ 
γυπτον, αὐτὸς τὰ νῦν βούλεται δουλῶσαι, καὶ τὴν κυριεύου- 


7. ἀφανίζουσαν M, ἀνϑίζουσαν Alterus .בו‎ ᾿4λβανίους P 
17. «fóyridag P, cuius margo: .fóyridog πόλις ἡ νῦν κοινῶς 
Ὄχρυϑα Θουσχίνους prima manus P, ΖΤουσχίους secunda, 
ἤτοι τὴν Τοσχάναν margo 20. βελέδες σεοῦδην M, βελβαῖϑα 
σχουΐους margo P 


magnus ille imperator Constantinus excitavit et castissimae et supra, 
quam dici potest, caslissimae dominae nostrae, deiparae ac semper 
virgini Mariae consecravit donavitque, ut domina, auxiliatrix et pro- 
teclrix patriae nostrae Cheistianorumque perfugium esset, urbem, 
quae spes et gaudium Graecorum omnium et gloriatio eorum est, 
qui per orientem habilant. hac insigni quondam et florente urbe, ut 
rosa agri, nunc impius iste potiri conatur: quae, prope dixerim, 
paene totam sub sole mundum subegit, et pedibus suis subiecit Pontum, 
Armeniam, Persas, Paphlagoniam, Amazones, Cappadociam, Galatiam, 
Mediam, Colchos, lberos, Bosporianos, Albanos, Syriam, Ciliciam, Me- 
sopotamiam , Phoeniciam, Palaestinam, Arabiam, Iudaeam, Bactrianos, 
Scythas, Macedoniam, Thessaliam, Helladem, Boeotiam, Locros, Ae- 
tolos, Acarnaniam, Achaiam, Peloponnesum, Epirum, Illyricum, Lychni- 
tas in mari Adriatico, Ttaliam, Tuscos, Celtas, Celtogalatas, Iberiam 
usque Gades, Libyam, Mauretaniam, Manrusiam, Aethiopiam, Beledas, 
Scudam, Numidiam, Africam, Aegyptum: hac igitur nunc iste potiri 


ΓῚ 


LIB. IIl. CAP. VI. 277 


- , m" € =- , , ' . 5 ᾿ 
σαν τῶν πόλεων ξυγῷ ὑποβαλεῖν καὶ δουλείᾳ, καὶ τὰς ἁγίας 
- A - € ,, , 
ἐχχλησίας ἡμῶν, ἔνϑα ἐπροσχυγεῖτο ἡ ἁγία τριας καὶ ἐδοξολο- 
γεῖτο, τὸ πανάγιον, καὶ ὅπου οἱ ἄγγελοι ἠκούοντο ὑμνεῖν τὸ Β 
ϑεῖον καὶ τὴν ἔγσαρχον τοῦ ϑεοῦ Aóyov οἰκονομίαν, βούλεται 


5 ποιῆσαι προσκύνημα τῆς αὑτοῦ βλασφημίας καὶ τοῦ φληνα- 


סו 


15 


20 


φοῦ αὑτοῦ ψευδοπροφήτου Modus), καὶ κατοικητήριον ἐλό- 
γῶν καὶ καμήλων. λοιπόν, ἀδελφοὶ καὶ συστρατιῶται, κατὰ 
γοῦν ἐνθυμήϑητε ἵνα τὸ μνημόσυνον ὑμῶν xai 7 μνήμη xai 
7 φήμη καὶ ἡ ἐλευϑερία αἰωνίως γενήσηται." 

Kai στραφεὶς πρὸς τοὺς «“Ἑνετοὺς ἐν τοῖς δεξιοῖς μέρε- 
σιν ἱσταμένους ἔφη ““Ἑνετοὶ εὐγενεῖς, ἀδελφοὶ ἠγαπημένοι ἐν 
Χριστῷ τῷ ϑεῷ, ἄνδρες ἰσχυροὶ καὶ στρατιῶται δυνατοὶ xad 
ἐν πολέμοις δοκιμώτατοι, οὗ διὰ τῶν ἐστιλβωμένων ὑμῶν 
ῥομφαίων καὶ χάριτος πολλώκις πλῆϑος τῶν ᾿4γαρηνῶν ἐϑα- 
νατώσατε, xai τὸ αἷμα αὐτῶν ποταμειδῶς ἐκ τῶν χειρῶν 
ὑμῶν ἔρρευσε, τῇ σήμερον παρακαλῶ ὑμᾶς ἵνα τὴν πόλιν 


, ₪ € , 3 * - - , 
ταύτην τὴν εὐρισχομένην ἐπὲ τοσαύτῃ συμφορᾷ τοῦ πολέμου 
Lj , ^5 Li - . , "ve 
ὁλοψύχως καὶ ἐκ μέσου ψυχῆς γένητε ὑπερασπισταί, οἴδατε 


γὰρ καλῶς, καὶ δευτέραν πατρίδα xai. μητέρα αὐτὴν ἀεννάως 
εἴχετε" διὸ καὶ ἐκ δευτέρου πάλιν λέγω καὶ παρακαλῶ ἵνα 
ἐν αὐτῇ ὥρᾳ ὡς φιλόπιστοί τε καὶ ὅμόπιστοι καὶ 8 
, 3 * - - : 
ποιήσητε εἶτα στραφεὶς ἐν τοῖς ἀριστεροῖς μέρεσι λέγει 
- y - , 
τοῖς “ιγουρίταις à) “ιγουρῖται, ἐντιμότατοι ὠδελφοί, ἄνδρες 


9- αἰώνιος P 15. ποταμηδὸν Alterus 


conatur et reginam urbium subiugare in servitutemque redigere, atque 
sanctas ecclesias nostras, ubi sancta trinitas adorabatur 6% sanctissimum 
celebrabatur numen, ubi angeli divinam mentem et in carne susce- 
ptam dei verbi oeconomiam canentes audiebantur, in fanum blasphe- 
miae suae et garruli prophetae Mohametis et brutorum camelorumque 
habitaculum convertere cogitat. verum, fratres 6% commilitones, cogi- 
tate cum animis vestris, quo pacto memoriam nostri et famam et li- 
bertatem perpetuam consequamini." 

(Tum ad Venetos conversus, qui a dextris adstabant, ** Veneti," 
inquit, > illustres, fratres in Christo deo dilecti, viri fortes et milites 
strenui et bello probatissimi, qui gladiis vestris micantibus et divina 
gratia saepe magnas AÁgarenorum strages edidistis, quorum sanguis 
fluminis instar de manibus vestris defluxit, hodie vos obsecro, ut 
urbem hanc, in tanta belli calamitate versantem, ex animo et intímo 
pectore defendatis. scitis enim ipsi, hanc vos alteram patriam et ma- 
trem gemper habuisse: quare iterum vos obsecro, ut in ipso rerum 
discrimine amicos et fidei socios et fratres vos praestetis." deinde ad 
sinistram versus, Ligures ita allocutus est " Ligures, fratres honora- 


228 . GEORGII PHRANTZAE 


πολεμισταὶ xai μεγαλοκάρδιοι καὶ φημιστοί, καλῶς οἴδατε καὶ 
γιγνώσκετε ὅτι 5 δυστυχὴς αὕτη πόλις πάντοτε οὐκ ἐμοὲ μό.-. 
voy ὑπῆρχεν, ἀλλὰ xai ὑμῖν διὰ πολλά τινα αἴτια. ὑμεῖς 
μὲν πολλάκις μετὰ προϑυμίας αὐτῇ ἐβοηϑήσατε, καὶ συνδρο.-. 
μῇ ὑμετέρᾳ ἐλυτρώσατε ἀπὸ τῶν ᾿Αγαρηνῶν τῶν αὐτῆς ἐναν- 5 
τίων. τὰ νῦν πάλιν ὃ καιρός ἐστιν ἐπιτήδειος ἵνα δείξητε 
εἰς βοήϑειαν αὐτῆς τὴν Χριστῷ ἀγάπην καὶ ἀνδρίαν καὶ γεν- 
γαιότητα ὑμῶν. κχαὲ πληϑυντικῶς στραφεὶς πρὸς πάντας 
εἶπεν “οὐκ ἔχω καιρὸν εἰπεῖν ὑμῖν πλείονα. μόνον τὸ τετα- 
πιεινώμενον ἡμέτερον σκῆπτρον εἰς τὰς ὑμῶν χεῖρας dvart- τὸ 
ϑημι, ἵνα αὐτὸ μετ’ εὐνοίας φυλάξητε. παρακαλῶ δὲ xai 
τοῦτο καὶ δέομαι τῆς ὑμετέρας ἀγάπης, ἵνα τὴν πρέπουσαν 
τιμὴν καὶ ὑποταγὴν δώσητε τοῖς ὑμετέροις στρατηγοῖς καὶ 
δημάρχοις καὶ ἑκατοντάρχοις, ἕκαστος κατὰ τὴν τάξιν αὑτοῦ 
καὶ τάγμα καὶ ὑπηρεσίαν. γνωρίσατε δὴ τοῦτο. xai ἐὰν ἐχτϑ 
καρδίας φυλάξητε τὰ ὅσα ἐνετειλάμην ὑμῖν, ἐλπίζω εἰς ϑεὸν 
ὡς λυτρωθείημεν ἡμεῖς τῆς ἐνεστώσης αὐτοῦ δικαίας ἀπει.-- 
λῆς. δεύτερον δὲ καὶ ὁ στέφανος ὃ ἀδαμάντινος ἐν οὐρανοῖς 
ἐναπόχειται ὑμῖν, καὶ μνήμη αἰώνιος καὶ ἄξιος ἐν τῷ κόσμῳ 
ἔσεται" καὶ ταῦτα εἰπὼν καὶ τὴν δημηγορίαν τελέσας xaiao 
μετὰ δακρύων καὶ στεναγμῶν τὸν ϑεὸν εὐχαριστήσας, 0L πάν- 
τες ὡς ἐξ ἑνὸς στύματος ἀπεχρίναντο μετὰ κλαυϑμοῦ λέγον- 
τες “᾿ἀποϑάνωμεν ὑπὲρ τῆς Χριστοῦ πίστεως καὶ τῆς πατρί- 


17. δικαίας αὐτοῦ ὀργῆς Ῥ 18. ἀμαράντινος P 


tissimi, viri bellicosi, generosi δὲ nobiles, non ignoratis, infelicem hanc 
urbem semper non meam solius, sed etiam vestram fuisse multis de 
causis. vos saepe studiose ei opem tulistis, et auxilio vestro liberastis 
eam ab Agarenis, eius hostibus. nunc rursus tempus adest opportu- 
num, quo ope ferenda illam in Christo caritatem, fortitudinem ac 
magnanimitalem vestram comprobetis.? postremo ad oinnes simul con- 
versus "non esL tempus," iuquit, "pluribus vos alloquendi. tantum- 
modo sceptrum nostrum dignitate sua exutum manibus vestris com- 
mendo, ut studiose a vobis custodiatur. hortor autem et caritatem 
vestram obsecro, ut quem decet honorem et obedientiam militibus 
vestris, tribunis et centurionibus, secundum suum quisque ordinem et 
manipulum, praebeatis: scitote, hoc שא מו‎ esse muneris vestri. 
quodsi ex animo feceritis, quae vobis mandavi, deo confisus spero, 
minis et periculis iure ab eo in nos intentis nos liberatum iri. de- 
inde corona adamantina in coelo vos manet, et memoria vestri per- 
petua δὲ eximia in orbe terrarum erit" his verbis quum finem di- 
cendi fecisset et cum lacrimis gemitibusque deo gralias egissel, cun- 


LIB. .זוז‎ CAP. .זוצ‎ 279 


606 ἡμῶν. ἀκούσας δὲ ὃ βασιλεὺς καὶ πλεῖστα εὐχαριστή- 
σας καὶ πλείστας δωρεῶν ἐπαγγελίας αὐτοῖς ἀπηγγείλατο. εἶτα 
πάλιν λέγει ^ λοιπόν, ἀδελφοὶ καὶ συστρατιῶται, ἕτοιμοι ἔστε 
τῷ πρωΐ. χάριτε xal ἀρετῇ τῇ παρὰ τοῦ ϑεοῦ ὑμῖν δωρη- 
5 ϑείσῃ, καὶ συγεργούσης τῆς ἁγίας τριάδος, ἐν ἧ τὴν ἐλπίδα 
πᾶσαν ἀνεϑέμεϑα, ποιήσωμεν τοὺς ὀδναντίους μετὰ αἰσχύνης 
ἐκ τῶν ἐντεῦϑεν καχῶς ἀναχωρήσωσιν." 
7: ᾿ΑἸἰκούσαντες δὲ οἱ δυστυχεῖς Ῥωμαῖοι καρδίαν ὡς δα 
λέοντες ἐποίησαν, καὶ ἀλλήλοις συγχωρηϑέντες prov» εἷς τῷ 
סו‎ ἑτέρῳ καταλλαγῆναι, καὶ μετὰ χλαυϑμοῦ ἐνηγκαλίζοντο, μήτε 
φιλτάτων τέκνων μνημογνεύογτες οὔτε γυναικῶν ἢ πλούτου 
φροντίζοντες, εἰ μὴ μόνον τοῦ ἀποθανεῖν ἵνα τὴν πατρίδα 
φυλάώξωσι. καὶ ἕκαστος ἐν τῷ διατεταγμένῳ τόπῳ ἐπανέστρε- 
we, καὶ ἀσφαλῶς ἐποίουν ἐν τοῖς τείχεσι τὴν φυλακὴν, 6 δὲ 
15 βασιλεὺς ἐν τῷ πανσέπτῳ ναῷ τῆς τοῦ 0800 λόγου σοφίας 
ἐλϑὼν καὶ προσευξάμενος μετὰ κλαυϑμοῦ τὰ ἄχραντα καὶ 
ϑεῖα μυστήρια μετέλαβεν. ὁμοίως καὶ ἕτεροι πολλοὲ τῇ 
αὐτῇ νυκτὲ ἐποίησαν. εἶτα ἐλϑὼν εἰς τὰ ἀνάκτορα ὀλίγον 
σταϑεὶς καὶ ἐκ πάντων συγχώρησιν αἰτήσας, ἐν τῇδε τῇ ὥρᾳ 
χοτίς διηγήσεται τοὺς τότε κλαυϑμοὺς καὶ ϑρήνους τοὺς ἐν τῷ 
παλατίῳ; εἰ καὶ ἀπὸ ξύλου ἄνθρωπος ἢ ἐκ πέτρας 7v, οὐκ 
ἐδύνατο μὴ ϑρηνῆσαι. : 


8. caput non distinguit P 14. ἐπὶ Ρ 


cti velut uno ore, ipsi quoque collacrimantes, responderunt, pro fide 
Christiana et patria mortem se oppetituros esse. ad haec imperator 
gratias amplissimas egit et amplissima promisit praemia. tum rursus 
"quod restat," inquit, " fratres et commilitones, parati estote in cra- 
stinum diei. gratia et virtute a deo vobis impertita, et adiuvante 
sancta trinitale, in qua spem omnem collocavimus, efficiemus , ut 
hostes cum dedecore hinc recedant." / 

7. His auditis, miseri Romani animos leonum sibi fecerunt, ve- 
niamque petebant et dabant mutuo, et cum lacrimis invicem se com- 
plectebantur, non iam liberorum carissimorum, aut coniugum, aut fa- 
cultatum memores, sed solius mortis, quam pro salute patriae obire 
vellent. ad suam quisque stationem redierunt, et in muris custodiam 
agebant diligenter. imperator venerandum sapientiae dei verbi templum 
ingressus, precibus ibi et lacrimis effusis, intacti et divini mysterii par- 
ticeps factus est: quod idem alii multi eadem nocte fecerunt. deinde 
in palatium. se contulit, ibique aliquantisper moratus, ab omnibus 
veniam petiit. quis fletus-et lamenta tum audita per palatium fando 
assequalur? si quis ligneus aut saxeus homo fuisset, non poLuisset 
sibi temperare a lacrimis. 


wc oie 


“80 GEORGII PHRANTZAE 


Καὶ ἀναβὰς ἐφ᾽ ἵππου ἐξήλθομεν τῶν ἀνακτόρων ntguso- 
χόμενοι τὰ τείχη, ἵνα τοὺς φύλακας διεγείρωμεν πρὸς τὸ qv- 
λάττειν ἀγρύπνως. ἦσαν δὲ πάντες ἐπὲ τοῖς τείχεσι καὶ πύρ- 
yoig τῇ νυχτὶ ἐκείνῃ" χαὶ αἱ πύλαι πᾶσαι ἦσαν κεκλεισμέ- 
וע‎ ἀσφαλέστατα, δι᾽ ὧν οὐ δυνατὸν 7v ἐξελϑεῖν τινὰ ἢ εἰσ- 
ελϑεῖν. ὡς δὲ ἤλθομεν ἐν τοῖς Καλιγαρίοις ὥρᾳ πρώτῃ τῆς 
ἀλεκτροφωνίας, κατιόντες τῶν ἵππων ἀνήλϑομεν εἰς τὸν πύρ- 
γον, καὶ ἠχούσαμεν συχνῶς ὅμιλεῖν καὶ ϑόρυβον μέγαν ποιεῖν 
ἔξωθεν ἐπιτήδειον, καὶ εἶπον ἡμῖν οἱ φύλακες ὅτι δι᾿ ὅλης 
τῆς νυχτὸς οὕτως ποιοῦσιν: ἦσαν γὰρ σύρνοντες τὰ ὅσα τῶν 
ὀργάνων πρὸς τειχομαχίαν ἡτοίμασται, φέροντες αὐτὰ ἐγγὺς 
τοῦ ὀρύγματος. ἐπὲ τούτοις σαλεύονται καὶ τῶν ἠύνων τὰ 
μέγιστα τῶν ἀντιπάλων σκάφη, καὶ αἵ τριήρεις καὶ αἱ γέφυ- 
θαι ἐν τῷ λιμένι τοῖς τείχεσι καὶ ταῖς ἀκταῖς προσπελάζουσι. 
περὶ δὲ δευτέραν ἀλεκτροφωνίαν ἄνευ σημείου τινὸς, καϑὼς 
xai ἄλλαις ἡμέραις προεποίουν, τὸν πόλεμον ἀνῆψαν μετὰ με- 
γάλης σπουδῆς καὶ βίας. ἐπροώρισεν οὖν ὃ ἀμηρᾶς ἵνα πάν- 
τες οἱ μὴ ὄντες τοσοῦτον ἔμπειροι ἐν πολέμοις καί τινες γέ- 
ροντες xai νέοι ἐν πρώτοις τὸν πόλεμον ἀγνάψωσι καὶ τὴν 
συμπλοχὴν ποιήσωσιν, ἵνα ἡμᾶς ὀλίγον κοπιάσωσι καὶ οἱ 
πλέον ἰσχυροὶ καὶ ἀνδρεῖοι καὶ ἔμπειροι τοῦ πολέμου μετὰ 
πλείονος θάρσους καὶ προϑυμίας xa9^ ἡμῶν ἔλϑωσι. καὶ 
ταῦτα ἐγένετο, καὶ ὃ πόλεμος καὶ ἡ συμπλοκὴ ὡς κάμινος 
ἀνῆψε. καὶ οἱ ἡμέτεροι γενναίως ἀντέλεγον καὶ κακῶς av- 


5. ἀσφαλεστάτως Ρ 6. χαλληγαρίοις M 14. dy] αἱ ἐν 


Conscensis equis, e palatio egredimur δὲ obimus moenia, ad vi- 
giles excubias custodes excitatum. erant omnes in muris et turribus 
ea nocle, et portae tutissime clausae, per quas nemo aut exire aut 
intrare posset. ubi in Caligaria venimus sub primum cantum galli, 
ex equis descendimus atque ascendimus in turrim. ibi foris crebros 
colloquentes 6! magnum strepitum. audivimus, dixeruntque custodes , 
per totam noctem ita fieri. quippe quidquid instrumentorum ad op- 
pugnandos muros paratum erat, ad fossam comportabant. interim etiam 
in litoribus omnia fervent: maxima hostium navigia, triremes et pontes 
in portu exstructos moenibus et litoribus admoventur. circa secundum 
galli cantum sine ullo signo, quemadmodum etiam superioribus diebus fe- 
cerant, oppugnationem impense et summo conatu ordiuntur. praeceperat 
autem ameras, ut. qui rei militaris minus periti essent et senes quidam 
et adolescentes pagnam committerent, quo mos aliquantum  fati- 
garent, et validiores, fortiores et bello exercitatiores maiori audacia 
et alacritate nos aggrederentur. fiebat ila, ac proelium et conflictus 


20 


LIB. ΠῚ. CAP. VII. 281 


τοὺς ἐδεξιοῦντο καὶ ἐκ τῶν τειχῶν ἀπεκρήμνιζον, καὶ τινα 
τῶν πολεμικῶν ὀργάνων καὶ σκευῶν τῶν ἐναντίων κατέσπα- 
σαν" καὶ ἐξ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν ϑάνατος ἐγεγόνει, xai 
μάλιστα ἐκ τοῦ τῶν Τούρκων μέρους. ὡς δὲ οἱ ἀστέρες τοῦ 
δοὐρανοῦ ἀρχὴν ἐποίουν μὴ φαίνεσθαι, τοῦ φωτὸς τῆς ἡμέρας 
αὐγάζοντος, καὶ ἐκ τῶν ἀνατολῶν τὸ ῥοδοειδὲς τῆς πρωΐας 
ἐνέφαινεν, πᾶν τὸ πλῆϑος τῶν πολεμίων ὡς σχοίνισμα ἕν 
ἐγεγόνει ἐκ τοῦ ἑνὸς μέρους τῆς πόλεως ἕως τοῦ ἑτέρου. καὶ 
τὰ ὄργανα τὰ noAeuixá, τύμπανά τε καὶ ἄλλα χεράτινα xai 
סו‎ πᾶν ἕτερον, κρούσαντες καὶ φωναῖς ἰσχυραῖς ἀλαλάξαντες εἰς 
τὰς ἐλεβόλεις πάσας τὸ πῦρ ἐνέβαλον, xai πώντες ὁμοϑυμα- 
δὸν ἐν ἑνὲ καιρῷ καὶ ὥρᾳ διά τε χέρσου xai ϑαλάσσης τὴν 
ἐμβολὴν καὶ σύρρηξιν τοῦ πολέμου καὶ συμπλοκὴν ἐποίησαν. 
ϑαρσαλέοι δέ τινες πολεμήτορες τὰς μηρινϑώδεις κλίμακας Β 
τι ἐπανίουσι. τὰ δὲ βέλη παντοῖα χατὰ τῶν ἐν τοῖς πύργοις 
ἀφίετο. xai ὥραις μὲν δύο 5 μάχη ἐνεστήκει στενοῦσα καὶ 
φρικαλέα, ἣν δὲ nog τὰ τῶν Χριστιανῶν ἐπικρατέστερα " καὶ 
γὰρ αἱ κλιμακοφόροι τριήρεις σὺν τῇ γεφύρᾳ ἄπρακτοι τῶν 
τειχῶν τῶν ὕδραίων ἀπεκρούσϑησαν, καὶ τὰ τῶν λίϑων ἐκ 
20:76 πόλεως ἀφετήρια πλείστους τῶν ἐναντίων ᾿“ἰγαρηνῶν 
διέφϑειραν, καὶ ἐκ τῆς χέρσου μέρους τὰ ὅμοια τοὺς ἐναν- 
τίους καὶ χεῖρον ἐδεξιώσαντος. καὶ ἣν ἰδεῖν ϑέαμα ξένον, 
ὥσπερ νεφέλη σκοτεινὴ καλύπτουσα τὸν ἥλιον καὶ τὸν οὐρα- 


9. χεράτια Ρ 11. τηλεβόλους P 


camini instar exarsit. nostri fortiter resistebant, male eos excipiebant 
et de moenibus deturbabant, et nonnullas machinas et instrumenta 
bellica eorum diffringebant, et, quum utrimque caderent, e Turcis 
lamen plures cadebant. ubi autem stellae in coelo micare cessarunt, 
lucescente lumine diei, et ab oriente rosea aurora comparuit, oinnis 
hostium multitudo perinde ac funis ab una parte urbis ad alteram 
pertinuit. organis bellicis, tympanis, tubis corneis, reliquis omnibus 
strepentes δὲ magno frementes clamore, in omnes helepoles igne con- 
16000, cuncti concorditer, eodem tempore et hora, terra marique im- 
pressionem faciunt et pugnam lacessunt. quidam audaciores bellatores 
per scalas stuppeas ascendunt. omnis generis tela in eos, qui iu tur- 
ribus erant, coniiciuntur. horas duas acriter et horribiliter pugnatum 
est, ac superior forsan erat res Christiana. nam triremes, quibus sca- 
lae portabantur, cum ponte re infecta a muris maritimis repulsae 
sunt, et saxa ex urbe jJaclata Agarenorum plurimos extinxerunt, at- 
que e terra similiter ac peius etiam hostes excipiebant: eratque videre 
novum spectaculum, solem et coelum tanquam .obscura nube involu- 


282 GEORGII PHRANTZAE 


YO. xai τὰς κατασκευασϑείσας μηχανὰς μετὰ τοῦ ὑγροῦ πυρὸς 
δίπτοντες τοὺς ἐναντίους ἔκαιον, καὶ τὰς ἀναβάϑυας καὶ κλίμα- 
xug μετὰ τῶν ἀναβαινόντων λίϑοις βαρέοις ἄνωϑεν ἀκοντίζον- 
τες κατέκοπτον, καὶ μετὰ ἐλεβολίσχων καὶ τόξων ἀπεδίωχνον" 
καὶ ἔνϑ᾽ ἄν τὸ πλῆϑος ἐθεώρουν, ἐκεῖσε ταῖς ἑλεβόλεσι πῦρ 
ἐνέβαλλον καὶ πολλοὺς ἔπληττον καὶ ἀπέχτεινον. οἱ δὲ évav- 
τίοι ἔκ τὲ τοῦ χύπου τοῦ πολέμου καὶ τῆς ἀντιστάσεως το- 
σοῦτον ἀγανακτήσαντες ὦστε ὕπισϑεν ὀλίγον ἤϑελον στρέψαι, 
ἕνα ἀναψυχὴν λάβωσιν. οἱ δὲ τζαούσιδες καὶ δαβδοῦχοι 
τῆς αὐλῆς μετὰ ῥάβδων σιδηρῶν καὶ βουνεύρων ἐνέτυπτον, 
ἵνα μὴ δίδωσι νῶτα τοῖς ἐχϑροῖς. τίς διηγήσεται τὰς 8 
φωνὰς xai τὰς xgavyag xai τῶν πληγέντων διαμφὶ τὸ οὐαί; 
ὅϑεν ἕως τῶν οὐρανῶν ἀνέβαινον αἱ φωναὶ καὶ ὃ κρύτος. καί 
τινες μὲν ἐκ τῶν ἡμετέρων ϑεωροῦντες αὐτοὺς οὕτως πάσχον- 
τας μετὰ φωνῶν μεγάλων ἔλεγον “ταῦτα πολλώχις ποιήσαν- 
τες κακῶς ἀπεχρούσϑητε"" αὐτοὶ δὲ μετὰ βίας τὴν ἀνδρίαν 
αὑτῶν ϑέλοιτες δεῖξαι ἐπὶ τὰς κλίμακας πάλιν ὠνέβαινον. 
ἕτεροι δέ τινες τολμηροὶ καὶ ἰσχυροὲ καὶ δραστιχοὲ ini τῶν 
duy εἷς τοῦ ἑτέρου ἀνέβαινε, καὶ ἄλλος πάλιν ἐπὶ τῶν μων 


5 


15 


- , + ! e 2 , e » - , 
τοῦ δευτέρου ἀνήρχετο ὕπως ἐδύνατο, ἵνα ἄνω ἐν τοῖς τείχεσιν סב‎ 


ἔλθωσι. καὶ ταῦτα πάντα ποιοῦντες σφοδρῶς καὶ βιαίως 
συρρήγνυται περὲ τὰς εἰσόδους καὶ ἀνόδους μάχη καρτερώ, 
καὶ τὰ ξίφη ἐσπασμένοι συνεπλέκοντο, 0906 δὲ πολὺς ἦν 


χατὰ τῶν ἐναντίων P ή. χαὶ τηλεβολίσχοις καὶ τόξοις P‏ .ב 
ὑπιὲρ τὸν οὐρανὸν P 15. 9oritg καὶ μὴ ϑέλονιες δεῖ-‏ .13 
£u. M 23. σπασάμενοι P‏ 


tum. machinis igne Graeco instructis iaculantes, hostes concrema- 
bant; scalae et. qui eas ascendebant, molaribus desuper iactis detur- 
babantur et iaculis sagittisque repellebantur, et ubi confertos hostes 
videbant, eo helepolibus ignem iaculati multos vulnerabant et interfi- 
ciebant. hostes autem labores belli et nostrorum renisus ita aegre tu- 
lerunt, ut nonnihil recedere vellent ad recreandas vires. verum tzau- 
sides et lictores aulae virgis ferreis 'et scorteis eos urgebant, ne ho- 
sti terga. darent. quis voces et clamores et vulneratorum utrimque 
gemitus verbis assequatur, unde ad sidera penetraret strepitus? qui- 
dam de nostris, quum ita hostes affectos viderent, clamabant " saepe 
hoc conati, male semper repulsi estis" ad quae illi, virtutis osten- 
tandae cupiditate, scalas rursus ascendebant. alii audaces, strenui et 
promti viri alter in alterius humeros et in huius humeros tertius, 
qui posset, ascendebant, ut sic muros superarent. haec omnia dum 
fiunt, vehementer et acriter circa aditus et ascensus proelium com- 
missum, et strictis ensibus pugnatum est, magnaque utrimque fiebat 


118. .זוז‎ CAP. VII. 283 


ἑκατέρωθεν. κλινομένης δὲ ἤδη τῆς ἡμῶν παρατάξεως Θεός. 
φιλος μὲν ὅ Παλαιολόγος καὶ “Ζ΄ημήτριος ὃ Καντακουζηνὸς 
ἄνδρες ἄριστοι προπηδήσαντες νικῶσι τοὺς ᾿Αγαρηνοὺς xai 
τρέπουσι καὶ ἐκ τῶν τειχῶν καὶ τῶν κλιμάκων κακῶς ἀπε- 

5 χρήμνισαν xai διεσχέδασαν. τότε οὖν xai ἕτεροι οἱ διατε-- 
ταγμένοι εἰς βοήϑειαν ἔφϑασαν. ἐκεῖ δὲ ὃ βασιλεὺς ἔφιππος 
50050600 καὶ τοὺς στρατιώτας ἀναϑαρρύνων καὶ ἐγείρων, ἵνα 
προϑύμως μάχωνται, ἔλεγεν “ὦ συστρατιῶται καὶ ἀδελφοί, 
στῆτε ἀνδρείως, παραχαλῶ ὑμᾶς διὰ τοὺς οἰχτιρμοὺς τοῦ 

109500, ὅτι τὰ νῦν ϑεωρῶ τὸ πλῆϑος τῶν ἐναντίων ἀρχὴν λαμ- 
βάνειν συγκοπὴν ποιῆσαι, xai ὀλίγον διασκεδάζονται, xai οὐ 
χατὰ τὴν τάξιν αὐτῶν xai συνήϑειαν ἔρχονται, καὶ ἡ νίκη 
ἐλπίζω εἰς ϑεὸν τοῦ εἶναι ἡμετέρα. λοιπόν, ἀδελφοί, χαίρετε, 
ὅτε ὃ πολύτιμος στέφανος ὑμῖν ἔσεται, οὐχὲ μόνον φϑαρτὸς 

15xai γήϊνος ἀλλὰ καὶ ἐπουράνιος. ὃ 9606 ὃ ὑπὲρ ἡμῶν πο- 
λεμεῖ, δειλίᾳ κατέχει τὸ πλῆϑος τῶν ἀσεβῶν." 

Kai ταῦτα τοῦ βασιλέως λέγοντος, Ἰωάννης ὃ ᾿ἸΙουστινια- 
γὸς 6 καὶ στρατηγὸς ἐπλήγη τόξου βέλει ἐν τοῖς σκέλεσιν ἐπὲ 
τὸν δεξιὸν πόδα, αὐτὸς δὲ ὃ τοσοῦτον ἔμπειρος ὧν πολέ- 63 

2040v, ὡς εἶδε τὸ αἷμα ῥέειν ἐκ τοῦ σώματος αὑτοῦ, ὅλος 
ἠλλοιώθη, καὶ ἣν προέδειξεν ἀνδρίαν ἐκ τοῦ φόβου ἔχασε, 
xai ἀνωφελῶς μετὰ ταῦτα ἔπραξε. ὃς ἀνεχώρησεν ὅϑεν ἦν. 


3. προσπηδήσαντες P 9. γενναίως P 12. τὴν γίχην ἐλ- 


πίζω εἰς ϑεὸν εἶναι ἡμετέραν P 
ו‎ 


caedes. inclinante iam acie nostra, Theophilus Palaeologus et Deme- 
trius Cantacuzenus, viri fortissimi, prosiluerunt, Agarenos vicerunt 
et fugarunt atque e moenibus male deturbatos disperserunt. tum etiam 
alii, qui illic dispositi essent, ad auxilium advolarunt. imperator, qui 
forte ibi aderat in equo, milites, ut strenue dimicarent, his verbis 
cohortatus est. "commilitones et fratres, per misericordiam dei vos 
rogo, state viriliter, quandoquidem hostium copias nunc viribus la- 
bascere et paulatim dissipari nec ordine et more suo incedere video, 
ac, deo confisus, spero, victoriam nostram fore. ac gaudete, fratres, 
quoniam corona pretiosissima vobis reposita est, non fluxa et terrena 
solum, sed eliam coelestis. qui pro nobis pugnat deus, impiorum 
600185 formidine cohibet." 

Haec dicente imperatore, lohannes lustiniamus dux sagitta vul- 
meratus est in dextero pede. vir rei militaris tam egregie peritus, ubi 
sanguinem e corpore profluentem vidit, totus mutatus, quam anie 
ostenderat virtutem, statim pavore abiecit, nec quidquam postea ope- 
rae navavit, sed loco, in quo erat, relicto, cum silentio discessit, 
medicum quaerens, nec memor fortitudinis οἱ dexteritatis, quam a 


284 GEORGII PHRANTZAE 


μετὰ σιωπῆς διήρχετο ζητῶν ἰατρούς, μὴ μνημονεύων τῆς 
γενναιότητος καὶ ἐπιδεξιύτητος ἣν ἀρχῆϑεν ἔδειξε. καὶ οὐκ 
εἶπε τοῖς συνοῦσιν αὐτῷ οὐδέν, οὔτε ἀντ᾽ αὐτοῦ εἰασέ τινα 
ἕτερον, ἵνα μὴ 7 γεγονυῖα σύγχυσις γένηται καὶ ἀπώλεια. 
στραφέντες δὲ οἱ στρατιῶται xal μὴ ἰδόντες τὸν στοατηγὸν, 5 
διὰ τοῦ ῥηϑέντος λύγου ὅτι ἔφυγεν εἰς ταραχὴν χαὲ δειλίαν 
μεγάλην ἐνέπεσον. ὃ οὖν βασιλεὺς κατὰ συγκυρίαν πάλιν 
ἐκεῖσε εὑρεϑεὶς ὁρᾷ τοὺς στρατιώτας συγχεχυμένους καὶ με- 
στοὺς φύβου ὡς πρύβατα διωκόμενα, xai μαϑὼν τὸ αἴτιον 
xai τὸν στρατηγὸν αὐτοῦ Ἰουστινιανὸν ἰδὼν φεύγοντα ἐγγί- τὸ 
σας αὐτῷ λέγει “ἀδελφέ, ví τοῦτο πεποίηκας; στρέψον ἐν τῷ 
διατεταγμένῳ σου τόπῳ. ἣ πληγὴ αὕτη ὀλίγον τί ἐστι. στρέ- - 
ψον, ὅτι τὰ νῦν ἡ πλείων ἀνάγκη ἐστίν. ἡ πόλις εἰς χεῖράς 
σου κρέμεται, ἵνα λυτρώσῃς αὐτήν." πολλὰ δὲ εἰπόντος τοῦ 
βασιλέως αὐτῷ οὐδὲν ἀπεχρίνατο, ἀλλ᾽ ἐν τῷ Γαλατᾷ περά- 15 
σας αἰσχρῶς ἐκεῖ τελευτᾷ ἐκ τῆς πιχρίας καὶ περιφρονήσεως. 
οἱ δὲ Τοῦρκοι ἰδόντες τὴν τοσούτην σύγχυσιν τῶν ἡμετέρων 
ϑάρσος ἔλαβον. ἐκχεῖ καὶ ὃ Σογὰν μπασιᾶς παρὼν τοῖς ἰαν- 
γιτζαρίοις καὶ τοῖς ἑτέροις διαλεχϑεὶς ἐπήγειρεν αὐτῶν τὰ 
φρονήματα. καί τις ἰαννίτζαρις τοὔνομα Χασάνης (ἐκ τοῦ 20 
“Πουπαδίου ὃ γιγαντώδης ὥρμητο λένδρος) ὑπὲρ κεφαλῆς τῇ 
ἀριστερᾷ χειρὶ τὸν ϑυρεὸν βαλών, τῇ δὲ δεξιᾷ τὸ ξίφος ἀσπα- 


»͵ 5 [ ^ , 3 , 
σάμενος, ἐπὶ τὸ τεῖχος, οὗ ἐθεώρει τὴν σύγχυσιν, ἐχώρησεν. 


5. στρ. ἀλλὰ μᾶλλον ἐρρέϑη λόγος ὅτι P 21. λοπαδίου P 
γιγαγιόγης P 


principio praestiterat: nec vero iis, qui aderant, ulIum verbum fecit, 
aut sui vicarium reliquit, quo impediretur, quae secuta est, confusio 
et pernicies. conversi enim milites, quum ducem non conspiciunt, sed 
fugisse audiunt, in perturbationem et metum ingéntem inciderunt. rursus 
forte aderat imperator: qui ubi milites perturbatos et plenos timore, 
velut oves bestiis agitatas, vidit, causam edoctus et Iustinianum pro- 
fugum animadvertens, sic eum aggreditur: *mi frater," inquit, "quid 
istud agis? redi in locum tuum: plaga ista modica est: redi, amabo 
te: gravior enim nunc necessitas urget. urbs in manibus tuis est, a 
te servanda est" alia plura monenti imperatori nihil respondit, sed 
Galatam traiectus, ibidem in contemtionem adductus, moerore obiit. 
interim Turcae, animadversa tanta nostrorum perturbatione, receperunt 
animos; atque Sogan basias iannitzaros aliosque adhortatus erexit. 
iannitzarus quidam, nomine Chasanes, Lupadio oriundus, ingenti 
corporis magnitudine, sinistra manu supra caput scutom protendens, 
dextra gladium stringens, ad murum, qua turbatos nostros vidit, pro- 


LIB. HII. CAP. VII. 285 


ἕποντο δὲ αὐτῷ xai ἕτεροι 01050 τριάκοντα, τὴν ἀνδρίαν ζηλώ- 
σαντες. οἱ δὲ ἐναπομείναντες ἡμέτεροι ἐν τῷ τείχει κατεχόν- 
τιζον αὐτοὺς καὶ βέλεσιν ἔβαλλον καὶ λίϑους ὑπερμεγεϑεῖς 
ἐκύλιον κατ᾽ αὐτῶν" δέκα καὶ ὀχτὼ ἐξ αὐτῶν ἀπεκρήμγισαν. 
56 δὲ Χασάνης οὐ πρότερον ἐπέσχε τὴν δρμὴν ἢ ἀνελϑεῖν ἐν 
τοῖς τείχεσι καὶ τρέψασϑαι τοὺς ἡμετέρους. ἡνίκα γοῦν ἐκρά- 
τὴησε τῆς ἐπιχειρήσεως, καὶ ἕτεροι πολλοὲ ἀχολουϑήσαντες 
ἀνήρχοντο εἰς τὸ τεῖχος. καὶ τοὺς ἀναβαίνοντας οὐκ ἐφϑα- 
σαν κωλύειν οἱ ἡμέτεροι διὰ τὴν ὀλιγότητα" οἱ δὲ πολέμιοι 
10 πλῆϑος ἦσαν. τοῖς δὲ ἀναβᾶσι συμπλέχοντες ἐμάχοντο, καὲ 
ἦν οὐκ ὀλίγος αὐτῶν ὃ φόνος. xai ὃ Χασάνης μαχόμενος 
πρρσπαισϑεὶς πέτρᾳ τινὶ χατέπεσεν. ἐπιστραφέντες δὲ oi 
ἡμέτεροι καὶ ἰδόντες αὐτὸν κείμενον πέτραις ἔβαλλον πάντο- 
θεν" ὃ δὲ εἰς γόνυ διαναστὰς ἠμύνετο, ὑπὸ δὲ τοῦ πλήϑους 
ιϑτῶν τραυμάτων παρείϑη τὴν δεξιὰν καὶ κατεχώσθϑη τοῖς βέ- 
λεσι. ]שא‎ ἕτεροι πολλοὶ ἀπεχτάνθησαν καὶ ἐπλήγησαν xai 
ἕνεχεν τῶν τραυμάτων πρὸς τὸ στρατόπεδον ἐκομίσθησαν. 
εἶτα τοσοῦτον ἀναβὰν τὸ πλῆϑος τῶν πολεμίων τοὺς ἡμετέ- 
ρους διεσκέδασαν, καὶ ἀφέντες τοὺς ἔξωϑεν τείχους ἔσωϑεν 
30 διὰ τῆς πύλης ἔβαινον καταπατῶντες εἷς τὸν ἕτερον. ταῦτα 
δὲ οὕτως ἔχοντα καὶ φωνή τις ἐρρέϑη ἔσωϑεν καὶ ἔξωϑεν καὶ 
ἐχ τοῦ μέρους τοῦ λιμένος “ ἑάλω τὸ φρούριον, καὶ τὰ στρα- 
τήγεια καὶ τὰ σημαῖα ἄνωϑεν ἐν τοῖς πύργοις ἐστησαν." καὲ 

7 φωνὴ τοὺς ἡμετέρους ἐτρέψατο, τοὺς δὲ πολεμίους ἄνε- 


14. ἐμείνετο M, ἐσημαίνετο P 16. ἐπνίγησαν P 24. ἡ 
φωγὴ) τὸ στρατήγημα P 


cessit, circiter triginta virtutis aemulis sequentibus. nostri manserunt 
in muro, eosque iaculis δὲ grandibus saxis exceperunt atque decem 
et octo deturbarunt. verum Chasanes non prius remisit impetum , 
quam, escenso muro, nostros fugaret. postquam igitur auso potitus 
est, etiam multi alii, eum seculi, in murum evadebant, quos nostri 
propter paucitatem prohibere non poterant, quum hostium magnus 
numerus esset. proelium tamen cum iis, qui ascenderent, commise- 
runt et non exiguam in eos ediderunt caedem. ipse Chasanes, inter 
pugnandum saxo offensus, procubuit. quem quum conversi nostri ia- 
centem vident, lapides undique in eum coniiciunt. ille in genua eni- 
sus, pugnabat, sed mox plagarum multitudine manibus elanguit et 
telis obrutus est. multi item alii aut occisi, aut vulnerati et propter 
plagas in castra asportati sunt. tandem hostes catervatim muro po- 
titi, nostros dissiparunt, qui, relictis exterioribus moenibus, per por- 
tam in urbem irrumpentes invicem se conculcabant. haec dum agun- 
tur, intus el extra et ad portum clamatur "capta est arx, signa et 


286 GEORGII PHRANTZAE 


, , 
ϑάορυνε" xai ἀλαλάξαντες φωνὰς πολλὰς ושע‎ 86 
, « ' י‎ ^ , 
ἄνευ φόβου oL πάντες 480 τὰ τείχη ἀνέβαινον. 
€ τ 2 5 , H ^. 
Ὡς ovy εἰδὲν δ δυστυχής, ὁ βασιλεὺς χαὶ αὐθέντης μου, 
מ‎ δαχρυχέων ἐπαρακάλει τὸν ϑεόν, καὶ τοὺς στρατιώτας ἵνα 
, x τ 
μεγαλοψυχήσωσι προέτρεπε" καὶ οὐκ ἦν συνδρομῆς καὶ βοη- 5 
^ כ‎ 0 , H , H 
ϑείας ἐλπὶς οὐδεμία. ὃ δὲ τὸν ἵππον χεντήσας δραμὼν ἔφϑα- 
LU . 59. - , - xv ^ e . - 
σεν ἔνϑα τὸ πλῆϑος τῶν ἀσεβῶν ἤρχετο, καὶ ὥσπερ ὃ Σαμ- 
ψὼν ἐπὲ τοὺς ἀλλοφύλους ἐποίει, καὶ τοὺς ἀσεβεῖς ἐν τῇ 
^ - - Li - — 
πρώτῃ συμπλοχῇ ἐκ τῶν τείχων ἀπεχρήμνισεν, ὡς ἰδεῖν 9av- 
μιὰ ξένον τοὺς ἐντυχόντας xai βλέποντας. βρυχόμενος ὡς τὸ 
λέων καὶ τὴν ῥομφαίαν ἐσπασμένην ἔχων ἐν τῇ δεξιᾷ πολ- 
: - , , : E. ς 
λοὺς τῶν πολεμίων ἀπέσφαξε" καὶ τὸ αἷμα ποταμηδὸν ἐκ 


ν. € 


τῶν ποδῶν καὶ τῶν χειρῶν αὐτοῦ ἔρρεε. καὶ Ó προρρηϑεὶς 
“δν Φραγκίσκος 6 Τολέδος ὑπὲρ τὸν ᾿Πχιλλέα ἐποίησεν" ἐν 
τοῖς δεξιοῖς τοῦ βασιλέως ἔτυχε, καὶ ὥς τις ἀετὸς μετὰ ὀνύ- 5 
χων καὶ στύματος τοὺς ἐναντίους χατέχοπτεν. ὁμοίως καὶ 
Θεύφιλος ὃ Παλαιολόγος, ὡς εἶδε τὸν βασιλέα μαχόμενον καὲ 
τὴν πόλιν κινδυνεύουσαν, μεγαλοφώνως μετὰ κλαυϑμοῦ κρά- 
ξας εἶπε “ϑέλω ϑανεῖν μᾶλλον ἢ ζῆν," καὶ συρρήξας ξαυτὸν 
ἐν μέσῳ μετὰ κραυγῆς τοὺς ὅσους εὗρε πάντας διεσκέδασε 0 
καὲ διεσχόρπισε xai ἐθανάτωσεν. ἀλλὰ καὶ ᾿Ιωάννης 6 .40\- 
μιάτης ἐκεῖ παρὼν ὑπὲρ πάντα στρατιώτην γενναίως τοῖς πο- 


6. χεντρῆσας P 


vexilla sublime in turribus elata quae vox nostros fugavit, hostes 
erexit, qui maguo clamore et impetu, nullo timore, in murum 
ascendunt. 

Haec quum videt miser imperator, dominus meus, cum lacrimis 
denm precatur, et milites, ut generose pugnent, impellit: at nulla 
jam opis et auxilii spes erat. itaque ipse equo concitato advolat, qua 
irruebat hostium turba, et. quemadmodum Sampso hostes prostravit, 
ita impios primo impetu e moenibus deturbat, ut qui aderant et vi- 
debant, mirum cernerent spectaculum. leonis instar fremens, et dextra 
gladium strictum tenens, multos hostes trucidavit, ac sanguis in mo- 
dum fluminis e pedibus et manibus eius profluebat. dominus Franci- 
scus autem, Toledus, quem supra nominavi, ipsum superavit Achillem, 
ad dextram imperatoris dimicans et aquilae instar unguibus et ore 
hostes concidens. similiter "Theophilus Palaeologus, ut imperatorem 
decertantem et urbem periclitantem vidit, magna voce et lacrimans 
clamavit *mori quam vivere malo," et impetu facto in medios hostes, 
quotquot invenit, disiecit, dissipavit, occidit. at enim Iobannes Dal- 
mata quoque, ibi praesens, prae reliquis militibus generose adversus 


LIB. וו‎ CAP. VIH. 287 


λεμίδις ἐσυμπλέχετο. καὶ οἱ ἐντυχόντες xat βλέποντες ἐθαύ.-- 
μαζον περὶ τῆς ἰσχύος καὶ γενναιύτητος τῶν ἀρίστων ἀνδρῶν. 
xai δὶς καὶ τρὶς τῆς ἐμβολῆς καὶ συρρήξεώς τε καὶ συμπλο- 
χῆς γενομένης μεγάλως τοὺς ἀσεβεῖς ἐτρέψαντο καὶ πλῆϑος 
5 ἀπέχτειναν καὶ ἑτέρους ἐχ τῶν τειχῶν ἀπεκρήμνιζον, xat ἀγω- 
γιζόμενοι σφοδρῶς καὶ συμπλεκόμενοι ἀπεκτάνθϑησαν, καὲ no- 
λὺν φόνον εἰς τοὺς πολεμίους πρὸ τοῦ ἀποθανεῖν ἐποίησαν 
οὕτως. καὶ ἕτεροί τινες στρατιῶται οὐκ ἀγενεῖς μαχόμενοι 
ἐν τῷ τόπῳ ἐκείνῳ καὶ αὐτοὶ ὠπεχτάνϑησαν πλησίον τῆς πύ- 
τολης τοῦ ἁγίου Ῥωμανοῦ, ὅπου τὴν ἑλέβολιν ἐκείνην κατεσκεύω- 
σαν καὶ τὴν μεγάλην ἑλέβολιν ἔστησαν, xat τὰ τείχη τῆς πό- 
λεως χαλάσαντες ἐκεῖϑεν ἐν τῇ πόλει πρῶτον εἰσῆλϑον. ἐγὼ 
δὲ τῇ ὥρᾳ ἐκείνῃ οὐχ εὑρέϑην πλησίον τοῦ αὐϑεντός μου 
τοῦ βασιλέως, ἀλλὰ προστάξει ἐχείνου εἰς ἐπίσχεψιν δῆϑεν ἐν 
15 ἄλλῳ μέρει τῆς πόλεως ἤμην. 

8. ᾿Ελθϑόντων δὲ τῶν Τούρχων xa) τοὺς ἐν τοῖς ἔσωϑεν 
τείχεσι Χοιστιανοὺς μετὰ ἐλεβολίσχων καὶ βελῶν καὶ τόξων 
καὲ πετρῶν ἐναπολειφϑέντας ἐδίωξαν, καὲ ἐγκρατεῖς πάντων 
ἐγένοντο, ἄνευ δὲ τῶν πύργων τῶν λεγομένων Βασιλείου “έον- 

οτος xai ᾿ἡλεξίου, ἐν οἷς ἑστήχεισαν οἱ ναῦται ἐκεῖνοι οὗ ἐκ 
τῆς Κρήτης" αὐτοὲ γὰρ γενναίως ἐμάχοντο μέχρε xad τῆς 
Éxrrg καὶ ἑβδόμης ὥρας καὶ πολλοὺς Τούρκους ἐθανάτωσαν, 
καὶ τοσοῦτον πλῆϑος βλέποντες καὶ τὴν πύλιν δεδουλωμένην 


10. τηλέβολον P .וו‎ ἑλέπολιν P 16. τοὺς ἔσωϑεν τοῦ τεί- 
xovg τῆς πόλεως yg. P 17. τηλεβολίσξων P 


hostes decertavit: ut, qui aderant et videbant, fortissimorum virorum 
virtutem et audaciam mirarentur. itaque bis et ter impressione et 
pugna facta, impios vehementer fugarunt, multos occiderunt, alios de 
muris depulerunt, atque occubuerunt tandem conslanter et strenue 
pogeenvs et magna prius hostium strage data. item alii haud imbel- 
es milites eodem loco dimicantes ceciderunt, prope portam sancti 
Romani, ubi helepolim illam Turcae fecerant et magnam helepolim 
constituerant: qua primum diruto muro, in urbem penetrarunt. ego 
illo tempore non versabar circa imperatorem , dominum meum, sed 
iussu eius ad lustrandam aliam partem urbis discesseram. 

8. Turcae urbem ingressi Christianos intra interiorem murum reli- 
quos heleboliscis, iaculis, sagittis, saxis persecuti, et cunctis potiti sunt, 
praeter eos, qui in turribus Dasilii Leonis et Alexii quae dicebantur 
constituti erant, nautas Cretenses. hi enim ad sextam et septimam 
horam strenue pugnabant et multos Turcas interficiebant, quumque 
tantam hostium multitudinem et totam urbem subactam viderent, no- 


2588 GEORGII PHRANTZAE 


πᾶσαν αὐτοὶ οὐκ ἤϑελον δουλωθδῆναι, ἀλλὰ μᾶλλον ἔλεγον 
ἀποθανεῖν κρεῖττον ἢ ζῆν. Τοῦρκος δέ τις τῷ ἀμηρᾷ ἀνα- 
φορὰν ποιήσας περὲ τῆς τούτων ὠνδρίας, προσέταξεν iva xa- 
τέλϑωσι μετὰ συμβάσεως καὶ ὦσιν ἐλεύϑεροι αὐτιΐ τε καὶ ἡ 
γαῦς αὐτῶν καὶ πᾶσα 7 ἀποσκευὴ ἣν εἶχον. καὶ οὕτως γε- 5 
γομένων πάλιν μόλις ἐκ τοῦ πύργου τούτους ἔπεισαν ἀπελ- 
ϑεῖν. καὶ δύο μὲν αὐτάδελφοι Ἰταλοί, Παῦλος καὶ Τρωΐλος 
τοὔνομα, ἐν τῷ διατεταγμένῳ αὐτοῖς τόπῳ μετὰ xai ἑτέρων 
πολλῶν γενναίως ἐμάχοντο καὶ τοὺς πολεμίους κακῶς ἀπε- 

64 δίωχνον καὶ οὐκ ἀγεννῆ συμπλοκὴν καὶ σύρραξιν ἐποίουν, xat το 
φόνος ἦν ἀναμεταξύ, λέγω τῶν δύο μερῶν τῶν μαχομένων 
καὶ ὑπερμαχούντων. στραφεὶς δὲ ὃ Παῦλος καὶ δρῶν fovc 
πολεμίους ἔσωϑεν τῆς πόλεως λέγει τῷ ἀδελφῷ αὑτοῦ “ὦ φρί- 
Eo» ἥλιε! ὦ στέναξον yj! ξάλω ἡ πόλις, ἡμᾶς δὲ τοῦ πο- 
λεμεῖν παρῆλθεν ἡ ὥρα.  dÀX ὑπὲρ τῆς σωτηρίας ἡμῶν, , 15 
δυνατόν, φροντίσωμεν." 

Καὶ οὕτως ἐγχρατεῖς οἱ πολέμιοι πάσης τῆς πόλεως γε- 
γονότες ἡμέρᾳ τρίτῃ, ὥρα ἣν τῆς ἡμέρας β' καὶ ἥμισυ, τοῦ 
5 80 ἔτους, τῇ κϑ' μηνὸς 10100. καὶ τῶν μὲν προσπιπτόν- 
των ἦν ἁρπαγὴ καὶ αἰχμαλωσία, τῶν δὲ καταλαμβανομένων 20 
καὶ ἀνϑισταμένων σφαγὴ" καὶ οὐδαμῶς 5X γῆ ἔν τισι τύποις 
ἐκ τῶν νεκρῶν διεφαίνετοι. καὶ ἣν ἰδεῖν ϑέαμα ξένον. καὶ 
θρήνους πολλοὺς καὶ ποικίλους καὶ ὠμετρήτους ἀνδραποδι- 


4. συνηβάσεων P 7. Ἰταλοὶ om P i$. γῆ. τί τοῦτο; 
ἑάλω Ρ 


luerunt tamen ipsi subigi, sed mortem vita esse praestabiliorem duce- 
bant. de quorum virtute quum Turca aliquis amerae renuntiasset , 
edixit is, ut ex pacto descenderent et cum navi et omni supellectile 
sua liberi essent. at sic quoque aegre iis persuaserunt, ut discede- 
rent. duo fratres Itali, Paulus et Troilus nominibus, in loco fibi com- 
misso cum aliis multis generose decertantes, hostes acriter repellebant 
et haud levi dimicabant proelio, et utrorumque, tum pugnantium tum 
defensantium , caedes edebantur. respiciens autem Paulus hostesque 
intra urbem conspicatus, ad fratrem. conversus "o sol, horresce," in- 
quit, “ὁ tellus, ingemisce! capta urbs est, et pugnandi tempus iam 
praeteriit. attamen de salute nostra, si qua spes est, cogitemus." 

Ita hostes tota urbe potiti sunt die tertio, hora secunda et dimidia, 
anno 696:, mensis Maii die 29. qui irruerant, rapiebant et captivos facie- 
bant, qui capiebantur et resistebant, mactabantur, atque nonnullis in locis 
prae cadaverum multitudine non apparebat terra. vidisses novum specta- 
culum, lamenta multa et varia, rapinas innumeras, quibus mulieres pri- 
mariae, virgines et deo consecratae, capillis et crinibus a Turcis 


LIB. MI. CAP. VIII. 289 


σμούς, τῶν εὐγενῶν ἀρχουσῶν καὶ παρϑένων καὶ ἀφιερωμέ- 
γῶν τῷ Jc συρομένων ὑπὸ τῶν Τούρκων διὰ τῶν ἐϑείρων 
καὶ κόμων καὶ πλοκάμων τῆς κεφαλῆς ἔξωθεν τῶν ἐκκλησιῶν 
μετὰ ὀδυρμῶν ἀνηλεῶς, τὴν βοὴν καὶ κλαυϑμὸν τῶν παίδων, 
στοὺς ἱεροὺς καὶ ἁγίους οἴκους λεηλατισμένους, τὸ φρικῶδες xa 
ἀκουόμενον τίς διηγήσεται; ἦν δρᾶν τὸ ϑεῖον αἷμα καὶ σῶμα 
Χριστοῦ κατὰ γῆς χεόμενον καὶ διπτόμενον, καὶ τὰ τιμαλφῆ 
δοχεῖα τούτου ἁρπάζοντες τὰ μὲν διέϑραυον τὰ δὲ σῶα ἐνεκολ- 
πίζοντο, καὶ τοὺς ἐγκεκοσμημένους κύσμους 0100/06 ἐποίουν, 
το καὶ τὰς ἁγίας εἰχόνας μετὰ χρυσοῦ καὶ ἀργύρου καὶ λίϑων 
πολυτίμων κατεπάτουν, καὶ τοὺς κύσμους αἴροντες κλίνας xad 
τραπέζας ἐποίουν, καὶ μετὰ τῶν ἱερατιχῶν στολῶν καὶ ἐνδυ- 
μάτων τῶν ἐκ σηρικῶν καὶ χρυσοὐφάντων ὄντων τοὺς ἵππους 
ἐσκέπαζον, καὶ ἄλλοι ἐπ’ αὐτοῖς ἤσϑιον, καὶ τοὺς πολυτίμους 
15 μαργάρους τῶν ἁγίων χειμηλίων ἀναρπάστους ἐποίουν, τὰ 
ἁγια λείψανα καταπατοῦντες. καὶ ἕτερα ἀνοσιουργήματα πλεῖ- 
cra ἐποίουν ἄξια ϑρήνου οἱ τοῦ ἀντιχρίστου πρόδρομοι. ὦ 
τῶν σοφῶν σου χριμάτων, Χριστὲ βασιλεῦ, ὡς ἀνερμήνευτα 
xai ἐνεξιχνίαστά εἶσι. καὶ ἣν ἰδεῖν τὸν παμμέγιστον ἐχεῖνον 
“ογαὸν xai ϑειότατον τῆς τοῦ ϑεοῦ σοφίας, τὸν οὐρανὸν τὸν 
ἐπίγειον, τὸν ϑρόνον τῆς δόξης τοῦ ϑεοῦ, τὸ Χερουβικὸν δχη- 
μα καὶ στερέωμα δεύτερον, τὴν ϑεοῦ χειρῶν ποίησιν, τὸ 9éa- 
pu καὶ ἔργον ἄξιον, τὸ πάσης τῆς γῆς ἀγαλλίαμα, τὸν ὡραῖον 
2. ἀϑήρων P 5. ἄλλους P 13. ὄντων om P 22. xai 
“σιερέωμα — ποίησιν om P ϑέαμα τὸ ἄξιον P 


atrociter magno eiulatu ex ecclesiis avellebantur. clamores et plora- 
tus puerorum, sanctarum aedium sacrilegia et si quid aliud horren- 
dum, quis haec enarret? erat videre Christi divinum sanguinem et 
corpus in terram effundi et proiici, sacra vasa diripi et partim dif- 
fringi partim integra in sinum abscondi. perinde de ornatu faciebant, 
sanctas imagines, auro, argento et lapillis pretiosis decoratas, concul- 
cabant, et ornamenta spoliantes in lectulos et mensas adhibebant, sa- 
cerdotalibus stolis et vestimentis, tum sericis tum auro intexlis, equos 
sternebant aut pro mappis utebantur, pretiosas sacrae gazae margari- 
tas spoliabant, sacris reliquiis humi protritis. alia permulta exsecra- 
tissima et lacrimis prosequenda facinora praecursores illi antichristi 
patrabant. o sapientissima tua consilia, Christe rex, quam sunt abs- 
condita et inscrutabilia! erat porro videre maximum illud et divi- 
nissimum templum sapientiae dei, coelum terrestre, sellam gloriae 
dei, Cherabicum vehiculum et firmamentum alterum, opus manuum 
dei, spectaculum eximium et totius orbis terrarum lumen, templum 
illad elegans et elegantibus elegantius, intra cuius adyta et supra al- 


Phrantzes. 19 


200 GEORGII PHRANTZAE 


xai ὡραίων ὡραιότερον. οὗ ἐσωϑεν τῶν ἀδύτων xai ἄνω- 
Sev τῶν ϑυσιαστηρίων xai τραπεζῶν ἤσϑιον χαὶ ἔπινον, א‎ 
τὰς ἀσελγεῖς γνώμας καὶ ὀρέξεις αὑτῶν μετὰ γυναικῶν א‎ 
παρϑένων καὶ παίδων ἐπάνωϑεν ἐποίουν καὶ ἔπραττον. τίς 
μὴ ϑρηνήσῃ σε, ἅγιε va£; xai. πανταχοῦ πᾶν κακὸν ἦν, καὶ 
πᾶσα κεφαλὴ ἤλγει. ἐν οἴχοις ϑυῆνοι καὶ κλαυϑμοί, ἐν τριό- 
dot; ὀδυρμοί, ἐν ναοῖς ὀλοφυρμοί, ἀνδρῶν οἰμωγαί, γυναικῶν 
ὀλολυγαὶ ἑλκυσμοὲ ἀνδραποδισμοὲὶ διασπασμοΐ τε καὶ βιασμοί. 
οἱ σεμνοὶ τῷ γένει ἀτίμως περιῆσαν, οἱ πλούσιοι ἀνόσιοι. αἵ 
πλατεῖαι, αἱ γωνίαι κατὰ πάντα τόπον πανταχοῦ πασῶν χα- 
κιῶν ἣν ἔμπλεα" οὐδεὶς τόπος ἀνεξερεύνητος ἢ ἄσυλος ἔμει- 
γεν. Q9 Χριστὲ βασιλεῦ, τῆς τότε ϑλύψεως καὶ στενοχωρίας 
πᾶσαν πόλιν καὶ χώραν, ἣν οἰκοῦσιν οἱ Χριστιανοί, ἐλευϑέ- 
ρωσον. χαὶ πάντα κῆπον καὶ οἶκον οἱ ἀσεβεῖς οὐκ εἴασαν 
ὠνώφυχτον, ἵνα τὰ κεκρυμμένα χρήματα εὕρωσι" καὶ πλεί- 
στων μὲν νέων ϑησαυρῶν καὶ παλαιῶν καὶ ἑτέρων πολυτίμων 
πραγμάτων εὗρόντες ἐνεπλήσϑησαν. 

9. Ὡς οὖν ἡ πύλις ἑάλω, Ó ἀμηρᾶς ἔνδον εἰσελϑὼν &u- 
ϑὺς πάσῃ σπουδῇ ζήτησιν ἐποίει περὲ τοῦ βασιλέως, ὃς κατὰ 


כ 


סו 


- MY. , f^ ? . , - .- .א‎ , 
γοῦν ἄλλον οὐκ ἐλογίζετο εἰ μὴ μόγον μαϑεῖν εἰ ζῇ ἢ τέϑνη- סב‎ 


xev ὃ βασιλεύς. καὶ τινὲς μὲν ἐλϑόντες ἔλεγον ὅτι ἔφυγεν, 
*.. 2! , - LP M. , ה ב‎ 

ἄλλοι δὲ ἐν τῇ πόλει ἔλεγον εἶναι χεχρυμμένον, ἄλλοι δὲ τε- 
ϑγάναι μαχόμενον. καὶ ϑέλων πιστωϑῆναι ἐληϑῶς ἔστειλεν 


19. ὃς om P 


taria ac mensas ederent ac biberent, et incestas cupiditates et libidi- 
nes suas cum feminis, virginibus et pueris exercerent. quis te non 
lugeat, templum sanctissimum! ubique calamitas erat et dolebat omne 
caput. in domibus lamenta et fletus, in triviis planctus, in templis 
luctus, virorum gemitus, mulierum ululatus, rapinae, captivitates, in- 
sultationes. genere nobiles contemti erant, divites impii. plateae et 
anguli ubique omni malorum genere redundabant; nullus locus erat, 
quem non scrutarentur et expilarent. Christe rex, ab illa, quam tum 
experli sumus, miseria et calamitate omnem urbem et terram, quam 
Christiani habitant, tueare. nullos hortos, nulla domicilia non per- 
quirebant impii, ut pecuniam abditam reperirent: ac maximis inven- 
tis thesauris, velustis et novis, atque aliis rebus pretiosis impleti 
sunt.. 

9. Capta igitur urbe, ameras, eam ingressus, studiosissime de 
imperatore quaerebat, nec quidquam antiquius habebat, quam ut co- 
gnosceret, viveretne anm intleriisset imperator. atque eum alii fugisse 
dicebant, alii in urbe latitare, alii proelio occubuisse. itaque ut rem 
certo cognosceret, misit, ubi Christianorum et impiorum cadavera 


LIP. זו‎ CAP. IX. 291 


ἔνϑα δὴ τὰ πτώματα τῶν ἀναιρεϑέντων ἔκειτο σωροειδῶς Xoi- 
στιανῶν τὸ καὶ ἀσεβῶν. καὶ πλείστας κεφαλὰς τῶν ἀναιρε- 
ϑέντων ἔπλυναν, εἰ τύχῃ καὶ τὴν βασιλικὴν γνωρίσωσι. καὶ 
οὐκ ἐδυνήϑησαν γνωρίσαι αὐτὴν εἰ μὴ τὸ τεϑνεὸς πτῶμα τοῦ 
, , : Ὁ 2 
5 βασιλέως εὑρόντες, ὃ ἐγνώρισαν ἐκ τῶν βασιλικῶν περικνημί- 
» » - 
ע00‎ ἢ καὶ πεδίλων, ἔνϑα χρυσοῖ ἀετοὶ ἦσαν γεγραμμένοι, ὡς 
» € - - - - 
ἔϑος ὑπῆρχε τοῖς βασιλεῦσι. καὶ μαϑὼν 6 ἀμηρᾶς περιχα- 
o5c καὶ εὐφραινόμενος ὑπῆρχε" xai προστάξει αὐτοῦ οἱ εὖ.- 
ρεϑέντες Χριστιανοὶ ἔϑαψαν τὸ βασιλικὸν πτῶμα μετὰ βασι- 
- - » - - 
τολιχῆς τιμῆς. οὐαὶ οὐαὶ xüuoi τῆς προνοίας ἐν לוד‎ καιρῷ με 
3 3 - m »Ξ ^ - 
φυλαττούσης! ἦν δὲ πᾶσα 7 ζωὴ rov ἀοιδίμου ἐν βασιλεῦσε 
καὶ γαληνοτάτου καὶ μάρτυρος τούτου χρόνοι τεσσαράκοντα 
ἐννέα καὶ μῆνες τρεῖς καὶ ἡμέραι εἴκοσι. 
« * , - ^" , - , , י‎ * 0 
0 δὲ ἀμηρᾶς τῇ νίκῃ τῇ μεγάλῃ ἐπαρϑεὶς καὶ πλείστης 
15 κενοδοξίας πλησϑεὶς 0006 καὶ ἀνελεήμων ἐφάνη. προσελϑων 
δὲ αὐτῷ Ó μέγας δοὺξ ὃ κὺρ “ουκᾶς ó Νοταρᾶς προσεκύνη- 
σεν αὐτόν, καὶ δείξας αὐτῷ ϑησαυρὸν πολὺν ὃν εἶχε κεχρυμ- 
μένον, καὶ λίϑους χαὶ μαργάρους καὶ ἕτερα λάφυρα ἄξια βα- 
- ,ג - , ^ € - * 5 - 1 € ^ כ \י‎ , 
σιλεῦσιν, ἃ ἰδὼν ὃ ἀμηρᾶς καὶ πᾶσα 7 βουλὴ αὐτοῦ 800%- 
50 600%. ó δὲ Νοταρᾶς εἰπε τῷ ἀμηρᾷ “ταῦτα πάντα ἐφύλατ- 
rov διὰ τὴν βασιλείαν σου, καὶ ἰδοὺ τὰ νῦν χαρίζομαί σοι 
δῶρον: καὶ δέομαι, δέξαι τοῦ δούλου cov τὴν δέησιν καὶ 
͵ ₪ x 5 ד‎ τ , 3,2 / , 
παραχάλεσιν. ἤλπιζεν οὖν οὗτος δι’ αὐτῶν ἐλευϑερίαν τυ- 


23. ἐλευϑερίας P 


acervatim iacebant. abluerumt occisorum capita plurima, si forte im- 
peratoris agnoscerent. non poterant aulem, sed inventum imperatoris 
cadaver ex imperaloriis ocreis et calceamentis agnoverunt, in quibus 
aureae aquilae depiclae essent, ut. mos erat imperatoribus. huius rei 
certior factus ameras, summopere gavisus eL exhilaratus est, et qui 
aderant Christiani iussu eius imperatorium cadaver honore imperato- 
ribus legitimo sepeliverunt. vae mihi quoque, quem τὸ tempore 
servavit divina providentia! vixit venerandus hic et placidissimus im- 
perator, dum martyr obiit, annos quadraginta novem, menses tres et 
dies viginti. 

Ameras magna victoria elatus et inani tumefactus gloria, crude- 
lem se et immanem praestitit. accessit ad eum Lucas Notaras, magnus 
dux, et, adoratione facta, ingentem thesaurum , quem absconditum 
habebat, gemmas porro et margaritas aliamque gazam regibus dignam 
ei monstravit: quorum adspectu ameras cum universo comitatu ob- 
stupuit. tam Notaras " haec omnia," inquit, "servavi maiestati tuae 
et nunc tibi pro munere trado, ac rogo, ut servi tui preces et vota 
me aspernere." sperabat antem, sic se cum domo sua libertatem cou- 


202 GEORGII PHRANTZAE 


H * - , - ₪ , P - - 

χαὶ μετὰ TOU οἴκου αὐτοῦ: ἀπελογίσατο δὲ αὐτῷ ὃ ἀμηρᾶς 
, ד‎ ^ ' t 

xai εἶπεν “ὦ ἡμικύων καὶ ἀπάνϑρωπε μηχανορράφε xai πο- 
- - ד‎ , - 

λύτροπε, τοσοῦτον πλοῦτον εἶχες xai ovx ἐβοήϑησας τῷ pa- 

ἜΡΩΣ ὕω τ 2 ᾿Ξ ura 

σιλεῖ τῷ αὐϑέντη σου καὶ τῇ πόλει τῇ πατρίδι cov; νῦν δὲ 

. L 4 Li à % , 

, ' ái : 2 pur 
μετὰ τοιούτων πονηριῶν καὶ παγουργιῶν ἃς οἶδας ποιεῖν xai 5 
, » ', Li € *, , ' 
πράττειν ἐκ YEOTETOC, βούλῃ ὑποσκελίσαι κἀμέ, καὶ φύγῃς 
E : : 8 ς : 
τοῦ. πρέποντός σοι; εἰπέ μοι, ὦ ἀσεβῆ, τίς ὃ χαρίσας μοι τὸν 
πλοῦτον τὸν σὸν xai τὴν πόλιν ταύτην εἰς χεῖράς μου ;" λέ- 
εἰ αὐτῷ ὃ Νοταρᾶς “ὃ ϑεός. ὃ δὲ ἀμηρᾶς εἶπεν αὐτῷ 

y t eas 6. unoac 0 
«c ^ € * - , , εὐ Y , € . 
ἐπεὶ 0 0506 ταῦτά μοι ἐχαρίσατο καὶ σὲ καὶ πάντας 0 
τὰς χεῖράς μου δούλους ἔδωσε, τί σὺ λέγεις, πονηρέ, xai 
φλυαρεῖς | πῶς οὐκ ἐστειλάς μοι αὐτὰ πρὶν τὴν μάχην χινή- 
co xaJ ὑμῶν ἢ πρὶν τὴν πόλιν γικήσω, ἵνα ὀφείλω σοι τὴν 
χάριν καὶ τὴν ἀνταμοιβήν; νῦν οὖν οὐχ & σὺ ὃ χαρίσας μοι 
L4 3 / 5 , }} ^ 5% ₪ - - JU M 
ταῦτα, ἀλλὰ ὃ Sog." καὶ εὐϑὺς ὥρισε τοῖς δημίοις ἵνα εἰς i5 
φυλακὴν βάλωσιν αὐτὸν καὶ ἀσφαλῶς τηρῶσι. τῇ δὲ ἐπαύριον 
προστάξας rveyxav πάλιν αὐτὸν ἔμπροσϑεν τοῦ βήματος αὐτοῦ" 
ΓΝ, - €» H ,בי י‎ - - e 
"xai λέγει αὐτῷ " ἐπεὲ ovx ἠἡϑέλησας βοηϑῆσαι τῷ βασιλεῖ xai 
τῇ πατρίδι σου uer τοσούτου ϑησαυροῦ ἀναριϑμήτου ὃν εἶχες, 
. M ^ . , u י‎ , - 
καὶ διὰ τέ οὐκ ἐβούλευσας τὸν βασιλέα, ὅτε ἐμήνυσα αὐτῷ ἵνα χο 
, ν 4 , » 
μιετ᾽ εἰρήνης καὶ ἀγάπης μοι δώσῃ τὴν πόλιν xai ἄλλον ἀντ’ 
αὐτῆς τόπον δώσω μετ᾽ ἀγάπης καὶ φιλίας, ἵνα μὴ τοσοῦτοι 
, ד * * € ^ - , כ‎ 
φόνοι ἀναμέσον ἡμῶν ytvioovrat; ὃ δὲ ἀποχριϑεὶς εἶπεν 


secuturum esse. at respondit ameras "heu te semicanem, hominem 
immanem, veleratorem et fraudulentum, qui tantas opes posse- 
deris, nec succurreris domino tuo, imperatori, nec huic urbi, pa- 
triae tuae! nunc vero cum istis nequitiis et fraudibus, quibus de- 
ditus fuisti a pueritia, me quoque supplantare et poenam effugere 
studes? dic mihi, sceleste, quis est, qui in manus meas tradidit di- 
yitias tnas et hanc urbem?" respondit Notaras "deus" tum ameras 
"quodsi deus haec mihi donavit, atque te et reliquos in manus meas 
dedidit, quid tu, nequam, ais et nugaris? cur mihi haec non ante mi- 
sisti, quam bellum contra vos commoverem aut urbem caperem, ut 
tibi gratias 6% remunerationem deberem? nunc enim non tu haec 
mihi largiris, sed deus." ita statim mandavit lictoribus, ut eum in 
carcerem coniicerent et diligenter custodirent. postridie eum rursus 
coram se adduci iussit et his verbis compellavit "quandoquidem im- 
peratori et patriae tuae ditissimo hoc thesauro, quem habebas, opi- 
tulari noluisti, cur imperatori non suasisti, quum talem ego ei condi- 
tionem proposuissem, ut pacifice et ultro urbem mibi daret , ego illi 
alium locum cum benevolentia et amicitia restituerem, ne tantae in- 
ter nos caedes fierent?" respondit ille "huius rei non ego culpam 


LIB. HI. CAP. IX. 293 


αὐτῷ “ ἐγὼ αἴτιος ovy ὕπάρχω εἰς τὴν αὐτὴν ὑπόϑεσιν, ἀλλ᾽ 
τῶν τον ἐπ ἐν z / 2 Sun 
oL 'Evezoi xai oi ἐν τῷ Γαλατᾷ, ob ἔτασσον τῷ βασιλεῖ iva 
στόλον καὶ στρατὸν εἰς βοήϑειαν αὐτῷ στείλωσιν." ὁ δὲ ἀμη- 
-— {ε- . 0 » 0 ec 0 H , . “ * 
ρᾶς “πολλὰ οἶδας" λέγει “ψεύδους ἐφευρήματα" τὰ γῦν δὲ 
5 χαιρὸς ψεύδους οὐκ ἔστιν ἵνα βοηϑήσῃ σοι." καὶ προστάξας 
ἘΞ τοὶ של ו‎ o Ar. : á 
ini τὴν αὔριον ἐπὶ τὴν τοῦ 590) λύφου ἀγορὰν πρῶτον κα- 
τενώπιον αὐτοῦ ϑανατώσωσι τοὺς δύο υἱοὺς αὐτοῦ, οὕς ποτε 
» - ₪ ₪ ^ - E - ^. 
ἥτει τῷ βασιλεῖ ἵνα τὸν ἕνα αὐτῶν τιμήσῃ τῷ τοῦ μεγάλου 
: , pe 2 , 
κοντοσταύλου ἀξιώματι καὶ τὸν ἕτερον τῷ τοῦ μεγάλου Àoyo- 
, 1 M , AN ^ 
109érov, εἶτα καὶ αὐτὸν ϑανατώσωσιν, ὡς καὶ ἐγένετο" xai 
e * - - - - , ΕΣ 5 
οὕτω τὼ τοῦ “ουχᾶ τοῦ Νοταρᾷ πέρας ἔλαβον. εἶτα ngoo- 
τάξας μετὰ ταῦτα ἐθανάτωσε πολλοὺς εὐγενεῖς ἄρχοντας, 
, - - » . 5 - * , 
τὸν τῶν Ἑνετῶν ἄγγαρον xai τὸν υἱὸν αὐτοῦ, τὸν ἀστάνδην 
τῆς Καταλονίας καὶ τοὺς δύο υἱοὺς αὐτοῦ. εἶτα ἤϑελεν 06- 
ιϑ γατῶσαι καὶ τὸν Κονταρῖνον καὶ ἑτέρους εὐγενεῖς τῶν 'Eve- 
- Lu , 284 ^» ΓΕ 7X, , ^ 
τῶν, οἱ χρήματα δώσαντες καὶ ἐπαγγειλάμενοι τῷ Σογὰν una- 
σιᾷ τοῦ LZ» ἐχαρίσϑησαν. καὶ στείλας ἐν τῷ Γαλατᾷ καὶ 
Sl , ב‎ B - 0 
πολλοὺς πιάσας ἐθανάτωσε, xai πᾶσα ἡ αὐτοῖς ἐπαγγελία ἣν 
ἐπηγγείλατο εἰς οὐδὲν ἐλογίοϑη, ἀλλὰ καὶ αὐτοὺς ὑποτελεῖς 
e p! 1 , ו‎ - D , , » 
λοώρισεν εἶναι, τὸν 08 ᾿Αλὲ μπασιῶν στείλας ἀπέκλεισεν ἐν 
, ^ י‎ 4 , 
πύργῳ τινί, καὶ μετὰ ὀλίγας ἡμέρας xai αὐτὸν ἐθανάτωσε, 
e , » » * ^ - 
δι᾿ ἣν αἰτίαν εἴπομεν, ἤγουν διὰ τὸ λέγειν αὐτὸν τοῦ μὴ 


6. ἐπὶ τοῦ Ξηρολόφου P 8. ἵνα om P τιμῆσαι τὸ T. μ- X. 
ἀξίωμα καὶ τὸν ἕτερον λογοϑέτην P 13. ἀστάντην P 20. 
&Àj πασιᾶν P 


sustineo, sed Veneti 6% Galataei, qui imperatori promittebant, se 
classem et copias ei auxilio missuros." rursus ameras "multa," inquit, 
"fingere ads jr didicisti. verum nunc tempus non est mendaciis 
tibi consulendi." praecepit deinde, ut sequenti die in foro collis aridi 
quod dicitur prius coram ipso duo filii eius trucidarentur, de quibus 
Olim rogaverat, ut imperator alterum magni contostauli, alterum ma- 
gni logothetae dignitate honestaret: deinde trucidaretur ipse: id quod 
ita factum est. hunc igitur finem res Lucae Notarae habuerunt. de- 
inde ameras multos generosos viros principes interfici iussit, velut 
Venetorum stationarium et filium eius, magistrum cursus publici Ca- 
telanorum cum duobus filiis. mox etiam Contarinum et alios nobiles 
Venetos occidi voluit, qui tamen, pecunia data et promissa Sogan 
basiae, vitam impetrarunt. at vero Galatam misit et multos ibi com- 
prehensos trucidavit, nec quidquam iam meminerat, quam jis con- 
ditionem promisisset, sed illos quoque sibi stipendiarios esse voluit. 
Ali basiam in turrim inclusum, post paucos dies interemit, propter 
causam a nobis significatam, quod suaserat, ne bellum adversus ur- 


faa ΨῈ: 


294 GEORGII PHRANTZAE 


ἐγεῖραι μάχην κατὰ τῆς πόλεως, ἵνα μὴ οἱ τῶν ἑσπερίων ₪0- 
ϑένται Χριστιανοὶ συναχϑῶσιν ἐπὲ τὸ αὐτὸ καὶ τῆς Εὐρώπης 
αὐτοὺς διώξωσι καὶ τὰ ἑξῆς, ὡς προγέγραπται. ὃ ϑάνατος 
οὖν αὐτοῦ λύπην ἀμέτρητον παντὶ τῷ στρατῷ τοῦ ἀμηρᾶ ἐνέ- 
δωχε διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν ὑπὸ πάντων φιλούμενον καὶ 5 
πάντα καλῶς τὸν ἀμηρᾶν συμβουλεύοντα. 

10. 480 ᾿᾿δὰμ ἕως τοῦ κατακλυσμοῦ γίνεται ἔτη βομβ', 
χαὶ ἀπὸ τοῦ κατακλυσμοῦ 5 foc τῆς πυργοποιίας ἔτη 9 , καὶ ἀπὸ 
τῆς πυργοποιίας ἕως τῆς ἐλεύσεως τοῦ 490006 sig Χαναὰν 
γῆν, ἐξ ἧς καὶ τῶν Ἑλληνικῶν ϑεῶν λαμβάνουσιν ὠρχὴν τὰ τὸ 
ὀνόματα, εἰσὶν ἔτη χις. καὶ ἀπὸ τοῦ ““βραὰμ ἕως Ῥώμου 
καὶ Ῥωμύλου ἔτη ατμβ΄, καὶ ἀπὸ τοῦ Ῥώμου xai ἹΡωμύλου 
ἕως “Ιὐγούστου Καίσαρος ἔτη ψπῖ, καὶ ὠπὸ τοῦ עסצטטס/40.‎ 
Καίσαρος ἕως τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου Φλαβίου τοῦ τρισ- 
ολβίου καὶ ἀοιδίμου τε καὶ ἀειμνήστου, τοῦ μεταϑέσαντος 15 
τὰ βασίλεια ὠπὸ τῆς παλαιᾶς Ρώμης εἰς Κωνσταντινούτιολιν 
τὴν ποτε Βυζάντιον, ἣν αὐτὸς ἀνῳχοδόμησε καὶ νέαν Ῥώμην 
εὀνύμασεν, εἰσὶν ἔτη vÀB. καὶ ἀπὸ Κωνσταντίνου Φλαβίου 
τοῦ Χλωροῦ ἕως Ἡρακλείου τοῦ μεγάλου irn v6, ἐν οἷς χρό- 
γοις ἣν x«i ὃ τρισχατάρατος καὶ ψευδοπροφήτης ωώμεϑ, χο 
6 ἀπόγονος τοῦ Ἰσμαήλ, ὃς ὑπῆρχεν ἐκ τῆς τοῦ Κηδὰρ φυ- 
λῆς τοῦ πρωτοιύκου υἱοῦ ἸΙσμαήλ. Νίζαρος γὰρ ὃ τοῦ Κη- 


). ἐγερϑῆναι P 7. 10] ἀπαρίϑμησις τῶν ἐτῶν ἀπὸ 8 
ἔχρε τῆς ἁλώσεως τῆς πόλεως χαὶ ἄλλων τινῶν περὲ τοῦ 3106- 


μεϑ. ΜΡ εἰσὶν ἔτη Bouy" Ρ ι3. ψχε P ig. zx P 


bem susciperetur, ut. occidentales principes Christiani ne coniungeren- 
tur ea occasione et se ex Europa eiicerent, et quae alia supra com- 
'nemoravimus. eius mors ingentem luctum exercitui universo amerae 
attulit, quoniam ab omnibus diligebatur et praeclara semper consilia 
amerae dederat. 

10. Ab Adamo ad diluvium anni sunt 2242, a diluvio ad ex- 
slructam turrim anni 500, ab exstructa turri ad Abrahami in Chanaan 
adventum, ex qua terra Graecorum deorum nomina originem ducunt, 
anni 6:16; ab Abrahamo ad Romulum et Remum anni 1342, a Ro- 
mulo ad Augustum Caesarem anni 787, ab Augusto Caesare ad ma- 
gnum Flavium Constantinum, ter beatum, venerandum et aeternae 
memoriae imperatorem, qui a velere Roma imerpii sedem Cpolim, 
quam, olim Byzantium dictam, ipse instauratam novam Romam ap- 
pellavit, anni 332; a Flavio Constantino Chloro aad Heraclium ma- 
gnum anni 305; quo quidem tempore vixit ter exsecrandus pseudo- 
propheta Mohametes, e posteris Ismaelis, e tribu Cedar, qui filius 


LIB. HI. CAP. X. 295 


δὰρ ἀπόγονος ἐγέννησεν υἱοὺς δύο, ע0ס10806‎ xai ῬῬαβίαν, 6 
δὲ Πόβδαρος Κούσαρον καὶ Kairov καὶ Θεμίνην καὶ ᾿Ασα- 
δον, ὃ δὲ Κούσαρος τὸν ᾿αΙβεδουλᾶν, ὃ δὲ 110500006 τὸν 
ψευδοπροφήτην καὶ ἀντίχριστον (1000050. γεννηϑεὶς δὲ καὶ 
5 ὠνατραφεὶς πενίᾳ ovid» καὶ κτηνοτρόφος ὧν καὶ μάλιστα σε- 
ληνιαζόμενος, φωτισϑεὶς τὰ τοῦ σκύτους παρὰ τοῦ πατρὸς 
αὐτοῦ τοῦ Σατανᾶ, ἐκατώρϑωσεν ἃ ἕτεροι πολλοὶ συνέγραψαν, 
περὶ ὧν οὐχ ἔστιν ἡμῖν ἀναγκαῖον διηγεῖσϑαι. πλὴν ὀλίγων B 
τινῶν ἐκ τῶν αὐτοῦ μιαρῶν ἔργων xai πονηρῶν μνείαν nouj- 
ἰοσωμεν. οὗτος ὃ παμμίαρος ἐκ τῶν Ἐϑρίβου ὀρέων ὥρμητο, 
xai πρῶτον μὲν δοῦλος ὑπάρχων τινὲ γυναικὶ χήρᾳ καὶ Óuo- 
φύλῳ αὑτοῦ, πλουσίᾳ πάνυ, ὀνόματι Χαδιχᾶ: ὃς μετὰ τῆς 
πονηρίας καὶ πανουργίας αὑτοῦ τὴν ἑαυτοῦ κυρίαν εἰς γυναῖ- 
xu ἔλαβεν, καὶ δαιμόνια ἔχων καὶ πίπτων καὶ τρέμων xai 
15 ἀφρίζων αὐτὸς τὸ πάϑος μετεσχημάτιζεν, ὅπως μὴ αἰσχύνη- 
ται ἡ γυνὴ καὶ κυρία αὑτοῦ, μεμφομένη αὐτὸν πῶς συνεζεύ- 
X95 τοιούτῳ πένητι καὶ δαιμονήτῃ. τὸν ἄγγελον Γαβριὴλ 
ἔλεγεν ὅτι ἑώρα λέγοντα αὐτῷ τὰ μέλλοντα συμβαίνειν ἐν τῷ 
xÓcuq καὶ ἀποκαλύπτοντα, ὡς ἔϑος ἐστὶ πᾶσι τοῖς μοναχοῖς 
20xaí προφήταις" ἐκ τοῦ φύβου ἐξίστατο καὶ ἐδειλίαᾳ. ἣν 8 
τις ψευδαββᾶς ὀνόματι Σέργιος, διὰ κακοπιστίαν ἐκ τῆς Κων- 
σταντινουπύλεως ἐξόριστος, καὶ φίλος ὧν τῷ Πωάμεϑ'" ὃν 


i. Μούϑαλον P .ב‎ Moíd«poc P 5. xai μάλιστα om P 
10. ἐϑριβόλων P 17. ϑαιμογεῶνγτε Ρ 21. ᾿ἡλεξαγνδρείας P 


primogenitus Ismaelis fuit. Nizarus enim, unus e posteris Cedar, 
filios duos genuit, Mobdarum et Rhabiam, Mobdarus Cusarum, Cai- 
tum, Theminen et Asadum, Cusarus Abedulam, Abedulas pseudo- 
prophetam et antichristum Mohametem. is in egestate natus et edu- 
catus, adeoque pecuarius et quam maxime lunaticus, quae iunova- 
verit, tenebris sibi a patre Satana illustratis, alii multi conscripse- 
runt, ut nos de iis dicere nihil attineat. sed tamen pauca aliqua e 
scelestis et pravis facinoribus eius commemorabimus. e montibus 
Ethribi igitur profectus scelestissimus iste homo, primum servus fuit 
viduae alicuius tribulis, feminae ditissimae, nomine Chadichae ; sed 
mox, qua erat pravitate eL versutia, heram uxorem duxit, atque, 
morbo comitiali correptus, caducus, tremebuudus et ore spumans, 
ipse ita moderabatur morbum, ut eum non aegre ferret axor et hera, 
neve conquereretur, quod homini egeno et lunatico coniugio iun- 
vta esset. Gabrielem angelum videre se aiebat, dicentem 8121 et ape- 
rientem, quae futura essent in mundo, quemadmodum monachis et 
prophetis mos est: atque prae timore sui impos erat ac stupebat. 
erat porro pseudabbas quidam, Sergius nomine, propter fidei pravi- 


296 GEORGII PIIRANTZAE 


4 ἸΠωάμεϑ' ἐπαρεκάλει τῇ αὑτοῦ χυρίᾳ τῇ καὶ γυναικὶ ταῦτα 
λέγειν καὶ βεβαιώνειν, καὶ παραινεῖν ἵνα μὴ λυπῆται ἀλλ᾽ 
ἵνα χαίρῃ. ἡ δὲ γυνὴ ἐπίστευε τῷ ψευδαββᾷ πλεῖον ἢ τῷ 
ἀνδρί. διὰ τοῦτο λέγουσι καὶ οἱ πάντες ὅτι 6/1006 ὥρισε 
τοὺς μοναχοὺς πάντας ἀτελεῖς εἶναι xai ἀφορολογήτους διὰ 5 
τὴν τοῦ ψευδαββὰ Σεργίου φιλίαν, καὶ οὕτως παρήγγειλεν. 
ἔλεγεν οὖν ταῖς γυναιξὶν αὐτὴ ὅτι Ó ἀνὴρ αὐτῆς προφήτης 
ἐστίν. καὶ παρὰ τῶν γυναικῶν εἰς τοὺς ἄνδρας αὐτῶν κη- 
ουχϑείς, καὶ οὕτως ἐν τῷ κόσμῳ παρὰ τῶν ἀφρόνων ὃ ψευ- 
δοπροφήτης ὠνόμασται, καὶ ἕως τοῦ νῦν τὸ αὐτὸ μέγα ψεῦ- τὸ 
δὸς παρὰ τῶν Ἰσμαηλιτῶν ἄδεται. ἀποθανούσης δὲ τῆς yv- 
γαιχὸς αὐτοῦ κληρονόμος τοῦ βίον καὶ πλούτου τοῦ τοσούτου 
αὐτῆς γενόμενος, φύλαρχος τῶν Ἰσμαηλιτῶν τῶν ἐκεῖ ἐχρημάτι- 
ζεν. εἶτα ἐρχόμενος ὃ βασιλεὺς Ἡ ράκλειος τῷ τότε καιρῷ 
ἐκ τῆς Περσίδος μετὰ νίκης μεγάλης, καὶ ϑέλων περᾶσαι 15 
πλησίον ὡσεὶ ἡμερῶν τινῶν 000» ἐν ἐκείνοις τοῖς μέρεσιν 
ἔνϑα διέτριβε καὶ κατῴκει ὃ ἀλιτήροις, ὡς ἤχουσε τοῦτο 6 
πονηρός, πρόεισιν εἰς προσκύνησιν καὶ προὔπάντησιν τῷ βα- 
σιλεῖ μετὰ δώρων πολυτίμων πολλῶν ἀξίων βασιλεῦσι καί 
τινων οὐκ ὀλίγων ἐκ τῆς αὐτῆς φυλῆς. ἐδέξατο οὖν αὐτὸν 0 
βασιλεὺς διὰ τὴν ὑποταγὴν καὶ μεγάλην δουλοσύνην ἣν ἔδει- 
$e* xad χώραν αἰτήσας τῷ βασιλεῖ εἰς κατοίκησιν, καὶ ἐδω- 
ρήσατο ὃ βασιλεὺς μετὰ γράμματος βασιλικοῦ, -ἀγαζωσάμε- 


tatem Cpoli exsul οὐ Mohameti familiaris: hunc ille adhibebat, ut he- 
rae et coniugi suae diceret, commendaret et persuaderet, ne tristare- 
tur, imo potius gauderet: habebatque mulier pseudabbati maiorem, 
quam marito fidem. qua de re omnes affirmant, Mohametem propter 
pseudabbatis Sergii amicitiam constituisse, ₪5 cuncti monachi immu- 
nes essent: quod sane imperavit. mox Mohametis coniux mulieribus 
persuasit, maritum suum prophetam esse; atque a feminis Mohame- 
tes maritis commendatus, postremo per orbem terrarum ab insciis eo 
nomine appellatus est, et ingens id mendacium hodieque ab Ismae- 
litis decantatur. uxore mortua, tantarum opum et divitiarum heres 
factus, Ismaelitarum suae regionis dux evasit. illo tempore rediens e 
Persis post magnam victoriam imperator Heraclius, aliquot dierum 
itinere ad ea loca procedere dole in quibus nefarius iste versa- 
batur et habitabat. quod ubi audivit nebulo, ad adorandum impe- 
ratorem cum aliis nonnullis tribus suae hominibus obviam ei profi- 
ciscilur, donis pretiosis et imperatore dignis onustus. excepit eum 
imperator propter inodestiam et obedientiam insignem, quam prae se 
tulit, et terram, quam habitabat, rogatus, donavit ei eam cum literis 
imperatoriis. itaque ille, inunitus iain scriplo imperaloris δὲ eiusdein 


LIB. IIl. CAP. XI. 297 


voc οὖν xai τὴν βασιλικὴν ἐξουσίαν xal εἰς τὴν φιλίαν ϑαρ- 
ρῶν xai πλέον ἐπαρϑεὶς τῇ διανοίᾳ εὐθὺς ἔϑετο xai προατά- 
γματα " καὶ τοὺς μὲν λόγοις ἀπατῶν, τοῖς δὲ μὴ πειϑομέ- 
γοις εὐχερῶς τὸ ξίφος ἀνατεινόμενος καὶ ὑποκλίνασϑαι τού- 
5rovg ἐχβιαζόμενος, ἄρχων τέλειος τῶν Σαρακηνῶν ἐγένετο. 
xai μετ᾽ ὀλίγον τινὰ καιρὸν εὐχαιρίαν εὑρὼν διὰ τὸ τοὺς 
βασιλεῖς περισπωμένους ὑπάρχειν ἐν πολέμοις τῆς Ἰταλίας, 
τὴν αἵρεσιν αὑτοῦ ἐπαρρησιάσατο, ἣν εἶχεν ὑποχεκρυμμένην 
χρόνους ἱκανούς, καὶ νομοϑέτης αὐτῶν καὶ διδώσκαλος ἐγέ- 
lovero* καὶ τὰ ἐν τῷ xogüv, τουτέστι τοῦ ἐχτεϑέντος παρ᾽ αὐὖ- 
τοῦ νόμου, κεφάλαια ποιήσας, καὶ ἐν τέσσαρσι λόγοις ταῦ-. 
τὰ τὰ χεφάλαια διαμερίσας, αὐτοῖς ἐπαρέδωκεν. ἅ εἶσι 
ταῦτα. 
11. Ἐν τῷ πρώτῳ κεφαλαίῳ τοῦ πρώτου λόγου λέγει 00 
150: ὃ Πωάμεϑ' τῇ ὥρᾳ τῆς ἐπιληψίας, ἐν ἦ ἐχυλίετο ἀφρί- 
ζων, τὸν ἀρχάγγελον Γαβριὴλ ἐρχόμενον πρὸς αὐτὸν ἔλεγεν 
ὁρᾶν, ὡς εἴρηται. δεύτερον ὅτι συνεγρώψατο τὸ βιβλίον, 
"doaflorü κορὰν ὀνομάσας, ὃ λέγεται Ἑλληνιστὲ νόμος ϑεοῦ 
σωτήριος. τρίτον ὅτι προφήτην ϑεοῦ xai ἀπόστολον ἑαυτὸν 
λοἐχάλεσεν, τέταρτον ὅτε τὰ ΠΙωσαϊκὰ πάντα 10 τε ψαλτήριον 
xai τὰ προφητικὰ δίκαια καὶ ἅγια καὶ ἀληϑῆ ὠνόμασε, κατ᾽ 
ἐξαίρετον δὲ τῶν ἄλλων τὸ εὐαγγέλιον ἅγιον καὶ δίκαιον xad 


14. 11] περὲ τῶν ἐν τῷ τοῦ 3100060 κορὰν κεφαλαίων, καὶ τέ 
ἐν αὐτοῖς περιέχει. τιρῶτον μὲν ἐν τῷ πρώτῳ λόγῳ xci ἐν τῷ 
φσιρώτῳ κεφαλαίῳ. λόγος c. MP ἐν μὲν τῷ πιρώτῳ λόγῳ τά-- 
δὲ" χεφράλιμον πρῶτον. P 15. ἐπιπλήξεως Ρ 19. ὅτε om P 


fisus amicitia, et magis etiam elatus consilii versutia, statim. edicta 
constituit, atque alios verbis decipiens, alios, qui non facile obedi- 
rent, stricto gladio et vi redigens ad obsequium, summus dux Sara- 
cenorum evasit. mox opportunitatem nactus, quum imperatores bellis 
in Italia distinerentur, consilium suum, aliquamdiu prudenter cela- 
tum, libere professus est et eorum legislator et praeceptor exstitit, 
atque tradidit iis coranem h. e. legem ab ipso constitutam, in capita 
distributum , capita ea quatuor libris complexus: quae capita haec 
sunt. 

11. Capite libri 1. legitur, Mohametem dicere, epilepsia correptum, 
qua volvebatur spumanti ore, se vidisse Gabrielem archangelum ad 
se accedentem : sicut supra commemoravimus. 2. conscripsisse Moha- 
metem hunc librum, quem arabice coranem appellat, quod graece 
est lex dei salvatrix. 3. prophetam dei et apostolum se appellat. 4. 
Mosaica *omnia, deinde psalterium et prophetica iusta, sancta eL vera 
esse dicil, prae ceteris vero evangelium sanctum, iustum, probum, ve- 


298 GEORGII PHRANTZAE 


εὐϑὲς καὶ ἀληϑινὸν καὶ τέλειον ἀπεφήνατο, ὥστε xal ἐν τῷ 
κειξαλαίῳ τοῦ Ἰωνᾶ ϑεοῦ ὑπομνήσεις ταῦτα ὠνόμασε. πέμ- 
עסזה‎ ὅτι μὴ μόνον παρὰ τοῦ Πῆήωάμεϑ ἐξετέϑη ὃ νόμος ἀλλὰ 
καὶ παρ’ ἑτέρων. ἕχτον ὅτι 6 παρὰ τοῦ Πῆωάμεϑ᾽ ἐχτεϑεὶς 
γόμος στόματι πρὸς οὐς ἐξετέθη παρὰ τοῦ δαίμονος. ξβδο- 5 
μὸν ὅτε εἷς χαλιφᾶς τὸ ἀξίωμα, τουτέστιν ἄχρος διδάσκαλος, 
ἐγένετο Χριστιανός. ὕγδοον ὅτε ὃ 10000660 ἐντυχὼν αἱρετι- 
κοῖς τισὶ Νεστοριανοῖς καὶ ᾿“ρειανοῖς, ἀλλὰ δὴ )שא‎ 6 
τισί, τὴν τούτων κακίαν ἐσώρευσεν. ἔννατον ὅτε μεγαλορρη- 
μόνως περὲ αὑτοῦ ἔλεγεν ὡς εἰ πάντες ἄνϑρωποι συγαχϑεῖεν τὸ 
xai πάντα τὰ πνεύματα xai πάντες οἱ ἄγγελοι, οὐκ ày δύ- 
γαιντὸ ποιῆσαι τοιοῦτο xopgav ὡς ἐγώ. δέκατον ὅτι ἐν τῷ 
νωτέρῳ μέρει ἤγουν ἐν τοῖς δεξιοῖς μέρεσι τοῦ δεσποτικοῦ 
ϑούνου ἔστι γεγραμμένον τὸ τοῦ ωάμεϑ' ὄνομα. ἑνδέκατον 
ὅτι οὐκ 5À9s διὰ ϑαυμάτων ἀλλὰ διὰ ξίφους δοῦναι τὸν νό- 15 
μον, καὶ τοῖς μὴ πειϑομένοις αὐτῷ ϑάνατος ἔσται 5j τιμωρία 

ἢ φόρους διδόναι. δωδέκατον ὅτι ὃ Νῶε xai "40000, ἀλλὰ 
9j xai οἱ ἀπόστολοι τοῦ αὐτοῦ δόγματος, φησιν, ἦσαν οὗπερ 
οὗτος ἐξέϑετο ὕστερον. 

Τυῦ δευτέρου λόγου χεφάλαιά εἶσι ταῦτα. πρῶτον ὅτι τὰ ἐν 20 
ταῖς Π]ωσαϊκαῖς παραδύσεσι τοῖς προφήταις τε καὶ τῷ ψαλτηρίῳ 
καὶ τῷ εὐαγγελίῳ γεγραμμένα ἅγια xat δίκαια καὶ ἀπὸ ϑεοῦ δε- 
δομένα καλεῖ, στέργει τε καὶ φυλάσσει αὐτώ, καὶ οὐδ᾽ ὕλως εἰ- 


ἀγερώ P 19. ἔϑετο P 23. οὐδὲν P‏ .3ו 


rum et perfectum appellat, adeo nt in capite Ionae haec nominarit 
commentarios dei. 5. non solum a Mohamete, sed etiam ab aliis le- 
gem constitutam esse. 6.a Mohamete constitutam legem ore ad au- 
rein enunliatam esse a daemone. 7. unum Chalipham h.e. eximium 
magistrum faisse Christianum. 8. Mohametem, quum in haereticos 
quosdam Nestorianos et Arianos, imo et Iudaeos aliquot incidisset, 
horum coacervasse pravilatem. 9. magnifice de se praedicat, omnes 
homines, omnes spiritus, omnes angelos coniunctim non posse talem 
librum componere, qualem composuerit ipse. 10. in parte superiori, 
a dextra throni domini, scriptum esse nomen Mohametis. 11. ve- 
nisse eum, non miraculis, sed gladio legem constitutum, et qui non 
parerent sibi, iis capitis aut pendendi tributi poenam fore. 12. Noa- 
chum et Abrahamum, «quin etiam apostolos eandem doctrinam secu- 
los esse, quam ipse postea docnerit. 

Libri secundi capita haec sunt. 1. in Mosaicis libris, propheti- 
cis, psalterio et evangelio scripta eum sancla, iusta el a deo imper- 
tita appellare, observare et venerari, nec omnino esse ipsius asseclas, 


LIB. וז‎ CAP. XI. 299 


civ οἱ τούτου ὠκόλουϑοι, εἰ μὴ ταῦτα πληρώσοιεν. δεύτερον 
ὅτι εἰς ἑβδομήκοντα πρὸς ταῖς τρισὲ μοίρας μέλλουσι σχισϑῆ- 
vat οἱ τῷ νόμῳ αὐτοῦ ἀκολουϑήσαντες, καὶ ἡ μὲν μία xai 
μόνη ἐκ τούτων σωϑῆσεται, αἱ δὲ ἄλλαι τῷ πυρὲ παραδοθή- 
δσονται. τρίτον ὅτε εἰ μὴ παρὰ ϑεοῦ ἣν τὸ κορών, πολλαὲ 
ἐναντιότητες εὑρίσκοντο ἐν αὐτῷ. τέταρτον ὅτι μετὰ τοῦ Γα- 
βριὴλ ἀνελϑεῖν λέγει εἰς τὸν οὐρανόν, καὶ ἐντυχεῖν ἀγγέλῳ 
μυριάκις μείζονι παντὸς τοῦ טסון00א‎ | ϑρηνοῦντι τὰς αὑτοῦ 
ἁμαρτίας, καὶ τυχεῖν παρὰ τοῦ ϑεοῦ συγγνώμης δι’ αὐτοῦ. 
סו‎ πέμπτον ὅτε τέλος καὶ σφραγὶς τῶν προφητῶν ἐστὶν οὗτος. 
ἕκτον ὅτε ἁρπαγὼς καὶ φόνους κωλυεὶ καὶ ἐπιορκίας, xai πά- 
Aw ταῦτα ἐνδίδωσιν. ἔβδομον ὅτι ὃ ϑεὸς ἐνέδωκε τούτῳ 
ἐπιορκῆσαι. ὕγδοον ὅτι διαλεγόμενος αὐτῷ ὃ ϑεὸς εἶπεν ὡς 
παιδιᾶς χάριν ἐποίησε τὸν κύσμον. ἔννατον ὅτι ἐν τῷ κεφαλαίῳ 
15 τῷ λεγομένῳ IMnaxagá, ὅπερ ἑρμηνεύεται δάμαλις, λέγει ὡς οἱ 
Ἰουδαῖοι καὶ οἱ Χριστιανοὶ σωϑῆναι μέλλουσιν" ἐν δὲ τῷ κε- 
φαλαίῳ τῷ ᾿Αμρὰμ αὖϑίς φησιν ὅτι οὐδεὶς δύναται σωϑῆναι 
ἄνευ τῶν ἐν τῷ νόμῳ τῶν Ἰσμαηλιτῶν. δέκατον ὅτι πρὸ 
αὐτοῦ οὐ δύναταί τις εἰσελϑεῖν εἰς τὸν παράδεισον" καὶ av- 
χοϑίς φησιν ὅτι ἔδειξεν αὐτῷ ὃ ϑεὸς γυναῖκάς τε χαὶ ἄνδρας 
πολλοὺς εἰσελθόντας πρὸ αὐτοῦ tig τὸν παράδεισον. ἑνδέκα- 
τὸν ὅτι ὃ ϑεὸς μετὰ τὴν ἀνάστασιν οἴχους περικαλλεῖς x«i 
λουτρὰ καὶ παραδείσους καὶ γυναῖχας πολλὰς ὑπισχνεῖται δοῦ- 
vat τοῖς τῷ τοῦ Π]ωάμεϑ' νόμῳ ἀκολουϑοῦσιν. δωδέκατον ὕτε 


12. τούτῳ om P 15. χαμπαρῶ M , χαμπαριὰ P: corr Alterus 
21. εἰσελϑόντε P, omissis πρὸ αὐτοῦ 


nisi qui illa colerent. 2. in septuaginta tres sectas discessuros esse 
legis suae asseclas, quarum una salva foret, reliquae igni tradendae. 
3. nisi a deo impertitus esset coran, multa in eo inventum iri, 4886 
sibi repugnarent. 4. Mohametem cum Gabriele in coelum ascendisse 
et in angelum decies millies maiorem, quam universus mundus sit, 
εἰ peccata sua deplorantem incidisse, qui per ipsum veniam a deo 
impetrarit. 5. Mohametem perfectionem et sigillum prophetarum esse. 
6. eum rapinas et caedes et periuria nunc improbare, nuuc probare. 7. 
deum ei permisisse, ut periuraret. 8. deum ei colloquentem dixisse, animi 
causa se mundum condidisse. 9. in capite quod dicitur Bacara h. e. 
cerva dicit, Iudaeos et Christianos salvos fore, iu capile autem, quod 
Abrahamus inscribitur, quemquam salvari posse negat, nisi qui Ismae- 
litarum legem sequatur. 10. ante ipsum neminem posse intrare para- 
disum. 1:1. deum domos pulcherrimas , lavacra, hortos et feminas 
peemultas post resurrectionem iis daturum esse, qui legem Mohametis 


3oo GEORGII PHRANTZAE 


ἐν τῷ κεφαλαίῳ τῷ 2₪0 φησιν ὡς οἱ uiv ἄγγελοι ἐκ πυρὸς 
ἐδημιουργήϑησαν, οἱ δὲ ἄνθρωποι ἐκ χούς. δέκατον τρίτον 
ὅτε ἐν τῷ κεφαλαίῳ τῷ Νεμελέ, ὅπερ ἑρμηνεύεται μυῖα, quai 
περὶ τοῦ Σολομῶντος καὶ τῶν μυιῶν ψεῦδός τι εὔηϑες, ὅπερ 
xa( φησι. δέκατον τέταρτον ὅτι ἐν τῷ κεφαλαίῳ τῷ Ῥου- 5 
βεπᾷ φησὶ περὶ τοῦ Σολομῶντος καὶ τοῦ σκώληχος ὅμοίως 
τῷ ἀνωτέρῳ ψεύδει. δέκατον πέμπτον ὅτε ἐν τῷ βιβλίῳ τῶν 
διηγήσεων ἀποδίδωσι τὴν αἰτίαν δι’ ἣν ὃ οἶνος κεκώλυται 
αὐτοῖς. δέκατον ἕχτον ὅτι ὃ χτιστὸς οὐρανὸς οὗτος γέγονεν 
ἐκ καπνοῦ, ἡ δὲ ϑάλασσα ἐξ ὕρους τινὸς Κὰφ ὀνομαζομένου. τὸ 
δέκατον ἕβδομον ὅτι τὸν ἥλιον καὶ τὴν σελήνην σα φωτὸς 
xai δυνάμεώς φησι γενέσϑαι. δέκατον ὀγδόον ὅτι προσχλη- 
ϑέντος τούτου παρὰ τοῦ Γαβριὴλ ἀνελϑεῖν εἰς τὸν οὐρανὸν 
καὶ τοῦ ϑεοῦ ϑέντος τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπ᾽ αὐτῷ, καὶ τοσαύτης 
ψύξεως αἰσϑησιν λαβεῖν αὐτὸν ὡς διελϑεῖν ταύτην μέχρι xai 15 
γωτιαίου μυελοῦ. ἔννατον δέκατον ὅτι ἐν τῷ καφαλαίῳ τῷ 
Σαδ φησιν ὡς ἄγγελοι ὄντες οἱ δαίμονες xai προσταχϑέντες 
παρὰ τοῦ ϑεοῦ προσκυνῆσαι τὸν ᾿Αδὰμ οὐκ ἠϑέλησαν ποιῆσαι 
τοῦτο, χαϑὼς καὶ πάντες οἱ λοιποὶ ἄγγελοι προσεκύνησαν ₪0- 
τόν, καὶ διὰ τοῦτο ἐγένοντο δαίμονες. εἰκοστὸν' ὅτι ἀποδίδωσι χο 
τὴν αἰτίαν Óv ἣν κεχώλυται αὐτοῖς ἐσθίειν τὰ ὕεια κρέη. 
εἰκοστὸν πρῶτον ὅτι πρὸς τῷ τέλει τοῦ κύσμου ἀποχτενεῖ 6 
ϑεὸς πᾶσαν φύσιν ἀγγέλων καὶ ἀνθρώπων. εἰχοστὸν δεύτε- 
ρον ὅτι συνεγράψατο βιβλία δυοκαίδεχα χιλιάδας λόγους ἔχον- 


3. ὅτι om P 4. τὸ Ρ 5. 0006006 P 10. x&y P 18. 
τῷ P 22. τὸ τέλος P 24. βιβλίον P ἔχον P 


sequantur. :2. in capite Sad dicit, angelos ex igne, homines e pulvere 
factos esse. 13. in capite Nemele h. e. musca de Solomonte et muscis 
ridiculum quoddam mendacium narrat. τή. in capite Rhubepa de 
Solomonte et lumbrico mendacium priori simile tradit. 15. in libro 
narrationum rationem reddit, cur vino iis interdicatur. 16. conditum 
hoc coelum e fumo, mare e monte, cui nomen Caph, factum esse. 
17. solem et lunam eiusdem luminis et potentiae esse affirmat. 18. 
Mohametem a Gabriele arcessitum in coelum ascendisse et, manu 
sibi a deo imposita, tantum frigus duxisse, quod ad medullam dorsi 
penetrasset. 19. in capite Sad docet, daemones olim angelos fuisse, 
sed iussos ἃ deo Adamum adorare, noluisse id facere, sicut reliqui 
angeli omnes, 36 propterea daemones factos esse. 20. rationem ex- 
plicat, quare carne suina vesci non liceat. 21:.sub finem mundi deum 
omne genus humanum et angelicum extinctarum esse. 22. Mohame- 
lem scripsisse duodecies mille libros disputationibus mirabilibus ple- 


LIB. .וז‎ CAP. XI. 3o1 


τα ϑαυμαστούς, καὶ ἀπὸ τούτων oi μὲν τρισχίλιοι εἶσιν ἀλη- 
ϑεῖς οἱ δὲ ἕτεροι ψευδεῖς. εἰχοστὸν τρίτον ὅτε ἐν τῷ βιβλίῳ 67 
τῷ Κεραμάρ φησιν ὡς ἔσχισε τὴν σελήνην εἰς δύο τμήματα, 
καὶ τὸ μὲν ἥμισυ ἀπὸ τούτων εἰσῆλθεν εἰς τὸν χιτῶνα αὖ- 
5roj, τὸ δὲ ἕτερον ἥμισυ ἔπεσεν εἰς τὴν γῆν, καὶ αὖϑις ἀπο- 

, * [4 0 * , € ^ 

κατέστησεν αὐτὴν σῴαν. εἰχοοτὸν τέταρτον ὅτι ὃ ϑεὸς xai 
» » - , ' 
oi ἄγγελοι εὔχονται ὑπὲρ τοῦ Πωάμεϑ. εἰχοστὸν πέμπτον 
ὅτι ἐν τῷ κειραλαίῳ τῷ Ἐλμαϊδῶᾶ, ὅπερ ἑρμηνεύεται τρώπεζα, 
. 1 ^ Cy» , L * - * LED - n» 
μὴ εἶναι τοὺς "EBgaíovc xai τοὺς Χριστιανοὺς υἱοὺς 0600 ἢ 
10 φίλους διὰ τὸ παιδεύεσϑαι αὐτούς. 

Τὰ τοῦ τρίτου λόγου κεφάλαια εἰσι ταῦτα. πρῶτον ὅτι 
οὐκ ἔστι δυνατὸν τὸν ϑεὸν υἱὸν ἄνευ γυναικὸς ἔχειν. δεύ.- 
τερον ὅτι εἰ υἱὸν εἶχεν ὃ ϑεός, σχίσματα ἂν ἐγένοντο μέσον 
αὐτῶν. τρίτον ὅτι ἐν τῷ κεφαλαίῳ τῷ Ἐλνεσῶ, ὅπερ ἕρμη- 

15 γεύεται γυναῖχες, λύγον ϑεοῦ xai ψυχὴν ϑεοῦ xai πνοὴν ϑεοῦ 
λέγει εἶναι τὸν Χριστόν. τέταρτον ὅτι ἐκ τῆς παρϑένου ὅμο- 

E - ' - D ₪ , , 
λογεῖ γεγεννῆσθαι τὸν Χριστὸν ἄνευ ἀνδρός. πέμπτον ὅτε 
» m ' * Li 3 εν - , , 3 י‎ ᾿ 
ἀρνεῖται τὸ τὸν Χοιστὸν εἰναι υἱὸν ϑεοῦ καὶ 0609, ἀλλὰ xat 

. 0 ' * * , » LU - 

τὴν τούτου σάρχωσιν" ψιλὸν δὲ μόνον ἀνϑρωπον λέγει τοῦ- 

20:0» xarà τὸν Neorógiov, ἅγιον δὲ καὶ ὑπὲρ πάντας ἀνϑρώ- 
e e " " 1 " ' "»4* c 

πους. ἕχτον ὅτι μὴ ἐσταυρῶσθϑαι τὸν Χριστὸν, ἀλλ᾽ ἕτερον 

. € . * * * 6 ל e‏ , 2 נ י 

ἐκείνου. ἕβδομον ὅτε 6 9806 τὸν Χριστὸν πρὸς ἑαυτὸν‏ יצע 

προσεχαλέσατο εἰς τοὺς οὐρανούς, περὲ δὲ τὰ τέλη τοῦ κό- 

σμου μέλλει ἐλεύσεσϑαι xal ϑανατώσειν τὸν ἀντίχριστον, 

TI - H » 1 . , 3 » 
5ב‎ 0610 δὲ ταῦτα xai αὐτὸν τὸν Χριστὸν ἀποθανεῖν. ὄγδοον ὅτι 


3. χεραρὰμ P 16. τῆς om P 


nos, e quibus ter mille verae, reliquae mendaces sint. 23. in libro 
Ceramar narrat, discidisse se lunam in duo segmenta, quorum alte- 
rum palliuur suum penetrarit, alterum in terram deciderit: deinde 
eandem in pristinum statum restituisse. 2j. deum et angelos precari 
pro Mohamete. 25. in capite Elmaida ἢ. e. mensa docet, Hebraeos 
et Christianos non esse dei filios aut amicos, quia educentur. 

Libri tertii capita haec sunt. 1. deum filium habere non posse 
sine femina. 2. si filium deus haberet, dissidia inter eos fore. 3. 
in capite Elnesa ἢ. e. mulieres, verbum dei et animam dei et spiri- 
tum dei Christum esse dicit. 4. e virgine sine viro Christum natum 
esse consentit. 5. negat, Christum esse aut dei filium, aut deum, aut 
incarnationem eius; sed nude eum hominem esse dicit, sicut Nestorius, 
at sanctum illum ante omnes homines. 6. non Christum cruci. affixum 
esse, sed alium loco eius. 7. deum ad se in coela vocasse Christum, 
qui tamen sub finem mundi rediturus δὲ anlichristum occisurus, de- 


302 ' GEORGII PIIRANTZAE 


ϑεοποιοῦσιν οἱ Χριστιανοὶ τὴν ϑεοτόχον, καὶ ὅτι ἐστὶν ἀδελ- 
φὴ τοῦ 110008006 καὶ ᾿“αρών. 

Τὰ τοῦ τετάρτου λόγου χεφάλαιαά εἰσι ταῦτα. πρῶτον 
ὅτι ἀναληφϑεὶς εἰς τοὺς οὐρανοὺς 6 1100060 ἔστη ἔμτπιροσϑεν 
τοῦ ϑεοῦ, καὶ ἀκήκοεν ὅσα xai ἀκήκοε, καὶ αὖϑις κατῆλϑεν 5 
ἐν τῇ γῇ. δεύτερον ὅτι οἱ δαίμογες σωϑῆναι μέλλουσι. τρί- 
τὸν ὅτι τοῦ χορὰν τὴν ἐξήγησιν οὐδεὶς τῶν ἀνθρώπων ywo- 
σχει, οὐδ᾽ αὐτὸς ὃ Πωάμεϑ, ἀλλ᾽ ἢ μόνος ὃ ϑεός. 

Ταῦτα οὖν ποιήσας καὶ αὐτοὺς τοὺς ἀϑλύυς καὶ ταλαι- 
πώρους βαρβάρους διδάξας, καὶ ὠμαϑὴς καὶ ἄγροιχος ὧν δι- 10 
δάσκαλος ἐγεγόνει" καὶ τὸ δητὸν ἐπληρώϑη ὃν αὐτοῖς τὸ 
λέγον “τυφλὸς τυφλὸν ὁδηγεῖ, καὶ duqortgot. εἰς βόϑρον ἔπε- 
cov." καὶ ἕτερα τρία καὶ δέκα καὶ ἑκατὸν συνεγράψατο μυ- 
ϑάρια, ἑκάστῳ τούτων ὄγομα ἐπιϑεὶς ἄξιον τῆς ὠπαιδευσίας 
αὑτοῦ καὶ μωρολογίας, ὧν ἀπ’ αὐτῶν τὴν ἀχαϑαρσίαν καὶ 15 
πρόδηλον φλυαρίαν τὸ διηγήσασθαι αὐτὰ ἴσον ἐστὲ τῷ τὴν 
τοῦ «Αὐγείου κόπρον ἐκκομίσαι κατὰ τὸν "Hoaxhéa. καὶ τὸ 
ἔϑνος ἅπαν κακῶς σοφισάμενος xai ὕφ᾽ ἑαυτὸν ποιησάμενος, 
καὶ νομοϑέτης αὐτῶν γεγονώς, titu καὶ ἑαυτῷ συνήγαγεν δύ- 
γαμιν ἱκανήν, τὴν τε Συρίαν πᾶσαν κατέδραμε καὶ ἐληΐσατο, 20 
καὶ πολλὰς χώρας Ῥωμαϊκὰς ἐκάκωσε καὶ ἠφάνισε. καὶ ἐν 
τῷ μέλλειν αὐτὸν τελευτᾶν καὶ πρὸς τὸν πατέρα 00100 τὸν 


5. ὅσα χαὶ ἀχήχοε add A 13. μυϑάριακ ποιήσας, ἑκάστῳ P 
20. «Συρίας ϑάλασσαν x. P 


inde autem ipse quoque moriturus sit. 8, Christianos pro dea ha- 
bere deiparam, Moysis et Aaronis sororem. 

Libri quarti capita haec sunt. 1. receptum in coela Mohametem 
coram deo constitisse et audisse, quae tandem cunque audiit, deinde 
rursus descendisse in terram. 2. daemones salvatum iri. 3. coranis 
interpretationem nullum hominem callere, ne ipsum quidem Moha- 
metem, sed solum deum. 

Haec quum faceret et doceret miseros et infelices barbaros, licet 
rudis et agrestis homo, eorum magister factus est, et probatum in iis 
est "caecus caecum ducit, et uterque in fossam incidit." idem alias 
centum decer et tres fabulas composuit, quibus singulis noinina in- 
scripsit inscitia et vaniloquentia sua dignissima, quarum si quis velit 
sordes οἱ manifestas nugas enumerare, labor par illi foret, quo ex 
Augiae stabulis stercora egerenda erant, sicut. est in fabulis de Her- 
cule. gente. igitur male falsa et sibi subiecta, legislator eiusdem fa- 
ctus, copias idoneas sibi paravit, et omnem Syriam permeavit et de- 
populatus est multasque Romanorum terras vastavit δὲ pessumdedit. 
qunm, morte instante, ad patrem suum, satanam, migraturus esset, 


LIB. HI. CAP. ΧΙ. 303 


Σατανᾶν ἀναχωρῆσαι, Vfovfhaxag τὸν αὐτοῦ ἀδελφιδοῦν Β 
προεχειρίσατο ἀντ᾽ αὐτοῦ. ὠμηρεύσας δὲ οὗτος ἔτη δύο rutav 
τελευτῇ, καὶ דע‎ αὐτοῦ χρατεῖ Ovpagoc. αὐτὴς τὴν ΖΙαμασκὸν 
ἔλαβε καὶ τὰς χώρας πάσας τῆς Φοινίκης, καὶ κατοικήσας ἐν 
δαὐταῖς εἶτα λαμβάνει τὴν Αἴγυπτον, καὶ εἰς αὐτὴν οἰκήσας 
εἶτα ἔρχεται κατὰ Περσῶν καὶ νικᾷ αὐτούς. εἶτα παραλαμβάνει 
τὴν Βόστραν καὶ ἄλλας πολλὰς πόλεις, καὶ ἔφϑασε καὶ μέχρε 
τοῦ Γαβαϑᾶ. ἔπειτα στρατεύει κατὰ τῆς Παλαιστίνης καὲ 
λαμβάνει τὴν ἁγίαν πόλιν μετὰ συμβάσεως- xai ἔχτοτε οὐκ 
10ézavgaro τὸ τῶν Ἰσμαηλιτῶν γένος τὴν Ῥωμαίων γῆν κατα- 
τρέχειν καὶ ληΐζεσϑαι ἕως τῆς σήμερον, ὅπου καὶ παντελῶς 
τὸ σχῆπτρον κατέλυσε καὶ τὴν βασιλείαν ἠφάνισεν. ὑπῇρχε 
δὲ xai ἕτερος Οὔμαρος νέος, ὅστις ἠνάγκαζε τοὺς Σαρακηνοὺς 
δυπαίνειν καὶ βεβηλοῦν τοὺς Χριστιανοὺς καὶ 7006 6 
τῇ ἀτελεῖς ἐποίει" ἔγραψε δὲ καὶ πρὸς τὸν βασιλέα “έοντα τὸν 
“Δρμένιον τοῦ βεβηλῶσαι αὐτόν, ὅταν ἀποκεκλεισμένην τὴν 
πόλιν εἶχε xai ἐπολιόρχει αὐτήν, καὶ λῦσαι τὴν πολιορκίαν 
αὐτὸς μόνος ἐθέσπισε, μὴ Χριστιανοὶ κατὰ τῶν Τούρκων 
μαρτυρῶσιν. ὀνομάζονται δὲ τρισσῶς, Σαρακηνοὶ Ἰσμαηλῖται 
20 χαὶ ᾽,γαρηνοί, Σαρακηνοὲ μὲν ὅτε ἡ Σάρρα ἐξαπέστειλε τὴν 
"yao καὶ τὸν Ἰσμαὴλ κενοὺς κληρονομίας, ᾿Ισμαηλῖται δὲ ὡς 
ἐχ 100 Ἰσμαὴλ καταγόμενοι, ᾿Αγαρηνοὶ δὲ διὰ τὴν προμήτορα 

αὐτῶν yag. 

1. ᾿Αβουβάχαρ P 2. προεχειρίσϑη P 4. χατοιχοῦσιν οὖ- 


τοι ἐν P 10. χαταπατεὶν χαὶ xc. Ρ 17. λύσει P 18. 
A40:0TiGyoUg κατά τούρχων μὴ μαρτυρεῖν P 


Abubacarem, fratris filium, in locum suum evexit; qui postquam an- 
nos duos et dimidium ameras fuit, mortuus est. excepit imperium 
Umarus. is Damascum et omnes Phoeniciae regiones cepit, in quas 
translata sede, Aegyptum occupavit, atque hic rursus collocato domi- 
cilio, Persas bello adortus superavit. tum Bostram et alias multas 
urbes expugnavit, ac processit usque Gabatham. inde in Palaestinam 
profectus, sancta urbe e pactione potitus est. ex illo inde tempore 
Isinaelitarum gens ad hunc usque diem non cessavit Romanorum terrain 
incursare et depopulari, donec tandem plane sustulit imperium et re- 
gnum evertit. fuit etiam alius minor Umarus, qui Saracenos cogebat, 
ut polluerent Christianos, obedientesque voluntati suae immunes esse 
volebat. scripsit idem imperatori Leoni Armenio, quando obsessam 
urbem oppugnabat, de polluendo ipso , atque edixit, ut obsidio sol- 
veretur, ne Christiani per Turcas martyres fierent. nominantur tri- 
plici nomine, Saraceni, Ismaelitae, Agareni, et Saraceni quidem, quod 
Sara Hagar et Ismaelem hereditatis expertes dimisit, Ismaelitae autem, 
ut Ismaelis posteri, Agareni denique propter Agar, matrem gentis. 


304 .GEORGII PHRANTZAE 


᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὸ προκείμενον ἐπανέλθωμεν. ἀπὸ δὲ 'Hga- 
χλείου τοῦ μεγάλου καὶ τοῦ ψευδοπροφήτου 1000008 ἕως 
τῆς βασιλείας Κωνσταντίνου τοῦ Παλαιολύγου, τοῦ ὀγδόου 
βασιλεύσαντος ἐκ τοῦ γένους τῶν Παλαιολόγων, ὃς ἐβασίλευ- 
σεν ἔτη 07 καὶ μῆνας δ΄, εἰσὶν ἔτη ων. ἐβασίλευσε δὲ 105 
τῶν Παλαιολόγων γένος ἐν τῇδε τῇ βασιλευούσῃ τῶν πόλεων 
ἔτη 0507 καὶ μῆνας t καὶ ἡμέρας δ΄. καὶ ὑπὸ Κωνσταντίνου 
Φλαβίου ἤρξατο ἡ βασιλεία ἐν Κωνσταντινουπόλει καὶ ἐπὲ 
Ἱωνσταντίνου τοῦ Παλαιολόγου πέρας ἔλαβεν. ἐν τῆδε τῇ 
τριταλαίνᾳ πόλει ἐπεχράτησεν 7 τῶν “Ῥωμαίων βασιλεία ἔτη 10 
, - , ' ε , , 
meuy μῆνας € xai ἡμέρας δ΄. " e) DE 
Ποιήσας עטס‎ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ τῆς ἁλώσεως 6 ἀμηρᾶς 
θρίαμβον καὶ χαρὰν μεγάλην διὰ τὴν νίκην τὴν κατὰ τῆς 
πόλεως, x«t κελεύσας ἵνα ἐξέλϑωσι πάντες οἱ ἄνϑρωποι μικροί 
τε καὶ μεγάλοι οἱ ὄντες χεχρυμμένοι ἔν τισι τόποις κρυφοῖς 15 
τῆς πύλεως καὶ ἐλεύϑεροι καὶ ἀνενόχλητοι ὦσιν - ὁμοίως καὶ 
πάντες ὅσοι ἐκ τῆς πόλεως ἔφυγον, ὡς προείπαμεν, διὰ τὸν 
φύβον τοῦ noÀéuov , ἕκαστος αὐτῶν ἐπιστρέψῃ εἰς τὸν οἶχον 
αὑτοῦ, καὶ βιῶναι ἕκαστον κατὰ τὴν τάξιν καὶ ϑρησχείαν αὖ- 
τοῦ, ὡς καὶ πρότερον ἦν. ὅμοίως προσέταξεν ἵνα ποιήσωσι xai a0 
πατριάρχην ὡς σύνηϑες ἦν κατὰ τὴν τάξιν αὑτῶν" ἦν γὰρ 
προαποϑανὼν 6 πατριάρχης. καὶ ἐκλέξαντες οἱ ἐντυχόντες 
ἀρχιερεῖς καὶ οἱ ὀλίγοι πάνυ ἕτεροι ἱερωμένοι καὶ λαϊχοὶ τὸν 
7. oyó* P 


4 


Sed redeamus iam ad propositum. ab Heraclio magno et Moha- 
mele pseudopropheta usque ad imperium Constantini Palaeologi, im- 
peratoris e gente Palaeologorum octavi, qui annos quatuor et menses 
quatuor imperavit, anni 857 numerantur. imperarunt autem Palaeologi 
in hac regina urbium annos 194, menses 10 et dies 4. Cpoli imperium 
coeptum est sub Flavio Constantino, finitum sub Constantino Palaeo- 
logo. viguit igitur in miserrima hac urbe annos 1143, menses 10, 
dies 4. . 

Ameras die tertio post captam urbem triumphum et gaudium in- 
gens propter reportatam victoriam agitavit, edicens, ut omnes, magni et 
parvi, qui latebant in locis urbis absconditis, prodirent neve a quoquam 
vexarentur; item ii, qui timore belli impulsi, ut ante commemoravi- 
mus, ex urbe profugerant, suam quisque domum redirent et viverent 
secundum morem et religionem suam, sicut antea. idem imperavit, 
ut patriarcham pro more suo crearent; vetus enim mortuus erat. ita- 
que qui forte aderant episcopi et perpauci alii clerici et laici sapi- 
entissimum dominum Georgium Scholarium, etiamtum laicum, elege- 


LIB. IIT. CAP. XI. 3o5 


σοφώτατον κὺρ Γεώργιον τὸν Σχολάριον λαϊκὸν ἔτι ὄντα εἰς 
πατριάρχην ἐχειροτόνησαν, ὃν καὶ Γεννάδιον ἐπωνόμασαν. 
Προῦπῆρχε δὲ καὶ τάξις καὶ συνήϑεια τοῖς βασιλεῦσε 
«Χριστιανοῖς ἵνα δωροποιῶσι τῷ χειροτονηϑέντι πατριά 
51600014 δεκανίκιον χρυσοῦν μετὰ Mus iic ₪ pis 
γάρων ἐγκεκοσμημένον, καὶ ἵππον ἐκλεχτὸν ἐκ τῶν βασιλικῶν 
μετὰ ἐφιππίου xai ἐφεστρίδος βασιλικῆς ἐγχεκοσμημένον πο- 
λυτελῶς" καὶ μετὰ χασδίου λευκοῦ καὶ χρυσοῦ σχεπόμενος 
ἦν 6 ἵππος. καὶ ἐκ τοῦ παλατίου τοῦ βασιλικοῦ μετὰ πάσης 68 
τοτῆς συγκλήτου ἐξερχόμενος ὃ πατριάρχης καὶ εὐφημούμενος 
ἐν τῷ πατριαρχείῳ ἐπανέστρεφεν: καὶ ἡ χειροτονία ἐγίνετο 
παρὰ τῶν ἀρχιερέων, ὡς τάξις καὶ νόμος ἦν. ἐλάμβανε δὲ 
ὃ μέλλων γενέσϑαι πατριάρχης ἐκ τῶν τοῦ βασιλέως χειρῶν 
τὸ δεχανίκιον τοιουτοτρόπως" καϑεζομένου τοῦ βασιλέως ini 
15108 βασιλιχοῦ δίφρου, καὶ πᾶσα ἥ σύγκλητος ἱστάμενοι 00%5- 
πεῖς καὶ ὀρϑοί, καὶ 6 μέγας πρωτοπαπᾶς τοῦ παλατίου ἐποίει 
εὐλογητόν, εἶτα καὶ μικρὰν ἐχτενὴν, καὶ ὃ μέγας δομέστικος 
ἔψαλλε τὸ “ὅπου γὰρ βασιλέως παρουσία" καὶ τὰ ting. εἶτα 
τὸ δόξα 6 λαμπαδάριος ἐκ τοῦ ἑτέρου χοροῦ, καὶ νῦν τὸ "6 
סב‎ 80001806 τῶν οὐρανῶν καὶ τὰ ἑξῆς. μετὰ δὲ τὸ τέλος τοῦ 
τροπαρίου ὃ βασιλεὺς ἀνίστατο, ἔχων ἐπὶ τὴν δεξιὰν τὸ δε- 
κανίκιον, ὃ δὲ ὑποψήφιος ἐρχόμενος, καὶ ἐκ τοῦ ἑνὸς μέρους 
αὐτοῦ ὃ Καισαρείας ἐκ δὲ τοῦ δευτέρυυ ὃ “Ηρακλείας μητρο- 
\ 


16. 009104 P. 


runt et patriarcham crearunt, mutato nomine Gennadium appel- 
latum. 

Erat autem munus δὲ mos Christianorum imperatorum, ut recens 
creato patriarchae pedum aureum, gemmis et margaritis decoratum, 
atque electum de regio stabulo equum, sella et strato sumtuose or- 
natum, et serico villoso albi coloris et filis aureis intertexto tectum, 
donarent. huic equo insidens patriarcha cum universo senatu et fau- 
stis acclamationibus e palatio imperatorio in patriarchale redibat, at- 
que creatio per episcopos fiebat, ut lege et more sancitum erat. ac- 
cipiebat autem futurus patriarcha e manibus imperatoris pedum tali 
modo. sedente imperatore in sella imperatoria et omni procerum 
ordine circumstante nudis capitibus, magnus protopapas palatii betie- 
dictionem, deinde parvam precum seriem pronuntiabat, atque magnus 
domesticus canebat "ubi enim regis praesentia" et quae sequuntur; 
tum "gloria" lampadarius ex altero choro, et "rex coelorum" etc. 
finito cantu alterno, imperator surgebat, dextra manu pedum tenens, 
atque candidatus, cuius alterum latus metropolita Caesareensis, alie- 


Phrantzes. 20 


306 GEORGII PIIRANTZAE 


, ν᾿ - . - * 
πολίτης, καὶ ποιεῖ πρὸς πάντας μετανοίας τρεῖς, εἶτα προσέρ- 
gerat τῷ βασιλεῖ, καὶ ἐνώπιον τούτου ποιεῖ τὴν προσήκουσαν 
αὐτῷ προσκύνησιν. καὶ ὃ βασιλεὺς τὸ δεκανίκιον ὀλίγον ὑψῶν 
& 
ἔλεγεν “ ἡ ἁγία τριὰς ἡ τὴν ἐμοὶ βασιλείαν δωρησαμένη ngo- 


aM , » , , € , LII י‎ er י‎ 
χειρίζεταί σὲ εἰς πατριάρχην νέας "Pourc" καὶ οὕτως 6x5 


τῶν βασιλικῶν χειρῶν ὃ πατριάρχης ἐλάμβανε τὴν ἐξουσίαν, 
καὶ τὴν εὐχαριστίαν τῷ βασιλεῖ ἐδίδου. εἶτα οἱ χοροὶ ἔψαλ- 
Ao» τὸ “εἰς πολλὰ ἔτη δέσποτα" &x τρίτου, καὶ ἀπύλυσις. 6 
πατριάρχης χατερχύμενος μετὰ λαμπάδων éni τὰ διβάβουλα 
καὶ εὑρίσχων τὸν ἵππον ἡτοιμασμένον ἀνέβαινεν ἐπ’ αὐτόν. 
Οὕτως δὲ καὶ αὐτὸς ὃ ἀλιτήριος ϑέλων ποιῆσαι ὡς βα- 
σιλεὺς τῆς πόλεως, xaJog ἐποίουν καὶ οἱ Χριστιανοὶ βασι- 
λεῖς, τὸν πατριάρχην πυοσεκαλέσατο, ἵνα συγκαϑίσῃ μετ᾽ au- 
τοῦ τοῦ ἀρισιῆσαι καὶ ὅμιλῆσαι. καὶ ἐλθόντος τοῦ πατριάρ- 
χου ἐδέξατο αὐτὸν ὃ τύραννος μετὰ μεγάλης τιμῆς" καὶ 
πολλὰ ὁμιλήσαντες ἀναμεταξύ, καὶ ἐπαγγελίας ἀμιετρήτους ἐπὴγ- 
γείλατο δοῦναι τῷ πατριάρχῃ. ὡς δὲ ἤγγικεν 6 καιρὸς τοῦ 
ἐξελθεῖν τὸν πατριάρχην ἐκ τοῦ παλατίου, ἐχβαλὼν Ó ἀμηρᾶς 
δέδωχεν αὐτῷ δῶρον τὸ πολύτιμον ἐχεῖνο δεκανίχιον, καὶ 
ἐπαρεχάλεσεν αὐτὸν δεχϑῆναι τοῦτο. καὶ κατῆλϑε μετὰ τοῦ 
πατριάρχου ἕως κάτωθεν τῆς αὐλῆς, ϑέλοντος καὶ μὴ ϑέλον- 
τὸς τοῦ πατριάρχου, χαὶ τὸν ἵππον εὐτρεπισμένον ἔχων ἐνγε- 


4. ἐμὴν P. 10. εὑρίσχειο M 14. x«l ἀριστήσῃ χαὶ ὁμιλήσῃ 
x«i πολλὰ ἐπυνθάνετο περὶ τῆς πίστεως τοῦ Χρισιοῦ, ἃ κατα- 
λεπτῶς διηγησώμεϑα, πῶς ὃ πατριάρχης ἐν συγόϊννει τὴν τῆς πί- 
στεως ὁμολογίαν ἐν χειαλαίοις αὐτῷ διεσαφήσαιο. τὸ ἐπίτα- 
yj οὕτως ἔχει. P, additis quae infra p. Alt. 20—29 ex Martini 
Crusii Turcograecia leguntur. 


rum Heracleensis tegebat, corpore ad omnes ter inclinato, ad impe- 
ratorem accedebat et solenni eum prosequebatur adoratione. tum is, 
pedo paulum sublato, dicebat "sancta trinitas, quae imperium mihi 
dedit, ad patriarchatum novae Romae te evehit" ita e manibus im- 
peratoris potestate patriarchali accepta, patriarcha eidem gratias age- 
bat. deinde chori " in multos annos dominus" canebant, atque fie- 
bat,dimissio. dehine patriarcha cum lampadibus ad dibabula de- 
scendebat paratumque ibi inveniens equum conscendebat. 

Scelestus isie igitur ut imperator urbis idem facere cupiens, quod 
fecerant Christiani imperatores, patriarcham , nt secum pranderet et 
colloqueretur, invitavit. venientem tyrannus magno honore excepit, 
et multa cum eo collocutus, infinita ei promissa fecit. ubi tempus 
discedendi afuit, ameras porrexit patriarchae pretiosum illud pedum, 
et eum cohortatus est, ut. id acciperet, descenditque cunr patriarcha, 
quantumvis recusanle , ad extremum usque palatium, in equum rite 


Io 


15 


20 


LIB. .זוז‎ CAP. XI. 307 


βίβασεν αὐτόν, καὶ τιροσέταξεν ἕνα πάντες οἱ ἄρχοντες τῆς 
- ? “νων 0 , - , ^ 
αὐλῆς αὐτοῦ ἐξέλθωσιν εἰς συνοδίαν τῷ πατριάρχῃ, καὶ ov-B 
» - - , 4 - 
TOS ἄχρι τοῦ σεπτοῦ ἀποστολείου συνώδευσαν αὐτόν, τινῶν 
προπορευομένων καὶ τινῶν ἑπομένων αὐτῷ. αὐτὸ γὰρ τὸ 
- , , : 5 , - » ^, - 
510 68001000 τέμενος δέδωκεν ὁ ἀμηρᾶς εἰς πατριαρχεῖον. 
"e > 42 6. - - : 
τὸν δὲ περικαλλὴ καὶ ϑεῖον ע60ע‎ τῆς ϑεοῦ σοφίας, τὸ περι- 
, , ' ' 1 il ie 
βάητον κειμήλιον, τὸν οὐρανὸν τὸν ἐπίγειον καὶ τὸ ξένον 
» » ε , v - 
&xovgju , ἐποίησεν 0 ἀλιτήριος εἰς ἴδιον αὑτοῦ προσχύ- 
€ * » , ^ * 
viua. ὃ dà ἐν Βλαχέρναις ϑαυματουργὸς ναὸς πυρπολημέ- 
= 3 € , , € , , - - 
10706 ἤν, ὡς προεγράφη. ποιῆσας ὃ πατριάρχης ἐν τῷ σεπτῳ 
ἐποστολείῃ καιρὸν ὀλίγον, ᾿ἔπειτα ϑεωρῶν Ort ע4‎ ἐκείνοις τοῖς 
μέρεσι τῆς πόλεως οὐδεὶς ταλαίπωρος Χριστιανὸς évané- 
μεινε, καὶ φοβηϑεὶς μή τι ἐναντίον συμβὴ αὐτῷ διὰ τὴν ἐρη- 
μίαν, διότι ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν εὑρέϑη τις ᾿“γαρηνὸς πεφο- 
15vevu£vog ἐν τῷ τοῦ ναοῦ περιαυλείῳ, καὶ διὰ ταύτας τὰς αἱ- 
, , » ' ^ - , 
Tíag ὁ πατριάρχης ἥτησε τὴν μονὴν τῆς Παμμαχαρίστου. xat 
, , - - י , , , ד‎ 
ἐδωρηϑη αὐτῷ τοῦ εἰναι εἰς κατοίκησιν. ἐν ἐκείνοις γὰρ 
- , L 4 , - . ב‎ 
τοῖς μέρεσιν ἐναπέμεινάν τινες ὀλίγοι Χριστιανοί. τὰς δὲ 
» * - , , “- ^ 
οὔσας μοναχὰς ἐν τῇ Παμμαχαρίστῳ προσέταξεν ἀπελθεῖν ἐν 
20:7 μονῇ τοῦ ἁγίου προφήτου προδρόμου Ἰωάννου τοῦ ἐν τῷ 
, e * - , ₪ - 
τρούλλῳ, ὅπου ἐπὶ τῆς βασιλείας Ἰἰουστινιανοῦ τοῦ Quvo- 
τμήτου 7 πενϑέχτη ἁγία σύνοδος συνηϑροίσϑη. παλάτιον γὰρ 
τοῦτο περιφανὲς τῷ τότε καιρῷ ὑπῆρχεν ἐκεῖ ἐγγὺς τῆς Παμ- 
μακαρίστου κατὰ τὸ βύρειον μέρος. : 
decoratum ascendere eum iussit, atque edixit, ut cuncti palatii pro- 
ceres eundem comitarentur. itaque eum usque ad venerandum apo- 
stolorum templum, partim praecedentes, partim subsequentes, dedu- 
xerunt. id enim templum, ut patriarchalis sedes esset, ameras dona- 
verat. pulcherrimum autem et divinum templum sapientiae dei, ci- 
melium celeberrimum, coelum terrestre et ornamentum inauditum 
scelestus iste in suae superstitionis usum convertit. mirabilis vero in 
Blachernis aedes incendio interierat, ut supra narravimus. commora- 
tus הנקי קל‎ in venerando apostolorum templo, quum in ea re- 
gione de miseris Christianis neminem manere vidisset, timeretque , 
ne quid mali sibi accideret propter solitudinem , quoniam aliquando 
Agarenus in vestibulo templi inventus erat occisus, beatissimae virgi- 
nis monasterium pro domicilio petivit et obtinuit. in ea enim re- 
gione pauci aliqui Christiani remanserant. monachas eius templi in 
monasterium sancti prophetae et praecursoris lohannis, quod in 
Trullo est, concedere iussit, ubi Iustiniano Rhinotmeto imperante 
sancta synodus quinisexta habita est. palatium enim hoc illustre 
tum erat, prope beatissimae virginis templum septentrionem versus 
situm. 


3o8 GEORGII PHRANTZAE 


Οὗτος οὖν ὃ παμμίαρος καὶ φϑορεὺς τῶν Χριστιανῶν 
/ ; uh tan 

πονηρὸς ὧν καὶ πολύτροπος καὶ τῇ ἀλώπεκι ὑποκρινόμενος 
- ὃ: € «* , , » 94 € -3 » 92 d$ 
ταῦτα οὐχ ὑπὲρ εὐλαβείας ἡ καλοκαγαϑίας αὐτοῦ ἐποίει, αλλ' 
שען‎ οἱ Χριστιανοὶ ἀκούσωσι τὰς ἐπαγγελίας συναχϑῶσίν τε 
- , * ' , , « , ^ - 

ἐν τῇ πόλει xai κατοικήσωσιν αὐτὴν" ἢ ἐκ τοῦ καϑημερινοῦ 5 
πολέμου ἠρημώθη, καὶ μάλιστα ἐν τῇ ἁλώσει. καὶ οὕτως 
ἐγένετο, καί τινες Χριστιανοὶ συνήχϑησαν. μετ’ ὀλίγον δὲ 
καί τινας ὠποίχους εἰσήνεγκε, κατ᾽ ἐκείνην τὴν διάλεχτον λε- 
γομένους σουργούνιδες, ἔκ τε τοῦ Καφᾶ Τραπεζοῦντος καὶ 
0 4 , , , 

Σινωπίου καὶ ᾿Ἰσπροκάστρου: καὶ οὕτως τὴν πόλιν éxarQ- τὸ 

, - , , , י » 

κησε, ἔδωχε δὲ καὶ προστάγματα ἐγγράφως τῷ πατριάρχῃ 
- 6 , , י‎ 
μετ’ ἐξουσίας βασιλικῆς ὑπογεγραμμένης κάτωϑεν ἵνα μηδεὶς 
, י , , » , * י‎ M ἊΨ ,* 5 3 , * 
αὐτὸν ἐνοχλήσῃ ἡ ἀγντιτείνῃ, ἀλλὰ εἶναι αὐτὸν ἀναίτητον καὲ 
ἀφορολόγητον καὶ ἀδιάσειστόν τὲ ἀπὸ παντὸς ἐναντίου, καὶ 

τέλους καὶ δώσεως ἐλεύϑερος ἔσηται αὐτὸς καὶ οἱ μετ᾽ αὐτὸν 15 
πατριάρχαι εἰς τὸν αἰῶνα, ὁμοίως καὶ πάντες οἱ ὑποτεταγμέ- 

γοι αὐτῷ ἀρχιερεῖς. 


3. ὑπὸ P .בו‎ ὑπογεγραμμέγνος P^ — 13. ἀγαίτιον P 


Iste igitur scelestissimus homo, Christianorum mala pestis, ve- 
terator et vulpes, non pietate aut benevolentia commotus , illud fe- 
cit, sed ut Christiani, promissis suis auditis, in urbem confluerent 
eamque habitarent: quae propter quotidianas pugnas eius praecipue 
temporis, quo capta est, deserta erat. ac revera nonnulli Christiani 
congregati sunt. brevi colonos, quos Turcae sua lingua surgunides 
appellant, Capha, Trapezunte, Sinope et Asprocastro eodem deduxit, 
atque ita urbem civibus denuo implevit. idem patriarchae literas cum 
regiae auctoritatis subscriptione dedit, ut ne vexaretur aut impugna- 
retur a quoquam, sed liber et securus esset ab omni inimico, neve 
quidquam tributi aut vectigalium penderet, tum ipse, tum ommes iu 
perpetuum sequentés patriarchae cunctique eidem subiecti episcopi. 


LIE. IV. CAP. I. 3o9 


BIBAION Z4 


APXOMENON META ΤΗΝ .4490ZIN THX BAZIAETOTXZHX 

ΤΩΝ HOAEQON, IIEPIEXON TAX EN TH. IIE4OHONNHZE: 

ZITXTXEIX KAI IIO4EMOTZ ANAMET.ART. TON AAEADON 

5 KAI ΔΈΣΠΟΤΩΝ, ΚΑΊ ΠΩΣ 0 AMHPAX TIIOT.AEAZX ATTOYX 

THETAEE ΚΑΙ THNAE ΤΗΝ ΝΗ͂ΣΟΝ, ΚΑΙ ΠΕΡῚ ὩΝ ΕΠ.4- 

ΘΕΝ O ZIITPAXGETZ, ΚΑΙ 4.11.42 TIN.AX ΥΠΟΘΕΣΕΙ͂Σ, ὩΣ 
KATA KEDAAAION EIPHZONTAI. 


10 1. ““λωϑεὶς οὖν κἀγὼ xai πάντα τὰ δυσχερῆ xai κακὰ 69 
τῆς αἰχμαλωσίας ὑπενεγκὼν ὃ ἄϑλιος τέλος ἐξηγοράσϑην τῇ 
πρωτῇ τοῦ Σεπτεμβρίου τοῦ 69580 ἔτους καὶ ἀπέσωσα εἰς τὴν 
Πελοπόννησον ἐν τῇ Σπάρτῃ. τῆς δὲ γυναικὸς μου καὶ τῶν τέ- 
xvov μου ἁλωϑέντων ὑπό τινων γερόντων Τούρκων καλογνώμων 

15 ὄντων, καὶ παρ' αὐτῶν πάλιν πραϑέντων τῷ πρώτῳ innoxó- 
pup τοῦ ἀμηρᾶ, ὃς λέγεται τῇ ἐκείνων διαλέκτῳ μεραχούρης, 
ὃς καὶ ἄλλας πολλὰς τῶν ἀρχοντισσῶν ἠγόρασε xai πολλοῦ 
ἐράνου ἐπέτυχε δι’ αὐτῶν, τοῦ δὲ κάλλους καὶ ἄλλων χρη- 


8. δηϑήσογνται P 16. ἐμπροχώρης P 


LIBER IV, 


QUI A CAPTA REGINA URBIUM INCIPIT, TURBAS AC PUGNAS 

IN PELOPONNESO INTER FRATRES ET DESPOTAS EXCITATAS 

CONTINENS, ATQUE ENARRANS, QUOMODO IPSOS ET INSULAM 

AMERAS SIBI SUBIECERIT, ET QUAE SCRIPTORI ACCIDERINT 
ET RES ALIAS QUASDAM, CAPITIBUS DISTRIBUTAS. 


[P E; ipse in potestatem hostium veni, et omnes calamitates 
et mala servitutis expertus, postremum primo Septembris anni 6962 
venditus et in Peloponnesum Spartam sospes perductus sum. item 
uxor mea et liberi capti sunt a Turcis quibusdam senibus, bonis viris, 
et venditi primario amerae praefecto stabuli, quem illi sua lingua 
merachurem appellant, qui praeterea alias multas feminas nobiles mer- 
catus est, et iis divendendis magnum quaestum fecit. quum autem 


310 GEORGII PHRANTZAE 


στῶν ἠθῶν τῶν τέκνων μου μὴ δυναμένων κρυβῆναι, μαϑὼν 
περὲ τούτων ὃ ἀμηρᾶς ἐπῇρεν αὐτώ, δοὺς τῷ εἰρημένῳ αὖ- 
τοῦ πρωτοϊπποκύμῳ χρήματα πολλώ, ἐναπέμεινε δὲ ἡ ἀϑλία 
αὐτῶν μήτηρ μόνη μετὰ μιᾶς καὶ μόνης ὠνατραφείσης αὐτῇ, 
αἱ δὲ ἄλλαι διεμερίσϑησαν. 5 
Kai καταφρονοῦντες μέμφονται καὶ κατηγοροῦντες ἐλέγ- 
χουσιν ἡμᾶς οἱ “ατῖνοι, καὶ λέγουσιν ὅτι διὰ τὰς ἁμαρτίας 
ἡμῶν καὶ διὰ τὸ μὴ ὀρϑῶς φρονεῖν ἡμᾶς ὠπωλέσαμεν τὴν 
βασιλείαν. ἡμεῖς δὲ λέγομεν ὅτι ἁμαρτωλοὶ ὑπάρχομεν, xad 
οὐδεὶς ἐναμάρτητος εἰ μὴ εἷς ὃ ϑεός- περὶ δὲ τοῦ ὀρϑῶς 10 
φρογεῖν γινώσκετε, πατέρες καὶ ἀδελφοί,,, ὅτι ἡμεῖς καινοτο- 
μίαν οὐδεμίαν ἐποιήσαμεν εἰς τὰ τοῦ εὐαγγελίου δητά, εἰ μὴ 
πιστεύομεν καὶ δοξάζομεν τὰ ὅσα οἱ αὐτόπται τοῦ λόγου καὶ 
ὑπηρέται ἡμᾶς ἐδίδαξαν, καὶ ὃ αἱ ἅγιαι καὶ οἰχουμενικαὶ ἑπτὰ 
σύνοδοι xai αἱ κατὰ καιρὸν τοπικαὶ ἡμῖν ὄντως παρέδωσαν, 15 
ἀληθῶς xai βεβαίως κρατοῦμεν, ὡς ἐδίδαξεν ὃ ἁγιώτατος 
Σίλβεστρος ἐν τῇ πρώτῃ συνόδῳ xai ὃ ἁγιώτατος πάπας 41ὦ- 
μασὸς ἐν τῇ δευτέρᾳ συνύδῳ καὶ ὃ ἁγιώτατος πάπας Και- 
λεστῖνος ἐν τῇ τρίτῃ συνόδῳ καὶ ὁ ἁγιώτατος πάπας «“Μέων 
Bé» τῇ τετάρτῃ συνόδῳ καὶ ὃ ἁγιώτατος πάπας Βιγίλιος ἐν 20 
τῇ πέμπτῃ συνόδῳ καὶ ὃ ἁγιώτατος πάπας ᾿Αγάϑων ἐν τῇ 
ἕκτῃ συνόδῳ καὶ ὃ ἁγιώτατος πάπας ᾿Αδριανὸς ἐν τῇ ἑβδόμῃ 


ἡ. ἀνατρεφούσης αὐτὴν Alterus 13. ὡς ἐπιστεύσαμεν δοξέ- 
ζομὲν P 15. οὕτω P 


forma et composili mores liberorum meorum latere non possent, au- 
dito de iis, ameras, grandi pecunia numerata, ab eo, quem dixi, 
summo praefecto stabuli eos accepit. remansit misera eorum mater 
sola cum una et sola a se nutrita muliercula, reliquae dispersae 
sunt. 

Contemnentes et calumniantes nos Latini aiunt atque exprobrant, 
propter peccata nostra et fidei perversitatem nos amisisse imperium. 
nos vero consentimus, improbos nos esse: at nemo probus est, praeter 
solum deum. de fidei autem veritate scitote, patres ac fratres, nihil nos 
innovasse in sententiis evangelii, sed credere et profiteri, quaecunque 
verbi testes oculati et ministri nos docuerunt, et quae sanctae et 06- 
cumenicae septem synodi et si quae topicae opus erant, revera nobis 
tradiderunt, vere et firme tenemus, quemadmodui in prima synodo 
sanctissimus Silvester docuit, in secunda sanctissimus Damasus papa, 
in tertia sanctissimus Caelestinus papa, in quarta sanctissimus Leo 
pipa, in quinta sanctissimus Vigilius papa, in sexta sanctissimus 
Agatho papa, in seplima sanclissimus Adrianus papa. scitis enim 
omnes, eos anathemata et exsecraliones perpetuas iis minatos esse, qui 


LIB. IV. CAP. I. 311 


συνόδῳ" ὡς ἴστε πώντες ὅτε ἔϑεντο καὶ ἀναϑεματισμοὺς καὶ 
ἀφορισμοὺς ἀλύτους, μή τις τολμήσῃ προυϑῆσαι ἢ ἐχλεῖψαι 
ἢ ὅλως παρασαλεῦσαι ἅπερ ἐχεῖνοι εὐαγγελικῶς καὶ ἀὠποστο- 
λικῶς καὶ ἀκριβῶς δξακολουϑοῦντες διὰ πνεύματος ἁγίου 
5 ἐσφραγίσαντο. μάρτυρες τῶν αὐτῶν αἱ συνοδικαὶ βίβλοι καὶ 
τὰ συνοδικὰ γράμματα τῶν κατὰ καιρὸν ἄκρων ἀρχιερέων 
ἤτοι πάπων καὶ τῶν ἁγίων μεγάλων ἐχείνων συνύδων, ὡς 
ἠριϑμήσαμεν, ἐκ τῆς ὑμετέρας ὄντες xai αὐτοὶ τῆς φυλῆς 
τῶν “Τατίνων, ἄνδρες ϑεοφρουρούμενοι ἔργῳ καὶ λόγῳ τετιμη- 
10uíyoi. ταύτην τὴν παράδοσιν ἡμεῖς ἀσφαλῶς κρατοῦμεν, tva 
μὴ εἰς ὠφορισμὸν τῶν ἁγιωτάτων ἀποστόλων καὶ τῶν ἁγίων 
οἰχουμενικῶν ἑπτὰ συνόδων καὶ τῶν ἁγιωτάτων ἐκείνων ὃν- 
τως ἄχρων ἀρχιερέων πέσωμεν. καὶ ἡμεῖς εὐαγγελιχῶς καὶ 
ἀποστολικῶς κατὰ ἀλήϑειαν κρατοῦμεν τὴν παράδοσιν τῆς 
ιδπρεσβυτέρας Ῥώμης: τὸ γὰρ ἡμέτερον δόγμα παρ᾽ ἀμφοιέ- 
ρων εὖ πάντοτε ὡμολογεῖτο, τὸ δὲ ἐξ αὐτῶν καινοτομηϑὲν 
αὐτοῖς μύνοις ἀκαταγόρητον εἶναι δοκεῖ, καὶ ἡμᾶς ἔδει και- 
τὰς αὐτῶν εἶναι καὶ κατηγόρους, καὶ οὐκ αὐτοὺς ἡμῶν. τὰ 
νῦν δὲ νεωστί τινες αὐτῶν ϑεολόγοι ἢ καὶ μᾶλλον εἰπεῖν xat- 
20»010y0L, καὶ οὐκ αἰσχύνονται 'ה8י‎ ὀκρίβαντος ἀναβαίνειν δὲ- 
δάσχοντες λέγειν ἐρρόρουμ Γραικόρουμ, τουτέστι σφάλματα 
ἡμέτερα, "εἶτα μὴ ἔχοντές וד‎ ἕτερον εἰπεῖν εἰ μὴ μόνον, ὡς 
εἴπομεν, διὰ τὸ μὴ ἡμᾶς ὀρθῶς φρονεῖν τὴν βασιλείαν ἀπω- 


5. τῶν om P .בו ?ל‎ ὄντως ἄχρων dgy.] πάπων P 
19. μωρολόγοι < 22. ἡμετέρων σφαλμάτων P 


quid adderent aut demerent aut omnino fluctuarent, in iis, quae ipsi, 
evangelii et apostolorum praecepla accurate assecuti per sanctun 
spiritum, constituissenl. testes sunt libri et literae synodici summo- 
rum singulis temporibus episcoporum sive paparum et sanctarum ila- 
rum synodorum, quas enumeravimus, quum illi e vestra et Latinorum 
gente essent, viri pii et venerabiles dicto et facto. hanc igitur tra- 
ditionem inviolatam servamus, ne in sanclissimorum apostolorum et 
septem sanctarum synodorum oecumenicarum et sanctissimorum il- 
lorum revera summorum episcoporum exsecrationem incidamus. ac 
tenemus sane evangelice et apostolice traditionem veteris Romae. no- 
stra enim doctrina ab utrisque semper observata est, at quae ab illis 
innovata sunt, solis ipsis non vituperanda esse videntur, ita ut nos 
illorum iudices et accusatores esse oporteat, non contra. nuper vero 
in illis quidam rerum divinarum, imo potius novarum studiosi exsti- 
terunt, qui non. vererentur, de nostris scilicet erroribus disputaturi , 
in suggestum ascendere, quum nihil haberent, quod afferrent, nisi 


318 GEORGII PHRANTZAE 


L - » 
λέσαμεν" καὶ αὐτοὶ τάχα ὡς δῆϑεν ὀρϑόδοξοι ἴσως ὄντες 
00:04 ξαυτῶν τὴν βασιλείαν κρατοῦσιν, οὐκ εἰδότες ὅτε οὐ 

; é , : ל‎ 
πάντες οἱ κρατοῦντες πάντως 009000500 , οὐδ᾽ 00006 οἱ κρα- 
τούμενοι αἱρετιχοί, ὡς ἔστιν ἰδεῖν ἐφ’ ἡμῖν. μὴ γὰρ ᾿ὀρϑό- 

7o δοξοί εἶσιν οἱ Ἰσμαηλῖται, ὅτε κρατοῦσιν ἡμῶν, καὶ πρὸ rov-5 
« » , ^ * 2 * , 0 2 » , 

τῶν οἱ εἰδωλολάτραι ob τοὺς Χριστιανοὺς ἐδίωχον, ἢ πάλιν 
ἐτῶν ἢ א‎ , Sade : SH 
οἱ «Αἰγύπτιοι ἢ Βαβυλώνιοι οἵ nore ἐξουσιάσαντες τῶν ᾿Ισμαη- 
λιτῶν. ἀλλ᾽ οὐκ ἔχουσι τί εἰπεῖν. δῆλον γὰρ ὅτι οἱ μὲν 
κυριεύσαντες ἀσεβεῖς, οἱ δὲ κυριευόμενοι εὐσεβεῖς. διὰ τοῦτο 
οὐ δεῖ αὐτούς κομπάζειν περὶ τῆς αὐτοχρατορίας. καὶ ἐπὲτο 
τούτοις ἀντεροῦμεν αὐτοῖς, πῶς οἱ κατὰ τὴν υσίαν xai 
€ , ag , * * € כ / ינ‎ - + 
Ρωσσίαν xai Ἰβηρίαν τὴν ξῴαν xai ᾿βασγίαν οἰκοῦντες xai 
ἐν λοιποῖς τόποις ἄρχουσι καὶ ἄρχονται ἀφ᾽ ἑαυτῶν, καίτοι 
γε τοῖς ἡμετέροις δόγμασιν ἀκολουϑοῦσι; xai ἄλλως τὸ σχί- 
cua τῶν ἐκκλησιῶν ἐποίησεν ὃ πάπας Στέφανος ó Συρφρῶν, 15 
ὃς xai πρῶτος τοῖς ᾿Ιταλοῖς μετὰ ἀζύμων παρέδωχεν ἐπιτε- 
λεῖν τὴν ἁγίαν ἱερουργίαν, καὶ τὴν προσϑήχην τὴν εἰς τὸ 

, . - Li * ^ 0 - 
σύμβολον τὸ ἅγιον φανερῶς ἐκήρυξε, xai τὰς τρίχας TOU 
πώγωνος πρῶτος ἀπέϑριξε, καὶ τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν πᾶσιν οὕτως 
ἐξέδωχε, βασιλεύοντος μὲν τῆς γέας Ῥώμης τῷ τότε καιρῷ סב‎ 
τοῦ ἀειμνήστου βασιλέως Κωνσταντίνου τοῦ μονομώχου, πα- 

» ^ . e - , , , , . 

τριαρχεύοντος δὲ Πιχαὴλ ὃς τῇ ἐπωνυμίᾳ ἐλέγετο KKnoovia- 
0006. οὗτος οὖν ὃ πατριάρχης γνωμῇῃ τοῦ βασιλέως καὶ τῶν 


12. εἰσβαγίαν M 15. συρφὼν P 


amisisse nos imperium propter doctrinae pravitatem: quasi vero ipsi, 
quod orthodoxi sint, tueantur imperium suum, ignari illi, non omnes, 
qui imperant, orthodoxos, nec qui obediunt, haereticos esse, id quod 
in nobis animadverti licet. an orthodoxi sunt Ismaelitae, quia nobis 
imperant, aut priores illis idololatrae, qui premebant Christianos, 
aut Aegyptii vel Babylonii Ismaelitis olim imperantes? enimvero non 
habent, quid respondeant. in aperto enim est, eos, qui imperant, 
impios, quibus autem imperatur, pios esse. quare non decet illos 
jactare imperium suum. praeterea contra eosdem dicamus, quomodo 
qui Mysiam , Rossiam, Iberiam orientalem et Abasgiam habitant, et 
aliis in regionibus regnent, et sui iuris sint, quandoquidem nostram 
sectam sequuntur? at enim ecclesiarum dissensionem temere movit 
Stephanus Syrphro papa, quí primus pane non fermentato sanctum 
sacrificium peragi sivit, et additamentum illud ad sanctum. symbolum 
palam proclamavit, ac primus barbam totondit, idemque omnibus sibi 
502160015 facere permisit, regnante tum Cpoli perpetuo memorabili 
imperatore Constantino monomacho, patriarchatum administrante Mi- 


LIB. IV. CAP. I. 313. 


ἑτέρων τριῶν πατριάρχων xai τοῦ ἀρχιεπισκόπου Βουλγαρέας 
xai τοῦ Κύπρου xab πάσης τῆς ὑπ᾽ αὐτὸν συγόδου τὸν εἰρη- 
μένον πάπαν Στέφανον τῶν διπτύχων ἐξέβαλεν, ζητοῦντες τῆς 
τῶν ἀζύμων καὶ τῆς προσϑήκης τῆς ἐμβολῆς τὸ αἴτιον, xó- 
5guov ἔτει Gp, ἰνδικτιῶνος ια΄. ἡ δὲ ἐκκλησία τῆς ᾿“λεξαν- 
δρείας καὶ ᾿ΑἸντιοχείας καὶ Ἱεροσολύμων, ἡ Θηβαὶς ἡ πιστή, 
ἢ «“Πιβύη ἡ ὅσία, 7j τοὺς πολίτας ϑρέψασα τῆς βασιλείας τῶν 
οὐρανῶν, καϑὼς φησὶν ὃ ϑεῖος Κοσμᾶς, ἐν ποίῳ καιρῷ ἐδου- 
λώϑησαν ὑπὸ τοῦ ἀμηρᾶ Οὐμάρ, ὅστις ἦν ὃ τρίτος μετὰ 
10 70» τρισκατάρατον ιάμεϑ, καὶ ἠχμαλωτίσϑησαν; καὶ τοῦτο 
φανερὸν ἐστιν ὡς ἐγεγόνει ἐπὶ τῆς βασιλείας Κωνσταντίνου 
τοῦ Πωγωνάτου, κόσμου ἔτει ςρλδ', ngiv τὴν ἁγίαν xai oixov- 
μενικὴν ἕχτην συνόδον συναϑροισϑῆναι, ὅπου οὔτε σχίσματα 
ἐν ταῖς ἐκκλησίαις ὑπῆρχον οὔτε διαφοραί. μετὰ δέ τινα 
15xaigóv οἱ βασιλεῖς μετὰ κόπου οὐκ ὀλίγου τὴν ἁγίαν πόλιν 
ἐκ τῶν χειρῶν τῶν ἀσεβῶν ἠλευϑέρωσαν καὶ ὑπὸ τὴν ἔξου- 
σέαν Ῥωμαίοις ἐποίησαν: καὶ πάλιν ἐκ δευτέρου ἐπὶ τῆς 
βασιλείας Βασιλείου τοῦ πορφυρογεννήτου τοῦ λεγομένου Βουλ- 
γαροχτόνου ὃ τῆς «Αἰγύπτου ἀμηρᾶς ᾿αζίζιος τὴν ἁγίαν πόλιν 
λοπάλεν ἔλαβε πολέμῳ, καὶ τὸν τάφον τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ 
Χριστοῦ ἐγηγερμένον πολυτελῶς ϑεῖον ναὸν χατεστρέψατο, 
καὲ τὰ σκεύη ἐλυμήνατο, τὰ μοναστήρια κατηδάφισε, καὶ τοὺς 


4. καὶ — αἴτιον») καὶ τὸ τῆς προσϑήχης περὶ τῆς ἐν τῷ συμβό- 
λῳ ἐχπορεύσεως τοῦ ἁγίου πνεύματος χαὶ ἐκ τοῦ υἱοῦ αἴτιον 
Alterus 


chaele, qui cognomento Cerularius appellabatur. hic igitur patriat- 
cha e sententia imperatoris et reliquorum trium patriarcharum, archi- 
episcopi item Bulgariae et Cypri, totius denique, cui praeerat, synodi, 
eum, quem dixi, papam Stephanum, diplomatis eiecit, panis fer- 
mentati et facti additamenti rationem desiderans, anno mundi 6500. 
ecclesiae autem Alexandriae 6% Antiochiae et Hierosolymorum, fidelis 
Thebais, sancta Libya, qnae cives imperii coelorum nutrivit, ut ait 
divinus Cosmas, quonam tempore subactae sunt ab Umaro amera, 
post Mohametem ter exsecrandum tertio, et in servitutem redactae ? 
factum hoc est manifesto imperante Constantino Pogonato, anno 
mundi 6134, antequam sancta et oecumenica sexta synodus habere- 
fur, quo tempore nec schismata mec dissidia in ecclesiis erant. ali- 
quanto post reges labore non levi sanctam urbem a manibus impio- 
rum vindicatam Romanorum tradiderunt imperio; sed imperante Ba- 
silio porphyrogenito, qui Bulgaroctonus nominatur, rursus Aegypti 
ameras, Azizius, eandem expugnavit, sepulcrum salvatoris nostri Iesu 
Christi 66 sumtuose ornatum templum sanctissimum jn potestatem 


24 GEORGII PHRANTZAE 


ἀσχουμένους ἁπανταχοῦ τῆς γῆς ἐχείνης μοναχούς, Ἰίταλους 
τὸ πλέον 5 Ῥωμαίους καὶ ἐξ ἑτέρων φυλῶν, ἐφόνευσε xai 
ἐφυγάδευσε. πώνυ ϑαυμαστόν ἐστιν, ὡς λέγουσιν, ἡνωμένων 
οὐσῶν τῶν ἐκκλησιῶν τῷ τότε καιρῷ, πῶς ὃ ϑεὸς ἐπαρέδωχεν 
αὐτοὺς εἰς χεῖρας ἀσεβῶν. ὥστε ἐκ πάντων τούτων ἦν ἰδεῖν 5 
ὅτε ov διὰ παρανομίαν τινὰ παρεδόϑημεν τοῖς ἐχϑροῖς ἡμῶν, 
ἀλλὰ πρὸς μερικὴν παιδείαν, ὡς καὶ οἱ πρὸ ἡμῶν ἅγιοι" 
“καὶ πάντα γὰρ ὃν ἀγαπᾷ κύριος παιδεύει, μαστιγεῖ δὲ υἱὸν 
ὃν παραδέχεται, καὶ τὰ ἑξῆς. “πιστὸς γάρ φησιν “ὃ ϑεός, 
ὃς οὐκ ὠφήσει 00006 εἰς τέλος πειρασϑῆναι ὑπὲρ 0 δύνασϑε.᾽ το 
καὶ ὃ “αβὲὶδ “παιδεύων ἐπαίδευσέ us ὃ κύριος, τῷ δὲ ϑανάτῳ 
Boy παρέδωκέ με." 

Καὶ τοῦτο ἄκουσον. ὥσπερ τοίνυν ἡ τῶν ᾿Ασσυρίων βα- 
σιλεία κατελύϑη ὑπὸ τῶν Βαβυλωνίων, ἡ δὲ τῶν Βαβυλωνίων 
ὑπὸ τῶν Περσῶν, ἡ δὲ τῶν Περσῶν ὑπὸ τῶν Μακεδόνων, 515 
δὲ lMaxsdoóvov ὑπὸ τῶν Ῥωμαίων, οὕτως xat ἡ τῶν Ῥωμαίων 
χατελύϑη ὑπὸ τῶν Ὀτμανλίδων. τὸ δὲ τέλος ταύτης ἥξει 
ἐν τῷ προσήκοντι καὶ ὡρισμένῳ καιρῷ, καὶ καταλυϑήσεται 
καϑὼς φησὶν ὃ ϑεσπέσιος Ἠσαΐας ἐν τῷ τῆς ᾿Ιδουμαίας 606- 
ματι. “εἰπέ μοι κύριος ἔτη ἐνιαυτοῦ ὡς ἐνιαυτὸς μισϑωτοῦ, 20 


5. ἔνε P 17. Ὀτϑουμαλίδων M τὸ δὲ τέλος ταύτης ἥξει) 
τῶν δὲ Ἰσμαηλιτῶν ἤτοι ᾿Οιϑουμαλίδων τῶν καὶ ᾿ἀγαρηνῶν τέ- 
λος ἕξει M 19. χαϑὼς φησὶν — 10 ξαγϑὸν γένος] ὑπὸ τοῦ 


ξαγϑοῦ γένους M 


redegit, supellectilem polluit, monasteria evertit, ubivis illic corpus 
exercentes monachos, in quibus Italorum et aliarum gentium maior , 
quam Romanorum numerus erat, aut occidit aut fugavit. plane mi- 
rum autem est, ut aiunt, Christianos, quum coniunctae essent eccle- 
siae, a deo tum in potestatem impiorum traditos esse. adeo ex his 
omnibus intelligitur, non propter peccatum aliquod hostibus nos sub- 
lectos esse, sed ob singularem educationem, quemadmodum olim 
sancti docuerunt: "quemcunque enim amat deus, eum educat, et 
castigat filium, quem recipit," et quae sequuntur. "fidelis enim," ait, 
"dominus est, qui non permittet vos ultra, quam sustinere possitis, 
tentari." item David '*educando educavit me dominus, nec vero morti 
me tradidit." 

Etiam hoc audi. quemadmodum Assyriorum regnum a Babylo- 
niis eversum est, Babyloniorum a Persis, Persarum a Macedonibus, 
Macedonum a Romanis, ita Romanorum quoque imperium ab Otman- 
lidibus: atque horum finis aderit iusto et constituto tempore, ever- 
tenturque, sicut ait divinus Esaias in specie Idumaeae. " dixit mihi 
dominus: intra annum, qualis est annus mercenarii, deficiet gloria 


118. IV. CAP. I. 315 


καὶ ἐχλείψει ἡ δόξα Κηδάρ, xai τὸ κατάλειμιμα τῶν τοξευμά- 
τῶν υἱῶν Κηδὰρ τῶν ἰσχυρῶν ἔσται ὀλίγον, διότι κύριος 
ἐλάλησεν ὃ ϑεὸς Ἰσραήλ." οὕτω δὲ καὶ ὃ σοφώτατος Στέφα- 
voc 0 ᾿“λεξανδρεύς, ἐπακολουϑῶν τῷ τοῦ προφήτου δητῷ, ἐπὲ 
δέτους 0100 Σεπτεμβρίου y, ἡμέρᾳ c' ϑεμάτιον περὲ τῆς τῶν 
Ἰσμαηλιτῶν βασιλείας ποιήσας καὶ κανονίσας. “οὗτος κρατήσει 
ἐν (oy vé μὲν καὶ εὐτυχύρ ἔτη τριακόσια ἐννέα, ἐν δὲ συστροφῇ 
καὶ ἀκαταστασίᾳ ἕτερα ἔτη πεντήχοντα ἕξ, ὥστε εἶναι τὴν δια- 
χράτησιν αὐτῶν πᾶσαν εὐτυχοῦσαν καὶ δυστυχοῦσαν ἔτη 156." 
ιοτινὲς μὲν λοξῶς τὸν χρησμὸν διαλαμβάνοντες λέγουσι κακῶς 
ἐθεμάτισεν Ó ἀστρονόμος, λαμβάνοντες τὴν ὠρχὴν τοῦ χρη- 
σμοῦ ἐκ τοῦ εἰρημένου ἔτους" καὶ ἐὰν οὕτως ἦν ὡς ἐμὲ 
παχὺ λεπτόν, ἐλάνϑανεν ἐκεῖνον. ἐγὼ δὲ κατὰ τὸ δοχοῦν τι- 
γῶν φιλοσύφων ἀρίστων ὠνδρῶν οἰδὼς καὶ ἀνεγνωκώς. οὐκ 
ιὸ ἀρχὴν τῆς τῶν ᾿Ισμαηλιτῶν θρησκείας ἢ βασιλείας ὃ σοφὸς 
οὗτος ἐποίει 080 τῶν χρόνων ΠΙωάμεϑ, ἀλλ᾽ ὥσπερ περὶ τῆς 
προφητείας Ζανιὴλ τοῦ ϑείου. τέταρτον ϑηρίον ὀνομάζει τὴν 
τῶν Ῥωμαίων βασιλείαν" — xai οὐκ ἀρχὴν ποιοῦσιν οἱ ἐξη- 
γηταὶ ἀπὸ Ῥώμου καὶ Ρωμύλου, οὔτε δυναστείας Ρωμαίων, 
סב‎ ὠριστοκρατείας δημοκρατείας διδαχτορίας ὑπατίας καὶ βασι- 
λείας μνημονεύουσιν, ἀλλὰ μόνον ix τοῦ Ὀχταβίου Καίσαρος 
διὰ τὴν κατάπαυσιν τῆς μοναρχίας, καϑὼς κάτωϑεν βηϑήσε- 
ται. οὕτω μὲν καὶ 0 σοφώτατος Στέφανος ἐκ τοῦ Ὀτμάνου 


Cedar, et reliquiae iaculorum fortium filiorum Cedar exiguae erunt, 
quoniam dominus, deus Israelis, locutus est." ad quod dictum pro- 
phetae se applicans sapientissimus Stephanus Alexandrinus, anno 6137, 
Septembris die 3, hebdomadis 6, de Ismaelitarum regno hoc thema 
fecit et constituit. *is potenter et prospere regnabit annos trecentos 
novem, in rerum angustiis et perturbatione deinde annos quinqua- 
giuta sex, ut omnino eorum imperium tum faustum tum infaustum 
futurum sit per annos 365." nonnulli vaticinium perperam interpre- - 
tati, astronomum male ratiocinatum esse aflirmant, initium ducentes 
ab eo, quem dixi, anno. quod si ita esset, falsus ille foret. at 
equidem de ea re quorundam doctissimorum hominum sententias co- 
gnovi et didici, secundum quas sapiens ille vir initium superstitionis 
et imperii Ismaelitarum non a Mohametis aetate duxit, sed ad mo- 
dum vaticinii divini Danielis locutus est. is quartam bestiam Roma- 
norum imperium appellavit: nec interpretes a Remo et Romulo ini- 
tium capiunt, aut Romanorum principatus, nobilium, plebis, dictato- 
rum, consulum, regum imperia commemorant, sed ab Octavio demum 
Caesare propter exitum monarchiae, quemadmodum infra docebitur. 
eodem igitur modo sapientissimus Stephanus ab Ounane amera ca- 


316 GEORGII PHRANTZAE 


' 5 


ἀμηρῶ ἀρχὴν τοῦ κανονίου αὐτοῦ ποιεῖ. ἔτε δὲ καὶ ὃ σοφώ- 
τατος “έων ὃ βασιλεὺς Ρωμαίων ϑεμάτιον καὶ αὐτὸς ἐποίησε, 
τρισαρίϑμου κύκλου εὑρὼν κρατῆσαι ἔχει βασιλεία δυνατὴ 
καὶ ἰσχυρὰ ἡ ἐκ τῆς 4dyag, τουτέστιν ἔτη τριακόσια. | δὲ 
συστροφὴ πεντήκοντα ES οὐκ ἐμνήσϑη. εἶτα τὸ ξανϑὸν γέ- 5 
γος ἅμα μετὰ τῶν πραχτόρων ὅλον Ἰσμαὴλ τροπώσουσι xarà 
τοὺς χρησμοὺς τῶν ϑείων ἀνδρῶν. καὶ διὰ μὲν οὖν τῶν 
τεσσάρων ἀνέμων τὰς τέσσαρας μεγάλας βασιλείας ὃ μέγιστος 
διδάσχει Ζαχαρίας καὶ “ανιὴλ ὁ ϑεῖος, τὴν Χαλδαίων λέγω, 
τὴν Περσῶν καὶ τὴν τῶν ακεδόνων καὶ τὴν τῶν Ῥωμαίων. to 
τὰ δὲ δύο ὅρη τὰ χαλκᾶ τὰ δύο χλίματα τῆς οἰκουμένης &- 
ושע‎ φασίν" εἰς δύο γὰρ τέμνεται, εἴς τε ᾿Ασίαν xai Εὐρώ- 
πῆν. καὶ οἱ μὲν πυρροὲ ἵπποι τὸ μιαΐίφονον τῶν Χαλδαίων 
σημαίνουσιν, οἱ δὲ μέλανες τὸν ἐπενεχϑέντα παρὰ Περσῶν 
xai β]ήδων τοῖς Βαβυλωνίοις ϑάνατον, οἱ δὲ λευχοὶ τὸ ca-15 
φὲς τῆς δόξης τῶν Π]αχεδόνων: οὐ γὰρ ὥσπερ αἱ ἄλλαι 
βασιλεῖαι καὶ αὕτη. οἱ δὲ ψαροὶ καὶ ποικίλοι τὸ ἰσχυρὸν καὶ 
εὔτονον τῆς τῶν Ῥωμαίων βασιλείας δηλοῦσι. τὸ δὲ προσ- 
ταχϑὲν αὐτοὺς περιοδεῦσαι τὴν γῆν διδάσκει πάλιν ὡς διὰ 
τοῦ ϑεοῦ πᾶσα βασιλεία συνίσταται" φησὲ γὰρ 6 0 
ὃ Παμφίλου, ἐπὲ τοῦ «Αὐγούστου Ὀχταβίου Καίσαρος ἀρχὴν 
ἡ τετάρτη βασιλεία λαμβάνει, ἣν ὁ “ανιὴλ τέταρτον ϑηρίον 
φοβερὸν ὀνομάζει, διὰ τὶ μὲν τότε πρῶτος αὐτὸς ἐμονγάρχησε 
καὶ τὸν κόσμον ὅλον σχεδὸν εἰπεῖν καϑυπέταξεν. οὗτος ἐν 


21. ὁ om P ט0ז40/000‎ et Καίσαρος om P 


nonis sui initium facit. etiam doctissimus Romanorum imperator Leo 
thema fecit, qui florentem et vigentem imperii Saracenorum statum 
ler computandum circulum tenete, h. e. annos trecentos duraturuim 
invenit. perturbati imperii per annos quinquaginta sex non fecit 
mentionem. deinde flava gens una cum visdisibei omne Ismaelis 
genus fugabit secundum divinorum hominum vaticinia. quatuor ven- 
tis aulem quatuor magna imperia Zacharias et divinus Daniel signifi- 
cant, Chaldaeorum, Persarum, Macedonum et Romanorum, duo ae- 
neos montes autem duas terrae regiones esse dicunt; in duas enim 
partes terra dividitur, Asiam et Europam. atque rufi equi atrocita- 
tem Chaldaeorum significant, nigri a Persis et Medis Babyloniies illa- 
tum interitum, candidi claram Macedonum gloriam; neque enim ho- 
rum imperium ceteris simile est; cineracei vero et versicolores robur 
6% potentiam imperii Romanorum. deinde mandato, ut Lerram ob- 
eant, significatur, per deum omne constare regnum. dicit enim Eu- 
sebius Pamphili, ab Augusto Octavio Caesare quartum regnum ini- 


LIB. IV. CAP. I. 317 


μιᾷ τῶν ἡμερῶν ἀπελϑὼν tig Ζελφοὺς τοὺς νῦν ὀνομαζὸμέ- 
vovg Ζαύλια, ἠρώτησε τὸ μαντεῖον τίς μετ᾽ αὐτὸν βασιλεύσῃ. 
τοῦ δὲ Πυϑίου μηδὲν ἀποκρινομένου ὃ δ᾽ αὖϑις ἠρώτησε, 
διὰ τί σιγᾷ τὸ μαντεῖον; τότε ἡ Πυϑία ἔφη . . « -. ἐλϑόν- 
5rog οὖν τούτου ἐν Ῥώμῃ, )שא‎ ἐν τῷ μέλλειν ἀποβιῶναι πα- 
ρεγγύησε τοὺς ἐν τέλει αὐτοῦ χεῖρας κροτῆσαι καὶ γελάσαι 
ὡς ἐπὶ μίμου τελευτῆς. τοῦτο δὲ ποιῆσαι διωρίσατο ἀποσκο- 
πῶν εἰς τὸν ἀνθρώπινον βίον ὡς γέλωτος ἄξιον. 
Καὶ περὶ μὲν οὖν τῶν προειρημένων βασιλειῶν Ζανιὴλ 
τοῦ ϑεῖος προφήτης καὶ ὃ ϑεῖος Ζαχαρίας καὶ ἕτεροι, ὡς προ- 
είπομεν, τήν τε ἀνόρϑωσιν αὐτῶν καὶ κατάλυσιν καὶ τὰ συμ- 
βάντα πάντα διὰ πνεύματος ἁγίου λέγουσιν, ὅμοίως δὲ xai 
"Haaíag καὶ ὃ σοφὸς Στέφανος καὶ “έων ὃ βασιλεὺς περὲ 
τῆς καταλύσεως τῆς βασιλείας, ὡς προείπομεν. ὃ dà ϑεύπτης 
15 ]ωσῆς περὲ ἀναβάσεως καὶ εὐτυχίας ἐν τῇ γενέσει τάδε δι- 
ἔξεισιν. ὅ πατριάρχης ἡμῶν “Αβραὰμ υἱοὺς ἐγέννησεν ὀχτώ, 
πρῶτον uiv Ἰσμαὴλ τὸν νόϑον ἐκ τῆς ᾿Αγαρ, δεύτερον Ἰσαὰκ 
ἐξ ἐπαγγελίας ἐκ τῆς γυναιχὸς αὑτοῦ Σάρρας, ὃς καὶ εὐλο- 
γήϑη παρὰ ϑεοῦ. μετὰ δὲ τὸ ἐποθϑανεῖν Σάρραν ἔλαβε τὴν 
20 Χετοῦραν εἰς γυναῖκα, ἐξ ἧς ἐγέννησεν υἱοὺς 25, τὸν Ζομ- 
βράν, τὸν Ἰεζαί, τὸν Ἰαδαὶϊ, τὸν Madidg καὶ τὸν Ἐβόει 
χαὲ τὸν 20700. ἀλλ᾽ éni τὸν Ἰσμαὴλ τὸν νόϑον ἐπανέλθωμεν. 


ἃ. διαύμα P 21. ἱεσαὶ P μαδὰν P 


tium capere, quoniam tum is primus solus imperavit, et totum paene 
orbem terrarum sibi subiecit. is quondam Delphos, qui nunc Daulia 
appellantur, profectus, oraculum consuluit, quis post se imperaturus 
esset. quum nihil responderet Pythia, iterum rogavit, quare oracu- 
lum sileret. tum Pythia respondit . . . . . is Romam reversus, quum 
mors ipsi instaret, imperavit primoribus, ut plauderent et riderent ut 
in fine mimi. hoc fieri voluit, quoniam vitam rem esse risu dignam 
putabat. 

De iis igitur, quae modo commemoravi, regnis Daniel, divinns 
propheta, divinus Zacharias aliique, ut. dictam est, de eorum tum ori- 
gine tum exitu tum rebus gestis, a sancto spiritu edocti, dixerunt. 
similiter quae Esaias, et sapientissimus Stephanus et Leo imperator 
de exitu imperii docuerint, explicuimus. qui deum vidit Moses de 
incrementis et successu in genesi haec explieat. Abrahamus, patriar- 
cha noster, filios octo procreavit, primum Ismaelem nothum ex Agar, 
deinde promissum sibi Isaacum e Sarra uxore, cui benedictum est a 
deo. Sarra mortua, Cheturam uxorem duxit, e qua filios sex gene- 
ravit, Zombram, lezai, Madai, Madiam, Eboei, et Soiai. sed redea- 
mus ad Ismaelem notbum. Agar ab Abrahamo compressa, gravida 


318 GEORGIH PHRANTZAE 


μετὰ τὸ συγγενέσϑαι ““βραὰμ τῇ yag εὐρέϑη ἐν γαστρὶ 
ἔχουσα, καὶ ἰδοῦσα Σάρρα ἐζηλοτύπει αὐτῆς, καὶ ὠνείδιζε 
τὸν “Αβραάμ, xai ἔϑλιψε καὶ ἐλύπει τὴν yag. ἡ δὲ yap 
μὴ δυναμένη τοσοῦτον ϑλίβεσϑαι καὶ κακουχεῖσϑαι ὑπὸ τῆς 
κυρίας ἀπέδρα, καὶ ἐν τῷ ἀποδιδράσκειν αὐτὴν ἐκ τῆς κυρίας 5 
αὐτῆς τῆς Σάρρας ἀπήντησεν αὐτῇ ἄγγελος χυρίου λέγων 
τι“ ἀποσεράφηϑιε, πρὸς τὴν κυρίαν σου, καὶ ταπεινώϑητι ὑπὸ 
τὰς χεῖρας αὐτῆς καὶ εἶπεν αὐτῇ ὃ ἄγγελος κυρίου “ ἰδοὺ 
σὺ ἐν γαστρὶ ἔχεις, καὶ τέξῃ υἱόν, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα 
αὐτοῦ ἸΙσμαήλ, ὅτι ἐπήκουσε κίριος τὴν ταπείνωσίν σου. οὗ- τὸ 
τὸς ἔσται ἄγροιχος ἄγϑρωπος, καὶ αἱ χεῖρες αὐτοῦ éni nav- 
τας, καὶ αἱ χεῖρες πάντων ἐπ’ αὐτόν" καὶ κατὰ πρόσωπον 
πάντων τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ κατοικήσει." καὶ πάλιν ἐπὲ χε- 
φαλαίῳ ιζ΄ εἶπεν ὃ ϑεὸς τῷ ““βραὰμ περὲ τῆς Σάρρας τῆς 
γυναικὸς αὐτοῦ “Σάρραν τὴν γυναῖχά σου εὐλογήσω, , 5 
δώσω σοι ἐξ αὐτῆς τέκνον, καὶ εὐλογήσω αὐτόν, καὶ ἔσται εἰς 
ἔϑνη, καὶ βασιλεῖαι ἐθνῶν ἐξ αὐτοῦ ἔσονται." καὶ ἔπεσεν 
“Ἰβραὰμ ἐπὶ πρόσωπον αὑτοῦ καὶ ἐγέλασε, καὶ εἶπεν ἐν τῇ 
διανοίᾳ αὑτοῦ λέγων “εἰ δυνατόν, τιῇ ἑχατονταετεῖ υἱὸς γε- 
γήσεται καὶ Σάρρα ἐγενήχοντα ἐτῶν οὖσα τέξεται." εἰπε δὲ 0 
“Ἰβραὰμ πρὸς τὸν ϑεὸν “᾿Ισμαὴλ οὗτος ζήτω ἐναντίον 000." 
εἰπε δὲ ὃ ϑεὸς πρὸς “Αβραὰμ “ναί, ἰδοὺ Σάρρα ἡ γυνή aov 
τέξεταί σοι υἱόν, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἸΙσαώκ, καὶ 


2. ἰδοὺ P 13. ἐπὲ om P 


facta est. quod ubi animadvertit Sarra, invidia commota, exprobra- 
bat Abrahamo, atque laedebat et affligebat Agar. quae quum herae 
cruciatus et iniurias sustinere non posset, aufugit. at profugienti a 
Sarra hera obviam venit angelus, et eam cohortatus-est, ut rediret 
ad heram, et imperio eius se subiiceret. ac dixit ei angelus dei 
"ecce in ventre geris, et filium paries, quem appellabis Ismaelem, 
quoniam dominus exaudivit aegritudinem tuam. erit is ferus homo, 
et manus eius adversus omnes, et omnium manus adversus ipsum in- 
tentae erunt; atque habitabit in conspectu omnium fratrum suorum." 
rursus capite 17 deus Abrahamo de Sarra, uxore eius, dixit * bene- 
dicam Sarrae, uxori tuae, et ex eadem filium tibi dabo, atque bene- 
dicam illi, eritque is gentium origo, et regna gentium ex eodem ex- 
sistent atque procubuit Abrahamus in faciem risitque, atque dixit 
cum animo "si fieri. potest, centenario filius nascetur, et Sarra pa- 
riet aetatis anno nonagesimo." dixitque deo Abrahanius "Ismael hic 
coram te vivat." dixit deus Abrahamo "profecto Sarra, uxor tua, 
filium tibi pariet, et nominabis eum Isaacum , atque faciam cum eo 


LIB. ]V. CAP. I. 319 


στήσω τὴν διαϑήχην μου πρὸς αὐτὸν εἰς διαϑήκην αἰώνιον, 
εἶναι αὐτῷ ϑεὸς ὡς xai τῷ σπέρματι αὐτοῦ μετ' αὐτόν. περὲ 
δὲ ᾿Ισμαὴλ ἰδοὺ ἐπήκουσά σου, καὶ ἰδοὺ εὐλόγησα αὐτὸν xai 
πληϑυνῶ αὐτὸν σφόδρα: δώδεκα ivi γεννήσει, καὶ δώσω 
δαὐτὸν εἰς ἔϑνος μέγα. τὴν δὲ διαϑήχην μου στήσω πρὸὴς 
Ἰσαάκ, ὃν τέξεταί σοι Σάρρα εἰς τὸν καιρὸν τοῦτον." ὧδε 
δυνάμεθα καταλαβεῖν τὸ μέγα μυστήριον τῆς εὐσεβοῦς καὶ 
ὑγιοῦς καὶ ἁγίας ἡμῶν πίστεως, καὶ τὴν ἀσέβειαν ἣν ἔχου- 
σιν οἱ ᾿“γαρηνοί, καὶ ovx εἶπεν αὐτῷ ὃ ϑεὸς ἅπαξ ἀλλὰ καὶ 
το δίς. ἐν πρώτοις μὲν εἶπε “τέξεις υἱὸν καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα 
αὐτοῦ ᾿Ισαάκ, καὶ στήσω τὴν διαθήκην μου πρὸς αὐτὸν εἰς 
διαϑήκην αἰώνιον, καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ μετ’ αὐτόν." ὁ δὲ 
"Algun αἰτήσας τῷ ϑεῷ οὕτως ποιῆσαι xai τὸν Ἰσμαὴλ xat 
εὐλογῆσαι αὐτόν, ὃ δὲ ϑεὸς ὠποχριϑεὶς εἶπεν “ἰδοὺ εὐλόγησα 
150020 καὶ πληϑυνῶ αὐτὸν σφόδρα, καὶ δώδεχα ἔϑνη γεννήσει 
καὶ εἰς ἔϑνος μέγα ἔσται. τὴν δὲ διαϑήκην μου στήσω πρὸς 
ἸΙσαώχ." καὶ οὐκ ἠϑέλησεν ὃ ϑεὸς δώσαι καὶ ἐμπιστεῦσαι 
τὴν διαϑήκην αὑτοῦ τῷ Ἰσμαὴλ καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ, 
ἀλλὰ μόνῳ τῷ Ἰσαὰκ καὶ τοῖς ἐξ αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα. καὶ 
204» ϑαυμάσαι τίς δύναται καταλαβεῖν τὴν ἔννοιαν τῶν τοιού.- 
των ῥητῶν. οἱ δὲ ᾿Αγαρηνοὶ βάρβαροι" καὶ ἄγροιχοι ὄντες 
οὐχ οἴδασιν ὀρϑῶς τὴν ἔννοιαν τῶν ῥητῶν, xai χλαύσωσι, 
πῶς ὁ ϑεὸς ἐξ ἀρχῆς ἐξένωσε τὸν πατριάοχην αὐτῶν καὲ 


20. δύναται om P μὴ καταλαβεῖν ἢ 


pactionem meam in tempus aeternum, ut sim ipsi et posteris eius 
deus. de Ismaele autem exaudivi te, et ei benedixi, et magnopere eum 
augebo. duodecim nationes procreabit, atque magnam gentem eum 
faciam. pactionem autem meam cum Isaaco faciam, quem Sarra tibi 
pariet in hocce tempus." ita comprehendere possumus magnum my- 
sterium piae, sanae eL sanclae fidei nostrae, et impietatem, cui Aga- 
reni obnoxii sunt. neque semel ei deus illud dixit, sed bis. primum 
dixit "procreabis filium et appellabis eum 1saacum, et pactionem 
meam cum eo faciam in tempus aeternum, cum ipso et poateris eius," 
quum autem Abrahamus deum rogaret, ut idem Ismaeli faceret eique 
benediceret, respondens deus "6066 ," inquit, " benedixi illi et magno- 
pere eum augebo, atque duodecim nationes procreabit et. gens magna 
exsistet. aL pactionem meam cum [saaco faciam." noluit igitur deus 
pactionem suam Ismaeli et posteris eius dare aut confidere, sed soli 
Jsaaco et huius posteris in tempus aeternum. atque mirandum sit, 
si quis assequi nequeat horum verborum sententiam. Agareni tamen, 
barbari et feri homines, haud recte intelligunt verborum semsum, et 


. 320 GEORGII PHRANTZAE 


αὐτοὺς τῆς διαϑήκης αὑτοῦ καὶ τῆς χάριτος, ἀλλὰ οὗτοι 
κομπάζουσι πῶς xat αὐτοὶ ἀπόγονοί εἰσι τοῦ ““βραὰμ καὶ 6 
ϑεὸς εὐλόγησε καὶ τὸν ᾿Ισμαὴλ ὡς καὶ τὸν Ἰσαάκ. καὶ ἐν 
τούτῳ πλανῶνται ὡς καὶ ἐν πᾶσι λανϑάνονται, διὰ τί μὲν 6 
9606 εὐλόγησε τὸν Ἰσαὰκ καὶ τὴν διαϑήκην αὑτοῦ ἐνεμπί- 5 
στευσεν αὐτῷ, τὸν δὲ Ἰσμαὴλ οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ εὐλόγησεν ₪0- 
τὸν ἁπλῶς, ὅτι καὶ πληϑυνῶ αὐτὸν σφόδρα. καὶ τὰ ἄλογα 
ζῶα ὃ ϑεός, τετράποδα καὶ ἑρπετὰ ἐχϑύας τε καὶ πετεινά, εὐ- 
λόγησεν εἰπὼν “αὐξάνεσϑε καὶ πληϑύνεσθε καὶ πληρώσατε 
τὴν γῆν τὸν δὲ ᾿Αδὰμ οὐ τοιούτως ηὐλόγησε μόνον, 0 
ξάνεσϑε χαὲ πληϑύνεσϑε xai πληρώσατε τὴν γῆν, ἀλλὰ καὶ 
καταχυριεύσατε αὐτῆς" καὶ πάντα ὑπὸ τὰς χεῖρας αὐτοῦ 

Βέδωχε τὰ ὅσα ἐν τῇ γῇ ἐστὲ κατεξουσιάζειν καὶ δεσπόζειν, 
ὥστε ἣν ἰδεῖν ὅτε καὶ αἱ εὐλογίαι τοῦ ϑεοῦ διάφοροί εἶσι. καὶ 
οὐχὶ ὡς αὐτοὶ λέγουσι, διὰ τὶ μὲν αἱ ϑεῖαι xai ἱεραὶ γρα- 15 
q«i καλῶς δηλοποιοῦσι τοῖς εὖ φρονοῦσιν, ἑκάστου υἱοῦ τοῦ 
«Ἁβραάμ, Ἰσαὰκ λέγω καὶ Ἰσμαήλ, πῶς διαφέρουσιν αἱ εὐλο-. 
γίαι τὰ γένη καὶ αἱ κληρονομίαι ἑνὸς ἑκάστου αὐτῶν. 

Ἐν δὲ τῷ κεφαλαίῳ TQ x καὶ שא‎ τάδε qnoi περὲ τοῦ 
Ἰσμαήλ. “εἶπε δὲ τῷ “βραὰμ ἡ Σάρρα "ἔκβαλε τὴν παιδί- το 
σχὴν ταύτην μετὰ τοῦ υἱοῦ αὐτῆς" οὐ γὰρ κληρονομήσει 6 
υἱὸς τῆς παιδίσκης μετὰ τοῦ υἱοῦ μου Ἰσαάκ. σχληρὸν dà 


2. x«l prius] δὲ ΜΡ 12. χαταχυριεύσῃ αὐτοῖς M 


lacrimanto, quod deus a principio eorum patriarcham et ipsos pa- 
ctione et gratia sua exclusit; at gloriantur iidem, quod ipsi quoe 
Abrahami posteri sint et deus Ismaeli haud secus atque Isaaco be- 
nedixerit, errant autem hac in re, ut in omnibus solent, quod deus 
153860 benedixit et pactionem suam dedit, Ismaeli non item, sed sim- 
liciter benedixit et promisit, magnopere se eum aucturum essc. nam 
D ratis animantibus, quadrupedibus et reptilibus, piscibus et alitibus, 
deus benedixit, quum diceret "augemini et multiplicamini et implete 
terram" Adamo autem non sic benedixit solum "augemini et multi- 
licamini et implete terram," verum etiam "domini eius este," atque 
in manus eorum tradidit, quaecunque in terra possideri et regi pos- 
sunt, ut intelligatur, benedictiones dei diversas esse, secus atque illi 
dicunt, quoniam divinae et sacrae literae recte sentientibus satis de- 
monstrant, in utroque filio Abrahami, Isaaco iquam et Ismaele, di- 
versas esse benedictiones, genera et heredia. 
Capite 20 et 2: haec de lsmaele narrantur. "dixit Abrahamo 
Sarra 611606 puellam hanc cum filio eius. neque enim heres erit filius 
uellae cum filio meo 158360. admodum asperum id dictum Abra- 
line videbatur in ipsius filium Ismaelem. sed deus Abrahamo dixit 


LIB. IV. CAP. I. 321 


ἐφάνη τὸ oua σφόδρα ἐναντίον “Αβραὰμ περὲ τοῦ υἱοῦ av- 
τοῦ Ἰσμαήλ. εἶπε δὲ ὁ ϑεὸς τῷ “Ἁβραὰμ ἱμὴ σκληρὸν ἔστω 
ἐναντίον σου περὶ τοῦ παιδίου καὶ τῆς παιδίσκης. πάντα 
ὅσα ἂν εἴπη σοι Σώρρα, ἄχουε τῆς φωνῆς αὐτῆς, ὅτι ἐν τῷ 
5'[oaáx κληϑήσεταί σοι σπέρμα, καὶ τὸν υἱὸν δὲ τῆς παιδίσκης 
ταύτης εἰς ἔϑνος μέγα ποιήσω αὐτόν, ὅτι σπέρμα 000 ἐστιν.ἢ 
ἀνέστη δὲ “Αβραὰμ τῷ πρωΐ, καὶ ἔλαβεν ἄρτους καὶ ἀσκὸν 
ὕδατος xai ἔδωκε τῇ yag , καὶ ἐπέϑηκεν ini τὸν ὦμον αὖ- 
τῆς καὶ τὸ παιδίον, καὶ ἀπέστειλεν αὐτήν. ἀπελθοῦσα δὲ 
το ἐπλανᾶτο τὴν ἔρημον κατὰ τὸ φρέαρ τοῦ ὅρκου" ἐξέλιπε δὲ 
τὸ ὕδωρ ἐκ τοῦ ἀσκοῦ, καὶ ἐκ τῆς δίψης ἐλειποϑύμει ὃ 
Ἰσμαήλ. καὶ ἔρριψε τὸ παιδίον καὶ ἔχλαυσεν. εἰσήχουσε δὲ 
ὁ ϑεὸς τοῦ παιδίου ἐκ τοῦ τόπου οὗ ἦν. xai ἐχάλεσεν ἄγγε- 
Aog ϑεοῦ τὴν Αἴγαρ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καὶ εἶπεν αὐτῇ “τί ἐστιν, 
15 כ סֶע4‎ μὴ φοβοῦ" ἐπακήκοε γὰρ ὃ ϑεὸς τὴν φωνὴν τοῦ παι- 
δίου σου ἐκ τοῦ τύπου οὗ ἐστίν. ἀνάστηϑι καὶ λάβε τὸ παι- 
δίον καὶ χράτησον τῇ χειρί σου αὐτό: εἰς γὰρ ἔϑνος μέγα 
ποιήσω αὐτό καὶ ἀνέῳξεν ὃ ϑεὸς τοὺς ὀφϑαλμοὺς αὐτῆς, 
καὶ εἶδε φρέαρ ὕδατος ζῶντος, καὶ ἐπορεύϑη καὶ ἔμπλησε τὸν 
סב‎ ἀσκὸν τοῦ ὕδατος καὶ ἐπότισε τὸ παιδίον. καὶ ἦν ὃ ϑεὸς 
μετὰ τοῦ παιδίου, καὶ ηὐξύνϑη, καὶ ἐκατῴκησεν ἐν τῇ ἐρήμῳ 
τῇ Φαραΐ" ἐγένετο δὲ τοξότης δυνατὸς." 
Ὧδε δυνάμεϑα καταλαβεῖν τὸν Ἰσμαήλ. καϑὼς ἐπηγγεί- 
λατο ὃ ϑεὸς τῷ “Αβραάμ, εἰς μέγα ἔϑνος εἶναι ἐποίησε, xai 


"ne asperum tibi videatur in puerum aut puellam; imo quaecunque 
dixerit tibi Sarra, ausculta voci eius, quoniam in Isaaco vocabitur tibi 
semen, et filium puellae huius magnam gentem facturus sum, quia 
semen tuum 686." surrexit igitur mane Abrahamus, panem et utrem 
aquae Agar tradidit, humero eius puerum imposuit, et dimisit eam, 
quae quum abiisset, per deserta delata est ad fontem sacramenti. de- 
ficiebat aqua in utre et prae siti elanguescebat Ismael. abiecit pue- 
rum mulier et lacrimabat. audivit autem e sede sua vocem pueri deus, 
atque appellavit Agar de coelo angelus dei, eique dixit *quid rei est, 
Agar? πὸ timeas; audivit enim deus vocem pueri tui ex loco eo, in 
quo est. surge, tolle puerum , eumque manu tua comprehende. ma- 
gnam enim gentem eum faciam? tum aperuit deus oculos eius, ut 
videret fontem aquae. abiit igitur mulier, et, repleto utre, potum 
praebuit puero. deinde aderat deus puero, qui adolescebat et habi- 
tabat in deserto Pharaae, factusque est sagittarius eximius." 

Sic agnoscere possumus Ismaelem. sicut deus Abrahamo promi- 
sit, ita magnam gentem eum fecit, et reges magni ex 60 exstilerunt, 


Phrantzes. 21 


355 GEORGII PHRANTZAE 


βασιλεῖς μεγάλοι ἐξ αὐτοῦ γεγόνασι, καὶ τὰς χεῖρας αὐτοῦ 
ἐπὶ πάντας ϑεωροῦμεν εἶναι, καὶ αἱ χεῖρες πάντων ἐπ᾽ αὐτόν, 
καὶ ἐνεκατίῴκησεν ini πρόσωπον ἡμῶν πάντων, καὶ οἱ ἐκ τού- 
rov τοξόται ἄριστοί εἰσι λίαν λίαν. πλὴν τῆς διαϑήκης αὖ- 
τοῦ ὁ ϑεὸς jorégnatv αὐτόν. 0015 καϑώς φησιν ἡ ϑεία γρα-5 
φή, καὶ ἣν ὡρισμένον ἐκ πολλοῦ ἄνωθεν δι᾽ ὧν κριμάτων 
οἶδεν ὃ ϑεὸς τοιούτως γενέσϑαι:" ἢν γὰρ ἀνάγκη λοιπὸν ἵνα 
πέρας λάβωσι τὰ ὅσα ὃ ϑεύπτης Π]ωσῆς ἔφησε, xai οὐχὲ ὅτι 
οὐκ ἐφρονοῦμεν ὀρϑῶς “Ῥωμαῖοι τε καὶ Σέρβοι καὶ Βούλγα- 
ροι, καϑὼς λέγουσιν οἱ κατηγοροῦντες ἡ ιὥς καὶ ὀνειδίζουσιν. 10 
ἐὰν δὲ πάλιν καὶ ὑπὸ ἁμαρτιῶν ἡμεῖς ἐπαιδεύϑημεν, καὶ 
ὑμεῖς οἱ Ἰταλοὶ μὴ ὠμερίμνως μείνατε, ἀλλὰ τὰς χεῖρας ἐπὲ 
τὸ στῆϑος ὑμῶν βάλετε καὶ κατὰ νοῦν ἐνθθυμήϑητε, καὶ κα- 
τηγοροῦντες ἡμᾶς παύσατε. αὐτοὶ δὲ οἱ Ἰσμαηλῖται ἄπιστοι 
ὄντες χαλεποὶ χαὶ ἀνελεήμονες., προστάξει δὲ ϑεοῦ τοὺς mt-15 
ἱστοὺς παιδεύουσι καὶ τὸ πλεῖον μέρος τοῦ χύσμου χυριεύίουσι- 
διὸ οὐ δεῖ μεγαλορρημονεῖν περὲ τούτων τοὺς Ἰταλούς, ὅτι 
72 διὰ τὸ ὀρϑῶς φρονεῖν xai δίκαιοι καὶ ἅγιοι ξαυτοὺς λέγουσιν 
εἶναι, καὶ διὰ τὴν αὐτῶν ὀρϑοδοξίαν καὶ δικαιοσύνην ἕως τοῦ 
γῦν βασιλεύουσι. 20 
Τούτους μὲν τοὺς λόγους εἰρήκαμεν οὐχὲ πρὸς τὸ xara- 
χρίνειν ἢ κατηγορεῖν τινά, μὴ γένοιτο, ἀλλ᾽ ἵνα τοῖς καταλα- 
λοῦσιν ἡμᾶς δείξωμεν ὅτε οὐκ ὀρθῶς xai σαφῶς τὰς γρα- 


13. post ἐγθυμήϑητε versum dimidium vacuum P 


el manus eius adversus omnes, et omnium manus adversus ipsum 
intentas videmus, 66 domicilium collocavit in conspectu nostri omni- 
um, et posteri eius sagittarii longe optimi sunt; pactioue autem sna 
deus eum exclusit: ut, quemadmodum in sacris literis est et longe 
ante constitutum erat ob rationes, quas deus novit, ita evenerit. ne- 
cesse enim erat, ut eventum haberent, quaecunque divinus Moses 
dixerat. minime vero nos prave sentiebamus, Romani, Servii et Bul- 
gari, id quod, qui nos calumniantur et accusant, dicunt. vos vero 
Itali ne secure agatis, sed, impositis pectori manibus, meditamini cum 
animo, et desistite nos accusare. Ismaelitae autem, homines impii, 
duri et inhumani, e voluntate dei pios castigant et maiorem partem 
orbis terrarum occupatam tenent. quare non decet de his gloriari 
Italos, sese propter doctrinae probitatem iustos ét sanctos se appel- 
lare et propter orthodoxiam et iustitiam ad hunc diem regnare. 
Haec verba minime fecimus, quo, quod absit, quemquam damne- 
mus, aut accusemus, sed ut ostendamus iis, qui nos calumniantur, 
laud probe nec recte eos literas intelligere. hinc enim 01, ut nos 


LIB. IV. CAP. .זז‎ 323 


φὰς οἴδασι. διὰ τοῦτο μὲν ἡμᾶς μέμφονται, xai σοφοί εἰσι 
. - . ᾿ » , 
πάντες τοῦ νουϑετεῖν, αὑτοὺς δὲ ἁμαρτάνοντας οὐ γινώ- 
σχουσι. 
y , E 
9. Ἐπὶ τὴν ἡμετέραν οὖν διήγησιν ἐπανέλϑωμεν. ἐάν τις 
5aitrog τί τὸ πραχϑὲν παρὼ τοῦ βασιλέως τῷ διὰ μέσου και- 
- - 0 2 7 - י‎ T , * - 
ρῷ τῆς μάχης, tino αὐτῷ, ἐν ᾧ δὴ χρόνῳ xai καιρῷ ὃ dug- 
ρᾶς παρεσχευάζετο καὶ τὴν βοήϑειαν ἐποίησαν οἱ ἔξωϑεν av- 
ϑένται οἱ Χοιστιανοί. καὶ τῶν μὲν περικύχλωθεν αὐϑέντων 
* - -— ^ - » . - 
Χριστιανῶν dzÀov ἐστι τοῖς πᾶσιν οὐδέν, ἀλλὰ μᾶλλον καὲ 
ἢ ' 1. ה‎ , 94 , , 6 » - 
102006 τὸν τῆς 2600/06 αὐθέντην Γεώργιον πρέσβυν 6 4% 
͵ , - , - ' 
ἀπέστειλεν, ἵνα μεσιτεύσῃ περὲ τῆς εἰρήνης τῆς ὠναμεταξυ 
E ; "in / , - 
τῶν Οὐγγάρων καὶ τοῦ ἀμηρᾶ. μετὰ δὲ τοῦ ἀπερχομένου 
, | 5 , , 
ngéaflvog Χοιστιανός τις γραμματικὸς ἦν, ἀνατεϑειμένος παρά 
τινων Τούρκων τῶν τῆς βουλῆς εἰπεῖν τῷ δεσπότῃ ἵνα ποιήσῇῃ 
15 ἀναβολὴν εἰς τὴν ἀγάπην, ὅτι ἐὰν γένηται ἡ μετὰ τῶν Ovyyá- 
LI - , » 0 . - 
gov συνθήκη τῆς ἀγάπης ἤτοι εἰρήνης, εὐθὺς 6 Τοῦρκος xarà 
τῆς Κωνσταντινουπύλεως καϑορμήσεται. κἀκεῖνος οὐκ ἐφρύν- 
* 0 » » » 9 , > M c » e 
τισε περὲ τούτου οὔτε ἔμελεν αὐτῷ, οὐκ εἰδὼς ὁ ἄϑλιος ὅτε 
εἰ ἀφαιρεθῇ ἡ κεφαλὴ τοῦ σώματος τὰ μέλῃ εἰσὶ νεχρά. 
, 3 2 >< 6 , - , , 
20 Tore ovv καὶ ἐν τῇ Everm βουλῆς μεγάλης γενομένης 
+ כ‎ - , - , 
περὶ τούτου ἀνέστη 6 τῷ τότε καιρῷ δούξ, τοὔνομα Φραγκί- 
, » ^ 0 
σχος Qiovaxagic, λέγων "oU κατ᾽ ἄγνοιαν γὰρ ὃ βασιλεὺς '10- 
, %- > € = » , H E S € !/\י‎ ^ = , 
ἄνγης ὥριζεν ἡμᾶς." ἀλλὰ καὶ ἄλλοι οἱ ἰδόντες καὶ ὅμιλή- 


9. ὅτε οὐδὲν ἐβοήϑησαν P 12. οὐγχρῶν P 22. Σφού- 
xagig P 


vituperent et omnes sibi videantur ad reprehendendum satis sapere, 
ipsos se errare non sentiant. 

2. Revertamur ad propositum nostrum. si quaeras, quid imperator 
lempore, quod in ו‎ οι consumtum est, egerit, dicam: quo quidem 
lempore aimeras bellum parabat et ad ferendam opem se instruebant 
externi principes Christiani. quanquam Christianorum, qui circa ha- 
bitabant, principum , nullam opem allatam esse, notum est omnibus: 
quin imo ad Serviae principem Georgium ameras legatum misit, ut 
is de pace inter Hungaros et ameram concilianda ageret. cum legato 
Christianus aliquis literatus erat, a. Turcis quibusdam consiliariis ad- 
ditus, qui despotae suaderet, ut amicitiam conciliare studeret, ut, οἱ 
fieret cum Hungaris pacis et amicitiae pactio, Turca statim Cpolim 
invaderet. quam rem miser ille nihili aestimabat nec pensi habebat, 
nescius, capite a corpore deciso, membra mortua esse. 

Eodem tempore etiam Venetiis de hac re magnum concilium ha- 
bitum est, in quo, qui tum dux erat, Franciscus Fuscaris surrexit et 
dixit "non ex ignorantia imperator lohannes nos expetivit"  enim- 


324 GEORGII PHRANTZAE 


cavitg αὐτῷ φοονιμώτερον αὐτοῦ ἄνϑρωπον ἐν τῇ Ἰταλίᾳ οὐκ 
εἶδον, εἰ μὴ διὰ κακίαν καὶ φϑόνον" οὐκ 0006 γὰρ ὃ φϑὸ- 
vog προτιμᾶν τὸ συμφέρον. ἦν δὲ τὸ αἰτιον τούτου τοῦ 
טסוטטססג1/י‎ “ιέδου τοῦ ποτὲ μεσιτεύσαντος ἵνα ὃ μαχαρίτης 6 
αὐθέντης μου ὃ κὺρ Κωνσταντῖνος, δεσπύτης ὧν τότε τῷ 5 
καιρῷ ἐν τῇ Πελοποννήσῳ, λάβῃ εἰς γυναῖχα αὑτοῦ τὴν τοῦδε 
τοῦ δουκὸς ϑυγατέρα μετὰ προικὸς πολλῆς. ὃ οὖν αὐϑέντης 
μου οὐ δι’ ἄλλο εἰ μὴ ἵνα γένηται οἱονεὶ καὶ αὐτὸς xai 6 
τόπος αὐτοῦ μετὰ τῆς Ever(ag ἕν, συνεχατέβαινε τῇ τοιαύτῃ 
ἀγχιστείᾳ, ἐμοῦ τε καὶ ἄλλων πλειόνων συναινούντων τοῦτο τὸ 
καὶ ἀναγκαζόντων σχεδὸν ἤδη ἐγίνετο. ὡς δὲ ἐγένετο βασι- 
λεὺς καὶ ἀπῆλθεν εἰς τὴν πόλιν, τοῦτο ἀνοίχειον ἣν: πῶς 
γὰρ ἐδύναντο οἱ τῆς πόλεως ἄρχοντες καὶ ἀρχόντισσαι κυρίαν 
καὶ δέσποιναν αὑτῶν καταδεχϑῆναι νετοῦ ϑυγατέρα, καὶ τοὺς 
γαμβροὺς αὐτοῦ τοὺς ἄλλους καὶ υἱοὺς συγγάμβρους καὶ yv-15 
ναικαδελφοὺς εἶναι τῷ βασιλεῖ, ἐνδόξου μὲν ἴσως καὶ δουχὸς 
ὄντος, ἀλλὰ πρόσκαιρος ἦν. καὶ αὖϑις μετὰ τὸ βασιλέα γε- 
γνέσϑαι τὸν αὐϑέντην uov ὅ δοὺξ ἐζήτει τὸ τοιοῦτο, ἀλλ᾽ 
ἀπεπέμφϑη. ἕνεκεν τούτου λοιπὸν Ó ἄνθρωπος ἐγένετο ἐχϑοὺς" 
καὶ πολλὰ εἰπόντος τοῦ ᾿ἡλωύσίου “αυρεδώνου xai τοῦ 0ב -ע1‎ 
τωνίου “ιέδου xai ἄλλων πολλῶν, καὶ ἀποδειξάντων ὅτι εἰ 
Β καὶ 7 πόλις ἁλωθϑῇ, πλείστη ζημία συμβαίνει καὶ τῇ αὐτῶν 


ἡ. τοῦ [.ה‎ ἐχείνου n. P 


vero eliam alii, qui eum vidissent et cum eo collocnti essent, pru- 
dentiorem hominem in l|talia visum esse negabant. at obstabat ne- 
quitia et invidia. nescit enim invidia honorare utilitatem. cuius rei 
causa erat Aloysius Diedus, qui olim curaverat, ut beatae memoriae 
PAL meus, Constantinus dominus, despota tum in Peloponneso, 
uius ducis filiam cum magna dote uxorem duceret. princeps meus 
non aliam ob causam, nisi ut ipse et principatus cum Venetis iun- 
gerentur, eam aflinitatem admisit, nobis et aliis multis id approban- 
tibus eL uL fieret paene cogentibus. sed postquam imperator fdctus 
est et in urbem venit, incommodum erat. quomodo enim fieri pote- 
rat, ut civitatis viri et feminae principes dominam et imperatricem 
reciperent Veneti filiam, et generi ac filii eius affines imperatoris et 
fratres imperatricis essent? quandoquidem dux honoratus forsan erat, 
sed ad tempus lectus. atque dux quidem etiam pen quam dominus 
meus imperator factus est, huic connubio instabat, sed repudiatus 
est. propter hauc causam igitur is nobis inimicus erat, et quum 
nulta dixissent Aloysius Lauredanus et Antonius Diedus et alii multi, 
demonstrassentque, si urbs caperetur, magna detrimenta eliam ipso- 


LIB. IV. CAP. H. 325 


αὐϑεντίᾳ, πλὴν οὐκ ἴσχυσαν παροτρῦναι τὸν͵ δοῦκα συνδρα- 
μεῖν τῷ βασιλεῖ, 
Καὶ ἡ ἐκχλησία τῆς Ῥώμης περὶ τούτου ἐφρόντισεν. εὗ- 
ρεϑέντος γὰρ τοῦ καρδηναλίου ἹΡωσσίας εἰς τὴν πόλιν, xai 
5 ἐγὼ περὶ τούτου μεσιτεύσας πρὸς τὸν ἀοίδιμον καὶ uaxaot- 
τὴν τὸν αὐθέντην μου τὸν βασιλέα, ἵνα γένηται ὅδε καρδη- 
γάλις πατριάρχης Κωνσταντινουπόλεως" χαὶ εἰ γένηται, τὰ 
καὶ τὰ γενήσονται παρ᾽ αὐτοῦ καὶ τοῦ τότε πάπα εἰς βοή- 
ϑειαν τῆς πόλεως, εἰ κἂν ἐκ δευτέρου μνημονευϑῇ ὃ πάπας" 


, 5 , ἢ Ss ῇ 2. 
10 xa πολλῶν συζητήσεων λόγων καὶ βουλῆς γενομένων ἔδοξε 10 


ἀοιδίμῳ βασιλεῖ τῷ αὐϑέντῃ μου τὸ ἕν τῶν δύο μὴ γένοιτο 
וו‎ - , ' LC 3 » ^ 
παντελῶς, Ort τῷ γενομένῳ πατριάρχῃ ἀνάγκη ἦν ἢ πείϑεσϑαι 
αὐτῷ τοὺς πάντας, ἢ ἔρις καὶ ἔχϑρα γενήσεται ἀναμεταξὺ 
αὐτοῦ καὶ αὐτῶν τῶν μὴ πειϑομέγων αὐτῷ. καὶ ἐν ἐχείνῳ 


15r0) χαιροῦ διαμέσῳ εἰ καὶ συμβῇ ἡμῖν μάχη ἔξωϑεν παρὰ 
N HEU μρῇ ἡμῖν μάχη 650 0 


τῶν ἐχϑρῶν, καὶ ἔχειν ἡμᾶς xai 2000069, πόσον ἔσεται xaxov; 
τὸ δὲ μνημονεύεσθαι τὸν πώπαν γενηϑήτω ἕνεκεν ἐλπίδος βοη- 
ϑείας ἐν τῇ ἀνάγχῃ ἡμῶν" καὶ ὅσοι τοῦτο ποιήσωσιν ἐν τῇ 
ἁγίᾳ Σοφίᾳ, οἱ ἄλλοι ἔσονται ἀναίτιοι καὶ εἰρηνικοί. 


20 Kai τῇ ιβ' τοῦ Ζεκεμβρίου παρελϑόντων ἕξ μηνῶν, xai 


p 


τοσούτου λόγου γενομένου περὶ βοηϑείας ὅσον ἐποιήσατο 6 
σουλτάνος τοῦ ΙΚάερος ἤτοι τῆς «Αἰγύπτου. ἀπὸ δὲ τῆς Σερ- 


20. τῇ B Ρ 21. ἕνεχεν P 


rum rebus allatum iri, non poterant tamen duci persuadere, ut im- 
peratori succurreret. 

Etiam ecclesiae Romanae haec res curae erat. quum enim in 
urbe adesset cardinalis Rossiae, et ego egissem cum venerando et 
beatae memoriae imperatore, domino meo, ut is cardinalis patriar- 
cha Cpolis fieret, unde futurum esset, ut ab ipso et papa nonnihil 
fieret ad urbem adiuvandam, si rursus papae mentio fieret, multis 
sermonibus et consultationibus habitis, imperatori, domino meo, vi- 
sum est, neutrum eorum, quae consecutura essent, fieri debere, 
quandoquidem necesse esset, ut aut patriarchae omnes obedirent , 
aut lites et inimicitiae inter ipsum et eos, qui non obedirent, 
orirentur. interea si nobis foris bellum inferretur ab hostibus, et 
conflictaremur etiam domi dissidiis, quanta mala futura essent? pa- 
pae tamen memoria fieret propter spem auxilii in hac necessitate. 
quod qui facerent, in sanctae Sophiae templo facerent: reliqui ne 
accusarentur neu turbarentur. 

Die 12 Decembris, quum sex menses praeterissent, et tot verba 
essent facta de auxilio, quot fecit sultanus Cairi sive Aegypti, et a 
Servia posset pecunia occulte multis modis, homines item alio modo 


326 GEORGII PHRANTZAE 


, L] * » - ' , - 
βίας δυνατὸν ἦν ἀποσταλϑῆναι χρήματα χρυφίως πολυμερῶς, 
\ ' c / ESI , 341» , 2 
xai ἀνθρώπους ὁμοίως δι᾽ ἄλλου τρόπου. ἐλλ᾽ ovx dnéAav- 
σεν οὐδὲ εἶδεν οὐδεὶς ἕνα ὀβολόν. ναί, ἀληθῶς ἀπέστειλαν 
, ^ » , - - 
πολλὰ χρήματα καὶ ἀνθρώπους πρὸς τὸν ἀμηρᾶν πολιορκοῦν- 


τὰ τὴν n0»: καὶ ἐθριάμβευσαν αὐτοὺς οἱ Τοῦρκοι, δει- ὅ 


χγύοντες ὅτι ἰδοὺ καὶ οἱ Σέρβοι xa9' ὑμῶν εἰσί. τίς τῶν 
Χριστιανῶν αὐϑέντων ἢ Ἰβήρων ἀπέστειλεν ἕνα ὁβολὸν ἢ 
ἀνθρώπους εἰς βοήϑειαν τῆς πύλεως, ἢ φανερῶς ἢ κρυφίως; 
οἱ Οὔγγαροι δὲ ἔστειλαν πρέσβεις πρὸς τὸν ὠμηρᾶν λέγοντες 
ὅτι σωζομένου ἵνα ἔχητε καὶ μετὰ τοῦ βασιλέως εἰρήνην καὶ 
ἀγώπην, ἐποιήσαμεν καὶ ἡμεῖς τὴν ἀγάπην ue)" ὑμῶν" ἀλλ᾽ 
ἐπεὲ οὐ τηρεῖτε χατὰ τὰς ὠναμεταξὺ ἡμών καὶ ὑμῶν συνϑή- 
xag, καὶ ἡμεῖς ἀϑετήσωμεν πᾶσαν τὴν εἰρηνοποίησιν. ]שא‎ 
ἔφϑασαν οἱ πρέσβεις, ἡνίκα ἐπολιορχεῖτο ἡ πόλις, ἐν fj ἑβδο- 
μιάδι ἔμελλον τὴν ἐμβολὴν δῶσαι. ὃ δὲ ἀμηρᾶς καὶ πᾶσα ἡ 
βουλὴ αὐτοῦ ἐχρόνιζον αὐτοὺς λόγοις κολακείας προσδοκᾶν 
τὴν ἀπόκρισιν σήμερον ἢ αὔριον. καὶ τοῦτο ἐποίουν μετὰ 
δόλου, ἄχρι ἴδωσι τὰ μέλλοντα συμβῆναι, ὅτι εἰ μὲν παραλά.- 
βοιεν τὴν πόλιν, εἴπωσιν πρὸς αὐτοὺς “ἰδοὺ γὰρ ἐλάβομεν 


το 


αὐτὴν- ὑμεῖς δὲ ἀπέλθετε, καὶ ὡς à» δόξῃ ὑμῖν ποιήσατε, χο 


m ' » 58€ "m ἦν :‏ 6 »$ » .2 א 
εἰρήνην ἔχειν ₪60. ἡμῶν ἢ μάχην" ὃ. δὴ καὶ ἐγένετο xai‏ 7 
L »‏ , , כ , , - 
τοῖς πρέσβεσιν ἐρρέϑη. εἰ δὲ οὐκ ἐπαρελάμβανον αὐτήν, ἤϑε-‏ 
Aov εἰπεῖν ὅτι ἕνεχεν τῆς ἀναμεταξὺ ἡμῶν καὶ ὑμῶν εἰρήνης‏ 
ὃ πύλεμος ἔπαυσε, καὶ κατὰ rüg συμφωνίας ἀνεχωρήσαμεν.‏ 


summitti, nemo quidquam inde commodi percepit nec vidit vel ter- 
uncinm. imo miserunt magnam pecuniae et militum copiam amerae 
urbem oppugnanti, atque laudibus eos efferebant "Turcae, iaclantes, 
eliam Servios nobis adversari. quis Christianorum principum aut 
Iberorum vel teruncium aut homines ad urbis auxilium sive aperte 
sive occulte misit? Hungari tamen legatos ad ameram miserunt, qui 
nuuliarent, se sic, ut illi cum imperalLore pacem et amicitiam cole- 
rent, cum ipsis pacem fecisse: nunc quum illi non servarent mutua 
pacta, se quoque pacem factam omnino improbare. advenerunt le- 
gati, quum urbs obsideretur, qua hebdomade impressionem facturi 
eranl meras et totum concilium eius blandis sermonibus eos diffe- 
rebant, ut in praesentem aut crastinum diem responsum exspectarent. 
callide ita agebant, donec viderent, quo res evasura esset, si urbem 
cepissent, dicturi, se eam expugnasse: illi abirent, et utrum ipsis 
videretur, facerent, sive pacem sive bellum mallent: id quod factum 
el legatis responsum est. si eam nom capturi essent, dicere slatue- 
rant, ob pacein cum illis servandam se destitisse a bello et secundum 
Convenia discessisse. rumor tamen cral, ameram cogitare ac dicere, 


118. IV. CAP. II. 327 


Quoc ἐψιϑυρίσϑη ὅτε ὃ ἀμηρῶς ἐλογίζεερ λέγων “εἰ οὐ μὴ 
παραλάβω τὴν πόλιν τὰ νῦν, εὐϑέως ποιήσω ἀγάπην, καὶ 
κατὰ πᾶσάν μου τὴν ζωὴν τηρήσω αὐτήν." 
Ὁ δὲ μακαρίτης ὁ αὐϑέντης μου χαὶ βασιλεὺς τί οὐκ 
5 ἔπραξε, κρυφῶς ἢ φανερῶς, ὑπὲρ τῆς βοηθείας τῆς πύλεως 
xai τῆς αὑτοῦ βασιλείας, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν ὑπὲρ τῆς σωτηρίας 
τῆς ζωῆς αὑτοῦ; καὶ γὰρ δῆλόν ἐστιν ὅτι, εἰ ἤϑελεν, εὐκόλως 
ἐδύνατο φυγεῖν. πλὴν οὐκ ἤϑελεν, ἀλλ᾽ ἠγωνίζετυ ὡς ὁ ποι- 
μὴν ὃ καλός, 06 τίϑησι τὴν ψυχὴν αὑτοῦ ὑπὲρ τῶν προβώ- 
עסדסו‎ αἷς καὶ ἐποίησε. καὶ τίς τῶν ἄλλων τὰ τοιαῦτα καὶ 
ἄλλα γενόμενα ἐπίστατο πάρεξ τοῦ Καγταχουζηνοῦ Ἰωάννου 
xui ἐμοῦ; 0:5 ὃ ἔξ Οὐγγάρων Ἴαγχος προεζήτει ἵνα δώσῃ 
αὐτῷ ὃ βασιλεὺς τὴν Σηλυμβρίαν ἢ τὴν Meonuflgíav, καὶ ἔση- 
ται εἷς τῶν ὑπεξουσίων αὐτοῦ, καὶ πολλυὺς τῶν ἀνθρώπων 
15 αὑτοῦ ἐκεῖσε ἔχειν, καὶ ἐν χαιρῷ τῆς μάχης ὑπὸ τῶν Tovg- 
xo» ἔσηται ἐκείνων ἐχθρὸς καὶ βοηϑὸς τῆς πόλεως. καὶ ὡς 
ἐγένετο ἡ μάχη, 4000 αὐτῷ ἡ Πεσημβρία κατὰ τὴν ἐκείνου 
αἴτησιν, καὶ τὸ χρυσόβουλλον δι' ἐμοῦ ἐγράφη, καὶ ὃ γαμ- 
βρὸς Θεοδοσίου τοῦ Κυπρίου 6 τοῦ Π]ιχαὴλ υἱὸς ἐκόμισε τὸ 
סב‎ χρυσύβουλλον πρὸς "[uyxov. τίς ἐπίστατο τὴν τοῦ τῶν Κα- 
ταλάνων δηγὸς ζήτησιν; ὃς δωρηϑῆνωι αὐτῷ τὴν .nuvov 
ἐζήτει, καὶ ἔσηται κατὰ τῶν Τούρκων διὰ ϑαλάσσης ἀεὶ xai 
ὑπὲρ τῆς πύλεως ἐν ὠνάγκῃ βοήϑεια" καὶ ἐπράττετο, τίς 


6. ἢ post εἰπεῖν transtulerim 


si urbe nunc non potiretur, statim 86 amicitiam nobiscum initurum 
et per totam vitam servaturum esse. 

Beatae autem memoriae imperator, dominus meus, quid pro de- 
fensione urbis et imperii, imo, ut verius dicam, pro salute capitis , 
palam et occulte non est inolitus? manifestum 68% enim, si voluisset, 
facile eum fugere potuisse. verum noluit, sed laborabat ad exemplum 
boni pastoris, qui animam deponit pro ovibus, ut deposuit sane. 
quis autem alius haec et reliqua facta praeter Iohannem Cantacuze- 
num 'et me noverat? optaverat ex llungaris oriundus lancus, dari 
sibi ab imperatore Selymbriam aut Meseibriam, pollicitus se unum 
e subiectis eius fore et multos de suis eo traducturum, atque bello 
cum "Turcis conflato horum hostem, urbis vindicem futurum esse. ita- 
que, commisso bello, data ei est Meseinbria, ut petiverat, bulla aurea 
a me conscripta et per "Theodosii Cyprii aflinem, Michaelis filium, ad 
Janeum perlata. cui nota erat Catelanorum regis petitio? qui, si 
donaretur sibi Lemnus, adversus "Turcas mari semper pugnaturum et 
vrbi, cogente necessitate, opitulaturuim se esse recipiebat: de qua re 
cuu illo actum est. ant quis noverat, quantam pecuniam et quae promissa 


וא | 


328 GEORGII PHRANTZAE 


ἐπίστατο ὅσα δὴ καὶ χρήματα καὶ ἐπαγγελίας δέδωκεν ὅ fla- 
σιλεὺς καὶ ἔστειλεν εἰς τὴν Xiov διὰ τοῦ Γαλατᾶ, ἵνα στεί- 
| עוססוג‎ ἀνθρώπους, καὶ οὐκ ἔστειλαν; ἢ τίς νηστείας καὶ δεή- 
σεις ἐποιεῖτο δι’ ἑαυτοῦ καὶ διὰ τῶν ἱερέων, διδοὺς αὐτοῖς 
χρήματα ἢ τοῖς πτωχοῖς, 096 μᾶλλον ἐθεράπευσεν; ἡ ἐπαγ- 5 
γελίας ἃς ἐποιήσατο πλείστας πρὸς ϑεὸν εἰς τὸ ἐλευϑερωϑθῆς- 
vat τοὺς Χριστιανοὺς ὠπὸ τῆς αἰχμαλωσίας τῶν ἀσεβῶν. ἀλλ᾽ 
ὅμως ταῦτα πάντα τὰ μὲν παρεῖδε ϑεός, διὰ τίνων ἁμαρτιῶν 
οὐκ οἶδα αἰτίαν, τὰ δὲ ἠγνόησαν οἱ ἄνϑρωποι, καὶ ἕκαστος 
ἔλεγεν ὡς αὐτῷ ἐδόκει. ἐγὼ δὲ κατὰ τὸ δοκοῦν μοι ταὐτά το 
φημι" κρίσις γὰρ ἦν ὄντως ϑεοῦ, πάλαι χυρωϑεῖσα πρὸς 
ἐσχατιὰς καταβῆναι δυστυχημάτων τὰ “Ῥωμαίων πράγματα. 
διὰ τοῦτο λύγοις ἀπορρήτοις τῆς προνοίας τῶν μὲν λυπηρῶν 
xai ἐναντίων καὶ βλαπτόντων μεγάλη τις γίνεται συνδρομή, 
τῶν δὲ ἀγαθῶν χαὶ ὠφελούντων πλεῖστα τὰ ἐμπόδια. 5 
Πρὸ ὀλίγου λοιπὸν τὰ περὶ τοῦ τρισκαταράτου 1058 
εἰρήκαμεν, μέρος τῶν φληνάφων αὐτοῦ μύϑων τῶν γέλωτος 
ἀξίων: τὼ νῦν οὖν τὰς ἀντιρρήσεις αὐτῶν )שא‎ ἐλεγμοὺς ₪- 
בס‎ 
3. Φέρετε εἰς κατηγορίαν ἡμῶν, à) ἀσεβεῖς, ὅτε ἐρωτη- γχο 
ϑεὶς ó Χριστὸς παρὰ τῶν Ἰονδαίων, εἰ υἱὸς ϑεοῦ εἰ σύ; 


20. 3] περὲ τῶν κατὰ 21000159 ἀντιῤῥήσεων, χαϑώς φησι Μελέτιος 
ó μοναχὸς καὶ πάντες οἱ τῆς ἀληϑείας φοιτηταί' ὡς ἐκ τῆς πρὸς 
“Σαμψατίνην Σφαχάνην (σάμψων ψατῆνις עמשש‎ M) αὐτοῦ ἀπο- 
λογίας. ΜΡ 


dederit imperator miseritque in Chium per Galatam, wt milites sibi 
mitterent, nec misisse illos? aut ieiunia et preces, quas aut ipse facie- 
bat, aut per sacerdotes fieri curabat, pecunia illis vel pauperibus, 
quos magis diligebat, distributa? aut vota, quae deo plurima fecit ad 
Christianos a servitio impiorum liberandos? verum haec omnia par- 
tim, nescio propter quae peccata, neglexit deus, partim homines 
ignorarunt, pro sua quisque libidine fabulantes. ego vero pro mea 
quidem sententia ita statuo: fuisse hoc revera iudicium dei, quo 
pridem decretum erat, ut res publica Romanorum ad extremas devol- 
veretur miserias. arcanis autem providentiae consiliis ingratis qui- 
dem, adversis et noxiis magna auxilia parata sunt, sed bonis et com- 
modis plurima impedimenta. 

Paulo supra ter exsecrandi Mohametis nonnullas nugas et fabu- 
las ridiculas commemoravirhus: earum nunc dubitationes et refutatio- 
nes promamus. 

3. 4067/15 in accusalionem nostri, impii, Christum a Iudaeis in- 
ierrogatum, num filius dei esset, negasse et istos ita dicere respon- 


LI. IV. CAP. III. 3ag 


ἠρνήσατο xui εἶπεν ὅτι ὑμεῖς λέγετε τοῦτο. καὶ φέρετε αὐτὸ 
εἰς μαρτυρίαν xa9' ἡμῶν, ἵνα δείξητε τὰ παρ’ ὑμῶν λεγό- 
μενα ἀληϑῆ. ταῦτα γοῦν ποιεῖτε ἀπὸ τοῦ μὴ γινώσχειν ὑμᾶς 
τὰς γραφάς" εἰ yàg εὑρίσκεσϑε. ἐξετάζοντες καὶ ἐρευνῶντες 
5106 γραφὰς ὡς δεῖ, οὐχ ἄν ἐπλανήϑητε. ὅμως ἀφίημι τοῦ 
λέγειν κατὰ τὸ παρὸν τὰς ἀπ’ ἀρχῆς τοῦ κόσμου μαρτυρίας, 
αἵτινες ἐλαλήϑησαν περὶ τοῦ Χριστοῦ, δεικνύουσαι αὐτὸν 
υἱὸν ϑεοῦ καὶ ϑεὸν xai ἄνθρωπον, πολλὰς οὔσας" διὸ ἀπὸ 
τούτων φϑάσαντες εἴπωμεν μερικάς τινας. ὅμως λέγω καὲ 
τοτοῦτο, ὅτι טס‎ δι' ἄλλο τε ἐσταύρωσαν οἱ 10000000 τὸν Χρι- 
στὸν 7 ὅτι ἐδείκνυεν ἑαυτὸν ϑεόν τε καὶ ἄνϑρωπον xai ϑεοῦ 
υἱόν, καὶ πῇ μὲν ἔλεγεν ὅτι ὃ ἐμὲ ϑεωρῶν ϑεωρεῖ τὸν πα-Β 
τέρα μου, πῇ δὲ ὅτι ἐγὼ καὶ ὃ πατήρ μου ἕν ἐσμεν, πῇ δὲ 
ὅτε εἰ ἐμὲ ἐγνώκειτε, χαὶ τὸν πατέρα μου ἐγνώκειτε ἄν, πῇ 
1503 ὡσαύτως ὅτι ἐάν τις τὸν λόγον μου τηρήσῃ, ϑάνατον οὐ 
μὴ ϑεωρήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ ἀλλαχοῦ ὅτι ἀφέωνταί σοι αἱ 
ἁμαρτίαι. ἅπερ ϑεωροῦντες οἱ Ἰουδαῖοι ἔλεγον πρὸς αὐτόν, 
zíva σεαυτὸν ποιεῖς; ἄνθρωπος ὧν ποιεῖς σεαυτὸν ϑεόν; τέ 
δὲ 6 Χριστὸς εἶπεν; ὃ πιστεύων εἰς ἐμὲ κἂν ἀποθάνῃ ζήσε-. 
δοται" καὶ ὥσπερ Ó πατὴρ ἐγείρει τοὺς νεκροὺς καὶ ζωοποιεῖ, 
οὕτως καὶ ὃ υἱὸς οὕς ϑέλει ζωοποιεῖ - καὶ ὅτι οὐδεὶς olds 
τὸν υἱὸν εἰ μὴ ὃ πατήρ, οὐδὲ τὸν πατέρα τις ἑώρακεν εἰ μὴ 
ὁ υἱὸς καὶ ᾧ βούλεται ὃ υἱὸς ὠποκαλύψαι. ὃ γοῦν “Χριστὸς 


9. μεριχά τινα P | 19. εἶπεν om P 


disse, testimonio hoc adversus nos usi, quo quae ipsi dicitis vera 
esse ostendatis. at hoc quidem ex inscitia sacrarum literarum facitis: 
quas si investigaretis et scrutareimini, ut decet, non errassetis forsan. 
sed omitto nunc quidem inde a rerum principio quae de Christo pro- 
nuntiata sunt permulta testimonia, quae eum filium dei et deum 
et hominem esse demonstrant: atque illis relictis, alias singula- 
res quasdam commemorabimus. hoc tamen monebo, non aliam ob 
causam ludaeos Christum cruci aílxisse, quam quod deum se, ho- 
minem et dei filium esse praedicaret, et dicere eundem alibi, 
qui ipsum videat, eum patrem suum videre, alibi, se et patrem 
unum esse, alibi, si se nossemus, nosse nos patrem, alibi, si quis 
praecepta sua observarit, eum nunquam mortem visurum, alibi denique 
aegroto cuidam, peccata condonata ei esse. quae quum animadverterent 
ludaei, rogarunt, qualem se faceret? annon deum se faceret, quum 
homo esset? quid tum Christus? "mihi qui fidem habet, vivet, etiamsi 
morluus sit; sicut pater suscitat et in vitam revocat cadavera, ita 
filius quoque, quos ipsi placet; nemo filium novit, nisi pater, nec 
patrem quisquam vidit, nisi filius et si cui detegit filius" iam vero 


33o GEORGII PHRANTZAE 


ὃ λέγων ταῦτα xai διδάσκων τοὺς ἀνθρώπους ἐρωτηϑεὶς ἔμελλε 
χρύψειν τὴν ἀλήϑειαν; καὶ ποῖος ἄφρων καὶ εὐήϑης ὑπολά- 
x , UR - ל‎ 
Bo. τοῦτο; εἰ γὰρ οὐκ ἣν 9606 xai υἱὸς ϑεοῦ, οὐκ ὧν εἶπον 
αὐτῷ οἱ μαϑηταὶ αὐτοῦ ἐρωτηϑέντες παρ᾽ αὐτοῦ, τίνα jus 
, € » * * €«* - D , * דר‎ 
λέγουσιν οἱ ἄνϑρωποι εἶναι τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ; καὶ 5 
L] $1 e « * , 1 , 0 , H * 
n0» πρὸς αὐτὸν ὅτι OL μὲν λέγουσιν εἶναί σε Ἠλίαν, ot dà 
₪ - - E T - - L 
"Itosuíav ἢ ἕνα τῶν προφητῶν. καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὃ Χριστὸς 
“ὑμεῖς δὲ τίνα μὲ λέγετε εἶναι; καὶ ἀποχριϑεὶς ὃ Πέτρος 
, - * ν᾿ H . - - “ = 
εἶπεν αὐτῷ ὅτι σὺ εἰ ὃ Χριστὸς ὃ υἱὸς τοῦ ϑεοῦ τοῦ ζῶν- 
τος. ἔμελλε γὰρ εἰπεῖν ὁ Χοιστὸς τῷ Πέτρῳ ὅτι πεπλάνησαι, 
βλασφήμως. εἴρηκας, καχῶς λελάληκας" οὐχ εἶμι υἱὸς ϑεοῦ. 
καὶ γὰρ ἐπεὶ διδάσκαλος αὐτῶν ἦν ὃ Χριστός, τί ἕτερον 
ν 2 
ἔμελλε διδάσκειν αὐτοὺς εἰ μὴ τὴν ἀλήϑειαν; וד‎ γοῦν εἶπεν 
[3 X : - xv Πέ . € , , ל‎ Hi - 
ὁ Χριστὸς τῷ Σίμωνι Πέτρῳ; “μακάριος εἶ, Σίμων vià τοῦ 
- ^ 8 . , , 
Ἰωνᾶ, ὅτι σὰρξ xai αἷμα ovx ἀπεκάλυψέ σοι, ἀλλ᾽ ὃ πατήρ 5 
μου ὃ ἐν τοῖς οὐρανοῖς." οὐκ ἀγνοῶν δὲ ἠρώτα ὅ Χριστὸς 
τὸν Πέτρον τὸ τίνα λέγουσιν αὐτὸν οἱ ἄνϑρωποι εἶναι" ἀλλ᾽ 
ὥσπερ ἐπὲ τοῦ “αζάρου πρὸ τοῦ ϑανάτου ἐκείνου ἔλεγεν 
“άζαρος ὃ φίλος ἡμῶν ὠπέϑανεν: ἀλλὰ πορεύομαι ἀναστή- 
σων αὐτόν͵," πορευϑεὶς δὲ ἠρώτα “ποῦ τεϑείκατε αὐτὸν ;" 20 
2 .- Pw ] € 
εἶτα ἐξουσίᾳ ἐλάλησε “«Δάζαρε, δεῦρο ἔξω," xai ὑπήκουσεν 0 
ἄπνους τῷ τοῦ κυρίου προστάγματι, δεικνύοντος τοῦ Χριστοῦ 
- ', » , “ 
τὴν τε αὑτοῦ ϑεύτητα καὶ ἀνθρωπότητα, οὕτω κατὰ τὸ πα- 


0 


19. χεχοίμητωι ἤτοι ἀπέϑηγε P 


qui talia diceret et homines doceret Christus, verumme celaturus 
erat? quis ita stultus et ineptus sit, istud ut credat? nam nisi deus 
et filius dei erat, discipuli eius ab ipso interrogati, qualem hominis 
filium esse homines dicerent, non responsuri erant, alios eum Eliam, 
alios Ieremiam aut de prophetis aliquem esse existimare, nee, quum 
Christus dixisset, quem ipsi se esse crederent, dicturus Petrus, eum 
Christum esse, filium dei vivi. certe quidem Christus Petrom moni- 
turus erat ita fere "errasti , impie dixisti, male locutus es; non sum 
enim filius dei.^ deinde quum eorum magister esset Christus, quid 
aliud, nisi veritatem eos docebat? quid autem Simoni Petro Chri- 
stus dixit? "beatus es, Simo, Ionae fili, quod non caro aut sanguis 
istud tibi aperuit, sed pater meus, qui in coelis est" haud inscius 
Christus Petrum interrogavit, qualem se homines esse dicerent, sed 
sicut de Lazaro ante mortem eius dixit " Lazarus, amicus noster, 
mortuus est; sed eum suscitatum proficiscor," deinde profectus inter- 
rogavit "ubi eum collocastis?" — atque clara voce. clamavit ** Lazare, 
adesdum foras" et qui exanimis fuerat, auscultavit imperio domini, 
Christo declarante tum divinam tum humanam maturam suam, ita 


4 


LIP. IV. CAP. IIl. 331 


' »*o' * * , e "ot . ' ^ 
09» ἠρώτησε πρὸς τοὺς μαϑητάς, ἵνα δείξῃ ἑαυτὸν ϑεὺν καὶ 
ἄνθρωπον καὶ ἵνα ἐκ τούτου xara μιχρὸν ἀνάγωνται εἰς τὸ 
ὗψος τῆς ὠληϑοῦς γνώσεως. ἀλλὰ δὴ καὶ μετὰ τὴν ἀνάστα- 
σιν τί εἶπεν 0 Θωμᾶς, εἷς ὧν καὶ αὐτὸς τῶν δώδεχα μαϑη.- 

510», ψηλαφήσας τὴν πλευρὰν τοῦ Χριστοῦ; πώντως καὶ αὖ- 
τὸς οὕτως εἴρηκεν “ὃ χύριός μου καὶ ὃ ϑεός μου. τί γοῦν 
goi καὶ πρὸς αὐτὸν ὃ Χριστός; οὐκ εἶπεν αὐτῷ παῦσαε 
βλασφημῶν, ἀλλὰ τί; “ξωρακώς u& καὶ πεπίστευκας- μα- 

L t LU 3 , ^ , 1 כ‎ ^ ν᾿ Li - 
xági0L οἱ μὴ ἰδόντες καὶ πιστεύσαντες ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ 
ν᾿ - - , ו‎ c Α , 

104945 TOU κηρύγματος τί εἶπεν ὃ Ναϑαναὴλ νομοδιδάσκαλος 

><. 9) v » » A.X ₪ » * 5 , 
τῶν Ἰουδαίων cv; ἠρώτησεν αὐτὸν ὅσον 9828 xai ἐβούλετο" 
ἀχούσας δὲ παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ ἃ εἶχεν ἀπόρρητα ἐν 

- - -. - . τ τῶ "m 
τῇ καρδίᾳ αὑτοῦ, λέγει τῷ Ἰησοῦ “σὺ εἶ ὃ υἱὸς τοῦ ϑεοῦ, 

d e : Á , - - 
σὺ εἰ ὃ βασιλεὺς τοῦ Ἰσραήλ." ἐπετίμησεν γοῦν αὐτῷ ὃ 

15 Χριστὸς ὡς κακῶς λαλήσαντι; οὐχί, ἀλλὰ τί λέγει αὐτῷ ὃ 
ἘΣΣῚ , / / : - 
Χοιστός; “ὅτι &inóv 006 τὰ ὠπόρρητα τῆς καρδίας cov πι- 
, 0 2 e ^ , * % 
0150666 ; μείζονα τούτων ὄψει." xai ὅτε μὲν ἐρωτηϑεὶς παρὰ 
τοῦ Πιλάτου ὃ Χριστὸς εἴρηκεν ὅτε σὺ εἶπας, τοῦτο τοιοῦ- γή 
τὸν ἐστιν, ἀλλ᾽ οὐκ ἔστιν ἀρνήσεως λόγος, ἀλλὰ συγκαταϑέ- 
סב‎ 506 καὶ ὅμολογίας, καὶ ὥσπερ πρὸς τὸν Ἰούδαν εἶπε. συγ- 
, ^ . י-‎ - € * ₪ . - - 3 
καϑήμενος καὶ γάρ ὃν μιᾷ ὁ Χριστὸς μετα τῶν μαθητῶν οὐ- 
τοῦ λέγει πρὸς αὐτοὺς “εἷς ἐξ ὑμῶν παραδωῶσει ut." xai 
2 e À | 5 -( 9 2.1 0 » ; א‎ 
ἔλεγεν εἷς ἕκαστος περὲ ξἑαυτοῦ “μητι ἐγώ εἰμι;" καὶ αλλος 
“μήτε ἐγώ εἶμι; sins δὲ καὶ ὃ Ἰούδας “μήτι ἐγὼ siut; 


iunc quoque discipulos interrogavit, ut deum et hominem se esse 
ostenderet, eosque hinc paulatün ad verae coguitionis altitudinem 
eveheret. enimvero quid post resurrectionem "Thomas dixit, qui et 
ipse unus e duodecim discipulis erat, attrectato latere Christi? uti- 

ue is quoque ita dixit domine mi et deus mi." aut quid deinde 
illi Christus? non iussit profecto eum abstinere blasphemiis, sed 
"vidisti me," inquit, "et credidisti; beati illi, qui non viderunt et 
crediderunt tamen." aut quid in principio institutionis Nathanael , 
homo legis Iudaicae peritus? interrogavit eum, quod vellet; quum 
autem audisset e Christo, quae sub corde secreta premebat, dixit ei 
"tu es dei filius, tu rex Israelis." ecquid vituperavit eum deus ut 
male dicentem? minime vero, sed "quia dixi tibi," ait, "secreta cor- 
dis tui, credis? maiora istis videbis." quod autem a Pilato roga- 
ius Christus respondit, dixisse eum, ea non negantis, sed conceden- 
tis et consentienlis oratio est, quali eliam in Iudam usus est, assi- 
dens enim discipulis Christus "unus vestrum," inquit, "me traditurus 
est rogavit de se quisque "ecquid ego sum?" et alius "ecquid ego 





33a GEORGII PHRANTZAE 


λέγει ὃ Χριστὸς “σὺ εἶπας." τότε πάντως οὐκ ἣν λύγος do- 
γνήσεως ἀλλὰ συγκαταϑέσεως, οὕτως καὶ ἐπὶ τοῦ Πιλάτου " 
λόγος γὰρ ἣν συνήϑης τοῦ τύπου, xai ὡς τοῦ τόπου ἐκείνου 
λόγῳ ἐχρήσατο αὐτῷ ὃ Χριστός. καὶ ὥσπερ ἀρτίως πολλώ- 
xig καὶ ἐπὶ τῶν β]ουσουλμάνων λέγει ἕτερος moóg τὸν ἕτερον 5 
μετὰ συμβουλῆς ὅτι ποιήσωμεν τόδε, καὶ avri τοῦ εἰπεῖν τὸν 
ἕτερον ὕτι γενέσϑω, ἐποχρίνεται ὅτι σὺ ἠξεύρεις, καὶ ovx 
ἔστι λόγος ἀρνήσεως ἀλλὰ συγκαταϑέσεως, οὕτως καὶ ἐπὶ τοῦ 
Χριστοῦ. ὡς τοῦ τύπου ἐκείνου λόγῳ ἐχρήσατο τῇ τοιαύτῃ 
λέξει ὁ Χριστός, τῇ σὺ εἶπας. ὕμως ὃ αὐτὸς Πιλάτος ἠρώ- τ 
τὴσε τὸν Χριστὸν λέγων “σὺ εἰ ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων;" 
ἀπεκρίϑη 6 Χριστὸς “ἡ βασιλεία 5j ἐμὴ οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ κό- 
σμου τούτου. εἰ ἐκ τοῦ κόσμου ἦν ἡ βασιλεία ἡ ἐμή, οἱ 
ὑπηρέται ὧν οἱ ἐμοὶ ἠγωνίζοντο, ἵνα μὴ παραδοϑῶ τοῖς "ov- 
δαίοις. νῦν δὲ ἡ βασιλεία ἡ ἐμὴ οὐκ ἔστιν ἐντεῦϑεν." εἶπεν ו‎ 
οὖν αὐτῷ ὃ Πιλάτος “οὐκ οὖν βασιλεὺς εἰ σύ ;" ὠπεχρίϑη ὃ 
Χριστὸς “σὺ λέγεις ὅτι βασιλεύς elut ἐγώ" ἐγὼ εἰς τοῦτο γεγέν- 
γημαι καὶ εἰς τοῦτο ἐλήλυϑα εἰς τὸν κόσμον, ἵνα μαρτυρήσω τῇ 
ἐληϑείᾳ. πᾶς ὃ ὧν ἐκ τῆς ἀληϑείας ἀκούει μου τῆς φωνῆς." λέγεε 


ο 


» 
כ 


αὐτῷ 6 Πιλάτος “τί ἐστιν ἀλήϑεια;" δρᾷς πῶς ἐνταῦϑα ἐδεί- 20 


χϑὴ σαφέστερον; πάντως ὃ Χριστὸς βασιλέα ἔδειξε καὶ εἶπεν 
ἑαυτόν. xai ἐρωτηϑεὶς παρὰ τοῦ Πιλάτου πάλιν αὐτῷ τοῦτο 
dn&xQíOn* ἀντὲ τοῦ εἰπεῖν “ναὶ βασιλεύς εἰμι" εἶπε “σὺ λέ- 


9: λέγω P 


sum?" et rogavit Tudas "ecquid ego sum?" tum Christus " dixisti" 
inquit: quo certe quidem loco non recusantis, sed aflirmantis sermo 
fuit. similiter igitur in Pilato. nimirum erat id dicendi genus in 
ila regione usitatum, et usus est illo Christus ut eius regionis pro- 
prio. quemadmodum enim etiam in Musulmauis saepe fit, ut, quum 
quis cum cohortatione dicit, ut faciant quippiam, alter non ^ fiat 
istud" sed "reperisti" respondeat, ita in Christo quoque res habet. 
gvippe dictione illius regionis propria utebatur, quum responderet 

dixisti." rogavit idem Pilatus Christum "num rex ludaeorum es?" 
respondit Christus "regnum meum mon est huius mundi. si huius 
mundi regnum meum esset, operam dedissent socii mei, ne Iudaeis 
traderer. at nunc non est huius loci regnum meum." rogavit Pila- 
tus "non es igitur rex?" respondit Christus "dicis, regem me esse. 
ad hoc ego natus sum et ad hoc in terram veni, ut veritatis testis 
essem. quisquis ex veritate est, audit vocem meam." dicit ei Pila- 
tus "quid est veritas?" vides apertius hic rem ostendi: omnino re- 
gem se esse aflirmavit et ostendit Christus. interrogatus a Pilato, 


-Á— HÀ 


LIB. IY. CAP. IV. 333 


ὅτι βασιλεύς εἶμι ἐγώ." τί γοῦν ὃ Πιλάτος εἰπόντος τοῦ‏ סי 
Χριστοῦ ὅτε ἐγὼ εἰς τοῦτο γεγέννημαι καὶ εἰς τοῦτο ἐλήλυϑα‏ 
εἰς τὸν κόσμον, ἵνα μαρτυρήσω τῇ ἀληϑείᾳ, λέγει πρὸς αὐτὸν‏ 
“τί ἔστιν ἀλήϑεια;" τουτέστιν ὅτι εἰ εἰς τὸν κόσμον ἀλήϑεια‏ 
γ᾽ » , .( ' ^ T. 0 !‏ 3 
515r, οὐκ «v παρεδίδου εἰς ϑάνατον' καὶ oiov ἀποχλαεύμενον‏ 
^ . , '/ ךכ ג / * , , LI‏ - . 
τὴν τῆς ἀληϑείας στέρησιν sums τί ἐστιν ἀληϑεια; ἄλλα xat‏ 
παρὰ τοῦ ἀρχιερέως ἐρωτηϑεὶς 6 Χριστὸς ὅτι δρκίζω σε κατὰ‏ 
τοῦ ϑεοῦ τοῦ ζῶντος ἵνα ἡμῖν εἴπης εἰ σὺ εἰ ὃ υἱὸς τοῦ ϑεοῦ,‏ 
οὐδὲν ἕτερον ὠπεχρίνατο ἢ ὅτι ἐγὼώ εἰμι.‏ 
e" M 0 » » ^ Li L‏ ד 
Oidag ὅπως εἰς ἃ ovx ἐπίστανται oi ΠἸουσουλμώνοι, xa-‏ 10 
τηγοροῦσι τοὺς ἀξίους ἐπαίνου; ἰδοὺ τοίνυν, εἰπερ ζητεῖς ὠλή.-‏ 
Ω T . * . -‏ - 
ϑειαν, γγῶϑε αὐτήν. εἰ ὁ’ οὖν, σὺ οἶδας" οὐ γὰρ παρὰ τῆς‏ 
ἀληϑείας ἐστὶν ἡ περὲ ταύτην ἄγνοια, ἐλλὰ παρὰ τῶν ἀπο.--‏ 
σερεφομένων αὐτήν. |‏ 
T - -‏ » - * ' - 

15 4. Ἐπειδὴ περὲ τῶν ἄλλων ὧν παρ᾽ ὑμῶν τῶν Mov- 
σουλμάνων ἐγκαλούμεϑα οἱ Χριστιανοὶ ἱκανῶς ἀποδέδεικται, 
ὥστ᾽ εἶναι ἡμᾶς ἀνωτέρους πάσης κατηγορίας, φέρε δὴ λοι- 
πὸν σκεψώμεθα καὶ περὲ τῶν ἑτέρων. ἔστι δὲ τάδε ὅτι εἶπεν 
ὁ ϑεὸς τῷ 1100060 “τὰ πάντα ἐποίησα διὰ σέ, καὶ σὲ ₪ 

20 808 07 καὶ τοῦτο οἱ Χριστιανοὶ οὐ παραδέχονται. ἀλλὰ xat 

. - , » , 6 , » “ י‎ 
τὸ τοῦ 100060 ὄνομα γεγραμμένον εὑρίσκετο ἐν τῷ εὐαγ- 
» * 5 - - - - - 3 d » 
γελίῳ εἰπόντος τοῦτο TOU Χριστοῦ τοῖς Ἰουδαίοις, ὅτι εὐαγ- 


5. παρεδίδοτο 9. εἰμὲ ἐγώ P 15. 4] ὅτε σφαλερῶς χαὶ 
ἐπιβλαβῶς ἐδίδαξεν ὁ 2100068 ἐπολογίας δ΄ (ἀπολογέα. P) MP 
18. ὑμειέρων P 


rursus ei respondit non hoc modo "ita est, rex sum," sed " dicis, 
me regem esse" quid porro Pilatus, quum Christus dixisset, ad hoc 
se natum esse, et ad hoc venisse in mundum, ut veritatis testis es- 
set, rogaviL eum, "quid est veritas?" ἢ, e.si in mundo veritas es- 
set, non tradereris morti. etenim quasi lugeret veritatis absentiam, 
quid veritas esset, rogavit. at enim eliamra pontifice maximo roga- 
tus Christus in hunc modum "obtestor te per deum vivum, ut dicas 
nobis, num filius dei sis," nihil aliud, nisi "sum" respondit. 

Nostine iam, quomodo de iis, quae ignorant Musulmani, accusent 
homines laude dignos? ecce, si quaeris veritatem, cognosce eam. si 
minus, nosti certe, non veritatem causam esse, si quis eam ignoret, 
sed eos, qui eam fugiunt, 

4. Quum de reliquis, ob quae a vobis Musulmanis vituperamur 
Christiani, satis demonstratum sit, esse nos omni accusatione supe- 
riores, age, examinemus alia quaedam. quippe deum Mohameti di- 
xisse ajunt "cuncta propter te feci, et te propter me," quod Chri- 
stiani non admittunt — at enim etiam Mohametis nomen scriptum 


331 GEORGII PHRANTZAE 


γελίξομαι ὑμῖν ἵνα γινώσκητε ὅτι μετ᾽’ ἐμὲ μέλλει ἐλϑεῖν 
6 ἀπόστολος καὶ προφήτης Πωάμεϑ. τὸ αὐτὸ ἐστι καὶ εἰς 
τὸ τοῦ Π]ωῦσέως παλαιόν. οἱ δὲ Χριστιανοὶ φϑονήσαντες 
ἐξέβαλον αὐτὸ ἀπὸ τοῦ εὐαγγελίου. καὶ ὅτι μὴ μόνον εἰς τὸ 
εὐαγγέλιον καὶ ἐν τῷ παλαιῷ εὑρίσχετο γεγραμμένον τὸ τοῦ 5 
ἸΠωώμεϑ' ὄνομα, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς δεξιοῖς μέρεσι τοῦ ϑρόνον 
τοῦ ϑεοῦ εὑρίσχεται γεγραμμένον. καὶ ὅτι ἡ τῶν Π]ουσουλ- 
μιάνων πίστις ὠπὸ τοῦ ᾿“Αβραὰμ εὑρίσκεται, καὶ ὅτι παραβάν- 
τες οἱ Χριστιανοὶ τὸν τοῦ ωῦσέως νόμον εἰσὲν ἄξιοι κατη- 
γορίας καὶ μέμψεως, κατηγοροῦσι δὲ τοὺς Πουσουλμάνους 10 
τοὺς ὠξίους ἐπαίνου καὶ τιμῆς. 

Ταῦτά εἶσιν ἅτινα παρὰ τῶν Πῆουσουλμάνων κατηγορού- 
μεϑα οἱ Χριστιανοί. ἀὠπολογούμεϑα δὲ οὕτως, ὅτι ϑεὸς ἐν- 
δεὴς καὶ χρείαν τινὸς ἔχων οὐκ ἔστε 9806. ὅ ποιητὴς ovga- 
200 τε καὶ γῆς xai πάντων τῶν δημιουργηϑέντων ἐν αὐτοῖς, 15 
ὁ ποιήσας τοὺς ἀγγέλους καὶ τοὺς ἀνθρώπους, χρείαν τινὸς οὐκ 
εἶχεν, ἀλλὰ διὰ μόνην ἀγαϑύτητα καὶ ϑέλησιν ἐποίησε τὰ πάντα. 
ἐπεὶ γοῦν τοῦτο οὕτως ἔχει xai οὐδείς ἐστιν ὃ ἀντιλέγων, xa- 
χῶς ἄρα ἐφθέγξατο ὃ Π]ωάμεϑ' ὡς δῆϑεν εἶπε πρὸς αὐτὸν 6 
ϑεὺς ὅτε τὰ πάντα ἐποίησα διὰ σέ, καὶ σὲ δι’ ἐμέ" 6 0 
ϑεὸς χρείαν τινὸς ovx ἔχει. ὅτι δὲ ἡ τῶν Ἰουσουλμάνων 
πίστις οὐκ zv ἀπὸ τοῦ ““βραὰμ ὡς ὃ Π]ωάμεϑ' λέγει, ἐξ av- 
τοῦ τοῦ 1000050 ἔχει τὸν ἔλεγχον. αὐτὸς γάρ ἐστιν ὃ ἀρ- 
χηγὸς καὶ νομοϑέτης τῶν τοιούτων δογμάτων. εἰ δέ ἐστιν 

εἷς τὴν — παλαιάν P‏ .ב 


fuisse in evangelio, Christo Iudaeis dicente "evangelium vobis imper- 
tio, quo cognoscatis, post me venturum esse apostolum et prophetam 
Mohametem ;" idem in Moysis vetustis libris fuisse; sed Christianos 
invidia commotos eiecisse id ex evangelio. nec vero in solo evange- 
lio et vetustis libris fuisse Mohametis nomen, sed etiam in dextra 
arte throni dei scriptum esse. deinde Musulmanorum religionem 
repeti ab Abrahamo, et Christianos, qui legem Moysis negligant, ipsos 
accusatione et reprehensione dignos esse, quum Musulmanos laude 
et honore dignos criminentur. 

Haec sunt, quae a Musulmanis nobis exprobrantur Christianis. 
quae ita refutamus, ut si ullius rei egens et indigus deus sit, eum 
non esse deum dicamus. fabricator coeli et terrae et rerum omnium, 
quae in iisdem factae sunt, et qui angelos et homines creavit, nul- 
lius rei indigens erat, sed ex sola benignitate et voluntate cuncta 
fecit. quodsi hoc ita est, nec quisquam contra dicit, male Mohame- 
tes affirmavit, deum sibi dixisse "cuncta propter te feci et te propter 
me." quippe nullius rei deus eget. Musulmanorum religionem autem 
non ab Abrahamo repetendam esse, ut Mohametes dicit, ex ipso Mo- 


LIB. IV. CAP. 1V. 335 
ἕτερος, δειχϑήτω" xai γὰρ ἀπὸ τοῦ ““βραὰμ ἕως τοῦ ἢ]ωά- 
μεϑ' παρῆλθον χρύνοι τρισχίλιοι, καὶ μετὰ ταῦτα ἐφάνη 6 
ἸΠωάμεϑ' οὐχοῦν οὐχ ἔστιν z τῶν ουσουλμάνων πίστις 
ἀπὸ τοῦ “““βραώμ. εἰ δ᾽ ἴσως λέγετε τοῦτο διὰ τὴν περιτο- 

5 μήν, ἐγώ σοι ἐρῶ τὸν λόγον τῆς περιτομῆς. 

*O Ἁβραὰμ ϑεασώμενος τὸν οὐρανόν, τὸν ἥλιον, τοὺς 
ἀστέρας, τὴν γῆν, τὴν ϑάλασσαν καὶ τὰ" ἐν αὐτοῖς, ὠνελογί- 
caro καϑ’ ἑαυτὸν καὶ εἶπεν “ἄρα τὰ τοιαῦτα ἔργα μεγάλα 
οὕτως καὶ ἐξαίσια ὄντα ἁπλῶς οὕτως καὶ αὐτομάτως ἐγένον- 

τοτο, ἢ ἔχουσι καί τινα τὸν ποιήσαντα αὐτώ ἢ ϑεασάμενος τοί- 
עטע‎ τὴν καλλονὴν τῶν χτισμάτων ἐθαύμαζε καὶ ἐξεπλήττετο, 
κατὰ νοῦν τε ἐσκέπτετο μή πως οὐχ ἔχουσί riva τὸν ποιή- 
σαντα αὐτώ, ἀλλὰ μᾶλλον ταῦτά εἰσι ϑεοί, καϑὼς ἐνόμιζον 
καὶ οἱ γονεῖς αὐτοῦ καὶ πάντες οἱ εἰδωλολάτραι. καὶ ὅτε μὲν 

150 ϑεὸς ἐποίησε τὰ πάντα καλὰ λίαν καὶ ἄξια τῆς αὑτοῦ ἐνερ- 
γείας, ὡς ἀν διὰ τῆς ϑεωρίας τούτων ἀνάγωνται πάντες οἱ 
ἄνθρωποι εἰς ϑεογνωσίαν χαὲ μεγαλύνωσι καὶ δοξάζωσι τὸν 
τούτων ποιητὴν xai δημιουργόν, τοῦτο οὕτως ἔχει καὶ οὐχ 
ἄλλως" οἱ δ᾽ ἄγϑρωποι παρατραπέντες τῆς ἀληθοῦς xai ὀρϑῆς 

“ογνώσεως, καὶ ἀφέντες προσχυνεῖν καὶ 064060060 τὸν ποιητὴν 
τῶν πάντων ϑεῦν, μᾶλλον προσεχύνησαν τὴν κτίσιν καὶ ἐσεβώ- 
σϑησαν ταύτην παρὰ τὸν χτίσαντα. ἀλλὰ ““Ιβραὰμ οὐχ οὕτως, 
ἀλλ᾽ ἀγχίνους ὧν, καὶ ἰδὼν καὶ κατανοήσας ὅτι 0 μὲν οὐραγὸς 


hamete demonstratur. is enim auctor et dux huius doctrinae est. num 
alter sit, ostendetur. ab Abrahamo enim ad Mohametem anni ter 
muille fuerunt: tum Mohametes exstitit. ergo Mobametis religio non 
est Abrahami. quodsi propter circumcisionem istud afífirmatis, huius 
ego historiam explicabo. 

Abrahamus, coelum, solem, stellas, terram, mare et quae insunt 
in iis, contemplatus, secum reputavit ac dixit " tanta haec et eximia 
opera spontene et ultro facta sunt, an quem habent fabricatorem?" 
contemplatus igitur rerum pulcritudinem , mirabatur et stupebat, et 
animo meditabatur, ecquid non haberent auctorem, sed ipsae dii es- 
sent, quemadmodum parentes eius et omnes idololatrae existimabant. 
atque deum fecisse omnia pulcta admodnm et numine suo digna, quo- 
rum contemplatione omues homines evehantur ad cognitionem dei, ac 
praedicent celebrentque eorum auctorem et fabricatorem, id cerium est, 
mec aliter habet. sed homines, a vera et recta cognitione deflexi, 
intermisso dei, rerum omnium  fabricatoris, cultu et adoratione, 
quae creata erant, potius adorabant, et venerabantur ea pro crea- 
tore. at Abrahamus non ita, sed quum homo intelligens esset at- 
que animadvertisset, coelum non consistere, sed perpetuo moveri 


336 GEORGII PHRANTZAE 


οὐχ ἵσταται ἀλλὰ κίνησιν ἔχει διηνεχῆ, ἔχει δὲ καὶ χρείαν ἡλια- 
25x0U φωτὸς φωτίζοντος αὐτὸν τε ϑεωρίας ἕνεχεν καὶ τὸν ὑπ' 
αὐτὸν ἀέρα, ὁ δὲ ἥλιος ποτὲ μὲν ὑπὲρ γῆν εὑρισκόμενος ποτὲ 
δ᾽ αὖ ὑπὸ γῆν κρυπτόμενος, vai ὅτι μὴ οὐσῶν νεφελῶν φαίνει 
εὑρισκομένων δ᾽ αὖϑις σχοτίζεται, καὶ ἡ σελήνη καὶ οἱ ἀστέρες 5 
μὴ ὄντος ἡλίου φαίνουσιν, ὄντος δὲ αὐτοῦ σκοτίζονται καὶ ἀφα- 
γίζεται τὸ ἐκείνων φῶς καὶ ἡ ϑεωρία, καὶ ἡ ϑάλασσα ἐμπαιζο-. 
μένη ὑπὸ τῶν ἀνέμων, ἡ γῆ δὲ χρήζουσα ὕδατος εἰς τὴν τῶν 
καρπῶν γένεσιν, κατέγνω τῶν πάντων ὡς αὐτῶν 60א‎ avia 
ὄντων ἀδυνάτων xai χρείαν ἐχόντων πρὸς ἄλληλα, καὶ οὐκ το 
ἐλογίσϑη εἶναι ἀπὸ τούτων ϑεὸν οὐδὲν: ὃ ϑεὸς γάρ τινος 
χρείαν οὐκ ἔχει. πάλιν δὲ σχεψώμενος μήποτε ἕν ἕκαστον 
ἀπὸ τούτων ἀδυνάτως ἔχει ὥστε εἶναι μονομερῶς ϑεόν, ἀλλὰ 
πάντα ὑμοῦ, καὶ ἰδὼν ὅτι τῷ μὲν ξηρῷ ἀντίκειται τὸ ὑγρὸν 
τῷ δὲ ψυχρῷ τὸ ϑερμὸν xai ὡς τὸ ὕδωρ ἐστὶ φϑοροποιὸν 15 
τοῦ πυρός, ἔκρινεν ἐν ἑαυτῷ καὶ εἶπεν ὅτι ϑεὸς στασιάζων 
πρὸς ἑαυτὸν καὶ μαχόμενος οὐκ ἔστι ϑεὸς. χἀντεῦϑεν ϑεα- 
σάμενος τὴν τῆς κτίσεως εὐταξίαν καὶ κατάστασιν διαπορῶν 
ἣν "סשא‎ ἑαυτὸν ὡς ἔστι τις δύναμις ἡ συνέχουσα xai χυβερ- 
γῶσα τὸ πᾶν. καὶ ἐπεὶ πάντες οἱ ἄνϑρωποι ὁμολογοῦσιν ti-20 
va. ϑεόν, ἕκαστος δὲ ὁμολογεῖ ὅντινα βούλεται καὶ προαιρεῖ- 
ται, ἔοιχεν ὅτι πάντες πλανῶνται καὶ ψεύδονται. λείπεται γοῦν 
ὅτι οὐκ ἔστιν ἕτερος ϑεὸς ἀληθὴς ἢ ὁ ποιήσας τὰ πάντα, ἅπερ 
εἰσὶ δοῦλα ἐκείνου, καὶ ἄγει καὶ φέρει xai εὐτακτεῖ ὡς βού- 


et lumine solis egere, quo ipsum illustretur et inferior aer, so- 
lem autem nanc supra terram esse, nunc infra terram occul- 
tari, atque coelo nubilis obtecto obscurari, non obtecto lucere, de- 
inde lunam et stellas, quando sol non luceat, splendere, quando 
luceat, illarum lucem obscurari et extingui, porro mare ventorum 
flatu agitari, terram ad plantarum incrementum egere aqua, haec ipi- 
tur quum animadvertisset, intellexit, omnia ista per se sola esse non 
posse, sed mutuo contineri auxilio, atque iudicavit, eorum nihil deua 
esse. deus enim nullius rei auxilio eget. rursus quum animadver- 
tisset, nihil eorum per se solum deum esse posse, sed cuncta simul, 
intellexisset autem, arido oppositum esse humidum, frigido calidum, 
et aqua extingui ignem, statuit apud animum dixitque, qui secum 
dissideat pugnetque deus non esse deum. deinde rerum ordinem et 
rationem contemplatus , ita secum ratiocinabatur "est vis aliqua, qua 
universum continetur et gubernatur. iam quum omnes homines con- 
sentiant, deum esse, sed qualem quisque vult et probat, consenta- 
neum est, omnes errare et mentiri. itaque hoc unum reliquum est, 
non esse alium verum deum, nisi qui cuncta fecit, quae idem, sibi 


LIB. IV. CAP. III. 337 


Aerat, τοῦτον γοῦν τὸν ϑεὸν ἐγὼ προσκυνῶ. καὶ πεσὼν ἐπὲ 
- - € M , - , | - - 5 
τῆς γῆς Boa; προσεχύνησε τῷ μόνῳ καὶ ἀληϑεῖ Otq. ὦ 
δὲ πανάγαϑος ϑεύς, ὃ διὰ τοῦ προφήτου Ἡσαΐου εἰπὼν ὅτε 
ἔτι λαλοῦντός σου ἐγὼ πάρειμι, αὐτὸς παρευϑὺς ἐδέξατο τὴν 
5roU “βραὰμ προσκύνησίν 18 καὶ πίστιν. ἐλογίσϑη τοίνυν 
αὐτῷ αὕτη ἡ πίστις εἰς δικαιοσύνην ]דע‎ πασῶν τῶν ἀρετῶν, 
x«i φίλος ϑεοῦ ἐγένετο. ἡμεῖς γὰρ πάντες χρήζομεν τῆς ἀπὸ 
τῶν γραφῶν βοηϑείας διὰ τὴν ἀσϑένειαν ἡμῶν" ὃ δὲ δίκαιος 
Νῶε xai Ιβραὰμ καὶ οἱ κατ᾽ ἐκείνους καϑαρὰν ἔχοντες τὴν 
, . P + - 
"οχαρδίαν טס‎ δέονται γραμμάτων, ἀλλ᾽. ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν 
γράφονται καὶ ἐντυποῦνται. τύτε γοῦν εἶπεν αὐτῷ ὃ ϑεὺς 
καὶ τὰς ἐπαγγελίας, εἰπὼν ὅτε “ἐν τῷ σπέρματί σον ἐνευλο- 
, , », M .. * - . 
γηϑήσονται πάντα τὰ ἔϑνη." τότε ἔδειξεν ὃ ϑεὸς τῷ “Αβραὰμ 
πᾶσαν TZ γῆν, καὶ εἶπεν αὐτῷ “σοὶ καὶ τῷ σπέρματί σου 
15 δώσω αὐτήν. καὠντεῦϑεν λαβὼν παρρησίαν 6 ““βραὰμ παρε- 
κάλεσε τὸν ϑεὸν περὲ τῶν Σοδόμων, καϑὼς ἔμπροσθεν φϑά- 
σαντες εἴπομεν. ἐπεὶ δὲ κρίμασιν οἷς οἷδε ϑεὸς (τίς γὰρ ἔγνω 
νοῦν κυρίου;) ὅτι μετ᾽ ὀλίγον ἀποσταλῆναι μέλλουσιν οἱ τοῦ 
“Ἀβραὰμ ἀπόγονοι εἰς τὴν «Αἱ; ἧς ὧν ἐκεῖσε διαβιβά 
ραὰμ ἀπόγονοι εἰς τὴν (עסדהט//4.‎ ὡς ὧν ἐκεῖσε διαβιβά.. 
200000 χρόνους τετραχοσίους καὶ τριώκοντα, καὶ γὰρ οὕτως 
εἴρηκεν ὃ ϑεὸς τῷ “Αβραὰμ, ὅτι ἔσται τὸ σπέρμα σου πάροικος 
ἐν γῇ ἀλλοτρίᾳ" τὸ δὲ ἔϑνος ὃ ἐὰν δουλώσῃ αὐτούς, κρινῶ 
γῇ ἀλλοτρίᾳ" τ ἔϑνος ὃ ἐὰν Guy αὐτούς, א‎ 

» , ἐν , M - , ^ . ^ , 
ἐγώ. 0 xai γέγονεν ἐπὶ τοῦ Φαραώ. καὶ διὰ τὴν πολυχρύ- 


18. εἶπεν ὅτε P. — 21. ὅτι ἔσται --- p. 341,2 πιστευσάντων om P 


subiecta, regit, gubernat et administrat, quemadmodum ipsi placet, 
hunc igitur deum equidem adoro atque humi proiectus Abrahamus 
adoravit solum et verum deum. illico deus optimus, qui per Esaiam 
prophetam dicit, *adsum tibi adhuc oranti," Abrahami adorationem et 
fidem accepit. quae quidem fides illi ante omnes virtutes iustitiae 
apposita est, et ipse factus est amicus dei. nos enim omnes sacra- 
rum literarum auxilio egemus propter infirmitatem nostram ; iusti 80- 
tem Noe et Abrahamus et si qui alii tum mentem puram servabant, 
non egebant literis, quae ipsorum animis inscriptae et insculptae 
erant, tum igitur deus etiam promissa illi fecit, ita locutus "in se- 
mine tuo benedicetur cunctis populis," monstrataque eidem tota Lerra 
"tibi," ait, “δὲ semini tuo dabo eam." deinde Abrahamus, libertatem 
dicendi nactus, deum de Sodomis precatus est, quemadmodum supra 
explicuimus. quum autem pro consiliis suis intelligeret deus (quis enim 
mentem domini perspexit?), brevi in Aegyptum missum iri Abraha- 
mi posteros, ut ibi annos quadringenlos et triginta viverent, ita 
Abrahamum allocutus est "posteri tui hospites erunt in terra aliena, 


Phrantzes ἡ 23 


338 GEORGII PHRANTZAE 


vov διατριβὴν τῶν 'EJgaíc» μετὰ τῶν (ῷαραωνιτῶν, μὴ ποτε 
ἑνωθέντες μώϑωσι τὰ τούτων ἔϑιμα καὶ τὴν εἰδωλολατρείαν,: 
ἐτώχϑη m περιτομὴ ὡς τι σημεῖον καὶ σύμβολον διαιροῦν xai 
διαχωρίζον τοὺς Ἑβραίους ἀπὸ τῶν “Αἰγυπτίων εἰς τὸ μὴ 
Β συνέρχεσϑαι τούτους εἰς yáuov κοινωνίαν καὶ ἕνωσιν, τὸ μὲν 5 
διὰ τὴν αἰτίαν ἣν φϑάσαντες εἴπομεν, τὸ δὲ ἵνα καὶ ἐν τῷ 
καιρῷ τῆς ἐλευϑερίας αὐτῶν coi» ἕτοιμοι καὶ γνώριμοι οἱ 
᾿Εβραῖοι" καὶ γὰρ εἴπερ ἡνοῦντο μετὰ τῶν ἀλλοφύλων, πῶς 
ἔμελλε φυλάττεσθαι τὸ τοῦ ““βραὰμ σπέρμα καὶ γένος; διά 
τοι τοῦτο ἐν τῇ ἐρήμῳ εὑρισκόμενοι οὐ περιετέμνοντο τεσσα- τὸ 
ράκοντα χρόνους διαβιβάσαντες, ἀλλ᾽ ἐν τῇ iy inr καὶ μετὰ 
τὴν ἐκ τῆς ἐρήμου ἔξοδον πάλιν. καὶ ὅ μὲν τῆς περιτομῆς 
σκοπὸς ἔχει οὕτως καϑὼς καὶ εἴπομεν. ὁ δ᾽ αὖ ἕτερος ἔχει 
οὕτως, ὕπως περιτμηϑέντες τῇ σαρκὶ ἔλϑωσιν εἰς συστολὴν 
καὶ σωφρονισμὸν τῆς πολιτείας αὐτῶν, καὶ οὐκ. ὧσι λάγνοι κι5 
καὶ ἀκρατεῖς, καὶ ἐντεῦϑεν λογίζωνται τὰς πορνείας αὐτῶν 
ἀντ᾽ οὐδενός, ἀλλ᾽ ἀνάγωνται κατὰ μιχρὸν εἰς τὸ timc, εἰς 
ὑψηλοτέραν γνῶσιν xai πολιτείαν, ἐπεὶ ovx ἐδόϑη ὀρϑοδοξίας 
χάριν παρὰ 9500 ἡ περιτομή, ἀλλὰ μόνον 'ו0‎ ἃς εἴπομεν 
αἰτίας. 20 
Ὅτι dà ἐλθόντος τοῦ Χριστοῦ ἤργησεν ὃ vopog καὶ οὐδὲ 
περιτομὴ ἔστιν, ἀφ᾽ ὧν μέλλεις ἀκοῦσαι πρόσχες. τὸ μὲν 


12. καὶ ὃ — χαϑὼς add Alterus. an 6 μὲν εἷς ἢ 16. προ- 
ψοίας M: corr Alterus 


gentem autem, cui servient, ego 10010820." quod factum est sub 
Pharaone. ne autem propter longinqua cum Pharaonitis commercia 
Hebraei, cum | iisdem conciliati, mores 66 superstitionem eorum ad- 
discerent, cireumcisio instituta est tanquam signum et symbolum 
quoddam Hebraeos ab Aegyptiis secernens, ne connubii societatem 
inirent, partim ob eam, quam exposuimus, causam, partim ut tum, 
quum liberandi forent, parati et insignes essent. nam si iuncti fuis- 
sent alienis, quomodo servari potuissent Abrahami semen et genus? 
atque hae de causa circumcisione per eos, quos in deserta regione 
oberrabant, annos quadraginta non utebantur, sed utebantur ea in 
Aegypto, et deinde rursus, quum e deserta regione exissent. circum- 
cisionis alter finis igitur is est, quem diximus. alter autem ita ha- 
bet: ut in carne circeumcisi ad moderationem et temperantiam vitae 
se conformarent, neve lascivi el animi impotentis essent, sed libidi- 
nem nihili aestimarent ac paulatim deinceps ad meliorem cognitio- 
nem vitamque eveherentur, quandoquidem mon orlhodoxiae causa, 
sed tantum ob eas, quas dixi, causas , circumcisio instituta est. 

Cur autem post adventum: Christi lex neglecta fuerit nec in usu 


LIB. 1V. CAP. III. 339 


βάπτισμα παρὰ ϑεοῦ δοϑὲν ὀρϑοδοξίας χάριν ἐδόϑη, xai διὰ 
τοῦτο πάντες ἄνδρες χαὶ πᾶσαι γυναῖχες βαπτίζονται, ὃ δὲ 
μὴ βαπτισϑεὶς οὐκ ἔστιν ὀρϑόδοξος- ἡ δὲ περιτομὴ οὐχ 
οὕτως, ἀλλὰ μόνοι οἱ ἄνδρες περιτέμνονται, αἱ δὲ γυναῖκες 
5 οὐχί. ἔοιχε γοῦν ἵνα οἱ μὲν ἄνδρες ὡς περιτετμημένοε ὦσιν 
ὀρθόδοξοι, αἱ δὲ γυναῖκες ὡς ἀπερίτμητοι ἀσεβεῖς. βλέπεις 
πῶς ἄλλος ἐστὶν ὃ τῆς περιτομῆς λόγος, χαὶ ἄλλως ποιοῦσιν 
οἱ Π]ουσουλμάνοι ; οἱ ydg αὐτοὶ πάντα ἀπερίτμητον ἀσεβῆ 
λογίζονται. καὶ ἰδοὺ αὐτοὶ ἑαυτοῖς μάχεσϑε, καὶ ἅπερ ὀρϑο- 
10 δοξίας γάριν τιμᾶτε, ταῦτα ἀπὸ μέρους ἀτιμάζετε. 

Καὶ οὐ μόνον εἰς αὐτὸ τοῦτο ἀναφαίνονται οἱ Πϊουσουλ-ς 
μιάνοι ἐναντιορωνοῦντες πρὸς ἑαυτούς, ἀλλὰ καὶ ἐν ἑτέροις 
πολλοῖς, ἅπερ οὐκ ἔστι τις χρεΐα κατὰ τὸ παρὸν λέγειν περὲ 
ἐχείνων. ὅμως περὲ ἑνὸς εἴπωμεν. λέγει ὃ Χριστὸς ἐν τῷ 

15 εὐαγγελίῳ ὅτι ἐὰν μή τις βαπτισϑῇ, οὐκ ἔστι τοῦ ϑεοῦ οὐδὲ 
τῆς σωτηρίας" ὃ 11000060 μαρτυρεῖ τὸ εὐαγγέλιον ἅγιον 
καὶ τέλειον καὶ εὐϑές" οἱ ἸΠουσουλμάνοι τοὺς περιτετμημέ- 
γους λογίζονται ὀρϑοδόξους, τοὺς δὲ βεβαπτισμένους «εἰσεβεῖς. 
εἰ μὲν οὖν στέργετε τὸν IModpe9 ὅτι ἀληθῶς λέγει, πῶς dvo- 

πομάζετε τοὺς βεβαπτισμένους ἀσεβεῖς, καὶ οὖκ ἀχολουϑεῖτε τῇ 
τοῦ εὐαγγελίου διδασκαλίᾳ, καὶ λογίζεσϑε τοὺς μὲν περιτε- 
τιμημέγους κακῶς ποιοῦντας τοὺς δὲ βεβαπτισμένους εὐσεβῶς, 
ἀλλὰ τὠγαντία φρονεῖτε; οὐκ ἔστι πρόδηλον ὅτε αὐτοὶ 200- 


sit circumcisio, id unde discas, audi. a deo datum baptisma οτος 
doxiae causa institutum est: quapropter omnes et viri et feminae 
baptizantur, nec orthodoxus est, qui non est baptizatus. diversa est 
ratio circumcisionis, cui in viris locus est, in feminis non est: unde 
qnis colligat, viros utpote circumcisos orthodoxos esse, feminas, 
quippe quáe non cireumcidantur, impias? vides igitur, diversam esse 
circumcisionis rationem ,, et temere agere Musulmanos, qui omnes 
non cireumcisos impios esse existimant. adeo vobiscum ipsis pugna- 
tis, et quod ob orthodoxiam nunc colitis, id nunc negligitis. : 

Nec in hac una re Musulmani manifesto sibi repugnant, sed in 
maltis praeterea aliis, de quibus nunc dicere nihil'attinet. de una 
tamem exponamus. Chfristus in evangelio dicit, nisi qui baptizetur, 
neminem dei aut salutis esse. iam vero Mohametes evangelium san- 
ctum, perfectum iustumque esse dicit, Musulmani autem circumci- 
sos orthodoxos, baptizatos impios esse arbitrantur. quodsi Mohame- 
tem ut vera docentem veneramini, quomodo baptizatos impios appel- 
latis, nec praecepta evangelii secuti eos, qui circumciduntur, impie, 
qui baptizantur, pie agere existimatis, sed his contraria sentitis? non- 


31o GEORGII PHRANTZAE 


2 , : , . : לוו‎ 
τοῖς 676008 καὶ αὐτοὶ ἑαυτοὺς ὠνατρέπετε; ἀλλὰ ταῦτα 
μὲν οὕτως. 

"Enci δὲ ὃ Ἰσμαήλ, ὃν λέγουσιν oi Π]ουσουλμάνοι ἔχειν 
, v . - Cy» , - "» 
προπάτορα, οὔτε μετὰ τῶν Εβραίων κατῆλϑεν εἰς “Αἴγυπτον, 
, 3 -3.€ x 
ὅτι ἐν ἐκείνῳ χρεία οὐκ ἣν ὥσπερ τοῖς Ἑβραίοις, οὔτε συγ- 5 
κατελογίζετο μετὰ τῶν χληρονόμων τοῦ “Αβρααμ, διότι ἃ ϑεὸς 

M : 26 ו‎ ἀν ἢ e 
οὕτως ἐνετείλατο τῷ “βραὰμ εἰπὼν “᾿ἔχβαλε τὴν παιδίσκην 
μετὰ τοῦ υἱοῦ αὐτῆς" οὐ γὰρ μὴ χληρονομήσῃ 6 υἱὸς τῆς 

00 Σ τοῦ υἱοῦ τῆς ἐλευϑέρας." καὶ ἐξεβλήϑη 6 
παιδίσκης μετὰ τοῦ υἱοῦ τῆς ἐλευϑέρας. ἐξεβλήϑη ὃ 
» ^ . - . - 4 - > , 

Ἰσμαὴλ μετὰ τῆς μητρὸς αὐτοῦ 4yag ἀπὸ τοῦ 480006. 0 
MOM ^ L ᾿ , 6 
δ᾽ ἴσως ποτὲ πρὸς τὸν “βραὰμ ϑεωρίας χάριν ἤἦλϑεν, ἀλλ᾽ 
" ' ME" ' ON" ' - 
26909 ὡς υἱὸς καὶ σπέρμα xai κληρονόμος αὐτοῦ. τούτου γοῦν 
οὕτως ἔχοντος πύϑεν ἔχουσιν οἱ Πουσουλμάώνοι τὴν πίστιν 
οὐκ οἶδα. διὰ τοῦτο οὐκ ἀναφαίνεται ἀπὸ τινος πράγματος 
πρὸ τοῦ Π]ωάμεϑ' ἐκ τοῦ “βραὰμ εἶναι τὴν τῶν Π]ουσουλμώ- 15 
vov πίστιν" ἀλλ᾽ αὐτός ἐστιν ὁ ἀρχηγὸς τῶν τοιούτων 00- 

' (0€ » 5 , € - vf DET "ots 
γμάτων., xai ὅτι ἀπὸ κοιλίας αὑτοῦ ἐδίδαξεν ὅσα ἐδίδαξεν, 
οὐκ ὠπὸ ϑεοῦ. 

Ὅτι δὲ λέγουσιν οἱ ΠΠουσουλμάνοι ὡς γεγραμμένον εὑρί- 

- ' » - » ΄ , 
|שזפאט‎ τὸ τοῦ lMayosuer ὄνομα ἐν τῷ εὐαγγελίῳ, εἰπόντος ao 
τοῦ Χριοτοῦ περὶ ἐκείνου ὅτι εὐαγγελίζομαι ὑμῖν ὅτε μετ’ ἐμὲ 

J^ , 2 ᾿ " » - ' 
μέλλει ἐλϑεῖν ἀπόστολος καὶ τιροφήτης, ὄνομα «αὐτῷ 0 
ὁ, Ἂν χὰ ; : sf a r^ 
οἱ δὲ «Χριστιανοὶ φϑονήσαντες ἐξέβαλον αὐτὸ ἐκ τοῦ tvayyt- 


ne in aperto est, vos vobiscum pugnare et vestro vos gladio confi- 
cere? sed haec quidem hactenus. 

Deinde Ismael, quem Musulmani auctorem se habere dicunt, 
nec cum Hebraeis in Aegyptum venit, quoniam illi non, ut Hebraeis, 
opus erat, nec numeratus est in heredibus Abrahami, quandoquidem 
deus ita imperavit Abrahamo "61:06 ancillam cum filio eius; neque 
enim ancillae filium cum filio ingenuae mulieris heredem esse decet." 
eiectus igitur est Ismael cum Agar matre ab Abrabamo; atque etiamsi 
Abrahamum videndi causa adierit, non adiit tamen eum ut filius et 
semen eL heres eius. quae quum ita sint, undenam fidem suam Mu- 
sulmani habeant, equidem nescio; nec ex ulla re ante Mohametem 
ab Abrahamo repetenda videtur Musulmanorum fides, sed ipse istius 
doctrinae auctor est, et quaecunque docuit, e suo ingenio, non a deo 
accepta, docuit. \ 

Quod autem Musulmani dicunt, scriptum esse Mohametis nomen 
in evangelio, quum Christus de eo dixerit "edico vobis, venturum 
esse post me apostolum et prophetam, cui Mohametis nomen" sed 
expulsum esse ex evangelio invidia Christianorum, age, etiam de hac 
re videamus: ac spero equidem, verum mon in occulto fore, modo 


LIB. IV. CAP. til 341 


λίου, δεῦρο δὴ σχεψώμεθϑα καὶ περὶ rovrov. καί μοι δοκεῖ 
ὡς οὐ μὴ κρυβήσεται ἡ ἀλήϑεια. ἄχουσον τοίνυν γουγνεχῶς. 
τρεῖς εἰσὶν νομοϑέται οἱ διδάξαντες νόμους καϑολικούς, 6 
IMovozc, ᾧ ἠκολούϑησε τὸ γένος τῶν Εβραίων, ὃ Χριστός, ᾧ 

5 ηἠχολούϑησαν πάντα τὰ ἔϑνη καὶ οἱ εἰς αὐτὸν πιστεύσαντες 
τὸ πλεῖον μέρος τῶν Ἑβραίων, ἐπεὶ ἀπὸ τούτων οἱ μὴ πιστεύ- 
σαντες πολλῷ ἐλάττους εἰσὶν αὐτῶν δὴ τῶν πιστευσάντων καὶ 
σχεδὸν εὐαρίϑμητοι, καὶ ὃ Πωάμεϑ, ᾧ ἠκολούϑησαν oi Πήου- 
σουλμάνοι. ἄγευ τούτων δὴ τῶν τριῶν ἕτερός τις διδάξας 
το χαὶ δοὺς νόμον οὐκ ἔστιν. ἀλλ᾽ ὁ μὲν Πωῦσῆς μεμιαρτύρη- 
ται ἀπεσταλμένος εἶναι παρὰ ϑεοῦ. ἐξ ἀρχῆς ἔτι ὧν ἐν τῇ 
«Αἰγύπτῳ ἐποίησε σημεῖα καὶ τέρατα μεγάλα, καὶ ἐμάστιξε 
τὴν “Αἴγυπτον, ἐπάξας ἐν αὐτῇ πληγὰς μεγάλας σφόδρα, καὶ 
ἔπληξε καὶ ἐθεράπευσε, καὶ προέλεγε τὰ γενησόμενα ὡς προ- 
15 φήτης, ὅτι εἰ μὲν ἀπολύσεις τὸν λαὺν τοῦ ϑεοῦ, ἀπόλυσον, 
εἰ δ᾽ οὖν, τὰ καὶ τὰ συμβήσονται coí τε καὶ παντὶ τῷ λαῷ 
τῆς «Αἰγύπτου. καὶ ὑπισχνούμενος Φαραὼ ποιῆσαι τὸ ῥήμα 
κυρίου ἐθεραπεύετο παρὰ τοῦ 110006066 ὡς ἐξουσίαν λαβὸν- 
106 ἀπὸ ϑεοῦ. μετὰ δὲ ταῦτα ἐξέβαλεν ὃ Iovonc μετὰ βρα- 
סב‎ χίονος ὑψηλοῦ τὸ γένος τῶν Ἑβραίων ix γῆς «Αἰγύπτου xai 
τῆς δουλείας τοῦ Φαραώ, καταδιώξας δ᾽ αὐτοὺς ὅ Φαραὼ 
ἐποντίσϑη ἐν τῇ ἐρυϑρᾷ ϑαλάσσῃ μετὰ πάσης τῆς σερατιάς 
αὑτοῦ παρὰ τοῦ 110090806. μετὰ δὲ ταῦτα περιεπάτει ἐν τῇ 
ἐρήμῳ χρόνους τεσσαράχοντα ποιῶν ϑαύματα ὥπειρα. ἀλλὰ 


9. τις] ó P 16. οὐ P. 


attente audias. tres legislatores sunt, qui leges generales coustitue- 
runt, Moyses, quem Hebraeorum natio secula est, Christns, quem 
secutae sunt omnes gentes et maior pars Hebraeorum, ad fidem eius 
conversa, siquidem qui fidem eius amplexi sunt ludaei, iis, qui eam 
non amplexi sunt, longe plures sunt et, prope dicam, facili opera 
numerandi; atque Mobametes, quem Musulmani secuti sunt. pe 
ter hos tres, qui legem constituerit ac docuerit, nemo est. iam Moy- 
sem quidem a deo missum esse, in confesso est. statim ab initio , 
quum esset adhuc in Aegypto, signa et miracula magna edidit, atque 
Aegyptum plagis ingentibus castigavit, perterruit et -lomuit, ac futura 
ut propheta praedixit, ita locutus "si dimissurus es populum dei, di- 
mitte eum, sin minus, illa vel illa tibi et omni Aegypto eventura 
sunt^ atque pollicitus Pharao, facturum se iussum domini, benigne 
habitus est a Moyse, cui ita faciendi a deo data erat potestas. post 
haec Moyses gravi brachio gentem Hebraeorum ex Aegypto eL servi- 
tio Pharaonis eduxit, et persequentem eos Pharaonem cum toto exer- 
citu eius in mari rubro summersit. deinde in regione deserta annos 


342 GEORGII PHRANTZAE 


χαὶ ἐνώπιον πάντων τῶν Ἑβραίων ὠνέβη ὃ 110006 ἐπὶ τοῦ 
ügovg Σινᾶ, εἰπόντων τοῦτο τῶν Ἰουδαίων πρὸς αὐτὸν ὅτι 
ἀνάβαινε εἰς τὸ ὄρος καὶ γνῶϑι τὸ τοῦ ϑεοῦ ϑέλημα " ἡμεῖς 
γὰρ φωνὴν ϑεοῦ ἀκοῦσαι ov δυνάμεϑα , μήποτε τελευτήσω- 
μεν. καὶ ὃ λαὸς ἵστατο μακρόϑεν τοῦ Opovg μετὰ φόβου xai 
τρόμου προσκυνοῦντες τῷ ϑεῷ τῷ λαλοῦντι τῷ DMovog: ὃ δὲ 
ΠΙωῦσῆς ὠκούων τοὺς λόγους τοῦ ϑεοῦ ἔλεγε τούτους τοῖς 
Ἑβραίοις, καὶ παρευϑὺς τὸ λαληϑὲν ἐπληροῦτο. ἀλλ᾽ οὐδέ- 
ποτε ἐχίνησαν τοὺς τεσσαράκοντα χρόνους ὠπὸ τοῦ τόπου 
αὑτῶν &vtv λύγου τοῦ ϑεοῦ. Ἰ]ωῦσῆς γάρ, φησὶν ἡ γραφή, 
ἐλάλει, καὶ ὃ ϑεὸς ἀπεχρίνατο φωνῇ. μετὰ γοῦν τῶν πολλῶν 
μαρτυριῶν τε καὶ ϑαυμάτων ἐξέδωκε τὸν νόμον τοῖς ᾿Ιουδαί. 
οις, xai ἐδέξαντο τοῦτον καὶ προσεκύνησαν, καὶ παρέλαβον 
τὸν παρὰ τοῦ lMovaoéíog δοθέντα νόμον ὡς τοῦ ϑεοῦ νόμον. 
Ἦλϑεν ὃ Χριστός; καὶ εἶχε τὰς παρὰ πάντων τῶν ngo-i15 
φητῶν μαρτυρίας. καὶ 6 μὲν 10006 ἔλαβε τὴν μαρτυρίαν 
ὀγδοηκοντούτης" τοσούτων γὰρ ἐτῶν εὑρίσκετο ὁπότε προσε- 
τάγη παρὰ ϑεοῦ ἐξᾶραι τοὺς υἱοὺς ᾿Ισραὴλ ἐξ Αἰγύπτου" ὃ 
Β δὲ Χριστὸς εἶχε τὰς μαρτυρίας ἀπὸ καταβολῆς κόσμου, πρὶν 
7 γεννηϑῆναι αὐτόν" ἀπὸ γὰρ τοῦ fondu ἤρξαντο áva-20 
φαίνεσθαι αἱ τοῦ Χριστοῦ μαρτυρίαι, καϑὼς ἐν τοῖς ἔμπρο- 
σϑεν ἀποδέδεικται. γεννηθεὶς δὲ πάλιν ἐμαρτυρήϑη τὴν παρὰ 
τοῦ ϑεοῦ καὶ πατρὸς μαρτυρίαν μίαν καὶ δίς" ἐποίησε δὲ xoi 
ϑαύματα οὐ κατὼ τὸν 100060 ἐν «Αἰγύπτῳ καὶ ἐν τῇ ἐρήμῳ, 


ο 


quadraginta oberrans miracula innumera edidit, eL vero coram cun- 
ctis Hebraeis in montem Sina ascendit, Iudaeis ita eum cohortatis 
"ascende in montem et disce dei voluntatem ; nos enim vocem dei 
audire non sustinemus, ne moriamur," itaque populus procul a monte 
adstabat, cum metu ac tremore deum cum Moyse colloquentem ad- 
orantes. Moyses audita verba dei statim communicavit cum Hebraeis, 
mandataque illico fieri coepta sunt. nec per totos illos quadraginta 
annos castra moverunt iniussu domini. Moyses enim, ait scriptura, 
loquebatur, ac deus respondebat voce. multis igitur cum signis et mi- 
raculis legem Iudaeis dedit, quam illi acceperunt et adorarunt: vene- 
ratique sunt legem a Moyse datam ut legem dei. 

Venit Christus habuitque omnium prophetarum testimonia. Moy- 
ses testimonium accepit anno aetalis octogesimo ; 10% enim annos na- 
tus erat, quuin. iussus. est a deo, filios Israelis ex Aegypto educere; 
Christus autein. testimonia habuit, iude a mundo condito, ante quam 
nalus esset. nam inde ab Abrahamo testimonia Christi fieri coepta 
sunt, quemadinodum supra docuimus. natus autem dei patris testi- 


LIB. IV. CAP. III. | 343 


ἀλλὰ μεγάλα xai ὑπὲρ φύσιν, καὶ τοσούτῳ ἐκείνων μείζονα 
ὅσον διαφέρει δεσπότης δούλου. xai μετὰ τὰς πολλὰς ἐκεί- 
vag μαρτυρίας καὶ τὰ ἄπειρα καὶ ὑπὲρ φύσιν ϑαύματα 4%- 
vore ἐξεδύϑη 6 τοῦ εὐαγγελίου vóuog, xai προσεκύνησαν καὶ 

5 ἠσπάσαντο αὐτὸν πάντα τὰ ἔϑνη, πᾶσα ἡ οἰκουμένη, καὶ ἐπί- 
στευσαν εἰς τὸν Χριστὸν τὸν δόντα τὸ εὐαγγέλιογ. 

Ὁ δὲ Moayus9 οὑτοσὶ πόϑεν λαβὼν τὰς μαοτυρίας ἐδιύ- 
δαξε τὰ ῥήματα ἅπερ ἐδίδαξεν, ἤτοι δόγματα, καὶ ἐξέδωκε 
τὸν νύμον τοῖς Πουσουλμώνοις; πάντως οὐκ GAÀoOtv ἢ αὐτὸς 

ἐφ᾽ ἑαυτοῦ ἐστὲν ὃ μαρτυρῶν περὶ avrov: εἰς γὰρ πᾶσαν‏ סג 
τὴν ϑείαν γραφὴν οὐκ ἀναφαίνεται περὶ αὐτοῦ μαρτυρία,‏ 
εἰλλὰ τοὐναντίον. 6 γὰρ lMovozc οὕτως εἴρηκε περὶ τοῦ‏ 
Χριστοῦ πρὸς τὸν τῶν Ἑβραίων λαῦν, ὅτε ἀναστήσει κύριος‏ 

ὁ ϑεὸς προφήτην ἐκ τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν ὡς ἐμέ" πᾶσα ψυχή, 
15 ἥτις οὐκ ἀχούσεται τοῦ προφήτου ἐκείνου, ἐξολοϑρευϑήσεται. 
7 -- xy γοῦν καὶ ἐν τοῖς ἔμπροσϑεν περὲ τούτον εἴπωμεν, ἀλλ᾽ οὐκ 
ὀχγήσομεν πάλιν εἰπεῖν περὲ αὐτῶν" ἐν γὰρ τῷ εἰπεῖν τὸν ngo- 
φήτην עהְ1000ת‎ ὅτε προφήτην ἀναστήσει κύριος ὃ ϑεὸς ἐκ τῶν 
ἀδελφῶν ἡμῶν, ἔδειξεν ὅτι ἐκ τῶν Ιουδαίων ἐστὶν ὃ μέλλων 
סב‎ ἐλθεῖν προφήτης καὶ ἐκείνου ἀκούσονται " ἄλλου δὲ ἐλθόντος 
οὐ παραδέξονται αὐτόν, ἀλλὰ καὶ μακράν που διώξουσιν αὐτὸν 


9. τὸν γόμον om P 20. ἀχουσάτωσαν" dA ἐλθόντος P 


monium semel atque iterum expertus est; ediditque miracula non 
qualia in Aegypto et regione deserta Moyses edidit, sed magna et 
naturam excedentia, tantoque illis maiora, quanto servus a domino 
distat. ac post multa haec testimonia et infinita naturamque supe- 
rantia miracula constituta est lex evangelii, quam adorarunt et am- 
plexae sunt omnes gentes omnisque orbis terrarum, ac professi sunt, 
qui constituit legem, Christum. 

Mohametes iste autem undenam testimonia nactus praecepta sive 
dogmata docuit, quae docuit, constituitque legem Musulmanis? omni- 
mo e nullo alio nisi e semet ipso de se testimonium habuit. in tota 
enim sacra scriptura nullum comparet de illo testimonium, imo alia, 
quae ei contraria sint. Moyses enim de Christo ad Hebraeorum po- 
pulum ita locutus est "excitabit deus dominus e fratribus meis pro- 
phetam, sicut me; atque omnis anima, quae mom audiet illum pro- 
phetam, pessumdabitur." (de qua re etiamsi iam supra diximus, non 
recusabimus tamen de eadem iterum dicere. Moyses igitur, quum 
dicit "deus dominus e fratribus meis prophetam excitabit," declara- 
vit, e Iudaeis fore, qui futurus esset, ו‎ eumque iis audien- 
dui esse: alium aulem ne reciperent, imo longe a se propellerent. 


344 GEORGII PHRANTZAE 


ἐξ αὐτῶν. λέγει ὃ Χριστὸς περὲ ᾿Ιωάννου τοῦ υἱοῦ Ζαχα- 
,טסו‎ μαρτυρῶν αὐτὸν προφήτην xai μέγιστον προφήτην, ὅτε 
πάντες οἱ προφῆται ἕως Ἰωάννου προεφήτευσαν, ἀπὸ δὲ τοῦ 
Ἰωάννου ἡ βασιλεία τοῦ ϑεοῦ εὐαγγελίζεται. ὁρᾷς πῶς ὃ μὲν 
JMoso5g; παραγγέλλει τῷ γένει τῶν Ἑβραίων ὡς ἕνα μόνον 5 
τὸν ἐχ τοῦ γένους τῶν Ἑβραίων ἐλθόντα προφήτην δέξωνται, 
ἄλλον δὲ οὐδαμῶς, ἀλλὰ καὶ πάντες οἱ προφῆται ix τοῦ γέ- 
γους τῶν Ἰουδαίων εἰσίν: ὃ δὲ Χοιστὸς πάλιν καϑαρώτερον 
εἴρηκεν ὅτι πάντες οἱ προφῆται ἕως Ἰωάννου, καὶ πλέον οὐχί. 
διὰ τοῦτο ὃ μὴ ἔχων μαρτυρίαν παρὰ ϑεοῦ xai τῶν προφη- τὸ 
τῶν καὶ αὐτῆς τῆς ϑείας γραφῆς προφήτης οὐκ ἔστι παρὰ 
ϑεοῦ" ὁ ωάμεϑ ἄρα μὴ ἔχων τὴν ἀπὸ τῆς ϑείας γραφῆς 
μαρτυρίαν οὐκ ἔστιν ἀπεσταλμένος παρὰ ϑεοῦ. 

Οὐ μόνον δὲ τοῦτο εἴρηκεν ὃ Χριστὸς τὸ πώντες οἱ προ- 
φῆται ἕως Ἰωάννου καὶ περαιτέρω οὐκ ἔσονται" ἀλλὰ καὶ 15 
᾿ ἔτι σημεῖον γνωρίσματος δέδωκε τοῖς πᾶσιν οὕτως εἰπῶν “προσ- 
ἐχετε ἀπὸ τῶν ψευδοπροφητῶν, οἵ τινες ἔρχονται πρὺς ὑμᾶς 
ἐν ἐνδύμασι προβάτων, ἔσωϑεν δέ εἰσι λύκοι ἅρπαγες" 0 
τῶν καρπῶν αὐτῶν ἐπιγνώσεσϑε αὐτοὺς." σκεψώμεϑα τοίνυν 
τίς ἐστιν ὃ καρπὸς τοῦ παρὰ τοῦ Πωάμεϑ' δοϑέντος νόμου" סב‎ 
xai τούτου ὠχριβῶς ἐξετασϑέντος φανερωϑήσεται ἡ ἀλήϑεια. 
ὃ Ιωάμεϑ' λέγει “ ἐγὼ οὐκ ἦλϑον διὰ ϑαυμάτων δοῦναι τὸν 
γύμον, ἀλλὰ διὰ σπάϑης xai ξίφους" καὶ οἱ μὴ ὑποκύψαντες 
τῷ ἡμετέρῳ vou, 0c ἐστι παρὰ ϑεοῦ, ϑανάτῳ ἀποθανέτωσαν, 


Christus de Iohanne, Zachariae filio, dicit, prophetam eum, et sum- 
mum prophetam esse testatus, "omnes prophetae ad Johannem usque 
vaticinati sunt, sed inde a Iohanne regnum dei nuntiatur." vides, 
quare Moyses Hebraeorum genti edixerit, ut unum modo prophetam 
ex ipsorum natione oriundum reciperent, nullum alium, quum tamen 
omnes prophetae Iudaei essent. ac Christus rursus clarius prophetas 
omnes ad Iohannem usque fuisse, nec fore ullum post, dixit. iam vero, 
qui non a deo nec a prophelis nec omnino a sacra scriptura tesli- 
monium habet propheta, a deo non est: quare Mohametes, quum 
non habeat a sacra scriptura testimonium, non est a deo missus. 

At vero Christus non solum hoc dixit, omnes prophetas ad Io- 
hannem usque fuisse, nec fore ullum postea, sed etiam signum cun- 
ctis indicavit, his verbis "cavete vobis a pseudoprophetis, qui veste 
ovili induti vos adeunt, intus rapaces lupi sunt. e fructibus agnosce- 
tis 605." examinemus iam, qualis sit fructus a Mohamete constitutae 
legis: qua re bene illustrata, verum apertum. erit. Mohametes ita de 
se profitetur "equidem non veni, miraculis legem constitutum, sed 
ense el gladio: et qui non subiicient se legi nostrae, aut capite mul- 


LIB. IV. CAP. lil, 345 


ἢ φόρους διδύτωσαν xai διδομένων τῶν φόρων μενέτωσαν ἐν 7} 
τῇ πίστει αὐτῶν" καὶ εἰ μὲν οὐκ ἣν τὸ εὐαγγέλιον ἅγιον xai 
δίκαιον καὶ ὀρϑόν, δικαίως καὶ πρεπόντως ἔμελλεν ἐλϑεῖν νο- 
μοϑέτης ὃς διδάξει τὴν ἀλήϑειαν τοῖς ἀνθρώποις xai δικαιο- 
δσύνην" εἰ δὲ δίκαιον xat ἅγιον ἥν, ἀτελὲς δὲ ὅμως, καὶ οὕ- 
TOC πάλιν τὸ αὐτὸ ἣν δίκαιον καὶ πρέπον, ἵνα ἐλϑὼν νομο- 
ϑέτης ἀναπληρώσῃ τὸ ὑστέρημα τοῦ εὐαγγελίου. ἐπεὶ δὲ ἅγιον 
καὶ δίκαιον καὶ τέλειον καὶ ὀρϑὸν καὶ λέγεται καὶ ἔστι, μαρ- 
τυρεῖ δὲ καὶ ὃ 100050 περὲ αὐτοῦ καὶ ὁμολογεῖ καὶ λέγει 
סו‎ 0:4 τὸ εὐαγγέλιον ἀπὸ ϑεοῦ ἐστὶ δεδομένον xai ἅγιον xai 
πλῆρες καὶ εὐϑές, τίς χρεία λοιπὸν νομοϑέτου ἑτέρου; πάν- 
rog οὐδεμία, καὶ λοιπὸν ἄκαιρος xai ἄχρηστος 7 τοῦ Πωά- 
₪50 νομοϑεσία" τοῦ γὰρ ὀρϑοῦ κατὰ πάντα οὐδὲν ὀρϑότε- 
Qo» καὶ τοῦ τελείου οὐδὲν τελειότερον καὶ τῆς ἀληϑείας οὐδὲν 
15 ἀληθέστερον. ἀλλ᾽ ὅμως ἐξετάσαντες ἴδωμεν τί βούλονται τὰ 
τοῦ νομοϑέτον δήματα. πάντως οὐδέν, ἀλλ᾽ ἢ κατανοήσας 
ἑαυτὸν ὅτι μακράν που εὑρίσκεται τῆς ἐνεργείας τῶν ϑαυ- 
μιάτων, βουλόμενος χρύψαι τὴν ἑαυτοῦ ἀσϑένειαν, μή ποτε 
παρὰ τῶν ἀνθρώπων εὕρῃ κατάγνωσιν, εἶπεν ὅτι οὐκ ἤλϑον 
סב‎ 00096: τὸν νόμον διὰ ϑαυμάτων ἀλλὰ διὰ ξίφους καὶ σπά- 
ϑης" ὡς καὶ ἐν ταῖς διαλέξεσιν ἐνομοϑέτησεν ἵνα μὴ διαλέ- 
γωνται μετὰ τῶν Χριστιανῶν οἱ τούτου μαϑηταὶ καὶ οἱ ἐκεί- 
vov διάδοχοι, πώντως οὐ δι’ ἄλλο τε ἢ iva μὴ ἐλεγχϑῇ ἡ 


8, πάντως Μ 


tantor, aut pendunto stipendia, et pensis stipendiis perseveranto in 
religione 508." si evangelium non fuisset sanctum, iustum et verum, 
aequum et consentaneum fuisset, alium venturum esse legislatorem, qui 
quid verum et iustum esset, homines doceret; aut si iustum sanctum- 
que, sed imperfectum fuisset, rursus aequum et par fuisset, ut legisla- 
tor quispiam expleret lacunam evangelii. sed quum sanctum, iustum, 
MO rectumque et sit et habeatur, atque ipse testetur ac dicat 

obametes, evangelium ἃ deo datum, iustum, perfectum et verum 
esse, quid alio praeterea legislatore opus est? plane nulla atque in- 
epta et inutilis Mohametis lex est. recto enim nihil rectius, perfe- 
cto nihil perfectius, vero nibil verius est. sed tamen examinemus, 
quid sibi velint legislatoris dicta. nullam aliám ob causam, nisi 
quod longe abesse se sentiret a miraculorum faciendorum — potesta- 
te, imbecillitatem autem suam occultare vellet, ne in vituperia 
hominum incurreret, sese non miraculis, sed ense et gladio le- 
gem constitutum venisse dixit: sicut idem, ne cum Christianis 
discipuli sui et qui iis successuri essent dispularent, nulla alia de 


346 GEORGII PHRANTZAE 


ἐχείνων ματιιύτης. τὸ δὲ δοῦναι τὸν νόμον μετὰ ξίφους zai. 
υπάϑης φύνους πάντως xai ἁρπαγὰς διδάσκει. καὶ τίς ἤκουσε 

τῶν ἀνθρώπων πιστεῦσαί τινα βίᾳ; ἡ πίστις τῆς ψυχῆς καὶ 

τοῦ νοῦ ἐστί" καὶ ἐπεὲ ἡ ψυχὴ καὶ ὃ νοῦς πρᾶγμά ἔστιν 

ἀδούλωτον, πῶς ὃ ποιήσας αὐτὰ ϑεὸς ἐλεύϑερα πέμψειν ἔμελ- 5 
λὲν νομοϑέτην βιάσαι αὐτά, ὥσπερ ἐπιλαθόμενος τοῦ ἔργον 
αὑτοῦ; ἡ γὰρ πίστεις ϑελήσει καὶ προαιρέσει καὶ τῇ ἐλευϑε- 
Qa τῆς ψυχῆς xài τῇ γνώσει αὐτῆς γίνεται, ἀλλοτρύπως δὲ 
οὐδαμῶς. τὸ γὰρ σῶμα δουλοῦται καὶ δεσμεῖται καὶ ἔστιν 
ὅτε xai τὰ μὴ ϑέλοντα πράττειν" ἐπὶ δὲ τῆς ψυχῆς οὐχ 
οὕτως, ἀλλὰ ϑελήσει καὶ κρίσει καὶ γνώσει καὶ προαιρέσει. 
καὶ τῶν πιστευόντων αὐτῷ ἐν κρίσεε καὶ ἀληϑείᾳ ἔστιν ὅ 
ϑεὺς" καρδιογνώστης γάρ ἐστιν" οὐδὲ γὰρ βλέπει εἰς πρὸσ- 
eno» ἀλλ᾽ εἰς καρδίαν. καὶ ἅπερ τὰ ἄλογα ζῶα νόμῳ φύ- 


0 


σεως οὐ ποιοῦσι, ταῦτα ὃ 1000080 νομοθετεῖ. τίς 0% 5 


^ , , » » M "» , , 
λέοντα λέοντα φαγόντα ἢ ἄρκτον ἄρχτον 7, πάρδαλιν πάρδα- 
7 P 3, H L , ' Y» 
λιν; οὗτος δὲ ἀναφανδὸν διδάσχει φονεύειν τὸν ἀγϑρώπον 
LÀ 1 , , e , pP. - 
ἄνϑρωπον. καὶ τίς μάταιος, ὅστις μέλλει δέξασθαι τοῦτον 
εἶναι ἀπὸ ϑεοῦ; οὐδὲ γὰρ ἁρπαγὰς καὶ φόνους διδάσκει ϑεύς. 


πρὸς τούτοις ὅτι καὶ xaxía κακίας ἀλλάσσεται. λέγει γὰρ χο 


τ Ul » [i יי‎ Li , * 3. , 
ὅτε ἢ ἀποθανέτωσαν ἡ φόρους 010070009 64 
φόνος φιλοχρηματίᾳ. οὐ μόνον δὲ καὶ μέχρι τούτου 7 καχία 


αὐτὸν P 16. φονεύογτα P 17. τὸν om P 21. di-‏ .גו 
δόσϑωσαν P‏ 


causa vetuit, nisi propterea, me confutaretur eorum vanitas. ense 
autem et gladio legem constituere caedes et rapinas exercere est. at 
uis unquam audivit, vi coactum quemquam lidem amplexum esse? 
ides animi et mentis est. iam quum animus ac mens servitii expertes 
sint, quomodo qui libera ea fecit, deus legislatorem ad vim iis 
inferendam mittat, tanquam oblitus operis sui? fides enim voluu- 
tate et optioue , animique arbitrio et cognitione, nec ulla alia re, 
efficitur. nam corpus quidem in servitium redigitur et vincitur, facit- 
que nonnunquam, quae nolis: mens non item, sed agit semper e vo- 
luntate, iudicio , cognitione et arbitrio. adeo deus prudenter et vere 
se profitentium deus est. corda enim novit, nec personam, sed corda 
respicit. quod brutae bestiae non faciurit, id Mohametes lege sancit. 
quis enim leonem a leone, aut ursum ab urso, ant pantheram ἃ 
panthera devoratum audivit? sed iste aperte praecipit, ut bomo ho- 
minem occidat. quis igitur tam stultus sit, qui istum a deo missum 
credat? deus non praecipit rapinas et caedes, deinde ab eodem 
malum malo remittitur. dicit enim, ut aut capite multentur, aut sti- 
pendia pendani, remittiturque caedes cupiditate habendi. nec vero 


LIB. IV. CAP. III. 347 


ἔστη, ἀλλὰ καὶ περαιτέρω προέβη. τί γὰρ τῆς τοιαύτης ὠμό- 
τητος καὶ μισανϑρωπίας χεῖρον γένοιτ᾽ ἂν, ὥστε φονεύειν 
μηδὲν ἠδικηκότας; καὶ γὰρ ὅπόταν ἀπέλϑωσι ουσουλμάνον 
πρὸς πόλεμον καὶ ἐν τῷ πολέμῳ πέσῃ τις ἐξ αὐτῶν, οὐ λο- 
5γίζονται ἑαυτοὺς ἀξίους μέμψεως ὡς αἰτίους τοῦ πολέμου, 
ἀλλ᾽ éni τὸ νεκρὸν σῶμα τοῦ nénroxórog σφάττουσι ζῶντας, 
ὅσους ἄν δυνηϑῆ ἕκαστος " καὶ ὅσον πλείους κτείνει, τοσοῦ- 
TO» λογίζονται ὠφέλειαν τῆς τοῦ 16096006 ψυχῆς. εἰ δ᾽ 
ἴσως οὐκ ἔχει ἀνθρώπους εἰς ἐξουσίαν αὐτοῦ ὃ βουλόμενος B 

ιοβοηϑῆσαι τῇ τοῦ 150960106 ψυχῇ, ἐξωνεῖται Χριστιανούς, 
εἴπερ εὕροι, καὶ ἢ ἐπάνω τοῦ νεχροῦ σώματος σφάττει GU- 
τοὺς ἢ ἐπὶ τῷ τάφῳ αὐτοῦ. καὶ 6 ταῦτα νομοϑετῶν πῶς 
4nó ϑεοῦ; ἔτι νομοϑετεῖ ὅτε ὃ δοὺς τῇ πόρνῃ μίσϑωμα xar 
κοιμηϑεὶς μετ᾽ αὐτῆς οὐχ ἁμαρτάνει" καὶ ὃ βιασάμενος παρ- 

159évov ἁμαρτάνει, ὃ δὲ μετὰ τῆς ϑελήσεως αὐτῆς κοιμηϑεὲς 
μιετ᾽ αὐτῆς οὐχ ἁμαρτάνει" καὶ ἐὰν αἰχμαλωτίδας τις λάβῃ 
ἐν πολέμῳ, ἔξεστιν ἐπ᾽ αὐταῖς ποιῆσαι ὃ βούλεται ἀχωλύτως. 
6 γοῦν πορνείας xai παρϑενοφθϑορίας νομοϑετῶν πῶς 0 
ϑεοῦ; 

20 Kai τὸ δὴ χείριστον ὅτε τοὺς κατὰ τὴν ἀποδοχὴν τοῦ 
ϑεοῦ περιπατήσαντας ἐν τῷ παρόντι αἰῶνι μετὰ τὴν ἐνθάδε 
ἀποβίωσιν αὐτῶν λουτρὰ καὶ οἴκους περικαλλεῖς καὶ yvvai- 
κας παρϑένους ὅτι πολλὰς ὑπισχνεῖται δοϑήσεσϑαι ἑκάστῳ 


συγευρεϑεὶς αὐτῇ P — ' 21. ἐγθένδε P‏ .כו 


ad hoc duntaxat pravitatis, sed etiam ulterius processum est. quid 
enim ista immanitate et saevitia cogitari crudelius potest, quam tru- 
cidare, qui nihil peccarunt? quotiescunque enim ad pugnam proce- 
dunt Musulmani et eorum quis proelio occiditur, non se criminatione 
dignos putant, ut auctores belli, sed in occisi cadavere vivos truci- 
dant, quot quisque potest, ac quanto quis plures necat, tanto maio- 
rem utilitatem fore putant ad animam occisi. si non possidet homi- 
nes, qui mortui animae opitulari studet, Christianos, si quos repe- 
rit, coemit, eosque aut supra cadaver occisi, aut in sepulcro eiusdem 
iugulat. talia qui praecipit quomodo a deo missus sit? docet idem, 
qui data pecunia cum meretrice concumbat, eum non peccare; qui 
per vim virginem stupret, eum peccare, qui autem cum consentiente 
concumbat, nou peccare; quas quis bello ceperit, iis ei uti licere, 
quemadmodum velit. atqui stupra et virginum vitiationes qui pro- 
bat, quomodo a deo missus sit? 

Gravissimum autem est, quod qui ad voluntatem dei in hac vita 
se composuerint, iis singulis post morlem balneas et aedes pulcher- 
rimas virginesque plurimas a deo datum iri pollicetur. et quod Grae- 


348 0508011 PHRANTZAE 


παρὰ ϑεοῦ. xai ὅπερ οἱ τῶν εἰδωλολατρῶν Ἑλλήνων ὄνομα- 
ζόμενοι ϑεολόγοι οὐκ εἶπον οὐδὲ ἐνόμισαν εἶναι, ταῦτα ὃ 
JMoaut9 ἀνακεχαλυμμένῳ τῷ προσώπῳ νομοϑετεῖ. ἐκεῖνοι 
γὰρ οὕτως λέγουσιν, ὅτι οἱ μὲν καλῶς ἐνθάδε βιώσαντες, ἐπὰν 
ἀποϑάνωσι καὶ καϑαρῶς ἀποδημήσωσιν αἱ ψυχαὶ ἀπὸ τῶν 5 
σωμάτων, εἰς τοὺς ϑεοὺς ἀπέρχονται καὶ μετὰ τῶν ϑεῶν εὖ- 
Qíaxovrat εἰς τὰς τῶν μακαρίων νήσους xai μετ’ αὐτῶν σὺυν- 
αγάλλονται, τῶν δὲ κακῶς ἐνθάδε βιωσάντων καὶ ἀκαϑάρ- 
τῶν καὶ μεμολυσμένων ἀπελϑόντων ai τούτων ψυχαὶ εἰς ζο- 
φώδεις καὶ σχοτειγοὺς ἀπέρχονται τόπους καὲ εἰς τὸν ποτα- τὸ 
μὸν τὸν Πυριφλεγέϑοντα. καὶ οἱ μὲν εἰδωλολάτραι Ἕλληνες 
ἔλεγον ταῦτα' ὃ δὲ lMoaus9, ὃς ὀνομάζει ξαυτὸν ὀρϑόδο- 
Sov καὶ πλησίον τοῦ ϑεοῦ εὑρισκόμενον, λέγει καὶ νομοϑετεῖ 
τοιαῦτα ἀτοπήματα αἰσχρά, καὶ οὐκ ἔχει ἐνθύμησιν ὅλως ὅτι 
ταῦτα πάντα ὀργῆς καὶ ἀποστροφῆς ἔργα καὶ τῆς ἁμαρτίας 5 
ἀποτελέσματἀ εἶσι. πρὸ γὰῤ τῆς παραβάσεως καὶ ἁμαρτίας 
τοῦ ᾿Αδὰμ ποῦ λουτρώ, ποῦ ὅλως οἰκήματα, ποῦ αἱ πολλαὲ 
γυναῖκες; ἀλλὰ μετὰ τὴν ἁμαρτίαν καὶ τὴν κατάραν ἐπανέ- 
στὴ τὸ σῶμα ὥσπερ ϑηρίον xarà τῆς ψυχῆς τῆς μὴ ἐχούσης 
καϑολιχῶς τὴν τοῦ ϑεοῦ ἐπίσκεψιν. ἴσχυσε τὸ σῶμα, καὶ κα- 30 
τέσπασε τὴν ψυχὴν ἀπὸ τοῦ ὕψους καὶ τοῦ μεγαλείου αὐτῆς 
καὶ κατήγαγεν εἰς τὰς παραλόγους καὶ ματαίας σωματικὰς 
ἐπιϑυμίας καὶ Zdovac* καὶ ὥσπερ ἀνδράποδον, οὕτως κατε.- 
δουλώϑη j ψυχὴ εἰς τὰς σωματικὰς ὀρέξεις" εἰ γοῦν μετὰ 


corum idololatrarum theologi non dixerunt nec crediderunt, id Mo- 
bametes revelata fronte statuit. illi enim ita aiunt, qui pulcre hic 
vixerint, eos post mortem, quum animi e corporum vinculis puri ex- 
cesserint, ad deos migrare et cum diis versari in beatorum iusulis 
cum iisdemque laetari: contra qui male hic vixerint et impuri atque 
inquinati excesserint, horum animas in loca tenebrosa et obscura et 
Pyriphlegetontem fluvium abire. haec igitur Graeci idololatrae dixe- 
runt. Mohametes vero, qui se orthodoxum esse et coram deo stetisse 
iactat, probat docetque 5 istas nugas, nec ullo modo sentit, quam 
omnes hae res libidimosae et detestandae sint et peccatum conmsecu- 
iae. ante Adami enim peccatum et delictum ubinam balneae, ubinam 
omnino aedes, ubinam multae feminae? sed post peccatum et ex- 
secralionem corpus tanquam bestia menti, perlecta notione dei non 
sustentatae, inhiabat, superabat eam, atque animam, ex altitudine et 
magnificentia deiectam, in vanas et insanas libidines voluptatesque 
corporis adduxit: ac mancipii instar anima cupiditatibus corporis ob- 
stricla est. quodsi, qui ad voluntatem dei vixeruat homines, post 


LIB. IV. CAP. III. 349 


τὴν ix νεχρῶν ἀνάστασιν οὐδὲν μέλλουσιν εὑρεῖν οἱ κατὰ 
ἀποδοχὴν τοῦ ϑεοῦ πολιτευσάμενοι ἄνθρωποι τὴν μαχαρίαν 
ἐχείνην ζωὴν ἣν 6 προπάτωρ εἶχεν ᾿Αδὰμ πρὸ τῆς παραβά- 
, 0 , י‎ . , . ^ . , 
σεως καὶ ἀπώλεσεν, ἀλλὰ πάλιν τὴν αὐτὴν ζωὴν μέλλουσε 
φεύρεῖν ἣν εἶχε μετὰ τὴν κατάραν, οὐαὶ τοῖς ἀνθρώποις ἐκεί- 
γοις. xai τὸ δὴ χείριστον ὅτι οὐδὲ μέχρι τῆς ταλαιπώρου 
ἐχείνης καὶ ἐπαράτου ζωῆς ἔστη ἡ τοῦ 1000050 παραλογία, 
₪ bw , , 1 * ΄ - , , * 
ἣν δῆθεν ἐπαγγέλλεται Ó ϑεὸς Óocttv τοῖς δικαίοις, ἀλλὰ 
πολλῷ τῷ χείρονι διαφέρουσαν xai αἰσχρὰν. ὃ γὰρ dau 
Ἰομετὰ τὴν παράβασιν καὶ τὴν κατάραν καὶ τὴν ἐξορίαν τὴν 
ἀπὸ τοῦ παραδείσου ἔγνω τὴν Εὔαν. ἀλλὰ καὶ τοῦτο διὰ 
τὴν τεχγνογονίαν, καὶ ἐτεκνοποίησε" πρὸ δὲ τῆς παραβάσεως 
, À - ד‎ Ld * ó ,᾿ δὰ » 2, . Ev 
ἀγγελικῶς ἔζων. ὕμως καὶ ὃ ᾿Αδὰμ εἴπερ ἔγνω τὴν Εὔαν, 
ἀλλὰ καὶ av9ig μία καὶ μόνη εὑρίσκετο γυνὴ καὶ οὐ πολλαί. 
» . “" »Ἄ , , € , ^ . Li » 
τὔοῦυτε γὰρ ἕν ἄρσεν ἐποίησεν ὃ 9606 xai πολλὰ 96, 6 
πολλὰ ἄρρενα καὶ ἕν ϑῆλυ, ἀλλ᾽ ἕν ἄρσεν τὸν ᾿Αδὰμ καὶ ἕν 
ϑῆλυ τὴν Εὔαν: πληϑυνϑέντος δὲ τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων 
καὶ πεσόντος εἰς ἀσελγεῖς καὶ ἀθεμίτους πράξεις ἐβαρύνϑη 6 
ϑεὸς καὶ ὠργίσϑη κατ᾽ αὐτῶν, ὡς ὃ μακάριος מהְ11000‎ γράώ- 
, - , - , e 
עס סב‎ εὑρίσκεται ἐν τῷ βιβλίῳ τῆς γενέσεως ὅτι εἶπεν ὃ ϑεὸς 
"oy μὴ καταμείνῃ τὸ πνεῦμώ μου ἐπ’ αὐτοὺς διὰ τὸ εἶναε 
αὐτοὺς σάρκας,᾽ ὡς δῆϑεν ὅλως σαρχιχοὺς γεγονότας καὶ παν- 
τελῶς γηΐνους, οὐκ ἔχοντας μνήμην τοῦ ἀγαϑοῦ καὶ εἰς ἀσελ-- 


18. ἀϑέσμους P 21. ἐν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις P 


resurrectionem mortuorum non inventuri sint beatam illam vitam, 
quam Adamus pater ante peccatum egit atque amisit, sed eandem 
rursus vitam, quam ille post exsecrationem toleravit, vae hominibus 
ilis! imo vero, quod miserrimum est, ne acquievit quidem in ae- 
rumnosa hac et exsecrata vita Mohaietis insania, ut hanc scilicet 
deus iustis daturum se esse promiserit, sed invenit vitam malis longe 
insigniorem et vero turpem. Adamus enim post delictum et exsecra- 
tionem et e paradiso exsilium cum Eva concubuit, sed ob liberorum 
generationem, atque generavit liberos. ante delictum autem in ange- 
lorum modum vixerant. sed. tamen etiamsi cum ἔνα Adamus concu- 
buit, unica tamen femina erat, non :ultae. etenim nec unum ma- 
rem et multas feminas, nec multos mares et unam feminam, sed 
unum marem Ádamum, et unam feminam Evam deus creavit. aucto 
autem genere humano et ad facinora libidinosa et iniusta declinante, 
indignabatur iisque irascebatur deus, sicut divinus Moyses in libro 
gehesis scribit, deum dixisse "ne maneto super eos spiritus meus, 
quoniam caro sunt," h. e. plane libidinosi et terrestres facti sunt, atque, 


- 


35o GEORGII PHRANTZAE 


γείας ἐμπιεσόντας. τότε λέγει Ó ϑεὸς τῷ Νῶε “ὅτι σε εὕρηκα 
δίκαιον ἐν ταύτῃ τῇ γενεᾷ, ποίησον κιβωτὸν μετὰ ξύλων τοιάνδε 
xai τοιάνδε." καὶ ἐποίησε Νῶε τὴν κιβωτὸν κατὰ τὸ ῥῆμα xv- 
.טפוס‎ καὶ εἰσῆλθε Νῶε εἰς τὴν κιβωτόν, καὶ οἱ τρεῖς υἱοὶ αὖ- 
τοῦ, Su Χὰμ "[uqed. καὶ εἰσῆλθεν ἡ γυνὴ τοῦ Νῶε εἰς τὴν 5 
κιβωτόν, καὶ αἱ τρεῖς γυγαῖχες τῶν υἱῶν Νῶε. ὁρᾷς πῶς ὁ 
Νῶε μὲν ἐμαρτυρήϑη naga τοῦ ϑεοῦ δίκαιος 6 ἔχων τὴν μίαν 
yvraixa. ἀλλὰ δὴ καὶ οἱ viol αὐτοῦ, ἀνὰ μίαν καὶ μόνην 
γυναῖχα ἔχων ἕκαστος, ἐσώϑησαν ἐὠπὸ τῆς ὀργῆς τοῦ ϑεοῦ. 
ἅπαν δὲ τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων ἀπέϑανεν ὑπὸ τοῦ xataxAv- 10 
σμοῦ τῶν ὑδάτων. πάντως xal τὸν πάντῃ ἀνόητον τοῖτο δι- 
δάσκει ὅτε μίαν καὶ μόνην yvvaixa ἐστιν ἀπὸ τοῦ δικαίου 
ἔχειν τὸν ἄνθρωπον καὶ ἕνα μόνον ἀνδρα τὴν γυναῖχα. ἀλλὰ 
καὶ τοῦτο μετὰ τὴν κατάραν ἐγένετο, διὰ τὴν τεχνογονίαν, ὡς 
εἴρηται. ὃ δὲ ῆωηωὝάμεϑ' διδάσκει ἀναφανδὸν ὅτι ἡ nagá τοῦ 15 
ϑεοῦ τοῖς δικαίοις ἀνταπόδοσις λουτρὰ καὶ γυναῖχες πολλαὶ 
ἑνὶ ἑκάστῳ καὶ οἶκοι περικαλλεῖς. ὁ γοῦν ταῦτα νομοϑετῶν 
πῶς ἀπὸ ϑεοῦ; μάταιος δὲ 0 ταῦτα παραδεχόμενος καὶ πι- 
στεύων ὅτι τὸ γεγονὸς δι’ ὀργὴν τῷ ἁμαρτήσαντι πολυπλα- 
σιάζεται ἐν τῷ καιρῷ τῆς μισϑαποδοσίας τοῦ καλοῦ καὶ üya-20 
ϑοῦ τοῖς ἁγίοις καὶ δικαίοις. καὶ πρόσεξον τὰ γεγονότα. λέ- 
γει ὃ Πωῦσῆς “καὶ εἰσῆλθε Νῶε εἰς τὴν κιβωτὸν καὶ οἱ υἱοὲ 
αὐτοῦ καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ xai αἱ γυναῖχες τῶν υἱῶν αὐτοῦ" 


veri bonique immemores, lasciviae se dederunt. tum deus Noae dicit 
"quoniam te iustum hominem inveni in hoc genere, age arcam ligne- 
am exstrue." exstruxit igitur Noe arcam e praecepto domini et in- 
travit eam cum tribus filiis , Sem, Cham, Iapheth: intravitque eandem 
uxor Noae cum tribus uxoribus filiorum Noae. vides, deum Noae ut 
insto homini testatum esse, quippe qui unam uxorem haberet, 6 
vero eiusdem filii, qui et ipsi singuli singulas uxores haberent, ab 
ira dei nom servati sunt: quum omne genus humanum aquarum pro- 
luvie periret. quae res etiam stultissimum hominem docet, legitime 
unam uxorem virum, et unum maritum feminam habere. sed hoc 
quoque post exsecrationem factum est, ob liberorum generationem, ut 
diximus αἱ Mohametes aperte docet, a deo iustis pro praemio da- 
tum iri lavacra, et feminas singulis plures et aedes pulcherrimas. ta- 
lia igitur qui lege sancit quce a deo missus sit? imo stultus est, 
qui ista probat, atque credit, quod libidinose fit, id tam, quum prae- 
mia bona et pulcra sanctis iustisque dabuntur, peccanti multiplicatum 
iri. attende vero, quae porro facta sint. dicit Moyses "atqne iu- 
gressus est. arcam Noe et filii eius et uxor eius et uxores filiorum 
eius" de ingressione igitur dicit "ingressus est Noe ct filii eius et 


LIB, IV. CAP. ΠΙ. 351 


καὶ εἰς μὲν τὴν εἰσέλευσιν λέγει “εἰσῆλθε Nos xai oi vioi 
αὐτοῦ καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ καὶ αἱ γυναῖχες τῶν υἱῶν αὐτοῦ," εἰς 
δὲ τὴν ἐξέλευσιν οὐχ οὕτως ἀλλ᾽ “ἐξῆλθε Νῶε καὶ ἡ γυνὴ 
αὐτοῦ καὶ oi viol αὐτοῦ καὶ αἱ γυναῖκες τῶν υἱῶν αὐτοῦ μετ᾽ 
βαυτοῦ," πάντως οὐδὲν ὅτερον δηλοῦντος τοῦ λόγου ἢ ὅτι κἂν 
xai μίαν μόνην γυναῖχα ἐστιν ὠπὸ δικαίου ἔχειν τὸν ἄνϑρω- 
πον, ἀλλ᾽ ἔστιν ὅτε καὶ αὐτῆς ἀπέχεσθαι πρέπον ἐστίν: ἐν 
γὰρ τῷ εἰπεῖν ὅτι εἰσῆλϑε Νῶε εἰς τὴν κιβωτὸν καὶ οἱ υἱοὲ 
αὐτοῦ, ἔδειξεν τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ οἷόν τι διατείχισμα χωρίζον 
10 r0v Νῶε ἀπὸ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ" ἐν δὲ τῷ εἰπεῖν ὅτι ἐξῆλϑε 
Νῶε καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ, ἔδειξεν ὅτι ἀπὸ τοῦ νῦν οὐδέν ἐστι τὸ 
κωλῦον ἑνοῦσϑαι τῇ αὑτοῦ γυναικί. ὃ δὲ αὐτὸς λόγος ἐστὲ καὶ B 
וספת‎ τῶν υἱῶν αὐτοῦ καὶ τῶν γυναικῶν αὐτῶν. ἀλλὰ καὶ αὐτὸς 
ὃ Π]ὐσῆς ἐπὶ τοῦ ὄρους τοῦ Σινᾶ ἀνερχόμενος οὑὕτωσί' φησι 
15 τοῖς Ιουδαίοις “ἁγνίσατε ξαυτοὺς ἕχαστος ἕως τρίτης ἡμέρας, 
πλύναντες τὰ ἱμάτια ὑμῶν, καὶ γυναικὸς μὴ ἅψησϑε." οὐ 
κιὴν ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὃ ᾿Αδὰμ τὴν Εὔαν ϑεασώμενος οὕτως 
εἴρηκεν “αὕτη ἐστὶν ὀστοῦν ἐκ τῶν ὀστέων μου καὶ σὰρξ ἐκ 
τῆς σαρχός μου" ἕνεκεν τούτου καταλείψει ἄνϑρωπος τὸν 
סב‎ πατέρα αὐτοῦ καὶ τὴν μητέρα, καὶ προσκολληθήσεται πρὸς 
τὴν γυναῖχα αὑτοῦ, καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν." xai 
πρόσχες ὅπως μετὰ 10 ἐφώμαρτον καὶ τὸ εὔηϑες κέχτηται 7 
πολυγαμία: ὃ γὰρ ᾿Αδὰμ οὐκ εἶπεν ὅτι ἔσονται πολλαὶ αἱ 
γυναῖχες μετὰ τοῦ ἀνδρὸς εἰς σάρκα μίαν, ἀλλὰ δύο, τοῦτ᾽ 


4. μετ᾽ αὐτοῦ om P 22. μετὰ τοῦ ἐπαράτου P 


uxor eius et uxores filiorum eius;" de exitu autem non ita, sed 
"egressus est Noe et uxor eius οἱ filii eius et uxores filiorum eius 
cum eo." quibus verbis nihil aliud significatur, nisi hoc, etiamsi 
unam uxorem legitime vir habeat, nonnunquam tamen ea abstinen- 
dum ei esse. nam quum dicit "ingressus est Noe in arcam et 
filii eius" filios eius tanquam partetem Ncam ab uxore eius separan- 
tem posuit; quum autem dicit "egressus est Noe et uxor eius" osteu- 
dit, dehinc nihil iam obstare, quominus uxori iungatur. idem di- 
cendum est de filiis eius eorumque uxoribus. enimvero ipse Moy- 
ses in montem Sina ascendens edixit Iudaeis, ut sanctificarent se ad 
tertium. diem usque et vestes lavarent, neve attingeret quisquam uxo- 
rem. quinetiam ipse Adamus Evam conspicatus dixit "haec est os 6 
meis ossibus, el caro e mea carne: quare homo patrem et matrem 
relinquet et sociabit se uxori, eruntque ambo caro una:;" quo loco 
animadeerte, quomodo ad pravitatem polygamiae accedat, ut eadem 
inepta sit. Adamus enim non dixit, multas feminas cum viro in unam 


35a GEORGII PHRANTZAE 


ἔστιν ὃ ἀνὴρ xai ἡ rovrov γυνὴ " μία δὲ καὶ πολλαὲ οὐ raw- 
τόν. εἰ δ᾽ ἴσως καὶ ὃ νομοϑέτης 110006 ἐνέδωκε τοῖς "[ov- 
δαίοις ἔχειν ἕνα ἕκαστον γυναῖκας, συγκαταβάσεως ἕνεκεν 
τοῦτο πεποίηκεν, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῆς τῶν ζώων ϑυσίας, ἵνα 
τῆς μιαρᾶς ἀπαλλάξη αὐτοὺς τῶν παίδων μιαιφονίας - 6 5 
Χριστὸς ἐλϑών, ὥσπερ ἐκώλυσε τὴν τῶν ζώων ϑυσίαν, πλη- 
ρῶν τὸν τοῦ νόμου σκοπόν, οὕτως καὶ τὴν πολυγαμίαν ἐχώ- 
λυσεν. ὅ δὲ Ῥ]ωώμεϑ' οὑτοσὲ ὠντὲ σωφροσύνης ἀχολασίαν νε- 
νομοϑέτηχε μὴ μόνον ἐν τῷ παρόντι αἰῶνι, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ 
μέλλοντι ταῦτα παρὰ ϑεοῦ πολλαπλασιασϑῆναι διδάξας. 0 
ἔστιν ἰδεῖν ἐν αὐτῷ τὸ τοῦ Zfafid λόγιον τὸ φάσκον ὅτι ἐπαι- 
γεῖται ὃ ἁμαρτωλὸς ἐν ταῖς ἐπιϑυμίαις τῆς ψυχῆς αὑτοῦ καὶ 
ὁ ἀδικῶν ἐνευλογεῖται," τουτέστιν ἐπαινεῖται καὶ ἐγκωμιάζε- 
ται παρὰ τῶν κολακευόντων αὐτὸν καὶ ἐρεϑιζόντων αὐτοῦ τὴν 
κακίαν καὶ μηδὲ αἴσϑησιν τῆς νόσου γοῦν διὰ σιωπῆς ἐμποιῆ- 15 
σαι ἀνεχομένων. διὸ καὶ ὠνίατος ὃ τοιοῦτος εὑρίσκεται" τὸ 
γὰρ μηδὲ αἴσϑησιν τοῦ πάϑους ἔχον ϑεραπείαν οὔτε ζητεῖ 
οὔτε προσίεται. καὶ τοῦτό ἐστι τὸ πάντων δεινότατον, ὅταν 
ἡ καχία ἐπαινῆται καὶ μηδὲ κακία εἶναι νομίζηται" 6 γὰρ 
δηλωϑεὶς 11060260 τὰ πρὸς χάριν xai τέρψιν τῶν ἀνθρώπων 0ב‎ 
ἐσπούδασε καὶ ἐδίδαξεν, ἵνα διὰ τῆς ἡδονῆς ἐπισπάσηται τὸ 
πλῆϑος τῶν ἀφρύνων. 

Ἔτι περὲ τῶν ἀνδρῶν μόνον μέλει τῷ ϑεῷ ὡς πλασμά- 


3. post γυγαῖχας locum vacuum P 11. τὰ — λόγια φάσχον- 
τὸς P 


carnem coniunctas fore, sed duo, .ג‎ e. virum et.uxorem eius. atqui 
una et multae non eadem res est. quodsi Moyses legislator permi- 
sit ludaeis, ut singuli plures uxores haberent, indulgentia ea erat, 
sicut in permittendo animalium sacrificio, quo eos prohibiturus erat, 
ne liberos occiderent. at Christus, sicut animalium sacrificia vetuit, 
finem legis secutus, ita etiam polygamiam vetuit. at Mohametes iste 
pro modestia licentiam non solum in hac vita lege sanxit, sed etiam 
in vita futura eadem a deo multiplicatum iri docuit. ac probatur in 
illo Davidis dictum " laudatur, qui cupiditatibus animi indulget, et 
benedicitur iniuste agenti" h. e. laudatur et praedicatur ab iis, qui ei 
adulantur et pravitatem eius stimulant ac ne sensum quidem inorbi 
e silentio oriri patiuntur. quare nec sanari talis homo potest. qui 
enim malum ne sentit quidem, medicinam nec quaerit, nec admittit. 
atque hoc omnium pessimum est, si pravitas laudetur et ne credatur 
quidem pravitas esse. at enim Mohametes iste quae grata et iucunda 
essent hominibus, íactavit et docuit, ut voluptatis capiendae spe im- 
peritam multitudinem in partes suas pertraheret. 

Deinde utrum soli viri deo curae sunt ut creati ab eo, minime 


LIB. IV. CAP. IV. 353 


τῶν αὐτοῦ, περὶ δὲ τῶν γυναικῶν οὐδαμῶς διὰ τὸ μὴ εἶναι 
αὐτὰς πλάσμα ϑεοῦ; καὶ διὰ τοῦτο οἱ μὲν ἄνδρες μέλλουσιν 
ἀπολαύειν τῶν παρὰ ϑεοῦ τοιούτων ἀγαθῶν, αἱ δὲ γυναῖκες 
οὐδ᾽ ὅλως; ἢ insi μία φύσις ἐστὶν ἀνδρὸς καὶ γυναικὸς καὶ 
5 εἷς ἄνθρωπός ἐστι πᾶς ἄνϑρωπος, καὶ ὅμοίως μέλλουσι χρι- 
ϑῆναι οἱ πάντες καὶ ὁμοίως μέλλουσιν ὠπολαύειν, οἱ μὲν xa- 
λῶς πολιτευσάμενοι τὰ ἀγαϑώ, οἱ δὲ κακῶς τὴν ὀργὴν τοῦ 
ϑεοῦ xai ἀποστροφὴν xai κύλασιν; πάντως τοῦτο παντί που 
δῆλον ὅτε πάντες ἄνϑρωποι ὁμοίως μέλλουσιν χριϑῆναι, ἄν- 
το δρες τὸ καὶ γυναῖκες, ἐπεὶ καὶ μία καὶ ἡ αὐτὴ φύσις ἐστί, 
καὶ ὁμοίως μέλλουσιν ἀπολαύειν, ὡς ἕχαστος αὐτῶν ἔπραξε, 
xax& 15 xai ἀγαϑά, καὶ λοιπὸν τὸ δίκαιόν ἐστι καὶ πρέπον 
ἕνα λάβωσι καὶ αἱ γυναῖκες ὅπερ οἱ ἄνδρες" καὶ ὥσπερ δι- 
δῶνται πρὸς τοὺς καλῶς πολιτευσαμένους tvi ἑκάστῳ πολλαὲ 
15 γυναῖκες ἀντιμισϑία, καϑὼς ὃ 11100060 νομοϑετεῖ, διδόσϑω- 
σαν καὶ πρὸς τὰς καλῶς πολιτευσαμένας γυναῖχας μιᾷ éxá- 
στῃ πολλοὲ ἀνδρες. εἰ δ᾽ ὡς ἄτοπον παρεσιώπησεν αὐτό, τὴν 7 
αὐτὴν ἔννοιαν καὶ κρίσιν ἔπρεπεν ἵνα ἀναλογίσηται καὶ χρίνῃ 
καὶ περὶ τῶν ἀνδρῶν. ἔτι οἱ πολλοὶ ἄνδρες οἱ δοϑησόμενοε 
320 μιᾷ γυναικὲ ὡς ἀποδοχῆς ἄξιοι μέλλουσι δοϑῆναι διὰ τὸ κα- 
λῶς αὐτοὺς πολιτευϑῆναι 7 ὡς καταδίκης; καὶ εἰ μὲν ὡς 
καλῶς αὐτοὺς πολιτευσαμένους, διὰ τί οὐκ ἐδόϑησαν αὐτοῖς 
ἑνὲ ἑκάστῳ πολλαὶ γυναῖκες εὐεργεσίας χάριν καὶ ἀντιμισϑίας, 
ὡς λέγετε, ἀλλὰ μᾶλλον τοῖς πολλοῖς ἀνδράσι γυνὴ μία; εἰ 
250' ὡς κατακρίτοις, x«i μὴν αἱ τοιαῦται εὐεργεσίαι ἀποδοχῆς 


12. τὸ αὐτὸ d. 2 — a4. λέγεται P 


autem feminae ut non creatae a deo, ac propterea viris bona illa a 
deo proposita sunt, feminis nihil eiusmodi propositum? an quum 
nna sit viri et feminae natura, et unus homo sit omnis homo, omnes 
etiam pariter iudicabuntur et paria consequentur praemia, et quidem 
qui bene vixerunt, bona, qui male, iram, abominationem et poenas? 
ac sane aequum et consentaneum est, feminas idem, quod viri, acci- 
pere, et sicut qui bene vixerunt viri, eorum singulis plures feminae 
praemii loco dantur, e Mohametis quidem doctrina, ita singulis fe- 
minis quoque, quae bene vixerunt, plures dandi sunt viri. quodsi 
hoc at ineptum praetermisit silentio, eandem rationem ac sententiam 
in viris eum sequi decebat. «deinde multi viri uni dandi feminae 
utrum ut praemio digni propter vitae probitatem, an ut digni poena da- 
buntur? si dantur ut qui bene vixerint, quare non singulis feminae 
multae dantur pro praemio et remuneratione, ut dicitis, sed potius 
multis viris femina una? sin vero ut qui damnati sint, illa quidem 


Phrantzes. 23 


354 GEORGII PHRANTZAE 


καὶ ἀγαϑῆς ἀντιμισϑίας δόματά εἰσιν, ὡς ὃ Πωάμεϑ' διαγο- 
ρεύει. τὸ δ᾽ αὐτὸ καὶ ἐπὲ τῶν πολλῶν γυναιχῶν τῶν δοϑη- 
σομένων ἑνὲ ἀνδρί" εἰ μὲν ὡς καταδίκης ἄξιαι, πῶς δέδον- 
ται πρὸς αὐτὰς εὐεργεσίαι; εἰ δ᾽' ἀποδοχῆς ἄξιαι, διὰ τί δί.- 
δονται αἱ πολλαὶ ἑνὲ ἀνδρί; καὶ τί τῆς τοιαύτης συγχύσεως 5 
ἀτοπώτερον τε καὶ ἀηδέστερον ; 

Βλέπεις πῶς ὃ παρατραπεὶς τῆς εὐϑείας 6000 εἰς πόσα 
ἄτοπα παρεμπίπτει καὶ ἄκων. ἀλλ᾽ οὐκ ἔστι τοῦτο, OUx ἐστιν" 
οὐ γὰρ ἐστιν ἡ τοῦ ϑεοῦ πρὸς τοὺς ἁγίους μισϑαποδοσία 
τροφαὲ καὶ πόσεις καὶ λουτρὰ καὶ γυναῖχες, ἅ τινὰ εἶσιν τὸ 
ἁμαρτίας καὶ ὀργῆς ἀποτελέσματα, ὡς εἴρηται, ἀλλὰ ἁγιω- 
σύνη καὶ καϑαρύτης καὶ ἀγγελικὴ πολιτεία χαρά τὸ καὶ &U- 
φροσύνη καὶ ὀγαλλίασις, ἣν ὀφϑαλμὸς οὐκ εἶδε καὶ οὖς ovx 
ἤχουσε καὶ ἐπὲ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη ποτέ. 

Εἶδες τὸν καρπὸν τῆς νομοϑεσίας τοῦ νομοϑέτου. γινώ- 15 
σχεται ἀπὸ τοῦ χαρποῦ τῶν πράξεων Ó τρόπος αὐτοῦ 7 οὔ; 
xai τίς οὕτω τυφλὸς χαὶ ἀνόητος καὶ ἐσκοτισμένος ὃ μὴ -שטט‎ 
iig τὸ λεγόμενα; ὁ δὲ ταῦτα γομοϑετῶν πῶς ἀπὸ ϑεοῦ; 

Καὶ περὲ μὲν τούτου τίς χρεία λόγων πλειόνων; περὲ δὲ 
τοῦ ἐγγεγραμμένου ὀνόματος τοῦ 11000069 ἐν τοῖς δεξιοῖς 0 
ρεσι τοῦ ϑρόνου τοῦ ϑεοῦ τίς χρεία ἀπολογίας λόγων; oi 
μὲν φρόνιμοι κρινέτωσαν φρονίμως, οἱ δέ γε ἀνόητοι καὶ μωροὶ 
ὡς βούλονται. 


beneficia et gratiae munera sunt, ut Mohametes quidem docet. eadem 
res in pluribus feminis uni dandis viro. si enim poena dignae sunt, 
quare beneficia iis contingunt? sin remuneratione dignae, quare mul- 
tae nni viro dantur? tali quidem confusione quid inconcinnius et fa- 
stidiosius est? 

Vides, qui a recta via deflexit in quot ineptias etiam invitus in- 
cidat? at non est ita, non est. neque enim sanctos deus cibis, 
potionibus, lavacris, feminis remuneratur, quae ex errore et ira orta 
sunt, sed sanctitate, integritate et vita angelica, gaudio porro, hila- 
ritate et laetitia, qualem nec oculus vidit nec auris audivit, cuiusque 
in nullius hominis cor penetravit sensus. 

Vidisti iam fructum legis legislatoris istius. cognosciturne e fructu 
factorum mos eius, necne? aut quis ita caecus et imperitus et he- 
betatus, qui non intelligat quae disputavimus? at talia qui sancit 
quomodo a deo missus sit? 

Ac de hac quidem re nihil attinet longius dicere. nec attinet de 
nomine Mohametis in dextra parte throni dei scripto dicere; pruden- 
tes enim prudenter iudicanto, inscii et stulti antem, quemadmodum 


volent. 
^ 


LIB. IV. CAP. IV. . 355 

Οὐχ ὡς ἐπιλαϑόμενος τοῦ ἡμετέρου λόγου ἔγραψα περὲ 
τοῦ ωάμεϑ' ὅσον ἔγραψα" εἶπον γὰρ ὅτι οὐκ ἔστιν ὃ προ- 
κείμενος σκοπὸς τῆς νῦν πρὸς σέ μου ἀπολογίας, ἵνα ποιήσω 
καταδρομὴν κατὰ τῶν Πουσουλμάνων καὶ εἴπω ἅπερ λέγουσε 

50/ πράττουσιν ἄτοπα ὀλέθϑριά τε καὶ καχώ, ἀλλ᾽ ἵνα δείξω 
μιόνον ὅτι παραλόγως καὶ ἀδίκως κατηγοροῦνται παρὰ τῶν 
Ἰ]ουσουλμάνων οἱ Χριστιανοί, ὃ καὶ πεποίηκα. εἰ δὲ καί 
τινα εἴπομεν περὲ τοῦ Π]ωάμεϑ, ἡ τοῦ πράγματος ὑπόϑεσις 
ἠνάγκασεν ἡμῶς εἰς τοῦτο, ἐπεὶ εἴπερ εἴχομεν κατὰ σκοπὸν 

τοτοῦ γράψαι περὲ τῶν ἀτοπημάτων τῆς διδαχῆς αὐτοῦ, πολλὰ 
εἴχομεν εἰπεῖν. 

Ὅτι δὲ οὐκ εἶπεν ὃ Χριστὸς περὶ τοῦ ἸΠωάμεϑ' λόγον 
τὸν τυχόντα, οὐδὲ ἐν τῷ εὐαγγελίῳ ἣν γεγραμμένον τὸ ὄνομα 
αὐτοῦ, εἴπομεν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ὅσον δῆτα καὶ εἴπομεν" à 

1508 λύγος δηλώσει τοῦτο καὶ ἔτε σαφέστερον. ἅπερ εἶδον oi 
ἀπόστολοι καὶ μαϑηταὶ τοῦ Χριστοῦ καὶ ἅπερ ἀκηκύασιν ἐξ 
αὐτοῦ τοῦ στόματος τοῦ Χριστοῦ, ταῦτα ἔγραψαν καὶ ἐδί- 
δαξαν. ἐξ αὐτῶν γοῦν τῶν μαϑητῶν τοῦ Χριστοῦ τέσσαρες 
συνεγράψαντο τὸ εὐαγγέλιον. ὃ μὲν εἷς ὀνομαζόμενος Maz- 

λοϑαῖος Ἑβραϊχῶς ἐξέδωχε τοῦτο εἰς τὴν Παλαιστίνην ἤτοι τὰ 
Ἱεροσόλυμα καὶ τὰ μέρη τῆς “ιβύης" ὁὃ δὲ ἕτερος Ἰάρκος 
«“1ατινικῶς εἰς τὴν ᾿ἀἰχαίαν, καὶ ἐδόϑη εἴς τε τὴν Ἰταλίαν 
καὶ τὴν Ῥώμην, ἀλλὰ δὴ καὶ κατὰ τὰ ἑσπέρια ἅπαντα ἔϑνη.Β 
ὅ δὲ ἕτερος “ουκᾶς, Ἑλληνικῶς δέ" καὶ ἐδύϑη εἰς τὴν 


Ceterum haud oblitus propositi mei de Mohamete scripsi, quid- 
2 scripsi. dixi enim, non esse huius disputationis consilium, ut in 
usulmanos invehar et quid inepte, perniciose et male dicant agant- 
ve, doceam, sed ut ostendam, male et immerito Christianos a Mu- 
sulmanis accusari: id quod feci. si de Mohamete antem nonnulla 
diximus, coegit nos, ità ut faceremus, rei natura, quum, si in ani- 
mo fuisset, de ineptiis doctrinae eius scribere, multa nobis dicenda 
fuissent. 

Non dixisse autem Christum de Mohamete verba ista, nec in 
evangelio scriptum esse nomen eius, de hac re tum ante diximus, 
quae diximus, tum in sequenti disputatione dicetur luculentius. quae 
viderunt apostoli et discipuli Christi, et quae audiverunt ex ore eius, 
Viteris mandarunt et docuerunt. ex ipsis enim discipulis Christi qua- 
tuor evangelium conscripserunt: quod unus, Matthaeus nomine, he- 
braice in Palaestina vel Hierosolymis et circa Libyam edidit; alter, 
Marcus, latine in Achaia, quod in Italiam et Romam et ad omnes 
occidentales gentes perlatum est ; tertius, Lucas, graece, quod diyul- 


356 GEORGII , PHRANTZAE 


᾿Ασίαν καὶ “1ἰϑιοπίαν Περσίαν τε xai Ἰνδίαν xai "1000/60 
ὁ δὲ ἕτερος Ἰωάννης καὶ αὐτὸς Ἑλληνικῶς, καὶ 20095 εἰς τὰ 
μέρη τῆς Εὐρώπης καὶ τὰς νήσους καὶ ἔνϑα εὑρίσκονται οἱ 
,+ ^ e , ^ , , , ^ , e 

λληνες. xai οὕτως διεδόϑη τὸ εὐαγγέλιον εἰς τὸν κόσμον ázay- 

, 0 , »v* » 25.7 גר‎ ν᾿ , H 
τα Ov μετὰ βίας οὐδὲ μετ᾽ ἀνάγχης οὐδὲ μετὰ ξίφους xai5 
σπάϑης, ἀλλ᾽ ἐν ἀγάπῃ καὶ ἱλαρότητε καὶ ἐν ταπεινώσει 6%- 
ρέσκοντο διδάσκοντες οἱ ἀπόστολοι τὸν λόγον τοῦ ϑεοῦ. καὶ 

, - . ? LI 
ἀντέστραπται τὰ πράγματα. τῶν γὰρ ἀποστύλων τυπτομένων 
χολαφιζομένων λοιδορουμένων διωχομένων διδασχόντων οὐ 
κατέπιπτε τὸ χήρυγμα, ἀλλ᾽ ἡμέρᾳ τῇ ἡμέρᾳ ἐμεγαλύνετο xaito 

QE 2 שי‎ 2 ; E MR 
ηὐξάνετο τὸ TOU Χριστοῦ εὐαγγέλιον. καὶ ἐκεῖνοι oi πολλὰ 
σπουδάζοντες καὶ πολλὰ κεχοπιακότες καλύψαι τὸ τοῦ Χρι- 
στοῦ ὄνομα, ἵνα μὴ ὅμολογήσῃ αὐτόν τις τῶν ἀνθρώπων 

4 - ' , , - * - 

Sed», ὃ δὲ τοῦτο τολμήσων ϑανάτῳ ἀποϑαγεῖται, αὐτοὶ ἐχεῖ- 
voL κατανοήσαντες τὴν ἀλήϑειαν προσέπεσον καὶ προσεκύνησαν 15 
οἱ μὲν τοῖς ἀποστόλοις οἱ δὲ τοῖς ἐκείνων διαδόχοις καὶ μα- 
ϑηταῖς, καὶ ἐπίστευσαν ὅτε αὐτὸς ἐστιν ὃ ἀληϑινὸς 9806 (6 
Χριστός, αὐτὸς ἐστιν ὃ υἱὸς τοῦ ϑεοῦ τοῦ ζῶντος, καὶ ἐλυ- 

- 1» . , € , 
ποῦντο καὶ ἔχλαιον τὰς παρελϑούσας ἡμέρας, ἃς περιεπάτη- 
σαν ἐν τῇ σκοτίᾳ καὶ τῇ πλάνῃ τοῦ Σατανᾶ. ὃ δὲ πανάγα- χο 
Soc ϑεὸς καὶ ἐλεήμων ἐδέξατο αὐτῶν τὴν μετάνοιαν, καὶ ad- 

: τ: ΠΑ Ege ων 
τοὺς τοὺς διώχοντας τὸ τοῦ Χριστοῦ ὑνομα κατέστησε ποιμιέ- 


ἃ. καὶ ἐδόϑη — νήσους] εἰς τὴν Πάτμον καὶ Ἔφεσον P 17. 
ὁ dà. — ἔστιν om P ὶ 


gatum est in Asia, Acthiopia, Persis, Indis et Arabia; quartus, Io- 
hannes, item graece, quod in parle Europae et per insulas ac regio- 
nes a Graecis habitatas innotuit. — ita evangelium per totum orbem 
lerrarum non vi et violentia, nec ense et gladio, divulgatum est, sed 
pie et laete et modeste apostolis verbum dei docentibus. eratque 
rerum quasi repugnantia quaedam. nam quum apostoli percuterentur, 
flagellarentur, conviciis aflicerentur, exagitarentur inter docendum, 
non oppressa est eorum doctrina, sed in dies nova incrementa capfe- 
bat et laetius efllorescebat. evangelium Christi qui enim multum 
operae impendebant multumque enitebantur, ut occultarent nomen Chri- 
sti, ne quis enm deum esse crederet, (quod qui conabitur, morte pe- 
riturus est) illi ipsi igitur, cognita veritate, adorarunt et venerati sunt 
apostolos vel successores et discipulos eorum, atque crediderunt, eum 
verum deum et Christum et filium dei vivi esse, ac lugebant et la- 
mentabantur de tempore praeterito, quo tenebris et erroribus Sata- 
nae obstricti fuerant. deus autem optimus et misericors accipiebat 
mutationem mentis eorum, et hos ipsos, qui persequebantur nomen 
Christi, pastores el magistros et nuntios verbi et nominis sui facie- 


LIB. IV. CAP. IV. 357 


, * , - ^ - 
γας xai διδασχάλους καὶ κήρυκας τοῦ εὐαγγελίου καὶ τοῦ 
' € - , , ^ 
ὀνόματος αὑτοῦ. καὶ λαβόντες οἱ πάντες τὸ εὐαγγέλιον με- 
τέγραψαν καὶ εἶχον αὐτὸ εἷς ἕχαστος, καὶ ἀνεγίνωσκε καὶ 
ἐμάνθανε καὶ ἐδιδάσκετο καὶ προσεκύνει τὰ ἐν αὐτῷ yeyoau- 
e ', . , , 
5 μένα. xai οὕτως 015000 εἰς τὸν ἅπαντα κόσμον τὸ εὐαγγέλιον, 
5 ^ - - - - 
καὶ εἶχον αὐτὸ πάντες οἱ κατοικοῦντες τὴν γῆν. ἀπὸ γοῦν τοῦ 
- 7 א‎ , - 
«Χριστοῦ ἕως טס‎ ἤρξατο διδάσκειν ὃ 1000068 παρῆλϑον χρό- 
voL ἐπέχεινα τῶν πεντακοσίων" μετὰ δὲ τὴν ἀνάγνωσιν τοῦ 
εὐαγγελίου τῶν πεντακοσίων χρύνων τίς ἔμελλεν τολμήσειν 
ו‎ 5 Au % 
το ἐχβαλεῖν τὸ τοῦ 100050 ovoua ἀπὸ τοῦ εὐαγγελίου, εἴπερ 
€ - , ^ 
εὑρέσκετο ἐν αὐτῷ γεγραμμένον; τὸ μὲν ὅτι μίαν καὶ μόνην 
"»", € , , » - , , - 
λέξιν ὁ τολμήσας προσϑήσειν ἢ ἐχβαλεῖν οὐ δύναται πλέον ἐκεῖ- 
voc ὀνομάζεσθαι Χοιστιανὸς " τὸ δὲ ὅτι εἴπερ καί τις xaxóc, 
ὑποθώμεϑα, ἐξέβαλέ τινα λέξιν ἀπὸ τοῦ εὐαγγελίου, ὃ ἕτερος 
Ὁ , , - - י‎ 
τό ἅπας κόσμος ἀκολουϑήσειν ἔμελλε τῷ τοῦ ἑνὸς ἀτοπήματι; 
πάντως οὐχί. ἀπὸ γοῦν τούτου ἀναφαίνεται ὅτι οὐκ ἦν γε- 
LJ - , » - , ᾿ ^" € 
γραμμένον τὸ ovoua τοῦ 100050 ἐν τῷ εὐαγγελίῳ. ἡ ὡς 
καλὸν ἔμελλε μαρτυρήσειν 6 Χριστὸς ἐχεῖνον ἢ ὡς κακόν" καὶ 
/1 5 ε , "» » , ' . - 
εἰ μὲν ὡς καλόν, ἔμελλον ἐκδέχεσθαι πάντες οἱ βασιλεῖς 
χοτῆς γῆς, πάντες οἱ τοπάρχαι, πάντες οἱ Χριστιανοὶ τὸν παρὰ 
τοῦ Χριστοῦ μαρτυρηϑέντα, ἵνα λάβωσι τὴν ἀπὸ τούτου 
H כ‎ 1] € , 4 0 0 E / 
ὠφέλειαν. εἰ δ᾽ ὡς xaxov, πάλιν ἔμελλον ἔχειν τὰ ἐκείγου 


5. διεσώϑη Ῥ 17. ἢ] Fri εἴπερ εὑρίσχετο τὸ τοῦ Μωάμεϑ 
ὄνομα ἐν τῷ εὐαγγελίῳ, ἢ Alterus. sufficit ἔτε ἢ. 22. πάλιν 
προσέχειν ἐξ αὐτοῦ ὡς ἀποστρεφόμενοι μὴ βλαφϑῶσι P 


bat: qui omnes evangelium sibi compararunt et descripserunt, ac 
legebat, discebat, docebatur et adorabat quisque, quae in eo scripta 
erant. ita igitur per totum orbem terrarum evangelium divulgatum 
est, eratque in manibus omnium, qui terram habitabant. a Christo 
autem ad id tempus, quo Mohametes docere coeperat, auni amplius 
quingenti praeterierunt. iam vero quum annos quingentos lectum 
esset evangelium, quis Mohametis nomen inde eiicere ausus sit, si 
quidem in eo scriptum fuerit? nam primum qui vel unum vocabu- 
lum addere aut demere voluerit, non iam poterit Christianus haberi; 
deinde fac, malum quempiam hominem vocabulum aliquod eiecisse 
ex evangelio: num reliquus totus orbis terrarum huius unius fraudem 
robaverit? minime profecto. hinc igitur patet, non scriptum fuisse 
n evangelio nomen Mohametis. deinde aut bonum aut malum eum 
appellaturus erat Christus: si bonum, omnes reges orbis terrarum, 
omnes prineipes, omnes Christiani a Christo probatum prophetam 
amplexuri erant, ut fructum. ex eo perciperent; sin malum, servaturi 
erant indicia, unde eum cognoscerent, et cauturi, ne laberentur. neu- 


358 GEORGII PHRANTZAE 


γνωρίσματα καὶ φυλάττεσϑαι ἐξ αὐτοῦ, ἵνα μὴ βλαβῶσι" xai 
εἴτε ὡς ἐκδεχόμενοι τὸν χαλὸν sire ὡς ἀποστρεφόμενοι τὸν 

, £e Y » T , 1 - 9 
xaxov, οὐδὲν ἔμελλεν ἐχβαλεῖν ἅπας ὃ κύσμος ἐκ τοῦ sVayyt- 
λίου τὸ τοῦ 1000050 ὄνομα. καὶ ἀπὸ τούτου ἀναφαίνεται 
ὅτε οὐκ ἦν γεγραμμένον ἐν τῷ εὐαγγελίῳ τὸ τούτου ὄνομα. 5 
ἔτι οὐδείς ἐστιν 6 φϑονῶν ἑτέρῳ npiv τῆς γεννήσεως αὑτοῦ" 

ϑοτίς γοῦν ἔμελλε φϑονήσειν τῷ 1100060 πρὸ τῆς αὐτοῦ γεν- 
γνήσεως; πάντως οὐδείς. εἰ δ' ἴσως ἐφϑόνησεν αὐτῷ τις μετὰ 
τὴν αὐτοῦ γέννησιν, πῶς ἔμελλεν ἀκολσυϑήσειν ἅπας ὁ κό- 
σμος τῷ πρὸς τὸν Πωάμεϑ' ἑνὸς φϑόνῳ ; καὶ τίς παράφρων 10 
οὕτως 015 μὴ λογίσασϑαι τοῦτο τὸ ἀδύνατον; καὶ ἀπὸ τού- 
του ἀναφαίνεται ὅτι οὐκ ἣν καταγεγραμμένον τὸ τοῦ Πωά- 

v , - , , M * ἊΝ  »ν » 
μεϑ' ὄνομα ἐν τῷ εὐαγγελίῳ. ἔτι εἰ μὲν ἔλεγον οἱ ἸΙσμαηλῖ- 
ται ὅτι μόνον ἐν τῷ εὐαγγελίῳ εὑρίσκετο γεγραμμένον τὸ τοῦ 
Ἰηωάμεϑ ὄνομα καὶ ἐξέβαλον αὐτὸ οἱ Χριστιανοί, καὶ οὕτως 15 
ἀρκεταί εἰσιν αἱ ἀποδείξεις ἃς λέγομεν, ἵνα φανῇ τὸ ἀληϑὲς, 
ὅτι οὐδὲν αὐτοὶ λέγουσιν ἀληϑές" ἐπεὶ δὲ λέγουσιν ὅτε ἐν 
τῇ γενέσει τῇ συγγραφείσῃ παρὰ τοῦ 1000606 50010810 γε- 

ὡς τς 2‏ - ; לש 
γραμμένον, nog ἐξέβαλον αὐτὸ ix τῆς παλαιᾶς οἱ ᾿Εβραῖοι;‏ 
οὐδὲ γὰρ εὑρίσκεται ἐκεῖσε ὅλως ἴχνος σημείου περὲ τοῦ ωά- 20‏ 
μεϑ. καὶ ἰδοὺ ὡς οἱ ἸΠουσουλμάνοι λέγουσι, φϑονήσαντες‏ 

« 2 ^ 0er IJ כ‎ , * * ἐγ" - Lu 
οἱ Χοιστιαγοὶ ἐξέβαλον τὸ ὄνομα ἐκείνου" ot δὲ Ἑβραῖοι διὰ 
τί; καίτοι y& εἰς τε τὴν περιτομὴν καὶ ἄλλα τινά, εἰς τρο- 
φάς φημι καὶ ἕτερα ἔϑιμα, συμφωνοῦσιν 01 


tiquam autem, sive bonum probarunt, sive spreverunt malum, per 
totum orbem terrarum nomen Mohametis ex evangelio eiecturi erant. 
manifestum igitur est, nomen eius non scriptum fuisse in evangelio. nec 
vero quisquam ulli homini nondum mato invidet. an quis Mohameti 
inviderit ante quam matus esset? profecto nemo. si quis autem iam 
nato Mohameti inviderit, num totus orbis terrarum in unius hominis 
invidiam concessurus erat? quis adeo stultus sit, qui fieri hoc non 
potuisse non intelligat. itaque hinc quoque manifestum est, Mobame- 
lis nomen scriptum non fuisse in evangelio. iam si Ismaelitae nomen 
Mohametis dicerent in solo evangelio scriptum fuisse, sed eiectum 
esse a Christianis, sufficeret ea, quam instituimus, disputatio, ut in- 
telligeretur, quod res est, haud vere istos dicere; sed affirmant iidem, 
nomen illud in genesi, a Moyse conscripta, fuisse. quomodo igitur 
e Lestamento vetere ab Hebraeis eiectum est? nam ne illic quidem 
vestigium indicii Mohametis comparet. ecce autem, Christianos in- 
vidia commotos illius nomen eiecisse Musulmani dicunt: qua re 
commoti Hebraei? qui quidem circumcisione et aliis quibusdam re- 


LIB. IV. CAP. V. 339 


. - t , kJ 4 - ^ » 1 , » , 
μετὰ τῶν Ἑβραίων. ἰδοὺ γοῦν xai dnó τούτον ἀναφαίνεται 
«er » » - - ב‎ / € or . - 
ὅτι οὔτε ἐν τῇ παλαιᾷ ωσαϊχῃῇ βίβλῳ εὑρίσκετο τὸ τοῦ 
ΤΗΙ , 9 LÀ L4 2 - , À , 

ὡάμεϑ' ὄνομα οὔτε ἐν τῷ εὐαγγελίῳ. 
^ - 4 . , , Li 
Kai ταῦτα μὲν οὕτως, ἕνα xai τὸν πάντῃ ἀγνώμονα dya- 
» * . , Μ P 
5 γωμεν εἰς τὴν τῆς ἀληϑείας γνῶσιν. 

δ. ᾿Ασεβὴς εἰς βάϑος κακῶν ἐμπεσὼν καταφρονεῖ, φησὲν 
6 ϑαυμάσιος Σολομών" καὶ τίς ἀσεβέστερος τοῦ ῆωαμεϑ; 
ποῖον δὲ βάϑος κακῶν, μᾶλλον δὲ σκότος, εἰς ὃ οὐχ ἐνέπεσεν 
ὃ δύστηνος οὗτος; καὶ γὰρ μετὰ τῶν ἄλλων πλασμάτων καὶ 

10 τεράτων ψευδῶν ἐπλάσατο καὶ τὴν παροῦσαν ἄϑεσμον ϑεωρίαν, 
ἔχουσαν ἐπὶ λέξεως οὕτως, ἐν τῷ κεφαλαίῳ τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. 
“αἶνος τῷ ποιήσαντι διελϑεῖν τὸν δοῦλον αὐτοῦ ἐν μιᾷ νυκτὲ ἀπὸ 

- / - e" ' - 
τοῦ εὐχτηρίου τοῦ Ἐλαρώμ,, ὃ ἐστιν οἶκος Mexxé, μέχρι τοῦ 
πορρωτάτου εὐχτηρίου, ὅ ἐστιν οἶκος ἅγιος “Ιερουσαλήμ, ἣν 
.ו‎ , € ' 0 - - € - . . 
15 εὐλογήσαμεν, ὃ |Mayovuer ἐν μιᾷ TOY ἡμερῶν, μετα τὸ 
- * ₪ - ד‎ - ᾿ € 
ψᾶλαι αὐτὸν τὴν ὥραν αὑτοῦ, εἶπεν τοῖς ἀνθρώποις ὦ ὑμεῖς 
ἄνθρωποι, κατανοήσατε. χϑὲς μετὰ τὸ διαστῆναι μὲ ὑμῶν, 
ἦλθε πρός us 6 Γαβριὴλ μετὰ τὴν ἐσχάτην ἑσπερινὴν ψαλ- 
μῳδίαν, καὶ εἶπέ μοι “ὡ ωάμεϑ, ἐντέλλεται σοι ὃ ϑεὸς ἐπι-- 
סב‎ 040000006 αὐτόν ᾧ εἶπον (xaà ποῦ αὐτὸν ἐπισχέψομαε ;" 
- , , ^ » , 
καὶ εἶπεν ὃ Γαβριὴλ “ἐν τῷ τύπῳ ὅπου ἐστί. καὶ ἤγαγέ μοι 
- * » » & , ^ ^ 
xrjvog, μεῖζον μὲν ὄνου ἔλαττον δὲ ἡμιόνου" καὶ τὸ ὀγομα 


6. 5] χατὰ τοῦ 2100060 λόγος ἕτερος. MP .וו‎ τῶν עש/ע‎ add 
Alterus 13. τοῦ Ἐλεράμ — εὐχτηρίου 61ב‎ 4. 
Ἰσραὴλ ὃν P 


bus, velut usu ciborum et institutis aliis, cum Musulmanis concor- 
dant. enimvero vides manifesto, nec in vetusto libro Moysis, nec 
in evangelio nomen Mohametis fuisse. 

Atque haec quidem propterea disputavimus, ut etiam plane im- 
peritos ad verum cognoscendum perduceremus. 

5. Scelestus in extrema mala delabitur aequo animo, eximius 
Solomo dicit. quis autem Mohamete magis scelestus? et quae mala 
sive potius malorum tenebrae, in quas non delapsus sit nequam iste? 
nam cum reliquis commentis et mendaciis portentosis etiam perver- 
sam banc itineris fabulam, ad verbum translatam, in capite filiorum 
Israelis narravit. "laus esto domino, qui servum suum una nocte a 
sacello Elarami, quae est aedes Meccae, ad longissime distans sacel- 
Ium duxit, quae sancta aedes Hierosolymorum est. Mohametes quo- 
dam dfe, postquam psallit horam suam, homines ita allocutus est. 
audite, homines. heri quum a vobis discessissem, adiit me Gabriel 
post exiremam psalmodiam, et * Mohametes, inquit, * iubet te deus se 
videre. cui respondi ubinam eum videbo?" tum Gabriel in loco 


360 GEORGII PHRANTZAE 


αὐτοῦ lurgux. καὶ εἰπὲ μοι “ἀνύβαινε τούτῳ καὶ ἔλαυνε 
αὐτὸ μέχρι τοῦ οἴχου τοῦ ἁγίου. καὶ ὡς ἐφρόντιζον ἀναβαί- 
γειν, ἔφυγε τὸ κτῆνος. xai εἶπεν αὐτῷ “ἵστασο ἀσφαλῶς" 0 
ἸΗαχούμετ γώρ ἐστιν ὃ σε βουλόμενος ἀναβῆναι. καὶ ἀπε- 
κρίϑη τὸ κτῆνος “μὴ ὑπὲρ αὐτοῦ dnegrüÀnv; ἀπεκρίϑη ὃ Γα- 5) 
βριὴλ "vat. καὶ εἶπε τὸ κτῆνος “οὐ συγχωρήσω αὐτῷ ἀναβῆ- 
vat, 6] μὴ πρότερον ὑπὲρ ἐμοῦ τοῦ ϑεοῦ δεηθείη. ἐγὼ δὲ 
, - - * - י‎ , . 
ἐδεήϑην τοῦ 9600 ὑπὲρ τοῦ χτήνους, ἐπέβην τε ἐπ᾿ αὐτό. xui 
, 2 , , - , , ., A 
περιεπάτει ἐπικαϑημένου μου πορείᾳ λεπτῇ, ἐπεστήρεξέ τε τὴν 
, - , ᾿ - € - - * e 
χηλὴν τοῦ ποδὺς ἐν τῷ δοίζοντι τῆς ὄψεως αὐτοῦ. xai ov- τὸ 
1 . Ἵ ^ γα ' , 4 
0106 zÀJov εἰς τὸν οἶκον τὸν ἅγιον, ἐλάττονι διαστήματι ἢ 
ὅσον λίϑου βολὴ τελεσϑείη. ἣν δὲ καὶ 0 Γαβριὴλ μετ᾽ ἐμοῦ, 
+ » , י‎ Uu - , ב‎ - » - € " D , -) 
καὶ ἡγαγέ μὲ εἰς ἀποροῶγα ἐν τῷ οἴκῳ τῷ ἁγίῳ ἐν τῇ '15- 
' , 5 , € * . € . e ΕἸ . - 
ρουσαλημ. καὶ εἰπὲ μοι ὃ Γαβριὴλ ᾿κατάβηϑι, ὅτι ἀπὸ τῆς 
πέτρας ταύτης ἀναβήσῃ εἰς τὸν οὐρανόν’ καὶ κατέβην καὶ 15 
0 . , , LI " * - M 
ὁ Γαβριὴλ ἠσφαλίσατο μετὰ κύχλου πρὸς τὴν ἀπορρῶγα τὸ 
χιῆνος τὸ Ππεράκ, καὶ ἐβάστασέ με ἐν τοῖς ὥμοις αὐτοῦ 
μέχρι τοῦ οὐρανοῦ. xai ὅτε ἤλθομεν πρὸς τὸν οὐρανόν, 
ἔχρουσε τὴν ϑύραν 6 Γαβριήλ, ἐρρήϑη 55 πρὸς αὐτὸν τίς &i;* 
, L/ P* 1] , 0 , Li 0 - 
ἀπεχρίϑη δὲ “ἐγώ εἰμι ὃ Γαβριήλ’ ἐρρήϑη τὲ πάλιν αὐτῷ ao 
LI , » . - /, € ᾿ ב‎ 
τίς ἐστι μετὰ σοῦ; ἀπεκρίϑη “ὃ JMayovuet. tins δὲ ὁ ϑυ- 
. * € ςε , 5 c 4 - " 
ϑωρὸς 'ur ὑπὲρ τούτου ἣν ἡ ἀποστολή ;᾽ xai εἶπεν ὁ Γαβριὴλ 


1. ἐμπαράχ MP: corr Alterus 4. μωάμεϑ P 21. μωώμεϑ 
Ρ 22. ἐπιστολή P. 


60, in quo est,' simulque adduxit mihi iumentum maius asino, sed 
minus mulo, cuius nomen Berac erat. deinde dixit *conscende hanc 
bestiam et vehere ad sanctam aedem.' scd bestia, quum eam con- 
scendere vellem, aufugit. at ille clamavit *consiste ; Mohametes enim 
te conscensurus esL' respondit bestia propter illumne missus sum?" 
ad quae Gabriel *es inquit. rursus bestia (non permittam ei, ut me 
conscendat, nisi prius pro me deum precatus sit, itaque ego deum 
precatus pro bestia, conscendi eam. —asportavit me facili itinere, et 
ungulum pedis in orbe, quo finiebatur visus eius, figebat. ita ego in 
sanclatu aedem perveni breviori spatio, quam quo iactus lapidis con- 
ficitur. comitabatur me etiam Gabriel et duxit me iu praecipitium 
quoddam in aede Hierosolymorum, dixitque *descende, ut ex hoc 
saxo ascendas in coelum. — descendi igitur, atque ligavit Gabriel an- 
nulo in praecipitio Berac bestiam, inque ipsius tergo deinde in coelum 
perlatus sum, quum ad coelum venissemus, porta a Gabriele per- 
cussa , rogalum est "quis adest?" retpondit ille "660 adsum Gabriel." 
rursus rogatum est 'quis tecum est?" ille ' Mohametes' respondit. 
tum ianitor 'nonne ob eum iter istud susceptum est?' 'est' Gabriel 


LIB. .טז‎ CAP. V. 361 


L3 


ναί xai ἤνοιξεν ἡμῖν τὴν πύλην, xai εἶδον ἔϑνος ἀγγέλων, 
καὶ δὶς χάμψας ὑπὲρ αὐτῶν τὰ γόνατα ἐξέχεον προσευχῆν. 
καὶ μετὰ ταῦτα ἔλαβέ us ὃ Γαβριὴλ καὶ ἤγαγέ μὲ πρὸς τὸν 
δεύτερον οὐρανόν" ἦν δὲ τὸ διάστημα τῶν δύο μέσων οὐρα- 
νῶν 6006 πενταχοσίων ἐτῶν. καὶ ὥσπερ πρῶτον ἔκοψε τὴν 
ϑύραν καὶ ἀπόκρισις γέγονεν αὐτῷ." οὕτως καὶ μέχρις &do- 
μου οὐρανοῦ κατὰ πάντα γέγονεν ὅμοίως, ἐν ᾧ ἑβδόμῳ οὐ- 
ρανῷ διαγράφει ἰδεῖν λαὸν ἀγγέλων, τὸ μῆκος ἑνὸς ἑκάστου 
πολλαχιλιοπλάσιον τοῦ κόσμου, ἀφ᾽ ὧν τις εἶχεν ἑπτακοσίας 


10 χιλεάδας κεφαλὰς καὶ ἐν ἑκάστῃ κεφαλῇ ἑπτακοσίας μυριάδας 


στόματα xal ἐν ἑκάστῳ στόματι ἑπτακοσίας χιλιάδας γλώσσας 
αἰνούσας τὸν ϑεὸν ἑπτακχοσίαις μυριάσιν ἰδιώμασι. καὶ προσ- 
ἔβλεψεν ἕνα! τῶν ἀγγέλων ϑρηνοῦντα, καὶ ἐζήτησε τὴν αἰτίαν 

- , - י יכ ,ו ר‎ 
τοῦ ϑρήνου αὐτοῦ, καὶ ἀπεκρίϑη ἁμαρτίαν εἶναι" αὐτὸς δὲ 


15 ἐδεήϑη ὑπὲρ αὐτοῦ. “οὕτω τε," φησίν, “ὃ Γαβριὴλ παρέϑε- 


τὸ μὲ ἀγγέλῳ ἑτέρῳ καὶ ἄλλος ἄλλῳ, καὶ οὕτως ἐφεξῆς, μέ- 
2006 ἔστην ἐνώπιον τοῦ ϑεοῦ καὶ τοῦ βήματος αὐτοῦ. xai 
ἥψατό μου ὃ ϑεὸς τῇ χειρὲ αὑτοῦ ἐν μέσῳ τῶν ὦμων, ἕως 
οὗ ἡ ψυχρότης τῆς χειρὸς αὐτοῦ διῆλθε μέχρι τοῦ μυελοῦ 


20776 6026006 μου. καὶ εἰπέ μοι ὃ ϑεὸς “ἐπέϑηκα ooi καὶ τῷ 


- , , ₪ 
λαῷ σου εὐχάς. καταβάντι δέ uot πρὸς τὸν τέταρτον ovga- 
2 / e 

: , 2 2 "uen 
עסע‎ συνεβούλευσεν ὃ ἸΠωῦσῆς ἐπανελθεῖν ue πρὸς τὸ xov- 
φίσαι τὸν λαόν, μὴ ὄντα δυνατὸν ἐξαρκεῖν τοσαύτῃ εὐχῇ. xat 
τῇ πρώτῃ ἐπανόδῳ ἔλαβον ἄνεσιν ἀπὸ τοῦ δέκα μέχρι καὶ 


24. τοῦ om P 


dixit. illico aperta est ianua ac vidi angelorum multitudinem, coram 
P viven bis flexis genibus, preces fudi. post haec comprehendit me 

abriel et deduxit me in secundum coelum. eraut autem duo haec 
coela quingentorum annorum itinere dissita. sicut prius ianua per- 
60888 et responsum datum est" ita ad septimum coelum eodem ubi- 
vis modo factam est, in quo quidem coelo vidisse se scribit angelos 
longitudine pluries millies longitudinem mundi aequantes, qui septin- 
genties millena capita, in quovis capite decies septingenties millena 
ora, in quovis ore septingenties millenas linguas haberent, quibus 
deum decies septingenties mille modis laudarent. vidit unum angelum 
lacrimantem, qui causam quaerenti, cur lacrimaret, peccatum Do 
causam esse dixit. pro hoc precatus est. "ita me" ait "Gabriel alii 
angelo tradidit, hic rursus alii et sic deinceps, donec coram deo et 
throno eius adstabam. tetigit me deus manu inter medios humeros, 
unde frigus me ad medullam spinae penetravit, dixitque deus 'impo- 
sui tibi et populo tuo preces! descendenti mihi ad quartum coelum 
suasit Moyses, ut redirem ad levandum populum, quippe faciendis 


36a GEORGII PIIRANTZAE 


τῆς τετάρτης ἐπανόδου: καὶ τῇ πέμπτῃ ἐπανύδι τοσοῦτον 
ἦλϑεν εἰς τὸ ἔλαττον τῶν εὐχῶν ὡς ὀλίγας ἐναπομεῖναι. εἰ- 
πόντος δὲ τοῦ 10006006 μηδὲ τοσοῦτον δυνήσεσϑαι τὸν λαόν, 
ἐγὼ αἰσχυνϑεὲς ὡς τοσαυτάκις ἀναβὰς οὐκ ἀνέβην πλέον, ἐλλ᾽ 
ἐλθὼν εἰς τὸ ἹΜπερὰκ ἤλαυνον ἐπανιὼν εἰς τὸν οἶκον τοῦ 5 
ἹΜεκχέ. τούτων δὲ πάντων χρόνος ἐλάττων ἢ τὸ δέχατον μέ- 
ρος τῆς νυχτός. καὶ διηγησαμένου πρὸς τὸν λαὸν τοῦ ῆωά- 
μεϑ τὴν ϑεωρίαν ταύτην, ἀπέστησαν ἀπὸ τοῦ νύμου αὐτοῦ 
χιλιάδες ἀνθρώπων πολλαί, λέξαντες αὐτῷ “ἀνάβηϑι τῇ ἡμέρᾳ 
εἰς τὸν οὐρανὸν ὁρώντων ἡμῶν, ὡς ἄν ἴδωμεν τφὺς συναντή- τὰ 
σαντάς σοι ἀγγέλους" οὐκ ἐπέγνως τὸ ἑαυτοῦ ψεῦδος: xai 
εἶπεν ὃ Πωάμεϑ' “αἴνεσις τῷ ϑεῷ μου, μὴ ἄλλο τί εἰμι ἐγὼ 
ἢ εἷς τῶν ἀνθρώπων καὶ ἀπόστολος. οἱ πρὸ ὑμῶν οὐκ ἐπί- 
στευον ϑαύμασιν, οὐδὲ ὑμεῖς αὐτοῖς πιστεύετε, οὔτε πιστεύετε 
ἄλλως εἰ μὴ διὰ ξίφους." ι5 
Καὶ τί δ᾽ ἂν τις εἴποι περὶ τῆς τοιαύτης ψευδοῦς καὶ 
ἀδοξοτάτης ϑεωρίας; ἐξ αὐτοῦ γὰρ τοῦ ωάμεϑ' ἔχει τὸν 
ἔλεγχον: αὐτὸς γάρ ἐστιν ὃ εἰπών, ὅτε ἐκυλίετο ἀφρίζων 
δι ὑπὸ τοῦ πάϑους, ὅτι τοῦ Γαβριὴλ ἐρχομένου πρὸς αὐτὸν 
ἀπεσταλμένου παρὰ ϑεοῦ δῆϑεν οὐκ ἠδύνατο φέρειν τὴν τοῦ 0 
ἀγγέλου ὅρασιν [τοῦτον], καὶ διὰ τοῦτο πίπτειν ὡσεὶ νεχρὸν, 
τοὺς δὲ παρὰ τοῦ ἀγγέλου λόγους ἀχούειν ὥσπερ τινὰ κώδωνα 


18. ὅτε Ρ 


istis precibus imparem. atque obtinui ἃ primo reditu remissionem 
ad quartum usque; et quinto reditu adeo imminutus erat precum nu- 
merus, ut paucae superessent. quum autem Moyses diceret, ne tot 
quidem precibus faciendis parem fore populum, pudore commotus, 
quod toties iam redissem, non redii amplius; sed ad Berac reversus et in 
aedem Meccae reveclus sum. his omnibus negotiis vix decima pars 
noctis consumta est. quod iter qun populo suo Mohametes narra- 
ret, defecerunt a lege eius multa hominum millia, qui dicerent *ascen- 
de interdiu in coelum nobis spectantibus, ut videamus tibi obvios 
angelos. ipse mon sentis aiti soe tuum. respondit Mohametes 
*Jaus deo esto! equidem mihil aliud sum, quam unus ex hominibus 
et legatus. nec maiores vestri fidem habuerunt miraculis, nec vos 
habetis, nec creditis omnino nisi ense coacti." 

Quid dicas de tali mendacio et itinere maxime omnium incredi- 
bili? ex ipso Mohamete refutatur. etenim ipse dixit, quum morbo 
correptus volveretur spumanti ore, Gabriele ad se accedente, utpote 
a deo misso, non potuisse se ferre adspectum angeli, et propterea 
exanimem concidisse, sermonem angeli autem tanquam sonum cam- 
panae aeneae exaudisse. qui igitur unius angeli conspectum non tu- 


LID. IV. CAP. V. 363 


χαλκοῦν ἠχοῦντα. ὃ τοίνυν μὴ δυνηϑεὶς φέρειν ἑνὸς dyyé- 
λου ὀπτασίαν πῶς τοσούτων ἀγγέλων αὐγὴν ἠδυνήϑη ϑεά- 
σασϑαι, περιεργάσασϑαί τὲ καὶ μετρῆσωι τὰς τοσαύτας κε- 
φαλὰς τῶν ἀγγέλων τὰς ἐντός τε τῶν στομάτων αὐτῶν 
δγλώσσας, ἀλλὰ δὴ καὶ τὰς διαφόρους ἐναλλαγὰς καὶ ἰδιό- 
τητας τῶν ὕμνων τοῦ ϑεοῦ; μὴ μόνον γὰρ τοῦ Γαβριὴλ 
μείζονα εἶναι λέγει ἑαυτόν, ἀλλὰ καὶ πάντων ἐκείνων εἰς οὗς 
ὁ Γαβριὴλ οὐκ εἶχε παρείσδυσιν, ἀλλὰ τοσοῦτον ἣν ἀποδέων 
ἐχείνων ὥστε τὸν 2100080 αὐτὸν ἑτέρῳ ἀγγέλῳ παραδοῦναι, 


m" - .‏ , ד 
δ᾽ αὖ ἑτέρῳ xai ἐφεξῆς ἄλλῳ, xai οὕτως εἰσελϑεῖν εἰς τὸν‏ 100 


ϑεὸν καὶ συντυχεῖν ἀλλήλοις, ἔτι μὴ μόνον μείζονα πάντων 
ἐχείνων δεικνύειν ἑαυτόν, ἀλλὰ xai ὑπὲρ ἐκείνων εὐχόμενον. 
éd λέγειν περὶ τοῦ μεγάλου ἐχείνου καὶ ϑεύπτου Μίωύσέως, 
ὅν, ὥς φησιν, εἶδεν ἐν τῷ τετάρτῳ οὐρανῷ. αὐτὸν δὲ ὕπερ- 


ι5 αγναβῆναι καὶ 100 ἑβδόμου, καὶ ἀπελθεῖν μέχρε καὶ τοῦ 


ϑεοῦ, ὁμιλῆσαί τε αὐτῷ. μετὰ δὲ ταῦτα ἐξελϑεῖν καὶ xa- 

τελϑεῖν ἐν τῷ τετάρτῳ οὐρανῷ, ὡς εἴρηται, καὶ συντυχεῖν τῷ 
T - לבו‎ , 

JMovost, συμβουλεῦσαίτε αὐτὸν τούτῳ ἐπαναστραφέντα na- 

ρακαλέσαι τὸν ϑεὸν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ xai γενέσϑαι κουφοτέραν 


20:7» εὐχὴν ὡς ἀδυνάτως ἔχοντος πρὸς αὐτήν" καὶ δεξαμένου 


τούτου τὴν βουλὴν ἐπαναστραφῆναι πρὸς τὸν ϑεὸν καὶ ζητῆ- 
σαι τὸ περὲ τούτου, καὶ προσδεχϑῆναι τὴν ζήτησιν αὐτοῦ καὶ 
γενέσϑαι ἐλαφροτέραν τὴν εὐχήν. καὶ αὖ τοῦ Π]ωῦσέως ἀναγ- 
χάσαντος αὐτὸν αὖϑις ἐπαγαστραφῆναι ἕως πεντώκις πρὸς 


lit, quomodo tot angelorum splendorem spectare potuerit, aut exami- 
nare et metiri tot eorum capita eL quae in oribus eorum inerant lin- 
guas, et vero varias vicissitudines proprietatesque hymnorum dei? at 
enim non solum Gabriele maiorem se esse dicit, sed etiam omnibus 
illis, ad quos Gabrieli non patebat aditus, quum is tanto illis infe- 
rior esset, ut Mohametes ab eo alii, et ab hoc rursus tertio, et sic 
deinceps reliquis traderetur, et ita ad deum intraret et cum eo collo- 

ueretur: quin imo se non solum maiorem esse angelis, sed etiam pro 
lisdem precatum esse affirmat. omitto dicere de magno illo, qui 
deum vidit, Moyse, quem se in quarto coelo invenisse narrat; ipsum 
autem etiam ultra septimum ascendisse et processisse usque ad deum 
cumque eo collocutum esse; deinde exiisse εἰ descendisse ad quar- 
tum coelum, ut commemoravimus, et convenisse ibi Moysem, qui sibi 
suaserit, ut reversus deum super populo precaretur, ad levandum 
eum precibus, quippe ad quas faciendas non valeret populus; itaque, 
probato eo consilio, ad deum redisse et, de ea re precatum , voti 
compotem faclum esse, precesque imminutas esse; ac Moyse denuo 
cogente, redisse ad deum quater deinceps, semperque multo facilio- 


364 GEORGII PHRANTZAE 


τὸν ϑεόν, καὶ πάλιν γενέσϑαι πολλῷ ἐλάττω τὴν εὐχήν. xad 
μὴ ἀρκεσϑέντα τὸν ωῦσῆν εἰπεῖν xai αὖϑις ἵνα ἐπαναστρα- 
φῇ πρὸς τὸν ϑεὸν καὶ αἰτήσῃ συγγνωμονεστέραν γενέσϑαι τὴν 
εὐχήν. οὐ κατένευσεν, ἀλλὰ καὶ κατελϑεῖν εἰς τὸ Μπαρὰκ 
καὶ ἐλαύνειν, ἕως d» ἔλθῃ ἔνϑα ἣν πρότερον. σκόπει οὖν 5 
ψεῦδος πάσης ἀγνωσίας μεμεστωμένον. τὸν ϑεὸν ὅντινα ὅμο- 
λογεῖ αὐτὸς ὃ 11000068 ποιητὴν οὐρανοῦ τε καὶ γῆς, ἐνσώ- 
μιατον δεικνύει καὶ οὐκ ἀσώματον: τὸ γὰρ ϑεῖον ἀσώματον 
ἄποσόν τε καὶ μὴ ἔχον μέγεθος, οὐδὲ ἐν εἴδει περιγραπτόν" 
τὸ δὲ οὕτως ἔχον τὰ ἐν τῇ ἰδίᾳ αὐτοῦ φύσει πῶς ἂν ἐκ με- 10 
ρῶν; εἰ γάρ τις δοίη τοῦτο ὑπάρχειν, πῶς νοηϑήσεται ἀσώ- 
ματον; τὸ γὰρ ἐν σχήματι ὃν πάντως καὶ ἔν ποσῷ xai ἐν 
τόπῳ, καὶ ἐξ ἀνάγκης περιγραπτὸν. ταῦτα δὲ σωματικά. xb 
τὰ τοῦ σώματος ἴδια πῶς ἂν ἐπὶ τῆς μακαρίας ἐκείνης καὲ 
ἀσωμάτου φύσεως τοῦ ϑεοῦ λογίσηταί τις διανοίας μέτοχος 15 
ὦν; καὶ ὃ μὲν πατριάρχης “Αβραὰμ ἂν τῇ πάλαι ϑεοφανείᾳ 
γῆν καὶ σποδὸν ἑαυτὸν ἐλογίσατο καὶ ἐκάλεσε" τοῦ δὲ 4fa- 
γιὴλ τοῦ τοιούτου )אא‎ τοσούτου, ἄγγελον ἰδόντος, ἐστράφη 7j 
δόξα αὐτοῦ εἰς διαφϑοράν, τοῦτ᾽ ἔστι παρὰ βραχὺ ἐπεβάλλετο 
τὴν ἑαυτοῦ ζωήν" ὃ μὲν Ζαβίδ φησιν “ὃ ἐπιβλέπων ἐπὲ τὴν 20 
γῆν καὶ ποιῶν αὐτὴν τρέμειν." ὃ δὲ 11000080 τὰς ἀγγελι- 
κας πάσας ὑπεραναβὰς δυνάμεις ἀμέσως τῷ ϑεῷ προσωμέ- 


7. ἐν σώματι P 16. παλαιᾷ Ρ 


res factas esse preces. at ne sic quidem satis habuisse Moysem, sed 
rursus suasisse, ut ad deum rediret, ad remissionem precum rogandam; 
ipsum autem non consensisse, sed ad Barac descendisse et avectum 
esse, donec redisset in eum locum, in quo ante fuisset. en iam 
mendacium omni inscitia repletum. quem ipse Mohametes fabricato- 
rem coeli δὲ terrae esse dicit deum , eum corporeum esse ait, non 
incorporeum: quum tamen numen divinum non habeat corpus nec 
magnitudinem, mec figura describi possit. ita autem natura sua com- 
paratum numen quomodo partibus constet? hoc enim qui statuat, 
quomodo idem esse incorporeum dicat? nam quidcunque figuram 
habet, magnitudinem et ambitum habet et necessario describi potest. 
haec autem corporea sunt. corporis proprietates autem quomodo 14 
rationis non expers est in divinam illam et incorpoream naturam dei 
transferat? Abrahamus quidem patriarcha in vetusto illo adventu dei 
terram et cinerem se existimavit appellavitque ; et quum Daniel, ta- 
lis ac tantus vir, angelum videret, mens eius in perniciem versa est, 
h. e. non multum aberat, quin vitam amitteret; atque David dicit 
"qui terram prospicit et tremefacit." sed Mohametes, omnes angeli- 
688 vires superans, nemine intercedente, deum convenit, et super an- 


2a. 


LIB. IV. CAP. V. 365 


Agcs xai ὑπὲρ ἀγγέλων καὶ παντὸς τοῦ κύσμου δεήσεις ἐποίησε 
י‎ - - . , , . ^ - - ₪ 
καὶ τῆς εὐχῆς οὐκ ἀπέτυχεν. ἐγὼ δὲ ἀπορῶ πῶς ovx ἔφη Β 
, ' T . - 
τολμήσας ὃ αὐϑάδης οὗτος καὶ ἀλαζὼν ὅτι κατέλαβε τὴν τοῦ 
9500 φύσιν ὥσπερ αὐτὸς ὃ ϑεὸς οἶδεν αὐτήν. ἀλλ᾽ ὃ xa- 
5τοιχῶν ἐν οὐρανοῖς ἐκγελάσεται αὐτὸν καὶ τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ, 
καὶ ὃ κύριος ἐχμυκτηριεῖ αὐτούς. 
x RUNE = ass : TY e 
Ἔτι οὐκ ἠδύνατο ὁ ϑεὸς γινώσχειν τὴν δύναμιν τοῦ λαοῦ, 
3445 2 3-3 1 , + 4 H ΠῚ 0 γεν 
ἀλλ᾽ ἐπέϑηκεν ἐπὲ τὸν τράχηλον αὐτῶν γόμον ὃν ovx ἠδύ- 
γαντὸ βαστάζειν. καὶ πῶς ϑεός, ὃς οὐ γινώσκει τὰ ποιήματα 
10 00:08 μηδὲ τὴν δύναμιν τοῦ ποιήματος αὑτοῦ; εἰ δὲ ϑεὸς 
ὧν ἀληϑὴς καὶ τὰ πάντα γινώσχων πρὲν τῆς γενέσεως ₪0- 
-— אי‎ . , - - E * - 
τῶν ἔδωχε νόμον μὲν ἀτελῆ διὰ τοῦ lMovoéog διὰ τὴν τῶν 
ἀνθρώπων ἀσϑένειαν, τέλειον δὲ τὸν διὰ τοῦ εὐαγγελίου, πῶς 
τὸ τέλειον ὥσπερ ἀγνοῶν ἢ μεταμεληϑεὶς εἰς τὸ ἀτελὲς πάλιν 
» , , , » 
15 κατήγαγε; τὸ γὰρ τέλειον οὕτως ἐστὲ τέλειον, εἴπερ οὔτε ἐλ- 
, ב‎ » 
λιπές ἐστιν οὔτε περιττὸν καὶ παρέλκον, ὥσπερ τὸ εὐαγγέ- 
Aio» μαρτυρεῖ ἣ ἀλήϑεια. ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὃ Πωάμεϑ' τέ- 
λειον καὶ ὠληϑὲς καὶ ἅγιον καὶ σωτηρίαν καὶ ὁδηγίαν dnoxa- 
- € " - , , כ‎ 7 " ' 
λεῖ. οἱ δὲ τοῦ טסזעסוס:‎ 100060 68000900, δικαιοῦντες τὸν 
᾿ - , e € * - 4 4 "71Δ' ot , * , [4 
סב‎ ἀσεβῆ, λέγουσιν Ort ὃ μὲν Χριστὸς ἐδίδαξε μεγάλα καὶ adv- 
γνατα" τίς γὰρ δύναται ἀγαπᾶν τὸν πλησίον ὡς ἑαυτὸν xai 
τὸν ϑεὸν ἐξ ὅλης αὑτοῦ τῆς καρδίας; τίς δύναται ὑπὲρ τῶν 
7 , 0 , » 
Quoxóvrcy καὶ συκοφαντούντων εὔχεσϑαι; τίς δύναται ἀγα- 


16, ὅπερ Ρ 


gelis δὲ universo mundo preces fecit, nec non compos factus est voti. 
equidem miror, quod petulans iste nebulo non ausus est affirmare, 
perspexisse se dei naturam, quemadmodum eam ipse deus noverit. 
verum qui in coelis habitat, irridebit ipsum et asseclas eius, atque 
ludibrio eos habebit dominus. 

Deinde deus ignorabat vires populi, legemque imposuit cervici 
eius, quam ferre non possent. at quomodo deus sit, qui haud nove- 
rit opus suum nec operis sui vires? si deus verus et qui omnia 
nosset, ante quam fierent, legem imperfeclam per Moysem propter 
imbecillitatem hominum, perfectam autem per evangelium edidit, quo- 
modo perfectam hanc quasi oblitus et negligens rursus in imperfectam 
converterit? perfectum enim est, quidquid nec mancum, nec nimium 
est, quale sane evangelium esse constat. adeo ipse Mohametes evan- 
gelinm perfectum, verum, sanctum et salutem et viam vitae appellat. 
Mohametis asseclae. autem, quo impium hunc hominem defendant , 
ajunt, Christum magna et maiora, quam praestari possint, praecepisse. 
quis enim alium ut se ipsum, et deum ex omni animo diligat ? quis 
pro iis, qui nos insectantur et calumniantur, precetur? quis inimi- 


366 GEORGII PHRANTZAE 


πᾶν τοὺς ἐγϑροὺς αὑτοῦ; καὶ τὰ ἕτερα. καὶ διὰ τοῦτο dné- 
στειλὲν ὃ ϑεὸς τὸν Πῆωάμεϑ καὶ τὸ κορὰν συγκαταβάσεως 
ἕνεχεν, ἵνα ῥαδίως πληρῶσιν οἱ ἄνϑρωποι τὸν νόμον πρὸς τὴν 
αὑτῶν σωτηρίαν, εἴπερ γοῦν ovx ἀνεφαίνετο ὃ Χριστὸς ϑεὸς 
καὶ ϑεοῦ υἱὸς, ἀλλ᾽ οὕτως ἁπλῶς ἄνϑρωπος ὡς ὁ Π]ωῦσῆς,5 
᾽ , » ᾽ » 0 0 - ₪ , 
20500686 ἄν τινων ἀποδείξεων εἰς τὴν τῆς ἀληϑείας φανέρω.. 
σιν" ἐπεὶ δὲ 9606 ἀληθὴς τρανῶς ἀναφαίνεται, περισσὸν 
et - e , , ᾿ , € . . 
ἥγημαι δοῦναι end ἀπολογίαν περὶ τουτου" (c γὰρ ϑεὸς 

, - € , - , י 
xai ποιητής, 0005 τὴν τοῦ ποιήματος αὑτοῦ δύναμιν. ἀλλ᾽‏ 
ὅμως ἴδωμεν καὶ ἐκ τῶν τοῦ 11000050 λόγων τὸ ἄτοπον. av- τὸ‏ 
τὸς ἐστιν ὃ μαρτυρῶν καὶ λέγων ὅτι ὃ Χριστὸς λόγος ϑεοῦ‏ 
dori καὶ ψυχὴ ϑεοῦ ἐστὲ καὶ πνεῦμα ϑεοῦ. καὶ εἰ λόγος‏ 
ϑεοῦ ἐστί, πῶς παραλύγως ὃ τὰ πάντα εἰδὼς ἐποίησεν; ὃ γὰρ‏ 

- - , » - - . 
τοῦ 8500 λόγος οὐκ ἂν mors ἀγνοῶν εὑρίσχεται " οὔτε γὰρ 
ὡς υἱὸς τοῦ ϑεοῦ ἐστὶν ἐλάττων αὐτοῦ τοῦ ϑεοῦ xai πατρός, 15 
οὔτε ὡς λύγος αὐτοῦ. καὶ εἰ ψυχὴ καὶ πνεῦμα ϑεοῦ ἐστί, 
πῶς εἴς τε τὰς ψυχὰς τῶν ἀνθρώπων καὶ τὰ πνεύματα βά- 
ρος ἐνέϑηκε μὴ δυνάμενα φέρειν αὐτό; ἔτι ὃ αὐτὸς φησι 
πρὺς τοὺς αὑτῷ ἀκολουϑοῦντας ὅτι οὐδέν εἰσιν εἰ μὴ πλη- 
ρώσαιεν τὖύν r6 ωσαϊκὸν νόμον καὶ τὸ εὐαγγέλιον καὶ 1020 
κορών. καὶ εἰ μὲν βαρέα καὶ δυσβάστακτα διδάσκει τὸ sVay- 

- « , € - e , € + 
γέλιον, πῶς ὃ διδάσκαλος ὑμῶν οὕτω παραγγέλλει ὑμῖν, ὡς 
εἰ μὴ πληρώσητε τὸν τε παλαιὸν νόμον καὶ τὸ εὐαγγέλιον, 

»ε᾿ , - 9 v , , , , LE] , € m כ‎ 
οὐδέν ἐστε, τοῦτ᾽ ἐστιν οὐδεμία ὠφέλειά ἐστιν ἐν ὑμῖν; εἰ δὲ 


cos amet? et quae alia huius generis sunt. itaque deum Mobame- 
tem ct coranem ob indulgentiam misisse, quo facilius homines legi 
ad.salutem suam satisfaciant. si Christus non esset manifesto deus 
et dei filius, sed simpliciter homo, sicut Moyses ille, forsan argumen- 
tis opus foret ad verum demonstrandum; sed quum eum revera deum 
esse sit in confesso, omnino eius causam agere supervacaneum esse 
arbitror. nam ut deus et creator vim operis sui novit. sed videamus 
tamen, in Mohametis verbis quid insit ineptiarum. ipse testatur ac 
dicit, Christum rationem dei et animam dei et spiritum «dei esse. 
quodsi ratio dei est, quomodo, qui cuncta novit, sine ratione egerit? 
in ratione dei enim nulla omnino inscitia inest. neque enim ut filius 
dei minor est deo ipso et patre, neque ut ratio eius. atque si ani- 
ma et spiritas dei est, quomodo animis et spiritibus hominum onus 
imposuerit, quod ferre non possint? idem asseclis suis dicit, nihil 
eos esse, nisi legi Mosaicae, evangelio et corani satisfaciant. «quodsi 
gravia et difficilia ad ferendum iniungit evangelium, quid magister 
vester ita vobis praecipit, nisi veleri legi et evangelio satisfaciatis, 


LIb.IV. CAP. V. ὁ 367 


τέλειόν ἐστε τὸ εὐαγγέλιον, ὥσπερ καὶ ἔστι, ματαίως ἄρα 
δικαιοῦτε τὸ κορὰν ὅτε συγκαταβάσεως χώριν ἐξεδύϑη, καὶ 
ἀληϑῶς καταψεύδεσϑε τοῦ Χριστοῦ καὶ τοῦ εὐαγγελίου, τέ- 
λειον εἶναι δεόμενον διορϑωώσεως. 

5 Ἔτι δὲ εἰ ὃ Γαβριὴλ ἀνελάβετο αὐτὸν ἐπὲ τοῦ ὥμου 
αὐτοῦ, τίς χρεία ζώου, ἵνα ἀπὸ τοῦ הא‎ διαχομίσῃ αὐτὸν 
foc ἹἹερουσαλήμ ; ἔτε τίς μετρήσας τὸ τῆς ὅδοῦ μῆκος τὸ 
εἰπὸ τοῦ πρώτου οὐρανοῦ μέχρε τοῦ δευτέρου καὶ εὑρὼν αὐτὸ 
πεντακοσίων ἐτῶν διάστημα ἀνήγγειλε τῷ Ma yosues ; ἔτι εἰ ga 

το μὲν διὰ βημάτων ποδὸς ἐμετρήϑη τουτὲ τὸ διάστημα, πῶς 
περιεπάτησε σῶμα πάχος ἔχον τὰ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν, ὡς 
αὐτὸς τερατεύεται; εἰ δὲ τοῦτο μὲν ἀδύνατον, ἄγγελοι δὲ xai 
ψυχαὶ ἀνέρχονται, πῶς τὰ ἀσώματα, σωματικῷ βήματι" με- 
τροῦσι TG ὑπὲρ τὸν οὐρανόν, ἅτινα ἐν ἐλαχίστῳ χρόνῳ δύ-. 
15»ayrat διελϑεῖν τὰ ὑπὸ τὸν οὐρανόν, ἀέρα λέγω καὶ αἰϑέρα 
καὶ τὰ τούτοις ὅμοια; ἔτι μὲν πῶς εἰς τὴν ἀνάβασιν ἐδεήϑη 
ἀγγέλων ἀναβιβάσαι αὐτὸν εἰς τοὺς οὐρανούς, ἐν δὲ τῇ κα- 
ταβάσει οὐδαμῶς, ἀλλὰ μόνον τοῦ ζώου Ππαράκ, ἵνα xci 
πάλιν αὐτὸν εἰς τὸ Π]εκκὲ διασώσηται; καὶ τίς οὕτω παρά- 
20 gov ὃ μὴ τῶν τοιούτων κατεγνωκώς; 
Διά τοι τοῦτο παντελῶς κωλύουσιν οἱ ἐκείνου ἀκόλουϑοι 
μετώ τινων διαλέγεσθαι, τὸν ἔλεγχον δειλιῶντες- οὐδὲ γὰρ 


3. τελείου ὄντος χαὶ δεομένου Ῥ 9. μωάμεϑ P 11. πά- 
Soc P 18. τοῦ ἐμπαράχ P 


νοὶ nihil esse, h. e. nihil frugis habere? deinde si perfectum est 
evangelium, ut est sane, nequidquam coranem ita tueri conamini, ut 
eum indulgentiae causa editum esse dicatis, et omnino inepte de 
Christo et evangelio affirmatis, perfectum illud esse, quum correctione 
egeat. 

. Praeterea, si Gabriel eum humeris imposuit, quid bestia opus 
erat ad ferendum eum Mecca Hierosolyma? aut quis longitudinem 
viae a primo coelo ad secundum emensus, eam distantiam itineri 
quingentorum annorum parem esse reperit et Mohameti nuntiavit? nam 
si gradibus mensurata est ea distantia, quomodo corpus crassum ultra 
coela processit, ut ille halucinatur? quodsi hoc fieri non potuit, sed 
angeli et animae ascendunt, quomodo regiones super coelum sitas 
corporeis gradibus metiantur incorporea, quae quidem tempore bre- 
vissimo ea, quae infra coelum sunt, aera et aethera et his similia, 
transire possunt ? aut quid Mohametes angelis in ascensu egebat, ut 
in coela ab iis eveheretur, in descensu non egebat, sed sola bestia 
Barac usus est, ut Meccam rediret? quis adeo stultus sit, qui haec 
improbanda ésse non sentiat? 

Cavent omnino hanc ob causam illius asseclae, ne cum quo- 


368 GEORGH PHRANTZAE 


Gyrvoobrrég εἶσι τὴν τοῦ διδασκάλου αὑτῶν ματαιότητα. ἀλλ᾽ 
ὅμως κἀκεῖνοι ἀσύμφωνοι πρὸς ἀλλήλους ὑπάρχουσιν. οἱ μὲν 
γὰρ τῷ τοῦ ϑανάτου φόβῳ καὶ ἄχοντες ἕπονται, εἰ δ᾽ ἴσως 
ἀφόβως καὶ ἐν ἐξουρίᾳ ἰδίᾳ ἐγένοντο, 50906 Χριστιανοὶ éyé- 
vorro ἄν: οἱ δὲ τῇ πλάνῃ συναπαχϑέντες ὡς βέβαια καὶ δ 
ἀληϑῆ καὶ ὡς ὡμολογημένα ἔχουσι τὰ τοῦ Π]ωάώμεϑ' ψεύδη 
xai τερατεύματα " οἱ δὲ οὐ βούλονται ἀποστῆναι τῆς πατρο- 
παραδότου πλάνης αὑτῶν αἰδοῖ τῶν γονέων, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἐκείνοις 
τιϑέασι τὴν αἰτίαν τῆς πρὸς ϑεὸν ἀπολογίας" οἱ δὲ διὰ τὸ 
ἄνετον καὶ ἐλεύϑερον καὶ περὶ τὰς ἡδονὰς ἐνδόσιμον οὐ βού- 10 
λονται ὠποστῆναι τῆς πλάνης, ἀλλὰ τὴν ἀχαϑαρσίαν xai ua- 
ταίαν δίαιταν προαιροῦνται, γινώσκοντες μὲν ὅτι οὔκ εἰσιν 
ἀπὸ ϑεοῦ τὰ λεγόμενα, λέγουσι δ᾽ ὅμως ἄντικρυς, ὡς προ- 
εἰρήξαι, ὅτε ὁδὸν ἐντολῶν σου γνῶναι οὐ βούλομαι. καὶ διὰ 
τοῦτο οὐδὲ παραχωροῦσιν ἀναγινώσχεσϑαι τὴν ϑείαν γραφὴν 15 
παρ᾽ ἐκείνοις, ἵνα μὴ τὸ τοῦ διδασκάλου αὐτῶν ψεῦδος εἰς 
ἔλεγχον ἔλϑῃ. ἐν γὰρ τῷ κεφαλαίῳ τῷ Ἰωνᾶ οὕτω φησίν, 
ὅτι x&v ὅποῖός ποτὲ φωραϑείη ἀντιλέγων τῷ κοράν, ϑάνατος 
ἔστω ἡ τιμωρία, μηδὲ πιστεύειν ἕτερον πλὴν αὐτοῦ" ἐν δὲ 
τῷ κεφαλαίῳ τῷ μρὰμ φησι μὴ πιστεύσητε ἕτερον πλὴν τοῦ 20 
ἑπομένου τῷ ἡμετέρῳ νόμῳ; καίτοι γε τὸ εὐαγγέλιον σωτηρίαν 
εἶναι λέγων καὶ ὁδηγίαν, καὶ μηδὲν εἰναι τοῖς Σαρακηνοῖς 
μὴ πληρώσασι τὸ εὐαγγέλιον καὶ τὸν νόμον. πάλιν δὲ ὃ αὐ- 


17. τοῦ P 19. ἔσταν P 


quam disputent, refutationem meluentes. meque enim ignorant ma- 
gistri sui vanitatem. — nihilo tamen minus ipsi inter se dissentiunt. 
alii enim inviti 1netu mortis eum sequuntur, qui, si timore vacui et 
sui iuris essent, statim Christiani fierent; alii, errore obstricti, ut 
certa et vera δὲ probata venerantur mendacia et prodigia Mohame- 
tis; alii a maioribus sibi traditos errores propter verecundiam paren- 
tum relinquere non audent, sed hos sibi.ad deum excusationi fore 
confidunt; alii denique propter indulgentiam et libertatem et veniant 
explendae libidinis errorem deserere recusant, atque impuram et va- 
nam vitam praeoptant, qui quae docentur, divina non esse probe 
sciunt, sed, ut. dini, liquido profitentur, viam mandatorum dei nosse 
se nolle. eadem de causa nec sacras literas legi permittunt, ne ma- 
gistri sui mendacia agnoscantur. in capite Iona enim dicit, quicun- 
que coranem impugnans deprehendatur, eum morte multandum esse, 
nec oportere cuiquam , nisi sibi, credi; idem in capite Amram dicit 
*nemini credite, nisi qui legi nostrae obtemperat) et tamen evan- 
gelium salutem et viam appellat, et Saracenos, nisi legi et evangelio 
satisfaciant, nihil agere dicit. rursus quasi oblitus, qnae ante dixis- 


LIB. IV. CAP. יצ‎ 369 


τὸς ὥσπερ ἐπιλαθόμενος τῶν ἑαυτοῦ λόγων dy τῷ αὐτῷ κε- 
qaam φησὲν ὅτι ἐμοὶ μὲν ὃ ἐμὸς νόμος xai ὑμῖν ὃ ὑμέτε- 
ρος" ὑμεῖς ἐλεύϑεροί ἐστε ὧν ἐγὼ πράττω, κἀγὼ ὧν ὑμεῖς. 
τοῦτο γοῦν ἴδιόν ἐστι τοῦ παρατετραμμένου νοῦς, τὸ μὴ uó- 
5»ov μετὰ τοῦ καλοῦ τε καὶ ἀγαϑοῦ ἀσύμφωνον τοῦτον "וסט‎ 
σχεσϑαι, ἀλλὰ καὶ πρὸς ἑαυτὸν μηδέποτε συμφωνεῖν, ὥσπερ 
καὶ 6 παρὼν οὑτοσὶ Πῆωάμεϑ' ἐν ὅλῳ τῷ αὑτοῦ συγγράμμα- 
τι. τὰ δὲ τῶν Χριστιανῶν οὐχ οὕτως, ἀλλὰ πᾶρα ἡ ϑεία 
γραφή, 7 τε παλαιὰ ἣ t6 νέα, μία ἑχάστη πρὸς ἑαυτὴν κατὰ 
τοπᾶσαν ἀκρίβειαν συμφωνεῖ, καὶ αὖϑις αἱ δύο ὁμοῦ xar 
πάντα εὑρίσκονται τὰ αὐτὰ καὶ φρονοῦσαι καὶ λέγουσαι. καὲ 
εἰκότως" ὃ γὰρ αὐτὸς ϑεὸς ἐστιν ὃ ποιητὴς καὶ νομοδότης 
τῆς t€ νέας καὶ παλαιᾶς. ἐγὼ δὲ τάχα ἄν μετά τε Ἡσαΐου 
καὶ Ζαβὶδ τῶν προφητῶν εἶπον “ἵνα τί, κύριε, 6006 ἀσεβῶν 
15 εὐοδοῦται; καὶ ὅτε ἐμοῦ παρὰ μικρὸν ἐσαλεύϑησαν οἱ πό- 
δες, παρ᾽ ὀλίγον ἐξεχύϑη τὰ διαβήματά μου" ὅτι ἐζήλωσα 
ἐπὲ τοῖς εἰνόμοις, εἰρήνην ἁμαρτωλῶν ϑεωρῶν" ὅτι οὐχ ἔστιν B 
ἀγάνευσις ἐν τῷ ϑανάτῳ αὐτῶν καὶ στερέωμα ἐν τῇ μάστιγι 
αὐτῶν, ἐν κόποις ἀνθρώπων οὔκ εἶσι καὶ μετὰ ἀνθρώπων οὐ 
χομαστιγωθήσονται. διὰ τοῦτο ἐκράτησεν αὐτοὺς ?) ὑπερηφά- 
2616 εἰς τέλος" περιεβάλλοντο ἀδικίαν καὶ ἀσέβειαν ξαυτῶν. 
ἐξελεύσεται ὡς ἐκ στέατος ἢ ἀδικία αὐτῶν: διήλθοσαν εἰς 
διάϑεσιν καρδίας" διενοήϑησαν καὶ ἐλάλησαν ἐν πονηρίᾳ" 
ἀδικίαν εἰς τὸ ὕψος ἐλάλησαν. ἔϑεντο εἰς οὐρανοὺς τὸ στό- 


set, in eodem capite *mihi* inquit *mea lex, vobis vestra est; vos 
eorum, quae ego facio, expertes estis, ego eorum, quae vos facitis." 
nimirum insanae mentis est, non solum cum bonis sapientibusque non 
consentire, sed etiam secum pugnare, ut Mohametes hic in toto libro 
suo facit. haud eadem ratio Christianorum librorum est, sed omnis 
sacra scriptura, tum vetus tum mova, non solum pro se utraque ac- 
curatissime secum concordat, sed etiam ambas partes prorsus inter. se 
consentientes et congruentes habet. nimirum idem deus auctor et le- 
gislator novae et veteris scripturae est. enim vero cum Esaia et 
Davide prophetis rogare "quare, domine, via impiorum sternitur?" 
atque dicere possim, non multum abfuisse, quin labarent pedes mei 
et fallerer vestigio; invidisse me impiis, quum viderem peccantium 
pacem; nullam cerni improbationem ín morte eorum nec firmitatem 
in eorum flagellatione, eos aerumnis hominum non obnoxios esse, nec 
cum hominibus castigari. quapropter invasit eos postremum superbia, 
atque cinxerunt se iniustitia et impietate. emanabit tanquam ex adipe 
iniustitia eorum ; processerunt ad componendos animos, meditati et 


Phrantzes. 24 


370 GEORGII PIIRANTZAE 


μα αὐτῶν, καὶ ἡ γλῶσσα αὐτῶν διῆλϑεν ἐπὶ τῆς γῆς. ἀλλὰ 
σὺν τῷ ϑεοπάτορι 16010 καὶ αὐτὸς κεχράξομαι ὅτι διὰ τὰς 
δολιότητας αὐτῶν ἔϑου αὐτοῖς xax&, χύριε" κατέβαλες αὐ- 
τοὺς ἐν τῷ ἐπαρϑῆναι. πῶς ἐγένοντο εἰς ἐρήμωσιν ἐξάπινα; 
ἐξέλιπον) ἀπώλοντο διὰ τὴν ἀνομίαν αὐτῶν, ὡσεὶ ἐνύπνιον 5 
ἐξεγειρομένου. κύριε, ἐν τῇ πόλει σου τὴν εἰκόνα αὐτῶν é£ov- 
δενώσεις. 

Ἔτι ἐν τῷ αὐτῷ κεφαλαίῳ λέγει ὃ Moaut9 ὅτι οἱ δαί- 
μονες σωϑῆναι μέλλουσιν, Ὦριγένει αἱρετικῷ ὠκολουϑῶν. καὶ 
ὅτε μὲν ἐν ἑτέρῳ τόπῳ φησὶν ὅτι πολλοὲ τῶν δαιμόνων ἀκού. το 
σαντες τὸ τοῦ 1/100058 κορὰν ἀναγινωσκόμενον ἐπήνεσαν xat 
ἐθαύμασαν καὶ πιστεύσαντες αὐτῷ ἐσώθησαν" ἀλλὰ νῦν οὐχ 
οὕτως, ἀλλὰ καϑολικῶς λέγει καὶ ἀποφαίνεται ὅτε σωθῆναι 
μέλλουσιν οἱ δαίμονες. εἴπερ γοῦν δύναται σωϑῆναι εἷς καὶ 
μόνος ἐκ τοῦ τάγματος αὐτῶν, δύνανται σωθῆναι καὶ nay- 15 
τες. ἀλλ᾽ ὥσπερ πάντοτε αὐτὸς ἑαυτῷ ἀντιλέγει καὶ ἐναν- 
τιοῦται, οὕτως καὶ κατὰ τὸ παρὸν αὐτὸς xai οἱ utr! αὐτοῦ 
κατὰ πάντα λέγουσι τὸ εὐαγγέλιον τέλειον χαὶ ἅγιον καὶ σω- 
τήριον ὡς τοῦ Χριστοῦ λόγους, νῦν δ᾽ ὡς καὶ πολλώκις ἐναντία 
τούτῳ χαϑύλου λέγουσιν. ὃ γὰρ Χριστὸς οὕτως εἴρηκε πρὸς 20 
τοὺς τῆς γεέννης ἀξίους “πορεύεσϑε ἀπ᾿ ἐμοῦ οἱ κατηραμένοι 
εἰς τὸ πῦρ αἰώνιον τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαβόλῳ καὶ τοῖς ἀγ- 


19. λόγον Ρ 30. τούτων Ρ 


locuti sunt in pravitate, iniquitatem verbis extulerunt; collocarunt in 
coelis os suum, et lingua eoram ad terram penetravit. at idem cum 
patre dei Davide dicam "propter fraudes eorum immisisti iis mala, 
domine: deiecisti eos, dum se efferunt. quam praecipites dali sunt 
in miseriam? defecerunt, perierunt iniustitia sua, tanquam somnium 
expergiscentis. delebis, domine, in urbe tua imaginem eorum. 
Eodem capite Mohametes daemones salvatum iri dicit, Origenem 
haereticum secutus. quod enim alio loco narrat, multos daemones, 
qui Mohametis coranem praelegi audirent, eum librum laudasse et 
admiratos esse, οἱ fide ei habenda esse salvatos: nunc quidem non 
idem dicit, sed in universum docet, daemones salvos fore. si enim 
unus ex eorum ordine salvari potest, omnes salvari possunt. sed si- 
cut ubivis secum pugnat et dissentit, ita hic quoque. nam quum 
ipse 65 asseclae eius evangelium omnino perfectum, sanctum et salutare 
esse dicant ut doctrinam Christi, nunc, ut saepe, huic generali sen- 
tentiae contraria proferunt. Christus enim gehenna dignis ita edi- 
xit "abite hinc exsecrandi in ignem aeternum et paratum diabolo et 
angelis eius." quod quum diceret, nullum daemonum exemit de poc- 
na. nec immerito. nam qui propter poenitentiam salvatur, factis suis 


LIB. IV. CAP. V. 371 


γέλοις αὐτοῦ τοῦτο τοίνυν εἰπὼν οὐδένα τῶν δαιμόνων 
ἀφῆχεν ἐκτὸς τῆς κολάσεως. καὶ εἰκότως " ὃ γὰρ σεσωσμέ- 
vog σὺν μετανοίᾳ τὸ κατὰ δύναμιν καὶ αὐτὸς συμβάλλει διὰ 
πράξεως εἰς τὴν τῆς σωτηρίας ὅδόν. ἐπὲ γὰρ τοῦ σώματος 
500 δύναται ἄγϑρωπος ποιῆσαι τὸ κατὰ βούλησιν ἤτοι τὸ μὴ 
ἐμπεσεῖν εἰς νόσον, ἢ ἐμπεσὼν οὐκ ἔχει ἐπ’ ἐξουσίας ἐπανελ- 
ϑεῖν εἰς τὴν προτέραν ὑγίειαν: ἐπὲ δὲ τῆς ψυχῆς οὐχ 09- 
τως, ἀλλὰ πᾶς τις ἄγϑρωπος ἐπ' ἐξουσίας ἔχει ἵνα μὴ ἁμάρ- 
τῃ, ὅπερ ἐστὶν ἀσϑένεια ψυχῆς" ἁμαρτὼν δὲ εἰς τὴν αὐτοῦ 
το ϑέλησίν ἐστιν ἵνα καὶ 000906 ἀνακαλέσηται ἑαυτὸν xal μὴ 
μόνον εἰς τὴν προτέραν ὑγίειαν τῆς ψυχῆς ἐπανέλϑοι, ἀλλὰ 
καὶ πολλῷ τῷ μέτρῳ ὑπερβῇ, καὶ ἡ σὺν τῇ μετανοίᾳ, ὡς εἰ- 
ρηται, ποιήσῃ καὶ ἔργα ἀξιόχρεα, ἢ κατὰ δεύτερον, ὡς φασι, 
πλοῦν μόνον μετανοῶν εὑρίσκηται. καὶ ὃ πανάγαϑος ϑεύς, ὃ 
τ διὰ τήν σωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων κλίνας τοὺς οὐρανοὺς καὶ 
κατελϑὼν καὶ γεγονὼς ἄνθρωπος, ἐχχέει τὸ ἔλεος αὑτοῦ, ὅπερ 
ἐστὲ μεῖζον πάσης πράξεως ἀγγέλων τε καὶ ἀνθρώπων, xad 
ἀντὲ πασῶν ἀρετῶν τοῦτο λογίζεται, καὶ πρὸς ἑαυτὸν προσ-- 
καλεῖται αὐτοὺς χαὶ φίλους αὑτοῦ χαϑίστησιν. ἐπὲ δὲ τοῦ 
סכ‎ διαβόλου ποῦ μετάνοια; ποῦ ταπείνωσις; ἡ γὰρ μετάνοια ἐκ 
ταπεινώσεως γίνεται" πρότερον γὰρ καταγινώσκει τις ἑαυτοῦ 
ὡς κακῶς πράξαντος, ἔπειτα μετανοεῖ ἐφ᾽ οἷς ἥμαρτεν, ὃ δὲ 
διάβολος τοὐναντίον στέργει μὲν τὴν ἁμαρτίαν ἣν ἥμαρτε καὶ 
τὸ κατὰ δύναμιν πρόξενος καὶ συνεργὸς τῆς τῶν ὠνθρώπων 83 
35 ἀπωλείας εὑρίσχεται. τίς γοῦν κοινωνία ϑεῷ καὶ διαβόλῳ; 


pro viribus confert ad salutem obtinendam. corpore enim homo fa- 
cere, quod vult, non potest, velut a morbo sibi cavere, aut, postquam 
incidit in morbum, pristinam valetudinem ad arbitrium recuperare; 
contra animo omni homini licet ac concessum est peccatum vitare, 
qui morbus animi est, aut, si peccavit, revocare se et non solum re- 
cuperare pristinam animi valetudinem, sed etiam longe firmiorem sibi 
parare, atque aut cum poenitentia, ut. dixi, opera salutaria edere, aut 
solam viam, ut aiunt, poenitentiae tenere. deus optimus enim, qui 
ob salutem hominum, relicto coelo, in terram descendit et homo fa- 
ctus est, misericordiam suam, quae omnibus angelorum hominumque 
factis maior est et par habetur cunctis virtutibus, effundit, eos ad se 
invitat et amicos sibi facit. at ubinam in diabolo poenitentia ? 
ubinam summissus animus? | poenitentia enim animi non nisi sum- 
missi est. nam prius aliquis quod male fecerit, se accusat, deinde eum 
poenitet eorum, quae fecit. sed diabolus amat potius peccatum, quod 
commisit, et pro viribus adiuvat perniciem hominum. quae igitur 


37a GEORGII PIIRANTZAE 


ἄρα ματαίως ἐλάλησεν ὃ 100060, εἰπὼν ὅτι δύνανται σω- 
ϑῆναι οἱ δαίμονες. 
Ἔτι ὃ αὐτὸς 1000850 φησὲ περὲ τοῦ κορὰν ὅτι οὐδεὶς 
^ 0 , ו גי‎ € , , * . 
τῶν ἀνθρώπων οὐδ᾽ αὐτὸς 6 1000050 γινώσχει τὴν τούτου 
» 5 ^ . " .- 8 - 1 "2 
ἐξήγησιν, ἀλλ᾽ ἢ μόνος ὃ ϑεύς. καὶ εἰ τοῦτό ἐστιν ἀλήϑεια, 5 
- . , , e Rr 
ποία ἐστὶν ἡ τοῦ χορὼν ὠφέλεια; ἴσως γὰρ οὕτως ἠδύνατο 
ὠφελῆσαι, εἴπερ ἐγίνωσκον τὰ παρὰ ϑεοῦ λεγόμενα" ἐπεὶ δ᾽ 
ΓΑ] € , € / - e 1 M bd » 
αὐτὸς ὃ lMouus9 εὑρίσκεται μαρτυρῶν ὅτι 000606 τῶν -ע0‎ 
ϑρώπων γινώσκει τὰ ἐν τῷ κορὰν λεγόμενα, τίς ἡ τούτου 
0 , ב , ' , י‎ L4 י‎ "e e 
ὠφέλεια ; πάντως οὐδεμία. καὶ τίς μείζων ἀλλη ἀπόδειξις ὅτι τὸ 
οὐχ ἔστιν ἀπὸ ϑεοῦ 6 παρὰ τοῦ ΠΙωώμεϑ δοϑεὶς νόμος; ov 
γὰρ δὴ ματαίως νομοϑετεῖ 6 ϑεός. ἰδοὺ τοίνυν xaraqavég 
ἐστι τὸ χορών, ὅτι οὐκ ἔστιν παρὰ ϑεοῦ, ἀλλὰ καὶ ὠνάπλα- 
σμά ἐστι διανοίας αὐτοῦ τοῦ κακοδαίμονος. καὶ πρόδηλον ἐξ 
αὐτοῦ τοῦ χοράν, ὅτι οὔτε τῇ παλαιᾷ γραφῇ συμφωνεῖ ovre 5 
- , , c - i - e 
τῇ νέᾳ διαϑήκῃ, καίτοι γε ὅμολογοῦντος τοῦ 100050 ὅτι 
, H , à o , , 
ἅγιαι καὶ καλαί εἰσιν at γραφαί, καὲ ὅτι οὐδέν εἰσιν οἱ ἐκείνου 
ἀκύλουϑοι εἰ μὴ πληρώσαιεν τὸν τε νόμον καὶ τὸ εὐαγγέλιον. ἔτι 
σχεδὸν δι’ ὅλου αὐτὸς ἑαυτῷ ἐστὲν ἀντιλέγων. ἔτι οὐδὲν ϑαῦμα 
ἐποίησεν εἰς πίστωσιν τῶν λεγομένων. ἔτι ὁμολογούμενα ψεύδη 0 
περιέχει, ὅπερ ἐστὶ τοῦ ϑεοῦ ἀλλότριον πάντῃ. ἔτι βίαιόν ἐστι 
καὶ καταλύει τὸ αὐτεξούσιον, ὅπερ οὐδέποτε ὃ ϑεὺς ἀνέτρε- 
» - י‎ L4 * . עה‎ , *» 
wev. ἔτι παντελῶς ἐστὲν. ἄτακτον, καὶ τὸ ἄταχτον μακράν ἔστι 
- - , , ^ י‎ . , , ^ 
τοῦ י9800‎ οὐ γάρ ἐστιν 6 ϑεὸς ἀταξίας ϑεός. ἔτι πονηρὸν 


18. πληρῶσι P 21. ἔτι — αὐτεξούσιον add Alterus 


diabolo cum deo communio? ergo temere Mohametes loquitur, quum 
daemones salvari posse dicit. 

Idem Mohametes affirmat, coranem nullum hominem interpretari 
posse, ne ipsum Mohametem quidem, sed solum deum. quod si ve- 
rum est, quae tandem est utilitas coranis? fortasse utilis esse pos- 
set, si intelligerent homines a deo tradita; sed quum Mohametes ipse 
testetur, nullum hominem intelligere, quae in corane, doceantur, quae- 
nam possit istius utilitas esse? profecto nulla omnino. quod autem 
gravius documentum est, quo probetur, deum non esse legis a Mo- 
hamete constitutae auctorem? neque enim Squid eus leges 
sancit. manifestum est igitur, coranem non esse a deo repetendum, 
sed potius opus sapientiae ipsius satanae esse; atque ex ipso corane 
perspicuum est, eum nec cum vetere scriptura, nec cum novo testa- 
mento congruere, quum tamen consentiat Mohametes, eas literas sa- 
cras et pulcras esse, nec quidquam agere asseclas suos, nisi legi et 
evangelio satisfaciant. accedit, ut paene ubivis sibi repugnet; ut 
nullum miraculum ediderit ad fidem dictis parandam ; ut liber iste 


LIB. IV. CAP. V. 323 


ἀναφαίνεται" καὶ πῶς ἀπὸ τοῦ ϑεοῦ τοῦ πάσης ἐπέχεινα 
εὐθύτητος καὶ ἁπλύτητος ; ἔτε πεπλασμένας καὶ τερατώδεις 
ϑεωρίας περιέχει" καὶ πῶς τοῦτο ἀπὸ ϑεοῦ τοῦ ποιητοῦ xoi 
δοτῆρος τῆς ἀληϑείας; τὸ δὲ πάντων τῶν κακῶν ἔσχατον 
5 καὶ πρῶτον, ὅτι παρὰ δαίμονος ἐξεδόϑη τὸ τοιοῦτον xo- 
ράν, κἂν χαὶ τὸν ϑεὸν διαβάλλοντες λέγωσιν ὅτι ἀπὸ ϑεοῦ 
ἐδόϑη. ו‎ 
Θαυμάζω γὰρ ἔγωγε καὶ λίαν ἐχπλήττομαι πῶς τὸν Χρι- 
στὸν ἀφέντες οἱ τάλανες ἠχολούϑησαν τῷ Πωάμεϑ. αὐτὸς 
סג‎ καὶ γὰρ ὁ τοῦ Ioue νόμος, τοῦτ᾽ ἐστι τὸ χορών, αὐτὸ τοῦτό 
φησιν ὅτε δι’ ἀγγέλου εὐηγγελίσϑη τῇ μητρὲ τοῦ Ἰησοῦ καὶ 
διὰ πνεύματος ἁγίου ἡγιάσϑη xai τῇ δυνάμει τοῦ ϑεοῦ συνε- 
λήφϑη, ἀλλ᾽ οὐ φύσεως ἐνεργείᾳ, καὶ ἐκ παρϑένου ἁγιωτάτης 
καὶ ὑπὲρ πάσας τὰς ἄλλας γυναῖκας καϑαρᾶς γεννηϑῆναε" ἐν 
15yug τῷ κεφαλαίῳ τῷ «Αἰνεσάν φησιν “ὦ ἑταῖροι τῆς βίβλου" 
(τοῦτ᾽ ἔστιν οἱ πιστοί), “μὴ λέγετε περὲ τοῦ ϑεοῦ πλὴν τῆς 
ἀληϑείας, ὅτι ὃ Χριστὸς Ἰησοῦς 0106 ἐστι τῆς αρίας xad 
ἀπόστολος ϑεοῦ καὶ λόγος ϑεοῦ, ὃν ἐν αὐτῇ ἔϑηχε διὰ πνεύ-. 
ματος τοῦ ἁγίου." ἰδοὺ γοῦν ϑεὸν ὀνομάσας καὶ λόγον ϑεοῦ 
20xai πγεῦμα ἅγιον τὴν τρισυπόστατον τριάδα ὃ ἄϑλιος οὐκ 
ἤνοιξε τοὺς τῆς ψυχῆς ὀφθαλμοὺς ἰδεῖν τὸ φῶς τῆς τριάδος. 
καὶ εἰκότως" ὥσπερ γὰρ τὼ ἐν τῇ κοιλίᾳ τῆς μητρὸς εὗρι- 


ἡ μήτηρ P‏ .וג 


manifesta mendacia contineat, id quod a deo prorsus alienum est; 
ut violentus sit et libertatem tollat, quam deus nunquam evertit; ut 
perturbationis plenus sit, quae a deo longe abest, quandoquidem deus 
non est perturbationis deus; ut pravus sit, quum deus omni sit ae- 
quitate et iustitia superior; ut ilinera fictitia et prodigiosa contineat, 
quum deus sit omnis veritatis auctor. quorum malorum omnium 
primum et postremum est, quod a daemone editus est coran iste, 
quamvis eum a deo editum esse dicant deum calumniantes. 

Miror equidem et admodum stupeo, quod, Christo relicto, mi- 
seri isti. Mohametem seculi sint. in ipsa enim Mohametis lege h. e. 
corane docetur, Christum per angelum matri Iesu praenuntiatum, per 
spiritum sanctum sanctificatum, vi divina, non naturali, conceptum, et e 
virgine sanctissima et prae omnibus feminis pura natum esse. capite 
Aenesan enim dicit "socii scripturae" (h. e. fideles), "ne dicatis nisi 
verum de deo, Iesum Christum filiam Mariae οἱ legatum et verbum 
dei esse, quem in ea collocavit per spiritum sanctum." itaque miser 
iste, quum deum appellaret et verbum dei et spiritum sanctum ἢ. e. 
sauclam trinitatem , non aperuit tamen oculos mentis ad videndum 
lumen trinitatis. nimirum sicut iu ventre matris fetus immaturi vi- 


374 GEORGII PHIRANTZAE 


σκόμενα ἔμβρυα πρὸ τῆς γεννήσεως αὐτῶν ζωὴν μὲν ἔχου- 
σιν, ἀνωφελῆ δὲ καὶ ἀνόητον, καὶ ψυχὴν μὴ δυναμένην διω- 
πρῖναι τὸ κρεῖττον τοῦ χείρονος, ἢ παρὰ καιρὸν γεννηϑέντα 
οὔχ εἰσιν ἄνϑρωποι ἀλλ᾽ ἐκτρώματα καὶ ὠμβλώματα,, οὕτω 
xai πᾶς ἀσεβῆς ὃ μὴ ἀναγεννηϑεὶς δι᾽ ὕδατος καὶ πνεύματος, 5 
τοῦτ᾽ ἔστε διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος, οὐ δύναται ἰδεῖν τὸ οὐ.- 
Βράνιον φῶς καὶ τὴν τῆς ἀληϑείας ἐπίγνωσιν, xai διὰ τοῦτο 
μύσας τοὺς τῆς ψυχῆς αὑτοῦ ὀφϑαλμοὺς ὃ μάταιος σκοτεινὸς 
ἐναπελείφϑη ὡς 6 πατὴρ αὐτοῦ ὃ διάβολος. περὶ γὰρ τοῦ ἁγίου 
πνεύματος συνεχῶς ἐν τῷ κορὰν μέμνηται. nol γὰρ ἐν τῷ κεφα- 10 
λαίῳ τῷ Ἐμπιᾷ ὡς ἐκ προσώπου τοῦ ϑεοῦ ὅτι περὶ 66 6 
ἐνεφυσήσαμεν αὐτῇ ἐκ τοῦ πνεύματος τοῦ üy(óv. καὶ πάν- 
10g οὐ δύναται εἰπεῖν ὅτι περὶ ἀγγέλου εἶπε τοῦτο ὃ ϑεύς. 
xaé περὲ μὲν τοῦ Χριστοῦ τοιαῦτα" περὲ δὲ τοῦ ωάμεϑ 
οὐδὲν τοιοῦτόν φησιν, ἀλλ᾽ ὅτε ἦν ὀρφανὸς καὶ πλανήτης ὑπὸ 15 
ϑεοῦ συναχϑείς. ἔτι τὸν Χριστὸν λόγον ϑεοῦ ὀνομάζει, ὡς 
εἴρηται, καὶ ψυχὴν ϑεοῦ καὶ προφήτην πάντων τῶν προφη- 
τῶν μέγιστον, τὸν δὲ ωάμεϑ' οὕτως μόνον προφήτην ἁπλῶς. 
ἔτι τὸν Χριστὸν ἐκ τοῦ “βραὰμ καὶ ᾿Ισαὰκ καὶ Ἰακὼβ ὅὃμο- 
λογοῦσιν εἶναι τοῦ ἔχοντος τὰς ἐπαγγελίας: 6/0353 ao 
ἐχ τοῦ ᾿Ισμαήλ ἐστιν, ὅστις ἐξεβλήϑη μετὰ τῆς μητρὸς αὑτοῦ 
τῆς παιδίσχης ἴγαρ ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ “Αβραώμ. ὅτι ὃ Χρι- 
στὺς οὐδέ ποτε ἐποίησεν ἁμαρτίαν (λόγος γὰρ ϑεοῦ καὶ πνεῦ- 


10. βαπτίσματος MP .וז‎ une; P ὅτε post. Μαρίας 
transponendum 13. δύγασϑε P 


tam quidem, sed inutilem et sui nesciam, atque mentem, utrum me- 
lius, utrum. peius sit, non. discernentem habent, aut, ante tempus 
editi, non homines, sed partus praeposteri vel abortus sunt, ita quisquis 
impius per aquam et spiritum h. e. sanctum baptisma non regeneratus, 
eoeleste lumen et veritatem adspicere nequit; et propterea, clausis 
oculis mentis, nebulo iste occaecatus mansit, ut pater eius diabolus. 
sancli spiritus enim in corane perpetuo mentionem facit. capite Em- 
pia enim nomine dei de Maria dicit, "inspiravimus ei per spiritum 
sanctum." profecto enim «dicere non potest, de angelo hoc deum 01- 
cere. haec igitur de Christo praedicat; de Mohamete nihil eiusmodi, 
sed orbum eum fuisse et vagum hominem a deo compulsum. idem 
Christum verbum dei appellat, ut diximus, et animam dei et prophe- 
tam omnium prophetarum maximum, Mohametem autem simpliciter 
prophetam. deinde Christum ab Abrahamo, 154300 et Iacobo, quibus 
promissa data erant, genus ducere consentiunt; Moliametes autem ex 
Ismaelis posteris est, qui cum matre sua, Agar ancilla, ab Abrahamo 
domo eiectus est. Christus nunquam peccavit (nam verbum dei et 


LIB. IV. CAP. V. 375 


μα 9500 οὐ δύναται πλανηϑῆναι), ὃ δὲ ωάμεϑ' εἰδωλολά- 
τρῆς ἐγένετο xai φονεὺς καὶ ἅρπαξ καὶ ἀσελγής, καὶ πολλοῖς 
ἑτέροις ἁμαρτήμασιν ἔνοχος ἐγένετο, ἐφ’ οἷς ὃ ϑεός, ὥς φα- 
σιν, αὐτὸν συνεπάϑησεν. ἔτι ὃ Χριστὸς φρικτὰ καὶ ἐξαίσια 
5 πεποίημε ϑαύματα, ὡς ἐν τῷ κεφαλαίῳ τῷ Ἐλμαϊδᾷ μεμαρτύρη- 
ται ὅτι 0 Χοιστὸς τυφλοὺς ἐφώτισε, λεπροὺς ἐχαϑάρισε, νεχροὺς 

- , ערו 
ἀνέστησε xai ἄλλα πολλὰ εἰργάσατο" ὃ δὲ 1/1000 οὐδὲν ϑαῦμα‏ 
πεποίηκε κατὰ τὸ κοράν, ἀλλ᾽ ἢ μόνον τὸ τῆς σελήνης, ὅπερ ἐστὲ‏ 

- » ' , * 

ψεῦδος ἄντικρυς, καὶ ἕτερά τινα αἰσχρά, ἅπερ καὶ παρεσιωπήϑη- 
τὸ σαν καὶ τῇ σιγῇ παρεδόϑησαν διὰ τὸ λίαν δύσφημον. ἔτε κατὰ 
י‎ , € * ᾿ , 
μὲν τὸ εὐαγγέλιον καὶ αὐτὴν τὴν ἀλήϑειαν ὃ Χριστὸς éorav- 
ρωται καὶ τέϑνηκε καὶ ἐτάφη καὶ ἀνέστη καὶ ἀνελήφϑη xai 
ἐν δεξιᾷ τοῦ πατρὸς κάϑηται " κατὰ δὲ τὸ κοράν, ὡς δῆϑεν 
τιμῶντες αὐτόν, λέγουσιν ὅτε οὐκ ἀπέϑανεν, ἀνελήφϑη δ' 
e | כ‎ + ₪ ν ὦ - - rj , » ,, M 
150uo6c. καὶ ἰδοὺ ὅσον ἀπὸ τῆς τοῦ εὐαγγελίου ἀληϑείας xai 
ἀπὸ τῆς τοῦ ωάμεϑ ψευδολογίας ὃ Χριστὸς ζῶν ἀναφαί- 
verat xat. ὁμολογεῖται, ó δὲ IMayovus9 οὕτοσιν, ὡς πάντες οἱ 
τὰ ἐκείνου φρονοῦντες ὁμολογοῦσιν, dnéJave καὶ οὐκ ὠνέστη. 
καὶ τοίνυν διὰ ταῦτα πάντα τὸν Χριστὸν ἔδει προσκυνεῖν xad 
* - , ᾽ν E - י‎ ve d - ^ 
2047 τῷ JMouutó ἀκολουϑεῖν. πῶς γὰρ ἔδει πιστευϑῆναι τὰ 
τοῦ ϑεοῦ λύγια ἀνθρώπῳ ὁμοίῳ κατὰ πάντα τῷ δαίμονι; καὶ 
εἰ βούλει, παραβάλλωμεν εἰμφοτέρους, καὶ γνωσόμεϑα τὰ τού- 
τῶν ἰδιώματα. ὃ διάβολος ἐπηρμένος καὶ ἀλαζών, ὃ ωά- 


5. 4150006 P 


splritus dei non potest peccare), sed Mobametes idololatra, homicida, 
praedo, libidinosus, multisque aliis vitiis obnoxius erat, ob quae eum 
deus, ut aiunt, miseratus est. Christus stupenda et eximia miracula 
edidit, sicut in capite Elmaida confirmatur, Christum caecis visum re- 
stituisse, scabiosos purgasse, mortuos suscitasse et multa alia fecisse. 
contra Mohametes nullum miraculum edidit secundum coranem, prae- 
ter unum illud de luna, quod manifestum mendacium est, et alia 
quaedam turpia, quae silentio praetermissa sunt propter nimiam in- 
famiam. , Christus secundum evangelium et revera cruci affixus, mor- 
tuus et sepultus est, surrexit, in coelum ascendit et a dextra patris 
sedet ; secundum coranem autem, utpote eum venerantes, dicunt, eum 
non mortuum esse, sed tamen in coelum ascendisse. itaque veritas 
evangelii et mendacia Mohametis testimonio sunt et. consentiunt, Chri- 
stum vivere; Mohametes iste vero, ut ommes asseclae eius conve- 
niunt, mortuus est nec surrexit. ob haec omnia igitur Christum pro- 
fiteri, non Mohametem sequi debebant. quis enim dicta dei ab ho- 
mine omnino daemoni simillimo accipiat? si placet, comparemus eos 
et cognoscamus utriusque proprietates. diabolus elatus et nebulo; 


8 


— 


376 GEORGII PHRANTZAE 


μεϑ ἐπηρμένος καὶ ἀλαζών": τίς γὰρ μείζων τοῦ Πωώμεϑ, 
ὃς ὑπεραναβὰς τοὺς οὐρανούς, ὡς αὐτὸς περὲ αὑτοῦ εἴρηχε, 
καὶ αὐτὰς πάσας τὰς ἀγγελικὰς δυνάμεις τῷ 950 
καὶ μεσίτης τῶν ἐπταικύτων ἀγγέλων ἐγένετο, ἀλλὰ καὶ τοῦ 
κόσμου παντὸς προστάτης ; ὃ διάβολος ἀνθρωποχτόνος 4011 5 
καὶ ὃ Ioue: τοὺς μὴ πειϑομένους τοῖς δόγμασιν αὑτοῦ ϑα- 
várQ κατεδίχασεν. ὃ διάβολος ἀπατεών ἐστι, καὶ ὃ Ἰ]ωάμεϑ' 
τὰς ἡδονὰς ἐνδοὺς καὶ ὥσπερ τι δέλεαρ ἐν ἀγκίστρῳ ἐνθεὶς 
τοὺς ἀνοήτους πρὸς ἑαυτὸν ἐφελκύσατο. ὃ διάβολος ψεύστης 
ἐστίν, ἀλλ᾽ οὐ τοσοῦτον ὡς ὃ ΠΙωάμεϑ, καϑὼς καὶ ἐν ὅλῳ 10 
τῷ κορὰν τρανῶς ἀναφαίνεται. ὃ διάβολος ὑὕπουλός ἐστι" 
xui τίς ἄλλος ὡς lMouusd τῇ ταπεινώσει ὑποκριϑεὶς τὴν 
ὑψηλοφροσύνην ἠσπάσατο; ὃ διάβολος σύμβουλος ἐστι τῶν 
ἀπηγορευμένων, καὶ ὑπὲρ πάντας Ó Πωάμεϑ' οὐδὲν γὰρ 
ὑγιές, οὐδὲν ὠφέλιμον, οὐδὲν ϑεῷ δεχτύόν, ἀλλὰ τὰ πάντα 15 
χατὰ τοῦ ϑείου νόμου ἐδίδαξεν. ὃ διάβολος ἀϑεύς ἐστι, καὶ 
κατὰ πάντα ὅμοιος αὐτῷ ὃ τῆς ἀπωλείας υἱὸς ὃ 106/69 + 
ϑεὸν γὰρ προσκυνεῖ xai κηρύττει ὅλόσφαιρον καὶ ψυχρότατον, 
ϑεὸν προσχυνεῖ τὸν μήτε γεννήσαντα μήτε γεννηϑέντα, μὴ 
γοήσας ó δείλαιος ὅτι σῶμα προσκυνεῖ καὶ οὐ 9tóv* ἡ γὰρ ο 
σφαῖρα εἶδος σώματός ἐστι καὶ ἡ ψῦξις ποιότης σώματος. 
τὸν δὲ ϑεὸν τὸν μήτε γεννήσαντα purs γεννηϑέντα οὐ ngoo- 
χκυγεῖ ἀλλὰ σῶμα, οὔτε ϑεὸν ἀσώματον καὶ ἀληϑῆ, ἀλλὰ 


Mohametes elatus et nebulo. quis enim Mohamete maior, qui supra 
coela, ut ipse de se praedicat, et omnes angelos egressus, deum 
convenit et augelis, qui peccaverant, divinam gratiam reconciliavit, 
quin etiam tolius mundi patronus fuit? diabolus homicida est; Mo- 
hametes eos, qui dogmatis suis non oblemperarent, morte multavit. 
diabolus fraudulentus est; Mohametes licentiam voluptatum faciens, 
quas quasi ut escam hamo aflixit, imprudentes ad se pellexit. «diabo- 
lus mendax est, nec tantus tamen, quantus Mohametes, quod toto 
corane clare demonstratur. diabolus subdolus est; quis autem pariter 
ac Mohametes, humilitate occultans superbiam, blanditus est?  dia- 
bolus vetitorum suasor est; idem prae omnibus Mohametes, qui ni- 
hil salutare, nihil utile, nihil deo acceptum, sed omnia legi divinus 
contraria docuit. diabolus impius est; omnino ei simillimus est per- 
niciei filius Mohametes. deum enim adorat, quem globosum et fri- 
gidissimum appellat, deum, qui nec generavit nec generatus est, ad- 
orare sibi visus, atque nescius, corpus, non deum a se adorari. glo- 
bus enim species, frigus qualitas corporis est. itaque non deum, qui 
nec generavit nec generatus est, adorat, sed corpus adorat, nec deum 
incorporeum et verum adorat, sed deum, quem somnia impiorum con- 


LIB. IV. CAP. VI. 377 


ϑεὸν προσκυνεῖ ὃν ὄνειροι τῶν ἀσεβῶν διαπλάττουσι. γελοῖον 
yàg πάντως ἐστὲ δοξάζειν τινὰ ἥλιον φῶς μὴ ἔχοντα καὶ πη- 
γὴν ἄνευ ὕδατος καὶ νοῦν λύγον μὴ ἔχοντα. ὡς ἀπόλοιτο ὃ 
τοιοῦτος ϑεός. ὃ δὲ παρ’ ἡμῖν τοῖς Χριστιανοῖς ϑεὸς εἷς 
5 ἐστὶν ὃ πρὸ πάντων καὶ ἐπὲ πάντων καὶ ἐν πᾶσι καὶ ὑπὲρ 
τὸ πᾶν, ἐν πατρὶ καὶ υἱῷ καὶ ἁγίῳ πνεύματε πιστευὐμενός τὸ 
καὶ προσχυγνούμενος, μονὰς ἐν τριώδιει καὶ τριὰς ἐν μονάδε 
ἀσυγχύτως ἑνουμένη καὶ ἐμερίστως διαιρουμένη, μονὰς 7) 
αὐτὴ καὶ τριὰς παντοδύναμος, πατὴρ ἄναρχος οὐ μόνον ὡς 
ιοἄχρονος ἀλλὰ καὶ ὡς χατὰ πάντα τρόπον ἀναίτιος, μόνος 
αἰτία καὶ ῥίζα καὶ πηγὴ τῆς ἐν υἱῷ καὶ ἁγίῳ πνεύματε ϑεω- 
ρουμένης ϑεύτητος." ὃς ἵλεως γένοιτο ἡμῖν καὶ πᾶσι Χρι- 
στιανοῖς ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως πρεσβείαις τῆς πανυπερευ- 
λογημένης δεσποίνης ἡμῶν Jeoróxov καὶ ἀειπαρϑένου 100 
1546: πάντων τῶν ἁγίων. ἐμὴν. 

6. Τίς γοῦν ἀντιλογία ἐστὲ περὲ τοῦ πλάσματος τῆς 
σελήνης; ὅμως πᾶς τις ὃ ζητῶν τὴν ἀλήϑειαν γνώτω ὅτι τὰ 
ϑαύματα οὐ κατ᾽ ἐπίδειξιν γίνονται, ἀλλὰ Ov ὠφέλειαν ψυ- 
xov ἅμα καὶ σωματιχήν, ὡς ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ, ἢ διὰ yo5- 

2001», ὡς ἐπὶ τοῦ Π]ωυσέως xai ᾿ησοῦ τοῦ Ναυῆ. ἀλλὰ πῶς 
ἐνήργησε τὸ τῆς σελήνης τοιοῦτον ἐξαίσιον ϑαῦμα; αὐτὸς γάρ 
ἐστιν Ó εἰπὼν ὅτι ovx ἦλθε διὰ ϑαυμάτων δοῦναι τὸν νόμον, 
ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ παιδεύεσθαι ἡμᾶς κατηγορεῖ ἡμῶν: ἐγὼ 


36. 6] χατὰ τοῦ δευτέρου αὐτοῦ λόγου P, ἐκ τοῦ ϑευτέρου λόγουΜ 
χλάσματος Ρ 


finxerunt. prorsus ridiculum enim est, solem lucis, aut. fontem aquae, 
aut mentem ralionis expertem cogitare. quare pereat iste deus. sed 
Christianorum deus unus est ante omnia et post omnia et in omnibus 
et supra omnia, in patre, filio et spiritu sancto creditus et adora- 
tus, unitas in trinitate et trinitas in unitate immixta coniuncta, et 
individua separata, unitas eadem et trinitas omnipotens, pater initio 
carens, non solum quod tempore, sed etiam quod omnino causa non 
continetur, solus causa et radix et fons divinitatis filio et spiritui 
sancto insitae: qui nobis et cunctis Christianis propitius sit die iudi- 
ciali, deprecante benedictissima domina nostra, deipara et semper 
virgine Maria et omnibus sanctis. amen. 

6. Quae vero fabulae istius de luna confictae insulsitas est? 
nempe quicunque verum discere cupit, scito, miracula non ostentandi 
causa, sed propter salutem animae et corporis, ut a Christo, aut pro- 

ler necessitatem, ut a Moyse et Iesu, Nauae filio, fieri. quid autem 
iste lunae illad eximium miraenlum edidit? — ipse enim dicit, non 





358 GEORGII PHRANTZAE 


dé, φησί, τοὐναντίον, ὅτι ἐπιμελούμενος 6 πατὴρ τοῦ παιδὸς 

παιδεύει αὐτό, ἀγάπης ἐνυπαρχούσης. καὶ περὲ μὲν τῶν 

Ἑβραίων ἀληϑῶς εἶπεν: οἱ γὰρ Ἔβραῖοι κατὰ καιροὺς ἔλα- 

βὸν ὀργὴν ἀπὸ ϑεοῦ, ἀλλ᾽ οὐκ ἀσυμπαϑὴῆ" εἶχον καὶ γὰρ 

προιρήτας δι' ὅλου τοῦ καιροῦ καὶ ἁγιασμὸν καὶ ἱερωσύνην, ὅ 

παιδεύοντος μὲν 001006 τοῦ ϑεοῦ σωματικῶς, ψυχιχῶς δὲ οὐ 

κατελιμπάνοντο. μετὰ δὲ τὸν τοῦ χυρίου σταυρὸν καὶ τὸ πά- 
ϑος ἐγένετο παντελὴς εἰς αὐτοὺς ἐγκατάλειψις ψυχῶν τὸ χαὲ 
σωμάτων, εἰς αὐτοὺς λέγω τοὺς αὐϑάδεις. 

7. "Eni τὸ προχείμενον οὖν ἐπανέλθωμεν τῆς ἡμετέρας 10 
διηγήσεώς τ καὶ ἱστορίας. τῷ ϑέρει τοῦ 668 ἔτους ἤρ- 
Baro φαίνεσθαι κομήτης ἐκ τῶν δυτιχῶν μερῶν τοῦ ἀφ᾽ ἑσπέ- 
gas ὁρίζοντος ἑκάστης, εὐϑὺς μετὰ δύσιν ἡλίου, ῥομφαίᾳ τινὲ 

b ἐοιχῶς,» καὶ τῇ σελήνῃ πλησιάσας πανσελήνῳ οὐσῃ &xÀttyuc 
κατὰ τύχην γέγονε κατὰ τὴν τάξιν καὶ κύχλον τῶν οὐρανίων 15 
φωστήρων, ὡς ἐϑος. τινὲς δὲ τὸν κομήτην ξιφοειδῆ δρῶντες 
xai ἐκ τῶν ἑσπερίων χινούμενον καὶ πρὸς ἀνατολὰς τὴν πο- 
05/0 ποιοῦντα καὶ τῇ σελήνῃ πλησιάσαντα, καὶ τὸ σκότος τῆς 
ἐκλείψεως ἰδόντες, ἐνόμιζον ὅτι ὃ χομήτης ὃ ξιφοειδὴς καὶ 7 
σχύτωσις τῆς σελήνης οὕτως δηλοῖ, ὅτε μέλλουσιν ὁμοφωνῆσαι οἱ 20 
τῶν ἑσπερίων αὐϑέντες Χριστιανοὲ ἐλϑεῖν κατὰ τῶν Τούρχων, 
xai αὐτοὺς νικήσουσιν. οἱ Τοῦρκοι δὲ ϑεωροῦντες xai αὐτοὶ εἰς 
φόβον οὐχ ὀλίγον xai λογισμοὺς ἐνέπεσον. 10 καὶ αἱ νύκτες 


veuisse se miraculis legem constitutum. — quin etiam nos, quod ca- 
stigemur, accusat. equidem, ait, contra dico, patrem filium, quem 
curae habet, castigare, amore commotum. ac de Hebraeis quidem 
recte dicit. Hebraei enim nonnunquam iram dei experti sunt, neque 
tamen illam. immisericordem. — habebant enim perpetuo prophetas, 
sacra eL sacerdotia, corpore a deo castigati, sed anima mon desti- 
luti. post Christi autem supplicium et perpessionem secuta est per- 
fecla eorum, i. e. contumacium, destitutio tum corporis tum animae. 

7. Redeamus iam ad res, in quibus nunc maxime versamur, 
enarrandas. aestate anni 6962 in parte occidentali horizontis quotidie 
statim post occasum solis cometes rompbaeae similis apparere coepit; 
qui quum prope lunam esset, pleno lumine splendentem, accidit , ut 
defectio lunae fieret, secundum ordines et circuitum rerum coelestium, 
ut solet fieri. quidam quum cometen gladio similem e regione oc- 
cidentali orientem versus procedere et lunae appropinquare viderent 
sentirentque tenebras defectionis, existimabant, cometen hunc et ob- 
scuratam lunam significare, occidentales principes Christianos, con- 
spiratione facta, adversus Turcas profecturos eosque devicturos esse. 
atque Turcae ipsi, ista quuiu viderent, in timorem haud levem solli- 


LIB. IV. CAP. VIII. 379 


ἐκεῖναι πανσέληνοι οὖσαι, οὐ διέλειπον ἀστραπαὶ καὶ βρονταὶ 
2687 ἑκάστην ἑσπέραν ἄχρι καὶ τῆς δευτέρας φυλακῆς τῆς 
γυχτός. τῷ δὲ πρωὶ σεισμοί τινες ἐλαφροὲ ἐγίνοντο ἐπὲ zuc- 
ρας δέκα καὶ ὀχτώ. καὶ καύσων ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις οὐκ 

5 ὀλίγος ἦν. 

᾿Αλλὰ μέρος τι περὶ τῆς φύσεως τῶν κομητῶν καὶ ἄστρα- 
πῶν καὶ βροντῶν καὶ ἄρκων ἤγουν κεραυνῶν xai σεισμοῦ 4 
στοιχείων διηγησώμεϑα" καὶ ὅσον τὸ κατὰ δύναμιν δηλώσω 
πρὸς ὑμᾶς. ἄκουσον οὖν. : 

10 8. Κουμῆται λέγονται τὰ φαινόμενα ἀπὸ γῆς πρὸς οὐ- 
ρανὸν ἐκχυγόμενα, ἅπερ λέγουσί τινες ἄστρα" ἀλλ᾽ οὐκ οἵ- 
δασι τί λέγουσιν. ἕτεροι δὲ λέγουσιν ὅτε δαίμονές εἰσιν, μὴ 
εἰδότες καὶ αὐτοὶ τί λέγουσι, xai σφαλερῶς βλασφημοῦσιν. 
ἀλλ᾽ οὔτε ἄστρα εἰσὶν οὔτε δαιμονικὰ πγεύματα" τὰ γὰρ 

15 δαιμόνια οὐκ εἰσε λαμπρὰ ἀλλὰ ἐζοφωμένα καὶ ὠφανὴ τῆς 
ἀνϑρωπίνης ὄψεως. διὰ τοῦτο οἱ ταῦτα λαλοῦντες φλυαροῦ- 
σιν ἁμαρτάνοντες. εἰ δὲ πάλιν ἄστρα εἰσὲ καὶ πάντοτε ἀπὸ 
αἰῶνος πίπτοντα ἦσαν, ἔμενεν ὃ οὐρανὸς ἄναστρος.. διὰ 
τοῦτο οὔτε ἄστρα εἰσὶν οὔτε πονηρὰ πνεύματα, ἀλλὰ κομῆ- 

ταί εἰσιν. οἱ γὰρ κομῆται τοιουτοτρόπως γίνονται. τῶν ἀνέ-‏ סב 
jov ἐπὶ τῆς γῆς xai ἐν τῷ αἰϑέρε εἰσερχομένων, τὸ λεπτό-‏ 
τατον ἐπιφέρουσι τῆς γῆς ὑλοειδὲς πρὸς τὸ οὐράνιον πῦρ, xai‏ 
βιαζομένη ὑπὸ τῶν ὠνέμων ἡ ὕλη οὐ κατέρχεται ἕως οὗ σι-‏ 
γήσῃ ὃ ἄνεμος. καὶ τότε ἐκπίπτουσιν ὑλομανούντων τῶν ἀνέ-‏ 

7. ἄρκων ἤγουν om P 10. 8] περὲ χομητῶν MP 16. φλυ- 


7. 


γωφοῦσιν P 17. πάντοτε om P 22. τὸν οὐραγὸν πῦρ MP 


citudinemque inciderunt. quin etiam, quum noctibus illis plena luna 
esset, fulgura et tonitrua non cessabant quavis vespera usque ad se- 
cundam vigiliam. mane autem terra tremebat mediocriter per dies 
octodecim. aestus solis per idem tempus haud levis erat. 

Enimvero disseramus paucis de natura cometarum, fulgurum, to- 
nitruum, fulminum, motuum terrae et elementorum. docebo equidem 
pro viribus de his rebus. audi igitur. 

8. Cometae dicuntur phaenomena a terra in coelum sublata, 
quos nonnulli astra appellant, nescii, quid dicant. alii daemones eos 
esse dicunt, qui et ipsi nesciunt, quid dicant, et graviter blasphe- 
mant. daemonia enim non clara, sed obscura sunt, nec humanis 
oculis cerni possunt. quare istud qui dicunt, nugantur et peccant. 
si autem astra essent et inde ab ommi tempore caderent, coelum non 
foret astris distinctum. itaque neque astra, neque mali spiritus, sed 
cometae sunt. cometae enim hoc modo nascuntur. venti supra terram 
et per aerem flantes tenuissimam terrae materiem ad ignem cocle- 


38o GEORGII PIIRANTZAE 


μῶν, ἐκκεχυμένων λαυροειδῶς, ὡς ὑπὸ τοῦ πυρὸς τοῦ ἀνω- 
Se» κατακαιόμενος ὃ ἄνεμος σὺν τῇ ὕλῃ λαυροειδὴς γίνεται " 
καὶ οὕτω γίνονται οἱ κομῆται. καὶ εἰ ἅμα τῷ κρύει ἐχπέσῃ 
ὃ πεπυραχτωμένος ἄγεμος, γίνεται πάλιν ἀχλὺς καὶ זפ וס‎ 
τῷ ὁμοίῳ αὐτοῦ ἀέρι. 5 
9. Ἢ ἀστραπὴ οὐχ ἐν ἑτέρῳ τρόπῳ γίνεται εἰ μὴ συν- 
αλλαττομένων τῶν ἀνέμων, καὶ τῶν νεφελῶν συγκρουομένων, 
ὡς βιαζομένων ὑπὸ τῶν ἀνέμων, γίνεται χτύπος, ἐν δὲ τῷ 
κτύπῳ συγκέχυται τὸ πῦρ παρὰ τοῦ οὐρανίου πυρός. προ- 
τέρα δὲ ἡ βροντὴ τῆς ἀστραπῆς γίνεται" ἡμεῖς δὲ ἐξυτέραν 0 
ἔχοντες τὴν ὅρασιν διὰ τοῦτο πρῶτον ϑεωροῦμεν τὴν ἀστρα- 
πήν, μετὰ δὲ ταῦτα ἀχούομεν τὴν βοοντήν, διότι βραδυτέραν 
τὴν ἀχοὴν ἔχομεν. βλέπε' ἐν παραδείγματι ἀποδείξω σοι. 
ἀπέχοντός σού τινος πόρρωθεν xónrovrog ξύλα, βλέπεις av- 
τοῦ τὴν ἀξίνην συγχρουομένην, καὶ οὕτω μετὰ μικρὸν τὸν t5 
κτύπον ὠχούεις. 

85 10. ἄνωθεν πρὸς τὸν αἰϑέρα ἡπλωμένον ὑπάρχει τὸ 
πῦρ ἐν ὅλῳ τῷ προσώπῳ τοῦ οὐρανοῦ: αὐτὸ γάρ ἐστι τὸ 
τέταρτον στοιχεῖον, καὶ ἰσομερεῖ τῶν ἑτέρων τριῶν, ὡς μὴ 
ἰσαζομένων ὃ κύσμος ἀπώλετο ἂν: οἷδε γὰρ ὃ δημιουργὸς 20 
πῶς παρεσκεύασεν αὐτά, 

11. Ὃ μὲν κεραυνὸς οὕτω γίνεται. συγχρουομένων τῶν 
1. ἐχχεχυμένοι P ἡ. μίγνυται P 6. 9] περὲ ἀστραπῶν 
x«i βροντῶν. — 6G. συναπτομένων P .ו‎ 10] περὲ τοῦ ἐν αἰϑέ-. 


066 πυρός P, περὲ τοῦ τί ἔστιν ἀστραπή M 19. τοῖς ἑτέροις 
τρισίν, ὧν μὴ τατιομέγων Ρ 22. 11] περὲ χεραυγοῦ P 


stem auferunt, nec descendit ea materies ventorum vi avecta, nisi 
dum silent venti. tum excidunt ventis materie repletis 65 in speciem 
folii laurei effusis; quippe igne superiore inflammatus ventus cum ma- 
terie formam talis folii induit. sic igitur cometae nascuntur. si in 
frigus ventus ignitus incidit, rursus obscurus fit et miscelur cum sui 
simili aere. 

9. Fulgur hoc modo fit, ut luctantibus ventis, et nebulis ven- 
torum vi collisis, fragor oriatur, fragore autem ignis avellatur a coe- 
lesti igne. tonitru autem prius fulgure fiL; sed quoniam visum acrio- 
rem habemus, prius fulgur videmus, deinde audimus tonitru, quia 
auditus lentior est. en tibi eius rei documentum. si quis procul a te 
ligna caedit, vides asciam immissam, paulo post demum sonitum audis. 

10. Sursum per aethera dispersus est ignis toto spatio coeli. id 
enim quartum elementum est, ceteris tribus aequabile. nam si aequa- 
bilia non essent, periret mundus. at enim novit rerum auctor, quo- 
moo ea constituerit. 

11. Fulmen hoc modo fit. nebulis collisis, fragor, ut ante dixi, 


LIB. .וז‎ CAP. XII. 381 


νεφελῶν γίνεται, ὥσπερ προείπομεν, κτύπος, καὶ μετὰ τὸν 
μιύπον γίνεται πῦρ. τὸ δὲ πῦρ ἐκεῖνο ἐὰν τύχῃ καὶ συνου- 
σιάσῃ μετὰ κομήτου, οὐ χλιαίγει ὡς οἱ κομῆται, ἀλλὰ ἐπὲ 
γῆς ἐπεισέρχεται καὶ φϑείρει" ϑανατοῖ xai ἀπειλοῖ, ἀλλ᾽ οὐ 
δ καίει, ὡς λέγουσί τινες. καὶ υὕτως γίνεται ὃ κεραυνός, ὅγ.-. 
1 , 
"tQ ἡμεῖς λέγομεν ἀρχόν. 

19. Περὲ δὲ σεισμοῦ ἄκουσον, καὶ ὅσον κατὰ δύναμιν 
δηλώσω ὑμῖν, ὅτε μετὰ χαϑαρᾶς ἀποδείξεως τοῦτο τὸ τοῦ 
ϑεοῦ μέγα μυστήριον ἀποδεῖξαι οὐ δύναμαι, ὅτι τῶν τοῦ 

10 ϑεοῦ κριμάτων καὶ προνοίας αὐτοῦ καὶ βάϑος καὶ ὕψος τῆς 
αὐτοῦ σοφίας ἐξιχνιώσαι ἀνθρωπίνη οὐ δύναται γλῶσσα, ἀλλ᾽ 
οὐδὲ γνώσει én? αὐτὰ συγιεῖ, οὐδ᾽ αὐτὸς 6 ϑαυμάσιος Παῦλος 
ἰσχύει ἐξιχνιᾶν τὰς 00006 κυρίου" ἀλλ᾽ ὡς εὔσπλαγχνος ὧν 
οἰκτίρμων καὶ πολυέλεος καὶ ἅπασαν σοφίαν xai σύνεσιν φι- 

ιϑλανϑρώπως τῷ τοῦ αὑτοῦ ἐχαρίσατο πλάσματι, οὕτω γνω- 
€. n ὦ » » , ' - 
ορίζει ἡμῖν ὅτι πᾶσα κτίσις κινεῖται, ὡς προείπομεν, ὑπὸ τῶν 

, , T ^ " 0 כ‎ - 
τεσσάρων στοιχείων, ὧν τὰ μὲν δύο εἰσὶν εὐφερῆ, ὡς ἐλα- 

, ו‎ » - 0 , , LI » » , 
φρώτερα κουφιζόμενα ἐν τῷ αἰϑέρε" ἀλλ᾽ οὔτε ἄνωϑεν ἐκλεί- 
» P* 
עוסטסת‎ οὔτε χάτωϑεν" λλ᾽ ὅπου ovx εἰσιν οὐδὲ ἵστανται, οὐχ, 
ς , 3 , » 5 E כ‎ .- ΄ «9 5 
סב‎ ὡς λέγουσιν, טס‎ φϑάνουσιν, ἀλλὰ xai ἐκεῖϑεν δυνάμει αὐτῶν -ע8‎ 
εργοῦσιν. ἐν δὲ τῷ οὐρανῷ οὐκ ἔστι γῆ" ἀλλ᾽ ὃ κονιορτὸς αὐτῆς 
λαυροειδὴς γίνεται σὺν τῷ ἀέρι, καὶ ἐκχεῖται πεπυρακτωμένος, 
e^ se Zo / ו‎ DD: 
xai ἐμφανὴς τῷ κόσμῳ τῷ κάτω φαίνεται. ἐν δὲ τῇ γῇ οὐκ 
ἐστι πῦρ" ἀλλὰ τοῦ πυρὸς αἱ δυνάμεις πολλάχις ἐπὲ γῆς ἐνερ- 


3. φαίνει P 7 32] περὶ τοῦ σεισμοῦ M et omisso τοῦ P 
21. δὲ] ye? an. μὲν yag! 23. γίνεται P 


et post eum fragorem ignis efficitur. qui ignis cum cometa iunctus, 
non calefacit, sicut cometae, sed in terram delatus evertit: occidit ac 
deiicit, nec urit tamen, ut nonnulli dicunt. sic fulmen fit, quod 
vulgo ἀρχὸν appellamus. 

13. De motibus terrae iam audi, quos pro viribus explicare co- 
nabor, quandoquidem perfecta declaratione magnum hoc inysterium 
dei explanare nequeo, quoniam iudiciorum , providentiae et sapien- 
tiae divinae altitudinem mec lingua humana eloqui nec mens per- 
spicere potest, adeo ut ipse divus Paulus vias domini investigare se 
non posse fateatur. sed quum pro benevolentia et misericordia sua 
omnem sapientiam et cognitionem benigne impertiverit creaturae 
suae, tum edocet nos, totum mundum, ut diximus, quatuor elemen- 
tis contineri, quorum duo leviora sunt et versus coelum sublimia, at- 
tamen nec supra nec infra plane deficiant; nec ubi constituta non 
sunt, eo non perveniunt, sed ibi quoque vim suam exercent. in coelo 


382 GEORGII PHRANTZAE 


γοῦσιν. οὕτως οὐδὲ ἐν τῷ οὐρανῷ ὕδωρ, ἀλλὰ καὶ ai vtgé- 
λαι αὐτὸ πρὸς οὐρανοὺς ἀνάγουσι, γέγραπται γὰρ ὅτε xui 
ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν ὕδωρ ὑπάρχει" ἄλλο γὰρ τὸ ὑπερκχό- 
σμιον καὶ ἄλλο τὸ ἐν κόσμῳ φαινύμενον. τοιουτοτρόπως 0 
ἀὴρ ἰσχυρόν ἐστι στοιχεῖον, καὶ ἄνωϑεν καὶ κάτωθεν ἐνεργεῖ 5 
πολλάκις xat σημεῖα καὶ τέρατα ποιεῖ. ἐξ ἐσχάτου τῆς γῆς 
ἀνάγει νεφέλας σὺν ὕδατι πρὸς οὐρανούς, ἀστραπὰς ποιεῖ, 
βροντὰς τρανοτάτας καὶ φοβερὰς ὥστε xai οἱ οὐρανοὶ σείον- 
ται καὶ ἠχοῦσι" καὶ τῷ πυρὶ συνενοῦται καὶ κεραυνοὺς ποιεῖ 
διὰ πυρός. καὶ πάντας ὃ ἀὴρ ἐχϑροεῖ καὶ ταράττει" τὴν τὸ 
ϑάλασσαν μετατιϑεῖ καὶ ix βυϑοῦ ἀμετρήτου συνταράττει, 
καὶ πάντα κυμαίνει ἐν ἐξουσίᾳ πολλῇ " περικυκλοῖ τὴν γῆν" 
αὐτὸ γὰρ τὸ στοιχεῖον ἰσχυρότερον πάντως καὶ πολεμικὸν 
ὑπάρχει. διὰ τοῦτο καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ ὃ σεισμὸς γίνεται xai 
πᾶσα ἡ κτίσις κινεῖται" ἡ γὰρ γῆ, ὡς εἴρηται, οὐ βαστάζε- 15 
ται ὑπὸ οὐδενός. 
13. Ὃ μὲν ἀὴρ πρωτόχτιστον πάντων ὑπάρχει στοιχεῖον, 
Βὑπὸ δὲ τοῦ ἀέρος τὸ ὕδωρ γεννᾶται - xai οὕτως ἀέρος ἔξερ- 
χομένου ἐκ τοῦ στόματός σου καὶ ὑποπίπτοντος εἰς τὴν σὴν 
πολιὰν γίνεται δροσία, ὡς ὑπὸ τεσσάρων στοιχείων καὶ ὃ 0 
ϑρωπος συνηρμοσμένος ὑπάρχει καὶ πᾶσα ἡ κτίσις. τὸ 8 
ὕδωρ χοῦν ἐποτελεῖ, εἰ βούλῃ, τοῦτο ὄψῃ ἀληθῶς. λάβε 


8. φοβερωτέτας P 17. 13] περὲ τῶν τεττάρων στοιχείων P, 
περὲ στοιχείων M 


non est terra: sed pulvis speciem folii laurei cum aere induit et ignitus 
efranditur et ex inferiore terra conspicitur. in terra non est ignis: sed vis 
ignis saepe in terra efficax est. ita nec aqua in coelo est, sed tamen 
nebulis eo attollitur. quod enim in sacris literis est, etiam supra 
coela aquam esse, alia est supra mundum, alia in mundo aqua. si- 
militer aer validum elementum est, et tum supra tum infra vim suam 
exercet ac signa et prodigia efficit. ex extrema terra nebulas cum 
aqua in coelum attollit, fulgura excitat et tonitrua acerrima et terri- 
bilia, ita ut etiam coela contremant et personent, atque, igni iunctus, 
fulmina eflicit. ita aer omnes homines terret et turbat, mare 616% et 
ex altitudine immensa concitat, cuncta agitat vi ingenti, terram cir- 
cumdat. adeo id elementum validum et vehemens est. ex hoc igi- 
tur motus terrae oriuntur, quibus universa natura conculitur. terra 
enim, ut dictum est, a nemine portatur. 

13. Aer primus ex elementis conditus est, ex aere autem aqua 
nata. ita aere ex ore tuo exeunte et adhaerente barbae, ros na- 
$citur, quoniam e quatuor elementis etiam homo cum universa natura 
compositus est. aqua limum efficit: quod, si velis, ita experiare. 
collige aquam puram urna vitrea, et emitte eam, donec deficiat, at- 


LIB. IV. CAP. XIV. 383 


ὕδωρ ἀπὸ βροχῆς καϑαρὺν ἐν ὑελίῳ ὑδρίᾳ, καὶ ἄφες αὐτὸ 
τὸ ὕδωρ ἕως οὗ ἐκλείπῃ, καὶ εὑρεῖς χοῦν, ὡς εἴπομεν. ὃ δὲ 
χοῦς γεννᾷ λίϑον καὶ σίδηρον καὶ πῦρ ἀποτελεῖ. 

Ἐνταῦϑα εἰπόντες τὴν τῶν στοιχείων καὶ ἄλλων τινῶν 

5 διήγησιν ἐν συνόψει, τὰ νῦν τὰ τῆς ἡμετέρας ἱστορίας αὖϑις 
ἁψώμεϑα. 

14. Τῷ αὐτῷ δὴ φϑινοπώρῳ, τοῦ ς9:β' ἔτους δὴ- 
Aovórt, τελέως ἐπανέστησαν οἱ τῆς Πελοποννήσου ᾿Αλβανῖται 
κατὰ τῶν δεσποτῶν καὶ αὐϑέντων αὐτῶν, καὶ τὸν Κανταχου- 

ζηνὸν Μανουὴλ δεσπότην τώχα πεποιήκασι, περὲ οὗ οὐκ οἶδα‏ סו 
τί εἰπεῖν, πόϑεν καὶ διὰ τί οὕτως ἐπεχειρίσϑη. τῷ δὲ Ζίε-‏ 
κεμβοίῳ τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἐλθόντος πάλιν τοῦ ᾿ἡμώρη υἱοῦ‏ 
τοῦ Τουραχάνη μετὰ στρατοπέδου εἰς βοήϑειαν τῶν δεσπο-‏ 
τῶν αἰτήσει αὐτῶν, xal μικρόν τε καχωώσαντος τοὺς "4λ-‏ 
βανίτας, καὶ τὸν αἰχμάλωτον αὑτοῦ ἀδελφὸν χάριν λα-‏ 15 
βὼν ἐπανέστρεψεν. ἐν ᾧ δὴ χρόνῳ καὶ μηνὲ ἀνεῖλεν aV-‏ 
τοχειρίᾳ τὸν φιλτατόν μου υἱὸν Ἰωάννην 6 ἀσεβέστατος‏ 
καὶ ἀπηνέστατος ἀμηρᾶς, ὃς δῆϑεν ἐβούλετο τὴν ἀϑέμιτον‏ 
σοδομίαν πρᾶξαι κατὰ τοῦ παιδὸς χρόνων ovrog δεκατεσσά-‏ 
καὶ μηνῶν ὀχτὼ παρὰ ἡμέραν μίαν" κατὰ δὲ φρόνησιν‏ »20940 
καὶ ἡλικίαν ὡσὼν πλειόνων ἐτῶν ἦν. οἵ uot τῷ δυστυχεῖ καὶ‏ 
ἀϑλίῳ γενέτῃ! τῷ αὐτῷ δὴ “4εκεμβρίῳ ἀπῆλϑον κἀγὼ εἰς τὸ‏ 
“Πεοντάριν καὶ τὸν δεσπότην κὺρ Θωμᾶν τὸν πορφυρογέννη-‏ 
τὸν προσεκύγησα" καὶ εἰς τὴν δουλοσύνην αὑτοῦ προσεδέ-‏ 


10. τάχα om Ρ 22. γενέτῃ] τί γένηται P 


que invenies limum, ut diximus. limus autem lapidem gignit et fer- 
rum atque ignem creat. 

In conspectu posita elementorum et aliarum quarundam rerum 
natura , redeat iam, unde digressa est, narratio. 

14. Eodem autumno, anni 6962, Albanitae Peloponnesii adver- 
sus despotas et principes suos manifestam moverunt seditionem et 
Manuelem Cantacuzenum despotam crearunt, de quo non habeo 
dicere, uude et cur id egerit. Decembri eiusdem anni Amares, Tu- 
rachanis filius, despotarum rogatu cum exercitu ad eos adiuvandos 
advenit: qui tamen, postquam admodum leviter afflixit Albanitas, 
captivum fratrem praemii loco adeptus, reversus est. quo tempore 
et mense impiissimus et immanissimus ameras dilectissimum mihi 
filium Iohannem sua manu iugulavit, quum turpiter eo abuti vellet, 
annos quatuordecim et menses ad unum diem octo nato, sed ad pru- 
dentiam longe maiori. vae mihi misero et infelici patri! eodein 
Decembri ego Leontarium profectus despotam Thomam porphyrogeni- 
tum. salutavi, qui in servitium sui me recepit et Certezam oppidulura 


384 GEORGII PHRANTZAE 


Earó με, καὶ τὸ χωρίον τὴν ερτέζην εὐηργέτησέ μοι dpyv- 
ροβούλλῳ. καὶ πρὸς τοὺς δεσπότας Σερβίας τὸν συμπενϑερὸν 
xal γαμβρὸν αὑτοῦ ἡτοίμασεν ἀπελϑεῖν μὲ τῷ ἔαρι τοῦ ₪0- 
τοῦ ἔτους διὰ πολλὰς καὶ ἀἐναγχαίας δουλείας ὠφελίμους ἀνὰ 
τούτων. καὶ ἑτοιμασϑεὶς παρεγενόμην εἰς Ποϑώνην, ἵνα διὰ 5 
πλευσίμου ἐκεῖϑεν ἀπέλϑω εἰς Ἐπίδαυρον τῆς Ἰλλυρίας κἀ- 
κεῖϑεν εἰς τὴν Σερβίαν" καὶ ἐξεκόπην τῆς 6000 διὰ τὴν γε- 
γομένην σύγχυσιν ἐν τῇ Πελοποννήσῳ ἕνεχεν τῆς φυγῆς τοῦ 
γυναικαδέλφου τοῦ δεσπότου κὺρ Θωμᾶ, υἱοῦ Κεντηρίωνος 
τοῦ πριγκίπου, ἀπὸ τῆς τοῦ Χλουμουτζίου φυλακῆς. ἐν τῷδε το 
τῷ τοῦ καιροῦ διαλήμματι Ó ἀμηρᾶς ἀπῆλθεν κατὰ τῆς Σερ- 
βίας, καὶ τὸ μόβρυδον παρέλαβεν. xai ἀπῆλθον ἐγὼ διὰ 
ϑαλάσσης εἰς τὴν Πάτραν, κὠκεῖϑεν διὰ τῆς Βοστίτζας διελ- 
ϑὼν πέραν εἰς Αἰτωλίαν, καὶ τῇ πρώτῃ Σεπτεμβρίου τοῦ 
sOEy ἔτους ἔφϑασα εἰς τὴν «Αἶνον, ἵνα καιρόν τινα ἐκεῖσε 15 
διαβιβάσω ἀποχρύφως, ἕως οὗ ὃ ὠμηρᾶς διὰ τοῦ τῆς Σοφίας 
μέρους ἐπαναστρέψῃ εἰς ᾿Ανδριανούπολιν, καὶ ἐλεύσωμαι κἀγώ, 
ἵνα τοὺς οἰχείους μου αἰχμαλωτισϑέντας ἐξαγοράσω. καὶ ἐλ- 
Sürrog τοῦ ἀμηρᾶ ἐν τῇ ᾿Αἰνδριανουπόλει παρεγενόμην κἀγὼ 
ἐκεῖσε, καὶ παρὰ τοῦ πρώτου ἱπποχόμου τοῦ ἀμηρᾶ τοὔνομα 20 
Ἰμπραὶμ τζελεπὴ ἐξηγόρασα τὴν ἐμὴν σύνευνον, οὐκ αὐτὴν 
μόνην ἀλλὰ καὶ τὴν μετ’ αὐτῆς Χρυσοβεργίναν, καὶ ἐν τῇ 
Πάτρᾳ τῷ Φεβρουαρίῳ μηνὲ μετ’ αὐτῶν ἐπανέστρεψα, πολλὰ 
86 κακοπαϑήσας καὶ καταναλώσας ἐν τῇδε τῇ ἀποδημίᾳ. καὶ ὅτε 


xéoxtQuy Ρ 5. αὐτῶν Ρ τι. διασιήματε Ρ v3. τὸν P‏ .ו 
ἀπὸ τοῦ τῆς σερβίας πολέμου P 17. ἀπελεύσομαι P‏ .16 
μπραὶ M 23. ἔφϑασα P‏ .21 


cum bulla aurea mihi donavit. idem me itineri ad despotas Serviae, 
affines suos, multis, idoneis et necessariis de causis vere eiusdem anni 
faciendo destinavit. paratus ad iter Mothonen veni, navigio inde 
Epidaurum lllyricam et in Serviam profecturus. sed impeditus sum 
tumultu in Peloponneso inde exorto, quod frater uxoris Thomae de- 
spotae, filius Centerionis principis, Chlomutza e custodia aufugerat. 
eodem tempore ameras in Serviam profectus Homobrydum cepit. ego 
per mare Patram, atque inde trans Bostitzam in Aetoliam profectus, 
primo die Septembris anni 6963 Aenum veni, ut laterem ibi aliquan- 
tisper, donec ameras per Sophiam regionem Adrianopolim redisset et 
ego eodem abirem ad familiares captivos redimendos. quum ameras 
Adrianopolim advenisset, affui et ego, et a primario praefecto sta- 
buli amerae, Ibrahim tzelepe, coniugem et eius comitem Chrysober- 
ginam redemi, et mense Februario cum iisdem Patram reverti, mul- 


LIP. IV. CAP. XIV. 385 


' - 3 
ἐγὼ εἷς ᾿Ανδριανούπολιν διέτριβον, τῷ 'Oxrofigi δὴ μηνὶ zÀ- 
Sev ὃ Τυυραχάνης μετὰ τῶν υἱῶν αὑτοῦ xai πολλῶν στρατο- 
πέδων εἰς βοήϑειαν τῶν αὐϑεντῶν xai δεσποτῶν, καὶ τοὺς 
᾿Αλβανίτας παντελῶς ἐδούλωσεν τούς ποτε ὠφηνιάσαντας, xat 

T * -‏ , - * 3 י 
τὸν ψευδοδεσπότην αὐτῶν ἐδίωξεν. ἐν ᾧ δὴ χρύνῳ xai τῇ‏ 5 
, 2 : , - , : ; 
B Ἰανουαρίου μηνὸς ἐγεννήϑη τῷ δεσπότῃ κὺρ Θωμᾷ ὃ κὺρ‏ 
JMavovz ó Παλαιολύγος. καὶ τῷ Σεπτεμβοίῳ μηνὲ τοῦ 8‏ 
ἔτους ἀπέϑανε Θάμαρ ἡ καλή μου ϑυγάτηρ, αἰχμάλωτος ovca‏ 
- 3 . .! - - - 2 
£v τῷ τοῦ ἀμηρᾶ σερραγίῳ λοιμώδει νόσῳ, οὖσα ἐτῶν ₪0"‏ 
e * , - br‏ , - . 
το αὶ μηνῶν πέντε: ἦν nort διὰ προστάγματος τοῦ ἀοιδίμου‏ 
βασιλέως κὺρ Κωνσταντίνου τοῦ αὐϑέντου μου ἐδεδώκειν εἰς‏ 
σύνευνον τῷ κληρονόμῳ xai αὐθϑέντη τῆς “νου καὶ τῆς Ἰϑώ-‏ 
a t ε - ,‏ - ו 
μῆς καὶ τῶν περὶ αὐτήν, ὡς προέφην ἐν τοῖς πρώην βιβλίοις.‏ 
b ' , d‏ » , 
ἔγωγε ὃ ἄϑλιος ovx οἶδα τὸν τούτης ϑάνατον. οἵ uot, OL‏ 
, כ , ΑἹ - , - Ὦ.‏ , , 0 » - 
1540t, τῷ ἀϑλίῳ γενέτῃ > καὶ τῇ x& τοῦ Ὀχτωβρίου ἀπεστάλην‏ 
» » + - - , 
πρέσβυς πρὸς τὴν τῶν Ἑνετῶν ἀριστοκρατίαν, δουκὸς ὄντος 899‏ 
a >‏ ' - - 
αὐτοῦ τοῦ Φραγκίσκου Φούσκαρι" ὑφ᾽ ὧν εὐηργετήϑην καὲ‏ 
ἐτιμήϑην διὰ χρημάτων τε καὶ γραμμάτων. καὶ τῇ ₪ τοῦ‏ 
LngilAéovr ἐπανέστρεψα εἰς τὴν Πάτραν, ϑεοῦ καὶ μόνου βοη-‏ 
,"Ὁ * - , , e , t0 € =‏ )3 , 
ἀλύξαμεν τὸ τῆς ϑαλαάσσης κακόν, ὅπερ xa9' 000» ἡμᾶς‏ 95/6 0ב 
- , - - - 6 
εὗρε. τῷ δὲ Ἰουνίῳ zo) αὐτοῦ ἔτους παρέλαβεν ὃ ἀμηρᾶς‏ 
τὴν ᾿᾿ϑηνῶν πόλιν. xai τῷ Ἰουλίῳ ἀπελθόντος τοῦ ὠμηρὰ‏ 
εἰς ᾿Αλβανίαν σχεδὸν ξάλω τὸ πλέον μέρος αὐτῆς. τέλος xa-‏ 


ἡ. ἐδούλωσαν Ῥ 5. ἐδίῳξαν Ῥ 9. ἐτῶν ὑπάρχουσα P 
13. πρώτοις Ρ 14. εἶδαὶ ταύτης P 


lis in eo itinere miseriis exantlatis magnoque sumtu facto. quo Lem- 
pore autem Adrianopoli commorabar, mense Octobri, Turachanes cum 
filiis magnisque copiis ad auxilium despotarum et principum advenit, 
et rebelles Álbanitas penitus coercuit et falsum despotam eorum fu- 
gavit. eodem anno, mensis lanuarii die secundo, '"'homae despotae 
filius natus est Manuel Palaeologus. mense Septembri anni 6934 
"Thamar, filia mea pulcherrima, in serragio amerae captiva, morbo pe- 
stifero mortua est, annos quatuordecim et menses quinque nata: quam 
quondam iussu venerandi imperatoris, domini mei Constantini, heredi 
et principi Aeni, Ithomes et locorum adiacentium desponderam, sicut 
supra a me explicatum est. ego miser ignorabam mortem eius. heu 
me infelicem parentem! die 25 Octobris legatus missus sum ad se- 
natum Venetorum, duce etiamtum eodem illo Francisco Fuscaro: a 
quibus auctus et ornatus sum pecuniis ac literis. die 6 Aprilis Pa- 
tram redii, solius dei auxilio salvus e periculo maris, in quod in iti- 
nere deveneram. lunio eiusdem anni ameras urbem Athenas cepit; 
atque Iulio mense in Albaniam profectus, non multum abfuit, quin 


Phrantzes. 25 


^ 


386 GEORGII PHRANTZAE 


κῶς ἀπεδιώχϑη παρὰ τῶν ἐλϑόντων εἰς βοήϑειαν, τοῦ "Tayxov 
δηλονότι καὶ Καπιστρανοῦ καὶ ἑτέρων ἐξοχωτάτων ἀνδρῶν " 
ὃς ἡττηϑεὶς φεύγων ᾧχετο, καὶ ὃ χρήσιμος ἐκεῖνος μπεηλέρ- 
μπεὴης Τουραχάνης ἀπέϑανεν. 

15. Καὶ τῷ ₪958 ἔτει 6 τοῦ τῆς Οὐγγρίας στρατοπέ- 5 
δου ἄρχων καὶ κυβερνήτης Ἰάγκος ἐτελεύτησεν. ἀλλὰ δὴ καὶ 
6 Καπιστρανός, ἔτι δὲ καὶ ὃ τῆς Σερβίας ἄρχων xai δεσπό- 
τῆς κὺρ Γεώργιος ὃ Βοῦλκος ἐτελεύτησε, καὶ Mai f τοῦ 
αὐτοῦ ἔτους καὶ ἡ βασίλισσα ἡ γυνὴ αὐτοῦ ἀπέϑανεν" ἐν ἧ 
σχεδὸν ἡμέρᾳ καὶ ὥρᾳ διέβη πρὸς τὸν ἀμηρᾶν ἡ ϑυγάτηρ 10 
αὐτῆς εἰς ἀμήρισσαν μετὰ τοῦ τυφλοῦ τοῦ πρώτου αὐτῆς 
ἀδελφοῦ καὶ τοῦ ϑείου αὐτῆς Θωμῶ τοῦ Καντακουζηνοῦ, 
ἄρασα qut" ἑαυτῆς ἅπαντα τὸν βίον ἤτοι περιουσίαν xai 
ὕπαρξιν κινητήν, φοβούμενοι διὰ τὸν βίον τῆς μητρὸς τὸν 
ἀδελφὸν xai τὴν νύμφην αὐτῶν. καὶ τῷ ἔτει 6956 μηνὶ Νοεμ- 15 
βοίῳ ἀπέθανε καὶ αὐτὸς 6 δεσπότης “άζαρος, καὶ ὃ ἀμηρᾶς 
ἹΠεμέτην τὸν αὑτοῦ μπεηλέρμπεην ἐδιύρισεν ἵνα, εἰ δύνατον ἦν, 
pe^ εἰρήνης τὸ Σμεντόροβον xai πᾶσαν δὴ τὴν Σερβίαν μετ᾿ 
εἰρήνης λάβῃ καὶ ἄλλον לעש‎ αὐτῶν δώσῃ τῇ γυναικὶ καὶ τοῖς 
τέχνοις αὐτοῦ δὴ τοῦ “αϊζάρου" ὅπερ καὶ οὐ κατώρϑωσε τότε, 20 
εἰ μὴ μόνον τὸ Περιστέριν παρέλαβε προδοσίᾳ. μετὰ δὲ τινα 
καιρὸν καὶ τὸ Σμεντόροβον καὶ τὸν ἄλλον τόπον. καὶ τῇ βα- 


2. χαπεστιαγοῦ P 4. Τουραζάνης add Alterus 7. καπε- 
eU«vóg P 15. τῶ αὐτῷ ἔτει cte? P 17. μεεμέτης P 
ἐπέστειλεν P 18. δενιόροβον P, et mox σμοντόροβον. 1 


περισιερὶ P 


maiorem partem huius quoque terrae in potestatem redigeret; sed 
postremo ab iis, qui auxilio venerant, Ianco, Capistrano et aliis vi- 
ris praestantissimis viclus recessit. sub idem tempus egregius ille be- 
glerbegus 'lurachanes in vivis esse desiit. , 

15. Anno 6965 Hungarorum dux et princeps 8ו6מה]‎ mortuus est; 
imo etiam Capistranus et Serviae princeps et despota, Georgius Bulcus. 
Maii mensis die secundo anni eiusdem etiam regina, uxor eius, obiit: 
quo ferme ipso die et hora ad ameram et amerissam se contulit filia 
eius cum caeco fratre nata. maximo et Thoma Cantacuzeno avunculo, 
ablatis secum omnibus facultatibus sive rebus mobilibus. anno 6966, 
mense Novembri, ipse Lazarus despota mortuus est, et aimeras Me- 
hemeti, beglerbego suo, mandavit, ut, si fieri posset, pactione sibi 
compararet Smentorobum et totam Serviam, et alia pro his uxori et 
liberis Lazari daret: cuius voti tum non compos factus est, sed so- 
lum Peristerium proditione obtinuit; aliquanto post tamen etiam Smen- 


LIB. IV. CAP. Xv. 387 


, ' . , - - - ו‎ 
σιλίσσῃ ἔδωκε vdya τινὰ ,אסא‎ ἅπερ 6 ἀμηρᾶς ἐν τῇ Mnó- 
/ Lo | \ , - , - יי‎ € » - 
σνᾳ κέχτητο. Main δὲ i£ τοῦ αὐτοῦ ἔτους ὁ ἀμηρᾶς παρα- 
γέγονεν εἰς τήν Πελοπόννησον, xai εἰς τὴν Κόρινθον καταλεί- 
ψας στρατὸν περιεχύχλωσεν αὐτὴν πολιορχῶν- αὐτὸς δὰ ἐλ- 
δϑὼν ἐν τῷ μέσῳ τοῦ τόπου καὶ πώντα τὰ ἐκεῖσε τὰ μὲν üx- 
μαλώτευσε τὰ δὲ ἠφάνισε xai ἐνέπρησε, ἐξαιρέτως δὲ τὴν 
» .ג‎ 2 "C , י‎ γι H 
«Ἄχωβαν, τὸν ᾿Αετὸν καὶ τὰ Πενταχυρία. xdxei9sy ἐξελϑὼν B 
κατὰ τοῦ Ποχλίου ἐπέδραμεν, καὶ ὃ τότε ἐκεῖσε ἡγεμονεύων 
» 3 - , - - * 
ע500%6‎ αὐτὸ μετ᾽ εἰρήνης τῷ dugod, 6 χαλοκαγαϑὸς ᾿᾿Ισάνης 
, ₪ >< 9 י‎ - - » P" 
סז‎ Ζημήτριος. καὶ τῷ Ἰουλίρ μηνὲ τοῦ αὐτοῦ ἔτους xdxti9tv 
πάλιν ἐπιστρέψας ὃ ἀμηρᾶς εἰς Κόρινϑον ἔπεσεν, ἣν δὴ καὶ 
, - - » 
δεδώχασιν αὐτῷ oi γενναῖοι ἄρχοντες ἄγευ ἀντιλογίας τινύς, 
ε , 2 ε ἐν 2 , 
9 ᾿Ασάνης 10190006 λέγω, 6 γυναιχάδελφος τοῦ δεσπύτου 
κὺρ “ημητρίου, υἱὸς δὲ Παύλου τοῦ ᾿ΑΙσάνη, τὸ παλαιὸν xai 
15»éo» xaxóv, καὶ ὃ “ουκάνης Νικηφόρος. γέγονε δὲ τοῦτο 
* ]J , - , T ב‎ 7 , - 
ἐν μηνὲ טודסטסקט1,‎ τῇ c. ὧν ὃ μὲν εἷς ἡγεμόνευεν ἐν αὐτῇ, 
€ LE 4 € ד , ג‎ tJ - i 
ὡς μὴ ὠφελεν, ὃ δὲ ᾿Ασάνης ἦν ἀπεσταλμένος σπουδῇ παρὰ 
- : 4 , 
τοῦ δεσπύτου i» αὐτῇ, ὅπως χρηστοτέρως φυλάξῃ τὴν πόλιν" 
κἀκεῖνος δὲ συντομωτέρως παρέδωκεν αὐτήν. καὶ οὐκ οἶδα- 
" ר‎ ^ . , <+ - Li , * , 
עו סב‎ ὁτὲ εἰ καὶ τὴν Κύριγϑον ἔδωσαν, δῆλόν ἐστι κατὰ τὰ 
πράγματα ὅτι ὥσπερ κεφαλὴ ἐν τῷ σώματι, τοιουτοτρύπως 
καὶ ἐν τῇ Πελοποννήσῳ 105 7 πόλις εἶχε. τώχα καὶ ὅρκω- 
שאוזסו)‎ εἰρήνης πεποιήκασι μετὰ καταστάσεως, ὅτι καὶ Ó δε- 


LI 
ι. τὰ χατινὰ xácroe P ges Ρ .: πεντεχείρξια Ρ 8. 
"Muvxàíov P 22. ἔχει 


torobum et locum alium. reginae castella quaedam data sunt, quae 
ameras in Bosna habebat. Maii die 15 eiusdem anni ameras in Pe- 
loponnesum venit, et Corinthum, exercitu relicto, oppugnari iussit, 
ipse, per mediam terram procedens, cuncta aut in servitutem redegit 
aut delevit 65 combussit, in primis Acobam, Actum et Pentachyria. 
inde progressus Mochlium incursavit, quam urbem pacifice illi tradidit 
eius tum praefectus optimus Demetrius Asaues. lulio mense inde τὸν 
versus Corinthum adortus est, quam haud cunctanter ei dederunt du- 
ces fortissimi, Matthaeus Asanes, frater uxoris Demetrii despotae , 
filius Pauli Asanis, quod vetus et recens malum fuit, et Nicephorus 
Lucanes, mensis Augusli die sexto, quorum alter utinam ne admini- 
strasset urbem, quam administrabat, alter, Asanes, dedita opera a 
despota missus ad diligentius eam tuendam, etiam citius eam tradi- 
dit. adeo nesciebant, quum Corinthum traderent, urbem se tradere, 
quae, si rem aestimare velis, in Peloponneso id esset, quod caput in 
corpore est. mox etiam pactionem cum sacramento fecerunt, ut Tho- 
mas despota Patram cum locis adiacentibus traderet; praeterea Cala- 


338 GEORGIH PHRANTZAE 


σπύτης 6 κὺρ Θωμᾶς τὴν Πάτραν δώσῃ μετὰ τῆς περιοχῆς 
αὐτῆς, ἔτι δὲ καὶ τὰ Καλάβρυτα καὶ ἁπλῶς πάντα ὅσα ὅ 
μακαρίτης βασιλεὺς Κωυσταντῖνος δεσπότης ὧν ἐν τῇ Πελο- 
ποννήσῳ εἶχεν. ἅπερ δὴ ὡς ἤκουσεν ὃ δεσπότης κὺρ Θωμᾶς 
ὃ αὐθέντης καὶ κύριος αὐτῶν ἐν τῇ Πϊαντινείᾳ διαβιβάζων 5 
πανοικί͵, ἐλϑὼν εἰς τὰ περὶ τὴν Τρύπην βουνά, ἔνϑα δὴ xai 
ὃ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἦν, καὶ οἱ δηϑέντες καταστάται τῶν τοιού- 
τῶν ἀξιεπαίνων ἔργων ἤλϑον: καὶ ἄνευ συμβουλῆς ἢ ἀντιρ- 
ρήσεως, μὴ ποιήσας ἀναβολὴν οὐδεμίαν, ἀπέστειλε τὸν αὑτοῦ 
μέγαν πριμικήριον τὸν “άζαρον, καὶ πάντα τὰ ῥηϑέντα ἄστεα τὸ 
τῷ ἀμηρᾷ παρέδωχεν ὡς λάχανα χήπου. τῇ δ᾽ αὐτῇ σχεδὸν 
ἡμέρᾳ ἐπεὶ ὃ ἀμηρᾶς ἣν ἀναγκαζόμενος ἐξελϑεῖν τῆς Πελο- 
ποννήσου διάτινα αἰτίαν, καταλείψας ᾿“μάρην τὸν τοῦ Tov- 
ραχάνη υἱόν, ἵνα αὐτὰ λάβῃ ἀντὲ τοῦ ἀμηρᾶ, ὃ δ' ἐκεῖϑεν 
διέβη. 15 
16. Τῷ δ᾽ Ὀχτωβρίῳ μηνὶ τοῦ &25zU ἔτους ὃ ἀμηρᾶς 
ἀποστείλας πρέσβυν πρὸς τὸν δεσπότην κὺρ Ζημήτριον ἥτει 
τὴν ϑυγατέρα αὐτοῦ εἰς γυναῖχα, ἣν ἔσχεν ἐκ τῆς αὐτοῦ συ- 
ζύγου τῆς τοῦ Παύλου τοῦ ᾿Ασάνη Ouyargóg, τοῦ πατρὸς 
lMar3uíov* εἰ δ᾽ οὔ, μάχη ἀνὰ αὐτῶν ἔσεται. 6 035 0 
τούτου τοῦ συνοικεσίου πρέσβυς ἐλϑὼν καὲ πρὸς τὸν δεσπό- 
τὴν κὺρ Θωμᾶν εἰς τὴν Πόντικον εὑρισκόμενον τοὺς ὅρκους 
τῆς ἀγάπης ἀπετέλεσε, καὶ τὰ μὴ φϑάσαντα ἄστεα δοϑῆναι 
τῷ αὐϑέντῃ αὐτοῦ ἔσχε κατὰ τὰς συμφωνίας, ὡς εἰρήκαμεν, 


18. εἶχεν P 20. δέ, omisso οὔ, P 


bryla, et omnino cuncta, quae beatae memoriae imperator Constan- 
tinus despota, quum is in Peloponneso esset, habuerat. quae ubi 
audiit "Thomas despota, eorum dominus et princeps, cum omni fami- 
lia Mantineae degens, in viciniam Trypes buna, ubi frater eius et 
isti rerum tam laudabilium auctores erant, concessit, ac sine delibera- 
tione vel reclamatione et minime cunctanter Lazarum, magnum pri- 
micerium suum, misit et loca, quae dixi, omnia, tanquam olera horti, 
amerae tradidit. quum eodem ferme die ameras e Peloponneso dis- 
cedere causa quadam cogeretur, Amarem, "T'urachanis filium, qui illa 
pro se occuparet, reliquit, ipse iude abiit. 

16. Octobri mense anni 6967 ameras, legato ad Demetrium de- 
spotam misso, huius filiam in matrimonium sibi expetivit, quam is 
ex Pauli Asanis, patris Malthaei , filia, uxore legitima, habebat: nisi 
daret, pro hoste se eum habiturum. de hoc coniugio missus legatus 
etiam ad "Thomam despotam Pontici versantem venit, et, pactione 
cum eo facta, oppida principi suo nondum donata secundum conventa 


LIB. IV. CAP. XVI. 389 


xai ἀπῆλθε. κατὰ δὲ τὸν Ἰανουώριον μῆνα τοῦ αὐτοῦ ἔτους 
4-6 0 , » , » - 3 4 
καὶ ὃ καλοχαγαϑὸς “ουχαγῆης Νιχηφόρος ἢ μᾶλλον εἰπεῖν Πε- 
λοποννησιοφϑόρος, λογιζόμενος εἶναι τῶν πρώτων xai πιστῶν 
- , ' & » ] 
ἀρχόντων τοῦ δεσπύτου κὺρ “ἰημητρίου, καί τινες ἄλλοι σὺν 
Βαὐτῷ τῶν ᾿Αλβανιτῶν x«t Πελοπονγησιωτῶν, μὴ λογιζόμενοι 
t / מ‎ 57 % 
Ld “ὡ«ἁὡ » ^ - -- ר‎ - , 
ὅτι ἃ ἐπιμελοῦνται πρᾶξαι εἰς κακίαν αὑτῶν ngOysigov ᾧκο- 
γόμουν, ἔπεισαν τὸν δεσπότην κὺρ Θωμᾶν ἵνα μάχην ἐγείρῃ 
κατὰ τοῦ ἀδελφοῦ αὑτοῦ χαὶ κατὰ τοῦ ἀμηρᾶ ἐπανάστασιν 
ποιήσῃ, καὶ φάγῃ τοὺς ὅρκους ὡς λάχανα, οὗς πρὸ ὀλίγου 
, » v ᾽ , €» 2 D $3 E] P c 
τὸ μετ᾽ αὐτῶν ἐποίησε. καὶ ὁ ἄλλος 0/6906 ἀνὴρ ᾿“σάνης 0 
δὲ . ' ν᾿ 4 E] - , 
JMar9aibog διὰ τὸ πρὸς τὸν ἀμηρᾶν εἶναι ἀπεσταλμένος 8 
τοῦ εἰρημένου συνοικεοίου τοῦ ἀνὰ τῆς τούτου. ἀνεψιᾶς καὲ 
τοῦ ὠμηρὰ ταῦτα οὐκ ἐγίνωσκεν. ἐξελϑύντος οὖν τοῦ δεσπό- 81 
του κὺρ Θωμᾶ εἰς τὰς ὠρχὰς τοῦ Φεβρουαρίου μηνὸς τοῦ 
15 αὐτοῦ ἔτους ὠπὸ τῆς ᾿ρκαδίας, καὶ 2900649106 μετὰ τῶν ἐρ- 
, LI י‎ - ^ * -— , - - 
γαζομένων xav αὐτοῦ ἢ xai μᾶλλον εἰπεῖν τὰ κατ᾿ αὐτῶν, 
ὡς ὃ λύγος προϊὼν δηλώσει, παρέλαβον ἀπὸ μὲν τῶν Tovo- 
χων τὰ Καλάβρυτα καὶ μόνον ἐκ τῶν ἀστέων ὧν ἤλπιζον 
0 - . * * -! . 
λαβεῖν, ἃ οἱ Τοῦρκοι κέχτηντο, ἀπὸ δὲ τοῦ δεσπότου κὺρ 
סב‎ “]ημητρίου ἅπερ αὐτοὶ οἱ ἐργάται τῶν κακῶν ἡγεμόνευον, 
Καρίταιναν λέγω καὶ ἅγιον Γεώργιον, Βορδόγιαν, Καστρίτζαν 
χαὶ ἕτερώτινα, ἵν᾽ αὖϑις ἔχωσιν αὐτὰ οὐχ ὡς πρώην ἐκυβέρ- 
, » 2 ד‎ » » 
γουν, ἀλλ᾽ ὡς αὐϑένται 10106, ἐκατώρϑωσαν οὖν οὐδὲν ἄλλο 
, 3 ΣᾺ » » , e 
οἱ φρούνιμοι xai πραχτικοὲ καὶ γενναῖοι ἄρχοντες ἢ μόνον ὅτε 


13, ταῦτα om P 21. βορϑόνεον καστρίτζε P 


accepit ac discessit. mense lanuario eiusdem amni eximius ille vir, 
imo vero pestis Peloponnesi, Nicephorus Lucaues, qui in fidelibus et 
primis Demetrii despotae proceribus numerabatur, et alii quidam 
Albanitae et Peloponnesii , ignari, quae molirentur, in suam se per- 
niciem moliri, Thomae despotae suaserunt, ut fratrem bello adorire- 
tur et contra ameram rebellaret, et quae paulo ante fecerat sacra- 
menta, tanquam olera, comederet. ignorabat hoc alter vir egregius, 
Matthaeus Asanes, de connubio illo inter illius consobrinam et 
ameram conciliando ad ameram missus. itaque Thomas despota 
sub initium Februarii eiusdem anni ex Arcadia profectus et con- 
iunctus cum iis, qui ipsius, imo, ut docebuut ea, quae sequun- 
tur, sui studiosi ;erant, Turcis eripuit Calabryta, solam ex urbibus, 
je a Turcis occupatas recuperaturos se esse sperabant, Demetrio 
espotae autem eas, quibus ipsi malorum auctores praeerant, Caritae- 
nam, sanctum Georgium, Bordoniam, Castritzam et alia nonnulla, ut 
illi eas non tanquam administratores, ut ante, sed ut domini recipe- 


300 GEORGII ῬΠΆΛΝΤΖΑΕ 


ἐσχον xui' αὐτῶν ϑεὸν τὸν τοῦ παντὸς ποιητὴν καὶ αὐϑέντην 
τῶν ἐπὶ γῆς ἰσχυρότερον, καὶ οὕτως τὸ σκάνδαλον ἐποίησαν 
ἀνὰ τῶν ἀδελφῶν καὶ αὐϑεντῶν αὑτῶν, οὐκ ἐνθυμηϑέντες οἱ 
ἄϑλιοι τοῦ ἀψευδοῦς λογίου ὅτι πᾶσα βασιλεία διαμερισϑεῖσα 
χκαϑ᾽ ἑαυτὴν ἐρημοῦται, οὔτε τοῦ παροιμιώδους λύγου τοῦ 5 
τιρὸς τοὺς δύο οὐδ᾽ Ἡρακλῆς, ἀλλ᾽ ἐπανέστησαν καὶ ngóc τοὺς 
τρεῖς. καὶ τούτων οὕτως προβάντων πρῶτον μὲν ὃ ϑεὸς πα- 
ρεῖδεν αὐτούς, καὶ τί ἔπραττον אטס‎ ἐγίνωσκον, ἀλλ᾽ ὡς τοὺς 
ἐχϑύας τοὺς ἔσω τῆς σαγήνης ὄντας καὶ ἀγνοοῦντας ὅτε πάν- 
τες μέλλουσιν ἕλκεσθαι εἰς γῆν, ἐν ὅσῳ ἕως τοῦτο γένηται 10 
ἀλλήλως διώκονται καὶ ἁλίσκονται καὶ φϑείρονται οἱ ἐλάττο- 
veg ὑπὸ τῶν μειζοτέρων, οὕτως καὶ οὗτοι. ὃ μὲν γὰρ δεσπό- 
τῆς κὺρ Θωμᾶς παρέπιπτε καὶ ἐπολιόρκει τὰ τοῦ αὐταδέλφου 
ἄστεα καὶ χώρας, Ζαρνάταν λέγω καὶ τὰ ἕτερα τῆς ἐπιτρο- 
πικῆς τοῦ Ἱελισσηνοῦ, τὴν Καλαμάταν καὶ ἄλλα ὅσα εἰς τΆ 
χεῖρας εἶχεν 6 δεσπότης κὺρ “΄ημήτριος ἐν τῷ Πϊεσσηνιακῷ 
κόλπῳ: καὶ συνεργὸν εὗρε πρωτοστράτορα τὸν ἄριστον Qoay- 
κύπουλον Νικόλαον, τὸν Εὐδαίμονα Ἰωάννην, “έοντα τὸν με- 
σάζοντα καὶ τὸν σύγγαμβρον τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, καὶ τὸν πε- 
ριπόϑητον γυναικοϑεῖον, τὸν μᾶλλον Κυδωνίδην ἢ ΤΙἼαμπλώ- סג‎ 
χωνὰ ὀνομαζόμενον. ὃ δὲ δεσπότης κὺρ Ζημήτριος πάλιν τὸ 
“εοντάρι καὶ τὰ πέριξ αὐτοῦ ἐπολιόρκει καὶ τὴν ᾿“κωβαν, ὃς 
καὶ συνεργοὺς εὗρε καὶ αὐτὸς Γεώργιον τὸν Παλαιολόγον καί 


10. ἐν ὅσῳ μέντο; ταύτης ἔσω εἰσὶ δ. P 


rent. mihil igitur δὰ prudentes isti, strenui et generosi primores 
asseculi sunt, nisi ut. deum, rerum omnium auctorem et principem 
lis, qui in terra sunt, potentiorem contra se irritarent; atque inter 
fratres et dominos suos severunt inimicitias, haud memores miseri ora- 
culi illius indubii *omne regnum secum discordans dilabetur," nec 
proverbii illius "adversus duos ne Hercules quidem": quin imo etiam 
ribus obnisi sunt. quae quum ita procederent, primum eos deus ne- 
glexit, nec sciebant, quid facerent, sed erant velut pisces in verri- 
culo, qui, se omnes in terram protractum iri nescii, interim invicem 
se persequuntur, ac minores capti consumuntur a maioribus. quippe 
"Thomas despota incursabat obsidebatque fratris urbes δὲ oppida, Zar- 
natam et alia loca provinciae Melisseni, Calamatam et reliqua, quae 
Demetrius in sinu Messeniaco possidebat. adiutores habebat virum 
optimum Nicolaum Francopulum, protostratorem , Iohannem Eudae- 
monem, Leonem vicarium et affinem fratris sui, et carissimum uxoris 
patruum, Cydoniden potius quam Tzamplaconem appellatum. vicis- 
sim Demetrius despota Leontarium cum locis vicinis et Acobam ob- 


118. IV. CAP. XVI. 391 


τινα τούτου ἐξάδελφον xai τὸν γαμβρὸν αὐτοῦ ἹΗπούχαλην 
ἹΠανουήλ, οἱ ἐμέσαζον κατὰ τοῦ δεσπότου κὺρ Θωμᾶ. καὶ 6 , 
μὲν παρέλαβε τάχα τὴν Ζαρνάταν, ὃ δεσπύτης κὺρ Θωμᾶς 
λέγω, καὶ τὸ “εῦκτρον καὶ τὸ πολὺ τῆς Πανῆς ζυγόν, ἔτι δὲ καὶ 
517v Καλαμάταν. τοῦ δὲ δεσπότου κὺρ Ζημητρίου ἐρχομένου 
ἐκβῆναι ἐν τῷ “Τεοντάρει, καὶ μαϑὼν τοῦτο ὃ ἀδελφὸς αὐτοῦ 
δραμὼν ἐπρόλαβε xai εἰσῆλθεν ἐν τῷδε τῷ ἄστει" καὶ οὕτως 
6 δεσπύτης κὺρ “Ἰημήτριος ἐπέμεινεν ἄπρακτος, τοῦ δὲ Παλαιο- 
λόγου κὺρ Γεωργίου καὶ τῶν ΠΙπουχαλέων φυγόντων μόνων xai 
το ἀπελϑύντων σὺν αὐτῷ ἐπαναστρέφοντι εἰς Σπάρτην, ἔτε δὲ καὶ 
τὸ κάκιστον καὶ ὠνωφελέστατον τῶν ᾿Αἰλβανιτῶν γένος εὐκαιρίαν 
εὑρόντες τῆς ὑπολήψεως καὶ ἁρπακτικῆς καὶ ἀδίκου αὐτῶν γνώ- 
μῆς ἁρμόδιον, τί οὐκ ἔπραξαν ἢ τί οὐκ εἰργάσαντο xa- 
xóv; ἀπιστοῦντες γὰρ τρὶς τοῦ σαββάτου ἐκ τοῦ ἑνὸς αὐὖϑέν- 
15 טס‎ πρὸς τὸν ἄλλον ἀπήρχοντο, καὶ ἀντὲ τοῦ εἰπεῖν κώμας ἢ 
ἄστεα κάστρας ἔλεγον κατὰ τὴν αὑτῶν γλῶσσαν τὴν βαρβα- 
ρίζουσαν, καὶ ταύτας εἰς κεφαλάτικα ἀπήτουν, xai οὕτως 
ποτὲ μὲν πρὸς τὸν ἕνα τῶν δεσποτῶν ἀπήρχοντο ποτὲ δὲ πρὸς Β 
τὸν ἕτερον. διὰ μέσου οὖν αὐτῶν navri ἄρα εὑρίσκετο τῶν 
סב‎ ἀϑλίων τάχα Ῥωμαίων τε καὶ ἑτέρων ᾿Αλβανιτῶν xai συγγε- 
γῶν xa οἰκείων αὐτῶν πολλάκις διήρπαζον καὶ ἠφάνιζον πάν- 
τα. ἐγένοντο δὲ τοιαῦτα καὶ τοσαῦτα ὅτι τίς αὐτὰ οὐ ϑρη- 
γήσειεν; ἀλλὰ δὴ καὶ αὐτοὶ οἱ Τοῦρκοι οἱ ἐν Κορίνϑῳ καὶ 


19. παντὶ ἄρα] πάντες P 23. xai ᾿Ἡμυχλείω P 


sidebat: qui et ipse administros invenit Georgium Palaeologum et 
huius patruelem quendam eiusque generum Manuelem Buchalen , 
qui contra Thomam «despotam ipsius negotium curabant. atque ille 
quidem, "Thomas, inquam, Zarnatam et Leuctrum et maiorem partem 
regionis Manes, Calamatam insuper cepit; Demetrius despota autem, 
ad invadendum Leontarium profectus, spe frustratus est, quoniam re- 
sciscens id frater eius, praecipiti agmine urbem praeoccupatam in- 
travit. Georgio Palaeologo et Buchalis solis profugis et cum ipso 
Spartam redeunte profectis, genus hominum nequissimum et perdi- 
tissimum, Albanitae, occasionem nacti cogitationi suae et rapaci at- 
m iniustae naturae commodam, quid non fecerunt aut quid non 
esignarunt mali?  infidi enim ter intra sabbatum ab uno domino 
ad alterum transibant, atque pro eo, ut vicos aut oppida appellarent, 
lingaa sua barbare castras dicentes, petebant earum principatus, et ita 
nunc ad illum, nunc ad alterum se adiungebant despotam. inter hos 
igitur omne genus miseriarum reperiebatur , inter Romanos, inquam, 
et Albanitas eorumque cognatos et domesticos, .quorum bona ominia 
diripiebantur et vastabantur. denique talia ac tanta commissa sunt, 


302 GEORGII PIRANTZAE 


ἐν ᾿μύχλῃ xai Πάτρᾳ εὑρισκόμενοι, A«foyreg καιρὸν ἐπιτή- 
δειον, τοὺς μὲν ἠχμαλωώτιζον τοὺς δὲ ὠπέχτεινον, τοὺς 
δ᾽ αὐϑέντας καὶ τοὺς ἄρχοντας κατεγέλων, βλέποντες xaJ 
ἑαυτῶν τὰ ξέρη ὠϑοῦντας. 

Ταύτας δὴ τὰς ἐργασίας ἐννοησάντων ἡμῶν ἐν τῇ doxa- 5 
día ὄντων, ἔγϑα δὴ καὶ ἐπράττοντο τὰ ἑαυτῶν συμπεράσμα- 
τα, σὺν ἡμῖν ἣν καὶ ὃ τῆς χρηστῆς ῥίζης καρπὸς Νικόλαος 
ὃ ἸΠελισσηνὸς ὃ νέος καὶ ὀρφανός, ע0‎ ποτε ἔμελλον ὃ δυστυ- 
χὴς ἐγὼ γαμβρὸν ποιῆσαί μοι. ὃς ἀναμέσον τῶν δύο αἰϑεν- 
τῶν καὶ δεσποτῶν xaxog καὶ αὐτὸς καὶ πιχρῶς διέκειτο" ὅδιο 
μὲν γὰρ δεσπότης κὺρ “΄ημήτριος ἔπεμπεν αὐτὸν πρὸς τὸν 
δεσπύτην κὺρ Θωμᾶν, ὃ δὲ πάλιν ὁμοίως ἐποίει, καὶ οὐκ 
ἔπαυον εἷς πρὸς τὸν ἕτερον πέμπειν αὐτόν, καὶ οὐχ &v τὸ ζῆν 
αὐτῷ ἐδίδουν, ἀλλὰ συναλλήλως αὐτοῖς ἐκράτουν πάντα ἐκεί- 
vov πράγματα, ἃ ἡ ἱστορία προεδήλωσε, τὰ ὃν τῇ Πελοπον- 15 
νήσῳ" καὶ μᾶλλον ἡ ζωὴ αὐτοῦ ὠναμέσον τῶν τοιούτων σχαν» 
δάλων ἐκινδύνευεν. ἡμῶν δὲ βλεπόντων τὰς τοιαύτας μεγώ- 
λας ἀκαταστασίας, καὶ τὰ αὐτῶν συμπεράσματα σκοπησάντων 
πρὸ τοῦ ἐξελθεῖν κὺρ Θωμᾶν τὸν δεσπότην ἐκ סד‎ 
ἐξήλθομεν καὶ ἡμεῖς πλάσαντες αἰτίας τινώς, καὶ παρεγενό- ao 
596 εἰς Πίδασον, 75 νῦν ἸΠοϑώνη χαλεῖται. ἀλλὰ δὴ xci 
0 χρήσιμος ἄρχων γνώσει τε καὶ πράξει καὶ γένει Γεώργιος 
ὃ Ῥαούλ, ὁ ἐπὲ μητρὸς ϑεῖος τοῦ ὃν ἡ ἱστορία ἐδήλωσεν, Νε- 


6. ἐπράττοντο, ἔγνωμεν τὰ αὐτῶν P 13. οὐχέτι ζῆν P. 21. 
Πύλον P 23. τοῦ ὃν ἡ iot. ἐδ. om P 


uae nemo videatur non deploraturus fuisse. quin etiam "Tl'urcae, 
qui Corinthi vel Amyclae vel Patrae erant, arrepta opportunitate , 
alios in servitium abstrahebant, alios occidebant, principes vero et 
primores irridebant, quorum enses in se strictos videbant. 

Haec facinora nos in Arcadia commorantes prospiciebamus, erat- 
que nobiscum bonae radicis soboles Nicolaus Melissenus iunior idem- 
que orbus, quem quondam miser ego generum habiturus eram. 
is quoque ab utroque principe et despota male acerbeque ha- 
bebatur. etenim Demetrius despota ad 'l'homam eum mittebat, hic 
contra, nec cessabant eum invicem missitare, et ne victum quidem 
ei praebebant, quum omnia, quae in Peloponneso eum habuisse supra 
docuimus, sibi vindicarent: in quibus turbis in haud mediocri peri- 
culo ipsa vita eius versabatur. tantos tumultus quum cerneremus, 
quorum, eventa praesagiveramus, antequam "Plhomas despota exiret 
ex Arcadia, ipsi quoque, causis quibusdam praelextis, egressi, Pida- 
sum, quae nuuc Mothome appellatur, venimus. quin etiam pruden- 


LIB. IV. CAP. XVI. 393 


τοῦ Πελισσηνοῦ τοῦ καὶ μελλογάμβρου μου, xai αὖ-‏ טסשגס+ 
τὸς ἀφεὶς τὴν αὐϑεντίαν καὶ πᾶσαν τὴν αὑτοῦ κτῆσίν τε καὶ‏ 
περιουσίαν παρεγένετα καὶ αὐτὸς μεϑ᾽ ἡμῶν ἐν τῇ lMo9ovg,‏ 
περὲ τὸ τέλος τοῦ “εχεμβρίου μηνὸς τοῦ αὐτοῦ ἔτους" καὶ‏ 

δ χαϑήμενοι ἀμφύτεροι ἐν τῷ λιμένι ἐχαραδοκοῦμεν καϑορῶν- 
τὲς τὸ τῆς τοιαύτης τρικυμίας τέλος, εἰ καὶ ὃ ϑεὸς uaxgo- 
ϑυμήση ἵνα οἱ ἀσύνετοί more συνήσωσιν xai οἱ μωροί ποτε 
φρονήσωσι, καὶ ὁμόνοια καὶ εἰρήνη γενήσηται ἀναμέσον αὖ- 
τῶν, xui τοῦ ϑεοῦ δεηϑῶσι, καὶ ἐλεήσῃ μὲν αὐτοὺς ὡς ἐλεή- 

1040» ϑεός, προστάξῃ δὲ καὶ τὸν δήμιον αὑτοῦ ἀμηρᾶν καὶ 
ἐάσῃ αὐτοὺς ζῆσαι πλείονα χρύνον" τόπον γὰρ καὶ τάξιν 
ἔχει καὶ αὐτὸς πρὸς ϑεὸν οἵαν οἱ αὐτοῦ δήμιοι πρὸς αὐτόν, 
οἵτινες πληροῦσι μὲν τὰ προστάγματα αὐτοῦ, εἰσὲ δὲ xai μι- 
σητοὶ καὶ ὠποτρόπαιοι. 

15 Kai τούτων δὴ τῶν προρρηϑέντων καχῶν κατὰ τῆς Πε- 
λοποννήσου περισσοτέρως παντὸς ἀϑλίου τόπου γενομένων, 
ἐλθόντος δὲ καὶ μέρους τῶν Τούρκων στρατοῦ ἔξωϑεν, κατέ- 
ὅὄραμον τὸν τύπον ἅπαντα, καὶ ἵνα ἅπερ κακὰ παρέλειπον oi 
οἰκήτορες καὶ κύριοι καὶ αὐϑένται καὶ ἄρχοντες, οὐ προαιρέ- 

εἰλλ᾽ ἀνδρήκ, πράξωσιν αὐτοί, καὶ τοῦ μὲν ἑνὸς τῶν 06-‏ 0066ב 
σποτῶν ἐχϑροὶ ὄντες, τοῦ δ᾽ ἄλλου τάχα φίλοι- ὃν δὴ δε-‏ 
σπότην) τὸν καὶ ἐχϑρὺν αὐτῶν κὺρ Θωμᾶν, εἰς τὰ περὲ τὸ‏ 


6. x«i εἰ P 18. διέλιπον P 


tía, peritia et. genere eximius vir Georgius Raul, avunculus eius, de 
quo dixi, Nicolai Melisseni, qui gener meus futurus erat, relicta pro- 
vincia cum bonis et facultatibus omnibus, eodem mecum venit, ex- 
tremo Decembri anni eiusdem; sedentesque ambo in portu, tantorum 
fluctuum finem opperiebamur, si forte deus pro patientia sua exspe- 
ctaturus esset, dum insipientes saperent, stulti ad sanitatem rever- 
terentur, pacem concordiamque colerent et deum precarentur, atque 
commiseratus eos pro misericordia sua deus imperaturus esset carni- 
fici suo amerae, ut eos diutius spirare pateretur. hic enim locum 
et ordinem apud deum tenet, qualem apud ipsum carnifices eius, qui 
jussa eius faciunt, et tamen exosi et contemli sunt. 

Quum iis, quae ante commemoravi, malis Peloponnesus gra- 
vius, quam ulla alia misera regio, affligeretur, etiam manus Tur- 
carum externa advenit et cuncta incursavit, ut quas clades in- 
colae, domini, principes, primores non consulto, sed resisten- 
tium virtute impediti, omiserant, illi ederent, alterius despotae ho- 
stes, allerius amici: e quibus illum, inimicum sibi Thomam, prope 
Leontarium repertum, acriter iusectati, in. urbem compulerunt, inul- 


394 GEORGII PHRANTZAE 


“Δεοντάριον ἐλθόντες εὗρον αὐτόν, xai κακῶς ἐδίωξαν xai 
ἀπέκλεισαν αὐτὸν ἐν τῷ ἄστει, καὶ πολλοὺς τῶν αὐτοῦ ἀπέ- 
κτειναν καὶ ἠχμαλώτισαν. ἔπειτα ἔστησαν τὰς σκηνὰς αὑτῶν 
πλησίον τοῦ “εονταρίου, καὶ μετ᾽ ὀλίγον ἐξελθόντες ἀπῆλθον 
88 εἰς τὰ περὶ τὴν Σπάρτην πρὸς τὸν ἑαυτῶν φίλον δεσπύτην5᾽ 
κὺρ Δημήτριον μετὰ νίκης καὶ πολλοῦ κέρδους ζώων τε xui 
ἀνθρώπων. μόλις οὖν ποτὲ ἐννοήσαντες οἱ αὐϑένται καὶ 
ἀδελφοὶ τὸ κακὸν τῆς ἑαυτῶν μάχης καὶ συναχϑέντες εἰς τὸ 
Ἱαστρίτζι ἐποίησαν τάχα ὅρκους εἰρήνης, τοῦ τῆς “ακεδαι- 
μονίας μητροπολίτου ἤτοι τῆς Σπάρτης μετὰ τοῦ σάκκου αὐ- το 
τοῦ ἱερουργήσαντος" xa ὅτε ἐν τῇ ϑείᾳ ἱερουργίᾳ ἐδείκνυδ 
τὰ ἅγια τῷ λαῷ λέγων “μετὰ φόβου ϑεοῦ καὶ πίστεως προσ- 
ἔλθετε," ἐν ἐχείνγῳ τῷ καιρῷ προσῆλθον οἱ αὐϑένται καὶ 
ἀδελφοί, καὶ ὥμοσαν ἵνα τὴν εἰρήνην φυλάξωσιν. ἔμεινεν μέν, 
ὡς ἠκούσαμεν, ὃ δεσπότης κὺρ Ζημήτριος ἐν τοῖς συμφω- 15 
γημένοις μέχρι τινός, καὶ πάλιν ὃ αὐτὸς εἰς οὐδὲν τοὺς ὕρχους 
ἐλογίσατο καὶ καινὰς μάχας καὶ σχάνδαλα ἐποίησε. ὦ τῆς 
ὠνοχῆς καὶ μαχροϑυμίας σου, Χριστὲ βασιλεῦ, καὶ εἰς αὐτὸν 
καὶ τοὺς αἰτίους! καὶ ἤρξαντο ἔτι τὰ κακὰ πάλιν τὸν χϑὲς 
τοιοῦτον φρικτὸν ὅρκον ἀϑετησάντων" καὶ ἔπραττεν ἕκαστος λ0 
αὐτῶν κατὰ τοῦ ἑτέρου ὅση δύναμις, ἐλπίζοντες ὃ μὲν εἰς 
τὴν φιλίαν τοῦ ἀμηρᾶ καὶ βοήϑειαν, καὶ τὴν ἀδικίαν ἐνθυ- 
μούμενος ἣν ἠδικήϑη ὑπὸ τῶν ὑποχειρίων αὑτοῦ, 6 δὲ εἰς 


9: χαρρέτζην P 11. λειτουργίᾳ P 15. τῇ αὐτῇ συμφω- 
νίῳ P 


tis de militibus eius aut captis aut occisis. deinde castra prope eam 
urbem collocarunt, sed mox Spartam ad despotam sibi amicum, De- 
metrium, victoria et magna hominum animaliumque praeda elati, pro- 
16011 sunt. tandem aliquando fratres principes, quam perniciosa sibi 
esset mutuum bellum, intelligentes, Castritzae convenerunt et sacra- 
mentis se ad pacem servandam obstrinxerunt, metropolita Lacedae- 
monis sive Spartae cum sacco sacris operante. itaque quum is in 
sacrificio sacrosancta populo monstrasset, cum his verbis "cum vere- 
cundia et fide accedite,"- accesserunt principes. fratres et pacem se 
servaturos esse iuraverunt. at Demetrius despota aliquantisper qui- 
dem, ut audivimus, stetit pactis conventis, d mox, nulla sacramenti 
ratione habita, pugnas et turbas novas molitus est. o patientiam et 
lenitatem tuam, Christe rex, adversus ipsum et talis consilii auctores! 
redierunt pristinae calamitates, sacramentis horrendis, quae vix dum 
facta erant, contemtis. affligebant se mutuo, quantum poterant, confisi 
alter amicitia et auxilio amerae et iniuriis, quas a subieclis passus 


LIB. IV. CAP. XVI. 395 


τὴν ἐπιορχίαν τοῦ ἄλλου xai εἰς τὸ κατὰ ἀσεβὼν τάχα μά- 
Ζεσϑαι. 
Τούτων οὖν οὕτως κακῶς πραττομένων παρῆλϑεν 6 χει- 
עסו‎ τοῦ ς 9Ξη ἔτους, καὶ ἰδοὺ τοῦ αὐτοῦ ἔτους lMaig μηνὲ 
560 ὠμηρᾶς ἐξῆλθεν κατ’ ἀμφοτέρων. καὶ παραγενομένου av- 
τοῦ ἐξ ὀρϑοῦ εἰς τὴν Σπάρτην, ἐπεὶ 8050 εὑρίσκετο ὃ δεσπό- 
τῆς κὺρ Δημήτριος διὰ τὸν ὠδελφὸν αὑτοῦ καὶ ἐχϑρὸν εἶναι 
ἐν Καλαμάτᾳ, καὶ ἐπολιόρκει τὴν Παντίνειαν xai εἴ τι ἕτε- 
Qo» τῆς ἐπιτροπικῆς τοῦ ελισσηνοῦ Νικολάου, ὃς ἤρχετο 
τοπαρὰ τοῦ δεσπότου κὺρ Ζημητρίου, ἐν τῇ περιοχῇ τοῦ IMso- 
σηνιακοῦ κόλπου: καὶ μέγα κακὸν ἦν. τοῦ δὲ ἀμηρᾶ φϑά- 
σαντος ἐν τῇ Σπάρτῃ κατῆλθεν αὐτοϑελῶς ὃ δεσπύτης κὺρ 
Ζ]ημήτριος καὶ ἐδουλώϑη αὐτῷ. καὶ οὕτως ὃ ὠμηρᾶς παρέ- - 
λαβὲ καὶ αὐτὸν καὶ τὴν Σπάρτην, καὶ τῷ δεσπότῃ φυλακὴν 
15 περιϑεὶς εἶπεν αὐτῷ “ὦ δέσποτα, ἐπεὶ οὕτως συνέβη σοι τὰ 
πράγματα, τὸν τόπον τοῦτον ἄρχεσϑαι ὑπὸ σοῦ ἀδύνατον. 
ὅμως ἐπεὶ πατέρα σε ἐστήσαμεν ἔχειν καὶ τὸ χοράσιόν σου 
λαβεῖν ἡμᾶς εἰς γυναῖκα, τὸν τόπον τοῦτον δὸς ἡμῖν, σὺ δὲ 
καὶ τὸ κοράσιόν cov ἔλθετε σὺν ἡμῖν, καὶ χαρίσομεν ὑμῖν 
χοἕτερον τόπον πρὸς σιτηρέσιον ὑμῶν καὶ ζωάρκειαν." 06 γδ 
στέρξας καὶ ἀκουσίως ἐτελείωσε τὰ τοῦ γάμου καὶ τῶν ἑτέρων 
πραγμάτων. 
Καὶ ὃ ἀμηρᾶς μετὰ τοῦ δεσπότου ὅμιλήσας τὰ παντοῖα 
14. τὸν δεσπότην φυλαχῇ P 


erat, alter illius periurio et eo, quod adversus impios sibi pugnan- 
dum esset. 

Haec dum ita calamitose geruntur, hiems anni 6968 praeteriit. 
mense Maio autem ameras, adversus utrumque expeditione suscepta, 
recta Spartam tetendit, quoniam ibi Demetrius despota commoraba- 
&ur propter Thomam fratrem et hostem suum, qui Calamatae erat, 
et Mantineam et loca reliqua obsidebat, in circuitu sinus Messeniaci 
a Nicolao Melisseno, qui Demetrio despotae subiectus erat, admini- 
strata: unde illorum dorem magna erat calamitas. quum autem 
ameras n micum venisset, Demetrius despota, ultro obviam profectus, 
ei se tradidit. ita ameras tum ipso tum Sparta potitus est, et de- 
spotae in custodiam dato dixit "mi despota, quoniam res tuae huc 
redactae sunt, hic locus abs te gubernari non potest; sed quum pa- 
irem te habere et filiam tuam uxorem ducere constituerimus, hunc 
locum nobis trade, ipse et filia nobiscum abite, donabimusque vo- 
bis locum alium ad victum et vitae commoditatem." Demetrius non 
τὰ invitus 6: metu compulsus nuptias et reliquas conditiones non 
abnuit. 

Itaque ameras, despota sibi sociato , omnia pro voluntate admi- 


396 GEORGII PHRANTZAE 


D € L * » , 
διώρϑωσεν ὡς ἐβούλετο, καὶ ἐξαπέστειλεν ἀρχοντάς τινας 
Τούρχους καὶ Χοιστιανοὺς ἐν τῇ IMoveuflaoía, ἵνα τὴν σύζυ- 

* , ᾿ 9. 
yoY καὶ βασίλισσαν καὶ τὴν τούτου 9vyaréoa καὶ ἀμήρισσαν 
λάβωσιν (ἐκεῖσε γὰρ αὐταὶ ὑπῆρχον διὰ τὸ ἰσχυρὸν καὶ ἀδιώ- 
σειστον εἶναι τὸ φρούριον), ἀλλὰ δὴ καὶ τὸ φρούριον παρα- 5 
T ג‎ , . - .-- 
δώσωσιν. ὧν τὸ μὲν ἐγένετο, ἤγουν διὰ τὰς γυναῖχας " ἐξῆλ- 
n t , 3 - 

ϑὸν γὰρ xai παρεγένοντο ἑκουσίως ἔνϑα ἦσαν 0 τε ὠμηρᾶς 4 

ε , N ג‎ E + א‎ , . e . 

6 δεσπότης" τὸ δὲ λαβεῖν τὸ ἄστυ οὐδαμῶς, ὅτι oi Πῖονεμι- 
- ' " ב‎ - , 
βασιῶται, ὡς πάντοτε ἔχπαλαι ἦσαν τὰ αὐτῶν κατορϑώματω 
ἄξια διηγήσεως, οὕτω καὶ τότε ἐκ νέου ἐποίησαν καὶ οὐκ ἠνέ- 1o 
σχοντο παραδῶσαι αὐτό. ὁμοίως καὶ ὃς ἡγεμονεύειν ἐκεῖσε 
εὑρίσκετο IavovzA ὃ Παλαιολόγος συναινῶν τὰς χαλὰς γνώμας 
- - »Ά * - " 
τῶν πολιτῶν, οὐκ ἤϑελον λοιπὸν ἀκοῦσαι ὡς τὴν πατρίδα εἰς 
χεῖρας τῶν ἀσεβῶν παραδώσωσιν, ἀλλὰ τοὺς ἀποσταλϑέντας 
Βάρχοντας τοῦ δεσπότου καὶ τοῦ ἀμηρᾶ καὶ τοὺς συνελθόντας 15 

- , - - H , - 
αὐτοῖς ἑτέρους στρατιωτας τοῦ λαβεῖν τὸ φρουριον καχὼς 
ἀπεδίωξαν. καὶ ταύτην τὴν ἀπολογίαν αὐτοῖς ἔδωσαν “εἴπατϑ 

- - - - LÀ * 
ταῦτα τῷ ἀμηρᾷ, ὅτι πᾶν ἄστυ καὶ φρούριον χτισϑὲν μετὰ 
ειηχανῆς καὶ τέχνης ἀνθρωπίνης καὶ διορϑωϑὲν καὶ ἀσφαλισϑὲέν, 
πάλιν μὲν οἱ ἄνϑρωποι οἱ ἐντὸς αὐτοῦ ἐξουσίαν ἔχουσιν: סב‎ 
δὲ ἡμετέρα πατρὲς καὶ χώρα οὐχ οὕτως ὕπάρχει, ἀλλ᾽ 7 φύσις 
αὐτῇ ἐφιλοδώρησε καὶ ἐκ τοῦ ϑεοῦ καὶ τῆς τοῦ τύπου ἐρυμνό- 

* כו י כ‎ , 
τητος τὴν ἰσχὺν καὶ ἀσφάλειαν ἔχει. καὶ ὅταν ϑέλησις καὶ 


20. μὲν om P .בב‎ ἐρυμνότητος Brunettus, χρημγότητος M, 
ἐρημότητος P 


nistrabat , 6% nobiles quosdam Turcas et Christianos Monembasiam 
misit, qui coniugem suam et amerissam , illius filiam, reciperent (ibi 
enim cum mulieribus suis versabatur, quoniam castrum firmum et 
difficile ad expugnandum erat) et castrum sibi tradi iuberent. quo- 
rum alterum factum est, a feminis scilicet: quae exierunt e castro et 
promto animo venerunt, ubi ameras et despota erant; minime autem 
castrum occupari poterat, quia Monembasiotae, ut iam pridem omni 
tempore facinora memoratu digna ediderant, ita tum denuo genero- 
sos se praestiterunt, nec a se impetrare poterant, ut urbem traderent. 
nec non probavit ea civium consilia, qui urbi praeerat, Manuel Pa- 
laeologus. denique de urbe in manus impiorum tradenda vix audire 
sustinebant, et a despota et amera ablegatos primores et, qui cum 
lis venerant milites ad occupandam arcem, acerbe repulerunt, hoc iis 
responso dato "renuntiate ita amerae, omnem urbem et castellum hu- 
mana opera et arte exstructum 6% munitum in potestate eorum esse, 
ἃ quibus teneatur; sed nostrae patriae diversa ratio est, quae naturae 


LiB. IV. CAP. XVI. 397 


βουλή ἐστι τῷ κυρίῳ ἄνωϑεν, τὸ ϑέλημα αὐτοῦ γίγνεται, xai od 
δυνώμεθα ἀντιλέγειν τι, xal οἷς βούλεται χαρίσηται" ἡμεῖς δὲ 
οὐδεμίαν ἐξουσίαν ἔχομεν τὰ παρὰ ϑεοῦ κτισϑέντα δρίζειν xad 
χαρίζειν." ἀπαγγελλομένης οὖν τῆς τοιαύτης ἀπολογίας τῷ 
»ἀμηρᾷ καὶ ἀκούσας ἐχεῖνος ἐθαύμασε, καὶ τοὺς Π]ονεμβασιώ- 
τας πλεῖστα ὡς φρονίμους ἐπήνεσε. κρατήσαντες οὖν τὸ ἄστυ 
δεδώχασιν αὐτὸ τῷ δεσπότῃ κὺρ Θωμᾷ, μετὰ ταῦτα καὶ αὐτὸς 
τάχα τῷ πάπᾳ. 
Zhà οὐκ ἐγκαταλείψομεν τοῦ εἰπεῖν, ἐπεὶ ἔδοξέ μοι διη- 
τογηϑῆναι τά, ὅσας τιμάς τε xai προνόμια μεγάλα διὰ τὴν τοῦ 
ἄστεως καλλονὴν καὶ τὰς τῶν πολιτῶν ἀρετὰς οἱ βασιλεῖς 
κατὰ διαδοχὴν τὴν ἁγίαν ἐχκλησίαν αὐτῶν καὶ αὐτοὺς τοὺς 
πολίτας τοὺς τοῦ περιωνύμου φρουρίου ἐτίμησαν καὶ δωρεὰς 
μεγίστας ἐδωρήσαντο αὐτοῖς. καὶ τοῦ μὲν ἄστεως τὸ ὄνομα 
150rrog τὴν κλῆσιν εἶχεν, ὅτι τοῖς βουλομένοις εἰσολϑεῖν ἀλη- 
ϑῶς μίαν παρέχει τὴν εἴσοδον, καὶ οὐ μετὰ μηχανῆς καὶ τἐχ- 
γῆς ἀνθρωπίνης, ὡς εἴπομεν, ἀλλ αὐτὴ ἡ φύσις τὸ ἄστυ 
ἐστόλισε- καὶ ἀδύνατον ἦν εὑρεϑῆναι κατὰ πᾶσαν τὴν ὑφ᾽ 
ἥλιον ἕτερον φρούριον τοιούτως ἀδιάσειστον καὶ ἀπολέμη-- 
2010» καὶ ὠνενόχλητον ἐκ πάσης μηχανῆς πολεμικῆς, ὡς τοῦτο 
εὑρεθῆναι ἀδύνατον. καὶ τὰ μὲν τοῦ ἅστεως βραχεολό- 
yog εἰρήχαμεν, τῶν δὲ ἀρχόντων καὶ πολιτὼν καὶ τοῦ 
δήμου τὰς ὠρετὰς καὶ ἀνδρίας διηγησώμεϑα. τὰ ἐν γῇ καὶ 


9. διηγηϑῆναι om P 15. ἔχει P 18. ἐστιν P 


donum est et a deo et regione munitionem et firmitatem suam habet. 
quodsi domini, qui in coelis est, voluntas et consilium ila fert, fit 
utique, quod illi placet, nec nostrum est refragari, sed donat eam 
ipse, cui velit. at nos nullam potestatem habemus tradendi et lar- 
giendi ea, quae a deo condita sunt." quod responsum ubi ad ame- 
ram perlatum est, Monembasiotarum prudentiam admiratus est et ma- 
gnopere laudavit. servatam igitur urbem "Thomae despotae tradide- 
runt, ille mox eandem papae donavit. 

Hic iam non omittemus dicere et exponere, quantis honoribus et 
beneficiis propter urbis commoda et virtutes civium imperatores ordine 
tum sanctam eorum ecclesiam, tum ipsos cives nobilissimi huius castelli 
auxerint et ornarint. et sane urbs ated nomen suum proprie et vere 
gerit, si quidem eam ingredi volentibus revera unum praebet introi- 
tum, nec opera aut arle humana, sed ipsa natura, ut diximus, mu- 
nita est. nec alia sub sole urbs inveniri potest aeque firma, inex- 
pugnabilis et ab omni machinarum bellicarum vi tuta. et ad oppi- 
dum quidem quod attinet, strictim ista monuimus; magistratuum au- 


398 GEORGII PHRANTZAE 


ἐν ϑαλάσσῃ εἰς πάντα ἀγαϑοί εἰσι καὶ ἐπιτηδειότατοι,, ἐν τῇ 
ϑαλάσσῃ μὲν ἱκαγόπλοιοί τὲ xai ϑαλαττουργοί,, καὶ νῆας ἐμ- 
πορικὰς πλείστας ἔχοντες, καὶ κυβερνῆται καὶ ναύκληροι ἄρι- 
στοι οὐ μόνον ἐν ταῖς ναυσὶν αὐτῶν, ἀλλὰ xai ἐπὲ τὸν στύλον 
τὸν βασιλικὸν κυβερνῆται οὐκ ὀλίγοι 85 αὐτῶν εἰσίν - ἐν δὲ 5 
τῇ χέρσῳ ὁμοίως ἐν τῷ ἱππεύειν καὶ ἀκοντίζειν στρατιῶται 
ἀγαϑώτατοι καὶ πεζοὲ ἀνδρικώτατοι καὶ δοκιμώτατοι. οἱ 8 
ἄρχοντες αὐτῶν πάλιν συνετοὶ καὶ σοφοὶ xai ἔντιμοι, ξενίζοντες 
τοὺς τυχόντας καὶ παραμυϑοῦντες. καὶ πρὸ πάντων τὴν πίστιν 
καὶ εὔνοιαν ἣν ἐφύλαττον ἔχπαλαι καὶ ἕως τοῦ νῦν εἰς ϑεὸν τὸ 
καὶ εἰς τὴν ἀρχὴν Ῥωμαίων. διὰ ταύτας μὲν τὰς τοιαύτας 
χάριτας καὶ ἀρετὰς καὶ εἰς τοὺς βασιλεῖς εὔνοιαν καὶ πίστιν 
ἐν διαφόροις καιροῖς διαφόρως οἱ κρατοῦντες ἄνακτες ἐτίμη- 
σαν καὶ εἰς μεγάλα προνόμια τὴν ἁγίαν ἐκκλησίαν αὐτῶν ἀνε- 
βίβασαν." καὶ πρῶτον μὲν τοῦτο τὸ περιώνυμον καὶ vntQvs-15 
φελὲς φρούριον ἐπισκοπὴν οὖσαν τῆς Κορίνϑου μητροπόλεως, 
δι’ ἃς εἴπομεν ἀρετὰς τῶν πολιτῶν καὶ χάριτας τοῦ ἄστεως, 
ὃ ἀείμνηστος βασιλεὺς καὶ μάρτυρ Ἰαυρίκιος 6 καὶ Τιβέριος 
εἰς μητρόπολιν ἀνεβίβασεν καὶ τριακοστὸν τέταρτον ϑρόνον 
ἔταξεν, καὶ ἕτερα προνόμια περὲ ἐλευϑερίας τῆς πόλεως ἐδω- 20 
ρήσατο. ἐπακολουϑῶν δὲ καὶ ὃ βασιλεὺς κὺρ ᾿Αλέξιος 6 Κο- 


9. xai πρὸ --- Ῥωμαίων») his post v. t2. xal πίστιν aplior locus 
20. post ἔταξεν P ἐπὶ ἔτους . . . . lydixiiivog . . . 


tem 66 civium pre virtutes et fortitudinem iam commemore- 
mus. terra marique ad omnia fortes et quam maxime idonei sunt; 
ac mare quidem scienter navigant, navesque onerarias permultas ha- 
bent cum gubernatoribus et naucleris praestantissimis, qui non solum 
ipsorum naves regunt, sed eliam magno numero classem imperatoriam 
gubernant. similiter in terra qua equitando, qua iaculando milites 
optimi, et pedites fortissimi et probatissimi sunt. item eorum ma- 
gistratus sapientes, periti et spectati sunt, peregrinos hospitio exci- 
piunt et fovent. ante omnia fidem et benevolentiam erga deum et 
imperium Romanum, ab omni inde tempore integram servatam, ho- 
dieque conservant. propter haec tanta ornamenta et virtutes et in- 
signem erga imperatores fidem et studium diversis temporibus diverse 
ab imperatoribus honorati sunt et ecclesiam magnis beneficiis auctam 
habuerunt. ac primum quidem, quum nobile illud et super nubes 
elatum oppidum episcopatum haberet Corintho metropoli subiectum , 
propter eas, quas commemoravimus civium virtutes urbisque commoda 
aeternae memoriae imperator et martyr Mauricius, cognomento Tibe- 
rius, urbem metropolis dignitate illustravit 6% tricesimum quartum 
thronum ei constituit, aliaque beneficia et immunitatis dona eidem 


LIB. IV. CAP. XVI. 399 


μνηνὸς xai ἕτεροι ταῦτα ἀνεβίβασαν xai ἐβεβαίωσαν. ἕπειτα 89 
καὶ ó ὠείμνηστος βασιλεὺς ᾿Ανγδρόνίκος ὃ γέρων ὃ Παλαιολό- 
γος ὕστερον, ἐπὶ ἔτους co, ἰνδικτιῶνος ζ΄, ἐβεβαίωσε, διά τε 
τὴν ἀρετὴν καὶ σοφίαν τοῦ τῆς αὐτῆς ἐκκλησίας τότε προε- 
5 δρεύοντος χυροῦ Νιχολάου ζήλῳ ϑείῳ. κινηϑείς" ὃ δὲ βασι- 
λεὺς ἕγεκεν τοῦ προεδρεύοντος καὶ τῆς τῶν πολιτῶν πίστεως xai 
εὐνοίας ἣν εἶχον πρὸς αὐτόν, ἐκ τριακοστοῦ τετάρτου ϑρόνου 
εἰς δέκατον ἀνεβίβασεν οἰχείῳ' αὐτοκρατοριχῷ κελδύσματε xai 
ψήφῳ συνοδικῇ, καὶ ἕτερα πολλὰ προνόμια τῇ αὐτῇ ἁγίᾳ 
10 ἐκκλησίᾳ ἐχαρίσατο. καὶ ταῦτα πάντα τὰ ἴχνη τοῦ πάππου 
ἐπακολουϑῶν xai βεβαιώνων ὃ βασιλεὺς καὶ αὐτοκράτωρ /4- 
δρόνιχος ὃ νέος τὸ κάτωθεν χρυσόβουλλον τῇ αὐτῇ πολιτείᾳ 
ἐχαρίσατο, ἀναγεώνων καὶ βεβαιώνων τὰ παλαιά, καὶ ἐκ νέου 
καὐτὸς τούτοις καὶ τῇ ἁγίᾳ ἐκκλησίᾳ αὐτῶν ἐφιλοδώρησε. καὶ 
τ΄ ταῦτα πάντα μὲν ἐγὼ ἐν σεκρέτῳ τῷ βασιλικῷ εἶδον καὶ πολ- 
λώκις ἀνέγνωκα, τὸ δὲ παρὸν χρυσύβουλλον εἰς χεῖράς uot 
μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν ἔτυχον ἔχειν. τὰ νῦν δέ, ὡς προεῖ- 
πον, καλῶς μοι ἐφάνη ἐν τῷ ἡμετέρῳ βιβλίῳ καὶ ἔργῳ καὶ 
ταῦτα εὑρίσκεσϑαι, ἵνα τὰς εὐεργεσίας γινώσκωμεν ἃς οἱ IMo- 
λογεμβασιῶται εἶχον παρὰ τῶν βασιλέων διὰ τὰς καλοκαγαϑίας 
καὶ ὠρετὰς αὐτῶν, ἵνα οὐκ εἰς λήϑην διὰ τὸν χρόνον γενή- 
σωνται, ὅπως καὶ οἱ ἀκροαταὶ καὶ ἕτεροι μιμηταὲ καὶ ζηλω- 
ταὲ καλῶν ἔργων ἔσωνται. 


3. ζ΄, ἐβεβαίωσε om Ρ 5. ὅδε 6 P. 19. πάντες γινώσχουσιν P 


impertivit. deinde imperator Alexius Comnenus et alii donationes 
illas approbarunt et confirmarunt. eadem post perpetua dignus me- 
moria imperator Andronicus Palaeologus maior, anno 6800, indictione 
7, confirmavit, propter virtutem et sapientiam Nicolai domini, qui 
ecclesiae tum praeerat, divino ardore incitatus: qui idem urbem pro- 
pter ipsum episcopum et civium erga se fidem et studia a throno trice- 
simo quarto ad decimum evexit imperatoria sua auctoritate et suffra- 
gio synodico, et alia multa iura praecipua sanctae ecclesiae imperti- 
vit. quae omnia, avi vestigia secutus, imperator Andronicus Palaeo- 
logus minor rata habuit, et civitati infra perscriptam bullam auream 
dedit, qua vetera beneficia approbat confirmatque, et nova tum civi- 
' bus tum ecclesiae impertit. haec in secretario imperatorio vidit et 
frequenter legi, auream bullam vero ipse forte nactus sum post ca- 
iam urbem. itaque, ut ante dixi, pulcrum mibi visum est, talia 
ibro et opere nostro contineri, unde beneficia cognoscantur, quibus 
Monembasiotae propter res praeclare gestas virtutesque ab imperato- 
ribus ornati sunt, ut temporis iniuria in oblivionem ne abeant et 
lectores aliique praeclara illa facinora imitentur et aemulentur. 


0 GEORGII PIRANTZAE 


17. Ἐπεὶ oi Πονεμβασιῶται οἵ τε ὠπὸ τῆς ϑεοσώστον 
πύλεως Πῖονεμβασίας καὶ ἀπὸ τῶν Πηγῶν εὑρισκόμενοι xai 
κατοικοῦντες ἀρτίως εἰς τε τὴν ϑεοδύξαστον καὶ ϑεοφύλα- 
xrov καὶ ϑεομεγάλυντον Κωνσταντινούπολεν, ἀλλὰ δὴ καὶ εἰς 
ἄλλας πόλεις καὶ χώρας τῆς βασιλείας μου, εἰσὴὲν ἀποτεταγμέ- 5 
vo. διὰ χρυσοβούλλων καὶ προσταγμάτων τῶν ἁγίων ἀοιδίμων 
καὶ μακαρίων μου αὐθϑεντῶν καὶ βασιλέων, τοῦ τε πατρὸς 
xai πάππου καὶ προπάππου τῆς βασιλείας μου, ἵνα ἐφ᾽ αἷς 
ἂν ποιῶσι πραγματείαις εἰς τὴν ϑεοδόξαστον Κωνσταντινού- 
πολιν, τὴν Σηλυμβρίαν, τὴν Ἡράκλειαν, τὸ Ῥαιδεστόν, τὴν το 
ΜΚαλλιούπολιν καὶ τὰς ἄλλας τῆς β]ακεδονίας πόλεις, καὶ δί- 
0006 χάριν κομερκίου εἰς ποσότητα νουμισμάτων ἑχατὺν νου- 
μίσματα δύο, εἰς δὲ τοὺς λοιποὺς πώντας τόπους καὶ χώ- 
ρας xai σχάλας τῆς βασιλείας μου διαμένωσιν ἀνώτεροι 
ἀπαιτήσεως κομερκίου παντελῶς, διατηρῶνται δὲ καὶ ἔνϑα τ5 
ἂν εὑρίσκονται καὶ κατοικῶσιν ἀνενόχλητοι καὶ ἀπὸ πασῶν 
ἄλλων δόσεων καὶ ἀπαιτήσεων, παρεκάλεσαν δὲ ἵνα τύχωσι 
καὶ ἐκ νέου εὐεργεσίας ἰδίας παρὰ τῆς βασιλείας μου, δι' 
ἣν ἔχει αὐτῇ τῇ χάριτι ἔφεσιν καὶ ὄρεξιν τοῦ εὐεργετεῖν nav- 
τας τοὺς εἰς αὐτὴν ἀναφερομένους πιστοὺς ]שא‎ εὐυπολήπτους, 20 
προστάσσει καὶ διορίζεται ἤδὴ ἡ βασιλεία μου, ἀπολύουσα 
τὸν παρόντα χρυσόβουλλον λόγον αὐτοῖς, ἵνα πάντες οἱ [7ο- 


1. 17] τοῦ ἀοιδίμου αὐτοχράτορος Ῥωμαίων χυροῦ ᾿Ανδρονίχου 
τοῦ 1Π]Ὼαλκιολόγου χρυσόβουλλον περὶ τῶν προνομίων τῆς πολι- 
τείας Μονεμβασίας P, τῆς πολιτείας ΜΙονεμβασιωτῶν προνόμιον 


Μ .ב‎ ΠΙηγὼν) τὰ νῦν Βρύσεις ὀνομαζομένων margo P — 5. 
ὑποτεταγμένοι P 12. χουμερχίου P γομισμάτων P 19. 
αὕτη τὴν χάριν P 22. αὐτῆς P 


7. Quum Monembasiotae tum ii, qui deo caram Monembasiam 
habitant, tum qui Pegis vel in urbe gloria, custodia et magnificentia 
divina insigni, Cpoli, vel aliis in oppidis locisve imperii nostri 
commorantur, bullis aureis et mandatis sanctorum et beatorum prin- 
cipum et imperatorum, patris, avi et abavi maiestatis nostrae, iure 
hoc praecipuo donati sint, ut in negotiis, quae Cpoli, urbe gloria 
dei illustri, Selymbriae, Heracleae, Hhaedesti, Calliopoli et reliquis 
oppidis Macedoniae faciant, vectigal pendant centesimas duntaxat bi- 
nas, in ceteris vero locis, regionibus et navalibus imperii nostri im- 
mmwnes sint omnis omnino tributi, neve vexentur, ubicunque vivant, 
ulla ullius stipendii exactione: nostra maiestas, ab iisdem rogata, ut 
et ipsa denuo se ornaret beneficiis , pro gratia et benevolentia, qua 
cunctos sibi subiectos fideles et sui studiosos amplectitur fovetque, 
imperat atque edicit bulla hac aurea, ut omnes Monembasiotae tum 


LIB. 10. CAP. XVII. 401 


γνεμβασιῶται οἵ τὲ ἐν τῇ ϑεοσώστῳ πύλει IMMovtuflaotag . 
κατοικοῦντες, ἀλλὰ δὴ καὶ οἱ ἐκ τῶν Πηγῶν καὶ ὅπου 
ἄρα εὑρίσκωνται καὶ κατοικῶσιν εἰς TE τὴν ϑεοδόξαστον 
Κωνσταντινούπολιν εἴ τε καὶ ἀλλαχοῦ, ἀπολαύωσι μὲν 
δτῆς ἣν εἶχον πρότερον ἐξουσίας καὶ δεφενδεύσεως διὰ τῶν 
δηϑέντων χρυσοβούλλων καὶ προσταγμάτων ὧν εἶχον οἱ ἀπὸ 
τῶν Πηγῶν καὶ οἱ ῥηϑέντες Moveufaciorat* κατεπέχεινα 
δὲ τῆς τοιαύτης ἐξουσίας εὐεργετεῖ ἡ βασιλεία μου αὐτοὺς Β 
κοινῶς ὕλους τοὺς Πονεμβασιώτας, τοὺς 15 ἐκ τῶν Πηγῶν 
10xa/ τοὺς ἐκ Πονεμβασίας, ἵνα ἐφ᾽ αἷς ἂν ποιῶσι πραγμα- 
τείαις δίδωσιν εἰς τὸ κομέῤκιον τῆς ϑεοδοξάστου Κωνσταντι- 
γουπόλεως ὑπὲρ ἐκβολῆς ποσότητος νουμισμάτων ἑκατὸν vov- 
μισμα ἕν, καὶ ὑπὲρ ἐχβολῆς ἀγορᾶς καὶ ἑτέρας πραγμα- 
τείας ποσότητος νουμισμάτων ἑχατὸν νοὐμισμα ἕν, εἴτε δη- 
ιϑλονύτε διὰ σίτου ἐν τῷ προφορίῳ καὶ ἀλλαχοῦ ἔνϑα BovAcv- 
ται, εἴτε διὰ οἴνου, ἐὰν ἐξ οἵας δήποτε χώρας διακομίσωσε 
τούτοις, ἢ διὰ προσφαγίων παστῶν ἢ τομαρίων 7 πετζίων 
ἢ πανίου ἢ λινοχόχχου ἢ τζοχαρικῆς ἢ τετραπόδων ἢ tré- 
ρων εἰδῶν ὧν ἂν βούλωνται, μηδ᾽ ὅλως παρὰ μηδενὸς κωλυό- 
סב‎ μενοι ἐπὶ ταῖς διαπράσεσι τῶν τοιούτων πραγματειῶν αὐτῶν 
ἢ καϑελκχύμενοι εἰς ἀπαιτήσεις καμπανιστικοῦ, μεσιτικοῦ, Gu- 
γαστικοῦ, μετρητικοῦ, παχιατικοῦ, γομαριατιχοῦ, ὀψωνίου, 
σκαλιατικοῦ, βιγλιατικοῦ, δεκατίας, ἁλιευτικῆς τετραμοιρίας, 


4. ἀπολάβωσι P 6. ἃ P 11. 10 om P 15. πυροφο- 
pío P 7. ταῦτα P. 20. πραγμάτων P 21. μεέπιτι- 
χοῦ P 22. μπαχαντιχοῦ γομαριτιαχοῦ P 23. βιγλατιχοῦ P 


τετραμοίρας P 


qui urbem deo caram Monembasiam habitant, tum qui Pegis vel quo- 
vis alio loco, sive Cpoli, urbe gloria dei illustri, sive alibi, vivunt 
commoranturque, etiam posthac fruantur ea, quam pridem habuerunt 
per supra nominatas bullas aureas et edicta, libertate et immuni- 
tate; et vero Monembasiotas universos, tum eos, qui Pegis, tum qui 
Monembasiae habitant, novo hoc beneficio ornamus, ut in aerarium 
urbis gloria dei illustrissimae Cpolis in mercatu, nundinis aliisve ne- 
gotiis centesimas non amplius singulas pendant, si in foro vel alibi 
proponant aut e regione quacunque a vehant sive frumentum, sive 
vinum, sive carnes salsas, sive coria, sive pelles, sive pannos laneos, 
linteos sericosve, sive equos, sive denique aliud quodcunque mer- 
cium genus, neve in peragendis his negotiis a nemine impedian- 
tur.aut cogantur tributa pendere pro mercibus ponderandis, libran- 
dis vel metiendis, pro adipe, ^opsonio, statione navium, excu- 
biis, aut dare decumas, vel quadrantem piscatorium, vel aliud quod- 
cunque stipendii genus; imo nec collationem faciant ad castra mu- 


Phrantzes. 26 


Áoa GEORGII PHRANTZAE 


' ξυλαχύρου, δρειμῆς τῆς ἐνιάδος ὡς τὰς εἰς αὐτοὺς περὶ ₪0- 
τὴν ἁπάσας σκάλας, ἀλλὰ δὴ καστροχτισίας, κατεργοχτισίας, 
μαγειρίας, ἀντιναύλου, ἐξωπρασίας, κοσμιατικοῦ, καπηλιατι- 
χοῦ, μηνιατικοῦ, ἐργαστηριαχοῦ, μεταξιατικοῦ, τῆς ἀπαιτή- 


: E / Xo שש גא‎ 
σεως τοῦ πανίου TOU ἐν τῷ φόρῳ πωλουμένου, ἔτι δὲ καὶ 5 


κεφαλαίου τοῦ σιταρίου τοῦ εἰσαποταχϑέντος ἀπαιτεῖσϑαι ἀπὸ 
τῶν καραβίων ἢ ἑτέρου τινὸς κεφαλαίου τῶν עסע‎ ἐνεργουμέ- 
עסע‎ ἢ καὶ εἰς τὸ ἑξῆς μελλόντων ἐπινοηϑήσεσϑαι, ἀλλὰ δια- 
τηρῶνται ἁπάντων τούτων ἀνενόχλητοι καὶ ἀδιάσειστοι παν- 
τελῶς. ὡσαύτως οὐδὲ οἱ πωλοῦντες πρὸς αὐτοὺς ἢ ἐξωνού- 
μενοι ἀπὸ τῶν πραγματειῶν αὐτῶν, tite Loa εἶσιν εἴτε γεν- 
γηματικὰ εἴδη ἢ καὶ ἄλλο τι, ἢ ἐν τῇ ϑεοδοξάστῳ Κωνοταν- 
τινουπόλει ἢ ἐν ἑτέροις τόποις τῆς βασιλείας μου, ἀπαιτοῦν. 
τες χάριν κομερχίον ἕνεχεν δηλονότι τῆς δεφενδεύσεως τῶν 


ο 


τοιούτων ΠΠονεμβασιώτων. ἔσται δὲ καὶ ὅταν διακομίζωσι 15 


. , . , "V. , » » ^ - LÀ 9 

διὰ καραβίων τὰς τούτων πραγματείας εἶτε ἀπὸ τῆς «vo 06- 
\ , -- ih ; 

λάσσης εἴτε ἀπὸ τῶν τῆς ϑεομεγαλύντου ζωνσταντινουπόλεω 

ης ης Μεγ 

Hs 0 » ] וי‎ 

κόλπων, εἴτε σῖτος ἔνι εἴτε οἶνος εἶτε ἕτερόν τι εἶδος, ἰσάζων- 

* € , € , - , . - 

ται μὲν οἱ δηλωϑέντες Πονεμβασιῶται ἐν τῷ xoutoxi τῆς 


ϑεοφυλάχτου ἹΚωνσταντινουπόλεως, xai ἵνα διδῶσιν 0000 


ἀνωτέρω διορίζεται ἡ βασιλεία μου, οἱ δὲ ἔχοντες τὰ καρά- 
βια διαμένωσιν ἀνενόχλητοι χάριν τῶν τοιούτων πραγμα- 
τειῶν αὐτῶν, μήτε τετραμοιρίαν ἢ ἄλλην ἀπαίτησίν τινα χά- 
ριν τῆς τούτων ἐξουσίας παρά τινος ἀπαιτούμενοι. ἐὰν δὲ 


πραγμά-‏ .וו ξυλαξύχου corr P ὀρεινῆς τῆς ἐννιάϑος P‏ .ו 
των P 13. ἀπαιτοῦνται P ι6. ἄνωϑεν Ρ 22. πραγμά-‏ 
Toy P‏ 


nienda vel exstruendas triremes, aut tributa pendant, nautis, vel iis, 
qui merces apud exteros divendunt, vel cauponibus opificibusque 
imposita, vel pro serico, pannis in foro vendendis, navigiis frumen- 
tariis solvenda, denique nulla omnino vel inventa iam, vel post in- 
venienda vectigalia pendant, sed horum omnium plane sint immunes. 
item ii, qui merces, sive ex animalibus sive e plantis sive alia qua- 
cunque ratioue partas, aut vendunt Monembasiotis, aut ab iis emunt, 
sive Cpoli gloria dei illustrissima , sive in aliis imperii nostri locis, 
nihi! pendunto tributi propter gratiam Monembasiotis impertitam. 
deinde si qui navigiis horum merces vel a mari supero vel ab urbis 
magnificae Cpolis oris avehant, sive frumentum, sive vinum, sive aliud 
quodcunque mercium dem pendunto ii, quos diximus, Monemba- 
siotae aerario urbis tributi id, quod supra constituit maiestas nostra, 
domini navium immunes sunto, neve postulantor quadrantem vel 
aliud quidquam vectigalis, propter immunitatem illis concessam. si 


LIB. IV. CAP. XVII, 3 


διέρ χῶνται μετὰ πραγματειῶν αὐτῶν ἢ ἀπὸ δύσεως εἰς ἀνα. 
τολὴν ἢ ἀπὸ ἀνατολῆς εἰς δύσιν ἢ ἀπὸ μέρους τῆς Ζαγορᾶς 
διαβιβάζοντες ζῶα ἢ ἄλλο τι, εἴτε εἰς τὴν Σωζόπολεν ἢ εἰς 
τὴν ᾿γαϑόπολιν ἡ εἰς τὴν Π]ηδίαν καὶ τὰς λοιπὰς χώρας τῆς 
5 βασιλείας μου, ὀφείλωσι διατηρεῖσθαι ἀνενόχλητος καὶ ἀδιά- 
σειστοι παντελῶς ἀπὸ τε τῆς ἀπαιτήσεως τοῦ XOUEQXÍOU, 
τοῦ διαβατικοῦ xai τοῦ ποριατικοῦ, παρά TE τῶν κατὰ και- 
ροὺς εὑρισκομένων εἰς κεφαλὴν τῶν εἰρημένων κάστρων 
καὶ παρὰ τῶν ἐκεῖσε τὰ δημύσια διενεργούντων, ἐφ’ αἷς 
το δὴ ποιῶσι πραγματείαις ἐν ἑτέροις τόποις τῆς βασιλείας 
μου γεννηματιχάς τε καὶ λοιπάς, εἶτε κατὰ ἀνατολὴν εἶτε 
κατὰ δύσιν, εἶτε ἐν νήσοις εἴτε κατ᾽ ἤπειρον, ἔν τὸ κά- 
στροις καὶ πανηγύρεσιν eive. ἐν ἄλλοις τύποις. ἔτι δὲ καὶ εἰς 
τὰς τῆς Πελοποννήσου ἁπάσας χώρας καὶ κάστρα τῆς βασι- 
15 λείας μου γινωσχομέγας πανηγύρεις ὀφείλουσι διατηρεῖσϑαι go 
μὲν xai ἀπὸ τῶν κεφαλαίων πάντων ἀνώτεροι, διατηρεῖσϑαι 
δὲ καὶ παντελῶς ἀνενόχλητοι καὶ χάριν δύσεως xoutQx(ov , 
μηδὲ ἕνεκεν ποριατιχοῦ διδόντες τὸ τυχόν. ὅϑεν ὀφείλουσι 
διατηρεῖν αὐτοὺς εἰς τὴν τοιαύτην ἀνενόχλησιν καὶ δεφέν- 
20 δευσιν οἱ εἴς τε τὸ χομέρκιον τῆς ϑεομεγαλύντου Kovorarrt- 
γουπύλεως καὶ οἱ εἰς τὰς ἄλλας πάσας σκάλας καὶ χώρας xai 
κάστρα τῆς βασιλείας μου ἐνοχοποιούμενοε κατὰ καιρούς, 
ἀλλὰ δὴ καὶ πάντες ὅσοι ἐπικρατῶσι χτήματα ἢ ζευγαλάτια 
ἢ χάστρα δρισμῷ τῆς βασιλείας uov, 6116 τῆς περιποϑήτου 
25 μοι «Αὐγούστης εἰσὶν οὗτοι, εἴτε τοῦ ἐρασμιωτάτου μοι υἱοῦ 


8. ἄστεων P 9. χαὶ ἐν P 10. λοιπὰς χώρας, P "ή. 
χάστρη P 23. ζευγαλατεῖα ἢ κάστρη P 


vero eorundem merces, sive animalia sive aliud quid, aut ex occi« 
dente in orientem, aut ex oriente in occidentem, aut e finibus Za» 
gorae avehuntur, sive Sozopolim, sive Agathopolim sive in Mediam 
et reliqua loca imperii nostri, nihil omnino vexantor exigendo tri 
buto, vectigali vel portorio, ab iis, qui castris illis vel civita» 
tibus praesunt, in negotiis quibuscunque, quae in aliis locis impe- 
rii nostri faciunt, sive in oriente sive in occidente, sive in insulis 
sive in continenti, in castris, mercatibus et reliquis locis. item in 
mercatibus, qui in Peloponnesi oppidis et castris imperio nostro subiectis 
habentur, eosdem liberos esse volo omni tributi genere, nec ulla vecti- 
galis vel portorii exactione vexari. quare praestent iis nec esse est has 
immunitates tum qui Cpoli tributorum exactioni, tum qui aliis portibus, 
locis et castris imperii nostri praefecti sunt; nec vero quicunque fundos, 
praedia vel castra intra fines imperii nostri sita habent, sive maiestatis 
nostrae , sive filii nostri dilectissimi, sive cognatorum 0218 wel alio 


4% GEORGII PHRANTZAE 


τῆς βασιλείας μου βασιλέως, tire τῶν προσμενῶν ἀρχόντων 
τῆς βασιλείας μου καὶ τῶν λοιπῶν ἀρχόντων καὶ ἀρχοντο- 
πούλων αὐτῆς, οὐδὲ αὐτοὶ ὀφείλουσι χάριν μαγειρίας ἢ ὀψω- 
, » » . , E] - י‎ +, ow » x» 
γίου ἢ ἄλλου τινὸς ζητήματος ἀπαιτεῖν τι ἐξ αὐτῶν ἢ ἄλλο 
τι ἐπάγειν αὐτοῖς ἐπιτίμιον καὶ ἐπιβλαβές, ἀλλὰ xai αὐτοὶ 
οἱ κατὰ xaigüv μέλλοντες ἔχειν τὴν ἐνοχὴν τῆς ϑεοδοξάστου 
«Κωνσταντινουπόλεως ἀφέξωνται τελείως τοῦ ἐπάγειν ἐπήρειαν 
αὐτοῖς καὶ ἀπαίτησιν τὴν τυχοῦσαν ἢ ὀψωνίου ἢ μαγειρίας, 
ἢ συγκαταλέγειν αὐτοὺς τοῖς λοιποῖς ἐποίκοις ταύτης ἐπὲ τὰς 
] : : iN , 

κατὰ καιροὺς γινομένας κοινωφελεῖς ἴσως χρείας συγχροτήσε- 
σιν, ἢ ἰδίως ὕλως ἀπαιτεῖν τούτους τῆς τοιαύτης συγχροτή- 

e 343) 223.2, ₪ Y T c » , 
σεως ἕνεκα. ἐλλ᾽ οὐδὲ εἰς ἃς ἔχωσιν οὗτοι ὑποθέσεις ἡ uet 
, , » ἜΣ ἘΝ - ' , PES 3445 
ἀλληλων ἡ 69ון‎ ἑτέρων τινῶν, κριϑησωνται παρ᾽ αὐτῶν, ἀλλ 
ἐν τῷ σεκρέτῳ τῆς βασιλείας μου. τῇ γοῦν ἰσχύϊ καὶ δυνά- 
μει τοῦ παρόντος χρυσοβούλλου λόγου τῆς βασιλείας μου τὰ 
κατὰ μέρος περὶ αὐτῆς διορίζεται, ἀπολαύσωσι ταύτης κατὰ 
τὸ ἴσον καὶ ὅμοιον τρόπον καὶ οἱ ἐξ ὀσφύος παῖδες καὶ ἀπό- 
γονοι τούτων, μέχρι üv ἡ τοῦ γένους αὐτῶν διαρκῇ σειρά" 
εἰς γὰρ τὴν περὲ τούτων ἁπάντων βεβαίωσιν = ἀσφαλείας ἐγέ- 


5 


Io 


vero xai ἐπεβραβεύϑη xai ἐπιχορηγήϑη αὐτοῖς καὶ ὃ παρὼν χο 


χουσύβουλλος λόγος τῆς βασιλείας μου, ὠπολυϑεὶς κατὰ μῆνα 
Νοέμβριον τῆς ἐνισταμένης ἰνδιχτιῶνος (€ ἔτους coxE. ἐν ᾧ 
καὶ τὸ ἡμέτερον εὐσεβὲς καὶ ϑεοπρόβλητον ὑπεσημήνατο χράτος. 
᾿Ανδρόνικος ἐν Χριστῷ τῷ ϑεῷ πιστὸς βασιλεὺς xai av- 
τοχράτωρ “Ῥωμαίων. 


ΕἸ - + 
1. εὐγενῶν P 20. παᾶρος c. 
. 

rum primorum procerumque ministri sunt, ullum ullius generis tri- 
butum ab iis exigunto, neve omnino quidquam iis imponunto mulctae 
noxiive. ipsi item Cpolis, urbis clarissimae, praefecti prorsus absti- 
nento a tributis illis imponendis, neve eosdem cum reliquis advenis 
in censum referunto ad collationes ob rei publicae salutem faciendas, 
aut separatim eos in tali re stipendia postulanto. nec vero lites, 
quas vel cum aliis, vel inter se habent, ab illis, sed in sanctuario 
maiestatis nostrae diiudicantor. atque huius quidem bullae aureae 
auctoritate et lege quae constituta sunt a maiestate nostra, iis fruan- 
tor aequali et parí modo eorum filii et posteri, quatenus pertinebit 
generis eorum series. nam ad omnia haec firmanda et sancienda do- 
nata et data iis est bulla haec aurea maiestatis nostrae, edita mense 
Novembri indictionis 15, anni 6825 : cui subscripsit pia nostra 66 0 
obedientissima potestas. 

Andronicus in Christo deo fidelis rex et imperator Romanorum. 

Angelus Ducas Comnenus Palaeologus. 


LIB. IV. CAP. XVIII. 405 


4oíxag Ἴγγελος Κομγηγὸς ó Παλαιολόγος. 
Τὸ παρὸν ἴσον ἀντιβληϑὲν καὶ εὑρεϑὲν κατὰ πάντα ἰσώ- 
עסם‎ τῷ πρωτοτύπῳ, καὶ ἐγράφη δι’ ἀσφάλειαν. 
18. .doinó» χρατοῦντος τοῦ δεσπύτου κὺρ Θωμᾶ τὴν 
5 Moveuflaotay παρὰ τῶν Ιονεμβασιώτων αὐτῷ δεδομένην, ó 
ἀμηρᾶς τὴν μὲν βασίλισσαν xai τὴν αὐτῆς ϑυγατέρα τὴν 
ξαυτοῦ γυναῖχα οἰκονομήσας ἔστειλεν εἰς Κωνσταντινούπολιν 
μετά τινων τῶν αὐτοῦ καὶ τῶν αὐτῆς, τὸν δὲ δεσπότην 8 
μεϑ᾽ ἑαυτοῦ. ἐλθόντος οὖν τοῦ ἀμηρᾶ ἐν τῇ Βορδονίᾳ oi 
10 ἐκεῖσε γενναῖοι ὥρχοντες φοβηϑέντες ἔφυγον ἀφέντες αὐτήν. 
οἱ δὲ ἐν τῷ Καστρίτζῃ τάχα μέχρι τινὸς ἀντισταϑέντες καὶ 
πολεμήσαντες τέλος προσεκύνησαν μετὰ συμβάσεως, ἵνα μὴ 
ἀθετήσῃ τὰ αὐτῶν ἤϑη καὶ νόμιμα. ὃς ὑπὲρ ταῦτα καὶ 
ἄλλας πλείστας χάριτας αὐτοῖς ἐπηγγείλατο" καὶ κατελϑύν- 
15rec στεφϑῆναι ὑπὲρ τῶν ἀνδραγαϑημώτων αὐτῶν κατ’ ἐϑος 
006 μὲν αὐτῶν ἐκαρατόμησεν ovg δὲ ὀβελοῖς ὠπέκτεινε, τὸν B 
δὲ Ilooworowxüv λεπίσας ἐτελείωσεν" ἄξιον τέλος τῶν ἐργα- 
σιῶν καὶ πράξεων ἀπέλαυσεν. ἐλθόντος δ᾽ 60:00 δὴ τοῦ 
ἀμηρᾶ καὶ εἰς τὰ περὶ τὸ “Ἱεοντἄριν, καὶ εὑρὼν αὐτὸ ἔρη- 
עסו סב‎ ἀνθρώπων, παρέλαβεν αὐτὸ διὰ τὸ τοὺς ἀνθρώπους φυ- 
γεῖν. ἐν δὲ τῷ Γαρδίκῃ ὡς ἰσχυρότερον αὐτοῦ εἰσῆλθον φυ- 
λαχϑῆναι, ἔνϑα πάλιν ὃ ἀμηρᾶς παρεγένετο πολιορκῶν xai 
αὐτὸ μέχρι τινός " τέλος δὲ ἐδουλώϑησαν, μετὰ συνθήκης xai 
3. ἐγγράφη, omisso xal, P 15. εὐσταϑῆναι P xata τὸ 


εἰωθὸς P 21. yaodixíp ἐν Q ὡς ἰσχυροτέρῳ ὄντε ἦλθον qu- 
λαχϑῆναι, πάλιν P 


Exemplar hoc archetypo collatum et prorsus simile repertum 
εἰ accurate scriptum est. 

18. Quum igitur Thomas despota Monembasiam a Monem- 
basiotis sibi traditam teneret, ameras imperatricem et filiam eius 
sibi mjgtrimonio iunctam cum quibusdam de suis et ipsius comi- 
tibus Cpolim misit, despotam apud se retinuit. amera deinde Bor- 
doniam profecto, generosi scilicet optimates timore perculsi fuge- 
runt urbemque deseruerunt. — Castritzenses ubi aliquamdiu restite- 
runt pugnaruntque, postremo eum receperunt, conditione dicta, 
ut ipsorum mores et instituta ne turbaret. quod ille cum aliis plu- 
rimis beneficiis se iis praestitorum promisit. itaque quum egre- 
derentur, ut pro more virtutis suae praemia acciperent, aliis eorum 
capita praecidit, alios palo suffixit, Proenococcam vero excoriavit, mor- 
tem factis suis dignam nactum. deinde ameras Leontarium profectus, 
eam urbem a civibus desertam invenit et nullo labore occupavit. quum 
Gardicam, oppidum munitius, securitatis causa confugissent, illuc 
rursus ameras profectus, urbem aliquamdiu obsessam , postremo in 


4o6 GEORGII PHAANTZAE 


ὕρχου ἐπαγγειλάμενος αὐτοῖς ἵνα μηδένα αὐτῶν ἐνοχλήσῃ ἢ 
ϑανατώσῃ ἢ αἰχμαλωτίσῃ. αὐτὸς δὲ τοὺς ὅρχους ἀϑετήσας 
καὶ τῇ μνησικακίᾳ καὶ ὀργῇ κινούμενος, ἔν τινε πεδίῳ μικρῷ 
συγώξας αὐτοὺς πάντας καὶ δεσμεύσας παρανάλωμα μαζαί- 
ρας σὺν γυναιξὶ καὶ παισὶ πεποίηκε. τοιουτοτρόπως xat oi5 
ποτε προεστοὶ αὐτῶν oi ΪΗπουχάλεοι ἔπαϑον, εἰ μὴ ἔφϑασεν 

4 μπεγλέρμπεης Παχουμούτης: ἐξεζήτησεν αὐτοὺς διὰ τὸ 
τὴν γυναῖχα Μ]ανουὴλ 109 Mnovyalg δισεξαδελφὴν εἶναι «v- 
τοῦ. οἱ καὶ κακὰ ἀνταπέδωκαν αὐτῷ ἀντὶ τούτων. δοὺς γὰρ 
αὐτοῖς ἀνθρώπους ἵνα μετὰ ἀνέσεως καὶ ἀναπαύσεως ἀπέρ- 10 
χωώνται τὴν ὅδὸν τὴν φέρουσαν εἰς τὸν ἔξω τύπον, διερχόμε.-. 
γοι περὶ τὸ Ποντικὸν εὑρόντες πλεύσιμον καὶ δολίως dnoxrti- 
γαντὲς τοὺς ὠπάγοντας ἀνθρώπους τοῦ μπεγλέρμπεϊ καὶ ἐμβών- 
τες εἰς τὸ πλεύσιμον ἔφυγον εἰς Κέρκυραν, κὠκχεῖϑεν πάλιν 
εἰς Νεάπολιν. χαὲ αὐτοὶ μὲν ἠλευϑερώϑησαν τῆς δουλείας 5 
ὕπως δήποτε: ὃ δὲ πενθερὸς μὲν Πϊανονὴλ τοῦ ΠΙπουχάλη 
εώργιος ὃ Παλαιολόγος, πρωτεξαδελφὸς δέ, 686 προεδηλώ- 
σαμεν, τῆς μητρὸς τοῦ μπεγλέρμπεη, βληϑεὶς eic σέδηρα ἤγετο. 
αὐτὸς γάρ, ὡς προείπομεν, φυγὼν ἐκ τοῦ “εονταρίου μετὰ 
καὶ τοῦ γαμβροῦ αὐτοῦ ἀπῆλθεν εἰς τὴν Σπάρτην εἰς δουλο- 0 
σύνην τοῦ δεσπότου κὺρ Ζημητρίου, πολέμου δὲ γεγονότος 
περὲ τὴν Βορδονίαν καὶ τὴν Τρύπων κωχῶς τρωϑεὶς ἑάλω, 
«καὶ ὠπήγαγον αὐτὸν δέσμιον πρὸς τὸν ποτε αὐϑέντην αὐτοῦ 


6. προεστῶτες P 7: μπεϊλερμπέης μαχμούτης P 16. Ma- 
γουὴλ τοῦ Παλαιολόγου Γεώργιος Μπουχάλης P 


ditionem accepit, ex pacto et iureiurando pollicitus, se neminem 
eorum aut turbaturum, aut occisurum, aut in servitium abducturum 
esse. sed, sacramenti immemor et ulciscendi cupiditate atque ira 
incitatus, cunctos in parvo quodam campo «coactos et vinctos eum 
uxoribus et liberis gladio trucidari iussit. quo supplicio etiam prae- 
10011 iis Buchalei affecti fuissent, nisi Mahometes beglerbegus vitam 
iis impetrasset, quod uxor Manuelis Buchalei ipsius soror sobrina es- 
sel. qui male gratias retulerunt. nam quum homines iis dedisset , 
wt Luto et citra laborem via e finibus amerae ducente procederent, 
Ponticum profecti ibique navigandi occasionem nacti, dolose homines 
a beglerbego sibi adiunctos interemerunt, δὲ conscensa navi Corcyram, 
et inde rursus Neapolim profugerunt. itaque ipsi quidem servituti 
se modo qualicunque eripuerunt; sed Manuelis Buchalei socer, Geor- 
gius Palaeologus, matris beglerbegi , ut ante significavi, frater conso- 
brinus, ferro vinctus ducebatur. is enim, Leontario profugus, cuim 
geuero Spartam discesserat, ut Demetrio despotae operam navarel, 
sed in obsidione Bordoniae et 'Trypes, acceplo vulnere, captus et vin- 


LIB. IV. CAP. XIX. 497 


τὸν δεσπότην κὺρ Θωμᾶν. ὡς δὲ ἰάϑη ἀπὸ τοῦ τραύματος, 
περιωρισμένου δὲ ὄντος xai φυλαττομένου ὅπως δήποτε περὶ 
τὸ “υρράχιον, ἀπατήσας τοὺς φυλάσσοντας ἔφυγε, καὶ πάλιν 
προσέρχεται τῷ δεσπότῃ κὺρ Ζημητρίῳ, καὶ ἐν τῷ Ναυπλίῳ 

51üv πλείονα καιρὸν διέτριβε διὰ τὸ τὴν γυναῖχα xai τὰ παι- 
δία αὐτοῦ ὑπάρχειν ἐν τοῖς τῶν Ἑνετῶν. 

19. Τοῦ οὖν ἀμηρᾶ δουλώσαντος, ὡς δεδηλώκαμεν, τὸ 
“εοντάριον xai τὰ περὲ αὐτό, ἔτι δὲ καὶ τὸν ἅγιον Γεώργιον" 
ταῦτα γὰν ἰδὼν ὃ Κροκόντηλος, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν Κροκόδειλος 

οοἰκειότερον, προσεκύνησεν καὶ αὐτὸς τὸν ἀμηρᾶν, τὸ δὲ κὠ- 
στρον τοῦ ἁγίου Γεωργίου καὶ τοὺς δύο υἱοὺς αὑτοῦ δέδω- 
xtv αὐτῷ" αὐτὸς δὲ ἔλαβε χάριν τούτων τὸ £o ἢ μᾶλλον 
εἰπεῖν τὸ ἤλὲ καὶ τὰ ἑξῆς, τοῦτ᾽ ἔστι ϑεέ μου ϑεέ μου, ἵνα τί 
με ἐγκατέλιπες, 06 εἰπεῖν μᾶλλον ἵνα τί μὴ καὶ αὐτὸν ἐγκω- 
5τέλιπες, τῶν προελεχϑέντων κακῶν πρωτεργάτην. τούτων οὖν 
ἐχεῖσε γινομένων ὃ δεσπότης κὺρ Θωμᾶς ἀφεὶς τὴν Καλαμώ- 
ταν xai περάσας εἰς τὰ περὲ τὴν Κύσμαιναν xai 10 Πετα- 
λίδι, εἰσελϑὼν εἰς τὸν ᾿Αβαρῖνον κἀκεῖθεν εἰς τὸ Παράϑιν, 
προγενέστερον τῆς βασιλίσσης καταλειψάσης τὴν ᾿ἀρχαδίαν 
οχάκεῖσε ἀπελϑούσης μετὰ τῶν παίδων αὐτῆς καὶ τῶν εὕρισκο- 
μένων ἐν τῇ ᾿ἀρκαδίᾳ ἀρχόντων. ὃ δὲ ἀμηρᾶς παρέλαβεν αὐτώ, 
ἀλλὰ δὴ καὶ τὴν Καρίταιναν, παρὰ τοῦ Σγουρομάλλη Ila-9i 
λαιολόγου καὶ γυναικαδελφοῦ τοῦ μεγώλου “ονκάγη, ὃς προα- 


8. ἔτι --- Γεώργιον om Ρ 9. κροχόνδειλος Ρ 12. ἡλεὶ ἡλεὶ P 
14. μὲ] μὲ καὶ αὐτὸν P μοι P 18. μαράγϑμ P 


culis constrictus ad dominum quondam suum Thomam despotam ad- 
ductus est. sed, sanato vulnere, quum custodiretur ad. Dyrrhachium, 
deceptis custodibus, effugit iterumque adiunxit se Demetrio despotae, 
ac Nauplii aliquamdiu commoratus est, quoniam ibi in Venetorum 
ditione uxor et liberi eius vivebant. 

19. Occupatis igitur, ut docuimus , Leontario locisque vicinis, 
et S. Georgio insuper, animadvertens id. Crocontelus sive, ut aptius 
dicam, Crocodilus, ipse quoque ad eum defecit eique cum castro duos 
filios tradidit, habuitque eius rei praemium eloi sive eli et quae se- 
quuntur, h. e. mi deus, mi deus, quare deseruisti me, sive, ut di- 
cam melius, quare non et ipsum deseruisti commemoratorum malorum 
primum auctorem. haee dum illic fiunt, Thomas despota, relicta Ca- 
lamata, Cosmaenam et Petalidium traiectus, Abarinum et inde Mara- 
thium venit, quum iam ante regina ex Arcadia exiisset atque illue 
cum liberis et primoribus Arcadiae advenisset. itaque occupavit ea 
ameras, recepitque idem Caritaenam a Sguromalle Palaeologo et fra- 
ire uxoris magni Lucanis, qui, ut olun Arius, in sella familiarica, 


408 GEORGII PHRANTZAE 


0 י‎ , Ld 
πέϑανεν εἰς dnónarov διαβιβάσας τὴν Ψυχὴν, ὡς ποτε 6 
» , , ' 0 - D 
“ἥρειος ἔπαϑεν, ἅμ᾽ ἐγκάτοις, καὶ περάσας κατῆλϑεν εἰς τὰ 
* * » - 3 , ^ . י‎ M י‎ * 
περὲ τὴν ᾿Αἰνδροῦσαν xai ᾿Ιϑώμην. καὶ λαβὼν αὐτὴν καὶ τὰ 
" P , H D ΄ ' , 
περὲ αὐτὴν πάντα ἀπῆλθε 950000006 xai τὴν Κορώνην, &' 
ἐχεῖϑεν διέβη καὶ εἰδε τὴν Ποϑώγην, εἶτα τὴν Πύλον τὴν 5 
.» 5 ; 06 € or . € , ' - 
καὶ 106000. xaJ! ἣν ἡμέραν καὶ ὃ δεσπύτης κὺρ Θωμᾶς 
ἐξῆλϑε τῆς Πελοποννήσου" προητοίμασε γάρ τινα πλοιάρια, 
καὶ ἐλϑὼν ἐν τῷ λιμένι τῷ παρ’ Ἰταλοῖς καλουμένῳ Πόρτῳ 
λόγγῳ, ἵνα ἐκεῖϑεν εὐπλώϊμον καιρὸν εὑρων εἰς Κέρκυραν 
7 00 , "^ . , - Li »} , . , 
ἀπέλθῃ. ὃ δὴ γέγονε, καὶ τῇ x5 τοῦ Joviéov μηνὸς ἀπε- τὸ 
, , € , * ^ € - , ג‎ 
σωϑὴ εἰς Κέρκυραν. εὑρόντες δὲ xai ἡμεῖς πλεύσιμον ἐπα- 
γόμενον ἐκεῖσε, ἐμβώντες τῇ ια΄ Ἰουλίου διὰ τὸ ἐπιγενέσθαι 
] D e ע'‎ e * ) - , = שג‎ 
καὶ μετὰ τῶν ἄλλων xaxov ϑανατικὸν ἐν τῇ 10907 τῇ B 
τοῦ «Τὐγούστου ἀπεσώϑημεν εἰς Κέρκυραν, ἔχοντες τὸν σκο- 
πὸν ἵνα ἀπέλϑωμεν εἰς τὴν Κρήτην ἢ εἰς τὴν περὲ τὴν Θεσ- 15 
σαλονίκην Βερροίαν, διὰ τὸ εἶναι κἀκεῖσε καλλίστην μονὴν εἰς 
» - , , - , י‎ 
ὄνομα τοῦ ἁγίου Νικολάου, ἥνπερ 6 τῆς μητρός μου πατὴρ 
32. f כ‎ D - 9j Uu , * - 
ἀνηγειρεν ἐκ βάϑρων. τοῦ δὲ PaovA Γεωργίου καὶ τοῦ yau- 
βροῦ αὐτοῦ xai 9vyargüg προαπελϑόντων, ἐπαρώτρυναν καὶ 
τὸν ἀνεψιὸν αὐτοῦ τόν ποτε μελλόγαμβούν μου Νικόλαον τὸν סב‎ 
Ηελισσηνόν, αὐτὸς δὲ πάλιν ἐμέ" ἔτι δὲ καὶ τοῦ δεσπό- 
* ! - LA 2 , ' 
του μετὰ καὶ τῶν ἄλλων ἐκεῖσε παραγενομένου ἀπήλϑομεν 


Ψ » - 0 »ν ὦ T v" . , - 
χημεῖς, προσμεῖναι ἐχεῖ ἕως oU ἰδωμεν τὸ μέλλον. τοῦ 0 


8. πόρτο λόγχο P 


emissis visceribus, animam exspiravit, ac transiit in viciniam Andru- 
sae et Ithomes. his quoque oppidis cum omni regione finitima oc- 
cupatis, Coronam visum abiit, atque inde rursus Mothonam traiecit ac 
Pylum sive Abarinum. quo die etiam "Thomas despota, exstructis 
ante navibus, e Peloponneso discessit et ad portum longum, quem 
Itali dicunt, profectus est, ut inde, idoneam nactus tempestatem, Cor- 
cyram mavigaret. ita factum est, pezvenitque die mensis lulii 28 Cor- 
cyram. mos quoque navigium eodem profectarum nacti, Iulii die זו‎ 
solvimus, quod praeter reliquas miserias pestifera lues Mothonen iu- 
vaserat, et delati sumus Corcyram die ἃ Augusti. erat autem consi- 
lium inde in Cretam vel Berrhoeam prope "Thessalonicam. proficisci , 
quoniam illic monasterium pulcherrimum erat, in honorem sancti Nico- 
lai ab avo meo materno a fundamentis exstructum, | Georgius Raulus 
autem et gener et filia eius, ante illuc profecti, consobrinum suum, 
qui quondam meus erat futurus gener, Nicolaum Melissenum , ut eo- 
dem discederet, cohortati erant, atque hic rursus mihi idem suaserat. 
itaque et despota et reliquis illic commorantibus, nos quoque abivi- 
mus, exspectaturi, quid futurum esset. interim ameras, occupata Ár- 


ΗΒ. IV. CAP. XIX. 409 


ἀμηρᾶ λαβόντος τὴν ᾿Αρκαδίαν, κἀκεῖϑεν διερχομένου εἰς τὰ 
κάτω μέρη τῆς Πελοποννήσου καὶ λαβόντος πάντα τὰ ἐκεῖσε, 
» ^ * * * J , 0 י‎ 4 τ 
uÀÀa δὴ καὶ τὸ ἰσχυρότατον Χλομούτζην καὶ τὸ Σανταμα- 
ρίν, ἃ ἐκέκτηντο 10956 τὸ ἐπίκλην μπεγλερμπεῖδες, καὶ αὐτοὲ 
5 φοβούμενοι εἴασαν πάντα κωφά, καὶ ἀπῆλθον καὶ αὐτοὶ εἰς 
Κέρκυραν. ὃ δὲ ἦλθε μέχρι καὶ Πάτρας κἀκεῖσε προσέ- 
᾿ D ' , » € c , » 
μεῖνε. καὶ τὰ Καλάβρυτα λαβῶν, 0₪ע6‎ ὃ ἡγεμονευων ovis 
"n , E *$ o» -3 , , $447 9 2 
τοῖς δεσπύταις ovre TQ ἀμηρᾷ ἐφύλαττε πίστιν, ἀλλ᾽ ουδ᾽ εἰς 
9 , € 2. ^ € 2 - ἐδι δώ , 
£0», ὡς νομίζω, αὐτὸς μὲν ὃ ἀμηρᾶς ἔδωκε δίκην ἀξίαν 
כ יש‎ t / \ 
10 GUrQ* ἐλέπισε γὰρ αὐτόν, οἱ δ᾽ αὐτοῦ πάντες οἱ μὲν ant- 
τμήϑησαν τὰς κεφαλὰς οἱ δὲ αἰχμάλωτοι ἀπήχϑησαν. τὸ 
δὲ ἄστυ ὃ ἀμηρᾶς καλῶς ἀσφαλισάμενος καὶ navi τόπῳ 
» * , 0 » , - , , כ‎ ^ 
ἀφεὶς στρατιώτας, ἐγερϑεὶς ἀπὸ τῆς Πάτρας διέβη εἰς τὰ 
περὲ τὸ Σαλμενικὸν καὶ Δίστραιναν xai Βοστίτζαν: καὶ τὴν 
15uiy Βοστίτζαν καὶ ,«ίστραιναν ἔλαβε, τὸ δὲ Σαλμενικὸν 
ἐκράτησε μέχρε τινὸς τις Παλαιολύγος λεγόμενος τὸ ἐπίκλην 
10 
Τοῦ δὲ δεσπότου, ὡς εἴπομεν, πανοικὲ ἐλϑόντος εἰς Kéo- 
κυραν, προσῆλθον αὐτῷ xai γράμματα ἀπὸ τοῦ πράκτορος 
- , , e e - - M 
20r0U ᾿“ἰγγελοκάστρου διαλαμβάνοντα οὕτως, ὅτι τῷ ᾿μηρᾷ -5ס0‎ 
ξις ἣν ἵνα προσέλϑῃ αὐτῷ τις τῶν τοῦ δεσπύτου ἀρχόντων, 
, , U * * , ? ᾿ - 
xal γενήσηται συμβίβασις xai ἀγάπη ἀμφοτέροις, xai δοϑῇ 
iios , הא‎ x : 
παρ᾽ αὐτοῦ 20806 μετά τινων συμφωνιῶν TQ δεσπότῃ πρὸς 


+ 


παραλαβόντος P 2. Dae P 17. Γαΐσζας P 19.‏ .ו 
πραίτωρος P ]‏ 


cadia, in partem inferiorem Peloponnesi profectus, cuncta eius regio- 

' mis loca cepit, ipsamque adeo firmissimam Chlomutzam et Santama- 
rium , quae a quibusdam beglerbegis tenebantur, qui et ipsi, metu 
perculsi, omnia deseruerunt et Corcyram venerunt. ille Patram ns- 
que processit, ibique mansit. captis Calabrytis, eius urbis praefe- 
ctum, qni nec despotis, nec amerae, nec vero deo, opinor, fidem ser- 
varat, supplicio dignissimo punivit. quippe pellem ei detrahi iussit, 
et cives aut iugulavit aut captivos abduxit. urbe bene munita et 
ubivis relictis praesidiis, ameras Patra movit et Salmenicum, Listrae- 
nam et Bostitzam transiit, ac Bostitza et Listraena quidem potitus 
est, sed Salmenicum Palaeologus quidam, cognomento Graitzas, ali- 
quamdiu servavit. 

Despota igitnr cum tota familia Corcyram profecto, literae ei a 
procuratore Angelocastri allatae sunt, quibus scriptum erat, ameram 
quempiam e proceribus despotae ad se mitti cupere, ut amicitia et 
concordia inter ipsos conciliaretur, et locus aliquis despotae cum 
conditionibus quibusdam a se daretur, in quo is vitam ageret. re 


410 GEORGII PHRANTZAE 


τὸ ζῆν. συνδιασκεψώμενος οὖν σὺν roi; αὑτοῦ ὃ δεσπότης, 
ἔδοξεν αὐτῷ καλὸν εἶναι ἵνα ὃ μὲν Ῥάλης Γεώργιος ἀπέλϑῃ 
πρὸς τὸν ἀμηρᾶν, ὃ δὲ γαμβρὸς αὐτοῦ Ῥαοὺλ Γεώργιος ἀπέλϑῃ 
πρὸς τὸν πάπαν, ἵνα ὃ μὲν καὶ ταῦτα καὶ τὴν εἰς Κέρκυραν 
τοῦ δεσπύτου ἐπιδημίαν δηλώσῃ τῷ πάπᾳ, ὃ δὲ ἴδῃ 5 
Βμάϑῃ τίς ὃ τοῦ ἀμηρᾶ σκοπός. οἱ καὶ ἀπῆλϑον, ὃ μὲν τῇ 9 
ὁ δὲ τῇ שו‎ Αὐγούστου. ϑανατικοῦ δ' ἐπιγενομένου καὶ εἰς 
τὴν Κέρκυραν πόλιν ὃ δεσπότης καὶ ἡμεῖς ἀπήλϑομεν ἐν 
τοῖς περιχωρίοις, ἐχδεχόμενοι καὶ τὰ τῶν πρεσβυτῶν ἀποτε- 
λέσματα. ὃ μὲν οὖν "Pago ᾿Ιωάννης διελϑὼν διὰ τοῦ ᾽Δγ-ετο 
γελυκάστρου ἔφϑασε τὸν ἀμηρᾶν εἰς τὰ περὲ τὴν Βέρροιαν" 
καὶ 50006 προστάξαντος αὐτοῦ 0 τε 'Ῥάλης καὲ oi σὺν αὐτῷ 
πάντες ἐδεσμεύϑησαν καὶ οἱ πόδες αὐτῶν ἡσφαλίσϑησαν σι- 
δήροις. διαβιβάσαντες οὖν οὕτως δέσμιοι, μετά τινας 6 
ἡμερῶν εἰς τοὺς περὲ τοῦ μαύρου ὕρους βουνοὺς ἠλευϑέρω- 15 
σεν αὐτούς, εἰπὼν ὅτι ἐγὼ ἐχδεχύμην πληαίον τῆς Πελοπον- 
γήσου εὑρισχομένου μου ἐλθεῖν τὸν δεσπότην, ἢ στείλῃ τὸν 
υἱὸν αὐτοῦ μετὰ ἀρχόντων, καὶ γένηται χάρις πρὸς αὐτὸν, καὶ 
κάϑηται, καὶ ζῇ. ἐπεὶ οὖν οὐδὲν γέγονε, πάλιν λέγομεν, γε- 
γνηϑήτω, εἰ ϑέλει, xai 0851909106 σου ἐλϑέτω ὃ δεσπότης, 720 
ἐξαποστειλάτω ἕγα τῶν παίδων αὑτοῦ, ᾧ καὶ ποιήσωμεν χρη- 
σιάϊ ἐπιστρέψαντος δὲ τοῦ Ῥαοὺλ ángaxrov τῷ Ὀχτωβρίῳ 
τοῦ 6950 ἐΐους, καὶ τῇ ic Νοεμβοίου ἐμβὰς ἔν τινι τῶν 


2. Ῥαοὺλ Ἰωάννης P 6. x9" P 7.6 P 9. πρέαβεων P 
16. ἐχδεχόμενος P 23. avia? P 


cum suis deliberata, despota e re fore existimavit, ut Georgius Rales 
ad ameram, Georgius Raulus autem, gener eius, ad papam proficisce- 
retur, ut alter hoc ipsum et despotae in Corcyra commorationem pa- 
pae nuntiaret, alter videret et exploraret, quo spectaret consilium 
amerae. itaque illi discesserunt, alter nono, alter undecimo die Au- 
gusti. mox autem quum pestis etiam Corcyram urbem invasisset, de- 
spota et reliqui in loca vicina concessimus, legatorum exspectantes 
reditum et quid allaturi essent nuntii. ac Iohannes Rales quidem, 
trans Ángelocastrum profectus, ubi prope Berrhoeam ad ameram ve- 
nit, statim iussu eius cum omnibus comitibus vinctus et compedibus 
ferreis adstrictas est. quum ita vincti processissent dies aliquot, ad 
colles montis nigri eos liberavit, et exspectasse se dixit, uL, quum 
esset prope Peloponnesum, aut veniret ipse despota, aut filium cum 
proceribus mitteret, ac se illi benefacturum sedemque stabilem, in qua 
viveret, donaturum fuisse. quorum quum neutrum factum sit, inquit, 
iterum, ut fiat, suadeinus, et post reditum tuum aut veniat despota, aut 
unum e filiis mittat, cui benefaciamus, itaque quum Raulus re in- 


LIB. IV. CAP. XIX. 411 


Κερκυραίων πλοίων ó δεσπύτης κὺρ Θωμᾶς μετὰ τῶν πλειό- 
γων ἀρχόντων αὑτοῦ διέβη εἰς τὸν ᾿ἀγκῶνα, ἵνα ἐκεῖϑεν πρὸς 
τε τὸν πάπαν καὶ τὸν δοῦκα 1150000 עמ‎ καὶ ἀλλαχοῦ Gn£l- 
Sr, εἰς Κέρκυραν καταλείψας τήν τὸ βασίλισσαν xai τὰ 
5 παιδία αὑτοῦ καί τινας τῶν ἀρχόντων αὑτοῦ OixstaxoUg καὶ 
οἰκέτας τῶν αὐτῷ ἑπομένων. οὗ δὴ κἀμὲ πολλὰ διορισαμέ- 
γου καὶ ζητήσαντος ἵνα ἢ σὺν αὐτῷ ἀπέλθω ἢ ἐν Κερκύρᾳ 
μετὰ τῆς βασιλίσσης μείνω, ἄρχων τοῦ ὁσπιτίου αὐτῆς " 
ἐγὼ δὲ διά τε τὸ ἔλεος τοῦ τὰ πάντα καλῶς οἰκονομοῦντος 
10 0500 , διά jv λύπην ὧν ἐγέννησα, διά τὸ τὴν ἀταξίαν 
πάντων τῶ οἰχοῦ αὐτῶν ἀνήκοος ἐγενόμην εἰς τὰ ἀμφό- 
τερα. ἀλλ᾽ ἐπιμείναντός μου xoi ἑτέρῳ καιρῷ ἐν τῷδε τῷ 
χωρίῳ ὀνόματι ἸΠολυβατινὰ ἐν ᾧ ἦμεν, ὅτε καὶ ὁ δεσπότης 
jv ἐν τῷ Χλομῷ διὰ τὸν φόβον τοῦ ϑανατικοῦ ὡς δεδήλωται. 
τό καὶ μετὰ καιρὸν δὲ κάϑισμα εὑρὼν τὸ εἰς ὄνομα τοῦ ἁγίου 
Ἠλίου πλησίον τοῦ ἄστεως, ἀπελϑόντος μου ἐκεῖσε κατῴχησα 
Σεπτεμβρίου ἕκτῃ τοῦ ₪000 ἔτους. κατέμενον μετὰ τῶν ἐμῶν, 
καὶ μόνον ἐδεόμην τοῦ ϑεοῦ ἵνα ἡμᾶς ἐλεήσῃ x«i ἐξοικονο-- 
μήσῃ ὑπὸ τῆς αὑτοῦ φιλανθρωπίας καὶ ἀγαϑύτητος. διαβι- 
χοβάσαντός μου οὖν ἐχεῖσε μῆνας πέντε, καὶ πρός τινα καιρὸν 
οὐδὲν ἐνοήσαμεν ἀγαπαυϑῆναι μετὰ τῶν ἐχόντων τὸ τοιοῦ- 
τον χάϑισμα. καὶ διὰ τὸ ἕξειν ἡμῶς πλείονα τὸν πολυπλα- 
σιασμὸν τοῦ καλοχαγαϑοῦ φίλου καὶ πνευματικοῦ πατρὸς Ζω- 


10. ἣν ἐγέννησα διὰ τὴν P 13. μολυβαντινὰ P 14. xo- 
וס‎ P 17. «vig? P 21. ἀναπεισϑῆναι P 22. τοῦτο P 


fecta redisset mense Octobri anni 6969, Thomas despota, die 16 No- 
vembris Corcyraeorum navem ingressus, cum proceribus suis plerisque 
Anconam traiecit, inde ad papam et Mediolanensium ducem et alio pro- 
fecturus, in Corcyra relictis regina et filiis et nonnullis procerum, qui 
eum sequebantur, familiaribus et domesticis. equidem, mu!tum ab eo 
invitatus et rogatus, ut aut comitarer se, aut Corcyrae manerem in 
aedibus reginae, per misericordiam dei cuncta bene moderantis, et 
propter luctum eorum, quos procreaveram, et rerum omnium in illius 
domo perturbationem, neutram conditionem accepi, sed mansi Moly- 
batinis, quo loco etiam ante fueram, quum despota metu pestis, ut 
significavimus, Chlomi versaretur; et mox cellula inventa in monaste- 
rio prope urbem in honorem sancti Eliae exstructo, illuc sedem trans- 
tuli die 6 Septembris anni 6970. ibi cum meis mansi, et tantum- 
modo precatus sum deum, ut miseraretur nos et pro benignitate et 
caritate sua in nos decerneret. commoratus sum ibi menses quinque, 
atque intellexi procedente tempore, neutiquam nos tranquillo animo 
frui posse cum iis, qui id monasterium Lenerent; itaque ob crebriorem 


41a GEORGII PHRANTZAE 


Qo9éov, εὑρισκομένου αὐτοῦ εἰς τὴν μονὴν τῶν ἁγίων 080- 
στόλων Ἰάσωνος καὶ Σωσιπάτρου, εὑρόντες καὶ ἡμεῖς ἀπὸ 
τῆς τάξεως τῶν τριώκοντα δύο ἱερέων τοῦ ἁγίου Νικολάου 
κάϑισμα τὸ ἐπονομαζόμενον τοῦ Ταρχανιώτου, παρελάβομεν 
αὐτὸ Ἰαρτίου i& τοῦ 600 ἔτους, xai κατέμενον μετὰ τῶν 5 
ἐμῶν. ὁ δὲ δεσπότης κὺρ Θωμᾶς φϑάσας εἰς τὸν ᾿Αγχῶνα 
κἀκεῖϑεν εἰς τὴν Ῥώμην οὐδὲν ἄλλο χατώρϑωσεν & μὴ ὅτε 
ἔδωκε τῷ πάπᾳ Πίῳ δευτέρῳ ἐν τῷ f. ἔτει τῆς ἀρχιερωσύνης 
αὐτοῦ τὴν κεφαλὴν τοῦ λειψιίγου τοῦ ἁγίου ἀποστόλου καὶ 
πρωτοκλήτου ᾿Ανδρέου, xdxeivog αὐτῷ μόλιξ πρὸς τὸ ζῆν το 
μετὰ τῶν αὐτοῦ ἐδωρήσατο τὴν μόνην καὶ ἀναγκαίαν τροφὴν. 
ὡς οὖν εἶδον οἱ ὄντες μετ' αὐτοῦ ἄρχοντες καὶ οἱ ἄλλοι οἱ 
ἐν Κερκύρᾳ ἀπομείναντες ἤκουσαν μὴ εἶναι οὐδεμίαν ἐλπίδα 
φιβοηϑείας, διεσχορπίσϑησαν, οἱ μὲν ἔγϑεν οἱ δὲ κιχεῖϑεν, 
κλαίοντες τὴν δυσξυχίαν αὑτῶν. τότε δὲ καὶ ὁ ἠγαπημένος 15 
μοι ὑπὲρ υἱόν, 0 ποτε μελλόγαμβρός μου Νικόλαος ὃ Πελισ- 
σηνός, Ó τοῦ μεγάλου πρωτοστράτορος υἱὸς τοῦ ἐν οὐρανῷ 
καὶ ἐπὲ γῆς, εὑρὼν νῆαν ἐμπορικὴν Κρῆτα τοῦ Σοφολέου 
ὀνομαζομένου, ἐρχομένην ἐκ τῆς Ἑνετίας, ἐμβὰς ἐν αὐτῇ 
διέβη εἰς πόλιν Κυδωνίας ἐν τῇ Κρήτῃ τοῦ ᾿Απριλλίου סב‎ 
τοῦ 620 ἔτους, χλαύσαντες καὶ ϑρηνήσαντες πρότερον ἡμεῖς 
περὶ τῆς στερήσεως αὐτοῦ διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν λίαν καλὸν 
πρός με. ἐκεῖ δὲ γυναικὶ συζευχϑεὶς πρεσβύτερος ἐγένετο, 


15. δὲ xai] δὴ P 17. τοῦ ἐν — γῆς om P 18. σοφοχλέους 
ὀνομαζομένην P 


quoque optimi et benevoli patris spiritualis Dorothei consuetudinem, qui 
in monasterio sanctorum apostolorum Iasonis et Sosipatri erat, etiam 
nos ex ordine triginta duorum sacerdotum sancti Nicolai cellulam 
nacti sumus Tarchaniotae quae dicitur, die 15 Martii anni 6970, ac 
mansi ibi cum meis. Thomas autem despota, Anconam atque inde 
Romam profectus, nihil aliud effecit, nisi ut, quum ipse Pio secundo 
papae anno pontificatus eius secundo e reliquiis apostoli primum vo- 
cati , sancti Andreae, caput dedisset, ille sibi vix ad sustentandam 
suam et suorum vitam necessarium victum praeberet. ut igitur pro- 
ceres eum secuti viderunt, et qui in Corcyra relicti erant, audiverunt, 
nullam spem auxilii reliquam esse, alii alio dissipati sunt, calami- 
tatem suam deplorantes. tum etiam filio mihi carior futurus gener 
meus, Nicolaus Melissenus, magni protostratoris filius, navem merca- 
toriam Cretensem Sopholei cuiusdam Venetiis venientem conscendit , 
et Cydoniam, Cretae urbem, traiecit die 11 Aprilis anni 6970, quem 
nos nobis eripi vehementer dolebamus et lugebamus, quoniam miri- 


LIB. IV. CAP. XIX. 413 


. " LÀ - - - LI 
xa9ec ὕστερον ἔμαϑα καὶ ἐκ τῶν χειρῶν αὐτοῦ γράμματα 
» יל‎ , . - : 
ἔλαβον. τοῦ δὲ δεσπύτου κὺρ Θωμᾶ διαβιβάσαντος καιρόν 
τινα ἐν τῇ Ῥώμῃ ἔδοξεν αὐτῷ ἐπαναστραφϑῆναι πρὸς τὴν 

- 1*3 1 » , * - € - , כ 
αὐϑεντίαν τῶν Ἑνετῶν, καὶ πάλιν ἐκεῖϑεν εἰς τὸν ᾿Αγχῶνα,‏ 
5:5c ϑυγατρὸς αὐτοῦ βασιλίσσης τῆς Σερβίας ἐκεῖθεν ἀπελ-‏ 
ϑούσης" καὶ διατρίψασα ἡμέρας τινὰς εἰς ἐπίσκεψιν αὐτοῦ,‏ 
, , ^ - 
ἐκεῖνος μὲν ἐδιέβη πάλιν εἰς Ρώμην, ἡ dà βασίλισσα διελ.-‏ 
, * 6 - 3 ₪ , כ ,* - » - 
ϑοῦσα ἀπῆλϑεν εἰς Ἐπίδαυρον τοῦ Ἰλλυρικοῦ. ἡ δὲ μήτηρ‏ 
s‏ , : , 2 ᾿ 
αὐτῆς ἡ βασίλισσα κακῶς διάγουσα ἐν Κερκύρᾳ, ἐλεηϑεῖσα‏ 
ὑπὸ τοῦ ϑεοῦ, τῷ αὐτῷ ἑβδομηκοστῷ ἔτει «Αὐγούστου tg ἀπέ-‏ 10 
ὑὸς ὦ nube ΔΑ ἌΣ ΣΤ Σὰ , peer‏ 
Save καὶ ἐταφὴ ἐν τῇ τῶν ἁγίων ἀποστύλων μονῇ, Ἰάσωνος‏ 
λέγω καὶ Σωσιπάτρου. \‏ 

Ὁ δὲ τῶν ἀσεβῶν ἔξαρχος τῷ αὐτῷ δὴ ἔτει ἀπελϑὼν κατὰ 
τοῦ Σφεντιάρη παρέλαβε τὴν ἐκείνου περιβόητον πόλιν Σινώπιον 

15 ὀνομαζομένην, ὃ δὴ κἀγὼ ἐθεασάμην, οὐ τοῦτο μόνον ἀλλὰ 
καὶ τὸν ἄλλον ἅπαντα αὐτοῦ τόπον παρέλαβεν, ἔτι δὲ καὶ 
τὴν Κερασοῦντα καὶ τὴν Τραπεζοῦντα ἀπὸ τῶν χειρῶν τοῦ 
“αβὶδ τοῦ Κομνηνοῦ τοῦ ἐκεῖσε rore βασιλεύοντος, καὶ ἅπασαν 
τὴν περίχωρον αὐτῶν, τοῦ βασιλέως Τραπεζοῦντος λέγω καὶ 

πάντων σχεδὸν τῶν ἐκεῖσε ἀτυχῶν καὶ ἀνωφελεστάτων αὐθεντῶν‏ סב 
καὶ ἀρχόντων, 006 ἐξελθὼν ἐκεῖϑεν κοτῴκισεν αὐτοὺς ἐν τῇ‏ 
᾿Ανδριανουπόλει, ἔνϑα δὴ καὶ 6 τῆς Πελοποννήσου αὐϑέντης‏ 
, כ » , י c , ^ , T‏ ד 
ἣν ὃ δεσπύτης κὺρ Ζημήτριος, q καὶ δέδωχεν ἔχειν εἰς ζωάρ-‏ 


10. xg" P 19. περιοχὴν αὐτοῦ P 21. ἐχβαλὼν P 


fice erga me ofliciosus erat. ibi, uxore ducta, presbyter factus est, 
ut postea e literis eius ad me datis cognovi. Thomas despota autem, 
aliquamdiu Romae commoratus, ad civitatem Venetorum, atque inde 
Anconam redire statuit, une filia eius, regina Serviae, discessura 
erat. itaque quum ad visendam eam urbem dies aliquot ibi haesis- 
set, ipse Romam rediit, regina Epidaurum in Illyricum abiit. huius 
mater, regina, quae Corcyrae vitam miseram degebat, miserante deo, 
ipso septuagesimo anno aetatis, Augusti die 16, mortua et in sancto- 
rum apostolorum, Iasonis, inquam, etSosipatri, monasterio sepulta est. 

Princeps autem impiorum eodem anno Sphentiarem adortus, ce- 
lebrem illius urbem Sinopium occupavit, quam ipse vidi: nec vero 
hanc solam urbem, sed etiam omnem vicinam regionem; praeterea 
Cerasuntem et Trapezuntem , Davidi Commeno regi ereptas, et uni- 
versam regionem circumiacentem illorum principum, h. e. regis Tra- 
pezuntiorum et reliquorum pore omnium principum et procerum ibi 
habitantium , quos inde discedens Adrianopolim traduxit, ubi etiam 
Peloponnesi princeps, Demetrius despota, erat, cui, unde ipse et 


414 GEORGII PHRANTZAE 


xétay αὐτοῦ xai τῶν αὐτοῦ τὴν μεγάλην “Αἶνον, τὴν 2fmnvor, 
τὴν Ἴμβρον καὶ τὴν Σαμοθράκην. τῷ δὲ τῆς Τραπεζοῦντος 
s - 2 : , על‎ di nie 
βασιλεῖ τῷ Κομνηνῷ κὺρ ZaBid χωρία τινὰ δώσας ἐπὶ τὸ 
í ἢ gn ML Lon / 
μαῦρον ὄρος xar(QxigEv αὐτόν: ὃν δὴ χαὶ μετά τινος χρόνου 


μικροῦ παραδρομήὴν, εὑρὼν τάχα κατ᾽ αὐτοῦ αἰτίαν τινὰ 0% 5 


ἀληϑῆ, πάντα τὰ ἑαυτοῦ ὑπάρχοντα ἀφείλετο, χὠκεῖνον πνι- 
γμῷ ἐτελείωσε. τῷ δὲ ἔαρι τοῦ αὐτοῦ ἔτους διέβη ὃ ἀμηρᾶς 
εἰς τὴν μεγάλην Βλαχίαν καὶ ἐδιόρϑωσε τὰ xaz' αὐτὴν ἐκεῖσε 
ἐνεργούμενα, καὶ ἐπιστρέψας ἐποίησε στόλον, καὶ ὥρμησεν 0 
στόλος προστάγματι αὐτοῦ κατὰ τῆς “έσβου, ἣν καὶ παρέ- 
λαβεν. 

20. Τῷ δὲ Νοεμβρίῳ τοῦ αὐτοῦ 6906 ἔτους ἐπιδρα- 
μιόντος τοῦ υἱοῦ τοῦ Τουραχάνη "uagr ἠχμαλώτισε πᾶσαν 
περὲ τὸν Ναύπακτον τῆς «Αἰτωλίας τὴν αὐτοῦ περιοχήν, τὸν 
Γαλατᾶν λεγομένην, καὶ οὐ τοὺς Ἑ νετοὺς μόνον ἀλλὰ xai 
τοὺς τελοῦντας αὐτῷ τοῦ τῆς μιχρῆς Βλαχίας Φλαμπούρου. 
ὅπερ μαϑὼν ὃ τῶν Ἑνετῶν τριήρεων ναύαρχος, καὶ δραμὼν 
πρὸς ἐπικουρίαν εἰς τὴν ἀντίπερα πόλιν τοῦ ἀμηρᾶ, Βοστέτ- 
ζαν ὀνόματι, διελϑὼν ἐνέπρησεν αὐτὴν καὶ ἠχμαλώτευσεν ἅπα- 


10 


15 


ca» πλὴν τοῦ Κουλᾶ μόνου" καὶ ἀγαγὼν τοὺς Βοστιτζανοὺς χο 


τῷ Ναυπάχτῳ μετὰ τῶν ἑαυτοῦ ἐναλλαγὴν ἐποιήσατο. καὶ‏ ע4ת 
δὴ προμελετωμένης οὔσης τῆς μάχης τοῦ γενέσϑαι κατὰ τοῦ‏ 
ἀμηρᾶῶ ὑπὸ τῆς τῶν Ἑ ετῶν γερουσίας, τοῦτο δὴ τὸ ἔργον‏ 
ἀπεκάλυψεν αὐτὴν καὶ ἀρχὴ κατέστη. καὶ ἐλθόντος τοῦ χα-‏ 


13. πάντας τοὺς περὶ P 14. αὐτοῦ om P 15. λεγόμενον P 

20. Kalauórov P 
qui eum comitabantur, victum haberent, magnam Aenum, Lemnum, 
Imbrum et Samothracen donavit. Davidi Comneno autem , Trape- 
zuntiorum regi, cui et ipsi loca quaedam tribuit, ad montem nigrum 
domicilium assignavit: quem tamen brevi post, reperta adversus eum 
causa quadam falsa, facultatibus omnibus spoliatum, suffocari iussit. 
vere eiusdem anni in magnam Valachiam concessit, rebusque huius 
provinciae ordinatis, reversus est et classem exstruxit, quae, Lesbum 
missa, eam insulam in potestatem redegit. 

20. Novembri eiusdem anni 6971 Amares, "Turachanis filius, in- 
cursione facta, omnem regionem Naupacto Aetoliae adiacentem, quam 
Galatam dicunt, occupavit, nec solos Venetos, sed etiam tributarios 
sibi incolas oppidi parvae Valachiae, quod Phlaburum appellatur. 
quod ut cognovit Venetarum triremium praefectus, auxilio advolavit 
et urbem amerae e regione sitam, Bostitzam nomine, adortus in- 
cendit, totamque occupavit praeter solum Culam. incolas deinde 
Naupactum abductos cum suis commutavit. ceterum bello a senatu 


LIP. טז‎ CAP, XX. 415 


ϑόλου ναυάρχου ὀνέματι Miovigíov “αυρεδανοῦ μετὰ πολ- 
λῆς παρασκευῆς καὶ ἑτοιμασίας καὶ δυνάμεως, ἐπίασε τὸν τῆς 
Πελοποννήσου ᾿Ισϑμὸν xai ὠχοδόμησεν αὐτόν, καχῶς δὲ διὰ 
τὴν συντομίαν: οὐ γὰρ ἐν τῷ συντόμῳ. τὸ ἀσφαλές, ὡς 6 
5 λύγος. εἶτα πολεμήσας τὴν Κόρινθον καὶ μὴ τυχὼν τοῦ 
ἐλπιζομένου, ἀφεὶς τὸν ᾿Ισϑμὸν ἀνεχώρησε. τῷ δὲ ς 70β' 
ἔτει παρέλαβον τὴν Πονεμβασίαν οἱ "Everoí , 00 τοσοῦτο ϑε- 
λήσει καὶ χάριτι τοῦ κυριεύοντος αὐτὴν ὅσον ἀνωφελείᾳ τοῦ 
ἡγεμονεύοντος ἐν αὐτῇ ἄρχοντος: ὥσπερ δὴ ὁμοίως ἀνωφε.. 
τολείᾳ καὶ ἀτυχίᾳ τοῦ ἡγεμόνος τῆς “ήμνου πολίχνιον τὸ λε- 
γόμενον Παλαιόχαστρον ἐχλάπη μᾶλλον παρὰ τῶν ἐν αὐτῷ 
τυχόντων ξένων xai ἐδόϑη τῇ αὐϑεντίᾳ τῶν “Ενετῶν" καὶ ἐξ 
αὐτοῦ, δῆλον τοῦ πολιχνίου, ἅπασαν τὴν νῆσον ἐκληρώσαντο. 
ἀλλὰ καὶ εἰς τὴν “έσβον ἀπελθόντος αὐτοῦ δὴ τοῦ /favor- 
150avoU καὶ πολεμήσαντος αὐτήν, οὐκ ἔπραξέ τι καὶ ἀγεχωρη- 
» 
σεν ἄπρακτος. 

Τῷ δὲ ἔαρι τοῦ c9oy ἔτους ὃ δεσπότης κὺρ Θωμᾶς 
ἐμήνυσεν ἵνα oi viol αὐτοῦ καὶ 7 ϑυγάτηρ ἐκεῖσε ἀπέλϑωσιν 
ὅπου κἀχεῖνος ἦν" καὶ ἐγένετο, ὅτε ἀπεσώϑησαν μετὰ νηὸς 

εἷς τὸν ᾿Αγχῶνα, καὶ μόνον ἤχουσεν ὅτε ἐν ᾿Αγχῶνι παρεγέ-‏ סב 
rovro ἐν Ῥώμῃ ὧν, καὶ μὴ φϑάσας ἰδεῖν αὐτὰ IMatov id ἐν‏ 
“Ῥώμῃ πρὸς κύριον ἐξεδήμησεν, ὑπάρχων ἐτῶν vg , καὶ πρός‏ 
τι μιχρόν. καὶ ὄντων τῶν παίδων εἰς ᾿Αγκώναν ἐπιστολὴν‏ 


22. πεντήχογτα τριῶν P 


Venetorum adversus ameram iam ante decreto, illa res eius ordiendi 
occasionem praebuit et initium eius fuit. advenit enim summus clas- 
sis praefectus Aloysius Lauredanus..cum magno apparatu et copiis, 
atque Isthmum Peloponnesi occupavit. et munivit, male tamen propter 
festinationem: etenim in festinatione non est securitas, ut in prover- 
bio est. deinde Corinthum aggressus, sed spe frustratus, relicto Isthmo, 
discessit. anno autem 6972 Veneti Monembasia politi sunt, non 
tam voluntate et gratia eius, qui urbi praeerat, quam eiusdem iner- 
tia: quemadmodum inertia et infortunio praefecti Lemni factum est, 
ut oppidulum, quod Palaeocastrum dicitur, a peregrinis, qui intus 
aderant, subreptum , rei publicae Venetorum traderetur: ex quo de- 
inde oppidulo profecti, tota insula potiti sunt. quin etiam Lesbum 
idem Lauredanus profeetus et bello adortus, frustra laboravit, et re 
infecta rediit. 

Vere anni 6973 Thomas despóta fllios et filiam ad se venire ius- 
sit. accidit autem, quum navi Ánconam delati essent, ut ille Ro- 
mae, audito tantum de eorum adventu, priusquam eos videret, ad 
dominum migraret mensis Maii die 12, annos natus 5G et paulo plus, 


416 GEORGII PHRANTZAE 


ἔγραψεν 6 καρδινάλης Βησσαρίων πρὸς τὸν παιδαγωγὸν αὖὐ- 
τῶν οὕτως. 

21. Ἐπιστολὴ πεμφϑεῖσα παρὰ τοῦ εἰρημένου καοδι- 
הגע‎ πρὸς τὸν παιδαγωγὸν τῶν προρρηϑέντων παίδων εἰς 
᾿πἰγκῶνα. 

Εὐγενέστατε ἄνερ καὶ ἡμῶν φᾶτατε φίλων, ἐδεξάμην 
xai πρύτερον καὶ νῦν διὰ τοῦ “Ἑρμητιανοῦ γράμματα τῆς εὐ- 
γενείας σου, πρὸς ἃ οὐκ ἐπεκρινάμην, ἀναμένων ἵνα γένηταί τις 
ἀποκατάστασις εἰς τὴν πρόνοιαν τῶν αὐϑεντοπούλων. ἐπειδὴ 
οὖν νῦν ἐγένετο, νῦν καὶ γράφω. παραμυϑεῖσϑαι μὲν χαὶ ὑμᾶς 
καὶ τοὺς αὐθεντοπούλους διὰ τὴν ἀφύρητον λύπην τοῦ μακα- 
ρίτου ἐκείνου καὶ ἁγίου δεσπότου οὐκ ἔστι τοῦ παρόντος xai- 
ροῦ" διὸ παραιτήσομαι τοῦτο τὰ γῦν. γίνωσκε δὲ ὅτι 6 
ἁγιώτατος πάπας διὰ παραχλήσεως φίλων τινῶν καὶ οἰκείας 
χαλοϑελείας ἔταξε νὰ δίδῃ κάϑε μῆνα τὰ αὐθεντόπουλα δου- 
xáta τριακόσια, ὥσπερ ἔδιδε καὶ τῷ ἁγίῳ δεσπότῃ. ϑέλει 
δὲ καὶ δρίζει 6 ἁγιώτατος πάπας ἵνα τὰ μὲν διαχόσια κατὰ 
μῆνα νὰ εἶναι διὰ τὰ τρία ἀδέλφια ἐπίσης ἀνέγκιστα, νὰ 
ἐξοδιάζωνται εἰς τροφὴν ἐκείνων καὶ ἀνθρώπων ὑποχειρίων 


- LJ DM ^ > ^ ^- € , ^ כ‎ . ^ 
αὐτῶν μικρῶν, ἕξ ἢ ἑπτὰ τοῦ καϑ' ἑνός, καὶ εἰς ἀγορὰν xaiao 


M , י‎ , 5 , - 
τροφὴν ἀλόγων τεσσάρων τὸ ὀλιγώτερον, xai εἰς poyav τῶν 
αὐτῶν ὑποχειρίων, καὶ εἰς ἐνδύματα τῶν αὐϑεντοπούλων, νὰ 


3. hanc epistolam primus edidit Io. Meursius Hesychii sui Illustris 


p. 57--66 (I) ἡ. Ἑρμηγνιαχοῦ P 13. ὅτε ὁ] 1 "ή. 
τιμῶν P 15. ἔταξεν ἵνα δίδωγντιιε χατὰ μῆνας τοῖς αὐϑεντο- 
πούλοις I κατὰ Ρ 16. ἐδέδω 1 18. γὰ εἶναι) וע‎ I 


cuius quum liberi adhuc Ánconae essent, Dessario cardinalis episto- 
lam ad paedagogum eorum dedit, hoc exemplo scriptam. 

21. Epistola a cardinali, quem dixi, ad paedagogum liberorum 
modo appellatorum Auconam missa. 

Vir nobilissime et amicissime, accepi tum prius, tum nunc per 
Hermetianum literas tuas, ad quas non respondi, quoniam exspectare 
statueram, donec rebus adolescentum principum consultum foret. quod, 
quum iam factum sit, nunc ad te scribo. consolari vos ct principes 
de morte acerbissima beati illius 65 sancti despotae, non est huius 
loci: quare huius rei veniam a te peto. scito autem, sanctissimum 
papam, amicorum quorundam auctoritate et sua ipsius benevolentia 
commotum, statuisse, principibus mensibus singulis numos aurcos tre- 
centos peudere, quos hucusque beato despotae pendebat. vult autem 
ac dectevit sanctissimus papa, ut ducenti numi singulis mensibus 
aequaliter distribuantur tribus fratribus, ut impendantur ad alendo; 
ipsos et sex septemve singulorum ministros, ad emendos et alendos 


LIB. 1V. CAP. XXI. 413 


εἶναι ἰχαλὰ ἐνδύματα, καὶ κάπου và περισσξύσῃ καὶ τίποτες 
τὸν xaJ" ἕνα, διὰ νὰ βοηϑηϑῶσε κάπου εἰς ἀσϑένειάν τους 
ἢ εἰς ἄλλην ἀνάγκην. καὶ τοῦτο ϑέλει νὰ γένῃ ἐξ ἅπαντος, 
καὶ νὰ μηδὲν γένῃ ἀλλέως. τὰ δὲ λοιπὰ ἑκατὸν δουκάτα τὸν 
5. μῆνα ἤγουν χίλια καὶ διακύσια τὸν χρόνον và ἐξοδιάζωνται 93 
εἴς τινας ἄρχοντας καὶ καλὰ πρόσωπα, ὅποῦ νὰ εἶναι μετ’ 
αὐτῶν νὰ τὰ δουλεύουν καὶ và τὰ συντροφιάζουν καὶ và τὰ 
φυλάττουσιν. ἀκούσας δὲ ὃ ἁγιώτατος πάπας τὸ πύσοι εἶναι 
αὐτοῦ ὑπερεϑαύμασε καὲ καταγινώσκεταί μας" xai γὰρ ἐὰν 
סג‎ 506 τὸν αὐϑέντην τὸν μακαρισμένον ἐκεῖνον τοιοῦτον ἄγϑρω.- 
πὸν ἐθαύμαζον πῶς εἶχεν ἐδὼ τόσους καὶ ἐκατηγόρουν τὸν 
ὅτε εἰς τὴν ξενιτείαν νὰ τρέφῃ τόσους μὲ ξένα δουκάτα xai 
ξένας ἐλπίδας, πόσῳ μᾶλλον τώρα, ἑποῦ ἤλϑον καὶ ἄλλοι 
πλειότεροι παρὰ ὁποῦ ἦσαν ἐδώ, καταγινώσκοντές των xai 
τὸ κατηγοροῦσί των, καὶ μάλιστα εἰς αὐϑεντύπουλα γέα καὶ 
ὀρφανά, ὅποῦ οὔτε ἀξίωμα οὔτε ὄνομα οὔτε φήμην ἔχουσι. 
καὶ οὐ μόνον καταγινωώσκουσί τους, ἀλλ᾽ οὐδὲ βούλονται νὰ 
ἐξοδιάζωσιν ἕνα τορνέσιν πλέον, καὶ ἄμποτες μᾶς τὸ ἔταξαν 
γὰ τὸ φυλάξωσι τελείως καὶ νὰ μηδὲν μεταβληϑώσιν, ὥσπερ 
λο ἐποίησαν καὶ ἄλλοτε. δι’ αὐτὸ εἶναι χρεία νὰ φροντίζῃ 7) 
εὐγένειά σου μετὰ τοῦ ἀρχόντου τοῦ Κριτοπούλου τοῦ ἰατροῦ 


1. τύποτα 1 4. ἄλλως I 6. ὁποῦ ναεῖναι ἀσυτὰ τῶν χα- 
ταδουλεύουν 1 9. χαταγεινώσχων ὑμᾶς P 12. uif Eye I 
14. τὸν xai x. τόν M 18. τορνέσε P ἄμποτε 21. 


ἄρχοντος τοῦ χρητοπούλου P 


quatuor minimum equos, ad ministrorum stipendia et principum vesti- 
menta, quae pulcra sint necesse est, et de cuiusvis portione aliquan- 
tulum comnparcitor, ut habeant, quo utantur, si forte in morbum vel alias 
angustias inciderint. atque haec quidem omnino ita fleri, nec fieri 
quidquam aliter, iubet. reliqui autem centum numi aurei singulo- 
rum mensium, vel mille et ducenti totius anni, impendantur in sti- 
pendia procerum aliquot et hominum elegantium, qui cum pricipibus 
vivant et consuetudinem habeant, iis serviant et eos custodiant. cer- 
tior antem factus sanctissimus papa, quot huc advenerint, miratus est 
et subirascitur. si enim beatae memoriae principem, talem virum, 
mirati sunt et vituperarunt, quod tot huc ministros adduxisset, quos 
pecunia et liberalitate aliena sustentaturus esset, quanto magis nunc, 
quum alii plures huc immigrarint, principibus praesertim pueris et or- 
bis succensendam est, qui nec dignitate, nec titulis, nec fama nobi. 
les sunt! nec iis irascuntur solum, sed vetant etiam, vel unum terun- 
cium supra pecuniam decretam impendi, mandaruntque mihi monerem, 
ut accurate haec fierent neve quidquam immutaretur, quemadmodum 


Phrantzes. 27 


418 GEORGII PHRANTZAE 


τοῦτο, ὅποῦ κατὰ τὸ παρὸν ἔχετε τὴν φροντίδα τῶν αὐϑεντοπού.. 
λων. ἐπαναστήσωμεν τίς và τὰ διοικῇ, ἢ τίς εἶναι ἀναγκαῖος νὰ 
κρατηϑῇ. καὶ μετὰ ταῦτα ϑέλουσι μερισϑῆν μετὰ βουλῆς ἐδικῆς 
μας εἰς ἐκείνους ὁποῦ ϑέλουσιν ἀπομένειν. ἐμένα γοῦν προη- 
γουμένως φαίνεταί us ὡς ἀναγκαιότατον ὅποῦ δὲν ἠμπορεῖ νὰ 5 
λείψῃ, πρῶτον 6 ἰατρός, δεύτερον ὃ διδάσκαλος Ἕλλην, τρίτον 

ὃ διδάσκαλος “ατῖνος, τέταρτον ὅ δραγουμάνος " οὗτοι γοῦν 
εἰσὶν ἀναγκαιότατοι καὶ δὲν ἠμπορεῖ νὰ λείψωσιν. ἔτι δὲ xai 
εἷς ἢ δύο παπάδες “ατῖνοι εἶναι ἀναγκαιότατοι διὰ νὰ ψάλ- 
λωσι λειτουργίαν “ατινικὴν συνεχῶς. εἶναι γὰρ χρεία νὰ τὸ 
ζῶσι τὰ παιδία “ατινικῶς, ὥσπερ ἐβούλετο xai ὅ μακαρι- 
σμένος πατήρ των. καὶ οἱ ἄρχοντες ὁποῦ ϑέλουσιν εἶσϑαι 
μετ᾽ ἐκείνους, εἶναι χρεία νὰ προσέχωσιν εἰς τοῦτο, νὰ μηδὲν 
φεύγωσιν ἀπὸ τὴν ἐκκλησίαν διὰ τὸ μνημόσυνον τοῦ πάπα, 
ὡσὰν τὸ ἐποίησαν εἰς τὴν στράταν ὅποῦ ἤρχεσϑε, διότι לואש‎ 
φεύγωσιν ἀπὸ τὴν ἐκκλησίαν, εἶναι χρεία và φεύγωσι καὶ 
ἀπὸ τὴν Φραγγίαν: οὐδὲ τινὰς γὰρ ϑέλει ἄνϑρωπον ὅποῦ 
τὸν ὀνομάζει ἄπιστον καὶ αἱρετικόν, καὶ ἀποστρέφεταί: voy qu- 
γερά. ἀφ᾽ ὅτου γοῦν τοῦτοι οἱ ἀναγκαῖοι 006 εἴπαμεν νὰ 
κατασταϑῶσι καὶ στηϑῇ τὸ μερτικόν των, τότε ϑέλει εἶσϑαι. 20 
τοῦτο δὲ ϑέλω τὸ καὶ τάξειν ἐγὼ ἐδὼ καὶ ϑέλω τοὺς κατα- 


1. τούτω | .ב‎ ὥστε γὰ ϑήσωμενΡ ἢ dic ἔναι 1, qui ἔναι 
pro εἶναι saepissime. 3. μερισϑῇ P, Km I 4. ἀπο- 
μείνη P — 5. ónoget 1 8. εἶναι βολετὸν ὑπορεῖϊ 12. 
ὁ πατήρ 1 17. וט‎ I 20. xai yà σταϑῇ P 21. x0i- 
τάξη P καταστήση P 


alias factum est nonnunquam. quare necesse est, vir nobilissime, tibi 
et Critopulo medico V. Cl. nunc quidem curae sint res principum; 
atque eligemus nos praeterea, qui eas administret et strenue regat. 
deinde singulari hic consilio deliberabitur, qui locus domicilio iis 
assignandus sit. ac quantum quidem statim decerni potest, maxime 
, opus sunt, quorum deesse nemo poterit, primum medicus, deinde ma- 
gister Graecus, tum magister Latinus, postremo interpres. hi igitur 
plane necessarii sunt et omnino deesse non possunt. praeterea opus 
est uno vel duobus sacerdotibus Latinis, qui perpetuo canant litur- 
giam Latinam. etenim pueros Latino more vivere Ron id quod etiam 
ipse pater eorum voluit. itaque qui eos comitabuntur proceres, vi- 
deant necesse est, ne principes ex ecclesia secedant propter comme- 
morationem papae, quemadmodum in itinere factum est. nam si 
ex ecclesia secedant, eos e Francia quoque secedere oportet. ne- 
mo enim hominem tolerat, qui se impium et haereticum appellet 
et manifesto fugiat. quare ii, quos necessarios esse dixi, suum iudi- 


LIB. IV. CAP. XXI. 419 


στήσειν, τότε ϑέλετε ἰδεῖν τὸ ὑπόλοιπον πόσον εἶναι καὶ nó- 
cov ἀπομένει ἀπὸ rà ac φλωρία. καὶ τότε ἡ εὐγένεια σας 
ὅλοι ἀντάμα ϑέλετε ἀποκαταστήσειν τίς νὰ ἀπομείνῃ xoi τί 
νὰ ἔχῃ ὃ καϑεὶς μετὰ βουλῆς ἡμετέρας. ἐμένα οὖν φαίνε- 
5raí μου, ὅτι ὅσον εἶναι πλείονες καὶ ἐλαφρώτεροι ὁποῦ μέλ- 
עטסג‎ νὰ ἀρχεϑοῦν μὲ ὀλίγον ὃ καϑείς, εἶναι δὲ ἄλλως χρήσι- 
μοι, τόσον ϑέλει εἶσϑαι κάλλιον, διότι ϑέλουσιν ἔχειν τὰ παι- 
δία πλείονα συντροφίαν καὶ πλείονα δουλοσύνην καὶ πλείονα 
τιμήν. ὅμως τοῦτο ϑέλομεν τὸ σκχέψασϑαι ἀντάμα, xai ϑέλο- 
τομεν ποιήσειν τὸ κάλλιον. 7) εὐγένειά σου εἶναι κατὰ τὸ πα- 
00 ὥσπερ διοικητὴς τῶν παιδίων μετὰ τοῦ Κριτοπούλου. 
εἶναι γοῦν ἀνάγκη πρὸ πάντων νὰ φροντίζετε τὴν παίδευσίν 
TOY καὶ τὰ ἤϑη των, νὰ γίνουν καλὰ καὶ πεπαιδευμένα, ἂν 
ϑέλετε νὰ ἔχουν τιμὴν ἐδώ. εἰ δὲ μή, ϑέλουν τὰ καταφρο- 
15 νήσειν καὶ αὐτὰ καὶ ἐσᾶς ἐδώ, καὶ οὐδὲ στραφεῖν ϑέλουν να 
σὰς ἰδοῦν. μὲ τὸν μακαρίτην τὸν αὐθέντην τὺν πατέρα τους 
ἐσυντύχαμεν περὲ rovrov: xai ἐκεῖνος ἐβούλετο và τὰ ₪ 
δύσῃ καὶ νὰ ποιήσῃ γὰ ζοῦν Φράγγικα παντελῶς, ἤγουν νὰ 
, ἀκολουϑοῦσι τὴν ἐχκλησίαν κατὰ πάντα ὡσὰν “Ἰατῖνοι xat 
סב‎ οὐχὲ ἀλλέως, νὰ ἐνδύνωνται “ατινικῶς, và μάϑουν, νὰ γο- 
νατίζουν τοὺς ὑπερέχοντας καὶ πάπαν καὶ καρδιναλίους xad 


1. ἰδῆτε P 2. ἐχατὸν τεσσαράχοντα ἕξ P 3. ἐνθάμα T 
ϑέλετε ἀποχαταστήσῃ ὅλοε ἀντ. τίς νὰ ἀπομένῃ P 4. ἐμὲ P 
5. u£ P. xai om P 7. ἔχῃ P — 10. ποιήσ P εἶσαι P 
11. χρητοπούλου P 13. γένουν P 14. χαταφρονήση P 
15. σιραφῇ P 16. τοῖς 1 17. νὰ τὸ π. Ρ 20. [.0ע4‎ 
πορεύωνται P αι. χαρδιγαλέας 1 


canto curare, ut ita fiat. praeterea volo et illis commendo, ut vi. 
deant, quantam relinquatur de florenis mille et ducentis. hoc autem 
tu, vir nobilissime, una nobiscum delibera, quis retinendus sit et 
quid cuique muneris tribuendum. ac mihi quidem videtur, quo plu- 
res sint et propter minutos labores minori contenti stipendio, hoc 
pulerius fore, quoniam pueri plus habebunt comitum, ministro- 
rum et honoris. sed hoc una deliberabimus et quam fieri potest pul- 
cerrime instituemus. interim tu nunc quidem cum Critopulo res pue- 
rorum administra. itaque necesse est ante omnia, eorum educationi 
et moribus prospiciatis, ut urbani et eruditi fiant, si eos hic in 
aliquo honore esse vultis. quod nisi fiat, et ipsi et iuvenes hic ne- 
gligemini, nec ulla vestri existimatio erit. de qua re cum beatae 
memoriae principe, illorum patre, collocutus sum, voluitque is, ut 
omnino mores Francorum imitarentur et induerent, h. e. ut ecclesiae 
interessent plane eodem, quo Latini, modo, ut Latino vestimento 


Á20 GEORGII PHRANTZAE 


τοὺς ἄλλους αὐϑέντας, và ἀποσκεπάζωνται τὰ κεφάλι rove, 
γὰ τιμῶσι τοὺς χαιρετῶντας αὐτούς, ὅταν ὑπάγουν νὰ ἰδοῦν 
καρδινώλιν ἢ ἄλλον ὅμοιον αὐθέντην, νὰ μηδὲν καϑίσουν πο- 
σῶς, ἀμὴ và γονατίζουν καὶ ὠπέκει ὅταν τοὺς εἴπῃ ἐκεῖνος 
và σηκωϑοῦσιν. ὃ δὲ μακαρίτης, ἐκεῖνος ἔλεγεν ὅτι καὶ πολλά- 5 
κις αὐτοὺς τὸ εἶπε νὰ μηδὲν καϑίσωσιν. αὐτὰ οὖν ὅλα ἐνθυμᾶ- 
σϑέ τὰ νὰ τοὺς νουϑετήσετε καὶ νὰ τοὺς παιδεύσετε καλώ. ἔτι 
ποιήσετε ὅτε τὸ βάδιομώ τοὺς νὰ εἶναι σεμνὸν καὶ τύμιον, ἣ 
ὁμιλία τους χρησιμωτάτη xat 7) φωνή τους νὰ εἶναι μετρία xat 
ἠρέμη, τὸ βλέμμα τους προσεχτικόν, νὰ μηδὲν χάσκωσιν ἐδῶϑεν τὸ 
κἀκεῖϑεν. 4g τιμοῦν πάντας, 06 ἀγαποῦν πάντας, 06 συντυχαί- 
»cgt πάντας καὶ τοὺς ἐδικούς των καὶ τοὺς ξένους μετὰ τι- 
μῆς. và μὴν εἶναι ἀλαζονικοί, ἂς εἶναι ταπεινοὶ καὶ ἤρεμοι. 
καὶ μηδὲν ἐνθυμοῦνται ὅτε εἶναι βασιλέως ἀπόγονοι, ἀμὴ ἂς 
ἐνθυμοῦνται ὅτι εἶναι διωγμένοε ἀπὸ τὸν τόπον των, ÓQga- 15 
vor, ξένοι, ὁλόπτωχοι, ὅτι εἰναι χρεία νὰ ζοῦν ἀπὸ ξένα χέ- 
ρια, καὶ ὅτε ἂν δὲν ἔχωσιν ἀρετήν, ἄν δὲν εἶναι φρόνιμοι, 
ἀν δὲν εἶναι ταπεινοί, ἂν δὲν τιμῶσι πάντας, οὐδὲ τοὺς 9é- 
λουν τιμήσειν οἱ ἄλλοι, ἐμὴ ϑέλουν τοὺς ἀποστρέφεσθαι πάν- 
τας. αὐτὰ οὖν ὅλα φροντίσετέτα καλὰ ἡ εὐγένειώ σου μετὰ 20 
καὶ τοῦ Κριτοπούλου, ἐπειδὴ τὸ γομάρι ἐπάνω σας εἶναι. 
πρὸς τούτοις 06 ἐπιμελοῦνται và μάϑουν γράμματα, νὰ προ- 


5. ἀσυκωϑῶσιν P . toic χρησιμωτάτοις 1 15. rovc P 
17. δὲν] dép 1 18. ἄν δὲν tiyas 1060/04 om 1 τιμήσῃ P 
19- ה‎ 


uterentur, reverenter salutarent papam, cardinales et reliquos primores, 
detecto capite, ut honorem exhiberent salutantibus, ut, si adirent car- 
dinalem vel alium similem principem, non assiderent, sed flexis ge- 
nibus procumberent, donec ab illo iuberentur surgere. dixitque bea- 
tus ille vir, saepe se iis imperasse, ut ne considerent. quae igitur 
omnia vobis commendo, ut moneatis principes et probe eos educetis. 
praeterea curae vobis esto, ut incessus eorum gravis sit et magnifi- 
cus, sermo consideratus, vox modesta et placida, vultus verecundus 
meve huc illuc vagus. erga omnes comes et ofliciosi sunto , omnibus 
tum suis tam alienis blandi et affabiles, minime gloriosi, sed demisso 
et sedato animo. nihil superbiunto, quod imperatoris posteri sint, 
sed cogitanto , se e patria eiectos, orbos, hospites, mendicos esse, 
qui aliorum beneficiis egeant ad vitam sustentandam, mec, nisi vir- 
tutem colant, prudentes ac modesti sint, omnes honorifice habeant, 
ab aliis honorilice habitum iri, sed in omnium venturos esse invi- 
diam. quae ommia tu, vir nobilissime, cum Critopulo considera, 
quandoquidem id oneris tibi impositum est. praeterea operam danlo 


LIB. 1V, CAP. XXI. áa1 


xówovy, νὰ μὴν ἐνθυμοῦνται ὅτι εἶναι εὐγενικοί, ἢ εὐγένεια 
χωρὶς ἀρετῆς δὲν εἶναι τίποτες καὶ εἰς πάντας μὲν τοὺς avOév- 
τας, ὅποῦ ἔχουν καὶ μεγάλας αὐϑεντίας καὶ ὠρχάς, καὶ μᾶλλον 
εἰς αὐτοὺς ὅποῦ ἔχασαν ὅλα. διὸ ἂς σπουδάζουν và μάϑωσιν, ac 

5 ἔχουν εὐπείϑειαν καὶ ὑποταγὴν καὶ ὑπακοὴν εἰς τὴν εὐγένειών 
σου, καὶ εἰς τὸν ἰατρὸν ὁποῦ τοὺς ἐνέϑρεψε, καὶ εἰς τὸν διδώ- 
σκαλὸν τῶν, καὶ ἂς ac ὑπαχούωσι, καὶ ἂς ποιοῦν τὸ τοὺς λέγετε 
ἐξ ἅπαντος. ἃς μάϑῃ 6 καϑεὶς dn' αὐτοὺς ἐκ στήϑους ἕνα 
προοσφώνημα τὸ πλέον μικρὸν εἰς τὸν πάπαν, νὰ τὸ שח‎ 
ע0דסו‎ πάπαν γονατιστοὶ xai ὠποσκέπαστοι ὅταν ἔλθωσιν ἐδώ, 
καὲ γὰ μηδὲν γένῃ ἀλλέως. ὅτων περιπατοῦν εἰς τὴν στρά- 
ταν xai οἱ ἄνθρωποι ἀποσχεπάζονταί vovg καὶ τιμοῦν τους» 
ἂς ἀποσκεπάζωνται καὶ αὐτοὶ τὸ xanect τῶν, ἢ δλότελα ἢ 
πλεῖον ἢ ὀλιγώτερον ὡς πρὸς τοὺς ἀνθρώπους. ὁμοίως καὶ 
15d» ἔρχωνται ξένοι εἰς τὸ σπῆτι τέμιοι ἄνϑοωποι νὰ τοὺς βλέ- 
' ποῦσιν, &g τοὺς προσηκονοῦνται, ἂς τοὺς ἀποσχεπάζωνται, ἂς 
τοὺς παρελβάνωσε χατὰ τοὺς ἀνθρώπους. ἂς συντυχαίνωσι 
ὀλίγα μέν, ἔντιμα δὲ καὶ εὐχαριστικὰ καὶ ταπεινεί, và μὴν 
γελῶσι ποσῶς, νὰ μὴν διαχέτωνται, ἀλλὰ μετὰ καϑεστηκότος 
δοχαὶ σοβαροῦ φρονήματος ₪6 τοὺς συντυχαίνωσιν. εἰς τὴν 
τροφήν των ἂς εἶναι προσεκτικοὶ καὶ ἐγκρατεῖς. εἰς τὸ τρα- 
πέζι των ἂς κάϑωνται μετὰ προσοχῆς καὶ παιδεύσεως. ἂν 
ϑέλετε νὰ εἶναι πεπαιδευμένοι εἰς τοὺς ἔξω, ποιήσατε và εἶναι 


7. τὸ] ἐχεῖνο ὅποῦ P 


4 


literis, ut progressus faciant, neve, quod prineipes sint, illis carere 
se posse existimanto. nobilitas, quae caret virtute, nihili est in omni- 
bus principibus, etiamsi magna regna et bona habent, nedum in illis, 
qui rebus omnibus orbati sunt. quare necesse est, eos literas colere, 
obedientes obtemperantesque esse tibi, et medico, eorum qui vale- 
ludini prospicit, et magistro, dietisque vestris studiose audientes sunto. 
imsuper singuli brevem aliquam orationem memoriae mandanto , 
qua papam flexis genibus εἰ nudo capite salutent, quum huc vene- 
rint: quod cavento me aliter faciant. si publice ambulantes ab ho- 
minibus salutantur aperiendis capitibus, ipsi quoque caput aut 
pes aut plus minusve pro cuiusvis conditione aperiunto. simi- 
iter si alieni honorati homines eos visum veniunt, digne hos ex- 
cipiunto, caput aperiunto et pre sua quemque dignitate habento. lo- 
quuntor pauca quidem, sed ea laudabilia, gratiosa et placida, nun- 
qoam ridento aut cachinnantor, sed vultu severo et composito sermo- 
nem cum iis conferunto. in cibis capiendis temperanto sibi, tabu- 
lae modeste et verecunde assidento.. si eos morum cultum coram 


423 = GEORGII PHRANTZAE 


πεπαιδευμένοι εἰς τοὺς ἐδικούς των. dg μὴν ἀναισχυντοῦν 
τινά, συνηϑίσετέ τους ἀπὸ τώρα καλὰ ἤϑη καὶ ταπεινὰ καὶ 
ἥμερα. ἂς μανϑάνωσιν ἀπὸ τώρα νὰ γονατίζουν ἐπιτήδεια 
καὶ εὔμορφα, καὶ νὰ μὴν τὸ ἔχωσιν ἐντροπὴν ὅτι μεγάλοι 


9i ῥηγάδες καὶ βασιλεῖς τὸ ποιοῦσιν, ὅταν σεβαίνουν εἰς ἐχκλη- 5 


σίαν “ατινικήν, üg γονατίζουν καὶ ἂς εὔχωνται ὥσπερ οἱ 
“Τατῖνοι. ὑπαγένετέ τους συνεχῶς εἰς τὰς ἐκκλησίας, εἰς τὰς 
λειτουργίας, καὶ ἂς στέκωνται μετὰ εὐλαβείας καὶ προσοχῆς, 
χωρὶς γέλωτος, χωρὲς λαλίας. ἂς γονατίζουν καὶ ἂς ἀποσκε- 
πάζωνται ὥσπερ οἱ “ατῖνοι, καὶ 06 μιμοῦνται ἐκείνους, ἂν 
οὕτως ποιῶσι, ϑέλουσι βοηϑηϑεῖν, ϑέλουν ἔχειν τιμὴν παρὰ 
πάντας, ϑέλω δυνηϑεῖν καὶ ἐγὼ νὰ τοὺς συνεργῶ. εἰ δὲ 
τἀναντία ποιοῦσιν, ἐγὼ δὲν ϑέλω δυνηϑεῖν νὰ τοὺς βοηϑήσω 
οὐδὲ ὅλως, οἱ ἄνϑρωποι ϑέλουν τοὺς ἀποστραφεῖν, xai τινὰς 
δὲν ϑέλει τοὺς τιμήσειν οὐδὲ ποσῶς. 

Ταῦτα δὲν λέγω γράφειν τὴν εὐγένειάν σου καὶ τοὺς 
ἄλλους μὲ τόσην πολυλογίαν, εὔκαιρα καὶ μάταια " ἀλλὰ διὰ 
và τὰ λέγετε συνεχῶς τὰ αὐϑεντόπουλα, νὰ ποιήσητέ τους 
và τὰ ἀναγινώσχῃ συνεχῶς ὃ διδάσκαλός των, νὰ τὰ ἀγροι- 
עססא‎ καλὰ διὰ và τὰ ποιῶσιν. ἐκείνους τὰ ἤϑελα γράψειν" 
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐκεῖνοι ὡς νέοι ἀκόμε δὲν τὰ ἀγροικοῦν καλά, δι᾽ 
αὐτὸ γράφω τα τὴν εὐγένειάν σου, νὰ τοὺς παραινῆτε xai 


5. ἐμβαίνωσιν P .וו‎ βοηϑηϑῇ P ἔχῃ ל‎ 12. δύνασθαι P 
13. δυνηϑῇ P, δυνασϑὲν 1 14. ἀποστραφῇ P 15. τεμήσῃ P. 
19. ygixouy P, ἐγροιχοῦν 1 21. γριχοῦν P, ἐγροιχοῦν I 


alienis praestare vultis, necesse est eos coram suis decorum servare 
doceatis. ut neminem laedant, assuefacite eos dehinc ad morum ele- 
gantiam, modestiam et lenitatem. discunto iam flexis genibus apte 
et eleganter salutare; neve pudeat eos facere, quod magni reges et 
imperatores faciunt. quando ecclesiam Latinam intrant, flectunto 
genua et precantor sicut Latini. ne negligatis eos ad missas et litur- 
gias ducere, et assistunto verecunde et attente, sine risu vel garritu, 
flexis genibus et apertis capitibus, sicut Latini faciunt, qui omnino 
iis imitandi sunt. haec si fecerint, subsidiis non carebunt, apud 
omnes in honore erunt, et ipse, si quid potero iis operae praestare, 
studiose praestabo. si contraria fecerint, equidem nulla omnino re 
2 adiuvabo, homines eos negligent nec ullum iis honorem habe- 
unt. 

Haec tam copiose ad te, vir nobilissime, et reliquos scripsi, 
non ut levia et inania, sed ut moneatis ea perpetuo principes, per 
magistrum ea perpetuo iis legenda curetis, quo accuratius ab iis et 
intelligantur et fiant. ad ipsos haec scribere volebam; sed quia ut 
pueri ea non probe intellecturi erant, ideo ad te, vir nobilissime , 


15 


LIB, .צז‎ CAP. XXI. 423 
ἀπὸ λόγου μον xai dnó ἐδικοῦ cag và ποιῶσιν do» ygd- 
gout». 

Ἐνταῦϑα εἶναι ϑανατικὸν κατὰ τὸ παρόν. δι᾽ αὐτὸ 
ἐφάνη καλὸν μετὰ βουλὴν τῶν ἀρχόντων ὅποῦ εἶναι ἐδώ, καὶ 
508 τὸ ϑέλημα τοῦ ἁγιωτάτου πάπα, νὰ μὴν ἔλθουν τὰ αὖ- 
ϑεντόπουλα ἐδὼ διὰ τὸν κίνδυνον" ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αὐτοῦ εἰς τὸν 
᾿Αγκῶνα và εἶναι, ἐπειδὴ οὐδὲ αὐτὸς ὃ τόπος slvat yepóc, 
dur νὰ διαβῆτε νὰ ὑπάγετε εἰς ἀλλὴν χώραν τὴν λέγουσι 
Τζίχολον, ὅποῦ εἶναι καλὸς ἀήρ, νὰ στέκετε ἐκεῖ ἕως τοῦ 
10 Σεπτεμβρίου ἢ Ὀχτωβρίου μὲ τοὺς αὐϑεντοπούλους καὶ τὴν 
αὐϑεντοπούλαν. σχέψασϑε ἐσεῖς ἐν τῷ μέσῳ ἂν πρέπῃ và 
ἀπομείγνουν αὐτοῦ πάντοτε, ὡσὰν βούλονται καὶ οἱ ἄρχοντες 
ὁποῦ εἶγαι 400, ὃ μακαριώτατος πάπας καὶ ἐγὼ γράφομεν 
τὸν λεγάτον τῆς μάρκας ónoU νὰ σας βοηϑήσῃ καὶ νε σας 
כו‎ συνδράμῃ εἰς εἴ τι εἶναι χρεία. αὐτοῦ εἶναι καί τις ἐπίσκο- 
πος ἐδικός μον, ὁποῦ εἶναι τοῦ Κώμου καὶ ἦτον καὶ δουλευ- 
τὴς τοῦ ἁγίου δεσπότου. τὸ Τχίχολον εἶναι ἐνοριώ rov, xai 
ἔχῃ καὶ ἐκεῖ καλὸν δσπήτιον, καὶ ϑέλει σας τὸ δώσειν νὰ 
κατοικήσετε ἐχεῖ, καὶ ϑέλει σὰς συνεργήσειν εἰς Ori εἶναι 
30 δυνατόν. 
"Ex Ῥώμης Αὐγούστου $', avis ἔτους. ὃ Βησσαρίων 
καρδινάλις καὶ πατριάρχης Κωνσταντινουπόλεως. 
9. εὔχρατος P 8. ὅποῦ τὴν λέγουσι τξζξέχουλον P | g. στέχων- 
ται ἐχεὶ εἰς τὸν σεπτέμβριον ἢ ὀχτώβριον οἱ αὐϑεντόπουλοι xci 


ἡ αὐϑεντοποῦλα P 12. xai of ἄρχοντες om P 17. τζίχου- 
λον Ρ 18. δώσῃ P 19. 6; P 


scripsi, ut et meo et tuo nomine iis commendares, ut facerent quae 
scripsi. 
Pestilentia nunc hanc urbem invasit. quare commodum visum est 
in concilio principum, qui hic sunt, et voluntate papae sancitum 
est, ut propter periculum principes huc ne veniant. at nec Ámconae 
1/5 commorandum, quia ea quoque urbs peste infecta est, sed im 
regionem , quam Siciliam vocant, ubi aer saluber est, tramseundum, 
ibique cum principibus ad Septembrem vel Octobrem commorandum. 
deliberate vos interim, semperne ibi habitare velitis, id quod iis, 
qui hic sunt, principibus placebit. ego et sanctissimus papa ad le- 
gatum comitatus scribemus, ut vobis auxilietur et praesto sit in re 
mier vtm ibidem etiam episcopus Comi est mihi subiectus et servus 
sancti domini. huius dioecesis Sicilia est, ubi puleras aedes possi- 
det, quas tibi tradet cum reliquis habitandas, omnino te, quantum 
poterit, adiuturus. 

Romae die Augusti 9, anno 1465. Dessario, cardinalis et patriar- 


cha Cpolitanus. 


d n. 


424 GEORGII PHRANTZAE 


99. lMa9àv οὖν ὃ πάπας τὴν ἔλευσιν τῶν ἀρχοντοπού- 
λων» εἰς ᾿Αγκῶνα ἐξαπέστειλε διὰ ἐπιμελείας kal σπουδῆς καὶ 
βοηϑείας τοῦ αἰδεσιμωτάτου καρδινάλεως καὶ πατριάρχου 
Κωνσταντεινουπόλεως Βησσαρέωνος, καὶ παρεγένοντο ἐν Ῥώμῃ, 
καὶ τὴν οἰκονομίαν ἣν 6 πατὴρ αὐτῶν εἶχε δέδωκεν αὐτοῖς 5 
πρὸς τὸ ζῆν, καὶ τὸν πρῶτον υἱὸν τὸν κὺρ ᾿Ανδρέαν τὸν Πα- 
λαιολόγον δεσπότην ὃ πάπας τετίμηκε. τῷ δὲ c2o0 ἔτει 
Ὀκτωβρίου t8 καὶ ὃ πνευματικὸς πατὴρ ἡμῶν καὶ ἀδελφὸς καὶ 
φίλος ἄριστος ὃ Δωρόϑεος ἐν κυρίῳ ἐξεδήμησεν, ἡμᾶς δὲ κα- 
τέλιπε τὴν ἐκείνου λυπουμένους στέρησιν. κἀγὼ δ' ἀναγχα- τὸ 
σϑεὶς ὑπὸ τῆς ἐνδείας, ᾿Απριλλίῳ ιη΄ ἐξελϑὼν παραγέγονα εἰς 
᾿Αγκῶνα τῇ ו‎ Maíov: καὶ τῇ πρώτῃ πάλιν Ἰουνίου ἔξελ- 
ϑόντος μου ὠπῆλϑον διὰ τῆς ὁδοῦ τοῦ Βιτέλμου, ἐπεὶ éxeice 
εἰς τὰ ϑερμὰ ἣν ὃ καρδινάλις κὺρ Βησσαρίων καὶ πατριάρ- 

Β χης Κωνσταντινουπόλεως τῇ κλήσει, ὡς ἠχούσαμεν. xai δι᾽ 
ἡμερῶν ἐννέα ἐφϑάσαμεν εἰς Ῥώμην, καὶ κατελύσαμεν ἐν τῷ 
οἴχῳ τῶν αὐθεντῶν ἡμῶν. τότε καὶ ὃ μακαριώτατος πάπας 
διὰ τοῦ αἰδεσιμωτάτον χαρδινάλεως κὺρ Βησσαρίωνος ἐξαπέ- 
στειλε πρὰς 700005 τοὺς δεσπότας, κὺρ ᾿Ανδρέαν λέγω τὸν 
δεσπότην καὶ κὺρ lMavovgl τὸν αὐϑεντόπουλον, ἵν᾽ εἰς γυ- 0 
γαῖχα δώσωσι τὴν αὐτῶν ἀδελφήν τινι ἄρχοντι ἐκ γένους Πα- 
Qaxi0À πλούτῳ τε καὶ γένει καὶ λαμπρότητι διαπρέποντι. xai 
τῆς συμφωνίας γενομένης | τῶν μνήστρων ἱερολογία ὑπὸ τοῦ 
ἄκρου ἀρχιερέως διετελέσϑη. ἡμεῖς οὖν οἱ τῆς νύμφης oi- 


- 
ῳ 


10. ὑστέρησιν P 13. βιτάλμου P 


Papa igitur, ut principes Anconam delatos audivit, diligen-‏ .כב 
tia, studio et ope reverendissimi cardinalis Bessarionis, patriarchae‏ 
hi gem; curavit, Romam ut venirent, deditque iis, quod pater eorum‏ 
ad vitam sustentandam habuerat, stipendium, ac filium natu maximum,‏ 
Andream Palaeologum, despotae dignitate auxit. anno 6974, Octo-‏ 
bris die 15, etiam spiritualis pater noster et frater et amicus opti-‏ ' 
mus, Dorotheus, in domino ex hac vita excessit, et nos mortem suam‏ 
deplorantes reliquit. itaque ego, inopia conflictatus, Aprilis die 18‏ 
nave soluta, 17 die Maii Anconam perveni; rursumque calendis luniis‏ 
ex ea urbe egressus et trans Bitelmum profectus, quia illis aquis Bes-‏ 
sarionem cardinalem, qui patriarcha Cpolitanus appellabatur, uti au-‏ 
dieram, die nono Romam adveni ac diverti in aedes dominorum meo-‏ 
rum. quo tempore sanctissimus papa opera venerandissimi viri, Bes-‏ 
sarionis cardinalis, ad despotas, i. e. Andream despotam et Ma-‏ 
nuelem principem , misit, ut ii sororem snam homini principi, Pa-‏ 
raciolo, opibus, genere et splendore insigni, uxorem darent. di-‏ 
ctis conditionibus, inauguratio nuptialis a summo episcopo fa-‏ 


LIB. .צו‎ CAP. XXH. 425 


χιαγοὶ παρὰ τοῦ νυμφίου πλείστας φιλοτιμίας ἐλάβομεν, εὖ- 
φραινόμενοι ἐν τῇ χαρᾷ. ἔνϑα προσέμεινα ἡμέρας ἃς" καὶ 
τοὺς τῶν κορυφαίων ἀποστόλων ἐπισχεψώμενος τάφους xci 
πολλῶν ἄλλων ἁγίων, καὶ ἱστορήσας τὰ ἐν τῇ μεγάλῃ πρε- 

5 σβυτέρᾳ Ῥώμῃ, τῇ שו‎ Ἰουλίου ἐξελϑὼν ἀπῆλϑον διὰ τῆς εὐ- 
ϑείας 0000 εἰς Ldyxdrvu , καὶ μικρόν τι προσμείνας διὰ 06- 
λάσσης εἰς “Ἑνετίαν ἀπῆλθον τῇ χη τοῦ αὐτοῦ. καὶ προσμεί- 
vac ἐκεῖσε ἐν τῷ μοναστηρίῳ τοῦ Σταυροῦ ἡμέρας xg ἕως 
τῆς xy Αὐγούστου, ὅϑεν ὀψίᾳ σὺν ϑεῷ ἐξελθόντες ἀπεσώ- 

10 9nu£v ἐνταῦϑα εἰς τὴν Κέρκυραν, τῇ πέμπτῃ τοῦ Σεπτεμβρίου 
μηνὸς τοῦ c9os ἔτους. 

Ka9' ὃν δὲ καιρὸν ἡμεῖς εἰς τὰ περὶ τὴν Ῥώμην διετρί- 
βομεν, 6 τῶν ἀσεβῶν ἐξάρχων ὠμηρᾶς ἐλϑὼν κατὰ τῆς ᾿“λβα- 
γνιτίας xai διώξας τὸν αὐθέντην αὐτῆς τὸν Σχαντέρινο καὶ 

15 αἰχμαλωτίοας καὶ ἀφανίσας τὸν τόπον, καὶ κτίσας ἄστυ πλη- 
σίον τοῦ χκαϑολικοῦ ἄστεως αὐτῆς, Κρούας ὀνομαζομένου, πρὸς 
τὸ ἀντιμώχεσϑαι αὐτῷ, ἐπανέστρεψεν εἰς τὰ περὶ τὴν Κων- 
σταντινούπολιν. καὶ τοῦ αὐτοῦ 69068 ἔτους τῷ ϑέρει ὁ Βί- 
κτωρ Καππέλος ὃ καϑολιχὸς ναυάρχης τοῦ τῶν “Ἑνετῶν στό- 

ἀπελϑὼν εἰς νῆσον Ἴμβρον παρέλαβεν αὐτήν, καὶ πάλιν‏ טסג סב 
ἀπελθὼν εἰς ᾿ϑήνας πᾶσαν τὴν τῶν ᾿Αϑηνῶν πόλιν ἠχμα-‏ 
λώτευσεν: εἶτα ἐλθὼν περὶ τὸν «Αὐγούστου μῆνα εἰς τὴν‏ 
παλαιὰν Πάτραν ἐπῆρε τὴν χώραν. ἐπιδραμόντος οὖν τοῦ‏ 


τή. ΣΣ χεντέρην P 19. χαπᾶος P 
* 


cta est. sponsae domestici a sponso mumeribus amplissimis donati 
sumus, gaudio exsultantes. mansi Romae dies 36; deinde, apostolo- 
rum principum et aliorum multorum sanctorum spectatis sepulcris, 
et exploratis rebus, quae in magna ecclesia memorabiles essent, die 
16 lunii discessi et, recta Anconam profectus ibique aliquamdiu com- 
moratus, per mare Venetias veni eiusdem mensis die 28. mansi ibi 
in monasterio Crucis dies 36, usque ad Augusti vicesimum tertium, 
ac sero, deo iuvante, inde egressus, Corcyram delatus sum Septem- 
bris die 5, anno 6975. 

Quo autem tempore nos Romae morabamur, impiorum princeps 
et ameras, adversus Albanitas expeditione suscepta, horum ducem 
Scanterinum clade afflixit, omnia cepit, ac vastavit, et, condito op- 
pido prope urbem eorum principem, quae Crua appellatur, ad eum 
inde lacessendum, Cpolim reversus est. aestate eiusdem anni 6975 
Victor Cappelus, summus classis Venetae dux, lmbrum profectus, 
eam insulam cepit, rursumque Athenas delatus, totam urbem in 
potestatem redegit; deinde Augusto mense veterem Palram aggres- 


Á26 GEORGII PHRANTZAE 


““Ἵμάρη εἰς βοήϑειαν τῆς χώρας, 6 προμηϑεὺς τοῦ τῶν Ἔνε- 
τῶν στόλου 7 ναύαρχος καὶ ὃ Ῥαοὺλ Μιχαὴλ ὃ [ogg μετὰ 
πολλῶν καὶ καλῶν στρατιωτῶν ἔτρεψεν αὐτὸν κατὰ κράτος 
xai πολλοὺς τῶν αὐτοῦ ἀπέχτεινον. καὶ διώξαντες μέχρι πολ- 
λοῦ οὐκ εἴασαν αὐτοὺς φεύγειν, ὡς ἔϑος παρὰ τοῖς ἐμπείροις 5 
πολεμισταῖς ἐστὶ τοῖς ἀντιδίκοις ποιεῖν, καὶ αὐτοὶ οὐκ ἐπέ- 
στρεψαν εἰς τόπον αὐτῶν τὸν ἴδιον καὶ τὸν στόλον, καϑὼς 
ἐσυμβούλευον αὐτοὺς οἱ τοῦ τόπου Ῥωμαῖοι ἄρχοντες καὶ πᾶς 
ὁ δῆμος" ἀλλ᾽ ὃ ῥηϑεὶς ναύαρχος ἤτοι ὃ τοῦ στόλου προμη- 
ϑεὺς μὴ καταδεξάμενος τὴν τούτων βουλήν, ἀλλ᾽ ἐπαρϑεὶς το 
τῇ νίχῃ καὶ σκληρὸς φανεὶς καὶ μᾶλλον κατὰ τῶνδε τῶν συμ- 
βουλευόντων αὐτῷ ἀπειλητικοὺς λόγους ἐξέχεε, λέγων ὅτε ἐξ 
ἀνανδρίας καὶ ἀπιστίας αὐτῶν ovx ἀκολουϑοῦσι κἀχεῖνοι τῷ 
τῶν ἐχϑρῶν διωγμῷ. καὶ οὕτως ϑέλων καὶ μὴ ϑέλων ὃ στρα- 
τὸς ἐδίωξεν τοὺς ἐναντίους ἄχρε Σαβελλίου καὶ ἐπέκεινα πρὸς 15 
τὴν ἐπάνοδον ἤτοι ἀνάβασιν τοῦ Σιδηροκάστρου. ὁ γοῦν 
"4uagge ἰδὼν τὸν τούτων διωγμὸν ἄκαιρον καὶ ἄπρακτον καὶ 
ἄταχτον, καταλείψας εἴς τινας τόπους ἀνθρώπους κρατοῦντας 
τοὺς τόπους ὅϑεν ἤμελλον διελθεῖν, εἶτ᾽ ἐπιστρέψας κατ᾽ αὖ- 
τῶν ἔτρεψε xai ἐδίωξεν αὐτούς, καὶ φϑάσας ἀνεῖλε τὸν £i-20 
ρημένον προμηϑέα τοῦ στύλου ἐπὲ ἡμιόνου καϑεζόμενον καὶ 
δυσεπέχεινα πεσόντα. καὶ ἄλλους ἀνεῖλον ἁλώσαντες πολλούς, 
καὶ αὐτὸν δὴ τὸν Ῥαοὺλ ΠΠιχαὴλ ἁλωώσαντες τοῦ ἵππου ἐκπε- 


Μιχαὴλ ó om P. 15. μέχρι Σαραβαλίου P‏ .ב 


sus est, et eius urbis agrum vastavit. Ámarem ad ferendum auxilium 
accurrentem praefectus classis Venetae et Michael Raulus 1568 cum 
magna δὲ probata manu strenue fugarunt, multis e militibus eius oc- 
cisis; ac diu eos persequentes, fugiendi spatium iis non dederunt, 
ut periti milites adversariis facere solent, nec ad slationem suam et 
classem reversi sunt, quantumvis suadentibus Romanis urbis magistra- 
tibus cunctisque civibus; sed praefectus classis, spreto eorum consi- 
lio, et victoria elatus superbiaque intumescens, potius verba minacia 
in eos, qui talia suaderent, fundebat, propter ignaviam et perfidiam 
eos non una hostes persequi dictitans. itaque exercitus coactus us- 
que Sabellium, et eo ulterius, ad ardua Siderocastri, hostes insecu- 
Lus est. Amares autem importunam eorum, inutilem et confusam 
insecutionem intuitus, relictis praefectis in locis quibusdam, per quae 
Lransituri erant, conversus eos in fugam vertit et insectatus est, et 
eum, quem dixi, classis praefectum, mulo insidentem et prolapsum, 
comprehendit occiditque. multi praeterea alii capti et occisi sunt, 
in his ipse Michael Raulus, quem ex equo delapsum comprehende- 


LIB. IV. CAP. XXII. 413 


σύντα ἐχάϑισαν αὐτὸν ἐπὶ σκόλοπος. καὶ τέλος ὡς νικηταὲ 
δραμόντες εἰς τὸν αἰγιαλὸν ἔνϑα ἦσαν αἱ τριήρεις, καὶ πλεί- 
στας εὑρόντες ἐπὲ τὴν γῆν εἱλκισμένας ἀνεῖλον καὶ ἠχμαλώ- 
τευσαν. καὶ ὑποπτεύσαντες τὸν μητροπολίτην τῆς αὐτῆς πα- 
δλαιᾶς Πάτρας εἶναι αὐτὸν αἴτιον τῆς ἐπιδρομῆς τοῦ τῶν 
Ἑνετῶν στύλου κατ᾽ αὐτῶν καὶ πιάσαντες αὐτὸν ἀνεσχολύπι- 95 
σαν. τοιαῦτα οὖν παϑόντες ἄπρακτοι καὶ ζημιωμένοι οἱ τοῦ 
εἰρημένου στόλου ἐπανέστρεψαν. ἀφ᾽ οὗ δὴ xaxov συμβε- 
βηκότος ὃ ναύαρχος λυπηϑεὶς καὶ βαρέως ἀσϑενήσας ἐν Εὐ- 
סו‎ génq ὧν ἀπέθανε." καὶ dvri αὐτοῦ ἐγεγόνει ναύαρχος ó Ἰά- 
κωβος “αυρεδανὸς 6 ἐχείνου τοῦ Πέτρου “αυρεδανοῦ υἱός, 
ἐξάδελφος δὲ τοῦ πρὸ αὐτοῦ ναυάρχου ᾿Αλωύσίου “αυρεδα- 
γοῦ. καὶ ταῦτα μὲν δὴ παρηκολούϑησαν τῷ τοῦ ἐνεστῶτος 
χρόνου χειμῶνι, τὸ δὲ τῆς Πάτρας τῷ πρὸ τοῦ φϑινοπώρου᾽ 
15 “Τὐγούστῳ συνέβη. 

Τῇ δὲ κϑ' τοῦ Magríov μηνός, τοῦ ₪905 ἔτους, ἐν ἧ 
καὶ τὸ ἡμέτερον πάσχα γέγονε, λέγω δὴ τὸ τῶν ἀνατολικῶν 
Χριστιανῶν, ἀπέψυξεν ὃ τῶν κακῶν πάντων τῆς Πελοποννή.. 
σου αἴτιος 110790006 ὃ ᾽“σάνης. καὶ ἰδοὺ xai τὸ τοῦ Za- 

2οβὶδ μελῴδημα ἔτε πεπλήρωται, τὸ “ διασχορπισϑήτωσαν οὗ 
ἐχϑροὶ αὐτοῦ καὶ φυγέτωσαν ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ οἱ ut- 
σοῦντες αὐτόν." καὶ τούτου γενομένου ὡς ἠκούσαμεν παρώ 
τινων ὅτι καὶ 6 δεσπότης ἀπέπεμψε πρὸς τὸν ἀμηρᾶν τὴν 


16 xy! P 23. ἀπέστρεψε P 


runt et palo infixerunt. postremo victores ad litus, ubi naves sta- 
bant, procurrerunt, quarum multas in litus subductas invenientes, 
milites partim iugularunt, partim captivos fecerunt; atque ipsius ve- 
teris Patrae metropolitam auctorem esse suspicati expeditiouis a Ve- 
netorum classe adversus se factae, comprehensum palo transfixerunt. 
talia igitur passi, re infecta et data imprudentiae poena, illius clas- 
sis milites reversi sunt. atque ea calamitate contristatus et gravi 
morbo correptus nauarchus in Euripo diem obiit. successit in locum 
eius lacobus Lauredanus, Petri Lauredani filius, eius, qui ante eum 
nauarchus erat, Aloysii Lauredani consobrinus. et haec quidem anni 
huius hieme acciderunt; Patrensis autem clades ante autumnum 
mense Augusto contigit. 

Die 29 mensis Martii anni 6975, quo die nostrum i. e. orienta- 
lium Christianorum pascha erat, animam efflavit omnium, quibos Pe- 
loponnesus afflicta est, malorum auctor Matthaeus Asamnes; atque 
eventum etiamtum habuit carmen illud Davidis "dissipentur hostes 
eius, et fugiant a facie eius, qni oderunt eum." mox, ut e quibus- 


438 GEORGII PHRANTZAE 


^ 


πρόσοδον, μὴ ϑέλων ἔτι ἔχειν τὸ βάρος ὃ εἶχεν εἰς τὸ στρατόπε- 
δον, εἰπὼν οὕτως “ ἐγώ εἶμι γέρων καὶ ἀσϑενής, καὶ 0 ἐκπληρῶν 
τὴν δουλοσύνην ἀπέϑανε" λοιπὸν ἡ πολλὴ πρύσοδος δοϑήτω 
ὅπου δ᾽ “ἀν κελεύσῃς, ἐμοὶ δὲ δοϑήτω μόνον τὸ ἀρκοῦν πρὸς τὸ 
ζῆν ue καϑήμενον ἐνταῦϑα μετά τινων ὀλίγων." ὃ οὖν ἀμη- 5 
ρᾶς ἀπεκρίνατο “καλῶς ἔχει' διαχωρισάτω 6 δεσπότης οὕς 
βούλεται," καὶ χωρίσας δέδωκε πρὸς αὐτὸν ἄσπρα πεντήκοντα 
χιλιάδας, ἵνα ἔχῃ ἐκ τοῦ χομερκίου τοῦ ἀλεύρου" τοὺς δὲ 
πλείονας τῶν ὑποχειρίων αὐτοῦ περιορίσας ἀπῆρεν iva εὑρί- 
σκωνται ἐν τῇ Κωνσταντινουπόλει. ἄλλοι, εἶπον ἄλλως τὸ 
γέγονεν, ὅτι ὃ τῶν καχῶν ἁπάντων ἐφευρετὴς 11019070 ó 
᾿Ἵσαάνης μετὰ τῶν ἐχόντων τὴν τῆς “νου ἁλιχὴν κλέψας τινὰ 
χρήματα μὴ εἰδότος τοῦ δεσπότου, καὶ τοῦτο μαϑὼν ὃ ἀμη- 
ρᾶς ἐβουλήϑη πιάσαι τὸν εἰρημένον ᾿Ασάνην καὶ ἀνασκολοπί- 
σαι αὐτόν, ὃ δὲ ᾿σάνης ἐχ τοῦ φόβου, ἔνϑα ἦν, ἀπέψυξεν. 6 13 
δὲ ἀμηρᾶς ὑποπτεύων μή τοι καὶ 6 δεσπότης ἐν τῇ τοιαύτῃ 
συμβουλῇ ἣν xai δραπετεύσῃ, ἐξώρισεν ἐν τῷ Διδυμοτείχῳ xai 
ἦρεν αὐτοῦ πᾶν σιτηρέσιον, καὶ οὕτω κακῶς διέκειτο. μιᾷ οὖν 
τῶν ἡμερῶν ἐρχομένου τοῦ ἀμηρῶ ἀπὸ τοῦ κυνηγίου καὶ μέλ- 
Aovrog διελϑεῖν ὅϑεν ὃ εἰρημένος δεσπότης ἦν, ἐξῆλϑεν ὅ δὲ- שב‎ 
σπότης πεζηπορῶν καὶ συναντήσας προσεκύνησε τὸν ἀμηρᾶν 
τὸν χαὶ γαμβρὸν αὑτοῦ. ἰδὼν δὲ τοῦτον ὃ ἀμηρᾶς περιπα- 
τοῦντα ἐλυπήϑη σφόδρα, καὶ μᾶλλον σπλαγχνισϑεὶς τὸ γῆρας 


6. ὡς Ρ 


dam cognovi, Demetrius despota, non iam militiae molestiam susten- 
turus, amerae reditus remisit his verbis "senex sum et infirmus, et 
occidit, qui tibi serviebat. itaque multa haec pecunia, quo loco vo- 
lneris, pendetur: mihi detur, quantum ad victum sufficiat, cum pau- 
cis hic degenti. respondit ameras " bene res habet: segreget de- 
spota a selicet, quos illi placet:" deditque segregato asprorum quin- 
quaginta milia, e vectigalibus frumentariis ei pendenda, plerisque mini- 
stris eius Cpoli degere iussis. alii rem aliter narrant: nempe omnium 
malorum auctorem Matthaeum Asanem cum quibusdam, qui salinas 
Aeni tenebant, pecunias quasdam furatum esse, inscio despota. id 
ubi comperisset .ameras, voluisse eum Asanem illum comprebendere 
et palo transfigere: unde metu perculsum Asanem illico exspirasse. 
ameram autem suspicatum, despotam eius cousilii participem et fuga 
salutem quaesiturum esse, eum, Didymotichum relegatum, omni stipen- 
dio spoliasse, et ita male multasse. quondam autem, quum ameras, a 
venatione rediens, transiturus esset, ubi despota viveret, hunc pedibus 
obviam processisse, et ameram, generum suum, adorasse; illum, quum 
ambulantem eum videret, vehementer tristatum, et magis eliam eiusdem 


LIB. IV. CAP. XXII. 429 


αὐτοῦ ἐχέλευσε δοϑῆναι αὐτῷ ἵππον τινὰ ἐκ τῶν αὐϑεγντικῶν. 
καὶ ἀναβὰς ἦλϑε σὺν αὐτῷ ἐν τῇ ᾿Αἰνδριανουπόλει, καὶ εἰς 
σιτηρέσιον δέδωχεν αὐτῷ ἄσπρα χιλιάδας πεντήκοντα ἐκ τοῦ 
κομερκχίου τοῦ ἀλεύρου. καὶ τοῦτο ἀληϑέστερον. 

5 Τοῦ δ' αὐτοῦ χρόνου τῷ ϑέρει ἐγεγόνεε τοσαύτη λοιμώ- 
δης νόσος ἔν τε τῇ KovoravrwvovnóAes ᾿Ανδριανουπόλει καὶ 
Μαλλιουπόλει καὶ ταῖς πέριξ αὐτῶν πόλεσι καὶ κώμαις, ἀστεσί 
τε καὶ χώραις, οἵα οὐ γέγονεν ἐν τοῖς παρελϑοῦσι χρόνοις 
ἐκ πολλοῦ καιροῦ, ὥστε τεϑνήχασιν, ὡς φασι, μυριάδες πολ- 

τολαὲ ἀνθρώπων, οὐ χιλιάδες. ἐν οἷς δὲ καὶ ἣ τοῦ δεσπότου 
ϑυγάτηρ ἡ ἀμήρισσα ἀπέϑανε. 

Τοῦ δὲ c2og ἔτους Νοεμβρίῳ μηνὶ ἀπῆλθον κἀγὼ εἰς 
τὴν ἁγίαν Ἰαύραν παρακινήσει τῆς βασιλίσσης κυρίας 'EAé- 
γης καὶ 96000ע5ה‎ τοῦ αὐϑέντου τοῦ τόπου ἐχείνου κὺρ ם-180/‎ 

τὔγάρδου, ἵνα καὶ τὸν τύπον ἐχεῖσε ἀναϑεωρήσω, xai ὡς δῆ- 
ϑὲν ἀνεψιοῦ τοῦ μαχαρίτου τοῦ αὐϑέντου μου τοῦ βασιλέως 
κὺρ Κωνσταντίνου καὶ ὑπὲρ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ παϑόντος μου 
ζημίαν μεγίστην, ὡς ἐπροεδήλωσα ἐν τῷ וג‎ ἔτει, ἵνα dno- 
λαύσω τινὸς εὐεργεσίας ἐτησίου ὡς γέρων καὶ ἀσϑενὴς xat 
χοπτωχὸς ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας. ἐπαναστρέψας δὲ τῇ κβ΄ τοῦ 
αὐτοῦ, ἐντελὴ πώντα ἰδὼν καὶ ὠπολαύσας, ἄνευ τοῦ ὑπερέ- 

Zt ἐν τῷ μαστραϊδιαῷ γένει τὴν πᾶσαν ἀρχὴν αὐτοῦ" δεῖ 

γὰρ τοῖς ἀρχομένοις ἐξομοιοῦσϑαι τοῖς ἄρχουσι. καὶ τῷ 16- 


9. πολλαὶ om P 10. ᾧ P 13. ξένης P 18. τοῖς 1Qid- 
שזע0?‎ χαὶ ὀχιὼ ἔτεσιν P | 22.ua0rQaixQ Ρ 23. τοὺς ἄρχον-- 
τας P 


senectutem commiseratum, de equis regiis unum ei praeberi iussisse: 
quo conscenso, despotam cum amera Adrianopolim abiisse, ibique in 
victum habuisse e vectigalibus frumentariis asprorum quinquaginta 
milia. atque haec quidem narratio verior est. 

Aestate eiusdem anni Cpolim, Adrianopolim, Calliopolim et fini- 
timas urbes et vicos, oppida et regiones pestilentia invasit, qualis 
longo temporis spatio non fuerat, ita ut multas hominum myriades, 
nedum chiliades, e medio abiisse dicant: in quorum numero amerissa, 
despotae filia, erat. 

Anni 6976 mense Novembri sanctam Mauram concessi, Helena 
regina el Leonardi, principis eius loci, socero auctoribus, ut non so- 
lum locum eum reviserem, sed etiam, quum ille beati mei domini, 
Constantini imperatoris, consobrinus esset et gravissimam tulissem, 
ut supra narravi, calamitatem propter eius patrem, anno aetatis 
38, pecunia aliqua annua mihi constitueretur utpote seni et infirmo 
et egeno e captivitate, reversus sum 016 a2 mensis eiusdem, omnia 


43o GEORGII PHRANTZAE 


γουαρίῳ μηνὲ τοῦ αὐτοῦ ἔτους καὶ ὃ τῆς ᾿Αλβανιτίας αὐὖϑέν- 
τῆς ὀνόματι Σκχαντάρης τέϑνηκε φυσικῷ θανάτῳ, καὶ τὸ μὲν 
τοῦ τόπου καὶ τῆς αὐϑεντείας παρέλαβεν ἡ αὐϑεντία τῆς 
*"Evéríag, τὸ δὲ 0 τῆς ἀδελφῆς αὐτοῦ υἱὸς Τοῦρκος ὧν παρὰ 
τῷ ἀμηρᾷ ἐστάλη παρ᾽ ἐκείνου. 5 
7480 δὲ τοῦ ἡμίσεως ἔαρος τοῦ αὐτοῦ δηλονότι ₪906 
ἔτους καὶ ὅλῳ τῷ ϑέρει διαβιβάσαντός μου καχῶς ἀπὸ τῆς 
συνήϑους ἀσϑενείας τοῦ ῥευματισμοῦ, ἀλλὰ δὴ καὶ τῶν xo- 
σμικῶν μου φορεμάτων διαλυϑέντων ἱερὰ ἐρασοφορήσαμεν 
τῇ πρώτῃ τοῦ Αὐγούστου μηνός, καὶ ἀντὶ Γεώργιος Γρηγός-. τὸ 
סוס‎ μετωνομάσϑην, ἀντὲ δὲ Ἑλένη ἡ ἐμὴ σύνευνος Εὐπραξία, 
060080166 πρῶτον τὴν εἰς ϑεὸν τῆς πίστεως ἡμῶν ὁμολογίαν, 
ὡς ἔϑος ἐστὲ τοῖς ὀρϑοδόξοις μεταλαμβάνουσι τὸ μοναχικὸν 
σχῆμα. καὶ οὕτως ἠρξάμην πρῶτον μὲν τὸ ἅγιον σύμβολον 
χαλῶς ἐχϑέσϑαι, καὶ ὅϑεν τὸ ἱερώτατον παρὰ τῶν ϑείων πα- 15 
τέρων συνετέϑη σύμβολον, ἵνα γνῶμεν ὡς οὐδ᾽ αὐτοὶ ἐξ αὐ.-.. 
τῶν dÀÀ ἐκ τῶν ϑείων χρησμῶν ἐρανισάμενοι τὰς ῥήσεις τε 
καὶ τὴν γνῶσιν 5005000006 αὐτὸ συνεγράψαντο. σχεδὸν 
οὖν πᾶσαι αὐτοῦ ϑείου συμβόλου ῥήσεις ἐκ τῶν ἁγίων εἰσὲ 
γραφῶν, ὡς κατὰ μέρος δηϑήσεται. 20 
Πιστεύω. εὐαγγέλιον “πιστεύεις εἰς τὸν υἱὸν τοῦ 


σχεγϑέρης Ρ 6. cvty?" P 19. αὐτοῦ] αἱ τοῦ ἢ‏ .ב 


perfecta nactus, nisi quod in gente Mastraidiensi omne eius reliquum 
imperium continebatur; oportet enim qui regunt similes evadant iis, 
qui reguntur. mense lanuario eiusdem anni Albanitarum princeps 
Scantares morbo obiit, cujus regionis et dominii partem res publica 
Venetorum , partem sororis ipsius filius Turca, qui apud ameram vi- 
vebat, missus ab eodem, occupavit. 

À medio vere anni eiusdem i. e. 6976 per totam aestatem male 
conflictatus morbo meo, rheumatismo, quum saeculares vestes meae 
lacerae essent, vestimenta sacra indui primo die Augusti, pro Georgio 
Gregorius appellatus, itemque uxor mea, Eupraxia pro Helena dicta, 

rofessi ante, ₪5 mos est orthodoxis monachicum ו‎ induenti- 
us, fidei nostrae formulam. itaque infra sanctum symbolum ac- 
curate proposui, significans simul, unde a divinis patribus composi- 
tum fuerit, ut cognoscamus, eos symbolum non ex ingenio suo con- 
scripsisse, sed e sacris literís verecunde collectis testimoniis et hau- 
sta rerum divinarum scientia. nimirum symboli divini verba tantum 
non omnia e sacris literis depromta sunt, ut singulis locis a me si- 
guificabitur. 

Credo. evangelium "credis in filium dei," et "creditisin deum, 
etiam in me credite" apostolus "crede in lesum dominum." 


oe t Y 


LIB. IV. CAP. XXII. 431 


9:09" xai “πιστεύετε εἰς τὸν ϑεύν, καὶ εἰς ἐμὲ πιστεύετε; 
ἀπύστολος “πίστευσον εἰς τὸν κύριον Ἰησοῦν." 
εἰς ἕνα 09507. εὐαγγέλιον “ἵνα γινώσκωσί σε τὸν uó- 
νὸν ἀληϑινὸν ϑεόν" ἀδελᾳύϑεος “πίστευε ὅτι ὅ ϑεὸς ἔστι: 
ἢ Παῦλος "xai ἡμῶν 9506 ó πατήρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα, καὶ 
ἡμεῖς ἐξ αὐτοῦ, καὶ εἷς κύριος ᾿[ησοῦς Χριστός, 06 οὗ τὰ 
πάντα." 
πατέρα. εὐαγγέλιον “ἀναβαίνω πρὸς τὸν πατέρα μου 
καὶ πατέρα ὑμῶν," καὶ “πάτερ ἅγιε, καὶ ὃ κόσμος σε οὐκ 
το ἔγνω; καὶ “πρὸς τὸν πατέρα μου πορεύσομαι," καὶ “ἐρωτήσω 
τὸν πατέρα μου," καὶ “πώτερ uov, εἰς χεῖράς cov παρατί- 
ϑημι τὸ πνεῦμά μου," καὶ “οὐ δύναμαι ἄρτι παρακαλέσαι 
τὸν πατέρα μου Πέτρος “εὐλογητὸς Ó ϑεὸς καὶ πατὴρ τοῦ 
χυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ Παῦλος “ὃ 960g καὶ πατὴρ 
15100 κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ." 
παντοχράτορα. Ζαχαρίας “τάδε λέγει κύριος παντο- 
κράτωρ," xai “ἐπὲ τὸν οἶχον τοῦ χυρίου παντοχράτορος;" καὶ 
“λέγει κύριος παντοκράτωρ." Ἰεζεκιὴλ “ἀδωναὶ κύριε," 0 ἐστι 
παντοχράτωρ. καὶ τὸ 000000 δὲ παντοχράτωρ ἑρμηνεύεται, 
208 πάσῃ τῇ τριάδι ἀνατίϑησιν ὃ Ἡσαΐας λέγων “ἅγιος ἅγιος 
ἅγιος κύριος 0080000." εὐαγγελίου “πατὴρ τοῦ οὐρανοῦ. καὶ 
τῆς γῆς. Δαβὶδ “ὅτι ἐν τῇ χειρὲ αὐτοῦ τὰ πέρατα τῆς 
γῆς. ἐπιστήϑιος “ὃ ὧν καὶ ὃ ἦν καὶ ὃ ἐρχόμενος παντο- 
κράτωρ." | 


πάτερ P‏ .זב 


in unum deum. evangelium "ut cognoscant te unum verum 
deum." frater domini "crede deum esse." Paulus "ac deus noster pa- 
ter, ex quo omnia et nos ex illo, et unus dominus lesus Christus , 
per quem omnia." 
patrem. evangelium "ascendo ad patrem meum et patrem ve- 
strum," et "sancte pater, et mundus non agnovit te," et "ad patrem 
meum proficisca?" et "interrogabo patrem meum," et "mi pater, in 
manus tuas trado spiritum meum," et "non posse me nunc precari 
atrem meum." Petrus " benedictus deus et pater domini nostri Iesu 
risti.^ Paulus “ deus et pater domini nostri Iesu Christi." 
omnipotentem. Zacharias " baec dicit dominus omnipotens" 
et '* in domum domini omnipotentis" et * dicit. dominus omnipotens." 
16266216[ "adonai domine" i. e. omnipotens. item sabaoth omnipo- 
tentem significat, quod cognomentum omni trinitati Esaias tribuit his 
verbis "sanctus, sanctus, sanctus dominus 532201." evangelium "pater 
coeli et terrae." David "in manu eius termini terrae." qui in pectore 
domini quievit "qui est, erat εἰ erit omnipotens." 


43a GEORGII PHRANTZAE 


ποιητὴν οὐρανοῦ xai γῆς. IMovoéo; “ἐν ἀρχῇ 
οὔ ἐποίησεν ὃ ϑεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν." εὐαγγελίου “πά- 
TéQ κύριε τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς." 

ὁρατῶν +8 πάντων καὶ ἀοράτων. Παῦλος “εἴτε 
ὁρατὰ εἴτε dógara, πάντα δι’ αὐτοῦ xai εἰς αὐτὸν ἔκτισται, 5 
ἐκ τοῦ πατρὸς δηλονότι διὰ τοῦ Χριστοῦ" ὃ "26000 ὅτι 
αὐτὸς εἶπε; καὶ ἐγεννήϑησαν" αὐτὸς ἐνετείλατο, καὶ ἐκτί- 
σϑησαν." 

καὶ εἰς ἕνα κύριον Ἰησοῦν Χριστόν, τὸν υἱὸν 
τοῦ ϑεοῦ τὸν μονογενῆ. Παύλου “καὶ ἡμῖν εἷς ϑεὸς 6 \ 
πατὴρ καὶ εἷς κύριος Ἰησοῦς Χριστός" εὐαγγελίου “ἵνα γι- 
γώσκωσί σὲ τὸν ἀληϑινὸν ϑεόν, καὶ ὃν ὠπέστειλας Ἰησοῦν 
Augisró»." καὶ “σὺ εἰ ὃ Χριστὸς ὃ υἱὸς τοῦ ϑεοῦ τοῦ ζῶν- 
τος." καὶ “σὺ εἰ ὃ υἱός μου ὃ ἀγαπητός." καὶ “χὠγὼ ξώ- 
ρακαὰ καὶ πεπίστευκα ὅτι οὗτός ἐστιν ὃ Χριστὸς ὃ υἱὸς τοῦι 
ϑεοῦ." καὶ “σὺ πιστεύεις εἰς τὸν υἱὸν τοῦ 0600. καὶ “ταῦ- 
τὰ γέγραπται ἵνα πιστεύσωσιν ὅτι οὗτός ἐστιν ὃ Χριστὸς ὃ 
υἱὸς τοῦ ϑεοῦ" καὶ “ὃ μονογενὴς υἱὸς ὃ ὧν εἰς τὸν κόλπον 
τοῦ πατρύς, ἐκεῖνος ἐξηγήσατο." καὶ “οὕτως ἠγάπησεν ὁ ϑεὸς 


5 


τὸν κόσμον ὥστε τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ iücxt. καὶ χο 


6 ἠγαπημένος “ἵνα γινώσκητε περὲ τοῦ μονογενοῦς 0100." 
τὸν ἐκ τοῦ πατρὸς γεννηϑέντα πρὸ πάντων 
τῶν αἰώνων. εὐαγγελίου “πᾶς ὃ ἀγαπῶν τὸν γενγήσαντα 


ἐπιστήϑιος P 43. ἐπιστήϑιος P‏ .וב 


factorem toeli et terrae. Moyses "in principio deus fecit 
coelum et terram." evangelium "pater, domine coeli et terrae." 

visibilium omniumet invisibilium. Paulus "sive vi- 
sibilia sive invisibilia, omnia per eum et ad eum facta sunt, a pa- 
tre scilicet per Christum." David "ipse dixit, et nata sunt; ipse ius- 
sit, et condita sunt^ 

et in unum dominum Iesum Christum, filium dei 
unigenitum, Paulus "nobis est unus deus pater, et unus dominus 
lesus Christus." evangelium ut cognoscant te verum deum et quem 
misisti Iesum Christum." et * tu. es Christus, filius dei vivi." et "tu 
es filius eus dilectus." et "ego vidi et credidi, hunc esse Christum 
filium dei et "credis in filium dei" et" "scripta haec sunt, ut credant, 
hunc esse Christum filium dei" et "unigenitus filius, qui est in 
sinu patris, ille nobis exposuit." et "adeo deus mundum dilexit, ut 
dederit unigenitum fillum suum." et dilectus "ut cognoscatis filiam 
unigenitum." 

et ex patre generatum ante omnia saecula. evange- 
lium "qui generatorem amat, amat etiam generatum ex eo." et "glo- 


LIB. .צז‎ CAP. XXII. 433 


ἀγαπᾷ xai τὸν γεγεννημένον ἐξ αὐτοῦ καὶ “γῦν δόξασον μὲ 
- '- י * 2 , . - י ד‎ 
τῇ δύξῃ m εἶχον πρὸ τοῦ τὸν κόσμον εἶναι παρὰ σοί," xai 
[3] » - 1 c , » 3€ 7 3 -, , 1 ἜΣ 
ἐν ἀρχῇ ἦν ὃ λύγος" καὶ “ὃ ὧν ἐν τοῖς κόλποις τοῦ πατούς, 
xai “ὃ ἦν ἀπ’ ἀρχῆς." ἀποστύλου “ ἐπ’ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν 

ἡ τούτων ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν υἱῷ, ש0‎ οὗ καὶ τοὺς αἰῶνας ἐποίη- 
σε παροιμιῶν “πρὸ τοῦ αἰῶνος ἐϑεμελίωσέ με, πρὸ δὲ 
πάντων τῶν βουνῶν γεννᾷ με." εὐαγγελίου “ἐκ τοῦ πατρὸς 
ἐξῆλϑον καὶ ἥκω," καὶ “ ἐξῆλθον ἐκ τοῦ πατρὸς καὶ ἐλήλυϑα 
εἰς τὸν κόσμον." 

10 φῶς ἐκ φωτὸς. εὐαγγελίου “ἵνα μαρτυρήσῃ περὲ rov 

L יר‎ * «c3 * - » , Lu ^ , » 
φωτύς; xai “ν τὸ φῶς ἀληϑινόν, 0 φωτίζει πάντα ἀνϑρω- 
nov ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον." | 10800 “ ἐν ' τῷ φωτί σου 

, - , ^ . - , 
ὀψώμεϑα φῶς Παύλου “ὃς ὧν ἀπαύγασμα τῆς δόξης." 

ϑεὸν ἀληϑινὸν ἐκ ϑεοῦ ἀληϑινοῦ. τοῦ ἠγαπη- 

15 μένου “οὗτός ἐστιν ὃ ἀληϑινὸς ϑεὸς καὶ ζωὴ αἰώνιος," καὲ 
«» * , - , - יר - ג' - , »« - ג‎ 

ἐσμὲν ἐν τῷ αἀληϑινῷ, ἐν τῷ υἱῷ αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστῷ. 
εὐαγγελίου " ἐγώ εἰμι ἡ ἀλήϑεια." Παύλου “κατὰ τὴν ἐπι- 
φάνειαν τῆς δόξης τοῦ μεγάλον ϑεοῦ καὶ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ 
Χριστοῦ." 

20 γεννηϑέντα. παροιμιῶν “πρὸ δὲ πάντων βουνῶν γεν- 
vü μὲ᾿ εὐαγγελίου " ἐγὼ εἰς τοῦτο ἐλήλυϑα καὶ εἰς τοῦτο 
γεγέννημαι." τοῦ ἠγαπημένου “ὃ ἀγαπῶν τὸν γεννήσαντα 

- * > -5 
ἀγαπᾷ καὶ τὸν γεγεννημένον ἐξ αὐτοῦ. 


4. Παύλος: P 6. παροιμίαι P 14. ἐπιστήϑιος P 20. πα- 
eoruías P, qui ubique nominativos 


rifica me ea gloria, quam habui apud te ante mundum conditam," 
et "principio erat abe" et "qui erat in sinu patris," et "qui erat 
inde a principio." apostolus "exiremis his diebus locutus est nobis- 
cum in filio, per quem saecula condidit" proverbia "ante saecula 
condidit me, ante omnes colles gignit me." evangelium "e patre 
exii et adsum," et *exii e patre et veni in hunc mundum." 

lumen de lumine. evangelium ^ut testaretur de lumine," 
et "erat verum lumen, quod illustrat omnem hominem, qui in mun- 
dum venit" David ^in lumine tuo videbimus lumen." Paulus "quí 
erat splendor repercussus gloriae." 

deum verum de deo vero. dilectus "hic est deus verus 
et vita aeterna," et "sumus in vero deo, in filio eius Iesu Christo." 
evangelium "ego sum veritas." Paulus "per adventum gloriae magni 
dei et salvatoris nostri Iesu Christi." 

genitum. proverbia ^ante omnes colles gignit me."  evange- 
lium "ego ad hoc veni et ad hoc genitus sum."  dileclus "qui geni- 
torem amat, amat etiam genitum ex eo." 


Phrantzes. 28 


434 GEORGII PHRANTZAE 


οὐ ποιηϑέντα. γεγέννηται γάρ, οὐ πεποίηται μετὰ 
τῶν χτισμάτων, ὅτι αὐτὸς πάντων ποιητής. Παύλου “δι᾿ οὗ 
καὶ τοὺς αἰῶνας ἐποίησε" τῆς σοφίας 76 ποιήσας τὰ πάντα 
ἐν λόγῳ σου." 

ὁμοούσιον τῷ πατρί. εὐαγγελίου “ ἐγὼ καὶ 6 πατήρϑ 
μου ἕν ἐσμεν," καὶ “οὐκ οἴδατε ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ πατρὶ καὶ ὁ 
πατὴρ ἐν ἐμοί," καὶ “ὃ ἑωρακώς μὲ ξώρακε τὸν πατέρα." 
Παύλου “ὃς ὧν ἀπαύγασμα τῆς δύξης καὶ χαρακτὴρ τῆς 
ὑποστάσεως αὐτοῦ," καὶ “ὃς ἐν μορφῇ ϑεοῦ ὑπάρχων οὐχ 
égnayuóv ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα ϑεῷ, ἀλλ᾽ ξαυτὸν ἐκένωσε τὸ 
μορφὴν δούλου λαβών." 

δὺ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο. Παύλου “δι' οὗ xai τοὺς 
αἰῶνας ἐποίησε," καὶ “πάντα δι’ αὐτοῦ καὶ εἰς αὐτὸν ἔκχτι- 

Borat" καὶ “αὐτός ἐστι πρὸ πάντων, καὶ τὰ πώντα ἐν αὐτῷ 

συνέστηκεν" εὐαγγελίου “πάντα dU αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς 15 
αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν ὃ γέγονε." παροιμιῶν “πρὸ τοῦ αἰῶ- 
vog ἐῚθεμελίωσέ μεθ τοῦτο δὲ τὴν ἐν τῷ πατρὶ μαρτυρεῖ 
τῆς ζώσης σοφίας αὐτοῦ πρὸ αἰῶνος καὶ ἀκίνητον ἵδρυσιν, 
ὡς καὶ τὸ “κύριος ἔχτισέ μὲ ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργον 
αὐτοῦ" τὴν ἐνανθρώπησιν προσημαίνει, δι' ἧς τὰ μεγάλα ἔργα λο 
τῆς σωτηρίας ἡμῶν κατειργάσατο ὕστερον. ὡς καὶ τὸ “ὁ 
ϑεὸς τῇ σοφίᾳ ἐθεμελίωσε τὴν γῆν" τὰ ἑξῆς ἔργα δηλῶν, xai 


22. τὰ ἐξ ἀρχῆς ἔργα Alterus 


non factum. genitus enim est, non factus cum creaturis, quia 
ipse omnium creator est. Paulus "per quem etiam saecula condidit." 
liber sapientiae *qui cuncta fecit in nomine tuo." 

consubstantialem patri. evangelium "ego et pater unum 
sumus," et *an nescitis, me in patre, et patrem in me esse," eL "qui 
me vidit, patrem vidit" Paulus "qui est splendor repercussus glo- 
riae et character personae eius," et "qui quum esset in forma dei, 
rapinam esse non existimavit, quod deo par esset, sed ipse sese spo- 
liavit, forma servi induta." 

per quem omnia facta sunt. Paulus "per quem saecula 
fecit," et "cuncta per eum et ad eum condita sunt," et" ipse ante 
omnia est, et omnia in ipso consistunt" evangelium "cuncta per 
ipsum facta sunt et sine ipso nihil factum est, quod factum est." 
proverbia "ante saecula condidit me." hoc autem vivae sapientiae 
eius in patre ante omne saeculum factam et immutatam constitutio- 
nem testatur, sicut illud "dominus condidit me initium viarum 
suarum ad opus suum" Christum humana specie indutum praesi- 
gnificat, qua magna salvationis nostrae opera postea perfecit. simile 


LIB. IV. CAP. XXII. 435 


». τε , , Li ^ » י‎ *^ «c€ ^ . , 
τὸ “πώντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησας," xal τὸ "6 ποιήσας τὰ πάντα 
ἐν λόγῳ ".טסש‎ τὸ δὲ “κύριος ἔχτισέ με φησὲ καὶ ἀντὶ τοῦ 
κτίζειν καὶ δημιουργεῖν τὰ ἔργα αὐτοῦ δι’ ἐμοῦ τῆς σοφίας 
» - γε" 1 / - . "m ' 
αὐτοῦ εὐδόκησε. καὶ ὃ Δαβὶδ τοῦτο μαρτυρεῖ" “τῷ λόγῳ 
5xvgríov οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώϑησαν." καϑαρωτέρως καὶ τὴν διὰ 
σαρκὸς αὐτοῦ ἐπιφάνειαν τὸ κύριος ἔχκτισέ μὲ διδάσκει, ὡς 
ἔφημεν. 
τὸν δι ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους. Παύλου “τὰ γὰρ 
, M» ot, v.» | (€ 5 € που συν t a , RES 
πάντα δι᾽ ἡμᾶς." xai "si ὃ ϑεὸς ὑπὲρ ἡμῶν, τίς xa9' ἡμῶν; 
τὸ ὅς γε τοῦ ἰδίου υἱοῦ οὐκ ἐφείσατο, καὶ ὑπὲρ ἡμῶν πάντων 
παρέδωκεν αὐτόν. καὶ “ἐπεὶ τὰ παιδία κεκοινώνηκε σαρ- 
κὺς καὶ αἵματος, καὶ αὐτὸς παραπλησίως μετέσχε τῶν 
αὐτῶν." 
καὶ διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρέαν. Ἡσαΐου “οὐκ 
5ו‎ ἄγγελος, טס‎ πρέσβυς, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὃ κύριος ἔσωσας ἡμᾶς." 
Πέτρου “περὲ ἧς σωτηρίας ἐξεζήτησαν προφῆται." εὐαγγε- 
λίου “οὐκ ἦλθον ἵνα κρίνω τὸν κόσμον, ἀλλ᾽ ἵνα σώσω τὸν 
, D ^ ες - € , 1 » -9 ^ «cec € 
κόσμον," xai “ἵνα 00097 ὁ κόσμος δι' αὐτοῦ," καὶ “ὅτε ἡ σω- 
τηρέα ἐκ τῶν Ἰουδαίων ἐστί" καὶ “οὗτός ἐστιν ὃ σωτὴρ τοῦ 
20xógu0v ὃ Χριστός." 
κατελϑόντα ἐκτῶν οὐρανῶν, Παύλου “ὃ κατα- 
βὰς αὐτός ἐστι καὶ ὃ ἀναβάς." εὐαγγελίου “ὅτι καταβέβηκα 


16. Παῦλος P 


est illud "deus sapientia terram condidit" opera deinceps secuta 
significans, et f"'cuncta in sapientia fecisti," et "qui fecit omnia 
in mente tua illud autem "dominus condidit me" significat, deum 
pro eo, ut conderet et faceret opera sua, per ipsum, sapientiam 
suam, maluisse. idem David testatur: "verbo domini coela stabilita 
sunt." purius etiam incarnationem illud "dominus condidit me" docet, 
ut diximus. 

qui propter nos homines. Paulus "cuncta enim propter 
nos?" et "si deus pro nobis, quis contra nos? qui suo ipsius filio 
non pepercit, et pro nobis omnibus tradidit eum." et "quoniam in- 
fantes carnis et sanguinis participes sunt, ipse quoque similiter eorun- 
dem particeps factus est." 

et propter nostram salutem. Esaias "non angelus, non 
legatus, sed ipse dominus salvasti nos Petrus "de qua salvatione 
anquisiverunt prophetae." evangelium "non veni, ut iudicem -מטות‎ 
dum, sed ut ה‎ mundum," et *ut salvarelur mundus per eum," 
et "quoniam salvatio e ludaeis est," et "hic est salvator mundi 
Christus." 

descendit de coelis. Paulus "ipse est, qui descendit 
et qui ascendit" evangelium "quod descendi de coelo." Paulus 


436 GEORGII PHRANTZAE 


8% τοῦ οὐρανοῦ." Παύλου "6 γὰρ ϑεὸς τὸν ἑαυτοῦ υἱὸν πέμ- 
vac ἐν ὁμοιώματι σαρκὸς ἁμαρτίας." 
καὶ σαρκωϑέντα ἐκ πνεύματος ἁγίου καὶ 
Maogtrac τῆς παρϑένου. Ἡσαΐου “ἰδοὺ ἡ παρϑένος ἐν 
* > " €t " , / «c י‎ - » 
γαστρὲ ἕξει καὶ τέξεται viov." εὐαγγελίου "xai πῶς ἔσται μοιϑ 
τοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γινώσκω; μὴ φοβοῦ, ἸΠαριάμ- ἰδοὺ 
͵ * * "c ID - e , . 
συλληψῃ ἐν γαστρὶ καὶ τέξῃ υἱὸν πνεῦμα ἅγιον ἐπελευσε- 
ται ἐπὶ σέ, καὶ δύναμις ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι." καὶ πρὸς 
τὸν Ἰωσὴφ “τὸ γὰρ ἐν αὐτῇ γεννηϑὲν ἐκ πνευματός ἐστιν 
ἁγίου" καὶ οὐκ ἐγίνωσκεν αὐτὴν ἕως οὗ ἔτεκε τὸν υἱὸν סו-טש‎ 
- IH , » , «€» € * . ran 
τῆς τὸν πρωτύτοχον." Παύλου “ἐξαπέστειλεν ὃ ϑεὺς τὸν υἱὸν 
αὐτοῦ γεννώμενον éx γυναικός; καὶ “ὃ λόγος σὰρξ ἐγένετο xai 
ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν. : 
καὶ ἐνανθρωπήσαντα. Παύλου “ὃς ἐν μορφῇ ϑεοῦ 
ὑπάρχων οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα ϑεῷ, ἀλλ᾽ ξαυ- 15 
^ . Li , , , 
τὸν ἐκένωσε μορφὴν δούλου λαβών, ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων 
γενόμενος." καὶ “εἷς ϑεὸς καὶ πατὴρ πάντων, εἷς καὶ μεσίτης 
ϑεοῦ καὶ ἀνθρώπων, ἄνθρωπος Ἰησοῦς Χριστός." εὐαγγελίου 
“ὅτι υἱὸς ἀνθρώπου ἐστί, μὴ ϑαυμάζετε voUro. καὶ “ὅταν 
cen - : ו‎ / , » e» 
ἔλθῃ ὃ υἱὸς τοῦ ἀγϑρώπου ἐπὶ ϑρόνου δόξης αὐτοῦ. 20 
o:avgoOérra τὸ ὑπὲρ ἡμῶν ἐπὲ Movréov Πι- 
λάτου. Παύλου “παραγγέλλω σοι ἐνώπιον τοῦ ϑεοῦ τοῦ 
ζωοποιοῦντος τὰ πάντα καὶ κυρίου Ἰησοῦ τοῦ μαρτυρήσαντος 
.ב‎ óu. ἀνθρώπου ἄνευ ἁμαρτίας P 
"deus enim, qui filium in forma simili carni peccato obnoxiae 
misit." 
et incarnatus est de spiritu sancto et Maria virgi- 
ne. Esaias "ecce virgo habebit in utero, οἱ filium pariet." evangelium 
"quomodo istud fiet, quandoquidem virum non novi? ne time, Ma- 
ria; ecce, concipies in utero, et filium paries; spiritus sanclus super- 
veniet super te, et virtus altissimi inumbrabit te^ et ad Iosephuin 
"quod enim in ea genitum est, de spiritu sancto est. non cognovit 
eam, donec peperisset filium suum primogenitum." Paulus "misit deus 
filium suum e femina natum," et "verbum caro factum est et com- 
moratum est inter nos." 
ethomo factus est. Paulus *qui quum esset in forma dei, non 
existimavit rapinam esse, quod deo par essel, sed spoliavit se, forma 
servi induta et similis hominibus factus. 61 "unus deus et pater 
omnium, unus etiam mediator dei, et hominum, homo Iesus Chri- 
stus evangelium "quod filius hominis est, ne miramini." et "quum 
venerit filius hominis in throno gloriae suae." 


crucifixus etiam pronobis sub Pontio Pilato. Pau- 
lus "mando tibi coram deo, qui omnia vivificat, et domino Iesu Christo, 


LIB. IV. CAP. XXII. 437 


ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου τὴν καλὴν OpoAoyfav" εὐαγγελίου 
€ »; - * H - ἢ * H » , 
Ἰησοῦν ζητεῖτε τὸν Ναζαρηνὸν τὸν ἐσταυρωμένον. Παύ- 
λου “καὶ ὅτι ἐσταυρώϑη καὶ ὅτι ἐτάφη καὶ ὅτι ἐγήγερται τῇ 
, >. D D . ₪ 
τρίτῃ ἡμέρᾳ κατὰ τὰς γραφάς. : 
. , M .. , «t * ow 
5 xai παϑόντα καὶ zagévra. 1000406 "xai ἔσται 9] 
ἡ ζωή σου κρεμαμένη ἀπέναντι τῶν ὀφϑαλμῶν σου." Ἡσαΐου 
“ὡς πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχϑη," καὶ “τὸν νῶτόν μου ἔδωκα 
2 , » «(ὦ "nn , ' e » ΄ 
εἰς μάστιγας." 410000 7 ὅτι ἐγὼ εἰς μάστιγας ἕτοιμος." — Zu- 
χαρίου “τί αἱ πληγαὶ αὗται ἀναμέσον τῶν χειρῶν σου; καὶ 
10 ἐρεῖ ἃς ἐπλήγην ἐν τῷ οἴκῳ τῷ ἀγαπητῷ μου." εὐαγγελίου 
τες "» 0 - 4 4 .] כ‎ - » ^ 
ὅτι ἔδει οὕτως παϑεῖν τὸν Χριστὸν καὶ εἰσελϑεῖν εἰς τὴν 
δόξαν αὐτοῦ εὐαγγελίου “καὶ λαβὼν τὸ σῶμα ὃ Ἰωσὴφ 
ἐτύλιξεν αὐτὸ σινδόνι γαϑαρᾷ, καὶ ἔϑηκεν αὐτὸ ἐν μνημείῳ 
5 \ » , 
καινῷ ὃ ἦν λελατομημένον ἐκ πέτρας." καὶ “ἔλαβον οὖν τὸ 
τὺ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ καὶ ἔδησαν αὐτὸ ὀϑονίοις μετὰ τῶν ἀρωμώά- 
των, καϑὼς ἔϑος ἐστὶ τοῖς Ἰουδαίοις ἐνταφιώζειν. ἦν δὲ ἐν 
τῷ τύπῳ ὕπου ἐσταυρώθη κῆπος, καὶ ἐν τῷ κήπῳ μνημεῖον 
, , T γε: LEE / ₪ 
καινόν, ἐν ᾧ οὐδέπω οὐδεὶς ἐτέϑη: 
LI , , - , € , . * 
xai dvacrüvtra τῇ τρίτ épa κατὰ τὰ 
, 2 , LUN 6. 0 2H % . ΕΝ 6 
20ypuqüc. εὐαγγελίου “ἀναστὰς 6 ᾿Ιησοῦς Χριστὸς πρωὶ τῇ 
πρώτῃ σαββάτων." καὶ “τρίτην ἡμέραν ἄγει σήμερον ἀφ’ οὗ 
- , , 6% - - » 
ταῦτα ἐγένετο." καὶ “ἀναστὰς 0 ᾿Ιησοῦς ἐκ νεχρῶν ἔστη ἐν 
5. xai ὄψεσϑε τὴν ζωὴν ἡμῶν χρεμαμένην dm. τ. ὃφϑ. 
ὑμῶν Ρ 


qui testatus est coram Pontio Pilato praeclaram illam confessionem." 
evangelium " Iesum quaeritis Nazarenum, qui crucifixus est." — Pau- 
lus cruxifixus est et sepultus et suscitatus die tertio secundum scri- 


pturas." 
passus et sepultus. est. Moyses "eritque vita tua Ms Att 


coram oculis tuis. Esaias Ctanquam agnus ad mactationem ductus 
est," et “ yd χε meum castigandum praebui? David "₪6 castiger 
paratus — Zacharias "quid sibi volunt vulnera haec in manibus tuis? 


et respondebit, vulneratus iis sum in domicilio meo dilecto." evange- 
lium * oportuit ita pati Christum et introire in gloriam suam." evan- 
gelium. "et Iosephus, quum accepisset corpus] involvit id sindone pura 
εἰ collocavit in monumento novo, quod in saxo excisum erat." et 
"acceperunt igitur corpus lesu et obvinxerunt id linteis cum aroma- 
tis, sicut mos est ludaeis funerare. erat autem hortus in eo loco, 
ubi eruxifixus fuerat, et in horto monumentum novum, in quo nemo 
dum positus' erat." 

et resurrexit tertio die secundum scripturas. 
evangelium ^ resurrexit lesus Christus mane primo. s" hebdomadis." 
et "dies tertius hodie est, ex quo haec facta sunt." 7 10808, quum 


438 GEORGII PHRANTZAE 


μέσῳ τῶν μαϑητῶν, καὶ λέγει αὐτοῖς εἰρήνη ὑμῖν." xai “μνή- 
σθϑητι, κύριε, ὡς ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ, λέγων ὅτι 
δεῖ τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου παραδοϑῆναι εἰς χεῖρας ἀνϑρω- 
πὼν ἁμαρτωλῶν καὶ σταυρωϑῆναι καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ áva- 
στῆναι." 5 

καὶ 6751806776 εἰς τοὺς οὐρανοὺς xai καϑε- 
ζόμενον ἐκ δεξιῶν τοῦ πατρός. εὐαγγελίου “ὃ μὲν 
οὖν κύριος μετὰ τὸ λαλῆσαι αὐτοῖς ἀνελήφϑη εἰς τοὺς οὐρα- 
γοὺς καὶ ἐκάϑισεν ἐκ δεξιῶν τοῦ 9500." καὶ “ἐγένετο ἐν τῷ 
εὐλογεῖν αὐτὸν αὐτούς, διέστη ἀπ’ αὐτῶν xai ἀνεφέρετο εἰς το 
τὸν οὐρανόν." 

καὶ πάλιν ἐρχόμενον μετὰ δόξης κρῖναι ζ ὧν- 
τας καὶ νεκρούς. πράξεων “ἄνδρες Γαλιλαῖοι, τί ἑστή- 
κατε βλέποντες εἰς τὸν οὐρανόν; οὗτος ὃ Ἰησοῦς ὃ ἀναληφϑεὶς 
ἀφ᾽ ὑμῶν εἰς τὸν οὐρανόν, οὗτος ἐλεύσεται πάλιν, ὃν τρόπον 15 
ἐθεάσασϑε αὐτὸν ἀνερχόμενον εἰς τὸν οὐρανόν." εὐαγγελίου 
"xai τότε ὄψεσϑε τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενον μετὰ dó- 
ξης ἐπὲ τῶν νεφελῶν" καὶ τότε καϑίσει ὃ υἱὸς ἀγϑοώπου 
ἐπὶ ϑρόνου δόξης αὐτοῦ, καὶ συναχϑήσονται ἔμπροσϑεν αὐτοῦ 
πάντα τὰ ἔϑνη." πράξεων “οἵτινες συνεφάγομεν καὶ συνεπίο- 20 
μεν "αὐτῷ μετὰ τὸ ἀναστῆναι αὐτὸν ἐκ νεκρῶν, καὶ πάλιν 
παρήγγειλεν ἡμῖν κηρῦξαι τῷ λαῷ καὲ διαμαρτύρασϑαι Ort 
αὐτός ἐστιν ὃ ὡρισμένος ὑπὸ τοῦ ϑεοῦ κριτὴς ζώντων καὶ 


μνήσϑητε ὅτι P 17. ἐρχόμενον — ἀνθρώπου add Alterus‏ .ו 


resurrexisset e mortuis, inter medios discipulos suos adfuit, dixitque 
iis, pax esto vobiscum." et "memento, domine, dixisse eum nobis in 
Galilaea, filium hominis oportere tradi in manus hominum peccan- 
tium et crucifigi et die tertio resurgere." 

et ascendit ad coelos et sedet ad dextram patris. 
evangelium *dominus igitur, postquam locutus est cum iis, susceptus 
est in coelos et consedit ad dextram dei. et "accidit, ut, dum be- 
nediceret iis, disiunctus ab iis, sursum ferretur in coelum." 

et iterum venturus est cum gloria, iudicare vivos 
et mortuos. acta להצ"‎ quid statis intuentes iu coelum? 
lesus hic, qui disiunctus a vobis et sursum receptus est in coelum, 
iterum veniet, quemadmodum vidistis eum ו‎ detis in coelum." 
evangelium "tum videbitis filium hominis venientem cum gloria in 
nubibus; et tum sedebit filius hominis in throno gloriae suae, et 
cogentur coram eo omnes gentes." acta "qui edimus et bibimus cum 
00 e mortuis suscitato, rursumque nobis mandavit, ut nuntiaremus 
populo et testaremur, sese esse a deo constitutum iudicem viventium 
et mortuorum." Daniel "videbam eo usque, ubi throni constituti 


LiB. lV. CAP, XXII. 439 


LI 
γεχρῶν Δανιὴλ " ἐθεώρουν ἕως οὗ ϑρόνοι ἐτέϑησαν xai 6 
. - € - , , » * «C » Uu € ει - * , 
παλαιὸς τῶν ἡμερῶν 400005," καὶ “ἰδοὺ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνϑρώ- 
που ἐπὲ νεφελῶν ἐρχόμενος," καὶ " 506 τοῦ παλαιοῦ τῶν ἡμε- 
- » ' .ש.י‎ 2 € . 5-2 , Ὁ} 
ρῶν ἔφϑασε, xai αὐτῷ ἐδόϑη ἡ τιμὴ xal ἡ ἐξουσία: 
T - , ' 
5 ov τῆς βασιλείας οὐκ ἔσται τέλος. Zar 
«€ ^ € ^ , - 'ר‎ . , » - - 
καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ αἰώνιος, καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ λαῷ 
4 , ל‎ 
ἑτέρῳ οὐχ ὑποληφϑήσεται εὐαγγελίου "x«i. βασιλεύσει ἐπὲ 
* ד‎ . ^ - - - 
τὸν οἶκον Ἰακὼβ εἰς vovg αἰῶνας, xai τῆς βασιλείας αὐτοῦ 
οὐκ ἔσται τέλος." 
10 Τὸ ἐφεξῆς ἐντεῦϑεν τοῦ ἱεροῦ συμβόλου ἡ δευτέρα ἁγία 
καὶ οἰκουμενικὴ σύνοδος ἀπήρτισεν. 
ו‎ ' - Η σ , , «t , 
καὶ εἰς τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον. εὐαγγελίου "Banri- 
, * * 0 - י‎ - - - 
ζοντες αὐτοὺς tig τὸ ὄνομα τοῦ πατρὸς καὶ τοῦ υἱοῦ xai τοῦ 
€ κα , כ‎ «c (* , H - . 
ἁγίου πνεύματος" “ὅταν ἔλϑῃ 6 παράκλητος, τὸ πνεῦμα 0 
15 ἅγιον, ὃ πέμψει 6 πατὴρ ἐν τῷ ὀνόματί μου" — Zafió “τὸ Β 
πνεῦμώ gov τὸ ἅγιον μὴ ἀντανέλῃς ἀπ’ ἐμοῦ." 
τὸ κύριον. Παύλου “ὃ δὲ κύριος τὸ πνεῦμα ἐστιν. 
9 " - , 2 , ג‎ ' 
ὅπου δὲ πγεῦμα κυρίου, ἐκεῖ ".8,ס2(5095‎ καὶ “ἵνα τί ἐψεύ.-. 
. - 3 0 *, , , , , יר‎ ^ "o 
00 τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον; οὐκ ἐψευσὼ ἀνθρώποις αλλὰ ϑεῷ. 
20 τὸ ζωοποιοῦν, εὐαγγελίου “τὸ πνεῦμά ἐστι τὸ ζωο.- 
- € * , י‎ - * » 
ποιοῦν, ἡ σὰρξ οὐκ ὠφελεῖ οὐδέν." Δαβὶδ “ ἐξαποστελεῖς τὸ 
πνεῦμά טסט‎ mai κτισϑήσονται, καὶ ἀνακαινιεῖς τὸ πρόσωπον 
τῆς γῆς." — 21000406 “καὶ ἐνέπνευσεν εἰς τὸ πρόσωπον αὖ- 


18. xai] Πράξεις P 


erant et antiquus dierum consedit," et "ecce filium hominis venlen- 
tem," et "usque dum antiquus dierum veniret et honor ei ac potestas 
daretur." 

cuius regni non erit finis. Daniel "et regnum eius ae- 
ternum erit, nec alienae genti subiicietur." evangelium "et regnabit 
in domo lacobi per omnia saecula, nec erit finis regni eius." 

Quae hinc sequitur sancti symboli pars, secunda sancta et oecu- 
menica synodo addita est. 

et in spiritum sanctum. evangelium " baptizantes eos in 
nomine patris et filii et spiritus sancti." "quum venerit paracletus, 
spiritus sanctus, quem pater meus in nomine meo mittet." David 
""spiritum tuum sanctum ne mihi rursus eripias." 

dominum. Paulus "dominus spiritus est. ubi autem spiritus 
domini, ibi libertas." et "quid mentitus es spiritui sancto? neque 
enim hominibus, sed deo mentitus 68." 

et vivificantem. evangelium "spiritus illud est, quod vi- 
vificat, caro nihil iuvat." David *emittes spiritam tuum et conden- 
tur, et innovabis feciem terrae." Moyses "et spiravit in os eius 


440 GEORGII PHRANTZAE 


τοῦ πνυὴν ζωῆς" ᾿Εζεκιὴλ “υἱὲ ἀνθρώπου, προφήτευσον ἐπὶ 
τὸ πνεῦμα, καὶ ἦλϑεν ἐπ’ αὐτὰ καὶ ἔζησαν." 

τὸ ἐκ τοῦ πατρὸς ἐκπορευόμενον. εὐαγγελίου 
“ὅταν ἔλϑῃ ὃ παράκλητος, ὃν ἐγὼ πέμψω ὑμῖν παρὰ τοῦ πατρός, 

2 / SD GU 5A , . 
τὸ πνεῦμα τῆς ἀληϑείας, ὃ παρὰ τοῦ πατρὸς éxnogeverau." 5 
€ ,2 » , » 1 Ὁ δ᾽ 3 "iud * 

xal εὐϑέως ἀναβαίγων ἀπὸ τοῦ ὕδατος εἰδὲ σχιζομένους τοὺς 
ουρανυὺς καὶ τὸ πνεῦμα ὡσεὶ περιστερὰν καταβαῖνον 'ה8‎ 
αὐτόν" Παύλου "xai ἡμεῖς δὲ οὐ τὸ πνεῦμα τοῦ κύσμου 
ἐλάβομεν ἀλλὰ τὸ ἐκ ϑεοῦ καὶ Ζαβὶδ “τῷ λόγῳ κυρίου 

», * - L - , - 
οὐρανοὶ doregt noa» καὶ τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ 10 
πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν." Πέτρου ἐκ τῶν πράξεων “τὴν ἐπαγ- 
γελίαν τοῦ ἁγίου ὃ υἱὸς λαβὼν παρὰ τοῦ πατρὺς ἐξέχεε τοῦτο 

- - , * , , . 
ὃ νῦν ᾿ὑμεῖς βλέπετε καὶ ἀκούετε." Παύλου πρὸς Tirov “ἔσω- 

- . - י‎ . B 
σεν ἡμᾶς διὰ λουτροῦ παλιγγενεσίας καὶ ἀνακαινώσεως πνεύ- 
μίατος ἁγίου, οὗ ἐξέχεεν ἐφ' ἡμᾶς πλουσίως διὰ Ἰησοῦ Xoi- 15 
στοῦ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν." 

5 , 3 l^ ; 

τὸ σὺν πατρὲ καὲ vid συμπροσκχυνούμενον 
καὶ συνδοξαϊζόμενον. εὐαγγελίου “βαπτίζοντες αὐτοὺς 

, - י - πὶ‏ - עכי 
εἰς τὸ ὄνομα τοῦ πατρὸς xai τοῦ υἱοῦ xai τοῦ ἁγίου nvtUua-‏ 
TOC," xai “οὐδεὶς γινώσκει τὰ τοῦ οὐρανοῦ εἰ μὴ τὸ πνεῦμα χο‏ 

. - 2 » “᾽ν N «c, n + - 2054 3 H 5 
τὸ κατοιχοῦν ἐν αὐτῷ, καὶ “τὰ τοῦ 95800 οὐδεὶς οἶδὲν εἰ μὴ 
τὸ πνεῦμα τὸ ἐν αὐτῷ καὶ ἐν τῷ Ἡσαΐᾳ καὶ Ἐζεκιὴλ, οἱ 


ἐπὶ τὰ ὀστᾶ ταῦτα, καὶ D ἐπ’ αὐτὰ πνεῦμα, xai ἔζησαν P‏ .ב 
τοῦ παναγίου πγεύματος P 20. dy-‏ .בו > Πράξεις ἢ‏ 
P‏ ל 


spiritum vitalem? Ezechiel "fili hominis, vaticinator in spiritu, ac 
veniL super ea et vixerunt." 

qui e patre procedit. evangelium "quum venerit paracle- 
tus, quem ego a patre vobis mittam, spiritum veritatis, qui a patre 
procedit." “ἃ iine statim excedens ex aqua coela divisa et spiritum 
tanquam columbam descendentem vidit." Paulus "nos non spiritum 
mundi, sed dei accepimus." * David *verbo domini coeli conditi sunt, 
et spiritu oris eius omne eorum robur." Petrus in actis "promissum 
spiritum sanctum adeptus filius a patre, effudit hoc, quod nunc cer- 
nitis et auditis" Paulus ad Titum "servavit nos lotione regeneratio- 
nis et instaurationis spiritus sancti, quem in nos large effudit pec 
Jesum Christum, servatorem nostrum." 

qui cum patre et filio simul adoratur et glorifi- 
catur. evangelium "baptizantes eos in nomine patris et filii et 
spiritus. sancti," οἱ ^nemo novit res coelestes praeter spiritum in eo 
habitantem," et "res divinas nemo novit praeter spiritum, qui est in 


τως τίς Hm 


LIB. IV. CAP. XXII. 441 


ἄγγελοι ὑμνοῦσιν “ἅγιος ἅγιος ἅγιος κύριος 0000000, πλήρης 
ὃ οὐρανὸς καὶ 7 γῆ τῆς δόξης αὐτοῦ," δηλονύτι τοῦ πα- 
τρὸς καὶ τοῦ υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου πνεύματος, τοῦ μόνου ἐν 
τριάδι ϑεοῦ. 


5 τὸ λαλῆσαν διὰ τῶν προφητῶν. Ζαχαρίου "xa- 


ϑὼς ἐλάλησε διὰ στόματος τῶν ἁγίων τῶν ἐπ᾽ αἰῶνος προ- 
φητῶν αὐτοῦ σωτηρίαν ἔξ ἐχϑρῶν ἡμῶν." τῆς ϑεοτόχου 
ec * 34! ' ^ , ς » -3 * * - 
καϑὼς ἐλάλησε πρὸς τους πατέρας ἡμῶν τῷ Αβρααμ xor τῷ 
σπέρματι αὐτοῦ ἕως αἰῶνος." πράξεων “τοῦτο πάντες οἱ προ- 


10 φῆται μαρτυροῦσιν, ἄφεσιν ἁμαρτιῶν λαβεῖν διὰ τοῦ ὀνύμα- 


τος αὐτοῦ πάντα τὸν πιστεύοντα εἰς αὐτόν καὶ “Ὃν δεῖ -עס‎ 
ρανὸν μὲν δέξασϑαι ἄχρε χρόνων. ἀποκαταστάσεως πάντων 
ὧν ἐλάλησεν ὃ ϑεὸς διὰ στόματος πάντων τῶν ἁγίων τῶν 
ἀπ᾽ αἰῶνος προφητῶν αὐτοῦ." εὐαγγελίου “εἶπε Δαβὶδ ἐν 


, € T , “Ὁ / , 2. 
15 πνεύματι ἁγίῳ" εἶπεν ὃ κύριος τῷ κυρίῳ μου, xaJov ἐκ δε- 


ξιῶν μου πράξεων “καὶ δεηϑέντων αὐτῶν ἐσαλεύϑη ὃ τό- 
πος οὗ ἦσαν συνηγμένοι, καὶ ἐπλήσϑησαν ἅπαντες πνεύματος 
ἁγίου, καὶ ἐλάλουν τὸν λύγον τοῦ ϑεοῦ μετὰ παρρησίας" τῆς 
ἐξόδου "xai ἐπλήσθησαν πνεύματος ἁγίου, προεφήτευον ἐν τῇ 


20 παρεμβολῇ" 


εἰς μίαν ἅγέαν καϑολικὴν καὶ ἀποστολικὴν 
2 , e . 2 ' € «€ . + 
ἐκκλησίαν. ὥσπερ καϑολικαὶ ἐπιστολαὲ αἱ ἑπτὰ ὡς εἰς 
0 ^ En - י‎ * 
πάντας πιστοὺς γραφεῖσαι κοινῶς, οὕτω xai καϑολιχὴ ἐκκλη- 


deo. apud Esaiam et Ezechielem angeli canunt "sanctus, sanctus, 
sanctus dominus Sabaoth, coelum et terra impleta sunt gloria eius," 
i. e. patris et filii et spiritus sancti, unius in trinitate dei. 
qui locutus est per prophetas. Zacharias *quemadmo- 
dum per ora sanctorum ab omni inde tempore prophetarum nuntia- 
vit nostram ab hostibus liberationem." deipara "quemadmodum dixit 
atribus nostris Abrahamo et semini eius per omnia saecula." acta 
hoc omnes prophetae testantur, veniam peccatorum nacturos esse 
illios nomine, quicunque credunt in eum." et "quem coelum acci- 
pere oportet usque ad tempus restitutionis omnium, de quibus deus 
dixit per ora suorum ab omni inde tempore sanctorum prophetarum." 
"dixit David in spirita sancto: dixit dominus domino meo, sede 
ad dextram meam. acta "quum precarentur, concussus est locus, 
in quo coacti erant, et omnes impleti sunt spiritu sancto et libere 
docebant verbum dei." exodus "et impleti sunt spiritu sancto et va- 
ticinabantur in castris." 
et unam sanctam catholicam et apostolicam eccle- 
siam. sicut catholicae sunt septem epistolae ad omnes fideles scri- 
ptae communiter, ita etiam omnium orthodoxorum ecclesia catholica 


441 GEORGII PHRANTZAE 


σία ἢ πάντων ὀρϑοδόξων γέγραπται. Παύλου “ὃ ποιήσας τὰ 
ἀμφότερα ἕν, καὶ εἷς κύριος, μέα πίστις, ἕν βάπτισμα" καὶ 
“ἀδελφοὶ ἅγιοι καὶ ἐποιχκοδομηϑέντες ini τῷ ϑεμελίῳ τῶν 
ἀποστόλων καὶ προφητῶν, ὄντος ἀκρογωνιαίου αὐτοῦ Ἰησοῦ 
Χριστοῦ." καὶ “ὑμεῖς ἐστὲ σῶμα Χριστοῦ, καὶ μέλη ἐκ μέρους") 5 
xai “οὺς μὲν ἔϑετο ὃ ϑεὸς ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ πρῶτον ἀποστόλους, 
δεύτερον προφήτας, τρίτον διδασχάλους." καὶ “ἵνα οἰχοδο- 
μῆται 5 ἐκχλησία. καὶ “ὑμεῖς ἐστὲ ναὸς ϑεοῦ ζῶντος." xai 
“εἰς καταρτισμὸν τῆς éxxÀgo(ag." καὶ “ὄντος ἀχρογωνιαίου 
αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ" ἐν ᾧ καὶ ὑμεῖς συνοικοδομεῖσϑε. xai 10 
αὐτὸς ἐστιν ἡ κεφαλὴ τοῦ σώματος τῆς ἐκκλησίας." 

ὁμολογῶ ἕν βάπτισμα εἰς ἄφεσιν ἅμαρτι ὧν. 
Παύλου “δὁμολόγησον τὴν καλὴν ὁμολογίαν καὶ “καρδίᾳ μὲν 
πιστεύεται εἰς δικαιοσύνην, στόματι δὲ δμολογεῖται εἰς σω- 
τηρίαν “εἷς κύριος, μία πίστις, ἕν βάπτισμα." εὐαγγελίου 15 
“βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. “βαπτίζοντες 
αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ πατρὸς καὶ τοῦ υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίον 
πνεύματος." 

προσδοκῶ ὠνάστασιν νεκρῶν. πράξεων “περὶ 
ἐλπίδος καὶ ἀναστάσεως γεκρῶν ἐγὼ κρίνομαι." Ἡσαΐου χο 
“ἀναστήσονται οἱ νεκροὶ καὶ ἐγερϑήσονται οἱ ἐν τοῖς μνημεί- 
Og" πράξεων “ἣ γὰρ ἀποκαραδοχία τῆς κτίσεως τὴν ὠπο- 


4. καὶ --- Χριστοῦ add Alterus .וו‎ αὕτη P 23. Παῦ- 
Aog P 


dicitur. Panlus "is, qui diversa conciliavit, et unus dominus, una fides, 
unum baptisma." et "fratres sancti et superstructi super fundamen- 
tum apostolorum et prophelarum, existente imo lapide angulari ipso 
lesu Christo. et "vos estis corpus Christi et singulatim membra." 
et "quos deus constituit in ecclesia primum apostolos, deinde pro- 
phetas, tertio discipulos." et "₪5 aedificetur ecclesia." et "vos estis 
templum dei vivi." et *ad perfectionem ecclesiae." et "existente imo 
lapide angulari ipso Iesu Christo, in quo vos aedificamini. atque ipse 
est caput corporis ecclesiae." 

confiteor unum baptisma in remissionem pec- 
catorum. Paulus "confitere pulcram confessionem." οἱ "animo 
credimus ad iustitiam, ore confitemur ad salvationem." "unus domi- 
nus, una fides, unum baptisma" evangelium " baptizantes eos ad re- 
missionem peccatorum." "baptizantes eos in momine patris et filii 
et spiritus sancti." 

exspecto resurrectionem mortuorum. גה‎ "de spe 
et resurrectione mortuorum ego iudicor." Esaias "resurgent mortui et 
suscitabuntur qui sunt in sepulcris acta "ctenim mundus hic con- 


LIB. IV. CAP. XXII. 443 


κάλυψιν τῶν vii» τοῦ ϑεοῦ ἐκδέχεται εὐαγγελίου “ὅτε oi 
γεχροὲ ἀχούσονται τῆς φωνῆς τοῦ υἱοῦ τοῦ ϑεοῦ, καὶ οἱ ἀκού- 
σαντες ζήσονται." 
καὶ ζωὴν τοῦ μέλλοντος αἰῶνος. εὐαγγελίου “ὃ 
διμισῶν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ εἰς ζωὴν ai 
עסוע‎ φυλάξει αὐτὴν" πράξεων “ διαλεγομένου δὲ αὐτοῦ περὲ 
δικαιοσύνης καὶ ἐγχρατείας καὶ τοῦ κρίματος τοῦ μέλλοντος 
5050000." Ἡσαΐου “πατὴρ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος" εὐαγγε- 
λίου “ἐγὼ δὲ ζῶ διὰ τὸν πατέρα, καὶ 6 τρώγων με ζήσεται 
1007 ἐμέ καὶ “ ἐγώ εἶμι ἡ ἀνάστασις καὶ 7j ζωή." xai “᾿ἀπε- 
λεύσονται οὗτοι εἰς κόλασιν αἰώνιον, οἱ δὲ δίκαιοι εἰς ζωὴν 
αἰώνιον." 
ἀμήν. τὸ δὲ ἀμὴν παντὸς τοῦ ἱεροῦ συμβόλου ἐστὲ 
βεβαιωτικὸν καὶ σφραγὶς καὶ οἷόν τις κλεῖς ἀποκλείουσα τοὺς 
ι5 ἔξωϑεν καὶ φυλάττουσα ὡς ταμείῳ τινὶ καλλίστῳ τῆς ἐκκλη- 
σίας τὸν τῆς πίστεως ϑησαυρόν, ἵνα μή τίς τι ἐκ τούτου 
ἀφέληται ἢ νόϑον τι ἐπεισαγάγῃ- 
«Αὐτὸ τὸ ϑεῖον xai ἱερώτατον καὶ τέλειον πάντοϑεν τῆς 
εὐσεβείας ἡμῶν σημεῖον, τὴν ὁμολογίαν τῶν πατέρων, τὸν 
20090» τῆς ἀληϑοῦς ἡμῶν πίστεως, ἐνστερνιζόμενοι ταῖς ψυχαῖς 
καὶ τῇ γλώττῃ καὶ χείλεσε μετὰ παρρησίας ὁμολογοῦντες, τὴν 
ἀσινὴ ἐν αὐταῖς καὶ ἀκίβδηλον καὶ ἀπαράϑραυστον πάντῃ ὡς 
ϑεοφορήτων καὶ ϑεοδοξάστων xai ϑεοκινήτων πατέρων ἱερὰν 


22. ὡς ϑεοφρούρητον καὶ ϑεοδόξαστον xci ϑεοχίνητον τῶν m. P 


ditus sollicite exspectat revelationem filiorum dei — evangelium 
"quum mortui audient vocem filii dei, et vivent, qui audiverint eam." 

et vitam venturi saeculi. evangelium "qui odit animam 
suam in hoc mundo, ad vitam aeternam eam servabit." acta "dispu- 
tante autem illo de iustitia et temperantia et iudicio futuro." Esaias 
"pater saeculi futuri" evangelium "680 vivo, et qui me ederit, vi- 
vel per me." et "ego sum resurrectio et. vita." et "abibunt hi ad 
poenam aeternam, iusti autem ad vitam aeternam. 

amen. vocabulum amen totius 588611 symboli confirmatio et si- 
gillum et quasi clavis quaedam est, qua externi secluduntur et tan- 
quam 0 pulcerrimo ecclesiae servatur thesaurus fidei, ne quis 
inde quid auferat, aut alienum quid inferat. 

Divinum hoc sanctissimum et omni ex parte perfectum pietatis no- 
strae signum, confessionem patrum, definitionem verae nostrae fidei, men- 
te considerantes ac lingua et labiis libere profitentes, inviolatum in ani- 
mo et sincerum et incorruptum omnino semper servabimus a patribus 
divino spirilu inflatis, incitatis εἰ gloriosis acceptum sanctum pignus, 


444 GEORGII PHRANTZAE 


παραϑήκην μέχρι τέλους φυλάξωμεν, ἵνα ταῖς πρεσβείαις 
τῶν ἐκϑεμένων αὐτὸ καὶ φυλαξάντων ἁγίων καὶ τῶν πρὸ av- 
τῶν, ἐξ ὧν τὴν γνῶσιν οὗτοι τοῦ συμβόλου παρέλαβον, xai 
πάντων ὅμοῦ τῶν ἁγίων, τῶν ἱερῶν ἀγγέλων λιταῖς xai τῆς 
τοῦ σωτῆρος ἡμῶν καὶ ϑεοῦ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ ἀειπαρϑένου 5 
μητρός, τῆς μόνης παναγίας καὶ ἀληϑῶς ϑεομήτορος, ὡς δῶ- 
ρον καϑαρὸν τὴν καλὴν ταύτην ὁμολογίαν προσενεγχόντες τῇ 
τριάδι, τῆς τὸ αἰωνίου ἐλευϑερωϑῶμεν χολάσεως καὶ τῆς δι- 
αιωνιζούσης σὺν Χριστῷ ἀπολαύσωμεν ϑείας αὐτοῦ τοῦ Χρι- 
στοῦ βασιλείας καὶ δόξης καὶ ἀπολαύσεως, αἰωνίως αὐτὸν το 
τὸν Χριστὸν τὸν μονογενῆ υἱὸν τοῦ ϑεοῦ ζῶντος δοξάζοντες 
σὺν τῷ προαιωνίῳ αὐτοῦ πατρὲ καὶ τῷ παναγίῳ πνεύματι. 
ו‎ 
ἀμήν. 
B Ἐπακχολουϑῶν οὖν ἐγὼ τῇ ὅμολογίᾳ, ὡς χρὴ ποιεῖν τοὺς 

τὸ μοναχικὸν σχῆμα λαμβάνοντας, εἶπον οὕτως ἔτι. i5 

Πιστεύω τὸν υἱὸν τοῦ ϑεοῦ μὴ κτίσμα εἶναι οὐδ᾽ ὑπὸ 
χρόνον κατὰ τὸν ἄφρονα “ἄρειον, ἀλλ᾽ ὅμοούσιον καὶ συναΐ- 
διον τῷ ϑεῷ καὶ πατρί, ϑεὸν ἀληϑινὸν ἐκ ϑεοῦ ἀληϑινοῦ, 
ποιητὴν χρόνων καὶ τῶν κτισμάτων πάντων, ὕστερον δὲ 
σαρχωθϑέντα δι’ ἡμᾶς ἐκ πνεύματος ἁγίου xai Πῆῶαρίας τῆς κὸ 
παρϑένου. 

πιστεύω τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον μὴ κτίσμα εἶναι μηδὲ ἕτε- 
ρούσιον τοῦ πατρὸς καὶ rov viov , ὡς ὃ ακεδόνιος ὃ χενὸς 


8. λυτρωϑῶμεν P 


ut , sanctis, Ug id proposuerunt et servarunt, et iis, a quibus hi no- 
titiam symboli habuerunt, sanctis denique omnibus deprecantibus, et 
intercedentibus angelis et matre salvatoris nostri et dei Iesu Christi 
semper virgine, una sanctissima et vera deipara, tanquam donuni pu- 
rum pulcram hanc professionem offerentes trinitati, poena aeterna 
liberemur et fruamur sempiterno cum Christo divino regno eius, 
gloria et laetitia, perpetuo celebrantes Christum, filium dei uni- 
genitum, cum patre, qui fuit ante saecula, et spiritu sanctissimo. 
amen. 

Post hanc igitar confessionem , ut decet facere eos, qui mona- 
chicum habitum induunt, addidi haec. 

credo filium dei non esse creaturam nec tempori subiectum, ut 
stultus. Arius docet, sed coaequalem et coaeternum deo patri, deum 
verum e deo vero, factorem saeculorum et creaturarum omnium, post 
autem incarnatum propter nos e spiritu sancto et Maria virgine. 

credo spiritum sanctum non esse creaturam, nec diversum a pa- 
tre et filio, sicut Macedonius gratia eius destitutus blasphemabat, 


LIB. IV. CAP. XXII. 445 


τῆς αὐτοῦ χάριτος ἐβλασφήμει, ἀλλὰ ϑεὸν ἀληϑινὸν ὁμοού- 
σιον καὶ συναΐδιὸν τῷ πατρὲ καὶ τῷ υἱῷ, éx τοῦ πατέρος 
προϊὸν ἐκπορευτῶς , ὥσπερ ὃ υἱὸς ἐξ αὐτοῦ γεννητῶς. 
πιστεύω μὴ ἄλλον εἶναι τὸν υἱὸν τοῦ ϑεοῦ τὸν προαιώ- 
50%, ἕτερον δὲ τὸν ἐκ τῆς παρϑένου γεννηϑέντα Ἰησοῦν Χρι- 
στόν, ὡς ὃ ἄφρων Νεστόριος ἐβλασφήμει, ἀλλὰ τὸν ἐξ αὐ- 
τῆς γεννηθέντα δύο μὲν εἶναι μετὰ τὴν ἕνωσιν φύσεις, ἕνα δὲ 
τῇ ὑποστάσει τῇ ϑεϊκῇ δηλονότι, διὸ καὶ τὴν αὐτὸν τεκοῦσαν 
κυρίως καὶ ἀληϑῶς ϑεοτύχον εἶναι καὶ οὐ Χριστοτύόχον κατ᾽ 
10 ἐκεῖνον τὸν ἄφρονα. 
πιστεύω τὸν υἱὸν τοῦ ϑεοῦ μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν xat 
ἕνωσιν μὴ εἰς μίαν φύσιν τὰς δύο συνώψαι κατὰ τοὺς ἄφρο- 
vac Διιόσκορον καὶ Εὐτυχῆ, 01 τῇ ϑεότητι τὰ πάϑη προσῆπτον, 
ἀλλ᾽ ἐν δύο φύσεσι μετὰ τὴν ἕνωσιν ἀσυγχύτως γνωριζόμε- 
15vov* καὶ ἔτι μὴ τέλος εἶναι χολάσεως μήτε ἀποχατάστασιν 
δαιμόνων xarà τὸν ἄφρονα "Doryérnv. 
πιστεύω τὸν υἱὸν τοῦ ϑεοῦ τὸν κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν 
Χριστὸν μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν οὐχ ἕν ϑέλημα ἔχειν φυσι- 
κὸν καὶ μίαν ἐνέργειαν κατὰ τὸν Ῥώμης “Ονώριον xai Πύρ- 
20 ov τὸν ἄφρονα, ἀλλὰ δύο ϑελήσεις καὶ δύο ἐνεργείας, ϑεῖ- 
κὴν δηλαδὴ καὶ ἀνθρωπίνην ἐνέργειαν καὶ ϑέλησιν, καὶ μη- 
δετέραν τῶν φύσεων ἀϑέλητον εἶναι ἢ ἀνενέργητον. 


6. Ἄρειος P 


sed deum verum coaequalem et coaeternum patri et filio, e patre 
procedentem processione, sicut filius ex eodem generatione. 

credo non esse alium filium dei ante saecula natum, alium e 
virgipe natum lesum Christum, sicut stultus Nestorius blasphema- 
bat, sed ex ea natum duas e$se post unionem naturas, unum au- 
tem persona, divina scilicet, unde etiam quae eum peperit, pro- 
prie et vere deipara, non, ut stultus ille volebat, .Christipara. 

credo, filium dei post incarnationem et unionem non in unam 
naturam ambas coniunxisse, secundum stultorum hominum , Dioscori 
et Eutychis, doctrinam, qui divinitati dolores attribuerunt , sed 
in duabus naturis post unionem immixte dignoscendum; nec vero 
finem poenae aut restitutionem daemonum esse, ut stultus Origenes 
docuit. 

credo, filium dei, dominum nostrum Iesum Christum, postquam 
homo factus est, non unam habuisse voluntatem naturalem et unam 
eflicientiam, secundum Honorium, episcopum Romanum, et stultum 
Pyrrhum, sed duas naturas et duas eflicientias, divinam et humanam 
voluntateni et eflicientiam, et neutram naturam aut voluntate aut ef- 
ficientia carere. 


1 


τν δας ο΄‏ יי 


446 GEORGII PHRANTZAE 


πιστεύω εἰς τὰς &ixovixüg ἀνατυπώσεις ἤγουν εἰς τὸν 
χαρακτῆρα τὸν ἐν εἰκόνι περιγραπτὸν τοῦ κυρίον καὶ ϑεοῦ 
xai σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ τῆς πανάγνου καὶ 9to- 
τύχου αὐτοῦ μητρὸς καὶ πάντων τῶν ἁγίων, σχετιχῶς, οὐ λα- 
τρευτιχῶς προσκυνουμένας, οὐ ϑεοποιουμένας, 00005090 15 5 
καὶ τιμᾶν τὴν ἐκκλησίαν τοῦ ϑεοῦ, οὐ τῇ ὕλῃ τὸ σέβας ἀλλὰ 
τῷ πρωτοτύπῳ ἀπονέμουσαν" ἡ γὰρ τιμὴ τῆς εἰκόνος εἰς τὸ 
πρωτύτυπον διαβαίνει xara τὸν μέγαν Βασίλειον ὡς dvrírvaog 
οὖσα τῶν πρωτοτύπων. 
πιστεύω μήτε ἀνενέργητον εἶναι τὴν ϑείαν φύσιν καὶ το 
ἐνεργειῶν οὐσιωδῶν ἔρημον, μήτε αὐτὸν εἶναι οὐσίαν καὶ 
ἐνέργειαν ἐπ᾽ ἐκείνης, μήτε κτιστὰς εἶναι ταύτας κατὰ τοὺς 
ἄφρονας 13001006 καὶ ᾿Ακίγδυνον, ἀλλὰ xai ἐνεργείας ϑείας 
οὐσιώδεις καὶ ἑτέρας εἶναι ταύτας παρ᾽ αὐτὴν τὴν οὐσίαν xai 
ἀκτίστους εἶναι καὶ λεγομένας ϑεότητας. 5 
ὁμολογῶ βεβαίως τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐχ ἐκ τοῦ πα- 
τρὸς καὶ ἐκ τοῦ υἱοῦ ἐχπορεύεσϑαι, ὡς κατὰ τοὺς ᾿Ιταλούς, 
ἀλλ ἐξ αὐτῆς τῆς ὑποστάσεως τοῦ πατρὸς ἑνικῶς, ὥσπερ 
ἀμέλει καὶ αὐτὸς ὃ υἱὸς ἐξ αὐτῆς τῆς ὑποστάσεως τοῦ πα- 
τρὸς ἑνικῶς γεννᾶται, πέμπεσϑαι δὲ παρὰ τοῦ πατρὸς καὶ τοῦ 20 
99vioU τὸ πνεῦμα, οἷον αὐτὴ ἡ χάρις καὶ ἡ δωρεὰ αὐτοῦ 
δίδωσι. 
23. Καὶ οὕτως τῷ φϑινοπώρῳ τοῦ 290b ἔτους ἀπῆλ- 
Y. πιστεύω τὰς εἰχονιχὰς διατυπώσεις ἤγουν χαραχτῆρας τῶν ἐν 
εἰχόνι περιγραπτῶν P 12. ἐνέργειαν om P 21. αὐτοῦ] 
αὐτοῖς P 23. vio? P 


credo in imagines expressas sive characterem imagine descriptum 
domini et dei et salvatoris nostri Iesu Christi et sanctissimae deipa- 
rae, matris eius, atque sanctorum omnium, relative, non religiose ad- 
orandas, nec consecratas, ut colantur et honorentur ab ecclesia dei, 
quae non materiam, sed ὁ erben veneratione prosequitur. etenim 
cultus imagini tributus ad ipsam personam transit, secundum ma- 
gnum Basilium, quippe imago instar est archetypi. 

credo, neque ineílicacem esse naturam divinam et essentialium effi- 
cientiarum expertem, neque idem esse essentiam et eflicientiam in ea, 
mec creatas eas esse, secundum homines stultos Barlaamum et Acindy- 
num, sed et esse eflicientias divinas essentiales et diversas eas esse 
ab ipsa essentia et non creatas et divinitates dictas. 

credo firmiter, spiritum sanctum mon e patre et filio procedere, 
ut Itali docent, sed ex ipsa unice persona patris, quemadmodum ipse 
filias ex ipsa persona patris unice generatur, mitti autem a patre et 
filio spiritum, qualem ipsa eius gratia et benignitas donat. 

23. ]ta autumno anni 6977 regina, domina Helena Palaeologa, 


LIB. IV. CAP. XXIII. 447 


ϑὲν ἡ βασᾶισσα κυρία Ἑλένη ἡ Παλαιολογῖνα, τοῦ δεσπότου 
τῆς Σερβίας γυνή, πρὸς τὴν αὐϑεντίαν τῶν “Ἑνετῶν, ἐγκα- 
λοῦσα τοὺς κλέψαντας τὸν βίον αὑτῆς ἐν Κερκύραις. καὶ τῷ 
ἔαρι τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἐγένοντο σεισμοὶ πολλοὲ καὶ μεγάλοι εἴς 

δτε τὴν ἁγίαν Ἰῆαύραν καὶ Κεφαληνίαν καὶ Ζάχυνϑον" καὶ 
πολλαὲ οἰχοδομαὶ ἐχάλασαν τῶν ἐν αὐταῖς ταῖς πόλεσι -0א‎ 
μαις τε καὶ τόποις οἰκούντων, ἄστεά τε καὶ τείχη. τὸ δὲ τῆς 
Κεφαληνίας πτολίεϑρον παντελῶς ἐχαλάσϑη,, καὶ πολλοὶ τῶν 
ἀνϑρώπων τεϑνήκασι. 

10 Τῷ δὲ ϑέρει τοῦ αὐτοῦ ἔτους ὁ τῶν “Ἑνετῶν ναύαρχος 
τοὔνομα Νικόλαος Ζίεκανάλης μετὰ τριήρεων ἦλϑε xarà τῆς 
ט0סע/4,‎ καὶ ἠχμαλώτευσεν αὐτὴν ἐν ἡμέρᾳ ἑβδόμῃ" καὶ ἐπι- 
στρέψας παρεγένετο εἰς τὴν Πελοπόννησον καὶ εἰκοδόμησε τὴν 
Βοστίτζαν αὖϑις τῷ τοῦ ϑέρους καιρῷ τοῦ αὐτοῦ ἔτους. τῷ 

1502 χειμῶνι τοῦ αὐτοῦ ἔτους cor, Ἰανουαρίου κε΄, ἔπεσε 
xa9' ὅλην τὴν νῆσον τοσαύτη χιὼν οἵαν οἱ τῶν Κερκύρων 
ἄνϑρωποι οὐκ εἶδον πώποτε, ὥστε καὶ ἀλώπεκας xai λαγωοὺς 
οἰκειοχείρως ἐθήρευον. ὁμοίως καὶ εἰς τὰ τῆς δύσεως μέρη, 
πολλῷ δὲ μᾶλλον εἰς τὴν ᾿Ασίαν ἤτοι ἀνατολήν. mtgi δὲ τὸ 

201£Àlog τοῦ ἔαρος τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἐστράτευσε κατὰ τῆς Εὐ- 
βοίας ὃ τῶν ἀσεβῶν ἄρχων, ἐπὶ τέλος τοῦ Ἰουνίου μηνός. 6 
δὲ στόλος αὐτοῦ πρὸ τοῦ ἐξελϑεῖν τὸ στρατόπεδον διὰ ξηρᾶς 
ix Καλλιουπόλεως ἀπῆλθεν εἰς τὴν “ἤμνον, καὶ παρέλαβε 
τὸν Κότζινον καὶ τὰ περὶ πᾶσαν τὴν νῆσον χωρία πλὴν τοῦ 


despotae Serviae uxor, ad rem publicam Venetorum abiit, accusatura 
eos, qui Corcyrae se bonis privaverant. vere eiusdem anni terrae 
motus multi et vehementes sanctam Mauram, Cephaleniam et Zacyn- 
thum affllixerunt, et multa aedificia hominum per eas urbes, vicos et 
regiones habitantium, quin etiam oppida et moenia, corruerunt. op- 
pidum Cephaleniae prorsus eversum est et magna hominum multi- 
tudo periit. 

Aestate anni eiusdem classis Venetae dux, Nicolaus Decanales 
nomine, cum triremibus Aenum invasit et die septimo cepit; inde in 
Peloponnesum profectus Bostitzam aestate anni eiusdem instauravit. 
hieme autem anni eiusdem, 6978, die lanuarii 25, tota insula nix 
cecidit, quantam Corcyraei nunquam viderant, ita ut manibus vulpes 
et lepores caperent. idem versus occidentem factum est, multoque 
magis versus Asiam sive orientem. sub finem veris anni eiusdem, 
exeunte Iunio mense, impiorum princeps adversus Euboeam expedi- 
tionem suscepit. classis eius, antequam exercitus per terram Callio- 
poli exiret, Lemnum venit et Cotzinum et omnia totius insulae. loca, 


448 GEORGII PHRANTZAE 


παλαιοῦ κάστρου ἤγουν παλαιοῦ πτολιέϑρου xai τῆς σκάλας, 
καὶ ἐπέστρεψεν. ἐπελθὸν δὲ τὸ τῆς πόλεως στράτευμα ix 
Νικομηδείας καὶ ὅϑεν av ἦν, ὁμοῦ ἐξῆλθον καὶ παρεγένοντο 
εἰς Εὐριπον" 096 ἰδὼν ὃ ἔξαρχος ὃ καὶ ναύαρχος τῶν Ἕνε- 
τῶν ἀνεχώρησεν, 10006 καλῶς ποιήσας, κακῶς δὲ ὅτι οὐκ ἠϑέ- 5 
λησε δυναμῶσαι τὴν Εὔβοιαν πόλιν ἤτοι ἄστυ. διερχόμενον 
δὲ τὸ τοῦ ἀμηρᾶ στρατύπεδον ἐπῆρε τὴν Ἴμβρον xa9' ὅδόν, 
εἶτα ἤλϑὲεν εἰς τὴν Εὐβοιαν, xaJ ὃν δὴ μῆνα ἔφϑασε xai ó 
ἀμηρᾶς. καὶ σφοδρῶς τε πολεμήσαντες διὰ ξηρᾶς xai ϑα- 
λάσσης, τῇ ιβ΄ τοῦ Ἰουλίου μηνὸς παρέλαβε τὸ πτολίεϑρον 10 
πολέμῳ. καὶ τούτου γενομένου πάντα τὼ περὶ τὴν νῆσον 
γησύδρια xai ἄστεα ἐδουλώθησαν ἑκουσίως. ὃ δὲ ἀμηρᾶς 
προσκαρτερήσας μιχρὸν τι, περὲ τὰς ἀρχὰς τοῦ «Αὐγούστου 
ἐξελϑὼν ἀπῆλϑεν εἰς ΚΚωνσταντινούπολιν. τὸν δὲ μπεηλέρμ- 
πεὴν ἐπαφῆκε, καὶ ἦλϑεν εἰς τὴν Πελοπόννησον. xai οἱ μὲν τ5 
περὶ τὴν Βοστίτζαν ἀφέντες αὐτὴν" ἔφυγον" οἱ δὲ προσεχύ.. 
γνησαν καὶ παρέδωκαν αὐτῷ ταύτην. διερχόμενος δὲ παρέμ- 
προσϑὲν ὁμοίως ἐποίησαν xai οἱ ἐν τῷ Βουμερῷ καὶ τῇ 
λένᾳ καὶ τῷ Χελιδόνε καὶ οἱ ἐν τῷ Ποντιχῷ. καὶ πάντα 
ὅσα ἦσαν παρὰ τὸν αἰγιαλὸν ἐκατέλυσαν μέχρι καὶ ϑεμελίων, 20 
τὰ δὲ ἄλλα ἔχουσι. διελϑὼν δὲ μέχρε καὶ τοῦ πριγκιπάτου 
καὶ ἐπιστρέψας ἐξῆλϑε τῆς Πελοποννήσου. οἱ 05 
ἐστειλαν ἕτερον ναύαρχον Θωμᾶν τούνομα, Ποκένικον 100- 


4. Εὔβοιαν P 6. τὸ τῆς Εὐβοίας ἄστυ P 19. ἐν τῷ αἷ- 
γιαλῷ P 


raeter Palaeocastrum sive vetus oppidum et portum, occupavit; de- 
inde reversa est. tum advenientibus Nicomedia et ubicunque erant 
urbanis copiis, una exierunt et in Euripum venerunt. quos ubi vidit 
exarchus et nauarchus Venetorum, recessit, recte fortasse; male au- 
tem fecit, quod Euboeam urbem munire noluit. transiens autem 
amerae exercitus lmbrum ex itinere cepit, atque inde ad Euboeam 
appulsus est, quo mense affuit. etiam ameras. pugnatum est vehemen- 
ter terra marique, et duodecimo die lulii oppidum in potestatem re- 
dactum. quo facto, omnes in circuitu parvae insulae et oppida ultro 
se dediderunt. ameras aliquantisper ibi commoratus, sub initium 
mensis Augusti Cpolim discessit, beglerbegum in Peloponnesum misit. 
qui Bostitzam tenuerunt, partim fugerunt, partim, submisse eum ve- 
nerati, urbem tradiderunt. progredienti idem fecerunt Bumeri, Ole- 
nae, Chelidonii et Pontici incolae. loca ad mare sita omnia funditus 
everlit, retinuit reliqua. progressus usque ad principatum, reversus 
est eL Peloponneso exiit, Veneti miserunt alium classis praefectum, 


Lih. IV. CAP. XXIII. 449 


min»: ὅστις πιάσας τὸν mors ναύαρχον Νικόλαον Kavá- 
λην καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ καὶ γραμματικόν, ϑεὶς αὐτοὺς ἐν χει- 
ροπέδαις σιδηραῖς καὶ δεσμεύσας ἀπέστειλεν εἰς νετίαν πρὸς B 
τὴν αὐϑεντίαν ἤτοι ἀριστοχρατείαν αὐτῶν. 

5 Ἔν δὲ τῇ ἀρχῇ τοῦ φϑινοπώρου τοῦ 6900 ἔτους- ἐν 
ᾧ δὴ χρόνῳ καὶ ὁ δεσπότης κὺρ Δημήτριος τέϑνηκεν ἐν "Av- 
δριανουπόλει μοναχὸς γεγονώς, ὃς καὶ ἐπωνομάσϑη Δαβίδ. 
καὶ πρὸ τῆς ϑανῆς αὐτοῦ ὀλίγῳ χρόνῳ ἀπέϑανεν ἡ ϑυγάτηρ 
αὐτοῦ ἡ du5gioga* ἡ δὲ γυνὴ αὐτοῦ ἡ βασίλισσα τέθνηκε 

1o μετὰ τινα ὀλίγον καιρὸν τῆς ϑανῆς αὐτοῦ. 

Τῇ δὲ κε΄ τοῦ Ἰουλίου μηνὸς τοῦ ς π᾿ ἔτους περιέπεσα 
ἐν ἀσϑενείᾳ τοσαύτῃ ὥστε καὶ ἐγεγόνειν τέλειος μοναχὸς τοῦ 
μεγάλου σχήματος μὴ ἐννοήσας τὸ τυχόν. περὲ δὲ τὸ φϑι- 
νόπωρον τοῦ cÓna ἔτους ἐπαναστρέφων ἐκ τοῦ τῆς Φραγ- 

τό κίας ῥηγὸς καὶ τοῦ δουκὸς τῆς Βυργυντίας ὃ καρδινάλις κὺρ 
Βησσαρίων, ἀπεσταλμένος ὧν παρὰ τῆς ἐκκλησίας Ῥώμης 
πρὸς τὸ εἰρηνεῦσαι αὐτούς, καϑ' ע600‎ τῇ w τοῦ Νοεμβρίου 
τέϑνηκε" τὸ δὲ σῶμα ἤτοι λείψανον αὐτοῦ ἐκόμισαν εἰς τὴν 
Ῥώμην μετὰ πλείστης τιμῆς, καὶ ἔϑαψαν αὐτὸν ἐν τῷ ναῷ 

2074» ἁγίων ἀποστόλων, ὅπου δὴ καὶ προκατέμενε, καὶ τὸν vá- 
go» αὐτοῦ προητοίμασαν πλησίον τοῦ τάφου τῆς ἁγίας Εὐ- 
γενείας τῆς ὁσιομώρτυρος. 

Περὲ δὲ τὸ ἔαρ τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἐξῆλϑε καὶ ὃ Zovya- 
σάνης κατὰ τοῦ τύπου τοῦ ἀμηρᾶ ἸΠεεμέτη, καὶ διέδραμε 


8. ὀλίγον χρόνον Ῥ .וו‎ τῷ 63099 ἔτει P 15. βρυγεντίας P. 
23. ὁ Οὐζοῦν Χασάνης P 24. μεεμὲτ P 


Thomam nomine, Mocenicum cognominatum : qui nauarchum ante Ni- 
colaum Canalem cum filio eius 66 scriba comprehendit , eosque ma- 
nicis ferreis constrictos /Venelias ad senatam misit. 

Ineunte autumno anni 6979 Demetrius despota Adrianopoli obiit 
monachus, David appellatus, quum paulo ante mortua esset eius filia, 
amerissa. eiusdem uxor, regina, non multo post obiit. 

Die 26 mensis Iulii in tam gravem morbum incidi, ut perfecte 
monachus magni habitus factus sim: quod mihi plane praeter exspe- 
ctationem accidit. autumno anni 698: a rege Francorum et duce 
Burgundiae, ad quos placandos ab ecclesia Romana missus erat, rediens 
Bessario cardinalis, in itinere die 15 Novembris obiit. corpus eius 
Romam honorificentissime delatum et in templo apostolorum, ubi 
ante vixerat, sepultum est, sepulcro eius exstructo prope sepulcrum 


sanctae martyris Eugeniae. 
Vere anni eiusdem Zuchasanes contra Mehemetem ameram expe- 


Phrantses. ag 


45o GEORGII PHRANTZAE 


τόπους τινὰς αὐτοῦ εἰς τὴν ἀνατολὴν ἤτοι τὴν ᾿Ασίαν. ἔξελ- 
ϑὼν δὲ καὶ ὃ ἀμηρᾶς ἀπὸ τῆς Κωνσταντινουπόλεως ἀπῆλϑε 
xur' ἐκείνου μετὰ πάσης τῆς δυνάμεως αὑτοῦ, χαὲ ἐν τῇ 
ἀρχῇ πλησιάσαντες, ἡττήϑη τὸ τοῦ ἀμηρᾶ στρατόπεδον παρὰ 
τοῦ Ζουχασάνη, ὕπερ κατ' ἐκείνου ἐξῆλθεν. ἐκεῖ δὲ ὠπε-5 
χτάνϑη ó μπεηλέρμπεης 6 Παλαιολόγος, ὃ ποτε υἱὸς Παλαιο- 
λόγου τοῦ Θωμᾶ ἐχείνονυ τοῦ δου, μπεηλέρμπεης ὧν τῆς 
δύσεως, καὶ πολλοὶ ἄλλοι τῶν ἐν δύσει ἀρχόντων καὶ ἡγεμό- 
vt». εἶτα ἐπελθόντος κατὰ. πρόσωπον τοῦ ἀμηρᾶ ἐνικήϑη, 
καὶ ἐπιστρέψας ἀπῆλϑεν εἰς τὴν 200100 πόλιν, ὁμοίως καὶ ó 10 
ἀμηρᾶς εἰς Κωνσταντινούπολιν. 

Περὶ δὲ τὸ τέλος τοῦ Ἰουλίου μηνὸς τοῦ αὐτοῦ ἔτους 
παρέλαβεν ἡ γερουσία τῶν Ἑνετῶν ἤτοι ἡ αὐϑενεία κάστρον 
τι τὸ λεγόμενον Στροβόλιν τὸ πλησίον Κερκύρας. 

«Τῇ δὲ ζ τοῦ Νοεμβρίου μηνὸς τοῦ zOnf ἔτους τέϑνη- 5 
xs» ἐν τῇ ἁγίᾳ lMavog ἡ βασίλισσα κυρία Ἑλένη ἡ Παλαιο- 
λογῖνα, μοναχὴ γενομένη καὶ Ὑπομονὴ μετονομασϑεῖσα διὰ 
τοῦ μεγάλου σχήματος, καὶ ὃ σὺν ἡμῖν ἱδρομόναχος καὶ πνευ- 
ματιχὸς πατὴρ κὺρ 15009608, ὃ διὰ τοῦ μεγάλου σχήματος 
μετονομασϑεὶς Ἰωσήφ, ὃς ἦν ἐκ νεύτητος μεϑ᾽ ἡμῶν καὶ σχο- 30 
λίτης καὶ φίλος μέχρι καὶ τοῦ 'τέλους αὑτοῦ. 

Τῷ δὲ ϑέρει τοῦ ה‎ ἔτους ὃ τῶν ἀσεβῶν ἄρχων στό- 
λον ἀποστείλας κατὰ τὰ ἀνωτερικὰ μέρη τοῦ Εὐξείνου πόν- 


5. Οὐζοῦν Χασάνη Ρ 14. Xegofíyh P — 22. avos?" P 


ditionem molitus, aliquot eius loca in oriente sive in Ásia incursa- 
vit. egressus est Cpoli contra eum ameras cum omnibus copiis suis. 
proelio statim inito, exercitus amerae adversus Zuchasanem eductus 
plane succubuit. ibi occisus est Palaeologus beglerbegus, Thomae 
illius Palaeologi Gidi filius, beglerbegus occidentis, multique alii 
principes δὲ duces occidentis. postea, quum ipse advenisset, ameras, 
victus et in urbem suam reversus est Zuchasanes , ameras Cpolim 
rediit. 

Sub finem mensis Iulii anni eiusdem Venetorum res publica Stro- 
bolium castrum, iuxta Corcyram situm, occupavit. 

Die ; Novembris anni 6982 mortua est sanctae Maurae He- 
lena Palaeologa regina, momacha facta et mutato nomine Hypomone 
appellata per sanctum habitum, et qui nobiscum erat hieromonachus 
εἰ pater spiritualis Hierotheus, per sanctum. habitum losephus nomi- 
nalus, qui inde a pueritia sodalis mihi et amicus fuit usque ad finem 
vitae. 

Aestate anni 6983 impiorum dux in superiores parles ponti Eu- 


LID. IV. CAP. XXIII. 451 


του, παρέλαβε τὸ μέγα πτολίεϑρον τὸ Koqár» λεγόμενον τῆς 
Χερρονήσου τῆς ἐν τῷ Ταυρικῷ. τῷ δὲ ϑέρει τοῦ .S9nà' 
ἔτους ἀπῆλθεν κατὰ τῆς Βλαχέας μετὰ πάσης τῆς δυνάμεως 
αὑτοῦ. τῷ δὲ Σεπτεμβρίῳ τοῦ ςΘπε' ἔτους ἐπέστρεψεν ἐκ 
δτῆς Βλαχίας μᾶλλον ἡττηϑεὶς ἢ ἡττήσας, καὶ τὸν μὲν μιπεη- 
λέρμπεην ἀφῆκεν ἐν τῇ Σοφίᾳ πόλει, αὐτὸς δὲ ἦλϑεν εἰς 
᾿Ανδριανούπολιν. 
Τοῦ δ᾽ αὐτοῦ ἔτους τῇ πρώτῃ τοῦ Ὀκχτωβρίου μηνὸς 
ἐπῆλθέ μοι δευματισμὸς εἴς τὸ τὴν κεφαλὴν καὶ τὰ γόνατα, 
τὸ καὶ ἐξῆλθέ μου τοῦ στόματος καὶ ῥινὸς καὶ ὠτίων τοσοῦτος 
χυμὸς ὥστε ἀπελπίσϑην παρὰ πάντων, καὶ τρὶς τῶν ἀχράν- 
τῶν μυστηρίων μετέλαβον’ ὅπερ καὶ εἶϑε uos ἐπῆλθεν 6 
θάνατος, 7 ϑεραπεία πάντων τῶν éuoi δυσχερῶν, γήρους סו‎ 
τὸ καὶ ἀσϑενείας καὶ τῆς ἐνδείας. οὐ μόνον γὰρ τῶν πολ- 
τϑλῶν καλῶν καὶ συνήϑων τῶν éx νεότητος ὑστερημένος ἤμην, 
ἀλλὰ καὶ αὐτῶν δὴ τῶν ὠναγκαίων τῆς καϑημερινῆς τροφῆς. 
οἶμαι ὅτε ἡ ὑπομονὴ τῶν τοιούτων καὶ ἡ πρὸς ϑεὸν εὐχαρι- 
στία ϑεοῦ χάριτε αἰτία μέλλει εἶναι εἰς τὸ συγχωρῆσαΐ uot 
πολλὰ τῶν ὡς πρὸς αὐτὸν ἔπταισα' οὐδὲ γὰρ γέγονεν ἐν τῷ 
208íp ἁμάρτημα οὐδὲ πρᾶξις οὔτε ἀλλη πᾶσα κακία ἣν ἐγὼ 
οὐκ ἐπλημμέλησα ὃ ἀνάξιος καὶ ἄϑλιος, κατὰ νοῦν καὶ λόγον 
καὶ προαίρεσιν, ϑέσει τε καὶ γνώμῃ καὶ πράξει ἐξαμαρτήσας 
ὡς οὐδεὶς ἄλλος πώποτε. ὅμως λυτρωθεὶς τοῦ ϑανάτου κω- 


αὐος p 4. vot?" P 5. γιχήσας P‏ .ב 


xini classem misit et Chersonesi Tauricae urbem magnam Capham 
occupavit. aestate anni 6984 in Valachiam profectus est cum ommi. 
bus copiis suis: unde anni sequentis mense Septembri victus magis, 
quam victor rediit, et, beglerbego in urbe Sophia relicto, ipse Adria- 
nopolim venit. 

Anni eiusdem Octobris die primo rheumatismus, caput mihi et 
genua invasit, fluxitque tantum pituitae ex ore, naribus et auribus, 
ut omnes desperarent de salute mea et ter particeps fierem im- 
maculatorum mysteriorum. utinam me abstulisset mors, medicina et 
requies malorum meorum omnium, senectutis, infirmitatis et inopiae. 
etenim non solum multis optimis viris, quorum consuetudine usus 
eram inde ab adolescentia, sed etiam rebus ad victum quotidianum 
necessariis privatus eram. spero, tantorum malorum patientiam et 
gratum erga deum animum, ipso propitio, veniam impetratura esse 
multis, quibus eum offendi, peccatis. nullum enim est in vita hu- 
mana peccatum vel flagitium, nec ulla omnino nequitia, quam ego 
indignus et miser cogitatione, verbo et voluntate non commiserim, 
qui. iadicio, proposito et actione peccavi, quantum nemo unquam 


45a GEORGH PHRANTZAE 


φὸς ἐναπέμεινα ἐκ τῆς τοιαύτης ἀσϑενείας μέχρι πολλοῦ, ὡς 
οὐδὲ τὰ πλησίον μου σημαντήρια ἤκουον. καὶ ἵνα εἰς τὴν 
ἄνω πρόνοιαν ἀπαλλαγὼ μετὰ τὸ παρελϑεῖν τὰς ἐναπολει- 
φϑείσας po τοιαύτας ἡμέρας τῆς ζωῆς ἐπελθόντος μου τοῦ 
ϑανάτου, τῆς ἀναπαύσεως τῶν ἀνδρῶν, ὡς ὁ ϑεῖος Ἰὼβ προσ- 5 
ηγύρευσεν, ἐδεήϑην οὕτως τοῦ ϑεοῦ" “ἀλλ᾽ &i με, σῶτερ, 
ἀνάγκη παϑεῖν (τίς γὰρ oide τὸ βάϑος τῶν σῶν χριμάτων ; 
τῆς μὲν σῆς φιλανϑρωπίας οἱονεί μου τὰ πάϑη βδελυττομέ- 
νης, τῆς δὲ δικαιοσύνης ὁρώσης τὸ ἑαυτῆς), εἰς γοῦν τὸν éx- 
δεχόμενον λῆξεν τόνδε χρόνον δοῦναι δίκην ἐμοὲ παράσχου, τὸ 
Βἀλλὰ μὴ εἰς τὸν μέλλοντα τὸν ὠπέραντον, ἔνϑα οὐκ ἔστι πρα- 
γμάτων ἀποκατάστασις. ἐνταῦϑα τοίνυν ἀναχαϑάρας, ἅπασι 
χρησάμενος τοῖς εἰς τοῦτο φέρουσιν, οὕτω τῶν τῇδε μεταστή- 
σας ἀξίωσόν με τοῦ μὴ τῶν σῶν ἐχπεσεῖν με οἰκτιρμῶν ἐν τῇ 
δευτέρᾳ τε καὶ φριχτῇ παρουσίᾳ gov." . 5 
Τῷ δὲ ϑέρει τοῦ αὐτοῦ ἔτους cÓn& ὃ ἀμηρᾶς ἀποστεί- 
λας πλεῖστον στρατόπεδον κατὰ τοῦ Ναυπάχτου, ἵνα παρα- 
λάβῃ αὐτόν, εἶτα εἰς τὴν ἁγίαν Mavgar ἐπέλϑῃ" ὅϑεν βοη- 
ϑείᾳ ϑεοῦ οὔτε τὸν Ναύπακτον παρέλαβε τῷ αὐτῷ ἔτει οὔτε 
κατὰ τῆς ἁγίας ΜΙαύρας ἦλθεν, ἀλλ᾽ ὑπέστρεψεν ἄπρακτος. 20 
Τέλος τοῦ παρόντος ἱστοριχοῦ ἤτοι χρονικοῦ βιβλίου, 
παρ᾽ ἐμοῦ τοῦ συγγραφέως ποιηϑὲν αἰτήσει τινῶν εὐγενῶν 


3. ἐναποχλαύσω P 6. ἀλλή μὲ M 16. avot?" P 18. 
ἀπέλϑῃ P 


ante. verum enim vero liberatus a morle, ex illo morbo diu ita 
surdus mansi, ut ne eius quidem, qui prope me loqueretur, verba 
audirem. atque ut ad supremam providentiam reverterer, praeteritis 
his, qui mihi reliqui sunt, diebus vitae, et morte, requiete iecibum, 
ut eam divus Iobus appellavit, sopitus, ita deum precatus sum: "quodsi, 
salvator, pati me necesse est (quis enim novit altitudinem iudicio- 
rum tuorum? siquidem benignitas tua detestatur miserias meas, iu- 
stitia autem facit, quod suum est), in tempus hoc, quod finem ha- 
bet, poenis me multa, non in futurum tempus, cuius nullus finis, 
nulla rerum reparatio est. hic igilur quum me purgaveris, usus mi- 
seriis omnibus, quae huc faciunt, ita me hinc transferre dignare, ut 
non excidam misericordia tua in altero tuo et horribili adventu" 

Aestate anni 6985 ameras ingentem exercitum misit, qui Naupa- 
ctum caperet, deinde invaderet sanctam Mauram. verum auxiliante 
deo factum est, ut nec Naupactum subiiceret eo anno, nec sanctam 
Mauram adoriretur, sed re infecta rediret. 

Finis libri huius historici sive chronici, quem ego rogatu no- 


LIB. IV. CAP. XXIII. 453 


Κερκυραίων, παρακαλούντων us ἵνα μὴ σιωπῇ παραλείψω ἃ 
οἶδα ὀφϑαλμοφωνῶς καὶ ἤκουσα καὶ ἀνέγνωχα. καὶ οὕτως 
ἔγραψα ἰδιοχείρως xai ἀπέδωσα ἀνὰ χεῖρας τοῦ εὐλαβεστά- 
του ἱερέως κὺρ ᾿Αντωνίου. καὶ οἱ ὠναγινώσχοντες εὔχεσϑέ 

ὅ μοι διὰ τὸν κύριον, εἰ ἐλαϑέ τε" τὸ γῆρας γὼρ τὸ ἐμὸν xai 
ἡ δεινὴ ἀσθένεια οὐκ εἴασέ μὲ καλῶς διορϑῶσαι.͵ ἐγράφη 
οὖν ἔτει τῷ ἀπὸ τῆς κτίσεως χύσμου cns, lMagríov x9', 
ἐνδικτιῶνος ἑνδεκάτης. 


bilium quorendam Corcyraeorum eonscripsi, qui cehortabantur me, ut 
ne silentio premerem, quae vidissem oculis, audissem, legissem. ita- 
que manu mea haec scripsi et in manus sacerdotis religiosissimi An- 
tonii tradidi. lectores iguoscite mihi per dominum, si quid praeter- 
misi. senectus enim et summa infirmitas mea non siverunt me accu- 
rate omnia elaborare. scribebam anno a mundo condito 6986, men- 
sis Martii die 29, indictione undecima. 





IOANNIS CANANI 
DE CONSTANTINOPOLI 


ANNO 1422 OPPUGNATA 


NARRATIO. 





I24NNOT TOT KANANOT 
AIHITHZÉIZ 


ΠΈΡΙ TOT EN KOQNZTANTINOTIIOAEI ΓΕΓΟΝΌΤΟΣ 
JIIO.4EMOT K.AT.A TO c3 ETOZ, 


ὍΤΕ O 4MOTPAT IIEIZ ILAPEIHTEXE TATTH META 
4TNAMEQZ BAPELAZ, ΚΑΙ ITAPOAITON TATTHN EKPATEI, 
21 MH H TIIEPATNOXZ MHTHP TOT KTPIOT TA4TTHN 
E^TAARE. 


IOANNIS CANANI 
NARRATIO 


DE BELLO CONSTANTINOPOLITANO ANNI AB ORBE 
CONDITO 6930, CHRISTI 1422, 


CUM AMURAT-BEIS FORTISSIMORUM MILITUM EXERCITU 
IN EAM IRRUPIT, QUAM ET EXPUGNASSET UTIQUE, NISI 
IMMACULATISSIMA DEI MATER CONSERVASSET. 


M, υστήριον βασιλέως κρύπτειν καλόν, τὰ δὲ ἔργα τοῦ 980.7 
ἀνακηρύττειν ἔνδοξον " εἶπε γὰρ ὃ ἄγγελος τῷ Tof. 
τοῦτο νῦν καὶ ἐμὲ λίαν ₪19%7 xai ϑαρρύνει καὶ τολμη- 
ρὸν ποιεῖ κήρυκα, ὅπως 10 πανϑαύμαστον ϑαῦμα τῆς nava- 


5 regis abscondere bonum est: opera autem dei revelare 
honorificum est, dixit angelus Tobiae. hoc itidem nunc me compel- 
lens animos addit, et audacem praeconem efficit, ad maxime admiran- 
dum miraculum sanctissimae meae enarrandum. verumtamen inscilia 


458 IOANNES CANANUS 


γίας μου διηγήσομαι. ἐχκόπτει δέ μὲ ἡ ἀπειρίᾳ τοῦ λόγου, 
» - , , ו - + ו ג‎ . » 
ἀντωθεῖ δὲ us πάλιν xal ἕλκει τὸ ἴδιον τῆς ὀρέξεως, τὸ dy- 
ϑρώπινον πάϑος. \ xai ἥττημαι, καὶ τὴν ἧτταν ὁμολογῶ, καὶ 
Ρ. ν88 ὠπὸ τούτων τὴν ἱστορίαν ἡρξάμην. καὶ δέομαι τοὺς ὠναγε- 
γνώσχοντας ταύτην xai τῶν γραμμάτων τὴν πεῖραν ἔχοντας, 5 
μήτε τὸν κύρον τοῦ λόγου ἀκηδιάσωσι μήτε τὴν σολοικοβάρ- 
βαρον καταγνώσονται φράσιν, ἐπεὶ χἀγὼ τῆς ὠπειρίας μου 

- ἢ ε - s ל * , ב‎ ' 
τῶν γραμμάτων ὁμολογῶ τὴν ἀσϑένειαν. αλλὰ οὐδὲ διὰ σο- 
φοὺς ἢ λογίους ἔγραψα ταῦτα, ἀλλὰ διὰ ἰδιώτας καὶ μόνον 
ὡς καὶ ἐγὼ ἰδιώτης, ἵνα οἱ ἰδιῶται ὡς ἰδιῶται ἀπεριέργως 1o 
καὶ ἀχαταγνώστως ἀναγινώσχουσι ταύτην. διὰ δὲ δὴ ταῦτα 
πάντα τολμηρὸς ἐγενόμην γραφεὺς τε xai κῆρυξ, καὶ τὸ πολυ- 

8, - - , , ^ «€ - - » 
B ϑούλλητον Javuc τῆς παναγίας καὶ τὴν καϑ' ἡμῶν τῶν ᾿“γαρη- 

. , - Victa e , ς 
γῶν ἐπιδρομὴν καὶ τὴν πολιορχίαν τῆς πόλεως ἱστύρησα 0 
τὴν τοῦ λύγου μου δύναμιν, καὶ ἀπὸ τούτων ἠρξάμην. 15 

Ἐν ἔτει τριακοστῷ δευτέρῳ τῆς ἡγεμονίας τῶν βασιλέων 
ἸΠαγνουὴλ τοῦ Παλαιολόγου καὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ Ἰωάννου, ἐν 
τῷ ἑξακισχιλιοστῷ ἐννακοσιοστῷ τριακοστῷ ἔτει, ἐνδιχτιῶνος 
πεντεκαιδεχάτης, δεχάτῃ μηνὸς ᾿Ιουνίυυ ἡμέρᾳ, τρίτῃ, τῆς 
ε e" 4 i » * , 
ἡμέρας ὧρᾳ δευτέρᾳ, κατέδραμεν 00916 ἄφνω στρατιὰ xa3' 20 
ἡμῶν ἸΠουσουλμάνων, δὶς πέντε τὸν ἀριϑμὸν χιλιάδες, £yov- 
τες καὶ στρατάρχην ἄνδρα μανὸν καὶ αἱματοβόρον, xai τὸ 
» , ₪ , - ^ - a . 
ovouc rovrov ΠΠιχάλπαϊς ἐκαλεῖτο, καὶ πᾶσαν πόλιν καὶ χὠ- 

Coa» τὴν ὑπὸ τὴν βασιλικὴν ἐξουσίαν ἐν μιᾷ καιροῦ ῥοπῇ 


orationem interrumpit; sed rursus me concitat trahitque desiderium, 
humanus scilicet affectus. — victus sum, et victoriam confiteor, et ex 
his historiam ordior; rogoque lectores meos, qui litterarum usu satis 
imbuti sunt, ne satietatem orationis fastidiant neque dicendi formu- 
las soloecas ac barbarie plenas condemnent, cum ipse inscitiae meae 
imbecillitatem profitear: immo | ipse haec neque doctis neque erudi- 
tis, sed imperitis, mihi imperito similibus, scribam, ut imperiti im- 
peritorum more incuriose, et absque eo quod criminis notam inferant, 
perlegant. propter haec omnia audax scriptor factus et praeco, omnium 
ore decantatum ac concelebratum sanclissimae virginis miraculum et 
adversum nos Agarenorum irruptionem et urbis obsidionem, pro ora- 
tionis meae modulo, scripto tradidi; et ab his exorsus sum. 

Anno trigesimo secundo imperii Manuelis Palaeologi et Iohannis 
illius filii, orbis conditi sexies millesimo nongentesimo trigesimo, in- 
dictione decima quinta, decimo mensis Iunii, feria tertia, diei hora 
secunda, rursus adversum nos Musulmanorum exercitus ad decem mi- 
lia hominum numeratus, ductore viro vaesano et sanguivoro, Michalpei 
nuncupato, extemplo irrupit, et universas urbes totamque regionem im- 


DE CONSTANTINOPOLI OPPUGNATA. 459 


ὑπὸ τὴν ἑαυτῶν ἐποιήσαντο, καὶ ἡμᾶς ἀπεστέρησαν τῆσδε τῆς 
πόλεως πάντα τὰ πλησίον, xai ταύτης ἔφϑειραν ἐλεηλάτησαν 
αἰχμαλώτευσαν, καὶ τοὺς μὲν τῶν ἀνδρῶν κατέσφαξαν, τοὺς 
δὲ καὶ πόρρω τοῦ Ἰκονίου καὶ ᾿ἡρατζάπητας Κύφας διαβι- 
5 βάσαντες, τὰς δὲ γυναῖχας ἀσελγῶς αἰσχρουργήσαντες, τὰ δὲ 
βρέφη εἰς περιτομὴν τῷ ωάμεϑ' προσέφερον, καὶ πᾶν ζῶον 
ὑπὸ ζυγὸν καὶ ἄζυγον διέφϑειραν καὶ ἠφάνισαν. τὴν δὲ ζη- 
μίαν τῶν γεννημάτων καὶ τῶν ἀμπελώνων τὴν λύμην τίς ἄρα 
καὶ ποία δυνήσηταε γλῶσσα ταύτην ἐξιχνιάσαι; καὶ γὰρ ἐν 
JOrQ χαιρῷ τῆς συγκλείσεως ὠπαραπροσδοκήτως κατέδραμον καὶ D 
ἡμᾶς ἀπέχλεισαν, καὶ ὑπὸ τὴν δεσποτείαν αὐτῶν πάντα τὰ ἔξω 
ἐγένοντο. τὸ δὲ καὶ πῶς καὶ πόϑεν καὶ δι’ ἣν αἰτίαν ἡ συμφορὰ 
καὶ φϑορὰ xai ταῦτα τὰ δεινότατα χαλεπὰ τοῖς δυστυχοῖς 
καὶ ἀϑλίοις ἐπέβη Ῥωμαίοις σιωπᾶν ἡμῖν ἄμεινον ἔδοξεν. 
15:256 δὲ πιχροτάτης μάχης ἐκείνης καὶ τοῦ φρικωδεστάτου πο- 
λέμου τὸ πέρας χρὴ διηγήσασϑαι. τὸ μὲν γὰρ πρῶτον στρώ- 
τευμα τῶν ΠΗουσουλμάνων ἐκείνων τῇ δεκάτῃ τοῦ Ἰουνίου 
κατέδραμε καὶ ἡμᾶς ἀπέκλεισεν, ὡς προέφημεν, τῇ δὲ εἰχοστῇ 
τούτου ἑτέρα ἐφάνη στρατιὰ ουσουλμάνων ὡς νέφος χαλά- p.189 
20526 πλήρης xai τετρυγὸς ὀλέϑριον, καὶ πᾶσαν καὶ παντοίαν 
τὴν ὑπὸ τῶν Ῥωμαίων ἡμαύρωσαν γῆν, καὶ ὡς φλὺξ ἀστρα- 
πῆς καιομένης πάντα κατέκαυσε χαὶ ἐγεπύρισε, καὶ πᾶν ξύ- 


2. ταῦταῦ 3. χατέφραξαν vulgo 20. ὀλέϑρεος vulgo 


perio obnoxiam momento temporis subegit, spoliavitque nos omnibus 
circa hanc urbem locis bonisque everlit, partim rebus deletis, partim 
praeda surreptis, partim in servitutem abactis; ex hominibus hos qui- 
dem neci tradidit, alios longe et ultra Iconium et Aratzapetas Cyphas 
transmisit, mulieribus vero ad impuritates omnes et turpia sibi expositis, 
ad vota quisque sua quantum libido tulit, abutitur; pueros circumci- 
dendos Moametho offerunt; animalia tum iugum ferre nata tum iniugata 
trucidata penitus abolerunt; damma vero quae ex concisis fruticibus 
el vineis devastatis consecuta sunt, quis unquam aut quae oratio 
consequi poterit? nam statim atque urbs concludi coepta est, prae- 
ter exspectationem impetu facto nos obseravit, omniaque quae extra 
erant in potestapem suam redegit. tantae vero calamitatis interne- 
cionis et atrocissimorum infortunioram, quibus miseri ac infelices Ro- 
mani oppressi sunt, modum originem el causam silentio praeterire 
satius esse duxi, enarrare vero necessarium pugnae illius acerbissimae 
eL horridissimi conflictus exitum. primae etenim Musulmanorum co- 
piae, ut diximus, decimo Iunii die irruentes nos in urbe occlusere. 
vigesimo eiusdem alia Musulmanorum manus adveniens , veluti nubes 
grandinis plena, et perniciose perstrepens universam Romauis obe- 


END coa i‏ ה 


460 IOANNES CANANUS 


xagniuov καὶ δένδρον εὔκαρπον xa τὰς κουρβούλας τῶν‏ עסג 
ἄλλο δεινὸν καὶ ὀλέ-‏ שח ἀμπελώνων ἐκ ῥίζης ἀπέτεμον, καὶ‏ 
ϑριον xa9" ἡμῶν ἐποιήσαντο. 6 δὲ στρατάρχης 6 μέγας xai‏ 
πάντων ἐκείνων ἀμηρᾶς καὶ δεσπότης ἔφϑασεν. ἦλϑε μανὸς xai‏ 
ἠγριωμένος, ἀλαζών, ἐπῃρμένος, ὑπέρογκος καὶ γαυριωμένος καὶ‏ 
τὴν ὀφρὺν εἰς οὐρανὸν αἴρων, καὶ ὑψηλὸς παρὰ πάντας ἐνόμιζεν‏ 
εἶναι, καὶ ὑπελάμβανε παρ᾽ αὐτοῦ διοικεῖσϑαι τὰ πάντα, καὶ‏ 
Βὑπὸ τὴν ἐξουσίαν αὐτοῦ ἄγεται ἅπας 6 κόσμος. ἀλλὰ καὶ‏ 
πάμπολλα ἄγων μηχανικώτατα καὶ μαχιμώτατα ἔργα, προσ-‏ 
δοχῶν dv αὐτῶν μέρος τοῦ τοίχου χαλάσαι τῆς πόλεως καὶ‏ 
ἀπὸ τούτου ταύτην χαταχρατῆσαι καὶ τοὺς Ρωμαίους αἰχμα-‏ 
λωτίσαι καὶ τοῦ Χριστοῦ τὸ ὄνομα ἀποσβέσαι. ἀλλὰ καὶ‏ 
στρατιὰς στρατιῶν καὶ γενεὰς γενεῶν καὶ πλήϑη πληϑῶν, πε-‏ 
ζῶν καὶ ἱππέων, ἔσχε τοσοῦτον ὥστε ἅπας 0 κύσμος ἐκεῖνος‏ 
ἐσχέπετο ὑπ᾽ ἐκείνων. τότε δὲ αὐτοῦ τῇ κελεύσει τοῦ ]Mov-‏ 
Πεΐ, τῇ κλήσει τε τοῦ δεσπύτου τῶν Τούρχων, ποιοῦν-‏ +00 
ται παστίαν μίαν. ἀλλ᾽ αὕτη ἡ μία πολλὰς ὑπερέβην μεγί-‏ 
Corovg καὶ γὰρ ἀπὸ τὸ ἕν ἄκρον τῆς πόλεως τῆς Χρυσίας ἕως‏ 
τὸ ἕτερον ἄκρον τῆς ᾿Ξυλοπόρτης ἐχράτει. καὶ ἦν δὲ ἡ na-‏ 


5 


το 


ι5 


στία πλησίον τοῦ χάστρου ὗσον τόξου βολήν, καὶ οὐ πλέον. χο 


καὶ ἦν δὲ πᾶσα στερεὰ καὶ ὀχυρωτάτη ἀπὸ Ἑύλων μεγίστων 
καὶ χονδρῶν σανίδων. καὶ πλοχοτὰς ὠπὸ βέργας ἐϑήκαν 
, - 0 , ' - , 
ἔμπροσθεν τῆς παστίας, iva δέχωνται τὰς σαγίττας τῶν 10- 


dientem regionem devastavit, et veluti flamma ardens fulguris omnia 
incendit et funestavit, et omne. lignum fructiferum et arborem laetos 
et uberes fructus ferentem δὲ vitium truncos radicitus effodit, reliqua- 
que atrocia ac perniciosa in nos exaggeravit. sed primarius copiarum 
dux, eorumque ameras et dominus, tandem pervenit. pervenit vero fu- 
rens, efferatus, superbus, tumens, inflatus et iactabundus. supercilium 
in coelum extollens super omnes se eminere existimabat, et a se gu- 
bernari omnia suspicabatur, totum denique orbem sibi obnoxium re- 
putabat. מ‎ quamplurimis machinis aliisque bello apprime ne- 
cessariis advectis, moenium civitatis partem posse se disiicere, inde- 
que eam suo dominatu subiicere, Romanos in captivitatem adducere et 
Christi nomen abolere confidebat. hic innumeris fultus exercituum 
phalangibus, nationumque omni genere constipatus, δὲ numerosissima 
tum peditum tum equitum multitudine fretus, omnia ea loca conte- 
gebat. tunc i»andato hortatuque Turcarum domini Maurat-Bei agger 
extruitur, plures alios eosque maximos superans: quippe ab extremi- 
tate una urbis, Chrysiae nempe portae, ad aliam Xyloportae exten- 
debatur, non plus sagittae iactu a moenibus distans, valide undique 
*onstructus ac firmissimus, lignis ingentibus, crassis tabulis et com- 


DE CONSTANTINOPOLI OPPUGNATA. 1 


Eo» xai τῶν τζαγρῶν τῶν Ῥωμαίων, xai τῶν βουμπάρδων 
τὰς πέτρας. ὄπισϑεν δὲ ταύτης ἐθέσπισεν ἵνα ἵστανται στρα- 
τιῶται ἐκ πασῶν γενεῶν τοῦ στρατεύματος τούτου τολμηροὲ 
καὶ ἀνδρεῖοι, τὸ μέν, ὡς τὸ ἔϑος, εἰς προσοχὴν τῆς παστίας, 
510 δὲ ἵνα φυλάσσωνται δι’ ἐκείνης, οἱ δὲ ἵνα μάχωνται ἐξ 
ἐκείνης ὄπισϑεν μετὰ τζαγρῶν τε καὶ τύξων καὶ τῶν σκευῶν Ὁ 
τῶν μεγάλων καὶ τῶν μικρῶν τῶν ἀπείρων ὧν ἔφερον διὰ 
τούτου. τὰς δὲ σχευὰς τὰς μεγίστους ἐκείνας, ὅποίας εἶχον 
τὰς ἐλπίδας ὅτι δι᾽ ἐκείνας τὰ τείχη τῆς πόλεως ϑέλουν χα- 
τολάσειν καὶ ἀπὸ τούτου τὴν πόλιν αἰχμαλωτίσαι, ἔστησαν πε- 
“θιέργως εἰς τόπον ἐν Qj σοῦδαν οὐκ εἶχεν ὁμοίαν σουδῶν τῶν 
ἑτέρων, ἀλλὰ κεχαλασμένη ὑπῆρχεν, καὶ ἔχπαλαι γέμουσαν 
χώμαν, καὶ ἄντικρυς ταύτης πύργος εὐὑρέϑην ἐκ συμβάσματος 
λίαν σεσαϑρωμένος xai ἐσχισμένος ἀπὸ ἄνωθεν ἕως κάτω. 
τὸ χαὶ προσδοχῶντες οἱ Τοῦρκοι ὅτι τῶν μεγίστων βουμπάρδων 
αἱ πέτραι τὸν σεσαϑρωμένον πύργον ἐκεῖνον ϑέλουν χαλάσειν, p. 190 
καὶ ἐπεὲ ὃ τόπος σοῦδαν ovx ἔχει τοὺς Τούρκους νὰ ἐμπο.- 
δίσῃ, ἀκωλύτως εἰς τὸ ἔξω κάστρον ϑέλουσι φϑάσειν, καὶ ἐκ 
τοῦ χαλάσματος τοὺς Ῥωμαίους ϑέλουν διώξείν, καὶ τὴν nó- 
עוגסב‎ ϑέλουν δουλώσειν. πλὴν εἰς κενὸν ἐκατήντησε τέλος ἡ 
τῶν ἀσεβῶν προσδοκία, ἐπεὶ ἑβδομήκοντα βοκία τῆς βολῆς 
τῆς μεγίστης ἐκείνης τὸν σεσαϑοωμένον ἐκεῖνον ἔχρουσε πύρ- 


12. γέμουσαν 


plicatis virgis ac viminibus anteriore sui parte communitus, ut sagit- 
tae arcuum tzagrorumque a Romanis emissae saxaque bombardarum 
exciperentur. in aggeris posteriore | ut ille praeceperat, milites 
omnis generis ex exercitu selecti audaces fortesque permanebant, tum 
ut pro more aggerem defenderent, tum ut ab eo defenderentur, inde- 
que pugnam retro stantes cum tzagris et arcubus aliisque machinis, 
et parvis et ingentibus, prope innumeris, hanc ob causam advectis, 
consererent. apparatus vero reliquos, eosque ingentes, quibus se spe- 
rabant moenia urbis posse disiicere indeque civitatem capere, accu- 
rate eo in loco erexere in quo nulla fossa aliis consimilis erat, cum 
ruinis convulsa ab antiquo tempore terra oppleretur. evenerat quo- 
que ut turris illi adversa maxime putris et ruinosa ab ima sede ad 
verticem summum  diflinderetur. hinc Turcae sperabant ingentium 
bombardarum saxis putrem illam ac fragilem turrim facili sese nego- 
tio in planum effusuros, et cum nulla esset fossa quae retardaret im- 
petus, ex facili in exteriorem urbem illapsuros, deque illa ruina Ro- 
manum militem repulsuros civitatemque debellaturos. verumtamen 
impiorum confidentiae exitus non respondit: namque licet turris pu- 
trida machinae maximae septuaginta ictibus contusa fuisset, nulla inde 


462 IOANNES CANANUS 


yov, καὶ οὐδεμίαν βλάβην τοῖς “Ῥωμαίοις τοῦτο προυξένησεν, 
ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῖς Τούρκοις ὠφέλειαν. ἣν γὰρ ὃ τύπος xai σοῦδα 
καὶ πύργος πλησίον Κυριακῆς τῆς ἁγίας, μέσον Ῥωμανοῦ 
τοῦ ἁγίου καὶ τῆς Χαρσῆς τὲ τὴν πύλην, xai πλησιέστερον 
Βτούτων εἰς τὸν ποταμὸν τὸν ἐπονομαζόμενον “ύκογν. καὶ 
ταῦτα μὲν περὲ τῶν βουμπάρδων τὴν ἀπραξίαν" περὶ δὲ 
τῶν ἄλλων τῶν κατασχευῶν τῶν μαχίμων, τῶν παντοίων 
ἐχείνων τῶν κατὰ τῆς πύλεως εἰργασμένων εἰς πολεορκίαν 
ἐχείνης καὶ ἀφανισμὸν τῶν Ῥωμαίων, τίς διηγήσεται ἄρα; 
πλὴν ἐκ τῶν πολλῶν ὀλίγας διηγήσομαι ἄρτι. πύργους EvÀC- 
νους μεγίστους μὲ τροχοὺς σιδηροδεσμουμένους πολλοὺς ἐποιή- 
σαντο τότε, ὅσον τὸ ὕψος τῶν πύργων τῆς πόλεως: μᾶλλον 
xa£ ὑπερεῖχον ἐκείνους. καὶ ζεύγη βοῶν καὶ βουβαλίων ἀπεί- 
gov εἴχασιν ἐξ ἑτοίμου, ἵνα τοὺς πύργους ταυρίσουσι μετὰ 
σχοινίων xai πλησίον τῆς 000006 φέρωσιν καὲ ἐξ ἐκείνων τὸ 
ἔξω κάστρον πολεμήσωσι καὶ ἀφανίσωσιν. ἀλλὰ καὶ φαλκού- 
ανια ἐποιήσαντο xai χελώνας καὶ ἀρκουδάμαξα xat ἀλλα πολλὰ 
ξύλινα xai μηχανικώτατα ἔργα, xai ἑλεπόλεις ἐχατεσχεύασαν 
καὶ μηχανιχὰς ἀγκάλας μὲ τροχοὺς μιχρούς, καὶ μεγάλας 0%5- 


10 


15 


παστὰς καὶ μεσέας ὑπὲρ ἀριϑμὸν διεπράξαντο, καὶ κατέναντι a0 


τῶν πόρτων τῆς πόλεως τεράστια μεγάλα εἰργάσαντο, κάστρη 
ξύλινα ὑπερμεγέϑη ἐποιήσαντο μὲ τροχοὺς σιδηροδεσμομένους, 
ὥστε τοὺς ϑεωροῦντας ἐκεῖνα καὶ ἀγνοοῦντας τῶν κάστρων 


2. ἢ»} πλὴν vulgo 


Romanis noxa, nullum hostibus emolumentum accessit. erat vero lo- 
cus et fossa prope templum sanctae Cyriacae, inter sanctum Roma- 
nwmn δὲ portam Charsae, propius flumini cui Lyco nomen. et haec qui- 
dem de bombardarum irritis et sine profectu ictibus. de reliquo vero 
apparatu bellico, vario quidem illo ac multiplice ad obsidendam ur- 
bem Graecosque dissipandos congesto, quis enarraverit? ipse ex 
multis pauca admodum in medium proferam. turres ligneas maximas, 
rotis ferro colligatis, multas eo tempore compegerunt ad altitudinem 
urbis turrium, quas etiam superabant; iuga boum ac bubalorum in- 
numera, qui E adis eas funibus et ad fossas eveherent cum opus 
fuisset, congesserant, ut illis munimenta urbis exleriora oppressa dis- 
iicerent. item phalcunia, testudines, arcudamaxa diversaque alia li- 
guea ex abdita mechanicorum disciplina instrumenta et obsidionalia 
fabricarunt; necnon ancalas cum rotis parvis, ingentes etiam et coo- 
perlas οἱ medias supra numerum confecerunt, et adversus urbis por- 
ias monstrosas magnasque machinas condiderunt, castella lignea quam 
maxima rotis ferro circumligatis innixa; ita ut ea intuentes et urbium 


DE CONSTANTINOPOLI OPPUGNATA. 463 


τοὺς πολέμους, xci τὸ ἀχρησίμευτον γὰρ ἐχείνων καὶ λίων 
ἐξέπληξε καὶ μέγα ἐθρόησε. ἀλλὰ καὶ τὴν γῆν ἄλλοι ἔσχκα- 
πτὸν ἐκ τῆς παστίας ὕπισϑεν, καὶ εἰς βάϑος πολὺ ἐχατέβη- 
σαν, ὡς ἵνα κάτωθεν ἀπὸ τὴν κάτω ὄψιν τῆς σούδας περά.- 
ἤσωσιν ἀϑεώρητοι τὴν νύκτα ἄνω ἱσταμένων Ῥωμαίων xai 0 
μαχομένων, καὶ φϑάσωσιν εἰς τὰ τείχη τοῦ καϑολικοῦ xai 
μεγίστου xáctQov τῆς πόλεως, καὶ κόψωσι τοῦτο λαϑραίως 
πάντων, καὶ πουντελειάσωσιν κατὰ τὸ 5006 τῶν πολεμούντων, 
εἶτα πῦρ εἰς τὰ ξύλα τῶν πουντελείων ἀνάψωσιν, ὕπως τὴν 
סצ‎ ξυλίγην κατασκευὴν τὴν χρατοῦσαν τὸ κάστρον χαταφλέξωσιν, 
καὶ ἄφνω πεσοῦνται τὰ τείχη τῆς πόλεως, καὶ ἅμα εὐϑὺς 
τῶν Τούρχων τὰ στρατεύματα ϑρασέως κατὰ τῶν Ῥωμαίων 
ἐμβάλλουσιν καὶ ἐκ τοῦ χαλάσματος ἐκείνου διώξουσιν xai 
τὴν πόλιν κρατήσουσιν. ἄλλοι τοὺς ὠγωγοὺς ἐγύρευνον τοὺς 
15 ἔκπαλαι τὸ νερὺν εἰς τὰς στέρνας τῆς πόλεως ἔφερον, ὅπως τινὰ 
ἐξ αὐτῶν ἐπιτύχωσιν, χαὶ λαϑραίως τῶν Ῥωμαίων διὰ τοῦ 
ἀγωγοῦ ἐντὸς γενέσϑαι τῆς πόλεως νυχτός, ἀπαραπροσδοχήτως p. τοι 
ταύτην χρατήσουσιν καὶ αἰχμαλωτίσουσιν. πλὴν καὶ κήρυκας 
ἐξαπέστειλε πανταχύϑεν ὃ δεσπύτης τῶν Tovoxov, καὶ διε- 
αολάλησαν οὕτως,ν καὶ εἶπον ἐνόρχως Urt τῆς πύλεώς τε τὸν 
πλοῦτον καὶ τὸν λαὸν ἅπαντα ὁ ἀμηρᾶς εἰς διακομὰν παρα- 
δίδη καὶ κοῦρσος τοῖς Πουσουλμάνοις, καὶ φϑάσετε εἰς τὸ κέρ- 
δος. ταῦτα μὲν εἶπε, μετὰ τεχνάσμωτος δὲ τοιούτου ὅπως νὰ 
συναχϑῶσι và στρατεύματα πάντα τῶν Ἰουσουλμάνων, ὅποῖον 


7- χάψωσι σχάψωσιϑ 17. γενόμενοι ϑ 


violentas invasiones ignorantes, licet ex illis nulla consequeretur uti- 
litas, in stuporem acti prae metu occiderent. alii terram post agge- 
rem suffodientes in profundum ingens sese immerserant, ut, subterra- 
neo gressu infra aggerem invisi nocte, Romanis sursum confligenti- 
bus, ad muros ingentis castri urbis pervenirent, illudque clanculum 
effoderent et pro more obsidentium stipitibus suffulcirent, tum faci- 
bus illatis incenderent, ut apparatu ligneo castrum sustinente combusto 
subito civitatis muri corruerent, sicque illico audacterque Turcarum 
exercitus in Graecos irruerent, et ex ruina illa fugatis hostibus urbe 
potirentur. alii conductus, qui antiquo aevo in civitatis cisternas aquam 
deferebant, seduli conquirebant, ut per eos, si sors se obtulisset, clam 
noctu urbem ingressi, inexpectati cives adorirentur ek servitute op- 
primerent. misit praeterea ad ommes'l'urcarum princeps praeconem, 
qui ita voce declararet δὲ iureiurando firmaret, "urbis divitias omnes 
et universum populum ameras praedam rapinamque Musulmanis con-^ 
cedit: ad pulchram itaque. praedam alacres accedite" δὲ haec qui- 


464 IOANNES CANANUS 


καὶ ἐγένετο τότε. ὡς γὰρ ἐξεχύϑη ἣ φήμη εἰς τὰ ἔϑνη τῶν 
ἹΜουσουλμάνων πῶς ἐπαραδόϑην y πόλις εἰς διαγουμὰν καὶ 

Β αἰχμαλωσίαν, σχεδὸν ἐκ πάσης γῆς καὶ γενεᾶς ουσουλμά- 
νων ἔφϑασαν πρὸς τὸ κέρδος μὴ μόνον οἱ ἐπιστήμονες εἰς 
τὰ κούρση καὶ τοὺς πολέμους, ἀλλὰ καὶ οἱ ὠνεπιστήμονες xai 5 
σαρλίδες, τουτέστι πραγματεῦται, xaralAaxrat, μυροψοὲ καὶ 
τζαγκάροι, ἀλλὰ καὶ Τουρκῶν πολλοὲ καλογέροι. ὑπ᾽ αἰτίας 
τοιαύτης ἐσυνήχϑησαν πάντες, οἱ μὲν στρατιῶται διὰ τὸ κοῦρ-- 
σος, οἱ δὲ σαρλίδες ἵνα ἀγοράσουν τὰ κουρσιμαῖα ἤγουν τοὺς 
αἰχμαλώτους, καὶ οἱ μὲν τὰς γυναῖκας, ἄλλοι τοὺς ἄνδρας, το 
ἄλλοι τὰ βρέφη καὶ ἄλλοι τὰ ζῶα καὶ ἄλλοι τὰ πράγματα, 
οἱ δὲ Τουρκοκαλογέροι τὰς καλογραίας ἡμῶν κέρδος καὲ κοῦρ- 

0006 εὐεργεσίαν νὰ ἔχουν παρὰ τοῦ δεσπότου τῶν Τούρκων. 
διὰ γοῦν τὴν προσδοκίαν ταύτην ἐσυνάχϑησαν ἐκ πάσης τῆς 
γῆς ἸΠουσουλμάνων ἀναρίϑμητα πλήϑη, ὥστε ἐκατεϑαύμαζον 15 
πάντες οἱ ϑεωροῦντες τὴν πλησμονὴν τοῦ φωσάτου. τότε δὴ 
xai σαγίττας συνῆξαν τοσοῦτον ἀναρίϑμητον πλῆϑος ὥστε ἐδυσ- 
πιστοῦμεν τὸ πρῶτον τὴν φήμην τοῦ λύγου ἕως τοῦ πολέ- 
μου τὴν ὥραν. ἡ δὲ συναγωγὴ τούτων ἐγένετο οὕτως" πᾶσα 
οἰκία παντὸς ἀνθρώπου τοῦ εὑρισκομένου εἰς τὴν δεσποτείαν λο 
τῶν Τούρκων ἀνατολῆς καὶ δύσεως πάσης δέδωκε τούτων ἑκά- 
στὴ ἀπὸ δέκα ἕως εἰχοσε σαγίττας τῶν τόξων. ἀλλὰ καὶ 

Ὁ πλείονας τούτων ἐτόξευσαν τοῦ πολέμου τὴν ὥραν, ὅποίας τὸ 


dem ille eo consilio, ut simul omnes Musulmanorum exercitus, quod 
et factum est, concurrerent. namque ut nuncius ille ad Musulmano- 
rum nationes allatus est, reginam urbium in praedam esse datam et 
servitutem, fere ex universa terra et Musulmanorum nationibus ad lu- 
crum propositum advolarunt, non tantum bellandi praedandique gnari, 
sed et inexperti aliusque generis ac artificii homines, veluti mercato- 
res, numularii, unguentarii, calceolarii , sed ex Turcis etiam qui se 
solitariae vitae astrinxerant. ob similem omnes causam accurrerunt, 
milites praedandi causa, alii ut praedam servituti addictam, alii mu- 
lieres, alii viros, alii pueros, alii animalia, alii supellectilem redime- 
rent; solitarii moniales nostras praedam rapinamque sibi concedi a 
"Turcarum principe impetrarent. hac expectatione ex universo terra- 
rum orbe innumera prope Musulinanorum multitudo collecta est, ut 
quicunque copias aflluentes intueretur, obstupesceret. tum et sagit- 
tarum abundantia tanta cumulata est, ut prope incredibilis de ea ru- 
' mor nobis videretur, donec tempore belli id experti credidinius. hoc 
vero modo ea abundantia procurata est. singulae domus cuiuscunque 
liominis, qui sub potestate et dicione Turcarum erant, sive is in Oriente 
sive Occidente habitaret, sagiltas arcuum non minus decem ad viginti 


DE CONSTANTINOPOLI OPPUGNATA. 465 


ἁρματοφυλάκιον εἶχε τοῦ Tovoxov xai τὰ ταρχάσια τοῦ φω- 
σάτου. εἶχε xai μετ᾿ αὐτοῦ τότε σιδηροδεσμομένους τοὺς 
ἀποκρισιαρίους τοῦ βασιλέως, ὅποίους αὐτὸς ἠτήσατο μᾶλλὸν 
fva πέμψῃ περὶ εἰρήνης τε καὶ ἀγάπης. αὐτὸς δὲ ὡς βάρ- 
δβαρος duoc xai ἀπάνθρωπος σίδηρα καὶ φυλακὰς αὐτοὺς κα- 
τεδίχασε, καὶ τοὺς ἀναιτίους ὡς ὑπαιτίους ἠπείλει εἰς ϑάνα- 
τον, προβαλλόμενος δὲ τάχα καὶ αἰτίαν, ἀλλὰ ψυχράν ἔλεγε 
γὰρ διότι μὲ οἱ Ῥωμαῖοι ἀναισχύντως συνέτυχον, διὰ τοῦτο 
αὐτοὺς εἰς φυλακὴν κατεδίχασα, ἀλλὰ καὶ τότε τις τῶν 
10 ουσουλμάνων ὑψηλός τε καὶ μέγας καὶ φοβερὸς παρ᾽ éxei- 
γοις, ὡς ὅτε ἐκ σειρᾶς τε καὶ γένους 100 ΠΠουχουμὲτ xar5-P.19a 
γετο. τοῦτον καὶ ὡς πατριάρχην αὐτὸν ἐτιμοῦσαν, καὶ ὡς 
προφήτην αὐτὸν προσεκύνουν, καὶ ἐσέβοντο τοῦτον ὡς αὐτὸν 
τὸν ωάμεϑ. τοσοῦτον χαὶ τοιοῦτος μέγιστος ἣν ἐκεῖνος ὅτε 
τό τὴν ϑυγατέρα τοῦ ἀμηρᾶ καὶ δεσπότου τῶν Πουσουλμάνων 
παρϑένον οὖσαν ἥρπαξε παρὰ γνώμην ἐκείνου καὶ ἔφϑειρε καὶ 
ἐχράτησε, καὶ ἔσχεν ἐκείνην ἐν τῷ κοιτῶνι καὶ τῷ κλινιδίῳ ἐκεί- 
vov, καὶ οὐδεὶς ἐτόλμησεν αὐτὸν σκῶψαι ἤτοι εἰπεῖν πρὸς ἐκεῖνον. 
ἀλλὰ καὶ μᾶλλον ὃ ἀμηρᾶς καὶ ἀδελφὸς ὁ τῆς κύρης εἶπεν 
סב‎ ἡγίασε ταύτην 7j συνουσία τοῦ πατριάρχου τοῦ συγγενοῦς τοῦ 
ἸΜωάμεϑ, καὶ τὸ γεννηϑὲν ἐξ ἐχείγης ἅγιον ἔστω ὡς ἐξ alua- 
τος τοῦ 1000080 κατὰ τὸν νόμον καὶ ἁγιασμὸν τοῦ “Ῥασοὺλβ 


etiam quee et plures etiam his, cum proelium iniretur, volarunt, 
quas Turcarum armamentarium et exercitus pharetrae continebant. 
convehebat una secum eo tempore imperatoris oratores ferro miseris 
modis compeditos, quos ipse pro ineunda pace ac foedere postulave- 
rat. sed tum veluti barbarus immitis atque immisericors vinculis 
ferreis astrictos in custodiam dederat, innoxiosque tanquam noxios 
condemmaverat, quibus etiam mortem minitabatur, causatus insulse 
admodum; aiebat siquidem "Graeci me impudenter atque irreverenter 
allocuti sunt, proptereaque eos in carcerem et vincula conieci." tum 
porro quidam ex Musulmanis procero grandique corpore, et apud 
ilos terribilis, quod de progenie et de prosapia Mahometis esset. 
hunc illi veluti patriarcham colebant et veluti prophetam veneraban- 
tur, aequalemque illi cultum. ac Mahometo praestabant. hic tanta 
apud eos auctoritate pollebat, ut amerae Turcarum principis filiam 
virginem praeter illius sententiam raptam devirginaverit. secumque 
retinuerit, et licet cum ea in cubiculo lectuloque consuesceret, nemo 
eum vel reprehendere vel aliquid enuntiare ausus fuerit, immo po- 
lius ameras et puellae frater t [pp "concubitus patriarchae Maho- 
methi consanguinei eam sanctificavit, et quod nascetur ex ea sanctum 
erit, quippe ex sanguine Mahomethi, secundum legem sanctificatio- 


Phrantzes. 30 


466 IOANNES. CANANUS 


Π]αχουμέτη. αὐτὸς δὲ Ó μέγιστος καὶ πολὺς παρ᾽ ἐκείνοις 
5 εὐγενὴς πατριάρχης, ὃν εἶχον προορατιχὸν καὶ προφήτην, 
τοὔνομα Πηρσαΐτης τῇ Περσικῇ διαλέχτῳ, ἀπέστειλεν ἀπο- 
κρισαρίους ὠπὸ τῆς Ποούσης ἧς ἐχατοίκει πρὸς τὸν δεσπότην 
τῶν Τούρχων, καὶ εἶπεν “ὅρα μήπω συνάψης πόλεμον μετὰ 
τῶν Ῥωμαίων καὶ τὸν στρατὸν ἀπολέσῃς καὶ τὰ γένη τῶν 
Πουσουλμάνων, ἕως ὅτε ἐγὼ νὰ φϑάσω καὶ δηλώσω τὴν ὥραν 
τῆς συμπλοκῆς τοῦ πολέμου, ὡς ὃ μέγας ἡμῖν διδάσκει Ῥασοὺλ 
ὁ προφήτης. καὶ γινώσκω δὲ τοῦτο ὡς προορατιχὸς καὲ προ- 
Οφήτης ταῦτα δὲ ὠχούσας τῶν Τούρχων ὃ δεσπότης ἔπρα- 
fev ὡς ὡοίσϑην, καὶ ἀνέμενε τὸν ψευδοπροφήτην. καὶ μεϑ' 
ἡμέρας ὀλίγας ἔφϑασεν. ἢλϑεν ὃ Β]ηρσαΐτης καὶ πατριάρχης 
τῶν Τούρχων μετὰ πενταχασίους Τουρκοκαλογέρους, ἐπὲ ἡ μιό- 
vov καϑήμενος, καὶ τῷ σχήματι σοβαρώτατος καὶ τὸ μεγα- 
λεῖον δεινότατος. τὰ δὲ πλήϑη τῶν lMovcoviuavov εἰς ὑπα- 
παντὴν ἐξέδραμον τὴν ἐχείγου, xai ὡς ἄγγελον ἐξ οὐρανοῦ 
καταβάντα τὰ μωροϑαύμαστα γένη τῶν Τούρκων ὑπεδέξαντο 
τοῦτον, x«i μὴ μόνον τοὺς πόδας ἐκείνου ἠσπάζοντο χαὲ τὰς 
χεῖρας, ἀλλὰ καὶ τοῦ ἡμιόνου τοὺς χαλινοὺς xai τοὺς πόδας 


5 


το 


T »5 ἊΝ, ε , | c , δὰ " 
ov ἐποχεῖτος ὁμοίως xai ὃ Óronorgc τῶν Tovgxov δουλο- 0 


Ὁ πρεπῶς ὑπεδέξατο τοῦτον. αὐτὸς δὲ σοβαρὸς καὶ μεγαλοῦπέρ- 
οχος ἑωρᾶτο τοῖς πᾶσιν. πλὴν δὲ ἐπηρμένος καὶ γεγαυριω- 


nemque Rasulis Mahometi," hic itaque maximus et maxima apud 
eos auctoritate praeditus mobilis patriarcha, quem illi rerum futura- 
rum prospeclorem et praccentorem reputabant, Mersaita dialecto Per- 
sica nuncupatus, misit Prusa, in qua sibi domicilium elegerat, ad 
Turcarum principem legatos, qui dicerent "cave ne cum Romanis pu- 
gnam ineas, et exercitum gentemque perdas Musulmanorum, donec 
ipse advenero indicaveroque tempestatem conflictus, ut magnus nos 
docet Rasulus propheta: hoc vero cognosco, quippe qui divina mente 
res prospiciam et praedicam." haecaudiens Turcarum princeps ius- 
sibus obediit, et pseudoprophetam expectabat, qni non multos post 
dies advenit. accessit Mersaita et patriarcha "Turcarum cum quingen- 
lis Turcis solitarium institutnm | professis, mulae assidens, figura in- 
solentissimus, fastu vehementissimus. Musulmanorum copiae illi obviae 
factae sunt, et tanquam angelum de caelo nationes illae Turcarum, qui- 
bus res ineptissiniae stullissimaeque admirationem movent, proni exci- 
piunt, neque manus illius pedesque tantummodo deosculantur, sed et 
mulae qua vehebaturfrena et pedes. eadem ratione et Turcarum 
princeps serviliter eum excipit. ille gravis aliosque maximo inter- 
vallo supereminens omnes, necnon superbia tumens, et magnifice sese 
lactans atque ostentans, veluti procerus et maguus et de prosapia 


DE CONSTANTINOPOLI OPPUGNATA. 467 


μένος ὡς ὑψηλὸς τε xal μέγας καὶ ὡς ὠπόγονος τοῦ Moa- 
μεθ ἐκατεδέξατο μόλις, καὶ ἐφθέγξατο ταῦτα. “γινώσκετε 
Μιουσουλμάνοι, καὶ σὺ αὐτὸς ὃ πάντων τούτων δεσπύτης. 
ἐγὼ μὲν ἀπεστάλην παρὰ τοῦ μεγάλου προφήτου Ῥασοὺλ 
5 Mayovuérr, ἵνα ὑμῖν εἴπω τοῦ πολέμου τὴν ὥραν, ὡς προο- 
ρατικὴς καὶ προφήτης, ὅπως δουλώσωμεν τοὺς «Ῥωμαίους καὶ 
αἰχμαλωτίσωμεν χαὶ τὴν πόλιν. ἑτοιμιάζεσϑε δὲ πρὸς τοῦτο 
ἕως ὅτου νὰ φϑάσῃ 5 ὥρω, ὅποίαν ἐγὼ γινώσκω. καὶ ταῦ- 
τὰ εἰπόντος ὠπέβη τοῦ ἡμιόνου οὗ ἐποχεῖτο, καὶ εἰσῆλϑεν εἰς 
ro Tj» τένταν τὴν ἱσταμένην ἀπὸ χεγτούχλου, καὶ ἤρξατο ἄνα-Ῥ. i93 
γινώσκειν τὰς βίβλους τοῦ 100060 καὶ τὰ “Ῥάμπλια πράτ- 
τειν. μετὰ ὑποχρίσεως᾽ δὲ ταῦτα ἐποίει, ὡς ἵνα ὠπατῶνται 
οἱ Τοῦρχοι καὶ προσκυνοῦν καὶ δοξάζουν ὡς προφήτην ἐκεῖ-. 
γον, καϑὰ καὶ ὃ δεσπύτης τῶν Τούρκων καὶ πάντες οἱ Π]ου- 
15 σουλμάνοι ἀληϑῆ καὶ βέβαια κρατοῦσιν πάντα τὰ λαληϑέντα 
ἐκ τούτου, καὶ πάντες τὴν κέλευσιν ἔμενον τὴν ἐκείνου, ἵνα 
προστάξῃ τοῦ πολέμου τὴν ὧραν καὶ δρώμωσι τιώντες καὶ χρα- 
τήσωσι τὴν πόλιν xai τοὺς Ῥωμαίους αἰχμαλωτίσωσι πάν- 
τας. מְזט6ז‎ δὴ 5 κενὴ καὶ ματαία ἐλπὶς μέγα ϑράσος καὶ 
αοτύλμην καὶ εὐφροσύνην τοῖς Τούρκοις ἐνέπλησε τότε, καὶ Β 
ἀπὸ τούτου ἔχαιρον καὶ ἐσπατάλουν. ἀλλὰ καὶ xa9' ἡμέ- 
Quv xai νύκτα τὰς παλάμας ἐχρύτουν, καὶ τοῦ ηρσαΐτη 
τὴν φωγὴν ὠνέμενον ὡς ἀγγέλου ἀληϑεστάτου, ὡς ἵνα aiyua- 


Mahometi, vix tandem sermonem in se assumpsit, dixitque "scitote 
Musulmani, et tu qui omnibus praees, me a magno propheta Rasule 
Mahometo missum fuisse ad conflictus tempus, tanquam qui futura 
praenosco et vates sum, praenuntiandum, ut Graecos in servitutem , 
urbem in captivitatem dedaimus.  accingite ergo vos et praeparate, 
dum quod ipse novi tempus advenerit." his dictis mula qua vehebatur 
descendit, 66 in tentorium introit ex centumculis confectum, coepit- 
que libros Mohameti percurrere et Ramplia conficere, sed cum simu- 
latione, ut Tarcae decepti ipsum tanquam prophetam venerarentur 
et adorarent; quemadmodum Turcarum princeps et reliqui Musul- 
mani vera firmaque credebant quae ille edixerat, iussaque illius expe- 
ctabant, ut tempus pugnae praeciperet; tum enim fore ut ipsi convo- 
lantes urbe potirentur, Graecosque omnes in captivitatem abducerent. 
hnaec vana spes ac futilis magnam Turcis eo lempore vim et audaciam 
necnon laetitiam abunde conciliavit, et ex eo tempore gaudio gestie- 
bant et deliciose vitam agebant, imo die noctuque palmas percutie- 
bant, vocemque Mersaitae expectabant tanquam veracissimi angeli ad 
Graecos captivandos. singulis quoque diebus ac noctibus, imo horis 
linguam adversus nos veluli utriaque praeacutum ensem agitabant, 


468 IOANNES. CANANUS 


λωτίσουσι rovg Ῥωμαίους. ἀλλὰ xai xa9" ἡμέραν καὶ vivre 
xai doav τὴν γλῶσσαν αὐτῶν xa9' ἡμῶν ὡς δίστομον ξίφος 
ἠκόνιζαν, καὶ φωνὰς ἀγρίους καὶ ἀνημέρους ἔλεγον ὠναιδῶς 
καὶ ὑβριστικῶς. μὴ μόνον κατὰ πατριαρχῶν τε καὶ βασιλέως 
αἰσχροτάτας φωνὰς ἀνέπεμπον, ἀλλὰ καὶ κατὰ τῆς πίστεως 5 
ἡμῶν τολμηρῶς ὀνειδίζοντες καὶ ἀναιδῶς βλασφημοῦντες ἔλε- 

C yov “ποῦ ὃ ϑεύς σας, e) σχοτεινοὶ Ρωμαῖοι; ποῦ ὃ Χριστός 
σας; ποῦ εἶναι οἱ ἅγιοί σας νὰ σὰς βοηϑήσουν; αὔριον τὴν 
πόλιν ἐπέρνομεν, καὶ ἐσᾶς αἰχμαλώτους καὶ σχλάβους ἔχομεν, 
καὶ τὰς γυναῖκάς σας καὶ τὰ παιδιά σας ἔμπροσϑεν ὑμῶν τὸ 
ἀτιμάσωμεν, καὶ τὰς χκαλογραίας σας μὲ τοὺς Τουρκοκαλογέ- 
ρους và παντρέψωμεν. μὰ τὴν πίστιν μας ἀλήϑεια ὃ προ- 
φήτης μας ἔτζη λέγει." ταῦτα δὲ ὡς βέβαια καὶ ὁμολογού.-. 
μενα οἱ ἀσεβεῖς εἴχασι, καὶ διὰ τοῦτο τὸν ϑεὸν ἡμῶν ὀνεί- 
διζον ἀσεβῶς ταῦτας. ὡς δὴ ἔφϑασεν ἡ τελεία ἡμέρα r0D15 
πολέμου τῶν Tovgxov, ὅποίαν παρ᾽ ἐκείνοις ὁ μέγας προε- 
ϑέσπισε Π]ηρσαΐτης ὃ προφήτης ἐχείνων, εἶπε πρὸς τὸν στρα- 

Ὠτάρχην καὶ δεσπύτην τῶν ΠΙουσουλμάνων “μὴ βράδυνε ἐπὲ 
πλέον, ἀλλὰ ταχέως τὰς τάξεις τξον καϑοπλισϑῆναι, καὶ πᾶν 
μηχανιχώτατον καὶ πολεμικώτατον ἔργον ἔχοντες ἐξ ἑτοίμου, 20 
καὶ σὺν τούτοις γενέσϑω τῆς πύλεώς τε πλησίον ὅσον τόξου 
βολὴν εἰς τὸ κάστρον. καὶ σύνθημα" εἶπε Ἱπροστάσσω τοι- 
ὁνδε. ὅταν ἐφ᾽ ἵππου ὑψηλοῦ μὲ καϑήμενον ϑεωρήσητε xat 
ἐν δεξιᾷ τῇ χειρί μου σπάϑην γεγυμνωμένην ϑεάσητε καὶ τρὶς 


4. πατριάρχου ? (0. ἐληϑῆ &? 


voces efferas atque inhnmanas impudenter iniurioseque emittentes; non 
tantum patriarcham et imperatorem, sed fidem etiam nostram auda- 
cter improperantes et inverecunde blasphemantes. "ubi est deus ve- 
ster? o tenebricosi Romani! ubi Christus vester? — ubi sunt sancti 
vestri, qui vobis opem tulerunt? cras urbe potiemur, et vos servos 
captivosque abducemus; uxoribus vestris et filiis vestris, vobis inspe- 
clanlibus, vim inferemus: vestras moniales cum Turcarum monachis 
desponsabimus. per fidem nostram vere haec propheta noster prae- 
dicat" haec autem tanquam firma certaque impii tenebant, ideoque 
iurgia illa impia in deum nostrum effundebant. cum tandem postre- 
ma belli Turcici dies advenit, quam illis magnus praevaticinatus fue- 
rat Mersaita Turcarum vates, dixit copiarum ductori Musulmanorum- 
que principi, "ne diu moras traherent, sed quantocyus iuberet ordi- 
nibus, nt 36 arment et machinas omnes et ad bellum necessaria in- 
struant, ut prompta sint: postea prope urbem ad teli iactum confe- 
rantur. signum esto, quod iubeo. cum me super equum altum se- 


DE CONSTANTINOPOLI OPPUGNATA. 469 


τῆς φωνῆς μου ἀκούσητε, μετὰ βοῆς καὶ κραυγῆς καὶ δρμῆς 
καὶ κρότων καὶ ὀργάνων κατὰ τῶν Ῥωμαίων εἰσβάλετε, καὶ αὐ- 
τομάτως πεσοῦνται τὰ τείχη τῆς πόλεως, καὶ ἀκωλύτως γενέ- 
σϑαι ἐντὸς καὶ ταύτην αἰχμαλωτίσατε. καὶ ταύτας μὲν τὰς 
5ληρολογίας ὃ Ὠϊηρσαΐτης ὡς βεβαίας ὁμολογῶν τοῖς -ט10.‎ 
σουλμάνοις δημηγορῶν ἔλεγεν, ὡς ἔχων τὰς προφητείας ἐκ τοῦ 
JMMoaus9 καὶ 'Ῥασοὺλ layovuérg τὰς βίβλους. καὶ αὐτὰς Ρ. 194 
μὲν εἶπε ταῦτα, ὃ δὲ στρατάρχης καὶ δεσπότης τῶν Τούρκων 
τὸ χελευσϑὲν ἐχπληρώσας καὶ προστάξας τὰς τάξεις ἁπάσας 
סז‎ καϑοπλισϑῆναι, καὶ πᾶσαν τὴν παρασκευὴν τοῦ πολέμου φέ- 
ροντες ὠγὰ χεῖρας, εὐϑὺς τὰ πλήϑη τῶν ἸΠουσουλμάνων xui 
τὰ στρατεύματα πάντα τὸ προσταχϑὲν ἐχπληροῦσι, καὶ μὲ 
ὅπλα πωντοῖα καὶ παρασκευὰς τὰς μεγίστας καὶ τὰ μηχανι- 
κώτατα ἔργα ἐσπάραξαν κατὰ τάξιν. καὶ οἱ μὲν σκάλας ἔφερον, 
15 καὲ σχάλας παντοίας, μιχρὰς καὶ μεγάλας, ἄλλοι δὲ τζόχους, 
καὶ ἕτεροι συστὰς, καὶ ἄλλοι πῦρ μετὰ μαζαλάδων, ἕτεροι 
δὲ σκλώπους, ἄλλοι δὲ σιδηρᾶ μάχιμα ὅπλα δρεπανηφόρα μετὰ 
χονταρίων μαχρέων τὰ ἐπονομαζόμενα φάλχας, ἕτεροι δὲ σκου- B 
τάρια στερεὰ καὶ μεγάλῳ, καὶ τὰ πάντα μετὰ σιδήρων, xai 
06זסא0גה 0ב‎ δὲ ἄλλοι, καὶ παβέτζια ἄλλοι, ἄλλοι δὲ ἀγγύρας 
σιδηρέας, καὶ ἄλλο πολεμικὸν ἔργον ἔφερον ἀνὰ χεῖρας. καὶ 
κατάφραχτοι πώντες μετὰ ἰσχυρᾶς καὶ σιδηρᾶς πανοπλίας καὶ 
περικεφαλαίας μεγίστας. καὶ τοσοῦτον ὑπῆρχε τῆς στρατιᾶς 
ἐκείγης τὸ πλῆϑος ὅτι ἀπὸ τὸ ἕν ἄκρον τῆς πύλεως τῆς Χρυ- 


dere et in dextera mea nudum ensem conspicietis, terque vocem 
meam cum clamore et strepitu 65 impetu et applausibus et organis 
audieritis, in Graecos impetum facite; et ultro urbis moenia corruent, 
et vos nullo obstante ingressi praedam agite." et has quidem nugas 
Mersaita tanquam certas ac stabiles Musulmanis pro concione garrie- 
bat, quippe qui Mahomethi vaticinia et Rasulis Mahomethi libros 
possideret. et haec ille; at copiarum ductor princeps Musulmanorum 
imperio audiens ordinibus ommibus praecipit, ut sese arment et ap- 
paratum omnem bellicum manibus tractent. subito copiae Musulma- 
norum et universi exercitus iussa exequuntur, et armorum omne ge- 
nus et apparatus copiosissimos et machinas ordime disponunt: alii 
scalas ferebant, scalas varias, magnas parvas, alii stipites, alii trabes, 
alii ignem cum mazaladis, alii sclopetos, alii armamenta ferrea in- 
gentia, omnia ferro circumsepta, alii plocotas, alii pavetia, alii fer- 
reos uncos et omne bellicum instrumentum, armatura undique muniti 
valida el ferrea ct ingentibus galeis. — militum numerus in tantum 
ereverat, ut ab uno extremo portae Chrysiae ad aliud Xyloportae 


470 .. JOANNES CANANUS 


, » 4. + + =" ' " «ῳ- 
σίας ἄχρι καὶ τὸ ἕτερον τὸ ἄχρον τῆς Ξυλοπόρτης ἐχράτει. οἱ δὲ 
στρατηγοὶ τοῦ φωσάτου τὰς συντάξεις τῶν Τούρκων ἔστησαν 

^ fs - , , € , 
χατὰ τάξιν πλησίον τοῦ κάστρου, ὡς ἐθέσπισεν ὃ ψευδοποοφή- 
C zc. τοὺς δὲ τοξότας ἐκείνους τοὺς ὠναριϑμήτους τῶν Τούρκων 
% ; bie ἐς dd i aos 
ἐχέλευσαν πάντας ὁμοῦ τοξεύειν ἐπάνω τοῦ κάστρου καὶ τῶν 
προμαχιονίων, ὡς ἵνα λαβώσουν καὶ φονεύσουν τινὰς τῶν 
- » "m " - " 

“Ῥωμαίων, καὶ φοβηϑῶσιν οἱ ἄλλοι καὶ φύγωσιν ἐκ τοῦ τεί- 
χους, καὶ ὠπὸ τούτου ἄδειαν εὕρουν καὶ ἀναβῶσιν οἱ Mov- 
σουλμάνοι ἐπάνω ἀνεμποδίστως, καὶ χρατήσωσι τὴν πόλιν, 6 
δὲ λαὸς τῶν Ῥωμαίων ὁρῶν τὰ πολεμικὰ καὶ μάχιμα ἔργα 
τῶν Τούρχων, xai τὴν πλησμονὴν τοῦ φωσάτου γενεῶν τῶν 

, ^ € . - Li י‎ - , 
ἀπείρων, καὶ τὴν ὁρμὴν τῶν Ταρτάρων xat τῶν Movaoviua- 
voy τὴν τύλμην, καὶ τὰ πρὸ ὀλίγου πραχϑέντα, ὅτι ἐντὸς εἰς 
τὰς σούδας ἀπέκτειναν οἱ Τοῦρχοι Ῥωμαίους καὶ ἄλλους ἐμ- 

D προσϑεν εἰς τὰς πόρτας, ἐδειλίασαν μέγα, καὶ σχεδὸν πρὸς 
^ * , LJ e - , 
φυγὴν oi πιλείονες ἐθεώρουν. ₪ ὥρας τῆς πικροτάτης ἐκεί- 
2 x 
γης, ὦ λύπης τῆς ἀφορήτου, ὦ ἀπελπισίας μεγίστης. τίς οὐκ 
ἔρριξε τὴν ἡμέραν ἐκείνην; τίς οὐκ ἐτρόμαξε τὴν ὥὦραν ταύ- 
"ene Ms , / n 
τὴν ὁρῶν rovc Ρωμαίους εἰς τοσαύτην δειλίαν καὶ τοὺς IMov- 
σουλμώνους εἰς ϑάρσος τοσοῦτον ; xai τίς τῶν ἀκαταπλήχτων 
τότε οὐ κατεπλήγη καὶ τῶν ἀνδρείων οὐκ ἐφοβήϑη, οὐχὲ τὸν 
ϑάνατον, οὐχὶ τὸν ϑάνατον λέγω, φυσιχὸς γὰρ ὑπάρχει, ἀλλὰ 

- ; ; Mon is 
τῆς μεγαλοπόλεως ταύτης τὴν ἅλωσιν καὶ τὴν αἰχμαλωσίαν 
τοῦ γένους, τῶν γυναικῶν τὰς ἀτιμίας, τῶν σωφρόγων τὰς αἰσ- 


24. τὰς ante ἀτιμίας vulgo om 


omnia occuparet. bello praefecti Turcarum phalanges ordinatim prope 
castrum, ut. pseudopropheta vaticinatus fuerat, disposuerunt. sagitta- 
rios illos innumerabiles praeceperunt omnes simul sagittas eiaculari 
supra castrum et propugnacula, ut vulneratis occisisque nonnullis 
Graecorum , alii prae metu in fugam $e verterent et moenia desti- 
tuerent. — hinc facultas illis fuerit ascendendi nullo impediente ur- 
bemque capiendi. Graecorum interim multitudo prospectans bellica 
"Turcarum facinora et apparatus, necnon ex innumeris nationibus ex- 
ercitus abundantiam, Tartarorum. impetum et Musulmanorum auda- 
ciam, 66 quae paulo ante ausi fuerant, cum inter urbis fossas Grae- 
cos occidissent et ante portas alios, magno timore arrepti, potiori ex 
parte fugam praemeditabantur. 0 tempestatem illam amarissimam! 
9 moerorem intolerabilem] o maximam desperationem! quis die illo 
nou horruit? quis non tremuit ea hora, videns Graecos tanto timore 
concussos, Musulmanos tauta confidentia praemunitos? δὲ quis, licet 
imperterritus, non expavit? quis, licet generosus, non exhorruit? non 


5 


15 


20 


rium 


DE CONSTANTINOPOLI OPPUGNATA. 471 


χρουργίας, τὴν περιτομὴν τῶν βρεφῶν, τῶν ναῶν τὴν áno- 
λειαν, τῶν ἁγίων εἰκόνων τοὺς ἐμπαιγμούς, τοῦ μεγίστου ϑεοῦ 
τὴν σοφίαν ὑμνητήριον τοῦ 1100050 καὶ κατοικητήριον τῶν 
δαιμόνων καὶ μασγήδιον ἀποχαταστῆσαι τοῦ Ῥασοὺλ καὶ 
5 Πωάμεϑ. τὸ δὲ χεῖρον καὶ βλαβερὸν xai μυριοπλάσιον τοῦ 
χκακίστου ϑανάτου χάκιστον τῇ μιεταϑέσει καὶ ἀπωλείᾳ τῆς Ῥ. τοῦ 
εὐσεβοῦς πίστεως τῶν Χριστιανῶν πρὸς τῶν ΠΙουσουλμάιϊων 
τὸ σέβας καὶ τὴν περιτομὴν τοῦ 11106069. e ϑροήνου μεγί- 
στου ἄξιος | ὥρα ἐχείνη, ὦ τρικυμίας ἀκατασχέτου. τίς ἡμῶν 
τοτὰς οἰμωγὰς οὐ συγεπένϑησε τότε; τίς ἀχοὴ φέρει τὸ ἄχου- 
σμα, ποία ὄψις τὸ ϑέαμα; καὶ γὰρ εἷς τὰς τοσαύτας xai 
τηλικαύτας ἀνάγχας οὐδένα βοηθοῦντα ἢ διεγεῖραι ἢ nago- 
τρῦναι ἡμεῖς εἴχομεν, ἐπεὶ ὃ μὲν εἷς βασιλεὺς κατατρυχύμε- 
»og ὑπῆρχεν ἐκ νύσου καὶ γήρους, καὶ ἠδύνατο ὅπλισϑῆναι 
1575 ἀναβῆναι ἐφ᾽ ἵππου, ἀλλὰ ἐντὸς τοῦ παλατίου 2000006709 
καὶ τὸ κατὰ δύναμιν ἔπραττεν. ὃ δ᾽ ἄλλος ἀνέβη ἐφ᾽ ἵππου 
χαϑωπλισμένος ὡς ἔδει, καὶ τὴν πύλην ἐξῆλϑε Ρωμανοῦ τοῦ Β 
ἁγίου, καὶ ἔστη ἐκεῖσε πλησίον τῆς πόρτης. ὡς δὲ ἔφϑασεν 
ἢ ὥρα ὁποία ἣν ὃ ἄϑεος ἀνέμενε Πηρσαΐτης, ἤγουν ἡ μία 
40 ἐκάζοϑεν ἐκ τὸ μέσον ἡμέρας, ὠνέβην ἐφ᾽ ἵππου ὑψηλοῦ xai 
μεγάλου, καὶ οἱ περὶ ἐκεῖνον πεντακόσιοι ἄνδρες τοὺς ἔφερεν 
Τουρχοκαλογέρους, ὡς ἵνα ἔχωσιν οὗτοι κέρδος καὶ καῦρσος 


τή. xai alterum| xai οὐχ ὃ 


mortem, inquam, quae naturalis est, sed magnae huiusce urbis excidium, 
generis servitutem, mulierum dehonestamenta, castarum violationes, pue- 
rorum circumcisionem, templorum ruinam, sanctarum imaginum irrisio- 
nes, maximi dei sapientiam ad Mahometi laudem, daemonum sedem 
et profanum Rasulis et Mahometi cultum destinatam; quod vero peius 
et magis noxium, et pessima morte infinitis 0 modis exe- 
crabilius, piae Christianorum fidei ruinam atque immutationem in 
Musulmanorum religionem et Mahometi circumcisionem. 0 maxime 
illam horam deplorandam! o procellam ineluctabilem ! quis eiulatibus 
nostris non illacrimavit? quae auris auditionem sufferre, quis oculus 
aspectum potuit? in tot enim et tantis infortuniis nullus adfuit, qui 
adiuvaret aut excitaret aut cohortaretnr, quandoquidem unus ex impe- 
ratoribus vi morbi oppressus et senectute confectus neque arma sumere 
neque equum ascendere poterat, sed intra palatium vitam agens pro viri- 
bus rem gerebat, alius armatus equo conscenso porta sancti Romani exiit 
propeque eam stetit. ubi accessit bora quam impius expectabat Mer- 
saita, quae erat una post meridiem, equum altum ingentemque ascen- 
dit; et cum. eo quingenti quos secum adduxerat Turcarum monachi, 


)0 ו 


472 IOANNES CANANUS 


τὰς xaloygaíag τῆς πόλεως, ἀνεβόησαν ὕμνον τῇ Περσιχῇ 
διαλέκτῳ πρὸς τὸν 100050 καὶ εὐφημίας πρὸς Πηρσαϊ- 
τὴν. καὶ τρὶς ἐποιήσαντο τοῦτο ἕως ὅτε αὐτὸς ἔλϑῃ πρὸς 
τὴν μάχην, πλὴν καὶ σκουτάριον ἐβάσταζον ἔμπροσϑεν τού- 
του μέγιστον παρὰ φύσιν, ὡς ἵνα ϑαυμάζωσιν ἀπὸ τοῦτον 5 
Crà μωροϑαύμαστα ἐἔϑνη τῶν ἸΠουσουλμάνων τὸν Π]ηρσαΐτην 
ἐκεῖνον. αὐτὸς δὲ ὅταν πλησίον ἦλϑε πρὸς τὰς συντάξεις τῶν 
ΤΠουσουλμάνων, ἀνεβόησε μέγα ““Ῥασούλ, 'Pacovà Π]αχουμέτη." 
x«i γυμνώσας τὸ ξίφος καὶ ὠϑήσας τὸν ἵππον, καὶ κράξας 
πρὸς τὰς συντάξεις τὸ ἀλὰχ ταγχρὺ Ῥασοὺλ Ιαχουμέτη,τὸ 
συνανεβόησαν ἅμα καὶ τῶν Πουσουλμάνων τὰ πλήϑη, καὶ 
μετὰ δρμῆς καὶ κραυγῆς καὶ χρύτων καὶ ὀργάνων καὶ μυρίων 
ἄλλων ἀλαλαγμάτων καὶ σαλπίγγων ἔφϑασαν εἰς τὼ τείχη 
τοῦ κάστρου ἀπὸ τῆς ᾿Ξυλοπόρτης ἕως καὶ τῆς Xovotag, τὴν 
αὐτὴν λέγω καὶ μίαν ὥραν τῆς ἡμέρας ἐκείνης. καὶ πᾶν 15 
πολεμικὸν ὄργανον ἔφερον ἀνὰ χεῖρας, καὶ ἠκούμβησαν εἰς 
τὼ τείχη, ἔϑηκαν σκάλας ἀνέβαιναν εἰς τὸ χάστρον, ἐτρυ- 

ποῦσαν τοὺς πύργους. καὶ οὐδεὶς εὐρέϑην ὃ ἐμπούδίσας ἐκεί- 
γους ἐκ τοῦ μεγίστου φόβου καὶ δειλίας ὁποίας ἔλαβον oi 
Ῥωμαῖοι. τίς γὰρ οὐκ ἐτρόμαξε τὴν ὥραν ἐκείνην; τίς οὐχ 0ב‎ 
ἔφριξε ταύτην τὴν ϑέαν; τίς ἀχοὴ φέρει τὸ ἄκουσμα, ποία 
ὄψις τὸ ϑέαμα; καὶ γὰρ ἐν μιᾷ καιροῦ δοπῇ μυριάδας βε.- 
λῶν, τουτέστι σαγίττας, ἐτόξευσαν ἐπάνω τῶν Ῥωμαίων, xai 


ut praedam rapinamque civitatis moniales sibi baberent, Mahomethi 
laudes ter Persica dialecto conclamarunt, necnon fausta Mersaitae 
precati sunt. et ter hoc, antequam ipse in pugnam procederet, pere- 
gerunt. et ante ipsum scutum maximum et praeter usum gestabant, 
ut inde Mersaitae nugarum admiratoribus Musulmanis maiorem admi- 
rationem cierent. ipse porro ad Musulmanorum ordines proxime ac- 
cedens voce magna clamavit > Rasul. Rasul Mahomete." δὲ nudato 
gladio equoque concito ad instructas phalanges intonuit "Alatancry 
Rasul Mahomete." simul cum eo Musulmanorum multitudo concla- 
mavit, et cum impetu et strepitu et plausibus et organis et sexcentis 
aliis clamoribus et tubarum sonitu ad muros urbis pervenere, a Xy- 
loporta ad Chrysiam ana eademque illius diei hora, et tum bellica 
instrumenta manibus advecta moenibus appouere, scalas appingere, 
castrum ascensu pertentare, turres perforare; nec fuit qui eorum im- 
petum amoliretur, Graecis omnibus ingenti metu ac tremore oppres- 
sis. quis enim ea hora vacuus timore fuit? quis aspectu illo animo 
perculsus non est? quae auris auditionem sustinuit, quis visionem 
oculus? momento namque temporis sagittarum myriades in Romanos 
adversos proiectae extra intraque muros urbis ceciderunt, crebrae 


DE CONSTANTINOPOLI OPPUGNATA. 473 


ἔπεσον εἰς τὰ τείχη τῆς πόλεως καὶ ἐντός, ὥστε xai τὸν ai- 
ϑέρα ἐκάλυψαν καὶ αὐτὸ τὸ φῶς τοῦ ἡλίου ἐσκέπασαν, καὶ 
ἡμᾶς πάντας φόβος ἐκράτησε καὶ δειλία ἐξέπληξε, καὶ μικρὸν 
ἀπεκρύβημεν. ἀλλ᾽ οὐ μακράν, ἀλλ᾽ ὄπισϑεν τῶν προμαχιο.-. 
δγίων ἐστάϑημεν. ὡς δὲ οἱ Τοῦρκοι γυμνὸν τὸ χάστρον ἀπὸ 96 
ἀνθρώπους ἰδόντες ὑπέλαβον ἀφυλάκτως εἶναι, καὶ μετὰ ϑρά- 
σους μεγίστου xaJ' ἡμῶν εἰσβάλλουσε πάντες. καὶ oi μὲν 
μετὰ σχκαλῶν ἀνέβαινον εἰς τὸ κώστρον, οἱ δὲ καὶ μὲ τὰς ἀγ- 
γύρας καὶ τὰς φάλκας ἐκείνας. ἄλλοι δὲ ἐτρυποῦσαν μὲ συ- 
100106 τοὺς πύργους, ἄλλοι ἐχαλούσανε μὲ τζόχους τὸ χά- 
στρον, ἄλλοι ἔχαψαν rüc πόρτας τοῦ ἔξω χάστρου, καὶ πᾶν 
τολμηρὸν καὶ ἀνδρεῖον οἱ ἀσεβεῖς ἐποιοῦντο πρὸς κατάπληξιν 
τὴν ἡμετέραν. ταῦτα δρῶντες οἱ δυστυχεῖς καὶ ἀπελπισμένοι 
“Ῥωμαῖοι εἰς ἑαυτοὺς ἐπανῆλθον, καὶ περιεργασϑέντες πῶς 
1 πόϑεν, ἀλλαχύόϑεν χεῖραν οὐκ ἔχοντες βοηϑείας οὔτε τινὰ πρὸς 
τὸ διεγεῖραι καὶ παροτρῦναι τὸν λαὸν πρὸς τῶν Τούρκων Β 
τὴν μάχην τὴν φρικτοτάτην ὥραν ἐκείνην. καὶ ἐξενεγκόντες 
οὗτοι ἑαυτοὺς διεγείρονται πρὸς ἀνδρείαν καὶ τόλμην. καὶ 
γὰρ oi δειλοὶ τὸ πρότερον χαὶ qvyoi καὶ χατατρυπούμενοι 
οάφγω τολμηροὶ εὑρέϑησαν καὶ γενναῖοι πολεμισταὶ καὶ dv- 
δρεῖοι καὶ περιφρονηταὶ τῶν πληγῶν καὶ δεινῶν λαβωμάτων 
καὶ τῶν παντοίων ϑανάτων. καὶ τῆς παναγίας τῇ βοηϑείᾳ 
τῇ τόλμῃ δωσϑέντες ὁρμῶσι ξιφήρεις κατὰ τῶν ἀσεβῶν καὶ 


17. φριχωτάτην vulgo 


adeo ut a&rem cooperirent, lumen solis obtenebrarent, nosque in me- 
ium adducerent et animis dissolutis deterrerent. interim e conspectu 
eorum paululum subducimur, non longo tempore, et post propugnacula 
contegimur. ut Turcae nudum castrum hominibus 6008065670, 
esse custodibus destitutum, ingenti cum audacia irruentes, hi quidem 
cum scalis castrum ascendere, alii cum ancoris, quas falcas diximus, alii 
systis turres perforare, et omne audax ac generosum facinus impii illi ad 
terrorem incutiendum auderc. haec infelices Romani intuiti et fortunis 
suis diflisi, in se reversi, comperlo nullum sibi aliunde affore auxilium, 
neque qui populum tremenda illa hora ad pugnam "Turcarum excita- 
ret 66 promoveret, e latebris se eduxerunt, ad robur et audaciam 
animantes. namque qui antea erant timidi, fugitivi, hostium invasio- 
nibus obnoxii, repente audaces et generosi et robusti bellatores, et 
plagarum et inhonestorum vulnerum et mortis omne genus contem- 
ptores facti sunt; et sanctissimae virginis ope audaces impios denu- 
datis ensibus saxisque invadunt. et veluti fumo examinibus dissipa- 
tis, unus post alium concitalur, et sexus omnis consurgit et aetas, 


474 IOANNES CANANUS 


μὰ λίϑους, xai dig καπνοῦ κινήσαντες σμῆνος ἄλλος ὑπ᾽ ἄλλῳ 
διεγείρεται, χαὶ ἀνίσταται γένος ἅπαν καὶ ἡλικέα πᾶσα, καὶ 
ἕχαστος ut9' ὧν ἠδύνατο ὅπλων, ἕτεροι δὲ καὶ ἄγευ τῶν 
CónÀov, ἄλλοι μετὰ ξιφῶν τε καὶ κονταρίων. ἕτεροι δὲ οὐδὲ 
ἐξ αὐτῶν εὐποροῦσαν, ἀλλὰ τὰς ταύλας ὅποῦ ἐτρώγαν καὶ τὰ 5 
τυμπάνια τῶν βουτζίων ἔδησαν μὲ σχοινία, καὶ ἐβάσταζαν 
ἀντὲ σκουταρίων. τινὲς δὲ οὐδὲ μετ᾽ αὐτῶν εἰς τὸν πόλεμον 
ἤλϑον, ἀλλὰ μὲ λίϑους καὶ μόνον ἐμάχοντο τολμηρῶς xai ἀν- 
δρείως, ὡς κατάφρακτοι μετὰ παντοίων τῶν ὅπλων. xai ἕτε- 
ρος ἕτερον xai ἄλλος ἄλλον, καὶ πρὸς ἀλλήλων ἀλλήλοις dv- 10 
δρείως καὶ ϑαρσαλέως ἠγωνίζοντο, καὶ ἐπαροτρύναντο πρὸς 
τὴν σφοδροτάτην μάχην ἐκείνην, λέγων "vai ὦ φίλοι, ὦ ἀδελ- 
φοί, αὐ συμπατριῶται, ἀγωνισώμεθα σήμερον, σπουδάσωμεν, 
προκινδυνεύσωμεν ξαυτοὺς ὑπὲρ ἐμαυτῶν καὶ γυναικῶν xal τέ- 
xrQv καὶ ὑπὲρ ἐλευϑερίας τοῦ γένους καὶ τῆς πατρίδος ἡμῶν καὶ 15 
Ὁ τῆς μεγαλοπόλεως ταύτης, καὶ τὸ μεῖζον, τῆς ἀληϑοῦς πίστεως 
τῶν Χριστιανῶν. τί οὖν ἐὰν μὴ νῦν ἀποθάνωμεν; οὐ τεϑνη- 
ξόμεϑα πλέον ; ποιήσωμεν τὴν ἀνάγκην φιλοτιμίαν. δράμωμεν 
πρὸς τὸν κίνδυνον τοῦ πολέμου ὡς οἱ μάρτυρες πρὸς τὸ στά- 
δέον τῶν τυράννων: ταῦτα διαλεγομένων καὶ παροτρυνομένων a0 
πρὸς ἀλλήλους ἔσπευδον πάντες, καὶ ἠγωνίζοντο ὡς κεχραιπα- 
ληκοὲ καὶ βεβαπτισμένοι ἐξ οἴνου, καὶ ὡς ἐξ συνθήματος ἐκ 
εοῦ ἑνὸς ἄκρου τῆς πόλεως ἄχρι καὶ τοῦ ἑτέρου ἐν μιᾷ φωνῇ 
καὶ ὁρμῇ καὶ κραυγῇ κατὰ τῶν πολεμίων εἰσβάλλουσι, καὶ 


1. κινήσαντος ὃ 


singuli cum armis quibus poterant, alii sine armis, alii cum ensibus 
et hastis. alii, quibus similia in promptu non erant, tabulis in qui- 
bus. cibum sumebant, et dolii tympanis funibus alligatis pro scutis 
utebantur. quidam sine his in bellum processere, et lapidibus so- 
Iummodo וא‎ ac viriliter, aeque ac si armatura varia essent mu- 
niti, cum hostibus certabant. sic unus cum alio et inter se singuli 
animose contendebant, et ad pugnam vehementissimam hortabantur. 
"agite o amici! o fratres! o cives! certemus hodie. vindicemus mo- 
bis ipsis, uxoribus, filiis sanguinis patriae et magnae huiusce urbis, 
et quod magis est, verae Christianorum fidei libertatem. nosmet pro 
nobis ipsis in periculum adducamus. an si nunc mortem non obi- 
mus, vita in posterum non deficiet? faciamus ut haec necessitas 
honoris studium videatur. curramus in belli discrimen, i rcu e 
martyres ad tyrannorum stadia convolarunt." haec dicendo alius alium 
adhortari, contendere ommes, decertare, quemadmodum exaturati et 
vino madidi, et ex composito simul ab uno extremo civitatis ad aliud 


DE CONSTANTINOPOLI OPPUGNATA. 5 


σφυδροτάτου συρραγέντος πολέμου καὶ καρτερωτάτης τῆς ua- 
Auc ἐφ’ ἱκανῆς τε τῆς ὥρας πολλοὶ ἐκ τῶν δύο μερῶν ἐλαβώ- 
ϑησαν καὶ ὠπέϑανον. τὸ δὲ ἀκατάπληχτον τῶν ἀνδριχωτάτων 
καὶ γενναιοτάτων Ῥωμαίων δειλοὺς καὶ τρεπτοὺς τοὺς Πῆου- Ῥ. 197 
5 σουλμάνους ἀπέδειξεν. χαὶ τοὺς μὲν ἀναβαίνοντας μετὰ τῆς 
φάλχας ἐπάνω τοῦ ἔξω κάστρου τὰς κεφαλὰς ἀπέτεμον τού.-- 
των x«i πρὸς βασιλέα ἔφερον, τοὺς δὲ Μὶ]ουσουλμάνους τοὺς 
ἄλλους τοὺς ἐτρυποῦσαν τὸ κάστρον καὶ τοὺς πύργους, dné- 
xrétyoy ἐντὸς εἰς τὰς τρύπας. τὰ δὲ πλήϑη τὰ ἄλλα τὰ γε- 
το γαυριωμένα καὶ ἐπῃρμένα τῶν Τούρχων ἐλάβωσαν ἐφόνευσαν 
ἐδίωξαν, καὶ τὰ πολεμικὰ xai μαχιμώτατα τούτων ἔργα ἐπή- 
ρασι. καὶ μὴ μόνον οἱ στρατιῶται καὶ οἱ ἐπιστήμονες τοῦ 
πολέμου εἰργάζοντο ταῦτα, ἀλλὰ καὶ τῆς πολιτείας οἱ ἄρχον- 
τες καὶ τῆς χώρας οἱ ἐπιστήμονες καὶ τὸ κοινὸν ἅπαν καὶ B 
ιϑτῶν ἱερέων καὶ τῶν μοναχῶν τὰ συστήματα καὶ τῶν ἄρχιε- 
ρέων οἱ κρείττονες καὶ πνευματικῶν τῶν ὅσίων oi ὁσιώτατοι" 
xai τῶν ἔξω χωρῶν οἱ ἄνϑρωποι τολμηροὲ καὶ γενναῖοι καὶ 
περιφρονηταὲ τῶν πληγῶν καὶ τραυμάτων καὶ τῶν ϑανάτων 
ἐφάνησαν. ἀλλὰ καὶ γυναῖχες πολλαὲ εἰς ἀνδρὸς ϑάρσους 
סב‎ μεταλλαττόμεναι ἐπὲ τοῦ πολέμου τὴν ὥραν φρικτοτάτην 
ἐχείνην οὐκ ἀπεχρύβησαν, οὐδὲ ὡς γυναῖκες ἐδειλίασαν, ἀλλὰ 
καὶ μᾶλλον τοῦ πολέμου τὴν pav εἰς τὸ ἔξω κάστρον ἔφϑα- 
σαν, καὶ αἱ μὲν πέτρας εἰς τὸ τεῖχος ἀνέβαζον πρὸς τοὺς πο- 
λεμιστὰς τῶν Ῥωμαίων, καὶ ηὐδρείωναν αὐτούς, καὶ ὠϑοῦ- 


una voce et impetu, clamoreque in hostes irrumpere, δὲ saevissimo proe- 
lio commisso et dirissimo conflictu ad longam horam multi ex utraque 
parte vulnerati mortem obire. tandem imperterritus validissimorum et 
generosissimorum Romanorum animus Musulmanos timore incusso profli- 
gavit. eorum qui cum falca ascenderant exterius castrum amputata capita 
ad imperatorem delata sunt: qui castrum turresque perforabant, inter 
ipsa foramina contrucidati. examina alia Turcarum superba ac tumida 
vulneribus confecerunt, in fugam verterunt, eorumque bellica instru- 
menta ac machinas depraedati sunt. neque tantum milites δὲ pugnis 
exerciti haec operabantur, sed et rei publicae viri principes et civitatis 
periti et sacerdotum universitas et monachorum coetus et antistitum 
potiores et sanctorum confessorum sacerrimi. externae quoque regio- 
nis homines impavidi et generosi et plagarum et vulnerum mortisque 
ipsius contemptores agniti sunt. quinimmo pleraeque mulieres virilem 
audaciam induentes, horribili illa belli tempestate non se abdide- 
rant, neque uti mulieres metu perculsae sunt, immo eo ipso tempore 
ad exterius castrum venientes parlim saxa Graecis bellatoribus in moe . 


476 IOANNES CANANUS 


σαν αὐτοὺς πρὸς τὴν μάχην καὶ τὸν πόλεμον. ἄλλαι δὲ 
Céxparo)ca» ὠὰ xai στουππιά, καὶ τοὺς λαβωμένους ἰάτρευον" 
ἄλλαι ὕδατα καὶ οἴνους ἐπότιζον αὐτοὺς φλεγομένους τῇ δί- 
wg ἐκ τοῦ πολέμου" ἄλλαι δὲ τοὺς γνησίους αὐτῶν ἀδελ- 
φοὺς καὶ τέκνα καὶ τοὺς ὁμοζύγους κατεμπόδιζον μὴ κατα- 5 
βῆναι ἀπὸ τοῦ τείχους τοῦ κάστρου καὶ τοῦ πολέμου σχολώ- 
σαι, ἀλλὰ ἀφόβως καὶ ἀκλονήτως καὶ ϑαρσαλέως πολεμίζειν 
τοῖς Τούρκοις ἔλεγον. ἀλλὰ καὶ μετὰ προσοχῆς xai στρατιᾶς 
ἐχεῖναι περιεπάτουν ἐχεῖσε. ἐστρατεύοντο δὲ καὶ πρὸς ἀλλή- 
λας, uía τὴν ἄλλην ἐνουθέτει, καὶ ἔλεγεν “βλέπε μὴ πλη- τὸ 
σιάσῃς τὸ κάστρον τὸ μέγα, ὅτι τῶν Τούρκων αἱ σαγίτταις 
χρόνουν ἐκεῖσε καὶ εἰς τὸ μέρος ἐκεῖνο, 020 περιπατεῖτε πλη- 
σίον εἰς τὸ μέρος τοῦ ἔξω χάστρου, ἵνα σκέπεσϑε ὑπὸ τού- 
Dzov." πλὴν ἐλαβώϑησαν καί τινὲς μὲ σαγίττας. χαὶ οὐδὲ 
αὐτὸ τὰς ἄλλας ἐθρόησεν ἵνα εἰσέλθωσιν ἐντὸς τοῦ χάστρου 5 
τῆς πόλεως, ἀλλὰ ἐσπούδαξαν καὶ ἐκεῖναι τὸ δυνατὸν αὐτῶν 
εἰς τὴν μάχην μέχρι τὸ πέρας ἰδωσι τοῦ πολέμου. ἐπεὶ δὲ 
καὶ πρὸς δυσμὼς ἐξέκλινε τὸ φῶς τοῦ ἡλίου, χαὶ οἱ Ῥωμαῖοι 
ἀκλονήτως ἵσταντο πρὸς τὴν μάχην τὴν φριχτοτάτην τῶν 
Τούρκων καὶ ἠγωνίζοντο καὶ ἀνδρείως, οἱ ἀσεβεῖς ἀπὸ TOUV-20 
των καὶ ἄπρακτοι 5005040156 καὶ αἰσχυνόμενοι καὶ ἡττημέ- 
vo. ἀναιδῶς στραφέντες épevyov. καὶ δῆλον ὅτι τὰ πολεμικὰ 
καὶ μάχιμα τούτων ὅπλα τὼ μὲν πλησίον τοῦ χάστρου τοῖς 
Ῥωμαίοις ἄκοντες καταλείψαντες, τὰ δὲ μακρότερα εὑρόντες 


nia convehere, animos addere, compellere ad conflictum δὲ pugnai, 
partim ova et stuppam deferentes vulneribus medicinam admovere, 
partim aqua vinoque ob bellum siti exsiccatos recreare; partim ger- 
manos sibi fratres et filios et lecti consortes impedire ne e castri 
muris descenderent bellandive finem facerent, sed intrepide inconcus- 
5 et audacter Turcis pugnam intenderent. et hae ipsae attente 
ordinateque agmine composito per ea loca incedere, alia aliam ex- 
hortans ac instruens. "cave" dicebat "ne in magnum castrum proxi- 
me veneris: spissae enim eo Turcarum sagittae pervolant et loca in- 
festant. via vestra ad exterius castrum deflectat, ut ab eo contectae 
iuto agere possitis." ex his nonnullae telorum ictibus vulneratae non 
ideo aliis timorem incusserunt, ut in castrum recederent, sed vires 
omnes suas in pugna illa exantlarent, donec belli finem conspexere. 
cum porro lumen solis ad occidentem delflecteret, οἱ Graeci in terri- 
bili illo cum "Turcis conflictu inconcussi starent et viriliter decerta- 
rent, impii his praepediti, nihil proficientes, dedecore onusti et summa 
infamia devicti, fugam arripiunt. notum est bellica eorum instrumenta, ac 


DE CONSTANTINOPOLI OPPUGNATA. 477 


πυρὲ παρέδωχαν. καὶ τέρας ἔδοξε τοῦτο καὶ ἐξαίσιον ἔρ-‏ קוד 
γον, πῶς οἱ ἐπηρμένοι καὶ γαυριωμένοι τὸ πρότερον ἄφνω Ρ. 195‏ 
κατηφεῖς εὐρέϑησαν καὶ ἀχρεῖοι, καὶ πῶς oi πρότερον ἐπε-‏ 
ϑύμουν τὸν πόλεμον τῶν Ῥωμαίων ἀπαραπροσδοχήτως τὸ‏ 
λοιπὸν ἔφυγον ἀπὸ τούτων. καὶ γὰρ ἐληϑῶς τοῦτο ἔργον‏ 5 
ἀοράτως ἐπέμφϑη ἐκ δυνάμεως ϑείας. καὶ οἱ Ῥωμαῖοι τοῦτο‏ 
ἰδόντες διεπλήττοντο μὲν τὸ ϑαῦμα, ἔχαιρον δὲ τὴν φυγὴν‏ 
τε τῶν πολεμίων ἐκείνων, xai χαέροντες ἔλεγον “ὦ γλυκύτητα‏ 
ἡμέρας ταύτης καὶ ὥρας, ὦ μεταλλαγῆς ϑαυμασίας καὶ ἐναλ-‏ 
τολαγῆς ἀνελπίστου, ὦ ἀπαραπροσδοχήτου ἐλευϑερίας καὶ 50-‏ 
φροσύνης, ὦ εὐϑυμίας ἀνεκλαλήτου καὶ ἡδονῆς ἀνεχφράστου.᾽‏ 
καὶ γὰρ ταῦτα τῶν πολυάϑλων Ῥωμαίων λεγόντων ἔχαιρον B‏ 
ἅμα καὶ σκιρτῶντες εὐθύμουν, τὰς παλάμας ἐχρότουν, xai‏ 
τρανῶς τὸν ϑεὸν εὐχαρίστουν, καὶ τὴν παναγίαν üvéntunoy‏ 
ὕμνους, καὶ ἐκ ψυχῆς δοξάζοντες ἔλεγον “τοῦτο τὸ πολυύμνη-‏ 15 
τὸν χαὶ πολυϑούλλητον καὶ ἐξαίσιον καὶ ἐξαίρετον καὶ ϑαυ-‏ 
μάσιον καὶ ϑαύματος ἄξιον ϑαῦμα τῆς παναγίας ἀληϑῶς xal‏ 
ἀναμφιβόλως ὑπῆρχεν, ὡς καὶ τὰς μαρτυρίας ἔχομεν παρὰ‏ 
μαρτύρων ἀπαραγράπτων κατὰ τοὺς φιλευσεβεῖς νόμους. ga-‏ 
ἀοσχοντες γὰρ αἱ παρὼ τῶν ἐχϑρῶν μαρτυρίαι ἀξιοπιστότεραί‏ 
εἶσιν. ἐπειδὴ δὲ οἱ ὀχϑοοὶ καὶ πολέμιοι ἡμῶν δέδωκαν μαρ-‏ 
τυρίαν τοιαύτην, πάνυ ἐστὶν ἀληθέστατον τὸ ϑαῦμα τῆς nav-‏ 
αγίας. ἔλεγεν γὰρ ὃ Πϊηρσαΐτης ὃ πατριάρχης τῶν Τούρ- α‏ 


machinas quae prope castrum erant, ipsos Graecis reliquisse, quae lon- 
gius aberant, inflammasse. et sane hoc prodigium visum est et inu- 
sitatum facinus. quanam enim ratione, qui antea superbe se effere- 
bant iactabantque, repente moesti atque inutiles redditi sunt? δὲ 
quomodo qui antea impense cum Graecis bellum cupiebant, inexpe- 
ctata fuga se ab illis subduxerunt? enimvero opus hoc divina virtute 
bie e invisibili concessum est. et Graeci id intuiti mirum obstupe- 
scebant, et ob hostium fugam exiliebant gaudio, in laetitiamque effusi 
dicebant "0 suavem hanc diem et horam! 0 admirandam! o inspe- 
ratam immulationem! ὁ inexpectatam laetitiam! o claritatem! o vo- 
luptatem, quae verbis exprimi nequit, qua quidquid dixeris minus 
eri!? his vocibus illi multis certaminibus celebres Romani simul 
laetari, prosilire, alacres palmas pulsaré, et diserte deo gratias agere, 
laudibus sanctissimam virginem extollere, et ex animo glorificantes 
dicere "hoc hymnis abundans nominatissimum, memoratum, egregium, 
inusitatum, admirandum miraculum vere et sine ulla dubitatione san- 
ctissimae virginis esL" et testimonia nobis de hoc suppetunt testium 
omni exceptione, ut piae leges praescribunt, maiorum: testimonia 
enim quae habentur ab hostibus, fide digniora sunt. cum vero ho- 


D 


478 IOANNES. CANANUS 


κων ὅτε ἡ πύλις ἐπρόκειτο παρ’ ἡμῶν αἰχμαλωτισϑῆναι, ὡς 
οἱ σοφοὶ τῆς Περσίας εἰς τὸν καιρὸν τοῦ 100069 ἐψη- 
φοφύρησαν περὲ τούτου. καὶ εὗρον ὅτι εἰς τὸ ἔτος καὶ τὸν 
μῆνα καὶ τὴν ἡμέραν ταύτης τῆς ὥρας 5 πόλις παρ᾽ ἡμῶν 
πρόκειται κρατηϑῆναι. καὶ ἔμελλε τοῦτο γενέσθαι χατὰ τὴν 5 
δύγαμιν τῶν ἀστέρων καὶ τὴν τέχνην τῶν ἀστρονόμων. ἀμὴ 
7 γυναῖχα ἐκείνη ἡ ὑξέα φοροῦσα καὲ περιπατοῦσα τοῦ κά- 
στρου καὶ τῶν προμαχιονίων ἐπάνω ὠφόβως τοῦ πολέμου τὴν 
ὥραν, ἐκείνη ἀντέπραξε τὰς δυνάμεις τῶν ἄστρων καὶ τὴν 
τέχνην τῶν ἀστρολύγων. πλὴν οὐκ ἀπὸ γῆς οὐδὲ ἐξ ἀνθρώ- τὸ 
πων τὴν δύναμιν εἶχεν, ἀλλ᾽ ἐξ οὐρανοῦ καὶ ἀουάτου δυνά- 
pcc. ὁμοίως καὶ τὰ στρατεύματα πάντα τῶν Τούρχων 
ἐσυνεμαρτύρουν ἐνύρκως τὸν Πηρσαΐτην ἐκεῖνον, xai ἐδιη- 
γοῦντο πρὸς πάντας ὅτι τοῦ πολέμυυ τὴν ὥραν, ὅταν μὲ ϑρά- 
σους καὶ ὁρμῆς ἀκρατήτου ἔφϑασαν εἰς τὰ τείχη τοῦ κάστρου, 15 
Iv« ἀναβῶσιν ἐπάνω καὶ διώξωσι τοὺς Ῥωμαίους καὶ τὴν 
πόλιν αἰχμαλωτίσουν, τότε εἶδον γυναῖχα ὀξέα δοῦκα φοροῦ- 
σαν καὶ περιπατοῦσαν ἐπάνω τῶν προμαχιονίων τοῦ ἔξω κά- 
στρου. καὶ ταύτην ἰδόντες, σκότος καὶ ζάλη καὶ τρόμος καὶ 
φύβος ἄφνω εἰς τὰς ψυχὰς εἰσῆλϑε τῶν πάντων, καὶ πρὸς 0 
φυγὴν ἔβλεψαν, καὶ εἰς πόλεμον οὐδὲ ὅλως, καὶ ἀπὸ δυνά- 
μεώς τε καὶ τέχνης. τῆς γυναικὸς γὰρ ἐκείγης ἔλαβον τὴν δει- 
λίαν, καὶ ἠλευϑερώϑη ἡ πόλις. ἐγένετο δὲ ταῦτα κατὰ τὸν 


stes atque adversarii nostri hoc testimonio suo constabiliverint, multo 
verissimum est hoc sanctissimae virginis miraculum, namque Mersaita et 
patriarcha "Turcarum aflirmabat propositam tunc illis fuisse civitatem 
ad praedam, quemadmodum viri docti Persae aetate Mahomethi calcu- 
laverant, invenerantque hoc anno mense dieique hora urbem a no- 
bis debellandam esse; et futurum id erat omnino astrorum vi et 
astronomorum artificio; sed mulierem illam violaceis vestibus amictam, 
per castrum obambulantem et super propugnacula intrepide, dum 
pugna initur, vim astrorum obtudisse et astrologorum artificia; quam- 
vis illa non a terra neque ex hominibus, sed e coelo et invisibili 
potestate vim obtinebat. similiter exercitus universi Turcarum iu- 
reiurando Mersaitae dictum confirmabant, et omnibus narrabant pu- 
gnae hora, postquam cum audacia οἱ impetu, qui coerceri non pote- 
rat, ad muros castri pervenerant, ut ascenderent Graecosque fugarent 
urbemque caperent, vidisse se mulierem violaceis vestibus indutam, 
deambulantem super propugnacula exterioris castri; qua visa statim 
tenebris procella timore ac tremore correptos omnes in fugam se et 
non ad bellum dedisse, et vi influxuque illius mulieris formidinem 
sibi immissam et urbem liberatam. haec autem peracta sunt anno 


DE CONSTANTINOPOLI OPPUGNATA. 479 


καιρὸν τοῦ ἑξακχισχιλιοστοῦ ἐννακοσιοστοῦ τριακοστοῦ ἔτους, 
μηνὸς Αὐγούστου xÓ', ἡμέρᾳ δευτέρᾳ, ὥρᾳ τῆς ἡμέρας &fdó- 
Hp. καὶ παρὰ μὲν ἐλαβώϑησαν καὶ ὠπέϑανον ἐπέκεινα μιᾶς 
χιλιάδος, ἐκ δὲ τῶν ἡμετέρων μετὰ ἀληϑείας ἐλαβώϑησαν μὲν 

δ ἐλάττονες ἀπὸ ἑκατόν, ὠπέϑανον δὲ οὐ πλείονες τῶν τριάχον.-- 
τα. καὶ χαίρετε, ὦ φίλοι, χαίρετε τὸ μὲν τὴν ἐλευϑερίαν 
τῆς πόλεως, τὸ δὲ τῶν Ῥωμαίων τὸ γενναῖον καὶ ἀκατάπλη- 
κτον, τὸ δὲ τὸ πανϑαύμαστον ϑαῦμα τῆς navayíag, καὶ ταύ- 
τὴν ὕμνησατε δοξολογήσατε, καὶ ὕμνους εὐχαριστηρίους ἀνα- 

10 πέμψατε εἰς τὸ μέγιστον ἔργον τῆς ἐλευϑερίας, ἧς εὐεργετή- 
עפומ‎ παρὼ τῆς ἐνδόξου καὶ ἀειπαρϑένου μητρὸς τοῦ κυρίου 
καὶ ϑεοῦ͵ καὶ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. αὐτῷ ἡ δόξα 
εἰς τοὺς αἰῶνας. ἐμήν. 


3. uiy] μὲν τῶν Τούρκων!" 


nongentesimo tricesimo supra sexies millesimum, mensis Augusti vi- 
gesima quarta, feria secunda, hora diei septima. ex Turcis quidam 
vulnerati et caesi sunt, supra mille; ex nostris, ut verum fatear, vul- 
nerati sunt minus centum, mortuique non plures quam triginta. et 
gaudete, o amici! gaudete tum ob liberationem urbis, tum ob gene- 
rositatem imperterritam Romanorum, tum ob modis omnibus admi- 
randum sanctissimae virginis miraculum. hanc laudate, huic gloriam 
dicite, et hymnos gratias agentes conficite pro maximo nostrae libe- 
rationis opere, quam consecuti sumus a gloriosa semperque virgine ma- 
tre domini 65 dei et. salvatoris nostri Iesu Christi, cui sit gloria in 
saecula. amen. 


——— 


19 +סאא4‎ ANAI'NOZTOT 


ΖΊΗΓΗΣΙΣ ΠΕΡῚ ΤῊΣ TEAETTALAS AAQSEOS 


TH.Y ΘΕΣΣΑΛΟΝΊΚΗΣ. 


Phrantzes. 31i 


Digitized by Google 


1294NNOT ANATN2ÉTOT 


AIHUHZIS ΠΕΡῚ ΤΗΣ TEAETTALAZS A4 AQSEQS 
ΤΗΣ OEZZA4AONIKHZ 


XTNTEOEIXAÁA ΠΡΟΣ TIN.4 ΤΩΝ .4RIOAOTQON IIOAAAKIX 


AITHSANTA ΠΕΡῚ TATTHZ, EN 1110 


IOANNIS ANAGNOSTAE 
DE EXTREMO TIIESSALONICENSI EXCIDIO 


NARRATIO, 


IN GRATIAM CUIUSDAM LAUDABILIS VIRI, QUI SAEPIUS EAM 
EFFLAGITAVIT, COMPENDIO CONCINNATA. 


LEONE ALLATIO INTERPRETE. 





΄, Hoá μὲν ἡμῖν πολλάκις καὶ ἄλλα τὸ τῆς ψυχῆς Alatii 
σου sina ἀριϑήλως ἐγνώρισεν a ἀνδρῶν ἄριστε καὶ >" 
λομαϑέστατε, οὐχ ἧττον δὲ καὶ ἡ πρὸς τὴν διήγησιν τῶν 70g" Hw 
τῇ περιφανεῖ τὸ πρύτερον πόλει Θεσσαλονίκῃ συμβεβηκύτων 
δσπουδή σου, καὶ τὸ λόγοις ἡμᾶς συνετῶς ἀγαν ἔχουσε διε- 319 


1. Man equidem nobis saepenumero et alia gnavum tnum 
atque industrium. animum palam indicarunt, vir optime et doctrina- 
rum studiosissime; nom minus vero erga eorum narrationem quae 
perillastri antea. urbi '"Thessalonicensium contigerunt conatus, et ad 
ea enarcranda ponendaque sub oculis, ut nobis licet integrumque est, 


494 IOANNIS ANAGNOSTAE 


γεῖραι, ταύτην ὡς ἄν ἐπίδηλόν σοι κατὰ δύναμιν ϑέσϑαι τὴν 
ἡμετέραν σπουδάσωμεν καὶ ὥσπερ ὑπ’ ὄψιν ἀγάγωμεν. δεί- 
וסטעע‎ γάρ σου περιφανῶς τὴν ψυχήν, περὲ τὴν τῶν dvay- 
καίων ὅπως μάϑησιν ἔχει, καὶ ὡς ἐκ τοῦ προσέχειν ἱστορίαις 
xai λόγοις, οἷς ἄνθρωποι πρὸς τὰ κρείτω σαφῶς μετατίϑεν- 5 
ται, τῶν μελλόντων ὅλη καὶ μὴ μεϑισταμένων καϑίσταται. 
πλὴν ἀλλ᾽ οὕτω ϑαυμασίας οὔσης ys τῆς σπουδῆς, ἐκχεῖνο 
πῶς ὅστισοῦν εὖ φρονῶν, οἶμαι, τῶν οὐκ ἐπαινουμένων ἂν 
οἰηϑείη, ὅτι γε τοὺς εἰς ἄκρον δυνάμεως λόγων ἐληλακότας 
παραδραμων, καὶ προύργου παντὸς τὸ λογογραφεῖν ἀεὶ ποι- τὸ 
ουμένους, ἐμοὲ τὴν τοσαύτην ἐγχείρησιν ἀπερισκέπτως ἀνέ- 
Sov, νωϑρότητι διανοίας ἀμαϑῶς 617006 ἔχοντι περὲ λόγους 
χαὶ πρὸς πᾶσαν ἡντινοῦν ἀγαϑῶν χτῆσιν 00000001: χαϑά- 
mai. καὶ ταὐτὸν οἶμαι πέπονθας ταῖς μελίσσαις, ὅτε τὰς 
ἀρχὰς ζητεῖν τοῦ μέλιτος κατεπείγονται" παρατρέχουσι μὲν 15 
γάρ, ὥς φασι, τῶν ἀνθέων τὰ εὔοσμα, ἐφίπτανται δὲ τῷ 
ϑύμῳ, φυτῷ δριμύτητος γέμοντι καὶ λίαν ἀνόσμῳ. ἀλλὰ 
δεινὸν 5 φιλία, πάντας ἁπλῶς τοὺς ἐνισχημένους γε ταύτῃ 
6זע0ה סבב‎ καὶ λέγειν ὑπὲρ τῶν φίλων καὶ πράττειν πρὸς rav 
κινοῦσα, τὸν παρὰ τῶν πολλῶν ἔπαινον αὐτοῖς προξενεῖν εἰω- 20 
ϑυῖα. τοῦτο yàg ἦν τὸ καὶ σὲ τοσοῦτον ἡμιῶς ἀναπεῖσαι κα- 
ταναγχάσαν, τὴν ἐκ τῶν ὠχουύντων ἡμῖν εὐφημίαν ἴσως προσ- 
γενέσϑαι βεβουλημένον, κὠντεῦϑεν τῇ φιλίᾳ χαρίσασϑαι. ἐγὼ 
μὲν οὖν βουλοίμην ἂν τὴν σιωπὴν ὡς ἀκίνδυνον μᾶλλον ἑλέ- 


prudentia incitamenta. haec namque manifesto pervulgant quo pacto 
ad necessarias disciplinas dispositus sit animus tuus, et historiis ac 
sermonibus, quibus homines ad meliora deflectuntur, incumbens, to- 
tus in futura mutarique nescia plane ingeratur. verumtamen, licet id 
studium sua laude et adiniratione non careat, atlamen, quicunque 
sapit pleno pectore, non illius aestimationis esse ducet, te illis, qui 
arte dicendi plurimum valent et ante omnia perpetuo scribendo tem- 
pus insumunt, neglectis, niihi parum  cousiderate, homini segni iner- 
lique 6% ad scribendum plane ineptissimo, nec non rebus laudabili- 
bus comparandis prorsus hebeti, eam provinciam demandasse, consi- 
milem, ut reor, apibus, quae dum principia mellis emungere compel- 
luntur, uL tradunt, suave odoratis floribus desertis thymum, herbam 
acritudine plenam nulliusque prorsus odoris compotem, circumvoli- 
tant. sed gravis res est amicilia, omnes ab se irretitos omnia ami- 
corum gratia et agere eL dicere vi quadam cogens, et a multis ema- 
nantem laudem illis conciliare sueta, hoc siquidem te et ad tantam 
rem nobis persuadendum, praeconia ex auditoribus nobis forte pro- 


DE THESSALONICENSI EXCIDIO NARRATIO. 485 


σϑαι xai τὴν παροῦσαν ὑπόϑεσιν ₪6 τὴν ἐμὴν ὑπερβαίνου- 
σαν δύναμιν παραιτήσασϑαι πάνυ δικαίως" λαβὼν δ᾽ ini 
γοῦν τῆς ἀπειϑείας τὸν κίγδυνον ὅσος, καὶ διὰ τοῦτ᾽ εἰς ἀνάγ- 
xn» συνελαϑεὶς ἀπαραίτητον, δεῖν ᾧμην ἕτοιμον ἐμαυτὸν πα- 
δρασχεῖν σου τῇ ἀξιώσει καί σου τοὐπίταγμα πεπληρωχέναι ὡς 
δύναμις. χαὠπειδήπερ ἐπιχλινὴς ἐγὼ καὶ εὐγνώμων πρὸς τὸ 
ζητούμενον ὠφϑην σοι, καὶ σὴν χάριν ὧν οὐκ ἐβουλόμην 
κατατετολμηκέναι προήρημαι, δίχαιον ἂν εἴη καὶ σὲ τῆς ἐγ- 
χειρήσεως ταύτης ἡμῖν ταῖς εὐχαῖς συνεφάψασϑαι, ἵν᾽ ὅδη- 
ιογηθέντες, καὶ δύναμιν ἐσχηκότες λόγου xat διανοίας ὀξύτητα, 
τῆς σῆς φανῶμεν ἄξια ἐπιϑυμίας ἐργάσασϑαι καὶ μηδὲ τὴν 
ὑπόϑεσιν χαϑυβρίσωμεν. παρακαλῶ δὲ καὶ πάντας τοὺς ἐν- 
τευξομένους τῷ πάσης ἀμουσίας πεπληρωμένῳ τῷδε συγγράμ- 
ματι συγγνώμην ἡμῖν παρασχεῖν ἐξ ἑτοίμου, τὴν ἡμετέραν εὐὖ- 3χι 
15 πείϑειαν ἀποδεξαμένους. οὐ γὰρ δυνάμει λόγων τεϑαρρηχό- 
τες ἐπὶ τοῦτο προήγμεϑα, ἵνα xai μέμψιν σχῶμεν δικαίως 
παρὰ τοῦ βουλομένου παντός (πολλοῦ γε καὶ γὰρ δέομεν τοῦ 
λόγους εἰδέναι καὶ τούτοις γε χρῆσϑαι κατ᾽ ἐπιστήμην ϑαρ- 
Qtir), τῇ δ᾽ ἐπιταγῇ τοῦ πρυστεταχύτος ἡμῖν, καὶ τῷ μὴ μέμ- 
20 עוקש‎ ἔχειν & τις τὴν ἑαυτοῦ πρὸς τε τῶν ἀναγκαίων ἐνδεί- 
κνυται δύγαμιν, ἀνέγκλητον εἶναι οἰόμενοι πανταχοῦ τὸ πάνϑ᾽ 
ὁντινοῦν μὴ πρὸς ἐπίδειξιν, πρὸς δὲ τὸ μὴ vq σιγῆς πα- 


3. ἀπαϑείας À (i. e. editio Leonis Allatii) 11. ἄξιοι ἃ 


curantem indeque placita amicitiae conferentem, compulit. ego porro 
silentium tanquam minus periculosum elegissem, et praesens argu- 
mentum veluti vires meas exsuperans alio, nec immerito , amandas- 
sem; sed mente revolvens quae sint contumaciae pericula, propterea- 
que inevitabili vi constrictus, necessarium mihi duxi memetipsum peti- 
tioni tuae tradere mandatumque tuum pro viribus adimplere. et dum 
ego proclivis et obsequens efllagitatis obtempero, et tui gratia, a qui- 
bus mihi longe animus est, aggredi praesumo, iustum fuerit te quo- 
que in partem similis laboris precibus atque supplicationibus ad deum 
venire, ut directus et dicendi facultate instructus et acumine ingenii 
fultus dignum quidpiam tuo desiderio persolvam, argumentumque in- 
famia non aspergam. rogo vero universos qui haec percurrerint, elingui 
planeque rudi commentario, nostrum obsequium prompte amplexatos, 
veniam dare. neque enim dicendi facultate confisi ad hoc deveni- 
mus; tum enim, et iure, insimularemur a quolibet, cui id complaci- 
tum fuerit; nam quam longissime a sermonibus eorumque scientia 
absumus ; tantum abest ut cate eorum usum nobis promittere audeamus; 
sed imperanli obtemperantes, et quod accusationi nom subsit si quis 
propriam facultatem ad aliquid ex necessariis expediendum experia- 


496 IOANNIS. ANAGNOSTAE 


ραπέμπεσϑαι τὰ πρὸς dxgoaciv ἄξια, τοῖς κατὰ δύναμιν 
ἐγχειρεῖν λύγοις ἑκάστοτε. ποιήσομαι δὲ τὸν λόγον ἁπλοῦν 
τε xai εὔληπτον, ἀλλὰ δὴ καὶ συνεσταλμένον ὡς τὰ πολλὰ 
κατὰ τὸν σὸν λόγον, τἀναγκαῖα μόνον περιλαβών, καὶ ὅσα 
δὴ παρεϑέντα ζημία σοι λογισϑήσεται πρὸς ἀκρόασιν χε- 5 
χηνύτι. 
β΄. Εἰ μὲν οὖν τις ἐτύγχανες ὧν τῶν οὐκ εἰδότων τὴν 
πόλιν, rà καϑ' ἕκαστόν τε ἠγνόεις αὐτῆς ὥσπερ οἱ πρῶτον 
ἐξ ἀλλοδαπῆς εἰς ἑτέραν μετοικήσαντες πύλιν, ἕως ἂν τὸ τοῦ 
χρόνου μῆκος, ταύτην αὐτοῖς κατὰ μέρος γνωρίσειεν, ἐδεόμην 10 
λόγων à» ἐνταῦϑα μακρῶν, ἵνα μηδὲν τῶν τῆς πόλεως τὴν 
3λασὴν διαφύγῃ γνῶσιν. ἐπεὶ δὲ πρὸς ϑρέμμα ταύτης τὸν -0ג‎ 
γον ποιοῦμαι καὶ ἀκριβέστερον ἢ πολλοὺς ἄλλους τὰ xaT! ₪0- 
τὴν ἐγνωκότα, μάτην οἱ μακροὶ περὲ τούτων λόγοι καὶ y περὲ 
τῆς ϑέσεως μεγέϑους τε καὶ κάλλους καὶ τειχῶν ἀσφαλείας καὶ 15 
προσέτι τοῦ εὖ κεχρᾶσϑαι καὶ τῶν ἄλλων ἀχρίβεια, καὶ μά- 
λισϑ᾽ ὅτι πρὸ μακρῶν ἐτῶν τὰ περὲ τῆς πόλεως ἕτεροι φι- 
λοπόνως ἄγαν δυνάμει λόγου καὶ ῥητορικῆς εὐγλωττίας δει- 
γύτητι ἠχριβωμένως ἐξέϑεντο, καὶ μετὰ τὴν πρώτην πασῶν 
εἰπεῖν λαμπροτέραν πολλαῖς ἀποδείξεσιν ὠποφῆναι ταύτην 0 
ἐσπούδασαν. ἐκείνοις δ᾽ ἐμαυτὸν ἔγωγε μόνον διηγούμενος δώσω, 
ὧνπερ ἡ πόλις ἐν τῷ τῆς νῦν ἁλώσεως χρόνῳ πεπείρατο, 


tur, crimine vacare existimantes quemcunque, non sui ostentandi 
causa, sed ne quae digna auditione reputantur silentii tenebris invol- 
vantur, singulis horis, ut facultas est, scriplo tradere. erit itaque 
sermo simplex ac facilis et ut plurimum, dum sic admones, compen- 
diosus, necessaria tantummodo complectens; quae vero tacuerit, a 
te, qui dicentis orationem auribus devoras, inter damna reputa- 
buntur. 

2. Si quis itaque esses rerum urbis imprudens ignarusque omni- 
um, quemadmodum qui primum ex alienis regionibus peregrinantes, 
lerrarum in quas appellunt infantissimi sunt, donec decursu temporis 
singula illius addiscant, prolixis mihi opus esset sermonibus, ne 
quid eorum quae in urbe sunt tuam scientiam fugeret: verumtamen 
cum ad illius alumnum sermonem dirigam eumque qui prae aliis mul- 
lis accuratius res illius callet, frustra hic verbosi sermones institue- 
rentur, deque illius situ, magnitudine, pulchritudine, murorum secu- 
ritate, nec non optima aéris temperie, aliorumque ratio exquisita pro- 
poneretur; eoque polissimum quod ante plerosque annos alii res ur- 
bis que maxime studiose, et dicendi facultate et eloquentiae Atti- 
cae luminibus, docte exacteque prosecuti, post reginam omnium, ut 
ita dicam, illusteiorem multis ו‎ declarare conati sunt. 


DE THESSALONICENSI EXCIDIO NARRATIO. 487 


καϑάπερ ἔφης καὶ σὺ ngog ἡμᾶς, μικρὸν πρὸ ταύτης ἀπάρας 
ἐνθένδε, καὶ διὰ τοῦτο τὸ κακὸν οὐχ εἰδὼς ἀκριβῶς ὕπως 
χεχώφηκε. τὰ τῶν “Ἰατίγων γὰρ οἶδ᾽ ὅτε καὶ αὐτὸς οἶσϑα 
σαφέστατα τῇ πόλει παρὼν καὶ xa9' ἑκάστην δρῶν τὰ γι- 
5 γόμενα. : 
Ἔπασχεν οὖν τῶν לסעוד10/‎ κρατούντων ἡ πύλις ὡς οἷ- 
Jac, καὶ ὁσημέραι ϑλίψεις ἡμῖν ἐπήγοντο πανταχύϑεν, καὶ 
λύγων πολλῶν παρ᾽ ἑχάστοις πῶς ἂν ὠνεϑείημεν γιγνομένων 
τρύπος ἣν οὐδ᾽ ὁστισοῦν 6 τούτων ἡμᾶς τῶν δεινῶν ἀπαλ- 
ιολάξων. οὔτε γὰρ οἱ Τοῦρκοι τοῖς “Ὠατένοις ἐβούλοντο σπεί- 3.3 
00000: πολλώκις πρεσβευσωμένοις περὲ τούτου καὶ δεηϑεῖς 
σιν, οὐϑ᾽ ἡμῖν ἐξῆν πρᾶξαι τὸ κατὰ γνώμην, ὀλίγοις ἄγαν 
καϑεστηκόσι καὶ ἀνισότητι γνώμης ἀποβεβληκόσι τὸ ὁμονοεῖν, 
ὡς ἄρα καὶ goi γνώριμον τοῦτο σὺν ἡμῖν ys ὄντι καὶ 
ע15700‎ δεινῶν ἐχείνων τοῖς ἄλλοις παραπλησίως εἰληφότι τὴν 
πεῖραν. 

y. Οὕτως οὖν ἡμῖν ἔχουσιν, ὅσαι 18 ὦραι μυρία τὰ 
χαλεπὰ φέρουσι καὶ τὴν σωτηρίαν ἀπαγορεύουσιν, κακὸν ἐξ- 
αἰφνῆης ἐπῆλθεν ἕτερον καὶ στερροτέραν εἰπεῖν ἀδάμαντος 

αοπλῆξαν ψυχήν. τὸ δ᾽ ἦν ἡ τοῦ καλοῦ ποιμένος καὶ κατὰ τὸν 
πρῶτον ποιμένα τὴν ψυχὴν ἐφ᾽ ἑκάστης ἀφειδῶς ὑπὲρ τοῦ 
ποιμνίου τιϑέντος χατὰ ϑεῖον βούλημα τελευτή, ἐν καλῷ μὲν 


ipse vero ea solummodo complectar, quae haec civitas hoc sui excidii 
lempore passa est, tuque nobis paulo ante quam ex ea discederes 
insinuaras, proptereaque infortunii quod eam oppressit non admodum 
gnarus, res siquidem Latinorum tu etiam, cum in urbe quotidie quae 
gererentur conspiceres, optime (nec fallor) tenes. 

Urbs itaque in Latinorum dicionem redacta, cum, ut tu cate 
nosti, tantum inalorum sustineret et diris quotidie exitiis undi- 
que confertis afllictaretur, et sermones multi conferrentur quonam 
paclo ex tot malis emergere possemus, nullum remedium occurrebat, 
nec aderat Averruncus. neque enim Turcae cum Latinis foedus iniere, 
licet saepius legatione missa id pertentassent, supplicesque etiam ro- 
gassent; neque erat in nostra potestate, copiis nostris in angustum 
oppido coactis et discordantibus votis ab unanimi sententia convul- 
sis, aliquid agere, ut tute etiam nosti, qui una nobiscam eras, malo- 
rum perinde atque alii expertus. 

3. QCum ilaque res nostrae ita se haberent, et singula momenta 
innumeras prope noxas inferrent, deque salute desperaremus, malum 
aliud. repente irrupit, et validiorem adamante animum disiiciens, boni 
scilicet. pastoris el, aeque ac primus pastor, quotidie profüse animam 
poaentis, divino consilio obitus, illi quidem fortunate succedens, no- 


488 IOANNIS. ANAGNOSTAE 


ἐκείνῳ γεγενημένη, βλάβος δ᾽ ἡμῖν ἐπενεγκοῦσα πολυ, τῶν 
- . . - 4 «e 
ἐκείνου λιτῶν πρὸς ϑεὸν στερηϑεῖσιν, αἷς ἐσωζόμεϑα. ὅτι 
δὲ κατὰ ϑείαν αὕτη βούλησιν ἦν, ἄκουε τοῦ φανέντος τῷ μα- 
καρίῳ περιόντι xar' ὄναρ ἐκείνῳ. ἔδοξε πρὸ τοῦ τὴν πόλιν 


τῷ πολέμῳ ληφϑῆναι οἶκὸν τινα λαμπρὸν εἰσιέναι καὶ παμμε- 5 
4 


γέϑη, περισκοπεῖν τε αὐτὸν κατὰ μέρος xai ϑαυμάζειν αὐτοῦ 
λή τό τὲ κάλλος καὶ μέγεϑος, ἐν τούτῳ δ' ὄντε φωνὴν ἔξωϑεν 
ἐνεχϑῆναι λέγουσαν "Ó μὲν oixog οὗτος, οὗ τὰ xa9' ἕχαστον, ὦ 
δέσποτα, ὡς λίαν λαμπρὰ xai ópaia ϑαυμάζεις περιαϑυῶν, πί- 
πτει τὸ τάχος, καὶ ἵνα μὴ 06 χαλύψῃ πεσών, ἔξιϑι τούτου 
ταχέως." οὕτως εἶχεν ἡ ὄψις, καὶ εἰς ἔργον ἧκεν οὐκ εἰς 
μακράν, ἐχεῖνος μὲν yap, ἵνα ἀναφανῇ δίχαιος καὶ τῶν πολ- 
λῶν τῆς ἀρετῆς ἐκείνου χαμάτων λάβῃ τὰς ἀντιδόσεις, εἰκό- 
τως οὕτω xai πρὸ τῆς κοινῆς συμφορᾶς, πρὸς ὃν ἐπόϑει κύ- 
ριον ἐξεδήμησεν. οὐ γὰρ δίκαιον τοῦτο παρὰ ϑεῷ κέκριτο, 
τοιούτων ἵνα κακῶν πεῖραν σχῇ καὶ χοινγωνήσῃ τῶν ἴσων 
ἡμῖν ἀνόμοιος γὰρ ἦν τοῖς ἄλλοις ὃ βίος ἐκείνου καὶ ἐξηλ- 
λαγμέναι αἱ τρίβοι, τὸ Σολομῶντος εἰπεῖν. ἡμεῖς δὲ κακίας 
γέμοντες ὅλως, καὶ ὀπίσω τῶν ἐνθυμημάτων τῆς καρδίας ἡμῶν 


- 


15 


τῆς πονηρᾶς, τοῦτο δὴ τὸ τοῦ Ἱερεμίου, πορευύμενοι, καὶ 0 


κατὰ τὸν πάλαι γογγυσταὶ τυγχάνοντες Ἰοραήλ, κατὰ τὴν 
ἡμετέραν ἐπιϑυμίαν ἀπολαύειν ὅπως οὐκ ἔχωμεν τῶν πρα- 
γμάτων, δικαίως οὕτω πεπράγαμεν δυστυχέστατα, καὶ τούτου 


bis vero damna, eaque ingentia, concilians, qui illius ad deum pre- 
cibus, quibus saluti nostrae providebatur , privamur. et divino con- 
silio illum contigisse coniicies ex illis quae illi adhuc superstiti in- 
ler somniandum evenerant. visus est sibi, antequam urbs bello con- 
cideret, domum praeclaram et maximam ingresso, singulas illius partes 
inspicere et decora ac magnitudinem magnopere demirari; his inten- 
tum vocem, deforis advenientem inaudisse "domus haec, cuius partes 
singulas illustres atque venustas considerans admiraris , actutum con- 
cidet; eL ne te sua ruina opprimat, quam cito foras eripe te."  vi- 
sum hoc effectu non multo post comprobatum est, ille etenim ut 
iustus appareret et virtutis suae multorum laborum praemia referret, 
sic uti par erat, et ante commune infortunium, ad deum, quem tan- 
topere concupiverat, migravit. neque enim iustum apud deum repu- 
tabatur similium malorum eum participem fieri, vita siquidem illius 
non erat similis aliis, et semitae immutatae, ut cum Salomone loquar. 
nos vero improbitate plane repleti, et in cogitationibus cordis nostri 
pessimi ambulantes ,. ut Ieremias inquit, et perinde atque antiquus 
Lsraél murmurantes, ut nobis allubescit, rebus non succedentibus, 
iure merito mala ac solida calamitate mactamur, et tali viro orbamur 


DE THESSALONICENSI EXCIDIO NARRATIO. 489 


τἀνδρὸς ἐστερήμεϑα, μόνου περιλειφϑέντος ἐν τοιούτοις xai- 
ροῖς καὶ τοσούτοις ἀνιαροῖς εἰς παραμύϑιον. πάντες γὰρ 3.5 
ὥσπερ τινὰ δύναμιν ζωτικὴν ἐν ἡμῖν ἐνομίζομεν τοῦτον, καὶ 
τὴν τελευτὴν ἐχείγου μηδὲν ἄλλο νομίζειν εἴχομεν ἢ τῆς ἐφ᾽ 
δὴήμᾶς τοῦ ϑεοῦ δικαιοτάτης παιδείας οἷον προοίμιον. τοῦτο 
τῶν κατειπεῖν ἡρημένων ἐκείνου σαφέστατος ἔλεγχος, καὶ τοὺς 
ἀδικίαν κατ᾽ ἐκείνου λαλοῦντας ὅτι μὴ προδοσίαν ἐσκέψατο, 
μηδὲ τῶν σφίσι δοκούντων συνιέντας βαϑύτερον, ἐνδίκως éni- 
στομίζει. οἶμαι γὰρ ἐγώ, δεῖξαι βουληϑεὶς ὁ ϑεὸς οἷος μὲν 
100 ἱερὸς ἐκεῖνος ἀνὴρ καὶ τίνων ἄξιος ἢν, οἷοι δ᾽ ἡμεῖς καὶ 
T(vac εἰσπραχϑῆναι δίκας δίκαιοι ἦμεν, διὰ τοῦτο τὰ καϑ' 
ἑκάτερον μέρος οὕτως qxovóugos συμφερόντως. 
δ΄. Τούτου οὖν τοῦ δεινοῦ, τῆς τελευτῆς ἐκείνου φημί, 
προστεϑειμένου τοῖς ἄλλοις, καὶ πάντων τῶν ἐν τῇ πόλει, 
15 ἀνδρῶν γυναικῶν παίδων “1ατίνων τε καὶ αὐτῶν Ἰουδαίων, 
ἐλεεινῶς πρὸς ἀλλήλους διομιλούντων, καὶ τὰ μὲν ἄλλ᾽ ὅσα 
τούτους ἐπίεζε δηλονότι τῇ λήϑῃ παραπεμπόντων, τὴν τοῦ 
ποιμένος δὲ στέρησιν éni γοῦν λαμβανόντων καὶ συνεχῶς προ- 
φερόντων, τῆς τοῦ ϑεοῦ τε παιδείας, ὡς προἴφην, καὶ τῆς 
“Δογεγενημένης ἁλώσεως καὶ λεγόντων σημεῖον τοῦτο καὶ πιστευ- 6 
ὄντων, — οὕτως οὖν διατεθέντων, καὶ ὀλίγου δή τινος ἐν τῷ 


2. εἰς om 4 13. τοῦτ᾽ À 


qui solus afflictissimis hisce temporibus in tantis rerum discriminibus 
solatium remanserat, omnes siquidem eum uti vitalem in nobis facul- 
tatem. reputabamus, illiusque mortem tauturmmodo ducebamus adver- 
sus nos iustissimae numinis punitionis exordium. hoc eos redarguit 
apertissime qui indigna dieta in eum ingerunt et infamia onerant, 
quod proditionem non suaserit, et quod eos propriis consiliis, altius 
quidpiam meditatus, iure represserit. opinor equidem ego, cum vel- 
let deus üt omnibus innotesceret quis vir ille sacer esset et quo- 
rum dignus, qui vero nos et quibus poenis obnoxii , quibus mise- 
riis iuste excruciandi, id propter res utriusque in rem utrique dispo- 
00 

4. Ttaque tam diro malo, obitu nempe illius, ceteris adnexo, et 
omnibus in civitate viris mulieribus pueris, Latinis, Iudaeis quoque 
ipsis, miserandum in modum sermonem conferentibus, et reliqua 
omnia quae eos tum affligebant e memoria deponentibus, pastoris 
tanti privationem ia mentem revocantibus et saepius proferentibus, 
asserentibusque, ut iam innui, et. non temere credentibus indicium 
illud esse et divinae punitionis δὲ subsecuti excidii; hoc, inquam, 
statu rerum, cum modicum tempus interim processisset, in peius quam 
antea ruere omnia, magna confusio animos occupare, cum alia alii 


490 IOANNIS ANAGNOSTAE 


μεταξὺ παρεληλυϑότος τοῦ χρύνου, χεῖρον ἢ πρότερον ἔσχε 
τὰ πράγματα, καὶ σύγχυσις πανταχοῦ, ἄλλων ἀλλα βουλευο- 
μένων καὶ μηδὲν ἐν ταὐτῷ συγελϑεῖν δυναμένων" καὶ naga- 
πλὴσιόν τι τοῖς ini νηὸς χειμαζομένης ἐπάσχομεν, ὅταν ὃ κυ- 
(901; 2e , U » - , . ' oc - 
βερνήτης ἀπῇ" πάντα γὰρ ἐχεῖ ταράχου μεστά, καὶ ἡ ναῦς 5 
אטס‎ ἔχουσα' τὸν ἰϑυνόντα ταῖς τῶν ἀνέμων βίαις τοῦ πρόσω 
χωρεῖν ὠκινδύνως οὐ συγχωρεῖται. τῶν μὲν ovy δὴ πλειό- 
χων δυσχεραινόντων ὅτι μὴ σφίσιν ἐξῆν προδοῦναι τὴν nó- 
λιν τοῖς Τούρχοις, δεδιότων ἰσως ὃ γέγονεν ὕστερον, ἄγγελος 
: , - : , 2 
ἧκε τὸν ]Movo&rgv ἐφ’ ἡμᾶς κεκινῆσϑαι μηνύων, πλεῖστον τὸ 
ὅσον στρατὺν συναγείραντα, καὶ διὰ πάντων καλῶς παρεσχευα- 
σμένον. τοῖς μὲν οὖν δεχτέα πως ἔδοξεν 7) ἀγγελία καὶ πι- 
ϑανὴή, τοῖς δὲ μή, καὶ μάλιστα “ατίγοις, εἴτε μεγαλοψυχεῖν 
»ν - 0 ' - , 
προσποιουμένοις, εἴτε πεῖραν ovx ἐσχηχόσι τῶν Τούρχων, ᾧ 
- , . , ^ [4 
xai μᾶλλον ἔγωγε nt(Oouai. πόϑεν γὰρ εἴδησις τούτοις ἐν 15 
ϑαλάττῃ καὶ γεννωμένοις καὶ εἰς γῆρας διαιτωμένοις, πρὸς 
, * Li * - , 

325; συμπλοχάς τε καὶ μάχας, αἷς τὸ τῶν Τούρκων κέχρηται γένος, 
ἔχουσιν οὐκ ἐπιτηδείως, xai μηδὲ δυναμένοις ἢ διὰ τριηρῶν 
ἀπελϑεῖν εἰς ὑπερορίαν, ἡνίκ᾽ ὧν καὶ ἔνϑα βρύλοιντο; μιχρὸν 
τὸ μεταξύ, καὶ πάλιν ἕτερος ἄγγελος, ταὐτὰ τῷ προτέρῳ xai20 
αὐτὸς διαγγέλλων, καὶ τοὺς λύγους ὅρκοις πιστούμενος ἐσφα- 
λέσιν, ἐφ᾽ οἷς ἐπείσϑημεν μὲν ἡμεῖς δὲν ἄλλο nap! αὐτὸ 

, ἐφ nut» μὲν ἡμεῖς, μη [ 
- 5 ' ל‎ 
προσδοκῶντες (τοῦτο yag 6 πολυετὴς ἡμᾶς ἐδίδασκε συγκλει- 


decernerent nec possent.in unam sententiam convenire; nosque illis 
qui in navi adversis tempestatibus utuntur cum gubernator abest, non 
absimiles, variis rerum fluctibus iactari. namque ibi omnia sunt tur- 
barum plena, et navis, spoliata rectore ac vi ventorum concussa iter 
suum continuare absque discrimine non permittitur. cum ergo ple- 
rique aegre ferrent non concedi sibi 'l'urcis urbem dedere, eventu 
postunodum seculum perhorrescentes, nuncius advenit Muratem ad- 
versus nos iter capessere, quamplurimis copiis et rebus aliis omnibus 
instructissimum. | quidam nuncio fidem esse adhibendam dicunt; ne- 
ganL alii, et Latini potissimum, sive inagnanimitatem simulantes, 
sive Turcarum, quod credibilius videtur, inexperti. namque unde 
illis, in mari genitis 61 ultimo etiam aelatis tempore vitam agenti- 
bus, nec non ad conflictus et pugnas, quibus Turcarum gens utitur, 
ineptis, nec valentibus cum triremibus alio extra suos fines, ut illis 
allubescit, divagari, cognilio venerit? exiguum abiit tempus; et rur- 
sus alius nuncius eadem quae primus denunciat, et iureiurando fidem 
alligat suam ; quo nos persuasi sumus, nihil aliud exspectantes: hoc 
enim nostri per multos aunos in angustum contraclio resque ipsae 


DE THESSALONICENSI EXCIDIO NARRATIO. 491 


σμὸς καὶ τὰ πράγματα), ἐπείσϑησαν δὲ xai /ariyoi, xai πρὸς 
παρασκευὴν δεῖν ἔδοξε τούτοις διεγηγέρϑαι. 
ε. Καὶ δὴ πρῶτον μέν, οὗπερ ἤρξαντο πρύτερον ἔργου, 
πρὸς τελείωσιν σπουδαιότερον διετέϑησαν. τὸ ὁ᾽ v ἡ περὲ 
5rüg ἐπάλξεις αὐτῶν ἐπιμέλεια. μικρὸν γὰρ πρόσϑεν διὰ φρον- 
τίδος πολλῆς πεποιήκεσαν τὰς ἐπάλξεις τοῦ τείχους 6% 
διαφράξαι σανίσιν, ὡς ἐν ἀσπίσι, τοὺς μὲν ἔξω πολεμίους 
ἀπειργούσαις τοῦ βέλεσι τιτρώσχειν τοὺς ἔνδον δεῆσαν προ- 
κῦψαι, τοῖς δ᾽ ἐπὶ τῶν τειχῶν ἱσταμένοις πολλὴν τὴν ἄδειαν 
τοπαρεχούσαις ἀφανῶς λίϑοις ἄνωϑεν βάλλειν τοὺς ἐπιόντας 
καὶ τῷ προστυχόντι παντὲ προσπελάσαι τοῖς τείχεσι βουλη- 3.8 
ϑέντας. ἔπειτα dà δεῖν ἀριϑμῆσαι τοὺς ἄνδρας ψήϑησαν xai 
χαταμαϑεῖν εἰ πρὸς τὰς τοῦ ὅλου τείχους ἐπάλξεις xai τὸν 
περίβολον τὸν πρὸς ἤπειρον ἐξαρκοῦσι. καὶ δὴ στῆναι πὰν- 
15106 ἐπὶ τῶν τειχῶν μεϑ᾽ ὧν εἶχεν ἕχαστος ἐπὶτρέπουσιν 
ὅπλων, ὡς ἄν καὶ μάρτυρας τοὺς ἰδίους ἔχωσιν ὀφϑαλμούς. 
οὗ δὴ γεγονότος ἣν ἰδεῖν ἐπὶ δύο καὶ τρεῖς ἐπάλξεις ἕνα ἄν- 
ὅρα ἱστάμενον, καὶ τούτων τοὺς πλείους μήϑ᾽ ὅπλα κεκτημέ- 
νους (προανάλωσε γὰρ 7) πενία) μήτε πρὸς μάχην ἐπιτηδείους 
30 καὶ πόλεμον" τοῖς γὰρ συνεχέσι xaxoig καὶ τῇ περὲ τὸ ζῆν 
ἀπορίᾳ περιήρηνται καὶ τὸ δύνασϑαι. οἱ “Λατῖνοι δ᾽ ὅμως 
οὐχ ἔχοντες διαπράξασϑαι (ἄνδρας γὰρ ἑτέρους μαχίμους οὐκ 


ἃ. τούτους ἃ 8. τοὺς À 9. τοὺς ἃ πολλὰ ἃ 


clamabant. credidere et Latini; visumque est illis, solicite necessa- 
ria praeparare. 

5. Et primum quidem, quod antea inchoaverant opus, propu- 
gnaculorum dumtaxat curam perficere concitatius animantur. paulo 
enim ante summo cum labore ac nimio opere accurarunt ut murorum 
propugnacnla, adinstar scutorum, tabulis obserarent, quae advenas 
hostes impedirent ne sagittis cives, si quando opus esset capite 
emergere, vulnerarent, iis autem qui muris insisterent. facultatem ube- 
rem facerent clam e superiori parte saxis advenientes impetere admo- 
tosque ad muros obvio quoque repellere. «deinde nunierandos esse 
viros decernunt, ut discant an ad omnia murorum propugnacula et 
circuitum ad mediterranea vergentem sufliciant; et sic omnes in inu- 
ris, suis quemque armis instructum, stare imperant, ut ad id testibus 
proprie oculis uterentur. quo facto conspiciebatur in duobus et tri- 
)us propugnaculis unus tantum; eorumque potior pars neque arma 
gerere, quae paupertas absumpserat, neque pugnae שה‎ 1 
apta; assidua namque mala et vivendi egestas vires insimul extinxe- 
rant. Latini nihilominus, cum rei providere aliter non possent (ne- 
que,enim alios viros bellatores praeter accolas urbis possederant), 


E] 


4932 IOANNIS ANAGNOSTAE 


εἶχον παρὰ τοὺς ὄντας τῇ πόλει) δεῖν ἐξ ἀνάγκης ᾧοντο πάν- 
τας γοῦν ἑτοίμως ἔχειν πρὸς πόλεμον. μεταστῆσαι δὲ xai 
τὴν ἀγορὼν πρὸς φυλακὴν ἀκριβεστέραν τῆς πόλεως δέον χε- 
χρίκασιν, εἰ καὶ πέρας ἴσως τοῦτο λαβεῖν οὐκ ἔσχεν, ἐπιϑε- 
μένων αἴφνης τῶν πολεμίων καὶ ϑᾶττον ἢ πάντες προσεδυ- 5 
κῶμεν" “ἂν γὰρ τὴν πόλιν" ἔφησαν “χυχλώσωσι μὲν οἱ πο- 
λέμιοι καὶ τοῦ πολεμεῖν συνεχὼς γίνωνται, ἡμεῖς δὲ πρὸς τὴν 
8λὺ ἀγορὰν πόρρω κειμένην ἀπίωμεν τὰ πρὸς χρείαν ὠνούμενοι, 
παρέξομεν ὑπὸ τὴς τῶν τειχῶν ἐρημίας τὴν πόλιν αὐτοῖς, 
᾿μηδένα πόνον μηδαμῶς προὐπενεγκοῦσι." καλῶς οὖν διὰ πάν- |o 
TOY, καὶ ὡς παρεῖχεν ἡ δύναμις, παρεσχευασμένων ἁπάντων 
πάντα παϑεῖν ὑπὲρ τῆς πατρίδος, προϑυμίαν ἐνεδειξώμεϑα 
τὴν αὐτήν, καὶ τὴν ἐλπίδα πᾶσαν éni ϑεῷ καὶ τῷ μυροβλύτῃ 
μάρτυρι σαλεύοντες ἦμεν, καὶ περιεσκοποῦμεν νύχτωρ καὶ us? 
ἡμέραν τὴν ἔφοδον τῶν βαρβάρων, καϑ' ἑκάστην κατὰ 5 
ἀγγελίας αὐτοὺς ἐκδεχόμενοι. , 
ς΄. Ἡμέραι παρῆλθον αὖϑις ὀλίγαι, καὶ τρίτος ἄγγελος 
ἤδη πρὸς τὴν πόλιν ἀφῖκτο, τὴν εἰς τὰ “αγκαδᾷ τοῦ Πω- 
ράτου δηλῶν ἀφιξιν, καὶ ὡς οὐχ ἱκανὸν τὸ πεδίον εἰς πολὺ 
μῆκος ἐκτεταμένον ἐκεῖνο πρὸς τοσαύτην πληϑὺν στρατευμά- 0 
τῶν. διήγγελε δὲ καὶ τὴν παρασκευὴν ὑπὲρ λόγον οὖσαν xai 
μὴ ῥᾳδίαν δηϑῆναι. πάλιν o)» ἡμεῖς ἐν σπουδῇ, καὶ πάλιν 
ἐν ἐπιμελείᾳ μεγάλῃ. παρῆν δὲ ἡ κυρία τῶν ἡμερῶν, καὶ 


19. οὐχὲ xy 10 4 


necessarium duxére omnes ad pugnandum promptos esse. rerumque 
venalium forum alio asportare pro accuratiori civitatis custodia deli- 
berarunt ; licet 14 ad finem perduci non potuerit, cum ex improviso 
hostes, et nostra exspectatione citius, irrupissent. etenim, dicebant, 
si adversarii urbem copiis cinxerint et pugnis raro intermittentibus 
indulserint, nos vero ad forum longe dissitum necessaria coémpturi 
abierimus, desertis muris et custodibus vacuis, nullo praevio labore 
ilis civitatem trademus. recte itaque omnibus, et ut vires concede- 
bant, dispositis, omnes unis animis, omnia pro patria pati pes 
spem universam in deo et martyre myroblyta collocavimus, et die no- 
ctuque barbarorum irruptionem circumspiciebamus , quotidieque, ut 
nunciatum fuerat, exspectabamus. 

G. Paucis diebus praetergressis tertius nuncius in civitatem ad- 
volat, Muratae adventum in Langada indicans, nec satis esse campum 
illum longe lateque diffusum copiarum multitudini; apparatum quo- 
que praenarrabat esse super omnem exspeclalionem nec posse verbis 
exprimi. rursum nos solicile agere, diligenterque quae opus erant 
curare. illuxerat dierum domiua; et nocte media terraemotus ipgens 


DE THESSALONÍCENSI EXCIDIO NARRATIO. 493 


περὲ μέσας νύκτας σεισμὸς [xai] τῇ πόλει γίγεται μέγας καὶ 
φόβον ταῖς ἁπάντων ἐνῆκε ψυχαῖς, τεκμήριόν τε τοῦτο οὐκ 0 
ἀγαθῶν ἡγήσαντο πάντες πραγμάτων" οὕτω γὰρ οἵ πρὸ μα- 
κροῦ τὴν πόλιν ἐκεῖνοι συνέσειον σεισμοὶ παρεσκεύασαν τοὺς 
5 ἀνθρώπους, καὶ τοιαύτην ἔδωχαν ὑπόληψιν ἔχειν, ἀνωμαλίας 
πραγμάτων κἀκεῖνοι προηγγελκότες καὶ δεινῶν ἐσμὸν ἐπαγα- 
γόντες τῇ πόλει. καὶ τοῦτο μὲνινυχτός" ἀρξαμένης δὲ τῆς 
ἕω, καὶ τοῦ ἡλίου καϑαρῶς οὔπω τῇ γῇ τὰς ἀκτῖνας éna- 
φιέντος, τῆς στρατιᾶς τι μέρος δρᾶται τῇ πύλει προσβάλλον, 
το μήτε σημαίαν ὡς 2006 ἡρμένην ἔχοντες μήτε βαδίξοντες ἰλα- 
ὁδόν. ὃ δὲ τρόπος" ἔδοξε τῷ Π]ουράτῃ φιλίας τισὲ τοὺς ἐνοι- 
κοῦντας ἡμᾶς τῇ πόλει δήμασιν ὑπελϑεῖν πρύτερον, ὥστε ₪ 
τι τῶν ἐν ὑστέροις συμβεβηκότων γενέσϑαι καὶ [καχ]τὴν nó- 
Aw ἁλῶναι: ὑπέστρεφον γὰρ ἐλπίδες τοῖς αὐτῶν λόγοις 
15ravrg» εὐϑὺς ὑποκλῖναι καὶ μὴ ἄν ἑλέσϑαι κρατηϑῆναι διὰ 
πολέμου. τοῦτο δ᾽ ἐποίησε δυοῖν ἕνεκα, τοῦ τε μὴ πόλεμον 
ὑποστῆναι τὸν μυριάνϑρωπον ἐκεῖνον στρατὸν, εἶτ᾽ ἀποτυχόντα 
μεγάλην αἰσχύνην ὀφλῆσαι, καὶ τοῦ πεισϑῆναι τοῖς λόγοις τῶν 
ἐπειγόντων αὐτὸν ἐπὶ τὴν πόλιν ἀφῖχϑαι" καὶ γὰρ ἦσαν οἱ 
χοτοῦτον ἀεὶ συνωθοῦντες καὶ πείθοντες, ὡς εἰ μόνον ὀφϑείη, 
ταύτην ἑτοίμως ἄγευ πολέμου καὶ πόνων λαβεῖν. πέπομφε 
τοίνυν ἄνδρας Χριστιανοὺς οὐκ ἀγνῶτας πόλεων ἐξ ἑτέρων ,33i 
ἡμῖν τὰ σωτήρια συμβουλεύσοντας καὶ κατὰ τῶν “ατίγων 


9. προβάλλον \ 11, φιλίοις ἢ 14. αὐτοῦ 3 


urbem concutit, metumque omnium animis iniicit, qui infelicia illum 
atque incommoda portendere existimarunt. ita enim, qui a multo 
lempore civitatem concutiebant terraemotus, homines alfecerunt et 
talem opinionem ingenerarunt, cum illi rerum immutationes denun- 
ciarint et dirorum montes urbi.intulerint. et hoc quidem noctu. pri- 
mo mane, cum nondum sol terram radiis collustraret, pars exercitus 
in civitatem contendit, neque vexillum, ut moris est, erectum defe- 
rens neque lurinatim procedens. nec alio scopo: visum fuerat Mura- 
tae amicabilibus verbis incolas antea perlentare, ut quae postea sub- 
secuta sunt, urbisque excidijun, evitarentur: in spem euim venerat 
suis ipsius dictis eam aures illico daturam et bello capi opprimique 
declinaturam. idque duas ob causas praestitit, tum ne innumeras il- 
las hominum copias bello subiiceret, et postmodum votis frustratus 
ignominiam sibi, eamque summam , compararet ; tum sermonibus 60- 
gentium ut in urbem veniret persuasus: non deerant enim qui eum 
compellabant, asseverabantque tantummodo conspectum , prompte et 
nullo praevio bello ac labore, in dicionem $uam eam redacturum, misit 
itaque viros Christianos, haud ignotos, ex aliis urbibus, nobis salu- 


. 


491 IOANNIS ANAGNOSTAE 


διεγεροῦντας ὡς οἷόν 78+ οἱ καὶ παραγενόμενοι, xai τοῖς 
απὸ τῶν τειχῶν πεμπομένοις βέλεσι μὴ τρωϑῆναι τὰ σώματα 
δεδιότες, ὀπισϑύρμητοι γίνονται, μηδὲν ἢ ὀλίγα πρὸς ἕν μέ- 
ρος δηλώσαντες, (Qm rrr n n e s δεδύνηνται, ἐφ᾽ 
Q xai μεμπταῖοι , . 2-2 2 - ἔδοξαν τισιν ὑποστρέψαν- 5 
τες" δέον γὰρ πολλάκις καὶ κατὰ πολλὰ τῶν τειχῶν μέρη 
περιιέναι, καὶ τὰ ὑπεσχημένα τῷ Π]ουράτῃ φανερὰ καταστῆ- 
σαι, λόγοις τε χρήσασϑαι συμβουλίας, ὡς ἂν προϑύμους πα- 
ρασκευάσωσι πρὸς τὸ κοινῇ συνελϑόντας σχέψασϑαι τὸ συνοῖ- 
σον, οὐ καλῶς πρὸς ἡμᾶς διετέϑησαν, εἶπον, ἠμεληκότες τοῦ 0 
ἐπιτάγματος. πλὴν ἀλλ᾽ οὕτω μὲν οὗτοι πράξαντες ὠφϑη- 
σαν, εἴτ᾽ ἐϑελονταὲ εἴτε καὶ ἄκοντες. 

ζ. Ὁ δὲ ἹΜουράτης ἀνηνύτοις ἰδὼν ἐπιχειρεῖν ἐν τούτῳ 
τῷ μέρει (οὐ ydo olg ἔξωϑεν μόνον ἐκήρυττον ἐπειϑοντό τι- 
γες, ἀλλὰ καὶ πλύνειν τοῦτον ὕβρεσιν ὑπ᾽ ἀβελτηρίας καὶ 15 
dÀóyov ϑρασύτητος οὐκ ἀπώκνουν) τοῦ ϑυμοῦ τε γέγονεν ὅλος, 
καὶ τὸν στρατὸν προσέταξε μεταστῆναι καὶ περὲ τὴν πόλιν 
στρατοπεδεύσασϑαι. οἱ δὲ προσεχώρουν, 018 . . . . . μελισ- 

83ι σῶν σμήνη, τοῦ ἡμετέρου λίαν διψῶντες αἵματος xat 6 
ἄρδην καταπιεῖν γλιχόμενοι. τῇ πόλει δὲ προσεγγίσαντες, καὶ 0 
τὰς σκηνὰς ὥσπερ ἔϑος πηξάμενοι, δίκην φρουρίου πᾶσαν πε- 


4. πὶ προσπελάσαι3 5... . . .] γενέσϑαιϊ 7. xat«- 
gira ἃ 18... . .] uota? 


taria consulturos, concitaturosque pro viribus adversus Latinos. qui 
licet advenissent, timentes ne a sagittis e muris depromptis laederen- 
tur, retro cesserunt, cum nihil aut parum, pro quo accesserant, in- 
dicassent. proptereaque hoc suo reditu apud nonnullos ignominia 
notati sunt. namque cum opus esset saepius et multas murorum par- 
tes circumire, et quae promittebantur a Murate palam edicere, ser- 
monibusque uti consultationis ad cos disponendum ut alacriter in 
unum convenientes publicam utilitatem dignoscerent, ipsi non bene 
erga nos affecti mandata neglexerunt. verum hi, quo diximus modo, 
sive sponte sua sive vi coacti, rem ila peregerunt. 

7. Murates cum vidisset se hac ratione operam et oleum per- 
dere (neque enim iis quae deforis ille ו‎ suaderi nonnulli, 
quin immo eum iniuriis et opprobriis dementer iactanterque continuo 
onerarc),' intemperiis insaniisque agitatus loco moveri exercitum man- 
dat. illi secedunt aeque ac apum examina, nostri sanguinis avide si- 
tientes omnesque penitus uno haustu deglutire desiderantes. ubi urbi 
proximi facti sunt, tentoriis pro more fixis instar propugnaculi eam 
ita circumvallant ut nullus hominibus esset vacuus locus. tum duces 
singulos in praescripta urbis parte destinaus, ipse sua tentoria arci 


DE THESSALONICENSI EXCIDIO NARRATIO. 495 


Qi£lafgoy ταύτην, ὡς μηδαμοῦ σχεδὺν κενὸν ἀνθρώπων φαί- 
950900 τόπον. εἶτα τοὺς στρατηγοὺς ἕκαστον ἐν ὡρισμένῳ 
τῆς πόλεως μέρει πρὸς τὸ πολεμεῖν ἀποτάξας, αὐτὸς τὰς ἐδίας 
σκηνὰς ἀντικρὺ τῆς ἀχροπόλεως πήγνυσιν, ὡς ἂν πάντας ἐκ 
5 μετεώρου καλῶς ὁρᾶν ἔχοι καὶ πᾶσαν τὴν πόλιν ἐντός. ἡμεῖς 
δὲ ταῦϑ' ἑωρακότες καὶ τῆς ἡμῶν σωτηρίας ὑπεραγωνίσασϑαι 
προϑυμούμενοι (καὶ γὰρ οὐδὲ ἣν ἄλλως εἰκὸς) μεϑ’ ὧν εἴχο- 
μεν ὅπλων ἐπὲ τὸ τεῖχος ἐϑέομεν ἕκαστος, ἄλλος ἄλλον πα- 
ρελϑεῖν τῷ τάχει φιλονεικοῦντες καὶ οἷον ἀνόριζόμενοι........ 
1010» ἐντός, ἀγνοοῦντες ὅπῃ τὰ τῆς σπουδῆς ἐκείνης χωρήσει. 
ὡς δ᾽ ἀνέβημεν διημερεύειν ἐχεῖσε καὶ διανυχτερεύειν συνϑέ- 
μενοι, καὶ διέχριναν ἡμῶς οἱ κρατοῦντες τῆς πόλεως, “ατί- 
γους καὶ Ῥωμαίους, καὶ τοὺς τὴν ληστείαν μετερχομένους dva- 
pi στήσαντες (οὐ γὰρ πιστεύειν ἡμῖν χαϑαρῶς εἶχον), xa£ 
15 ϑάνατον τοῖς φρονήσουσι προδοσίαν ἠπείλησαν, τοὺς Ticra- 
ρίους, ὡς ἡ κοινὴ φωνὴ τούτους ἐκάλει (λῃστῶν δ᾽ ἦσαν οὗ-. 
τοι σύνταγμα ἐκ διαφόρων τόπων συναϑροισϑέντες) φύλακας 333 
εἰς τοῦτ᾽ ἐπιστήσαντες. 
ἡ. Ὡς οὖν τοῦ πολεμεῖν γεγενήμεϑα πάντες καὶ κατὰ 
χοτῶν ἐπιόντων ὠνδοίζεσθϑαι, ἄλλο τε πάλιν παρὰ τὴν ἡμετέραν 
ἐφάνη πράξας ὑπόγοιαν ὃ Ϊουράτης. πάντες γὰρ ἡμεῖς ὑπε- 
γοοῦμεν, τοσοῦτον στρατὸν βαρὺν ϑεασώμενοι καὲ τοσαύτας 
τὰς ἑλεπόλεις, ἃς τὸ τῶν καμήλων πλῆϑος καὶ τῶν ἁμαξῶν 
ἐπεκόμιζον xaO" ἑχάστην, ὡς οὐχ àv φϑάσειε καὶ μανικῶς 


adversa ponit, ut omnes tanquam e loco sublimiore, et interiores par- 
tes urbis, circumspiceret. nos haec intuiti, pro salute nostra tutanda 
alacriores facti (neque enim fieri poterat aliter), armis utcunque sup- 
petentibus ad murum accurrere, alius alium celeritate praetergredi, 
adversus externas copias ignaris quem tandem finem habitura essent 
tantae solicitudinis studia, animos addere. ut ascendimus, diu noctu- 1 
que ibi nobis immorandum esse constituentes, qui urbi moderaban- ὶ 
tur, Graecos atque Latinos ita distinxerunt ut medium unum ex iis 
qui praedas convectant interponerent ; "zelarios vulgus vocat, et sunt 
praedonum agmen ex variis regionibus coalitum; et his custodiam 
demandarunt, plane nobis non fidentes; morlem etiam proditionem 
meditaturis imninati sunt. 

. 8. Omnibus ergo ad pugnandum adversus irruentes animo virili 
praesentique paratis, aliud praeler nostram exspectationem Maurates 
exsequitur. nos enim omnes suspicabamur, tantam copiarum molem 
et machinarum, quas multitudo camelorum et curruum quotidie adve- 





496 IOANNIS ANAGNOSTAE 


αὐτίκα κατὰ τοῦ τείχους ὁρμήσει, παίειν uiv αὐτὸ προστά- 
ἕας τῇ χειροποιήτῳ τοῦ λίϑου βροντῇ, τοὺς δ᾽ ἄνωϑεν χω- 
λύειν τῆς ἐπὲ τῶν τειχῶν στάσεως διὰ τῶν ἀφιεμένων βελῶν, 
καὶ παντὶ μηχανήματι πρὸς τὸ χρατῆσαι κεχρῆσϑαι τῆς πό- 
λεως. ὅ δὲ τούτων μὲν ἔδειξεν οὐδέν, μικρὸν δ᾽ ἡσυχάσας 5 
καὶ τὴν πόλιν κύκλῳ περιβλεψάμενος κήρυκας καὶ αὖϑις ἐξέ- 
πεμψεν, ἐλευϑερίαν ἡμῖν ὑπισχνούμενος καὶ φιλοτιμίας ἕτέ-. 
ρας, τοῖς παρ᾽ αὐτοῖς ταυτὲ πιστούμενος ὅρκοις, εἰ τὴν πόλεν 
προοίΐμεϑα τοῖς τούτου λύγοις πεισϑέντες, καὶ τὠναντία πάλιν 
αὐτῶν προσετίϑει, καὶ χαλεπώτερα τούτων, εἰ μὴ καταπειϑεῖς τὸ 
ἐν τούτῳ γεν. eee 
MÀ ἐνταῦϑα μικρὸν ἐρήσομαι τοὺς κατηγοροῦντας τοῦ 
δεῖνος καὶ τῆς δεῖνος. ποῦ ποϑ᾽ ὑμεῖς ἦτε ὅϑ᾽ ὃ ἸΠουράτης 
334 τὰ τοιαῦτα ὑπέσχετο; οὐχ ἐν τῇ πόλει, καὶ, αὐτήκοοι τῶν κη- 
ρυττομένων; πῶς ἃ διενοεῖσϑε, οὐκ εἰς πέρας ἠγάγετε; 5 
οὖν οὐκ ἐχρήσασϑε τῷ λογισμῷ; πῶς ἃ τῶν ἄλλων κατηγο- 
ρεῖτε μὴ πεπραχύτων, ὑμεῖς οὐκ ἐπράξατε καιροῦ καλοῦντος 
καὶ τῶν ἀπειργόντων οὐκ ὄντων; τότε γὰρ ποιμὴν οὐκ ἦν 
(μῆνας γὰρ εἶχεν ἕξ γενόμενος ἐξ ἀνθρώπων) οὐδὲ aga, οὐδ᾽ 
ὅσ᾽ ἕτερ᾽ ἀπαριϑμεῖτε. τί λοιπὸν τὸ χωλῦσαν ὑμᾶς ἦν; 720 
τίνος ἔργον ὅσα συμβέβηκεν; οὐδενός, πᾶς τις ἂν εἴποι λογι- 
ζόμενος εὐσεβῶς, ἢ τῆς ἡμῶν ἁμαρτίας ἑκάστου τὸν ἀύργη- 


11. γενοίμεθα ἢ .בו‎ τοὺς om À 22. ἐχάστους À 


hebat, conspicati, primo sui appulsu furenter iratum muros appetitu. 
rum, eosque lapidum manufacto tonitru diverberaturum, nec non et 
supra muros stautes sagittis impulsis dimoturum, machinasque omnes 
ad urbem cxcidendam usurpaturum. verum hic nil tale conatus est, 
sed parum percunctatus praecones rursus decernit, qui nobis liberta- 
tem paciscerentur aliosque honores iureiurando, ut apud ipsos fieri 
amat, pollicerentur, si sermonibus illius suasi urbem dederemus: his 
contraria subdebat, multaque peiora, si votis suis non obsecunda- 
remus. 

Sed cum huc pervenerim, paucis compellabo huius alteriusve in- 
simulatores. ubinam eratis vos, cum haec Murates offerebat? nonne 
in urbe, et vestris ea auribus usurpastis? qua igitur ratione cogita- 
tis usi non estis? quare, de quibus alios incusatis quod non fece- 
rint, vos ipsi occasione premente δὲ nullo impediente non perfecistis? 
tum enim nullus pastor erat (namque ante sex menses inler vivos 
esse desierat), nec dirae neque alia, quae vos recensetis et per digi- 
tos exacte numeratis. quid igitur vobis impedimento fuit, aut cuius 
opus eventus? nullius, quilibet respondebit pie rem computans, 
quam nostrae improbitatis, quae ab iracundia liberum deum in ica- 


DE THESSALONICENSI EXCIDIO NARRATIO. 497 


τον εἰς ὀογὴν καϑ' ἡμῶν κινησάσης, παιδείαν ἡμῖν ἐπενεγκεῖν 
πταίουσιν ἀδιόρϑωτα, ἵνα γοῦν ἑαυτῶν γενόμενοι καὶ τοῦ 
λοιποῦ σωφρονήσωμεν. εἰ δέ τις τῶν πρὶν ἀπομνημονεύων 
Xoóvov xai πάλιν ἡμῖν ἀντιλέγῃ, καὶ τῷ ποιμένι τὴν αἰτίαν 
5 ἐπάγῃ τοῖς προδεδόσϑαι ἐθέλουσι μὴ τὰ ἴσα φρονήσαντι xat 
βουλευσαμένῳ, μεμηνότος, οἶμαι, χέχτηται λογισμούς. πρῶ- 
τὸν μὲν γὰρ οὐ τοῦ σχήματος τοῦ ἀρχιερέως στρατηγικῶν 
πραγμάτων ὠντιλαμβάνεσϑαι, καὶ τὸν μὲν τυραννικῶς ἐξωϑεῖν 
τῆς ἀρχῆς τὸν δὲ ὠντεισάγειν, καὶ πραγμάτων xai φύνου xai 
τοζημιῶν, τούτων δὴ τῶν ἐν ταῖς ἐναλλαγαῖς τῶν ἀρχῶν συμ- 
βαινόντων, αἴτιον δείκνυσϑαι. οὐ γὰρ ἐπὲ ϑρούνον αὐτὸν xa- 
ϑίζουσι τυραννικόν, ἀλλ᾽ ἐπὲ ϑρόνον ἱερατικόν, καὶ δεσπύτου 335 
πραέος χαὶ εἰρήνην διδάξαντος. καὶ δεῖ τοῦτον ἐκ παντὸς 
τρόπου μιμεῖσθαι, καὶ λόγοις & eese eee hh 
15xai πράγμασιν. Entiza 40... 2.4 νιον ὅπερ εἴργα- 
στο; ὅτι τοῖς τοῦ ϑεοῦ νόμοις ἐμμένειν παρήνει, καὶ τὴν εὖ- 
σέβειαν συνεβούλευε μὴ προέσϑαι; ὅτι μὴ κατεξανίστασϑαι 
τῶν ἀρχόντων, ελλὰ τούτους ὡς ἐκ 0600 προβληϑέντας ἐδί- 
ὅδασχε στέργειν; καὶ τίγε ἄλλο προσῆκεν ἐχείνῳ, ψυχὰς ἀν- 
20 ϑρώπων πρὸς ϑεοῦ πιστευϑέντι; ὕμως ἐκεῖνος καὶ οὕτως ἔχων 
ἐφ᾽ ἑκάστου σχεδὸν ἔτους ἠξίου τὴν πόλιν ὠπολιπεῖν καὶ πιρὸς 
τὴν ἐνεγκαμένην γενέσθαι, ἴσως ἵν᾽ ἡμεῖς ὑπὲρ ἑαυτῶν φρον.- 


3. σωφρονίσωμεν À 14. δ] ἑπόμενον» αὐτῷ ? 15... . 
τί xai ἔστιν ὃ 


cundiam movit, et ad nostri punitionem, qui incorrecte labimur, ex- 
citavit, ut ad nosmelipsos 0 in posterum sapiamus, quod si 
quis anteacta tempora commemorans iterum nobis opponat, et pa- 
storí causam appingat, qui dedere se volentibus, sententia etiam 
data, contradixit, insanientis cogitationes suscipit. primum enim non 
addecet pontificem rerum militarium cura, et hunc quidem tyranno- 
rum more principatu pellere, illum contra in possessionem immittere, 
et mutationum ac caedium nec mon damnorum, quae, dum rerum 
status immutatur, eveniunt, auctorem esse: neque enim ipse in ty- 
rannicum, sed in sacerdotale, et mitis domini, et qui pacem deprae- 
dicavit, cuius vestigiis insistere modis omnibus et dicta factaque se- 
qui debet, solium promovetur. deinceps quid ille molitus est? an 
quod in legibus divinis perdurare adhortabatur, non a principibus 
desciscendum , quos veluti a deo promotos exosculandum esse doce- 
bat? et tamen in aliud illi incumbendum erat, cui mortalium ani- 
mae per deum erant concreditae. nihilominus ille, hoc modo dispo- 
situs, fere singulis annis ab urbe recedere volebat et in patriam re- 
verti, forte ut nos nostra accuraremus. sed neque hac ratione passi 


Phrantzes. 32 


498 IOANNIS ANAGNOSTAE 


τίσωμεν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ οὕτως ἠνείχεσϑε. οὕτω γνώμης τινὲς 
τετυχήκεσαν πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τὸ τρεπτὸν χεχτημένης καὶ συμ- 
μεταβαλλομένης τοῖς καιροῖς καὶ τοῖς πράγμασιν. ἀλλ᾽ οἱ μὲν 
τὰ τοιαῦτα λέγειν ὁρμώμενοι λογίσαιντο ποτε 2 e eee 
νιν n n n + ἡμεῖς δὲ τῶν προκειμένων ἐχόμεϑα. 5 
9'. Πρῶτον xai δεύτερον ὃ Πῆουράτης πεπραχὼς ὅπερ 
εἰρήκειμεν, καὶ γράμματα τοῖς βέλεσι πεπομφὼς ἐντὸς πλεῖ- 
στα, τοῖς αὐτοῖς ὅρκοις καὶ ταῦτα συνδούμενα καὶ τὰ αὐτὰ 
διαγγέλλοντα, ὡς ἤνυε πλέον οὐδὲν (ηὐ γὰρ ἐξῆν βουλομένοις 
3361076 ἐν τῇ πόλει τῷ τῶν “ατίνων δέει, καὶ μάλιστα τῶν τὸ 
συμπαρισταμένων αὐτοῖς ἐπὶ φυλακῇ λῃστῶν, τῇ σφῶν ἀδεῶς 
χρήσασϑαι γνώμῃ), τρέπεται τότ᾽ ἐξ ἀνάγκης ἐπὲ τὸ πολε-. 
μεῖν, οὐδὲ τότε τοσοῦτον ἀπὸ τῆς ἀπειϑείας τῶν ἔνδον xai 
τῆς ἐνστάσεως ὅσον ἐκ τούτου. ὁλκὰς ἐφάνη τις ἐξαπίνης 
«Τατινικὴ σῖτον ἔχουσα φύρτον καὲ χομίζουσα “τοῦτον [ἐν] τῇ 5 
πόλει χρῃξούσῃ. οἱ 9' ὑπετόπασαν ταύτην ἰδόντες συμμά- 
χους ἔχειν καὶ ὅπλα διὰ τὸν πόλεμον, καὶ δεδιότες τὴν ἧτταν 
συμμαχίας ἐπὲ τὴν πόλιν ἐλϑούσης, ὅλῃ δεῖν ὥοντο χρήσα- 
σϑαι τῇ τούτων δυνάμει καὶ περὶ τὰ πολεμικὰ τέχνῃ πρὶν 
τὴν δλκάδα καϑορμισϑῆναι. μικρὸν μὲν οὖν πρότερον, ὅτε 20 
καὶ τοὺς κήρυκας ἔπεμπεν, ὑπεισερχόμενοι τὸ προτείχισμα 
μέρος τῶν πολεμούγτων ἀωρὲ τῶν νυκτῶν, καὶ τοῦϑ᾽ ὑπορύτ- 
royteg ἐν ἀδείᾳ (οὔτε γὰρ ἐπ’ αὐτῷ φύλακες ἦσαν, οὐχ ἀρ- 


9: ὡς om À 13. ἀπαϑείας 4 


estis. ita mente nonnulli praediti sunt, quae cum quolibet mutatio- 
nem subeunte sese immutat et variat. sed qui similia proferunt, ra- 
tionem animo agitent, qua ea enunciant; nos vero ad propositum 
revertamur. 

9. Cum vero alia atque alia vice, quod supra commemoravimus, 
Murates peregisset, missisque cum sagittis in urbem plurimis litteris , 
eadem, et simili iureiurando , denunciantibus ac stabilientibus, nihil 
proficeret (neque enim facultas erat civibus, etiamsi voluissent, Lati- 
norum, et praedonum potissimum adstantium custodientiumque metu, 
sua sententia intrepide uti), ad bellum invitus accingitur, non tantum 
contumacia atque contentione inhabitantium motus quantum istiusmodi 
successu. navis repente comparuit Latina, frumento onusta, ad urbem 
indigam adnavigaus. statim atque eam vidit, suspicatur copias auxilia- 
res et arma pro bellatoribus vehi; deque victoria dubius, si commi- 
litones introducerentur, totis conandum 6556 viribus et militaribus 
artibus pertentandum, antequam navis in portum sese recipiat, decer- 
niL. paulo quoque ante, cum praecones mitteret, hostium manus in 
exteriorem murum clam irrepens nocte intempesta , eumque pro nutu 


DE THESSALONICENSI EXCIDIO NARRATIO. 499 


xojvrmy τῶν ἔνδον, ovr ἐξωθεῖν αὐτοὺς εἶχεν οὐδεὶς οὐδ᾽ 
ὁπωσοῦν, τούτου προβεβλημένου) πολλὰ τούτου κατέσπασαν 
εἰς ἔδαφος μέρη, ὥστ᾽ ἔχειν εἰσιέναι παμπληϑεῖς ἐν τῷ ut- 
ταξὺ τῶν τειχῶν τύπῳ, κλίμαχάς τε εἰσκομίσαι μετ᾽ εὐχε- 
5 05/06 καὶ ταύταις τὸ μέγα τεῖχος ἐπαναβῆναι. βάσιμον οὖν 
τὸ ἔξω πεποιήκεσαν διατείχισμα τοῦτον τὸν τρύπον, καὶ τῆς 337 
τοξικῆς πολλάκις τῆς ἡμέρας, ἀλλὰ δὴ καὶ τῆς νυχτὸς οὐκ 
ἠμέλουν, τοῦ μικροῦ τείχους ὅτε πρὸς κατάπτωσιν ἤεσαν" 
πῶς γὰρ ἂν ἔχον μετὰ πλείονος ὑπορύττειν ἀδείας αὐτό, τοὺς 
10 ἐπὶ τοῦ μείζονος τείχους εἰ μὴ τοῖς βέλεσιν ἀπεῖργον μὴ xav 
αὐτῶν καὶ τούτους ὁμοίως χωρεῖν καὶ τὰ παραπλήσια δρᾶν ; 
πλὴν καὶ οὕτως οὐδ' ἡμεῖς ἠμελοῦμεν τοῦ xarà δύναμιν ἔρ- 
yov. πλέον δὲ τῶν ἄλλων ἐχρώμεϑα τῇ καλουμένῃ" σκευῇ, 
ἧς ἦχον μὲν ἠκούομεν μόνον, ἔργον δὲ οὐδέποτ᾽ εἴδομέν τε 
פו‎ λαμπρόν, καὶ ταῦτα πολλῆς ἐν ἡμῖν οὔσης τῆς ἐσκευασμένης 
βοτάνης, ἀφειδῶς τε κατὰ πάντα καιρὸν ἀναλισκομένης. 

t. Ταῦτ' οὖν ini τρισὶν ἦσαν ἡμέραις γινόμενα. καὶ 
τηνικαῦτα δή τινες ἔν τισι τῶν téiyOv μέρεσιν ἔξωϑεν περὲ 
μέσας νύκτας ἰόντες, τῆς ἡμετέρας κηδόμενοι σωτηρίας, πᾶ- 

20 עס‎ ἡμῖν πρὸς πόλεμον παρεσκευάσϑαι τὴν στρατιὰν προαγγέλ-- 
λουσιν, ὅσον τε περὶ τὸν ΠΙουράτην πεζόν, καὶ τῆς τετάρτης 
ἡμέρας διαυγασάσης βούλεσϑαι xa9' ἡμῶν ὅλῃ δυνάμει κεχω- 


9. εἶχον ὃ 21. ye? 


suffodiens (neque enim custodes aderant, imminutis habitatoribus, et 

nui'intus erant, eos foras pellere, cum obvii obiicerentur, minime 
valebant) potiorem illius partem in solum disiecere, ut iam aditus 
quamplurimis in medium inter muros spatium pateret, liceretque tuto 
scalas invehere et magnum murum ascendere ; (exteriorem itaque mu- 
rum hoc modo pervium sibi fecere;) et saepius interdiu sagittas im- 
pellere, a quarum iactu ne noctu quidem abstinere, dum ad parvum 
murum in planum effundendum procedunt. quo etenim pacto secure 
illum suffodere potuissent, ni in maiore muro stantes homines iaculis 
impedirent, ne illos adorti similia machinarentur et facerent? atta- 
men neque ista ratione, ne opus nostrum pro viribus ageremus, effe- 
cerunt. sed ante alia eo utebamur instrumento, cuius strepitum tan- 
tam auribus percipiebamus, factum vero, quod equidem innotuisset, 
nunquam vidimus, licet pulveris praeparati. copia abundaret et largi- 


ier profuseque omni tempore insumeretur. 

10. Haec igitur triduum | gerebantur. nonnulli deinceps in ex- 
ternas muri partes nocte media progressi, de salute nostra soliciti, 
universum exercitum peditesque, qui Muratem sequebantur, ad pu- 
gnandum esse paratissimos praenunciant, statimque atque dies quar- 


tus illuxerit, adversus nos cunctis viribus aggressionem facturum ; na- 


500 IOANNIS ANAGNOSTAE 


ρηκέναι $ ai ὡς πλοῖα παρασχευάσειαν, va? τούτοις 7 ἀπὸ 
τοῦ κατὰ θάλατταν μέρους ἰόντες πρὸς διιτὰς ἀναγκάσωσιν 
ἡμᾶς ἀσχοληϑῆναι φροντίδας. ὃ καὶ σφόδρα τὰς ἡμετέρας 
338 ψυχὰς διετάραξε καὶ εἰς ἀπορίαν ἐνέβαλεν ὅσην, ὡς βλάβην 
ἡμῖν δυνάμενον οὐ τὴν τυχοῦσαν ἐπαγαγεῖν. δείλης τοιγαροῦν 5 
ταυτησὶ γεγενημένης τῆς ἀγγελίας, καὶ πάντων ἡμῶν ἐν πε- 
ριστάσει καὶ λογισμοῖς ὄντων πῶς ἂν διατεϑείημεν πρὸς τὸν 
πόλεμον, πάσης τε σχεδὸν ἡλικίας οὔσης ἐν ἐγρηγόφσει, δεή- 
σεις ἐκτενεῖς ϑεῷ καὶ τῷ μυροβλύτῃ μάρτυρι xa9' ὅλην ἐκεί- 
γὴν προσαγόντων τὴν νύχτα (πάντες γὰρ ἤδεσαν ἐν χρῷ τοῦ to 
χινδύνου χαϑεστηκέναι), οἱ “Ἰατῖνοι περὶ πολλοῦ τὸ τοῦ ai- 
γιαλοῦ ποιούμενοι μέρος διὰ τὰς τρεῖς αἵ παρῆσαν τῇ πόλει 
τριήρεις, μὴ πυρὸς ἔργον ταύτας ἐλθόντες οἱ Τοῦρκοι ποιή- 
σωσι, τοὺς σψφῶν τοξότας, μεμερισμένους ὄντας ἐπὲ φυλακῇ 
τῶν τειχῶν, ὑπαναχωρεῖν αὐτοὺς περιιόντες ἐπέσκητπιτον., τῶν 15 
ἄλλων τὴν σχέψιν ταύτην μὴ γινωσκόντων, μηδ᾽ ὕπερ ἐκεί- 
γοις ἡ ἀπὸ τῶν τειχῶν βούλεται ἀναχώρησις. εἰ yag καϑα- 
ρῶς ἐγύμνουν τὸ πρᾶγμα, ὡς ἐπὲ φυλακῇ τοῦ λιμένος καὶ 
τῶν τριηρῶν καταβιβάζουσι τούτους τοῦ τείχους, εὐέλπιδες 
ἄν ἦσαν οἱ περιλελειμμένοι τῷ τείχει, καὶ οὐκ ἄν φυγὴν «v-20 
τῶν ὑπετύπασαν. ἀλλ᾽ ἥχιστα γέγονεν οὕτω, χἀντεῦϑεν ἣ 
330 ἐχείνων ἀπὸ τοῦ τείχους διάστασις δειλίαν οὐ τὴν τυχοῦσαν 
ταῖς ἁπάντων ἐνῆκε ψυχαῖς, καὶ κατὰ τὸ μέσον αὐτὸ τῆς νυ- 


2. τοῦ om 4 


ves quoque praeparasse, quibus per mare irrumpens duplici nos mo- 
lestia afllictaret. sed aki aed rationes nostras conturbavit, suspen- 
sosque diu tenuit animos, tanquam quod ingens apportaturum esset. ma- 
lum; δὲ discruciatis pectore consistere consilii nihil poterat. hoc ac- 
cepto nuncio sub vesperam, cum variis necessitatibus urgeremur, dis- 
wahberemurque solicitudinibus quo pacto nos in bello gereremus, et 
omnis hominum aetas evigilaret, preces deo δὲ myroblytae martyri 
per totam illam. noctem effundimws , imminens siquidem periculum 
cerlumque ante oculos erat. Latini vero partem litoris pendentes 
maximi, trium triremium causa, quae in urbem penetraverant, ne eas 
flammis suo adventu 'lurcae absumerent, sagittarios ad custodiam 
murorum dispartitos secedere , alio atque alio migrantes , jusserunt, 
reliquis causam rei ignorantibus et quid e muris secessio innueret. 
etenim si factum plane aperuissent, ad custodiendum scilicet portum 
et triremes eos a muris avocari, qui in muris defendendis remanse- 
rant, spe non mala lactati, fugam illam esse suspicati non fuissent. 
sed id alio modo evenit, δὲ eorum a muris secessus maximum in pe- 
ctora omnium metujg iniecit, adeo ut. media ipsa nocte fuga clancu- 


DE THESSALONICENSI EXCIDIO NARRATIO. 501 


κτὸς φυγῇ πολλοὲ χρησάμενοι λεληϑύτως ἀπήεσαν οἴχαδε, ué- 
006 τῶν τειχῶν οὐχ ὀλίγον ἔρημον καταλελοιπότες. τοῦτο 
μεῖζον ἔδοξεν, ὅσον κατ’ ἀνθρώπινον λογισμόν, αἰτία τοῦ ud? 
ἡμέραν καχοῦ. καὶ γὰρ εἰ μενόντων ἁπάντων éni τοῦ τεί- 
5 yovc, μία ψυχὴ γενομένων καὶ ϑάνατον ἑλομένων ὑπὲρ φυ- 
λακῆς τῆς πατρίδος, μόλις ἂν ἡ πόλις ἐξ αὑτῆς διατετήρητο, 
πῶς ἂν τοιοῦδε συμβεβηκότος אטס‎ εἶχε μετ᾽ εὐχολίας ἁλῶναι; 
οὕτως οὖν τῶν “ατίνων διαπραξαμένων, καὶ τῶν τριημῶν 
μίαν πρὸς ναυμαχίαν πεπληρωκύτων διὰ τὴν τῶν πλοίων αἰφ- 
τονίδιον προσδοκίαν, ἀληϑεῖς διεδείκνυγτο καὶ οἱ περὶ τού- 
των ἡμῖν ἠγγελκότες, ὄρϑρου γὰρ ἐπιστώντος τὰ πλοῖα πρὸς 
τὸν λιμένα πάσαις κώπαις καταίρειν ἐπείγονται τὰ βεβουλευ- 
μένα διαπερᾶναι, ὡς δὲ πλησίον γένοιντο τὴν xar! αὐτῶν 
συσχευὴν τῶν ἐν αὐτοῖς οὐκ εἰδότων, καὶ ἡ τριήρης, ὡς εἶχε 

τ τάχους, αὐτίκα χωρεῖ κατ’ αὐτῶν, καὶ εἰς τοσοῦτον αὐτὰ 
κατηνάγκασεν καὶ εἰς φυγὴν ἔστρεψεν ὡς ἐποκεῖλαι κατὰ 
τὴν ἤπειρον καὶ τὴν τῶν Τούρχων ἐκείνην ἐπίνοιαν ἀποδε- 
δεῖχϑαι ματαίαν. ἀλλὰ τούτου μὲν ἀνώτεροι τετηρήμεϑα" eida 
δὲ xai τοῦ κατὰ τὴν ἡμέραν xaxov! 

20 ια΄. Τῆς τετάρτης τοιγαροῦν ἐπιστάσης ἡμέρας, τοῦ 
ἡλίου καϑαρῶς τοῖς ἀνθρώποις μήπω τὸ φῶς παρασχόντος, 
δρῶμεν κατὰ τὴν ἀγγελίαν καὶ 10 πλῆϑος ἅπαν προσχωροῦν- 
τὰς τῷ τείχει, τοὺς μὲν κλίμακας ἐπιφερομένους, τοὺς δὲ 


lum arrepta, non parva murorum parte deserta, domum remearent. 
haec potissima causa mali quod eo die advenerat, si humana ratio 
non fallit, reputata est. etenim si in muris permanentibus omnibus, 
et uno animo ita dispositis ut pro custodia patriae vilam voverent , 
vix urbs couservata fuisset, quanam ratione, ubi simile accidisset , 
facili negotio capienda nom erat? sic hisce per Latinos peractis, et 
propter inexspectatum navium adventum unica triremi pro commit- 
tenda navali pugna repleta, vera videntur retulisse nuncii, nam circa 
auroram naves ad portum properantibus remis impelluntur, ut cogi- 
tata absolverent. sed dum appropinquant, nec adversus se apparatum 
instructum penetrant, triremis velocitate summa in eos convolat, co- 
gitque ₪5 in fugam versi in terram naves impingant. sic Turcarum 
illud consilium extenuatum evanuit. ulinam et diurni mali similis 
exitus subsecutus fuisset. 

Quarto igitur die appetente necdum clare lumen hominibus‏ .וו 
ministrante, ut nobis praenunciatum fuerat, multitudinem universam‏ 
in murum feslinantem intuemnr. — inler hos alii scalas , alii tabulas,‏ 
alii implexa viminibus scuta geslare; oinnes, ut sic dicam, machinas‏ 
convehere, et ut moris est sepli, et nostri excidii sili veluti‏ 


502 IOANNIS ANAGNOSTAE 


σανίδας, ἑτέρους πεπλεγμένας ἀσπίδας ἐκ πτύρϑων, πώντας 
ἁπλῶς κομίζοντας ἑλεπόλεις, καὶ πεφραγμένους ὡς ἔϑος, καὶ 
τῇ τῆς ἡμετέρας ἀπωλείας ἐπιϑυμίᾳ οἷον βεβαχχευμένους, καὶ 
ἀλλήλους ἐπὶ τῇ ἡμετέρᾳ σφαγῇ παροτρύνοντας. αὐτίκα δὲ 
χαὶ ἡμεῖς, ὡς ἐφικτόν, διανέστημεν, καὶ ὅλοι τοῦ πολεμεῖν 5 
γεγενήμεϑα καὶ 15090964. καὶ τοῦτο μὲν ἄνδρες " γυναῖκες 
δὲ καὶ αὐτῶν τῶν ἐπιφανῶν ἡμῖν ὠνδρικῶς συνεφήπτοντο τοῦ 
πολέμου, λίϑους ὅλῃ ψυχῇ πρὸς ἄμυναν τῶν ἐπιόντων κομί- 
ζουσαι. πολλαὲ δὲ καὶ ὅτι γυναῖχες ἦσαν ἐπιλαϑόμεναι, τὰ 
τῶν ἀνδρῶν ἐπεδείκνυντο, συμπαριστάμεναί τε τούτοις καὶ τὸ 
στερρῶς κατ᾽ αὐτοὺς ἀγωνίζεσθαι προϑυμούμεναι. κεκίνητο 
οὖν ἡ στρατιά, καὶ τοσοῦτο τοῖς τείχεσι προσεπέλασαν ὡς δύ- 
vag9at χἀχείνους λίϑους πέμπειν xárodty ἐφ᾽ ἡμᾶς ταῖν χε- 
ροῖν. εἶτ᾽ ἐπίνοιαν oi τοιούτων ἐξεῦρον στρατηγοὲ ἐκείνοις 
μὲν ἀναχωχὴν ἔχουσαν ἱκανήν, ἡμῖν δὲ πόνον διηνεκῆ καὶ κ5 
πόλεμον ἀδιάπαυστον. πρῶτον μὲν γὰρ δεῖν ψήϑησαν πρὸς 
τὸν τῆς πύλεως ἅπαντα κύκλον διαγωνίζεσϑαι, εἰ καὶ πολὺς 
ἦν αὐτοῖς ὁ πόνος τοσαύτην διέρχεσθαι πόλιν καὶ τοὺς σφῶν 
πρὸς τὸ πολεμεῖν γενναίως διανιστᾶν, εἴ ποτ' ὀχλάσειαν * 
ἔπειτα δὲ διέχριναν εἰς μοίρας ἅπαν τὸ πλῆϑος, ὥστ᾽ ἔχειν 20 
ἀλλήλους διαναπαύειν τοῦ κόπου τῇ ἰδὲ’ ἀλλήλων διαδοχῇ. 
xai τότε δὴ προσέταξαν τὸ κατ᾽ ἀνατολὰς ἅπαν μέρος καὶ τὸ 
πρὸς δύσιν περιλαβεῖν ἀπὸ τῆς ἀκροπόλεως ἄνωθεν ἄχρις 
αὐτῆς τῆς ϑαλάσσης. εὐαλωτότερον δὲ τὸ κατ᾽ ἀνατολὰς ἐϑεώ- 


bacchantes, se invicem ad cladem nostram excitare. eodem momento 
nos quoque, uti concedebatur, assurgimus, et bellum ac mortem ala- 
cribus animis excipimus. et hoc quidem viri. at mulieres, etiam de 
summo loco summoque genere, viriliter mutuas operas tradere, saxa 
lotis animis ad depellendum hostilem impetum deferre; multaeque 
suae condicionis oblitae virilia opera, adsidentes viris, robusteque, 
perinde atque illi depraeliandi alacres, aggressae sunt. motae sunt 
copiae, tantamque ad muros appropinquarunt ut possent et illae ex 
inferiore loco saxa manibus in nos intorquere. tum eorum duces 
modum excogitarunt quo illis requietem abunde afferrent, nobis vero 
laborem assiduum, et nunquam intermissum conflictam. primum enim 
decernunt necessario omnem urbis ambitum simul oppugnare, licet 
magnus labor illis esset suscipiendus tantam urbem percurrentibus et 
suos ad praelium animose exciLantibus, si quando defecissent; dein- 
ceps universam multitadinem in partes dividere, ut altera alterius 
laborem mutua vicissitudine diminueret. tum demum iusserunt partem 
orientalem omnem et occidentalem ab arce excelsiore ad mare ipsum 
circumvallare. cum vero captu faciliorem orientalem agnovissent, 


DE THESSALONICENS| EXCIDIO NARRATIO. 503 


σαντο μέρος οἷα δὴ σαϑρότερον ἐν πολλοῖς τυγχάνον τοῖς ué- 
ρεσιν: ὅϑεν τὸ πλέον καὶ μαχιμώτερον αὐτόϑι διατετάχασιε 
πολεμεῖν. ὃ lMovgárng δὲ τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν ἅμα πεζοῖς, δια- 
χριϑεῖσι καὶ αὐτοῖς παραπλησίως τοῖς ἄλλοις, ὠπὸ τοῦ κα- 

5λουμένου Τριγωνίου μέχρις οὗ 7 μονὴ τυγχάνει τοῦ Xograi- 
του, τοῦ πολεμεῖν עטסאטס‎ οὐκ ἔληγεν οὐδ᾽ αὐτός" ἔγνω γὰρ 
εὐχερέστερον ἐχεῖϑεν ληφϑῆναι τὴν πόλιν, τήν τε σαϑρότητα 
τοῦ τείχους ἰδών, καὶ ὡς ivi τείχει τὴν ἀσφάλειαν 75 πόλις 
ἐξ ἐκείνου τοῦ μέρους αὐχεῖ. 

10 ιβ΄. Ἔλαβεν οὖν ἀρχὴν ὃ πόλεμος ἀρξαμένης ἡμέρας, ὡς 4a 
διειλήφειμεν. κἀκεῖνοι διακριϑέντες καὶ ἀλλήλους διαδεχό- 
μενοι, πλῆϑος ὄντες, τοὺς κεκμηχότας ἀκμῆτες ἕτεροι διεδέ- 
χοντο xai παρεῖχον ἀλλήλοις ἐκεχειρίαν. καὶ οἱ μὲν ἐχρῶντο 
τῇ τοξικῇ τοσοῦτον εὐστόχως ὡς μηδ’ ὄντινοῦν ἡμῶν προκῦ- 

τ ψαι γοῦν τοῦ τείχους ϑαρρεῖν" οἱ δὲ τῇ τῶν ἀνθρώπων ἐρη- 
μίᾳ τόλμῃ ψυχῆς חט‎ αὐτοῖς χωροῦντες τοῖς τείχεσι παντοί-- 
αἰς αὐτὰ μηχαναῖς κατασπᾶν διεμηχανῶντο, πᾶσαν ἑλέπολιν 
τεχτήναντες εὐφυῶς xai ἅπαν πρὸς τοῦτο μηχάνημα" ἕτεροι 
δὲ ταῖς κλίμαξιν ὠνιέναι προυϑυμοῦντο γενναίως. καὶ πάντ᾽ 

20704» αὐτοῖς ἐνεργά" τῇ πρώτῃ γὰρ ἅμα προσβολῇ τοῦ πο- 
λέμου τοὺς ἐπ᾽ ἐκεῖνο τὸ μέρος τοῦ Τριγωνίου σχεδὸν ἅπαν- 
Tag ἡμιϑνῆτας κατέστησαν διὰ τῶν βελῶν, δίκην νιφάδων 
πεμπομένων εἰς τὸν ἀέρα. καὶ κενὸν εὐϑὺς ἐκεῖνο τὸ μέρος, οὐκ 
ὄντων ἑτέρων εἰς φυλακὴν ἐπιστῆναι καὶ τὴν τῶν πολεμίων 


tanquam quae multis suis partibus putrescentibus aegre consisteret, 
iu ea copiosiores eL bellicosiores ad coufligendum destinant. Mura- 
tes dispertitis, qui circa ipsum erant, peditibus eadem atque alii ra- 
tione a'l'rigonio ad locum in quo situm est Chortaitae monasterium, 
pugna non abstinet. namque cognoverat et ipse civitatem inde capi 
facilius posse, putrescentem murum conspicatus, et eo uno totam ur- 
bis securitatem pendere. 0 
12. Coepit ergo praelium cum ipso diei exordio, ut praenarra- 
vimus; et illi dispertiti ac sibi ipsis succedentes propter nimiam co- 
piam, labore delassatos recentes excipere, et alter alteri mutuo sub- 
sidio subvenire ; alii ita scite sagittas eiaculari ut nullus ex nostris vel 
e muris capite emergere auderet; alii propter hominum solitudinem 
audaciores, sub ipsis muris correpentes, variis eos machinis concu- 
tere, quas negotio conficiendo aptissimas exstruxerant; alii scalis ascen- 
sum animose pertentare nec exspectatione frustrari. primo etenim 
impetu, qui in ea parte 'Trigonii aderant, universi sagittarum ictibus, 
nimborum instar in aérem emissarum, seinianimes procidere; illicoque 
pars ea defensoribus vacua remansit, cum moa suppeterent alii ad 


504 IOANNIS. ANAGNOSTAE 


ἔφοδον ἀποχρούσασϑαι. ἡμεῖς δ᾽ ὀλίγοι, καὶ μηδὲ πᾶντες Eni 
τῶν τειχῶν δι᾿ ἣν αἰτίαν ὀλίγον πρότερον ἐδηλώσαμεν, διηγειρό- 
μεϑα μὲν καὶ ὑπὲρ τὴν δύναμιν, οὐδὲν δὲ τὰ ἡμέτερα πρὸς 
ἐκείνους. οὐ βέλεσι δὲ μόνον ἐχρῶντο τὸ πλῆϑος, ἀλλὰ καὶ 
343τῇ καλουμένῃ σκευῇ" μιχρὰ δέ τις ἣν αὕτη πρὸς συντριβὴν 5 
τῶν ἐπὲ τὰς ἐπάλξεις ξυλίνων διαφραγμάτων, καὶ τὸ μὴ δύ- 
γασϑαι στῆναί τινας ἐφ᾽ ὅπερ ἐπέμπετο μέρος. ἐϑεε δὲ xai 
0 τῆς δύσεως στρατηγὸς ἔφιππος τὸ κατ᾽ ἀνατολὰς διερχόμε- 
vog τῆς πόλεως μέρος, ὅπλοις κατάφρακτος, λύγοις πάντας 
διερεϑίζων καὶ πρὸς εὐψυχίαν ἀλείφων καὶ ἀμοιβὰς προσε- τὸ 
παγγελλόμενος. καὶ μὴ τοῦτο μόνον, ג‎ ἵν᾿ ἔτι καὶ προϑυ- 
μοτέρους ἐργάσηται καὶ οἷον κατὰ τῆς ἡμῶν σωτηρίας ἐκμή- 
vp, σήρικώ τινα προσέταξεν ἱμάτια κατὰ μέσον ὠχϑῆγαι, xat 
μισϑὸν αὐτὰ προύϑηκε τοῖς ὑπορύττουσί τὲ τὸ τεῖχος καὶ 
λίϑον ἐκ τούτου τοῖς δυνησομένοις ἐκείνῳ κομίσαι, μέγα βοῶν, 15 
60006 ἄν τις τοῦτο ποιήσει, χαὶ τὴν ἀντίδοσιν ἔχειν. ἀλλὰ 
καὶ τῷ πρώτως ἀνελϑεῖν τὸ τεῖχος δυνησομένῳ πολλαί τινες 
προύχειντο δωρεαὲ καὶ ὑποσχέσεις μυρίαι. τῷ 106 καὶ εἶδες 
ἂν ἐν ἐκείνοις πρᾶγμα παντὸς ἄξιον ϑαύματος" ἐπιλαϑύμε-: 
vot γὰρ ὅτι σῶμα περίκεινται πρὸς καιρίαν πληγὴν ἀντισχεῖν 20 
δυνάμενον οὐδαμῶς καὶ ϑάνατον ἔχον αὐτῷ συνεπόμενον, 
ὥσπερ τινὲς ἄγριοι ϑῆρες ἐπὲ τὸ τεῖχος ἐχώρουν, τοσοῦτον 
ἐγγίσαντες ὡς καὶ λίϑοις τῶν Ἑυλίνων διαφραγμάτων κατα- 
344 βαλεῖν οὐκ ὀλίγα. οἱ μὲν οὖν οὕτως. οἱ δὲ τὸ τεῖχος πο- 


custodiam, qui adversariorum impetum retunderent: nos vero pauci, 
neque cuncli in muris ob eam quam supra diximus causam; et licet 
supra vires animaremur, nullae tamen erant res nostrae, ad illas com- 
paratae. mec iaculis tantum turba illa, sed instrumento etiam pusillo 
ad comminuenda lignea in propugnaculis sepimenta utebatur, quod 
ubicunque intorquebatur, viros quosque obvios deturbabat. dux item 
Occidentis, equo insidens, perceleriter properabat, orientalem civita- 
lis plagam circumiens, armis circumseptus, verbis omnes excitans et 
ad forliLudinem acuens el praemia promittens. et ut adhuc alacrio- 
res efliceret atque erga nostram salutem furiosiores, sericas vestes in 
medium afferri iussit, et murorum fossoribus mercedem proposuit, et 
qui lapidem ex eo erutum attulisset, alta voce reboans, quoties id 
egerit, munus reporlaturum, illis quoque qui primi murum ascendis- 
sent, multa bona spondebantur et pollicitationes innumerae. quare 
conspexisses in illis rem omni admiratione dignam: namque obliti 
corpore se tegi quod 161411 vulneri resistere. non valerel et. mortem 
sibi sociam deferret, tanquain immaues belluae in murum contendere ; 


DE THESSALONICENSI EXCIDIO NARRATIO. 505 


δύντες, Jj σαϑρότερον εὕρισχον, κατώρυττον ἐν σπουδῇ xai 
κατέρριπιτον. καὶ ἡμεῖς τῇ τῶν βελῶν συνεχείᾳ κατ᾿ αὐτῶν 
οὔτε λίϑους οὔτ᾽ ἄλλο τι δυνατῶς εἴχομεν ἀφιέναι" τοσαύτη 
γὰρ ἦν ἡ συνέχεια τούτων ὡς οὐδὲ τὴν χεῖρά τις εἶχε τῶν 
5 ἐπάλξεων ἐχβαλεῖν πρὸς ἄφεσιν λίϑου. τοσοῦτο δὲ μύνον ἐδυ- 

νάμεϑα πάντες, πέμπειν λίϑους ἐξ ἀφανοῦς κατὰ τῶν ὕπερ- 
χομένων τὸ τεῖχος, ὡς ἂν τῆς διὰ τῶν κλιμάκων ἀνύδου τού- 
τους κωλύωμεν. καὶ οὐκ ἂν τις τὸ παρ᾽ ἡμῶν ἔχρινεν ἔργον 
πολέμου" τίνα γὰρ ἂν xai ἐπήγαγε βλάβην λίϑος ἄνευ σκο- 

τοποῦ ὠφιέμενος ἐκ χειρὸς ναρκώσης, τοῦ πέμποντος οὐχ δρᾶν 
δυναμένου πρὸς τίνα καὶ πῇ τοῦτον ὠφέησι; 

Ταύτῃ τοι οὖν τῶν πολεμίων διὰ πάντων ἰσχυρῶν δεικγυ- 
μένων, τοῦ πολέμου τὲ μηδαμῶς ἀμελούντων, καὶ πώντων 
ἡμῶν ἐν ταράχῳ πολλῷ καὶ φόβῳ καϑεστηκύτων, καὶ τῶν μὲν 

15 παύσασϑαι τοῦ πολεμεῖν τὸν Πουράτην ὑπογοούντων, τῶν δὲ 
τὴν ἡμετέραν ἀπώλειαν προσδοχώντων, καὶ διατεινομένων μὴ 
ἂν ἄλλως γενέσθαι ἢ τὴν πόλιν ἁλῶναι, — οὕτως οὖν τῶν 
πραγμάτων διακειμένων καὶ πολλῆς ἐν ἡμῖν συγχύσεως οὔσης, 
τῶν μὲν πρὸς τὸ πολεμεῖν ἴσως ἀσχολουμένων, τῶν δὲ κατω- 

δοναρχωθέντων χαϑάπαξ, ἑτέρων δὲ τοῖς ἀπὸ τῶν βελῶν τραύ- 
paci. ἐναποϑανόντων, ἐνίων δὲ καὶ φευγόντων ἀπὸ τῶν 5 
χῶν, μηκέτι μένειν ἐχεῖσε δυναμένων ὑπὸ τοῦ δέους, οὕτω 


12. τοίνυν ? 


tantumque appropinquarunt ut non pauca ex ligneis sepimentis disiice- 
rent. et sic quidem isti: qui vero sub murum subrepserant, putridiores 
partes diligenter sullodientes solo aequare. nos aulem sagittarum 
continuata frequentia in ipsos neque lapides neque aliud quicquam 
proiicere poteramus: nam earum assiduilate ne manum quidem ad 
laciendum lapidem efferre licebat. — sola facultas inerat, ex occulto 
lapides in eos qui muros adorirentur mittere, ut ascensu per scalas 
arcerentur. δὲ nullus, quod a nobis gerebatur, facinus bellicum ex- 
islimasset: quam enim noxam intulisset lapis nullo scopo emissus, 
manu torpente et eiaculante, nec vidente, ad quem dirigeret et quem 
in locum contorqueret? 

Moe propter hostibus modis omnibus strenue se gerentibus et 
pugnam dtigenter prosequentibus, et nobis omnibus discrimine me- 
tuque prostratis, et aliis bello fiuem positarum Muratem suspicanti- 
bus, aliis nostrum excidium exspectantibus contendentibusque prorsum 
urbem capiendam esse. sic rebus se habentibus, et nobis perturbatis 
et insigniter confusis, cum partim pugnae incumberent, partim tor- 
pentes cessassent, parlim sagitlarum ictibus mortem oppetiissent, 
parlim e muris fuga sese surripuissent continuoque surriperent, ti- 


506 IOANNIS ANAGNOSTAE 


τῆς τετάρτης ἡ τρίτη παρελήλυϑεν gu, καὶ ἡ πόλις φεῦ παρὰ 
τῶν πολεμίων τοῦτον ἑάλω τὸν τρόπον. 

t. Ὡς εἰς πολλὰ τὰς κλίμακας ἦσαν κομίσαντες μέρη, 
καὶ πῇ μὲν ἐγγίσαι τῷ τείχει. ταύτας οὐκ ἔσχον ἀπωϑούντων 
τῶν ἄγω, μέχρις 00 κατενάρκησε τούτους ὃ φόβος, πῇ δὲ ϑέν- 5 
τες καί τινας ἀναβεβηκότες βαϑμίδας οὐκ ἴσχυσαν τὸ ἐγχείρη- 
μα συμπερᾶναι, τινῶν εὐψυχίαν ὑπὲρ τοὺς ἄλλους χτωμένων 
ἐν ἐκείνοις τοῖς μέρεσιν εὑρεϑέντων, καὶ λίϑοις χερμώσι xa- 
ταβεβληκότων ἅμα ταῖς κλίμαξι τούτους, καὶ πολλοὺς τὸ ζῆν 
ἐζημιωκότων, --- ὡς οὖν οὕτω ταῦτα γένοιτο, καὶ πλήρεις ἦσαν τὸ 
ἐκεῖνοι ϑυμοῦ (μὴ οὐκ ὀλίγην ἡγοῦντο γὰρ ὀφλήσειν αἰσχύνην 
ἡττημένοι φανέντες), περιεργότερον στοχασάμενοι, καὶ τῶν 
χλιμάκων μίαν κατὰ τὸ Τριγώνιον ϑέντες, οὗ γωνία vig ἣν ἐκ 
πύργου, καὶ οὐκ εἶχεν ὅϑεν ἂν τις τῆς ἀνόδου κωλύσαι τὸν 
ἀναβαίνοντα, καὶ πολλή τις τῶν ἀνθρώπων ἐτύγχανεν ἐρημία, 5 
τόλμην ψυχῆς τῶν ἄλλων τις πεζῶν ἐνδειξάμενος, 75 6 
ἐνδακὼν τοῖς ὀδοῦσι καὶ τὸ ϑανεῖν ἀνθῃρημένος τοῦ ζῆν, ἵνα 
μόνον ἀνδρείας δύξαν κομίσηται, utÓ' ὅσης &» τις εἴποι τῆς 

346 εὐτολμίας τὸ τεῖχος ὠναβεβήκει, μηδ᾽ οὑτινοσοῦν αἰσϑομένου τῶν 
ἔνδον, καὶ κατ’ ἄλλο μέρος τῶν ἐναντίων τηρούντων τὴν ἄνοδον. 20 
-laivoy οὖν 50006 ἐν ταῖς πυργοβάρεσιν εὑρηκὼς τετρωμέ- 
yov ἔναγγος καὶ τὰ λοίσϑια πνέοντα, τούτου τὴν κεφαλὴν ἐκτε-- 
μὼν τῶν πολεμούντων εἰς μέσον κατέρριψε, δείξας ὕπως 5 


5. οὐ α 9. 


more statione relicta, nondum quarti diei hora praeterierat tertia, 
et urbs ab hostibus, heu, hoc capitur modo. 

13. Cum in multa loca scalas adduxissent, nec possent eas ali- 
cubi muro appingere, e superiore parte depulsi ideoque metu op- 
pressi labori renunciarunt: alicubi affixarum cum nonnullos gradus 
ascendissent, non potuere facinus absolvere, quibusdam aliis animo- 
sioribus in illis partibus consistentibus, et saxis atque lapidibus cum 
ipsis scalis deiicientibus et internecantibus. cum itaque haec succe- 
derent et illi insania pleni furerent, non mediocrem infamiam sibi 
irrogari rati si victoriam non reportassent, curiosius investigantes, 
scalam "Trigonio applicant, cuius angulus erat ex turri, nec poterat 
ascensus impediri, potissimum cum hominibus prorsus viduaretur; pe- 
desque audacior aliis, ense dentibus carpto, vitaeque mortem praepo- 
nens, solum ut fortitudinis famam sibi compararet, fidentia quam 
maxima murum ascendit, nemine id persentiente civium, qui aliis in 
locis hostibus ascensum prohibebant. is Latini inter propugnacula 
confossi vulneribus et extremum spirantis caput abscissum inler con- 
fligentes proiecit, innuens se partis illius. potitum, et desertis muris 


DE THESSALONICENSI EXCIDIO NARRATIO. 507 


τοῦ μέρους ἐκείνου χεχράτηκε καὶ εἷς τὰ τείχη πάντες ἀπολι- 
nüvrtg ᾧχοντο ἀμεταστρεπτί. ἐννάτην ἦγε xai εἰκοστὴν δ᾽ 
JMagriog τότε, ἔτος δὲ τριακοστὸν ὄγδοον πρὸς τῷ ἑξακισ- 
χιλιοστῷ ἐνναχοσιοστῷ ἐνειστήκει. παραϑαρρύνας τοίνυν 
5 ἐκεῖνος πάντας πεζοὺς τὸ τάχος τε ἀνιέναι ἐβόα καὶ τὴν ἐρη- 
μίαν ἐδήλου. οἱ δ᾽ ὡς εἶχον πάσας παραχρῆμα κλίμακας 
ϑέντες, συχνοὶ δι’ αὐτῶν ἀναβαίνειν ἠπείγοντο σὺν βοῇ xat 
τῷ τῶν ἀπὸ δέρρης τυμπάνων ἤχῳ' φέρει γὰρ καὶ τοῦτο 
πολλὴν τινὰ ἐν τοῖς πολέμοις τὴν ἔκπληξιν. πολλοὲ δὲ παρα- 
το βύλως καὶ ἀναρριχᾶσϑαι παρωρμῶντο προϑύμως διὰ πολλὴν 
τοῦ xépdovg ἐπιϑυμίαν, καὶ διὰ τῶν πυργοβάρεων ἐπεισπί- 
πτεῖν ἐσπούδαζον. ὅσοι μὲν οὖν ἐδύναντο, τύνδε τὸν τρόπον 
ἀνέβαινον" οἷς δ᾽ οὐκ ἣν ἐφικτὸν διὰ τῶν κλιμάχων, διὰ 
τῶν ὀρυγμάτων ὧν εἰργάσαντο, πολλῶν ὄντων, ἐπὲ τὴν πόλιν 
15 δρομαῖοι συνέρρεον, ἄλλος ἄλλον τῷ τάχει νικῶντες καὶ ταῖν 341 
χεροῖν τὰ ξίφη φέροντες, καὶ οἷον ἐρίζοντες τίς ἂν φϑάσειε 
πρότερος éni τὸ τῆς πόλεως οἰχούμενον μέρος, xai μάλιστα 
τὸ πρὺς ϑάλατταν" πρὸς αὐτὸ γὰρ τοὺς πλείους καὶ μάλιστα 
τοὺς “ατίνους ὑπέλαβον διὰ τὰς τριήρεις προσπεφευγέναι. 
202ürrtg οὖν ἡμεῖς, ὡς εἶχεν ἕκαστος τάχους, οἱ μὲν κατ’ οἷ- 
xovg é9éoutv, οἱ δὲ ναοῖς ἱεροῖς κατεφεύγομεν, ἕτεροι ὕπο- 
γόμους καὶ μνήματα, καὶ εἴτε πρὸς σωτηρίαν ἦν ἐπιτήδειον, 
ὑποδῦναι σὺν τρόμῳ ἠγωνιζόμεϑα, ἄλλοι τὸ τοῦ αἰγιαλοῦ κα- 
τελάμβανον μέρος, οἰόμενοι δῆϑεν τῶν τριηρῶν ἐπιβῆναι ἢ 


plane omnes in fugam sese reditus immemores coniecisse. diem tum 
aperiebat mensis Martius nonum-et vigesimum anni 6938 (Christi 
1430). quare ille pedites omnes adhortans, et destitutum a defenso- 
ribus locum significans, ut illico ascenderent clamare. illi, ut pote- 
rant, subito scalis universis admotis frequentes ascendere, clamore et 
strepitu qui e tympanis corio confectis elicitar: hoc idem enim inter 
bellandum maxime animos concutit, multi etiam temere audacterque 
manibus et genibus reptare, gravi aliena sibi comparandi siti succensa, et 
per propugnacula intro sese mittere. verum quibus per scalas ascensus 
non permittebatur, per murorum foramina, quae multa effoderant, in 
urbem soliciti immigrare, alius alium celeri cursu et citatis passibus 
superare contendens, manibus euses ferentes, et quasi decertantes quis 
prior aliis in habitata urbis loca δὲ oram maritimam procurreret: 0 
enim potiorem civium partem, et maxime Latinos, propter triremes 
confugisse suspicabantur. onmes itaque nos, ut cuique licuit, fugam 
maturantes alii in aedibus sese abdere, alii in cunicalos et sepulchra 
et si quid aliud saluti conducibilius videbater, nom absque tremore 


508 IOANNIS ANAGNOSTAE 


πλοίων ἑτέρων, us9' ὅσης ἂν τις εἴποι τῆς φρίκης" ᾧοντο 
γὰρ πολλοὶ μήπω τοὺς πολεμίους εἰσιέναι ἐκεῖϑεν. τὸ δ᾽ ἣν 
τοὐναντίον, καὶ τῆς γε ἐλπίδος διήμαρτον οἱ τοῦτο διανοού- 
μενοι. τοῦτο δὲ κατὰ τὸν πύργον τὸν χαλουύμενον Σαμαρείαν 
εἶδον πάντες συμβών. πάντων γὰρ προσδοκώντων ὡς ὅταν 755 
πόλις ἁλῷ, μὴ ἂν τοῦτον εὐϑὺς προσδεδύόσϑαι ἢ τὴν ταχί- 
στην διὰ πολέμου ληφϑῆναι, πρὸς τὴν τῆς ϑαλάττης αὐτὴν 
κείμενον ἠϊόνα καὶ διατειχίσμασι, καὶ ὅπλοις καὶ πᾶσι τοῖς 
ἀναγκαίοις καλῶς κατωχυρωμένον, --- ταύτην οὖν τὴν ματαίαν 
ἐλπίδα πάλαι ἡμῶν κεχτημένων, οὐκ ὀλίγοι δή τινες καὶ πρὸς 10 

348z0Uroy κατέδραμον ἐπὶ φυλαχῇ τῶν ἰδίων σωμάτων. πλὴν 
χἀνταῦϑα τῆς ἐλπίδος διήμαρτον" μόγις γὰρ τῶν zfawvov 
ὅσοι προύχοντες ἦσαν, xai Τχεταρίων ὀλίγοι μετὰ τῶν προῖ- 
παρχόντων εἰς φυλακήν, εἰς τοῦτον συνέφυγον μόνον, xat τοὺς 
ἄλλους 50906 χεκωλύκεσαν τῆς εἰσόδου. οἵ καὶ διὰ τοῦ κατὰ 15 
ϑάλαιταν προβεβλημένου διατειχίσματος (Τζερέμπουλον τοῦτο 
χαλεῖν πάντες εἰώϑαμεν) εἰς τὰς τριήρεις εἰσίασι, πρὸ μι- 
χροῦ πρὸς αὐτὸν μετὰ προεισιόντων ἄλλων ἐκ τοῦ λιμένος 
καϑορμισϑείσας. 

10. i τῶν κλιμάχων οὖν καὶ τῶν ὀρυγμάτων, ὡς ἔφημεν, 20 
τῶν πολεμίων τῆς πόλεως ἐντὸς γενομένων, οἱ μὲν ἐπὲ τὰς 
οἰκίας συνέτρεχον καὶ τοὺς ἀνθρώπους, οἱ δ᾽ ἐπὲ τὰς πύλας τῆς 
πόλεως αὐτὰς ἀναπεταννύναι πρὸς τὸ τὴν πόλιν εἰσελϑεῖν 


subrepere; alii triremium vel aliarum nmavicularum ascensum sibi, 
horrore saevo perfusi, promittentes, ad lilora proruere: namque opi- 
nabantur aditum fuisse ad eas hostibus interclusum. at res aliter 
cesserat; et qui similia imaginabantur, spe sua delusi sunt. hoc 
idem et circa turrim Samariam nuncupatam contigisse ommes experi- 
mento deprehenderunt. nam existimabant, etiamsi urbs caperetur , 
non statim eam deditionem facturam vel adeo celeriter ab oppugna- 
toribus opprimendam, in ipso maris litore sitam, muris et armis te- 
Cam necassariisque aliis optime communitam. hac vana spe a multo 
tempore lactati non pauci in illam , ut propriis corporibus provide- 
renL ruebant. verumtamen in hoc quoque decepti sunt: vix enim 
ex Latinis, t erant illustriores, et "Tzetariis pauci, cum illis quibus 
illius. custodia erat concredita, in illam confluxerunt, intromissique 
aliis introitum denegarunt, et murum, in mare propendentem (ei 
'l'rerempulo apnd omnes nomen est) in triremes paulo ante ex portu 
eo deflexas cum aliis ingrediuntur. 

τῴ. Pqr scalas ergo atque foramina, ut diximus, hostes in urbem 
intro coniecti, alii in aedes et homines currere, alii ad portas civita- 
tis aperiendas, ut Murates simul cum toto exercitu sese in eam con- 


DE TIIESSALONICENSI EXCIDIO NARRATIO. 509 


ἅμα παντὶ τῷ στρατεύματι τὸν Movoárgy. xui εἶδες ὧν δέ- 
xn» μελισσῶν ἢ ϑηρῶν ἀγρίων εἰσιόντας αὐτοὺς ὠρυομένους 
καὶ φόνον πνέοντας τὸν ἡμέτερον, καὶ τὴν πόλιν τοὺς μὲν 
πεϊῇ τοὺς δ᾽ ἐφίππους διαλαμβάνοντας. ὡς δ' ἡ πόλις πε- 
5nÀrocoro πᾶσα καὶ πάντ᾽ εἶχον αὐτούς, καὶ νεὼ ἱεροὶ καὶ μο- 
vaé ϑεῖαι καὶ ἀγυιαὶ καὶ οἰκίαι, τότε δὴ τὸ ϑρήνων πολλῶν 
ἐκεῖνο καὶ δαχρύων ἄξιον πρᾶγμα ἐπράττετο. διαλαβόντες 
γὰρ τὴν πόλιν πᾶσαν, ὥσπερ εἰρήκαμεν, xai οἷα λύκοι βαρεῖς 349 
ἐφ᾽ ἡμᾶς ἐφορμήσαντες, ἁρπάζειν ἅπαντας ἔσπευδον κατὰ τὴν 
τοτοῦ χρατυῦντος ὑπόσχεσιν: ἔφη γὰρ ἐν τῷ πολεμεῖν ὡς εἴγε 
ἡ πόλις ληφϑείη καὶ τὴν ἐπιϑυμίαν εἰς πέρας ἀγθεῖσαν ἴδοι 
τὴν ἑαυτοῦ, ἔχειν μετ᾽ ἐξουσίας ἕκαστον, εἴ τι ἂν λάβοι, xal 
παρὰ παντὸς ἀναφαίρετον. εἷλκον οὖν לוע‎ ἄνδρας γυναῖ- 
xag παιδία, πᾶσαν ὅμοῦ ἡλικίαν, δεδεμένους ὥσπερ ἄλογα 
15 ζῶα, καὶ πρὸς τὸ στρατύπεδον ἔξω τῆς πύλεως πάντας ἐξῆ- 
γον. καὶ σιωπῶ τοὺς πεσόντας, οὐχ ὑπὲρ ὠριϑμὸν ὄγτας, 
xar& τε τὰ τείχη καὶ τὰς ἀγυιάς, μηδὲ ταφῆς ἠξιωμένους, 
ἑλώρια δὲ χειμένους κύνεσσιν οἰωνοῖσι v6 πᾶσι xaJ? Ὅμηρον, 
οὐχ ἄν ἄνδρας μόνον ἀλλὰ καὶ γυναῖχας, καὶ τούτων μάλιστα 
201006 γηραιοτέρους τε καὶ ἀσθενεστέρους. σπεύδων γὰρ txa- 
στος τῶν πολεμίων δέει τοῦ πλήϑους, οὕς ἐχράτησε, τὸ τώχος 
ἀγαγεῖν ἔξω καὶ τοῖς συσκήνοις αὑτοῦ παραδοῦναι, μή τινὸς 
ἰσχυροτέρου τὸ κέρδος γένηται, ὅπερ ἂν εἰδε τῶν ἀνδραπό- 


ferret. et vidisses eos, instar apum aut immansuetarum bestiarum, 
confertim. irrumpere, wlulantes caedemque nostram spirantes, et civi- 
latem universam tum equites tum pedites occupare. ut civitas repleta 
est, et omnia eos in se, et sacra templa et divina monasteria et plateae 
et domus occludebant, tum lamentabile illud et lacrimabile admodum 
facinus aggrediuntur. namque urbe tota, ut praenarravimus , occu- 
pata, veluti rapaces lupi, nos impetentes omnia rapere, quemadimo- 
dum dynastes promiserat, satagebant. namque ille inter dimicandum 
dixerat, si urbs caperetur et voti compos fieret, quidquid unusquis- 
que depraedatus fuisset, legitime possideret, a nullo unquam spoli- 
andus. trahebant itaque promiscue viros mulieres adolescentulos, si- 
mnl! omnem aetatem, veluti animantia quae usu rationis privantur 
colligatos , et ad castra extra urbem convehebant. taceo ad mortem 
datos, licet infra numerum, tum in muris tum in plateis, nec sepul- 
turae traditos, praedam dilaniandam canibus alitibusque omnibus ap- 
positam, ut, Homericis verbis utar, non viros solummodo sed mulieres, 
eorumque potissimum seniores atque imbecilliores. festinans enim 
hostis prae metu multitudinis captos statim extra educere et sociis 
in tabernaculis tradere, ne alteri valentiori praeda cederet, ex man- 


510 IOANNIS. ANAGNOSTAE 


do» ὑπὸ γήρως ἢ καὶ νόσου τάχα τιγὺς οὐχ ἔχον τοῖς ἄλλοις 
βαίνειν παραπλησίως, τὴν κεφαλὴν ἀπέτεμνε τούτου καὶ ζη- 
μίαν ἥκιστα ἐλογίζετο. τότε πρῶτον παῖδες μὲν γονέων γυ- 
γαῖχες δὲ ἀνδρῶν καὶ φίλοι φίλων καὶ οἱ xa9" αἷμα τῶν 
350 ὁμοίων ἐλεεινῶς ἐχωρίζοντο. καὶ τὸ ϑανεῖν ἡμᾶς ἀδίκως ἐν 5 
ὑποψίαις ἐτύγχανε. καὶ συνεχύϑη μὲν ἡ πόλις, καὶ βοὴ παρὰ 
πάντων σύμμικτος ἦρτο, καὶ ϑορύβου πάντα καὶ γόων μεστά. 
οἱ μὲν γὰρ ἄγοντες ἐξήρχοντο τοὺς δυστυχεῖς ἐν δεσμοῖς, οἱ 
δ᾽ εἰσεχέοντο σπουδάζοντες ἁρπάσαι τοὺς προτέρους ἅπερ 
διέφυγε. πλὴν ἀλλ᾽ οὐκ ἔξ ἴσης πᾶσιν ἧχε τὸ κέρδος" το- τὸ 
σοῦτο γὰρ ἦσαν τὸ πλῆϑος ὅτε μέρος αὐτῶν τὴν πόλιν τῶν 
ἀνθρώπων ἐκένωσε καὶ τῶν αὐτοῖς προσόντων χρημάτων, xai 
μάλισϑ' ὕσον τὴν ἀρχὴν εἰσήδι διὰ τῶν κλιμάκων πεζοί, 

Ὡς οὖν οὕτω ταῦτα προβαίη, καὶ περιέσχον ἡμᾶς εἰς 
ἑπτακισχιλίους ἀριϑμουμένους ἅμα γυναιξὶ καὶ παιδίοις, πάν- 15 
τας εἰς τὸ στρατόπεδον ἀγαγόντες ταῖς σκηναῖς ἐνδιάγειν πα- 
ρέσχον, δεδεμένους κὠχεῖ, καὶ τὰ τιμήματ᾽ ἀπηρίϑμουν ἑκώ- 
στων. οἰμωγαὶ δὲ καὶ δάκρυα πανταχοῦ. νήπια μὲν γάρ, 
ὅσα ταῖς μητρῴαις ἐναποκείμενα ἦσαν ἀγκάλαις καὶ ὑποτίτ- 
ϑια, ἐλεεινῶς κλαυϑμυρίζοντα ταύτας ἐζήτουν. αἱ 05 6 
οὔσαι χοπτόμεναι. καὶ τὰς παρειὰς ἐξαίμους δεικνῦσαι ταῦτ᾽ 
ἀνηρεύνων. καὶ ἄνδρες μὲν τὰς ἑαυτῶν παρ᾽ ἄλλων ληφϑεί- 


cipiis quidquid senio aut morbo praepeditum, aliorum non conseque- 
retur vestigia, capite imminuere neque inter damna referre. tum 
primum filii a parentibus, mulieres a viris, amici ab amicis et con- 
sanguinei a consanguineis miserum in modum disiungi, nosque in- 
iusta morte obtruncandos suspicio erat. et conturbata quidem est 
civitas, clamorque omnium promiscuus; et ingemiscentibus omnibus 
cuncta plena strepitu et eiulationibus fremere: partim enim miseros 
vinculis adstrictos trahentes exire, partim recens influentes in urbem, 
quod e manibus priorum effugerat, rapere. sed non omnibus aequa 
emolumenta fuere: tantae enim multitudinis una pars, quidquid erat 
hominum et pecuniarum , exhausit, et maxime pedites, qui primum 
per scalas irrepserant. 

Cum itaque haec ita processissent et nos tenuissent, septem mi- 
lia hominum recensita, cum mulieribus et pueris, ad castra deductos 
colligatosque in tentoriis degere reliquerunt; ibique pretium unius 
cuiusque statuunt, eiulatus vero el lacrunae ubique. infantes etenim, 
qui maternis ulnis fovebantur adhuc lactantes, misere vagientes ma- 
tres poscere; quae superstites adhuc, sese excruciantes genasque san- 
guine madidas commonstrantes, eos quaeritare. viri uxores suas ab 
aliis captas inspicientes, et connubii et unius concordisque vivendi 


DE TIESSALONICENSI EXCIDIO NARRATIO. 511 


σὰς γυναῖχας δρῶντες, τῷ τῆς συζυγίας αὐτῆς xai συμπνοίας 
κινούμενοι φίλτρῳ τὸν χωρισμὸν ἀπωδύροντο" γυναῖκες δὲ 
Ox - ₪ , E 
τοὺς ἄνδρας ἀναζητοῖσαι δάκρυσιν ἀμυϑήτοις περὲ ₪020 1 
ἐρωτῶσαι τὰς σκηνὰς περιήεσαν. καὶ τέκνα μὲν τοὺς τεκόν- 
5106 ἀφηῃρημένω τὴν μόνωσιν οὐκ εἶχον ὑπομένειν οὐδ᾽ ὅπωσ- 
οὖν οἱ τεκόντες δὲ περὲ τούτων ἀνερευνῶντες τῆς φυσικῆς 
αὐτοὺς διεγειρούσης στοργῆς, τὸν ἀέρα ϑρήνων ἐπλήρουν. 
: כ‎ ὡ . n 
καὶ στεναγμὸς ἣν αὐτοῖς διηνεχὴς καὶ ἀπαρηγόρητον δάκρυον. 
τότε καὶ xógat πολλαὶ μήπω πρύτερον ἀνδράσιν ὀφϑεῖσαι μηδὲ 
τοτῆς πατρικῆς οἰκίας ἐξιέναι ᾿καταϑαρρήσασαι, γάμοις δὲ νομί- 
μοις τηρούμεναι καὶ τοῖς πολλοῖς ἀγνοοὐμεναὶϊ, χερσὴὶν ἀνδρῶν 
ἐκρατοῦντο καὶ ταῖς σκηναῖς μετ’ αὐτῶν συνδιῆγον. καὶ εἶδες 
ἂν ἐν ἑκάστῃ σκηνῇ γυναῖκας συμμιγεῖς ὠνδράσι πολίταις καὶ 
ἄνδρας ὁμοίως γυναιξὶ τῶν ἁλόντων" τῆς γὰρ ἁρπαγῆς κοι- 
15 γῆς γενομένης, ὁμοίως ἐν ὁμοζύγοις καὶ τέκνοις καὶ συγγενέ- 
σιν, ἄλλος μὲν ἥρπασε τὴν yvvaixa, ἕτερος δὲ τὸν ἄνδρα καὶ 
» U ' . i 3 "c « , * 
ἄλλος τὰ τέχνα, καὶ λοιπὸν σαν ἀναμίξ OL xaJolov καὶ 
ἀγνοούμενοι παρ᾽ ἀλλήλων. μοναχοὶ δὲ γυναιξὶ συνελκόμενοι 
πρᾶγμα γέμον αἰσχύνης ἐδύκει, καὶ τοῖς ἕλκουσι τοῦτο γέλως 
- . 2t ^ ^ - * 
סב‎ ὑπῆρχε πλατύς" εἰδότες γὰρ ἢ πυϑόμενοι μοναχῶς αὐτοὺς 
βιοτεύοντας καὶ τὴν μετὰ γυναικῶν παντελῶς ἀπειπαμένους 
συνοίκησιν, τέρψιν ἰδίαν ἡγοῦντο τούτους ὁρῶντες συνδιαφέ- 35a 
ροντας αὐταῖς τὸ δεινὸν καὶ συνδιάγοντας ἐξ ἀνάγχης ὁμοῦ, 
ἃ. κοιγούμενοι À — 12. xdy? 
rationis amore conciti, divisionem deplorare: uxores maritos repeten- 
tes, lacrimis, quae verbis exprimi nequeunt, de illis interrogantes, 
tabernacula circumire. filii parentibus orbati nullo modo solitudinem 
aeque ferre poterant: parentes de illis solliciti, naturali eos amore 
compellente, ploratibus acrem diverberare, et suspiriis continuis ma- 
cerati lacrimas inconsolabiles effundere. tum et puellae plurimae, 
semper antea viris invisae neque paternis aedibus exire ausae et le- 
gitimis nuptiis reservatae multisque ignoratae , manibus masculorum 
teneri, degere insimul cum illis in tabernaculis. vidisses in unoquo- 
que tabernaculo mulieres promiscuas cum, civibus, virosque itidem 
eum captivorum uxoribus. mam cum raptus praedaque communis 
omnibus fuisset, similiter coniugatorum et puerorum et consanguineo- 
rum, alius quidem uxorem , alius maritum, filios alius rapuit, quare 
simul una omnes immisceri, qui separatim vitam agebant εἰ sese in- 
vicem ignorabant." monachi cum mulieribus tracti res dedecoris plena 
videbatur; quae tamen a trahentibus risum multum excutere. nam 
cum scirent aut audissent eos solitarie vitam traducere et a muliebri 


commercio plane esse alienos, oblectabantur animo, videntes eosdem 
communiter dira pati cum feminis et mecessario pariter consuescere. 


512 IOANNIS ANAGNOSTAE 


i£. Τούτων οὕτω κεχωρηκότων, καὶ ὕσα ἄν τις ἔχ τού- 
τῶν ἀκολούϑως εἰχάσειεν ἕτερα, καὶ πᾶσαν τὴν λείαν ἐν ταῖς 
σκηναῖς συναγηοχύτων τῶν Τούρχων, ὅ τῆς δύσεως στρατη-- 
γὸς καὶ αὖϑις τὴν πόλιν εἰσέδυ, ταύτην ἵν᾽ ἀχριβέστερον κα- 
τοπτεύσωσι xai μηδὲν αὐτοὺς λάϑῃ κρυπτόμενον ὁπουδήποτε, 5 
ὅτε δὴ καὶ τὰ τῆς πόλεως ἀρδὴην ἅπαντα ἠφάνιστό τε xai 
ἀνατέτραπτο, καὶ οὐδὲν οὔτε ναὺς ἱερὸς οὔτε μονὴ οὔτ᾽ οἰκία 
xai τῶν φαυλοτέρων αὐτῶν ἀσάλευτος χαταλέλειτιτο, τὸ δ᾽ 
αἴτιον, ὅτε τῶν πολιτῶν ὕσοι περιουσίαν ἐχέχτηντο τῷ μακρῷ 
συγκλεισμῷ μὴ δαπανηϑεῖσαν, τὴν ἔφοδον τῶν πολεμίων ἄχη- 10 
χούτες, ὃ πεπόνϑεσαν δεδιότες, οἱ μὲν ναοῖς ἱεροῖς, οἱ δὲ 
μνήμασιν, ἕτεροι δὲ οἷς ἐδύναντο τόποις ἐναπέϑεντο ταύτην, 
εἰ μὲν αὐτοῖς ϑανεῖν. γένοιτο κατὰ τὴν προσδοκίαν, τῶν 6 
ταύτην ἵνα τινὲς εὑρηκότες, οἷα συμβαίνει, τῆς ἐκείνων ψυ- 
χῆς ὑπεραγωνίσωνται, εἰ δὲ τὸν ϑάγατον ὠποφύγοιεν, εὕρωσύτϑ 
τε καὶ χρήσωνται πρὸς ἐλευϑερίαν, οἱ δὲ τῆς ἐλπίδος ἐψεύ- 
353095ca»* ἁλόντες γὰρ τοῦ μὲν ἀδίκως τεϑγάναι, ϑεοῦ τὸν 
οἰκεῖον ἔλεον ἐπιδειξαμένου, πλὴν ἐνίων, κὠκείνων οἵων προ- 
διειλήφειμεν, ἀνώτεροι διεδείχϑημεν, τοῦ δὲ τοῖς προσοῦσε 
χρήσασϑαι πρὸς ἀνάρρυσιν οὐκ ἐπέτυχον. δεινοὶ γὰρ 0 
οἱ Τοῦρκοι καὶ πρὸς ἐπινοίας πολλὰς εὐπορώτατοι τῇ περὲ 
τὰ πράγματα τούτων πολυπειρίᾳ, 006 τῶν πολιτῶν ἐποίη- 
σαν αἰχμαλώτους, καὶ μάλιστα τὰς γυναῖχας διὰ τὸ τούτων 


16. 0? 07? “τ. ἀγάρρησιν A, 


15. Haec cum ita agerentur et, ut quispiam ex his coniectura 
assequeretur, alia atque alia, et iam universam praedam Turcae in 
tentoria" deduxissent, dux occidentis rursus urbem immigrat, accu- 
ratius eam inspecturus, nibilne occultum, ubicunaue illud esset, la- 
teret, sic urbis rebus universis recisis et ad nihilum redactis nihil, 
neque templum sacrum neque monasterium, neque domus etiam vi- 
lissima, inconcussa remansit. et causa haec fuit. ex civibus qui di- 
vitiis aliaque suppellectile aflluebant, quas longa obsidio non ab- 
sumpserat, audita hostium irruptione, et quod perpessi sant pertimes- 
centes, alii in sacris templis, alii in sepulchris, alii aliis quibus po- 
terant locis sua reposuere; ut si forte ipsis mors contigisset, αἱ ex- 
spectabatur, qui posunodum venturi erant, illis repertis, ut fieri amat, 

ro eorum anima aliquid accurarent; si mortem effugissent, ipsi sibi 
| hei et liberi facti in suos usus converterent. sed spe sua fru- 
strati sunt, capti siquidem iniustam mortem oppetere dei summa mi- 
seratione, paucis exceptis, ut supra narravimus, evasimus; sed propriis 
uti libertati restitutis non conligit. "Turcae enim, solertes cum sint 
et ad invenienda multa, rerum quam possident experientia, promptis- 


DE THESSALONICENSI EXCIDIO NARRATIO. 513 


εὐεξαπάτητον, λόγοις 085909186 πολὺ τὸ ἐπαγωγὸν κεχτημέ- 
γοις ἐλευϑερίαν αὐταῖς ὑπισχνοῦντο τελείων, εἰ χρήματα τού- 
τοις γνωρίσειαν οἰχεῖά τε καὶ ἀλλότρια. αἱ δὲ πρὸς αὐτὸ 
τούνομα τῆς ἐλευϑερίας ἀπατηϑεῖσαι, γνωρίζειν 80006 ἑκάστη 
51$ ἰδίῳ δεσπότῃ σπουδῆς ἔργον πεποίητο καὶ τὰ ἑαυτῆς xai 
τοῦ γείτονος, εἴ τινα περὶ τούτων εἴδησιν εἶχεν, ὡς δ' ἀρχὴ 
τοῦδε γέγονε τοῦ κακοῦ, καὶ χρήματα πολλοὶ τῶν Τούρχων 
ἀνεῦρον γνωριζουσῶν τοὺς ταῦτα κρύπτοντας τύπους τῶν 
γυναικῶν, λύγος γίνεται περὲ τούτου διὰ παντὸς τοῦ στρατεύ- 
10 ματος, καὶ πάντες οἱ κατασχόντες αἰχμαλώτους ἀνθρώπους 
πρὸς τὸν ὅμοιον διανίστανται ζῆλον, τοὺς μὲν ὑποσχέσεσι 
περιχεχρωσμέναις ὠπάτῃ, τοὺς δὲ λόγοις ὁμοίως ἑτέροις ἐπὶ 
φανερώσει τῶν ἰδίων πάρακαλοῦντες χρημάτων καὶ φενακί. 35ή 
ζοντες, ὕσους δὲ δυσπειϑεστέρους τῶν ἄλλων ἑώρων (ἤλπι- 
15 ζον γὰρ τῶν νουνεχεστέρων πολλοὲ τῆς ϑωπείας αὐτοὺς ὕπεν- 
δοῦναι καὶ τῶν πολλῶν ἐχείνων ἀπατηλῶν λόγων, κἀντεῦϑεν 
τὰ χεχρυμμένα διατηρῆσαι) τούτοις πολυειδεῖς τινὰς τιμωρίας 
ἐπῆγον, ἕως καὶ τούτους εἰς ἀνάγκην ἐνέβαλον καὶ τὴν ἔνστα-- 
σιν ἔλυσαν. ὅϑεν καὶ πολλοὶ τῶν δοκούντων, οἱ μὲν ταῖς 
0ב‎ ϑωπείαις καϑυπαχϑέντες οἱ δὲ τὰς τιμωρίας οὐκ ἐνεγκόντες, 
φανεροῦν τὰ χεχρυμμένα σπουδάζοντες ἦσαν καὶ ἄκοντες " 
πρὸς γὰρ πᾶσαν ἀνάγκην, καὶ μάλισϑ᾽ ὅταν ϑάνατος p τὸ 
προχείμενον, εὐχερῶς oide» ὑποπίπτειν 7) φύσις. τοῦτο τῆς 


15. óztexdüyci? 


simi, quos captos adduxerant ex civibus, et praecipue mulieres de- 
ceptu facillimas, verbis illecebrarum et lenociniorum plenis sese in- 
sinuantes, libertatem illis polliceri perfectam, si ipsis pecunias pro- 
prias sive alienas revelassent. illae nomine libertatis deceptae sta- 
tim sumino conatu domino et sua et vicini, si quam eorum cognitio- 
nem habebant, revelare. ut malum coepit irrepere et multi ex Turcis 
pecunias reperere, mulieribus loca in quibus Macoudebenisr aperien- 
libus, rumor per totum exercitum de hoc spargitur, et omnes qui ca- 
ptivos adduxerant ad similia animum  advertunt, hos pollicitationibus 
fraude oblinitis, alios similiter aliis modis ad revelandas pecunias 
consuadentes et compositis mendaciis deludentes; quos vero pertina- 
ciores agnoscebant, sperabant siquidem multi ex prudentioribus eos 
lenociniis et multis dolo fraudeque onustis sermonibus tandem finem 
imposituros, et sic ab se reposita sibi conservaturos , poenis omnis 
generis afficere, cogereque ut pertinaciam deponerent. hinc multi ex 
praestantioribus, partim illecebris deliniti partim poenas nom susti- 
nentes, festinanter, licet inviti, abscondita manifestant. novit enim 
natura necessitati, οἱ potissimum cum mors proponitur, facili negotio 


Phrantzes. 33 


514 IOANNIS ANAGNOSTAE 


τῶν ἱερῶν ναῶν καὶ μονῶν χατασχαφῆς aitov γέγονεν. ἐνίων 
γὰρ διὰ τὸ ἀνύποπτον ἱεροῖς ἐναποϑεμένων ναοῖς χρήματα, 
xal ταῦτ᾽ ἐν αὐτοῖς τοῖς ἀδύτοις ὕπ᾽ αὐτὰς τὰς ἱερωτάτας 
τραπέζας, καὶ τῆς ἀνάγκης ἐφεστηκυίας γγώριμα ταῦτα τοῖς 
τιμωροῦσι ϑεμένων, ἀφανίζειν τὸ κάλλος αὐτῶν ἐπεχείρουν 5 
οἱ Τοῦρκοι, xai τὰς ϑείας τραπέζας, ἐφ᾽ αἷς ἡ ϑεία μυστικὴ 
xai ζῶσα καὶ σωστικὴ παντὸς ἐπετελεῖτο τοῦ κόσμου ϑυσία, 
τῇ τῶν χρημάώτων ἐπιϑυμίᾳ κατὰ σπουδὴν ἀνατρέπειν καὲ 

355 καταπάτημα φεῦ τοῖς βουλομένοις τιϑέναι" ὑπέλαβον γὰρ 
ὑπὸ παντὶ λίϑῳ χρήματα κεῖσθαι, καὶ διὰ τοῦτο πάντ᾽ ἀνά- 10 
:זט‎ πεποιήκεσαν. αὕτη κἀπὶ τῶν ἱερῶν εἰκύνγων συμβέβη- 
xsv ἐν ὕβρει διαφϑορά, καὶ τὰς μὲν πυρὲ περιέσχον, οἷον 
ἡμᾶς εἰς τὴν τούτων προσκύνησιν ζημιοῦντες, ταῖς δ᾽ εἰς ὕπο- 
δοχὴν τῶν ὠνίων, ὦ ϑεοῦ ἀνοχῆς, ini μέσης τῆς ἀγορᾶς וע‎ 
δὴν ἐχρήσαντο, τινὰς δὲ καὶ διετήρησαν ἴσως ὅσοι τῶν ἄλλων 15 
εἰς κτῆσιν χρημάτων ϑερμότεροι, xai ἀργυρίου ταύτας ἀπέ- 
δοντο. 

id. Τί δ᾽ ἂν εἴποις περὲ τῆς μυροδόχου τιμίας λάρνα- 
κὸς τοῦ ἡμεδαποῦ τροπαιούχου καὶ μάρτυρος; ἥκιστα Xa 
ταύτην εἴασαν ἀπερίτρεπτον καὶ μένουσαν, ὡς τὸ πρίν, uu-20 
νίας ὑπερβολῇ οἱ καϑ' ἡμῶν ὥσπερ ϑῆρες λυττήσαντες ἄγριοι, 
πλὴν οὐ Ov αἰτίαν xa) ἣν καὶ τάλλα τῶν πάλαι ἐξ ἡμῶν 

ἢ 


12. παρέσχον ᾽ 


cedere. δος et sacrorum templorum et monasteriorum eversionis 
causa fuit. a nonnullis enim propter expetitam securitatem in sacris 
templis pecuniis repositis, et maxime in ipsis adytis sub sacrosanctis 
altaribus , et postmodum necessitate urgente ob cruciatuum saevitiam 
indicatis, eorum pulchritudinem Turcae demoliti, divinasque mensas, 
in quibus mystica vivens et salutaris totius terrarum orbis victima 
offertur, pecuniarum desiderio studiose evertere et cuilibet (vae misero 
mihi) conculeaudas proponere. nam suspicabantur sub omni lapide 
pue esse, proptereaque omnia late vastabant, tam dirum ma- 
um in sacris quoque imaginibus locum habuit, eas non sine contu- 
melia absumens; quarum plerasque igne concremarunt, qui earum 
adorationem nobis surripiunt; alias in usum rerum venalium (deus, 
tuam tolerantiam!) in medio foro impudentissime reduxere; nonnul- 
las etiam conservarunt qui magis quam alii pecuniis inhiabant, et po- 
stea argento divendiderunt. 

16. Quid porro diceres de nostri tropaealis et. martyris myro- 
thecio? neque illud immotum neque imperturbatum furoris exsupe- 
rantia conservarunt, qui contra nos veluti bestiae immansuetae saevie- 
rant; non eandem tamen ob causam ob qnam alia antiquitus per nos 


DE THESSALONICENS! EXCIDIO NARRATIO. 515 
γενομένων ἠνέῳχτό 15 χαὶ καταβέβλητο μνήματα xai τὰ τού- 
τοις ἐναποκείμενα λεήύψανα κατὰ γῆς ἀπερρίφησαν. ἐν αὐτοῖς 
γὰρ xa9órt πολλοὲ τῶν Tovoxov χρημάτων ἐπέτυχον, ἐναπο- 
τεθέντων παρὰ τῶν πολιτῶν dv ἣν ἐλπίδα φϑάσαντες δεδη- 

5λώκχειμεν, διὰ τοῦτο πάντα σχεδὸν ἠνέῳξαν καὶ κατέστρεψαν" 
ἐνταῦϑα δὲ δυοῖν εἵνεκα, τοῦ τε περὲ αὐτὴν οὐκ ὀλίγου χρυ- 6 
σῷ καὶ ἀργύρῳ καὶ λέϑοις τιμίοις καὶ μαργάροις κατεσκευα- 
σμένου κόσμου, καὶ τῶν ὑγείας παρεχτικῶν ϑείων μύρων. οἱ 
μὲν γὰρ τοῦ xócuov μόνον αὐτὴν ἀπεγύμνωσαν, οἱ δὲ βα- 
τοσχήναγντες οἷον ἡμῖν τῆς ἀφϑονίας τῶν μύρων καὶ τῆς ἐκ 
τούτων ἐάσεως ἀφῃρηκέναι καὶ 1000: ἡμᾶς ἠβουλήϑησαν, ὡς 
μηδὲν ἔχειν. τοῦ λοιποῦ τούτων ἀπολαύειν, ὁσάκις ἂν ἕκαστος 
δέοιτο. διὸ καὶ καταβεβληκύτες τὰς ἐπ’ αὐτῇ μαρμάρους τῶν 
μύρων ἔσπευδον αὐτὴν ἐκκενῶσαι καὶ τὸ ἱερὸν καὶ ϑεῖον λεί- 
15wavov τοῦ μάρτυρος ἐχβαλεῖν" ἡγοῦντο γὰρ τοῦ σχοποῦ τού- 
' vov κατατυχεῖν xai ἡμᾶς τῶν ἀκενώτων μύρων καταλιπεῖν 
ἐνδεεῖς. πλὴν ἀλλ᾽ οὐχ εἰς τέλος οἷον αὐτοὶ σφαλερῶς προσ- 
εδόχων 7 σφῶν ἐπιϑυμία ἐξέβη. ἐξήντλουν οὖν τὸ μύρον 
ταῖς χερσὶν ἀμφοτέραις ἐφ’ ἱκανὰς τὰς ἡμέρας. καὶ τοῖς μὲν 
2006 rt γελοῖον ἐδόχει- οἷς δὲ νοῦς ὑπὲρ τοὺς ἄλλους ὑπῆν, 
τούτοις ἦν ἐπιμελὲς πρὸς τὴν ἑαυτῶν τοῦτο μεταχομίζειν καὶ 
μετ᾽ αἰδοῦς ἅπτεσϑαι καὶ σεβάσματος - ἠκηχόεισαν γὰρ πρὸς 
τῶν πεπειραμένων ὡς ἰατρικῶν φαρμάκων ἐστὲν ἐνεργέστε- 


sepulchra exstructa reserata sunt et disiecta, et cadaverum reliquiae 
in eis iacentes super terram dispersae: in illis enim "Turcae pecunias 
ἃ civibus repositas, causa iam praenarrata, [reperere, proptereaque 
fere omnia et reserarunt et subverterunt; at bic duplici de causa, 
tum propter ex non parvo auro et argento et lapidibus pretiosis nec 
non et gemmis circa illud compositum ornatum, tum propter sanita- 
tem exbibens divinum unguentum. nonnulli enim ornatus tantum 
gratia illud despoliarunt; alii nobis unguentorum aflluentiam inviden- 
tes, et quae inde subsequitur, sanitate nos privare cupientes, ut in 
posterum illa nobis medicina, cum opus esset, nulla suppeteret. qua- 
prep superstratis marmoribus disiectis unguenta non levi nisu ex- 

auriunt, et sacrum divinumque martyris corpus expromere conantur, 
opinabantur siquidem propositum consequi nosque unguentorum in- 
exhaustorum in orbitalem redigere. verumtamen, Mm sibi Lemere 
proposuerat eorum libido, finem non habuit. per plures itaque dies 
ambabus manibus unguentum exhauriebatur, et quibusdam plane ri- 
diculum videbatur; at qui plus aliis sapiebant, curae erat illud in 
patriam perducere et cum reverentia religioneque contrectare: nam 


516 IOANNIS ANAGNOSTAE 


gov, εἰς olov ἄν τις χρήσαιτο πάϑος. πλὴν ἀλλ᾽ οὐκ ἐδύ- 

β3δγναντο τὴν τῶν μύρων πηγὴν ξηρὰν καὶ ἄγνιχμον ἀποφῆναι, 
καίπερ πολὺν ὑπὲρ τούτου ποιούμενοι τὸν ἀγῶνα. καὶ εἰχό- 
τως" OV γὰρ ἴσα τοῖς ἀνθρωπίνοις τὰ πρὸς ϑεοῦ τοῖς 
diíoug κεχαρισμένα, ἐπειδήπερ μηδὲ τοῖς αὐτοῖς ὑπόκεινται 5 
ὅροις. 

Ταύτην τὴν πονηρὰν ἐπεδείξαντο γνώμην καὲ περὲ τὸ τῆς 
ὁσίας xai μυροβλήτιδος Θεοδώρας ἱερώτατον λείψανον, ὃ xai 
ὡς ἐπιπολῆς κείμενον ἀπερρίφη τε κατὰ γῆς, ὦ τύλμης xar 
μιαρῶν χειρῶν, καὶ χατεϑραύσϑη εἰς μέρη, ἃ δὴ καὶ τῶν qu- 10 
λοϑέων τινὲς ὠνελύμενοι ἄλλος μὲν ἀλλαχοῦ πρότερον ὡς 16- 
τρεῖον ἄμισϑον ἀπεχύμισαν- ὕστερον δὲ καὶ ταῦτα συνῆκται 
τῶν εἰληφύτων τῶν μὲν ἀποδομένων ταῦτα τιμῆς ἀργυρίων, 
τῶν δὲ χαρισαμένων δι’ ἣν ἔσχον φιλόϑεον γνώμην, & xai 
εἰς ἑνὸς αὖϑις συναρμοσθέντα σώματος ὅλομέλειαν ϑαυμά.- 15 
τῶν ἐνεργείᾳ xa9' ἑκώστην ἀφϑύνως πηγάζουσιν εἰς δόξαν 
καὲ αὖϑις τοῦ πάντα πᾶσιν ἐπάγοντος λύγοις οἰκονομίας dg- 
ρήἤτου. 

iG. Τούτων οὕτω προβεβηκότων xai ἀκοσμίας πάσης γε- 
γενημένης (διὰ πάντων γὰρ τῶν ἐν τῇ πύλει κεχῶρηκεν ἥ 30 
καταφϑορὰ) οἶκτον ἐπὲ τούτοις ó Πουράτης λαμβάνει τῆς 
πόλεως. καὶ πρῶτα μὲν τοὺς εἰσιόγτας ἅμα τῷ κατὰ δύσιν 


ab expertis audiverant ad quoslibet morbos medicinalibus ipsis phar- 
macis multo efficacius esse. — nihilominus unguentorum fontem non 
potuere neque exsiccare neque exinanire, quamvis id contentiosius 
multumque per tempus miterentur. et merito: neque enim humana 
exaequant quae deus dignis elargitur, siculi nec iisdem terminis sub- 
lacent. 

Idem hoc nefarium facinus circa sanctae δὲ myroblytidis 'Theo- 
dorae sacerrimum cadaver patratum est, quod cum in superficie iace- 
ret, solo prostratum (o audaciam, o manus exsecrandas!) et in varias 
partes discerptum est; quas pii homines assumentes, alius alio prius, 
tonquam mulla mercede conductam medicinam asportarunt; postea 
eaedem  recollectae, qui habuerant, aliis pretio restituentibus, aliis 
gratis dantibus propter ea quae in se nutriebant pia consilia, denuo 
in unam integri corporis formam compositae miraculorum eflicacia 
quotidie affluenter innotescunt, in gloriam rursus eius, qui omnia 
omnium regit moderaturque suae providentiae inenarrabili ratione. 

17. llis hoc modo peractis, omnibusque incompositis ac turpi- 
ler deformatis, per omnia siquidem, quae in urbe erant, clades gras- 
sala est, afllictae civitatis fortunae Muratem ad misericordiam allici- 
unt. et primum quidem qui cum occasus duce immigrarant, quique 


DE THESSALONICENSI סופוא‎ NARRATIO. 517 


στρατηγῷ Τούρχους τὰς τῶν αἰχμαλώτων οἰκίας ἑαυτοῖς δια- 358 
γείμαντας καὶ ταύτας ἔχειν διὰ βίου παντὸς ἠλπικύτας ἔξε- 
λαύνει καὶ μὴ προθυμουμένους τῆς πόλεως, ἐπειπὼν ὡς do- 
κεῖ μὲν ὑμῖν τὰ χρήματα, καὲ 096 παρ᾽ ἐλπίδα δούλους ἐχτή- 
boac9e* τὴν δέ γε πόλιν ἔχειν ἔγωγε βούλομαι, πολλῶν διὰ 
ταύτην διηνυχὼς ע600‎ ἡμερῶν, καὶ πόνον ὑπενεγχὼν ὅσον 
ἐγνώκατε. ἔπειτα δὲ πρὸς τὸν Γαλικὸν ποταμὸν μεταβάς, 
ἐγγὺς τῆς πόλεως δέοντα κατὰ τὸν καιρὸν μάλιστα TOU χει- 
μῶνος, βουλὴν ἐσκέψατο πᾶσί τε ἀδόχητον ὅλως xai συστατι- 
10 κὴν τῆς ἑαλωκυίας. ἰδὼν γὰρ πόλιν τοσαύτην καὶ οὕτω κει- 
μένην τῇ ϑαλάττῃ τε προσομιλοῦσαν καὶ πώντα δεξιὰν οὖσαν, 
Qxr&gé τε αὐτὴν καὶ πάλιν οἰκίσαι βεβούλητο. καὶ δὴ πρῶ- 
τὸν μὲν ἀνθρώπους ἀριϑμητοὺς τῶν ἐπισημοτέρων xaJ^ αἷμά 
τε καὶ συγγένειαν τῆς δουλείας ἀπηλλάχϑαι προσέταξε, παρε- 
150z59x0g αὐτὸς τὰ λύτρα, καὶ τῇ πύλει τούτους ἐγκατοιχῆσαι, 
ἔπειτα δὲ τὰ καταπεπτωχότα ταύτης ἐν τῷ πολέμῳ μέρη τα- 
χέως τε ἀνορϑοῦσθϑαι καὶ ὡς πρότερον ἦσαν ἐγκαταστῆναι. 
xai τὸ μὲν πρόσταγμα οὕτως εἶχεν, αὐτὸς δὲ μεταστήσας καὶ 
αὖϑις τὴν στρατιὰν סח‎ τὰς 0y9ac τοῦ ποταμοῦ Βαοδαρίου 350 
οἐστρατοπεδεύσατο. ἔνϑα δὴ καὶ μερισμὸς παντελὴς τῶν &a- 
λωχότων éyévtro. ὅσοι μὲν γὰρ τῶν αἰχμαλώτων, ἢ δι᾽ ὧν 
εἰπόντες ἔφϑημεν λύτρων ἢ 2E ἑαυτῶν 7 Χριστιανῶν ἐξ ἐτέ- 
Qo», ἐκ διαφόρων χωρῶν καὶ πόλεων συνειλεγμένων, τρόπον 


12. οἰχῆσαι ἃ 


captivorum aedes sibi diviserant sibique eas habere per vitae spatium 
speraverant, "Turcas etiam invitos urbe pellit, inquiens " large vohis 
sufliciunt pecuniae et praete& spem captivorum quaestus: urbem mihi 
ipse reservo, quod ob eam multorum dierum iter confeci, eosque 
labores sustinui quos vos optime nostis." tum ad Galicum fluvium, 
qui prope civitatem, et hiberna potissimum tempestate, cursum 16- 
net, pergens, consilium praeter omnem exspectationem init, sed ca- 
ptae urbi valde salutare. considerans enim urbis magnitudinem et 
situm mari proximum, eamque congruentem et aptam ad omnia, com- 
miseratus illius reficiendae consilium capit. primmn quidem homines 
non contemnendo numero, sanguine et ortu spectabiliores, a servi- 
tute suis sumptibus liberatos mandavit, ut intra urbem domicilium 
haberent; deiude ut partes illius bello collapsae celeriter repararen- 
tur pristinoque decori restituerentur. — et mandata. quidem haec. erant. 
tum ipse rursus moto exercitu ad Bardarii fluminis ripas castra me- 
tatur; ubi captivoram partitio absolvitur. mam captivi, sive pretio, 
quod supra innuimus, sive per se ipsos, sive per Christianos alios, 
ex variis urbibus et oppidis 0086108, pecunia erogala libertate potiti 


518 IOANNIS. ANAGNOSTAE 


ἐξεῦρον ἐλευϑερίας ovd, τετυχήκεσαν ταύτης 810 τῷ ποταμῷ 
Γαλικῷ τοῦ lMovgazov ἐνδιατρίβοντος. ὅσοις δὲ τρύπος ὑπ᾽ 
ἀπορίας τηνικαῦτα οὐχ εὕρηται, τούτους ἕκαστος ἐν ταῖς ξαυ- 
τῶν πατρίσι καὶ τύποις ἐξέπεμψαν, τὰς ἐκ τῆς δουλείας ἀνάγ- 
xag ὑφισταμένους, μέχρις ἂν ὑπονοστήσαντες τὰ σφῶν τι- 
μήματα διαϑῶνται" οὐ γὰρ ἐδύναντο καὶ τούτους ἕλχειν 
μακρὰν ὠπερχύμενοι xai πρὸς πόλεμον ἕτερον. εἶδες ἂν οὖν 
τοὺς δυστυχεῖς τοὺς μὲν éni τὰ τῆς ἑῴας τοὺς Ó' ἐπὶ τὰ τῆς 
ἑσπέρας μέρη διασπαρέντας" οἱ μὲν γὰρ τοὺς τεκόντας οἱ 
δὲ τὰ τέκνα καὶ ἕτεροι τὰς γυναῖκας ἐλάμβανον, καὶ 006 5 10 
φύσις ἥνωσεν, ἡ συμφορὰ διεμέρισεν. 
uj. Ταύτῃ τῶν xaJ ἡμᾶς, ὡς μὴ ὥφελε, συμβεβηκχό- 
τῶν καὶ τοιόνδε παρὰ τὰς ὕχϑας τοῦ Βαρδαρίου πέρας εἰλη- 
+ ὃ Πϊουράτης ἐχεῖϑεν διχῇ τὴν στρατιὰν διελὼν τὸ μὲν 
360 αὐτῆς ἐπὲ τὰ τῶν Ἰωαννίνων ἐξέπεμψε μέρη, αὐτὸς δὲ μετὰ 15 
9014000 μέρους ἐπ’ ἄλλους ἀπήει καταστρέψων κἀκείνους 
καὶ ὑπ’ αὐτῷ ποιησόμενος. πρότερον δὲ διὰ πάσης τῆς 
ὑπ᾽ αὐτὸν κήρυκας ἐπεπόμφει. τοὺς πρὸ μαχρῶν ἐτῶν xai 
τοῦ συγχλεισμοῦ τὴν Θεσσαλονίχην ἀπολιπόντας καὶ μετοι- 
χήσαντας ἀλλαχοῦ πρὸς αὐτὴν ἵν᾽ ἐπανελϑεῖν πολλῷ τῷ τάχει סב‎ 
καταγαγχάσωσι καὶ τὰ οἰκεῖα πάλιν ὡς τὸ πρότερον ἀπολά- 
βωσι. σχοπὸς γὰρ αὐτὸν πάνυ τι καλὸς καὶ πολλῶν ἄξιος 
τῶν ἐπαίνων εἰσήει, τὴν πόλιν καὶ αὖϑις τοῖς οἰκήτορσιν ἀπο- 
15. χαὺτὰ ἃ 


sunt, eam sibi habuere, cum adhuc apud Galicum fluvium Murates 
moras ageret: quibus vero ob egestatem atque inopiam ea frui non 
contigit, eos singuli in patrias sedes et loca dimiserunt, servitutis 
incommoda subituros, donec ipsi postmodum reversi de eorum pretio 
disposuissent. neque enim poterant secum una convehere per lon- 
gum iter, eL ad aliud bellum proficiscentes. vidisses infelices, hos 
quidem ad ortum, illos ad occasum, distractos asportari: namque hi 
parentes, alii filios, alii uxores accipiebant, et quos natura unum 
aliquid insigniter fecerat, calamitas separabat. 

18. Hoc pacto (quod utinam nunquam evenisset) rebus nostris 
procedentibus, et hoc fine apud Bardarii ripas terminatis. Murates 
iude, duas in partes diviso exercilu, unam ad Ianninorum fines dimi- 
sit, alteram ipse secum duceus ad alios se conferebat, eos quoque 
absumpturus et potiturus. sed ante omnia per omnem suae dicionis 
plagam praecones mittit, eos qui ante multos annos, ipsoque obsidio- 
nis tempore, "Thessalonicam deseruerant aliisque in locis sedes loca- 
veranl suas, quam celerrime possent domum revenire coacturos, qui 
proprias in posterum, ut antea, possiderent. nam proposuerat, quam 
optime el multa cum laude, rursus urbem habitatoribus restituere, et 


" 


DE THESSALONICENSI EXCIDIO NARRATIO. 519 


δεδωκέναι καὶ πλήρη καϑάπερ καὶ τὸ πρὶν ἀποκαταστῆσαι. 
καὶ ἣν 4» τοῦτο μετ᾽ OU πολύ, εἰ μὴ τὰ ἡμέτερα πρὸς ϑεὸν 
χώλυμα γέγονε πταίσματα. πόϑῳ γὰρ τοῦ συστῆναι τὴν πό- 
Aw φιλανϑρώπου γνώμης τυχὼν ἐβούλετο πᾶσί τε ἐλευϑερίων 
5 χαρίσασϑαι, καὶ δοῦναι τούτοις, ὡς προύφην, αὐτὴν καὶ τὰς 
αὐτῶν οἰκίας ὡς ngiv μετὰ πάσης ἀδείας κεκτῆσϑαι, καὶ εἴ 
τι προσῆν ἀκίνητον ἕτερον. τῷ τοι καὶ πρὸς τοὺς Guq' av- 
τόν φασί τινὲς ἐπομνύμενον λογάδας εἰπεῖν ὡς ἄδικον ἂν εἴη 
μετὰ τῶν προσόντων τοῖς κρατηϑεῖσι καὶ τούτους ἑλεῖν δε- 
τοσμίους καὶ τῆς ἐνεγχαμένης ἀπαγαγεῖν. ἐλευϑερώσωμεν οὖν 
αὐτούς, εἰ δοκεῖ, ἢ λαβόντες λύτρων ἄνευ αὐτούς, ἢ ταὔτα36ι 
παρεσχηκότες ἡμεῖς. τῶν δ' ἀκηκοότων τοὺς μὲν ἄλλους 
ἐπαινέσαι v& τὸν λύγον καὶ παρακαλέσαι πρὸς τοῦτο, ἕνα δὲ 
τῶν ἄλλων στρατηγῶν ἐξοχώτατον μὴ μόνον οὐκ ἀποδέξασϑαι 
1510 ῥηϑὲν διὰ τὴν ἐλευϑερίαν, ἀλλὰ καὶ οἷς ἐδύνατο λόγοις 
κωλῦσαι τὸ βούλημα, καὶ πιϑανὸν ὀφθῆναι διὰ τὸ ὑπερέχον. 
ἣν δὲ καὶ τοῦτο πάντως τῆς ἐμῆς ἁμαρτίας καρπός, ὡς ἐμαυ- 
τὸν πείϑω, χαϑάπερ καὶ τἄλλα ὅσα συμβέβηκεν. εἰ καὶ ἴσως 
τινὲς τοῦτον τὸν λόγον οὐκ ἀγεῳγμένοις δεχόμενοι τοῖς ὠσί, 
סב‎ μηδ᾽ ἑαυτοὺς αἰτίους κρίνοντες, τὰς ϑείας παρὰ φαῦλον ἐν- 
τολὰς τιϑεμένους, ἀνθρώποις τὰς τῶν συμβαινόντων αἰ- 
τίας λογίζονται. ἐγὼ δὲ τὸ πᾶν τῆς τοῦ ϑεοῦ χρίνω παι- 
δείας διὰ τὴν ἐμὴν ἐπανόρϑωσιν" πᾶσαι γὰρ αἱ πολυάνϑρω- 


wt prius erat, hominum conferta copia complere. quod utique non 
multum post belle cecidisset, nisi nostra in deum facinora impedi- 
mento fuissent. cum enim reparandae urbis desiderio teneretur, re- 
vocans se ad humanitatem ac mansuetudinem, omnes libertatis com- 
potes facere patriamque illis donare, ut dixi, et domibus propriis, ut 
antea, frui cum omni securitate, et quidquid aliud erat in immobili- 
bus, in animo habuit. quapropter primatibus cum suis, quidam etiam 
cum sacramento, ferunt dixisse: " iniustum est cum rebus debellato- 
rum debellatos quoque in vincula coniici et patria alio abductos 
spoliari; libertatem itaque illis stabiliamus, si ita videtur, aut sine 
pretio illos accipientes, aut illud nos erogantes." auditorum alios 
sententiam laudasse, adhortatos ut faceret; sed unnm ex ducibus, qui 
dignitate caeteros antecellebat, non tantum non approbasse verba de 
libertate, sed et quibus poterat rationibus consilium principis impe- 
divisse; et verosimilia dicere, quod alios anteiret, visus est. erat 
plane 106 quoque meorum scelerum fructus, ut ipse mihi suadeo, 
quemadmodum et quae evenere reliqua; licet nonnulli sermonem 
hunc haud patentibus auribus arripientes, neque semet ipsos causam 
fuisse iudicantes, divinis praeceptis neglectis, homipibus eventuum 


520 IOANNIS. ANAGNOSTAE 


ποι φϑοραί, ὡς αἱ ϑεῖαι διαγινώσχουσι καὶ ἀποφαίνονται βέ- 
βλοι, εἰς τὸν τῶν ὑπολειπομένων σωφρονισμὸν γίνονται, τὴν 
πάνδημον πονηρίαν δημοσίαις μάστιξι τοῦ ϑεοῦ σωφρονί᾽- 
ζοντος. 

Πάντων οὖν, ὡς εἶπον, τὰ τῆς πόλεως ἑαυτοῖς διανει- 5 
μαμένων, ὁ Ἰ]Πουράτης τὴν πόλιν ἀνθρώπων ἐρήμην ἰδιοποιή- 
σατο μόνην, πάσας οἰκίας ἔχειν τοὺς ἀρχῆϑεν αὐτῶν κυρίους 
προστάξας ἐλευθερίας τετυχηκότας καὶ πᾶσαν ἄλλην ἀκίνη- 

362r0r χτῆσιν, ταυτὴ μόνον προσϑεὶς αὐτὸς τηνικαῦτα τοῖς xa- 
κοῖς γενομένοις, ὕτε 100005 τοὺς ἱεροὺς οἴχους παρακατέσχε, 10 
τὸν יד‎ ἐπὶ μέσης τῆς πόλεως νεὼν τῆς ὠχειροποιήτου παρϑὲ- 
γου καὶ ϑεοτύχου καὶ τὴν εἰς ὄνομα πάλαι τιμωμένην τοῦ 
τιμίου προδρόμου μονὴν ἱεράν, τὸν μὲν ὡς σύμβολον νίκης 
καὶ τῆς γεγενημένης ἁλώσεως, τὴν 0' ὡς xai πρὸ χρόνων 
παρὰ τῶν Τούρκων ληφϑεῖσαν, καὶ εἰς συναγωγὰς αὐτῶν τού- 15 
τοὺς μετήμειψε, xai ὅτε περιφανὲς κατὰ τὴν ᾿Αδριανούπολιν 
βαλανεῖον ἐκ βάϑρων αὐτῶν ἀνεγείρας μαρμάρους χιλίας ἔξε- 
λεῖν ἔπεμψε καὶ κομίσαι πρὸς τὴν ἐδάφους οἰκοδομίαν αὐτό- 
ϑι, ναῶν ἱερῶν xal μονῶν ταύτας παρὰ τῶν πεμφϑέντων ἀφει- 
δῶς ἐκβληϑείσας. 20 
ιϑ. ᾿Αλλ ἀπῆλθον μὲν οἱ κήρυκες κατὰ πολλὰ τῆς ὑπ’ 
αὐτῷ μέρη, ὡς διειλήφειμεν, καὶ τοὺς εὑρισχομένους ἀπὸ Θεσ- 
σαλονίχης ἐν αὐτῇ κατηνάγκασαν ἐπανέρχεσθαι, αὐτοὺς πρὸ 


€ausas ascribunt. ego autem, quidquid id fuerit, divinae punitioni 
poser meam correctionem tribuo: omnes etenim clades pene exitia- 
iles, ut. divinae litterae tradunt decernuntque, ad frugem correctio- 
nes sunt, cominune scelus communibus calamitatibus deo puniente. 
Rebus itaque civitatis, ₪8 dixi, inter se divisis, Murates urbem 
hominibus nudam solummodo sibi vindicans, omnes domos prioribus 
dominis liberis factis, et alia oinnia immobilia, tradi iubet, haec tan- 
ium male tum | factis superaddens, dum sacras aedes occupat, tum 
iaguum virginis et deiparae manibus non factae templuin, in media 
civitate positum , tuin. sub nomine ab antiquo tempore venerandi 
praecursoris sacrum eL in veneratione habitum monasterium, illud in 
vicloriae signum illatique excidii, hoc, quod aliquot. ante annos ἃ 
"Turcis captum fuerat: et haec in congregationes et synagogas suas 
comunutavit. nec mon illustre. Adrianopoli balneum a fundamentis 
exstruens, mille marmora. eripi adducique ad balnei stratum ex hac 
urbe mandavit, quae a sacris templis et monasteriis per curatores ex- 
tracta sunt. 
19. Porro abiere praecones ad multa illius dicionis loca, nt di- 
cium est, el quos repcierie Thesoalonicenses, qui aute nonnullos an- 


DE THESSALONICENSI EXCIDIO NARRATIO. 521 


χρόνων μόνον ταύτης ἀπάραντας ἐχ τῆς τῶν δεινῶν συνεχείας, 
ἀλλὰ δὴ καὶ τῶν αἰχμαλώτων γεγενημένων τοὺς ὁϑενδήποτο 
τῆς ἐλευϑερίας ἠξιωμένους. ἠλευϑέρωνται καὶ γὰρ ixavoi 
πολλῶν ϑεοφιλῶν ὑπὲρ ἀναρρύσεως ἡμῶν προϑύμως κεκινη- 
μένων, καὶ μάλιστα τοῦ τῶν Σέρβων ἄρχοντος, ᾧ τῶν ἄλλων 363 
αὐτοῦ πλεονεχτημώτων ἐξαίρετον ἡ πρὸς τοὺς δεομένους ἐστὲν 
εὐποιία ix&crort. χρυσίον καὶ γὰρ οὗτός τισιν οἷς ἐθάρρει 
χειρίσας ἐπ᾽ ἐλευϑερίᾳ τῶν αἰχμαλώτων τοῦτο δοϑῆναι nagexe- 
λεύσατο. καὶ οὐκ ἀπὸ τῆς ἐκείνου γνώμης ἐγένετο" ἐπρέαντο γὰρ 
τοτοῦ χρυσίου οἱ πρὸς αὐτὸ τεταγμένοι πολλούς, of δὴ καὶ ἐπα- 
γιόντες ἐπὲ τὴν πόλιν, ὡς εἰκάζειν ἔχομεν, μέχρι τοῦ νῦν εἰσὲ 
μετὰ τῶν ἀπ᾿ ἄλλων τόπων ἐληλυϑότων ὡσεὶ χίλιοι. εἰ δὲ 
καὶ συναριϑιιεῖν τις ἐθέλοι καὶ τοὺς τὴν πύλιν οἰκήσαντας 
Τούρκους, εἶεν ἂν ὡσεὶ δισχίλιοι, διενουύμεϑα δὲ τὴν πόλιν 
15xai αὖϑις τὴν πρὶν αὐτῆς εὐχοσμίαν ἀναλαβεῖν καὶ τὰ τῆς 
εὐσεβείας ἀνϑῆσαι καὶ πλατυνϑῆναι ὡς πρότερον. xai γέγο- 
γεν ἂν ἴσως, εἰ μὴ καὶ πάλιν τὸ πλῆϑος τῶν ἡμετέρων σφαλ- 
μάτων ἐμποδὼν ἐγεγόνει καὶ ἡ κακία μὴ χώραν εὗρεν. ἐξ οὗ 
γὰρ ἡ πόλις δεδούλωτο, καὶ ὅ Πουράτης πάντα xai κτίσματα 
סב‎ xa£ χτήματα καὶ νεὼς ἱεροὺς καὶ μονὰς καὶ τὰς τῶν προσόδων 
αὐτῶν ἀφορμὰς ἐπανιοῦσιν ἡμῖν τοῖς ὁπωσδήποτε τῆς δουλείας 
ἀπαλλαγεῖσι φιλοτίμως ]שא‎ γράμμασι καὲ λόγοις δεδώρητο, 
πανταχοῦ τε τοῖς ἀφικνουμένοις ἐλευϑερίαν ἐχήρυξε, καὶ τὰς 


nos rerum angustiis pressi ex ea secesserant, eliam vi reduces fecere, 
captivos item quoquomodo in libertatem vindicatos. namque quam 
lurimi piorum hominum, infortunii commiseratione devictorum, li- 
Peralitate, et potissimum Servorum principis , cui prae aliis, quibus 
caeteros superat, virtutibus praecipuum est in egenos beneficentia, 
redempti fuerant. is enim aurum fidis amicis concreditum pro liber- 
tate captivorum impendi mandaverat; neque consilio frustratus est, 
eo siquidem auro multos ab eo missi redemerunt; qui reversi in pa- 
triam , ut coniicimus, ad hoc tempus cum aliis, qui ex diversis locis 
huc accurrere, sunt. numero mille. et si quis simul "Turcas huiusce 
urbis habitatores numeraverit, erunt fere bis mille. opinabamur vero 
urbem rursus pristinum decorem recepturam, et pietatem novis floribus 
emersaüram et, ut antea, longe lateque divagaturam. et forte eifectum 
habuisset, ni rursus meorum delictorum copia obstitissel datusque esset 
locus improbitati. ex quo enim civitas captivitate pressa fuerat, et Mu- 
rates omnia et aedificia et possessiones et sacra templa et monasteria 
et eorum reditas nobis revertentibus quoquo modo liberis factis ma- 
gnifice et scripto et sermone elargitus est, et locis ex oinnibus adve- 
nientibus libertatem palaur edixit, et snas domus et quaecunque im- 


522 IOANNIS. ANAGNOSTAE 


364 αὐτῶν οἰχίας καὶ 0ca ἀκίνητα πάντες ἀνέλαβον, xai τάξις 
πᾶσα καὶ ἅπαν ἔϑνος τῆς πόλεως πρὸς δευτέραν αὔξησιν xai 
ἀναχαινισμὸν προβαίνειν ἀπήρξαντο, ποιμήν τὲ τῇ πόλει χε- 
χειροτύνητο, καὶ ἐχχλησία συνέστη καὶ τὴν προτέραν ταύτης 
τάξιν ὠπείληφε, μοναχοί τε τῶν μονῶν ἐπελάβοντο καὶ 5 
σπουδῆς ἐποιοῦντο τὴν τούτων ἐπίδοσιν, καὶ πάντες ἐλπίσι 
χρησταῖς ἐτρερόμεϑα, καὶ συντόμως εἰπεῖν τῶν ἐκ τῆς ἁλώ- 
05006 ἡμῖν ἐπιόντων χαχῶν τὴν μνήμην ἀπεβαλόμεϑα, καὶ 
χαίροντες ἦμεν ἐφ᾽ οἷς ἀδοκήτως ἐτύχομεν, xa τὴν προτέραν 
ἀπολαβεῖν τὴν πόλιν εὐετηρίαν ἠλπίζομεν, τότ' ἐξ ἡμῶν, 710 
παροιμία φησίν, ὃ ἱμὰς ἐξετέτμητο, καὶ εἰς τοὐναντίον τὰ 
τῶν ἐλπίδων περιετράπησαν. 

x. Καὶ δὴ τῇ Θεσσαλονέκῃ ἐπιδεδημηκὼς ὃ Πουράτης 
(δεύτερον, οἶμαι, τηνικαῦτα διίππευεν ἔτος μετὰ τὴν ἅλωσιν 
ἢ τρίτον) ἐφ’ ᾧ ταύτην ἰδεῖν καὶ ὠκριβέστερον τὰ יסא‎ 5 
τὴν ἱστορῆσαι, καὶ τῶν ἀπ᾽ αὐτῆς καλῶν ἀπολελαυχέναι, xai 
δωρεαῖς μεγάλαις ἀντιφιλοτιμήσασϑαι, τὸν ἐχείνου τε τῷ φι- 
λοτίμῳ τῆς γνώμης μιμήσασϑαι πρόγογον, Θεσσαλονίκης χώ- 

365 κεῖνον χρατήσαντα καὶ χάρισι ταύτην πολλαῖς ἀμειψάμενον, 
— οὕτως οὖν γνώμης ἔχων καὶ μετὰ τοιαύτης ἐλϑών, 6 0 
מו‎ οὐκ ἀγαϑαῖς ὑπαχϑεὶς συμβουλίαις μεταβουλεύεταίτε xai 
τὴν προτέραν μετατίϑησι γνώμην, καὶ ἃ καϑ' ὃν ξαλώχαμεν 
χρόνον οὐ πέπραχε, κατ’ ἐκεῖνο δὴ τοῦ καιροῦ παρώρμητο 


9. εὐτυχοῦμεν ? 


mobilia omnes recuperarunt, et ordo omnis et gens universa civitatis 
secundo augeri renovarique haud improspere coepere, et pastor urbis 
creatus, et ecclesia constitit suis iustitulis conspicua, et monachi mo- 
nasteria tenuerunt et studiose admodum eorum augmentis inhiabant, 
oinnesque spe lactabamur bona, et ut breviter me expediam, malorum 

ropter excidium nobis illatorum memoria amissa gaudebamus pro 
lis quae nobis insperato obtigeraat, et pristinam felicitatem tranquil- 
litatemque consecuturam urbem sperabamus, tum ex nobis, ut pro- 
verbio fertur, lorum sumptum est, et quae exspectabantur bona, in 
contrarium reciderunt. 

20. Naim Thessalonicam repetens Murates (secundus tum curre- 
bat vel tertius post excidium annus) ut eam inviseret, accuratiusque 
res illius addisceret, et bonis illius frueretur, et muneribus munificis 
contenderet cum suo progenitore, illiusque vestigiis insisteret qui 
Thessalonica potitus gratias innumeras largitionesque maximas fecit : 
hac, inquam, fretus mente, illiusque exsequendae causa veniens, post- 
modum malis aliorum monitionibus distractus consilium pristinamque 
sententiam. mutat; et quae, quo capti sumus tempore, non peregit, 


= 


DE THESSALONICENSI EXCIDIO NARRATIO. 523 


διαπράξασϑαι. καὶ γοῦν ὡς τὴν πόλιν καὶ τὰ x«9' ἕχαστον 
ταύτης ϑεώοαιτο καὶ πάσης ἐν ταύτῃ δαστώνης ἐπαπολαύσειεν, 
ὡς τῶν αὐτῇ προσύντων καλῶν εἰς κόρον κατατρυφήσειεν, 
ἀγαπητικῶς τε οὐχ ἥκιστα ταύτῃ διατεϑείη, καὶ πᾶσιν ἡμῖν 
5 ϑαρρεῖν δοίη περὶ ἡμῶν τὰ βελτίω, πρῶτον μὲν ψῆφον ἐξή- 
γεγχὲν οἵαν οὐδ᾽ ἐν ὀγείροις ἰδὼν οὐδείς ποτε προσεδόκησεν 
&»* ἡ 9' ἣν πάσας μὲν ληφϑῆναι μονὰς xai νεώς, πάσας δὲ 
προσόδους αὐτῶν καὶ τὰ κτήματ᾽ ἀφαιρεθῆναι, xai εἰς στε- 
νὸν κομιδῇ τὰ ἡμέτερα καταντῆσαι, ὃ καὶ εἰς πέρας ἐχβέβη-. 
τοχὲν οὐ μετ᾽ οὐ πολύ. ἔπειτα δὲ καὶ καταγραφῆναι πάσας 
οἰχίας καὶ εἴ τι προσῆν ἕτερον τῇ πόλει προστάττει, καὶ χω- 
οἷς μὲν τὰ τῶν παρόντων χωρὶς δὲ τὰ τῶν ἀπόντων ἀριϑμη- 
יושע‎ βουλὴν γὰρ ἐνενόησεν ἢ ἐδέξατο τὰς μὲν τῶν παρόν- 
τῶν καταλιπεῖν ἔχειν τοὺς τούτων δεσπόσαντας, εἰ καὶ μὴ 366 
τὸ χαϑαρῶς οὕτως ἐξέβη, τὰ δέ γε τῶν ἀπόντων, ζώντων καὲ 
τεϑνηκότων, τὰ μὲν τηρεῖσϑαι τοῖς εἰσέπειτ᾽ ἐλευσομένοις, τὰ 
δὲ Τούρκοις δοϑῆναι τοῖς ἡρημένοις ἢ βιασϑεῖσιν ἐνοικῆσαι 
τῇ πόλει, καϑάπερ καὲ γέγονεν. ἐπεὶ δὲ κατεγράφησαν μὲν 
μετὰ πολλῆς τῆς ἐπιμελείας ἅπαντα τὰ τῆς πόλεως, ἐνίων ἐκ 
Δοτῶν ἡμετέρων πρὸς τοῦτ᾽ ἐπιτηδείων ὀφϑέντων, οἱ καὶ τοῦτ᾽ 
ὦδινον ἐκ σχαιοτάτης οἶμαν γνώμης καὶ φϑονερῶς, ἠρίϑμηντο 
δὲ μετὰ πολλῆς ἀχριβείας καὶ διασκέψεως, καὶ διχῇ κατὰ 


317. εἰρημένοις ἃ 


eo temporis perficere constituit. igitur, licet ille diceret ideo se ve- 
nisse nt urbem et singula illius circumspiceret, otioque et laboris 
remissióne uteretur, bonisque illius ad saturitatem luxuriaretur, sic- 
que non minus in eam benevole affectus meliora speranda nobis in 
posterum relinqueret, nihilominus primum mandatum dedit, quod ne 
per somnium quidem quispiam exspectasset. id autem erat mona- 
sleria omnia templaque occupanda, eorum reditus omnes possessio- 
nesque auferendas, οἱ in angustum oppido res nostras cogendas. quod 
non multo post factum est ab illis insigniter. postea omnes domus, 
et quidquid aliud praeterea in civitate erat, sanxit describi, et sepa- 
ralim praesentium separatim absentium censeri. novum enim consilii 
genus excogitaverat, aut ab aliis excogitatum ipse probaverat, praesen- 
tium facultates relinquendas iis in quorum dominio erant, licet neque 
hoc integre observatum est; absentium, sive illi in vivis agerent sive 
ex eorum numero exturbati mortem oppetiissent , partim reservandas 
postnodum futuris, partim Turcis vel eam inbabitare coactis deden- 
das. quod item factum est. postquam vero universa urbis diligenter 
admodum descripta sunt, nonnullis ex nostris suam operam praestan- 
tibus, qui mente improbissima et plane invida conceptum fovebant, 


4 IOANNIS ANAGNOSTAE 


τοὐπίταγμα διῃρέϑησαν, τότε δὴ τὰς μὲν τῶν μονῶν ὅσαι δὴ 
μείζους καὶ πρὸς κάλλος φαιδρύτεραι τοῖς οἰχείοις αὐτῷ καὶ 
3 t 0 2! ^ - DES Y 
οὖσιν ἐν ἀξιώμασιν ἐδωρήσατο, ὅμοίως δὲ καὶ τῶν οἰκιῶν ὅσαι 
δὴ καλλίους ἦσαν τῶν ἄλλων εἴς τε κάλλος καὶ μέγεϑος, μό- 
vovg ἡμῖν τοὺς τέσσαρας νεώς, οἱ καὶ καϑολικχοὶ λέγονται, κα- 5 
ταλελοιπώς, πολλὴν τὴν σπουδὴν ὑπὲρ τούτων τοῦ ποιμένος 
εἰσενεγχόντος. τὰς δέ γε λοιπὰς ἁπάσας οἰχίας καὶ τοὺς νεὼς 
σχεδὸν πάντας διωρίσατο τοῖς τ᾽ ἀπ’ ἄλλων τόπων ἐθελήσα- 
σιν ἴσως τὴν πόλιν ἀνθ᾽ ἧς οἰκοῦσιν ἐλέσϑαι παρασχεϑῆναι, 
καὶ τοῖς ὠπὸ τῶν Γενητζῶν ἀπαναστᾶῶσι Τούρχοις. τόπος δ᾽ 10 
T4 H ' e δ᾽. εε" » 5 - ^ ' , 
36700106 ἐστε πεδιὰς ὅλος, ἡμέρας ὁδὸν ἀπὸ τοῦ κατὰ δύσιν ué- 
ρους ἀπέχων τῆς πύλεως, εἶτε τῇ τούτου ἐπιτηδειότητι εἴτε 
σπουδῇ τοῦ τοῦτον ἀρχῆϑεν ἐχλεξαμένου moüg οἴκησιν πολ- 
yz , , של‎ | 
λοὺς ἐσχηκὼς οἰκήτορας Τούρκους. ὃν δὴ τύπον, οὐκ οὐδ᾽ 
9% * * , ν»ν * , [i € , ₪ 
ὅπως éni ϑέαν καὶ ζώων ἀγρίων ϑήραν ὁ ἸΠουράτης ἐκεῖσε, 15 
"^ . JU - . - 
xa9' ὃν καιρὸν ἐνεδήμει τῇ πόλει, γενόμενος, σχεδὸν τῶν 
ἐνοικούντων καϑίστησιν ἔρημον, ὠπανίστασϑαι τούτους τὸ τά- 
χος κελεύσας xai μετοικεῖν εἰς Θεσσαλονίκην. ὃ δὴ πρόσταγμα 
χαὶ μετὰ σπουδῆς οἱ πρὸς αὐτὸ τεταγμένοι πεπληρωχύτες 
, . Uu 
ἐφάνησαν μηδὲν μελλήσαντες μετὰ τὴν rovrov ἀποδημίαν, 30 
πώντας δὲ τοὺς αὐτόϑι Τούρκους ἐχεῖσε γενόμενοι καὶ βίᾳ 
4 » - £D / 0 , DW WU - 
μᾶλλον ἡ πειϑοῖ εἰς Θεσσαλονίχην ἀγηυχότες, καὶ οἰκίας eré- 
T 3 , » 
066 '8ע₪‎ ὧν εἶχον παρεσχηκύτες κατὰ τὸ πρόσταγμα. ἄμφω 


numerata sunt accurate nimis atque considerate, el duas in partes, 
ut mandatum fuerat, divisa, tum monasteria magnitudine et decore 
illustriora, similiter et aedes quae alias pulchritudine ornatuque su- 
perabant, suis familiaribus et in dignitate constitutis attribuit, tantum 
nobis quattuor templis, catholicis dictis, id enixissime pastore procu- 
rante, concessis. reliquas vero omnes aedes templaque fere omnia, 
qui ab aliis locis sedem sibi in ea collocassent suaeque patriae prae- 
posuissent, et Turcis, qui a Genitzis moti fuerant, tradi decrevit. 
Genitzae locus est aequata agri planitie quaqua versum expansus, 
diei itinere ab occidentali urbis plaga distans, sive sui habilitate, sive 
illius qui primum in habitationem sibi locum elegerat industria, Tur- 
carum accolarum frequentia instructus; quem, mescio qua de causa, 
animi recréandi ferarumque immansuetarum capiendarum gratia Mu- 
rates, cum in civitatem progrederetur, visens fere habitatoribus spo- 
liavit, solum eos vertere qua possent celeritate iubens, et sedem Thes- 
salonicae ponere. iussum diligenter curatores, nulla interposita mora, 
exsecuti sunt, postquam ille abscesserat, omnesque Turcas ibi habi- 
tantes sno adventu coactos potius quam suasos "Thessalonicam adve- 
xere, et donius alias; loco earum quas illi possederant, ut mandatum 


DE TIIESSALONICENSI EXCIDIO NARRATIO. 525 


γοῦν, οἴμαι, ταῦϑ' ὃ Π]ουράτης ἐσχέψατο καὶ τοῦϑ᾽ οὕτω γενέσθαι 
προσέταξεν, ἵν᾿ ὠσφάλειαν ἡ πόλις ἔχῃ «καὶ φυλακὴν ἀχριβε- 
στέραν ἐκ τούτου, παράλιος οὖσα καὶ διὰ τοῦτο δεομένη πολ- 
λῶν ἐνοιχούντων, καὶ ἵνα τὴν ἀγορὰν πλήϑουσαν ἔχουσα τῶν 
5 ὠνίων ἁπάντων εἰς αὐτὴν εἰσχομιζομένων πάντας ἕλκῃ παρ᾽ 
ἑαυτῇ, πραγματειῶν καὶ συναλλαγμάτων ἁπάντων μεταδιδοῦσα 368 
τοῖς χρήζουσι καὶ ἑαυτὴν δᾳδίως πλουτίζουσα. 
κα΄. Τούτων οὖν οὕτω προβάντων, καὶ τῶν Τούρκων 
εἰς yiMovc ἀριϑμουμένων τὴν πόλιν κατειληφότων, καὶ πώντων 
τὸ οἰκίας καὶ ναοὺς )דע‎ οἰχιῶν εἰληφότων, καὶ ἀναμὶξ κατὰ 
πᾶσαν τὴν πόλιν λαχόντων τὴν οἴκησιν, ἡ πόλις ὥσπερ τινὰ 
πενϑήρη χιτῶνα τὴν ἀκοσμίαν περιεβάλετο, τῆς εὐπρεπείας, ἧς 
ἂν ἔτυχε τῆς κακῆς συμβουλῆς μὴ χώραν εὑρούσης, ἀφῃρημένη, 
καὶ τὸν στολισμόν, ὃν οὐκ εἰς μακρὰν ἔσχεν ἄν, δυστυχῶς ἄγαν 
15 ἀποβαλοῦσα, καὶ στένουσα οἷον μετ᾽ οἰμωγῆς ὅτι μὴ σεισμὸς 
ταύτην συνέχωσεν ἢ πῦρ παρανάλωσεν ἢ ὕδωρ᾽ ἀναδοϑὲν ἢ 
νεφελόϑεν ῥαγὲν συνεκάλυψε καὶ κατέκλυσε' τοῦτο γὰρ ἀνε-ὶ 
κτότερον, ἐπεὶ τοί y& βέλτιον τοῦ τοιαύτην 0000000 τὸ μηδ᾽ 
ὁπωσοῦν ἐπὶ γῆς ἑστάναι. οἱ μὲν οὖν τῶν ἱερῶν οἴκων εἰς 
20 χοινὰ καταγώγια μετημείφϑεισων, ὥσπερ εἰρήκειμεν, καὶ τὸ 
προφητικὸν εἰπεῖν, ἐν πελέκει καὶ λαξευτηρίῳ τὰ ϑυσιαστήρια 
τοῦ ϑεοῦ καταβέβληντο" οἱ δὲ λείψανα μόνον τοῦ πρώτου 
κάλλους αὐτῶν καὶ τῆς ϑέσεως ἀποσώζουσιν, ἔνιοι δέ, καὶ 


faerat, dediderunt. ambo haec itaque, ut opinor, Murates meditatus 
est eL ila fieri iussit, tum ut securilale 06 custodia magis fida urbem 
communirel maritimam ideoque multis egentem habitatoribus, tuin 
ut foro omnium rerum abundantia circumfluenti , venalibus undequa- 
que conveclis, omnes urbs ad se traheret, et mercaturis commerciis-- 
que diversas nationes indigenles commiscens ex facili ipsa collocu- 
pletata ditesceret. 

2:1. His itaque hoc modo digestis, cum Turcae mille numero 
civitatem  occupassent et omnium .domos ac templa pro habita- 
tione accepissent, nec non promiscue per universam urbem sedem 
locassent, civitas, veluti lugubri amictu, confusione atque immunditia 
circumvestita est, suo decore, quem utique consecuta fuisset si ma- 
lum consilium locum nom habuisset, spoliata, et ornatu, quem non 
multo posl possedissel, orbata, et non sine gemitu suspirans quod 
aut terrae motus non absorbuerit, aut ignis non absuinpserit, aut 
aqua alicunde erumpens vel e nubibus decidens non cooperueriL et 
inundaverit: hoc enim tolerabilius fuisset, quando multo melius est 
eam nusquam exstare quam hoc modo visui hominum obiici. sacra 
igitur templa in publica deris immutata sunt, uL praenarratum est, 
εἰ ut cum propheta loquar, in securi et ascia dei propitiatoria disie- 


556 IOANNIS. ANAGNOSTAE 


μᾶλλον οἱ πλείους, καταπεπτώκεσαν τέλεον, ὡς μηδὲ ποῦ nor 
ἦσαν γνωρίζεσθαι. διηρπάγησαν γὰρ αἱ τούτων «ὅλαι, καὶ 
369 ríguaotv ἄλλοις προσετέϑησαν καινοτέροις, καὶ μάλιστά γε 
τῷ νῦν ἐπὶ μέσης τῆς πόλεως ὁρωμένῳ καὲ κοινῷ βαλανείῳ. 
: + rag : 08 , - 
καὶ μονογουχὲ τῶν γηραιοτέρων ἔξεστιν ἀχούειν ἀνδρῶν ὡς 5 
ὧδε μὲν ἦν ὃ νεὼς ὃ δεῖνα ἐκεῖ δὲ ὃ δεῖνα, xai ὅσα προσῆν 
ἑκάστῳ καὶ κάλλη καὶ χάριτες. καὶ τοῦτο μὲν οἱ κατὰ πᾶ- 
σαν τὴν πόλιν νεώ. μοναὶ Ó', ἃς πρότερον φϑάσας ὅ λόγος 
ἐδήλωσεν, ἀφορμὴ τοῖς ὁρῶσιν ἵστανται πένϑους, μὴ ὅτι γε 
- » - - .יי‎ - , 
μοναχῶν ἔρημοι καταστᾶσαι καχῶς ἐξελαϑέντων καὶ πρὸς ἑτέ- 10 
ρας πύλεις μετοικησάντων, ἀλλὰ καὶ προσαφῃρημέναι τὴν διὰ 
πάντων λαμπρότητα" ai 15 γὰρ μάρμαροι τούτων ἐξηδαφί- 

e ; » ₪ e [4 * » . » « 
c95ncav, ἢ τ᾽ ἀλληῆ ἅπααα vÀg 7 πρὸς anagriGuóy αὐτῶν 
ἀρχῆϑεν συντεϑειμένη καὶ κάλλος εἰς διαρπαγὴν τοῖς βουλο- 
μένοις ἀνεῖτο, καὶ νῦν ἄκοσμόν τι ϑέαμα πᾶσιν δρῶνται xai 15 
τὰς ἁπάντων ψυχὰς κινοῦσι πρὸς δάκρυα. πολλοὲ μὲν οὖν 
εἵλοντ᾽ ἄν ἀντὲ τῆς ἐγεγχαμένης τὴν πόλιν, καὶ πλήρης μὲν 
Ἅ ד‎ )1 - » Li ἯΙ - . 

. ἂν ἣν εὐσεβῶν ἤδη, πλήρης δὲ μοναχῶν, γέμουσα δὲ ϑυμη- 
δείας καὶ τέρψεως τῷ χριστωνύμῳ πρεπούσης πληρώματι, εἰ 
* LI - , Lu . 4 

μὴ τοιαύτη κατ᾽ αὐτῆς ἀπόφασις ἀπευχταία ἔἐξήνεχτο καὶ τὰ 20 
κατ᾽ αὐτὴν οὕτω προυχώρησε. νυνὲ δὲ μὴ ὅτι ys πόϑον οἵ 
3γοταύτην ἐκ μαχροῦ καταλαβεῖν εἶχον, μετάμελον ἔσχον τῆς 
προϑυμίας, ἀλλὰ καὶ ἡμῖν τῆς εἰς τὴν πόλιν ἐλεύσεως μετα-- 


cta sunt: namque alia prioris sui decoris et situs tantummodo reli- 
quias proferunt, alia, quin immo maior eorum Dun un concide- 
runt, ut nec ubi aliquando steterint agnoscatur. direpta siquidem 
eorum moteria structuris aliis recentioribus applicata est, et potissi- 
mum balneo, quod nunc media in urbe commoditati publicae erectum 
conspicitur; tantumque ab aetate provectioribus fas est audire: hac 
in parte templum tale erat, ibi tale, et quaecunque ea exornabant, 
venustates et gratiae. et hoc quidem, per omnia civitatis loca, tem- 
pla passa sunt. monasteria, de quibus antea nostra oratio disserue- 
rat, in maximum moerorem intuentes abstrahunt, non tantum viduata 
à monachis turpiter eiectis et ex patriis peregrinas in sedes pulsis, sed 
* suo splendore ac pulchritudine spoliata, marmora siquidem eorum in 
T solum disiecta, et materia reliqua, ad perfectionem atque ornatum 
antiquitus exaggerata, rapinae volentium cessere, et nunc spectaculum 
sine ullo cultu foedum ac deformatum, circumspectantium animis 
lacrimas extorquent. et multi sane hanc civitatem patriae Pe 
sent; adeoque piis hominibus repleta, repleta monachis, laetitia in- 
biloque Christiano coetui non dedecentibus onusta, in hilaritatem 
conversa maximo gaudio frueretur, nisi adeo exsecranda sententia lata 
fuisset. οὖ res quidem urbis ita se habuere. nunc porro, qui a 


"e 








DE TIIESSALONICENSI EXCIDIO NARRATIO. 523 


μέλει, τῆς ἐλπίδος σαφῶς  διημαρτηκόσι. πάντα γὰρ ἄνω 
καὶ κάτω γεγόνασι, τὸ τοῦ λύγου. καὶ 7 πόλις ὥσπερ τις 
ναῦς ἐν πελάγει περισχεθϑεῖσα xaxd» περιφέρεται, δίκην 
ἀνέμων τῶν xuJ' ἑκάστην εἰπεῖν συμπιπτόντων ταραττόν- 
ὅτων αὐτὴν καὶ ναυτίας πολλῆς καὶ ἰλίγγου πληρούντων, 
καὶ καϑαρᾶς εὐδίας ἐπιτυχεῖν οὔκουν ἐώντων, οὐδὲ τὸ 
τῆς εἰρήνης xoi νηνεμίας ἱστίον πετάσασαν πρὸς Autéya κα- 
λῶν ἐφθακέναι στῆναί τε ἐπ᾽ ἀγκυρῶν ἀσφαλείας καὶ μέ- 
»&v ἀσάλευτον. ϑεοῦ δὲ ἄρα τοῦτο ἂν εἴη καὶ τῆς ἐχείνου 
ιοσαφῶς πηδαλεουχίας, καταπραῦναι μὲν τὰ τῶν ἐπερχομένων 
κορυφούμενα κύματα, ἐϑῦναι δὲ πρὸς γαλήνην, καὶ σωτηρίαν 
χαρίσασϑαι, καὶ δοῦναι πρύμναν κρούσασϑαι τοῦ λοιποῦ xat 
πλεῦσαι δεύτερον, ὃ φασι, πλοῦν, μεταβεβλημένων ἁπάντων 
ἐπὶ τὸ βέλτιον καὶ ὃ συνοίσει τῇ πόλει, μεσιτεύσαντος τοῦ 
15 ἡμεδαποῦ τροπαιούχου καὶ μάρτυρος, καὶ τῶν τῆς πατρίδος 
οἰάχων αὖϑις εἰπεῖν ἐπιλαβομένου, καὶ πρὸς τὴν τοσαύτην 
τῶν συμφορῶν ϑάλασσαν τῇ ξαυτοῦ χρησαμένου δυνάμει. 
γένοιτο δὲ μὴ οὐκ εἰς μακράν, ἱλέῳ τοῦ ϑεοῦ ἐπιβλέψαντος 35i 
ὄμματι, καὶ φιλανϑρωπευσαμένου συγήϑως ἐφ᾽ οἷς αὐτὸν na- 
20 ροργιζομεν. 
κβ΄. Ταῦτα ἐς δεῦρο παρηκολούϑηκεν, εἰ καί τινα τού-- 
των ἡμεῖς ἑκόντες διὰ τὸν καιρὸν καὶ τὴν ἡμετέραν περὲ τὸ 
λέγειν ἀσϑένειαν παραλιπεῖν δέον κεχρίχαμεν. κἀπειδήπερ 


longioribus oris illius potiundae desiderio exardebamt, eos 501 desi- 
deri, sed nos quoque in eam reditionis paenitet, cum spes melioris 
slatus penitus sublata sit. susque deque enim omnia facta sunt, ut 
proverbio circumfertur; et urbs, veluti navis alto malorum mari op- 
pressa, circumagitur: ventorum enim instar, quae singulis diebus 
Occurrunt, eam interturbant et nausea vertigineque complent, et vera 
potiri quiete non permittunt, vela licet pacis et tranquillitatis expan- 
derit, ut ad portum bonorum appellat, et ancorarum securitate fir- 
melur, maneatque inconcussa. dei igitur fuerit, et illius plane guber- 
nationis, rerum advenientium tumidos fluctus sedare, ad tranquilli- 
tatem. dirigere, salutem elargiri, concedereque ut in posterum puppim 
inhibeamus et secunda navigatione, quod dicitur, utamur, omnibus in 
melius immutatis, ut, quidquid fuerit, civitati conducat, deprecatore se 
pro nobis praebente nostro tropaeali et martyre, rursusque patriae 
gubernacula suscipiente, et adversus tot calamitatum immodicos mon- 
tes suam potentiam usurpante; neque diu bonum differatur, deo pro- 
pitio oculo inspectante, et suo more nobiscum, qui in eum delin- 
quimus, humaniter agente. 

22. Eti haec hucusque processere: licet nos ex illis quaedam 
sponte, tempore id poscente et nostra dicendi imbecillitate, silentio 


528 10A. ANAGN. DE THESS. EXC. NARR. 


οὐκ εἴχομεν τὴν σὴν ἀξίωσιν διαχρούσασϑαι καὶ ἀνηχοΐας 
γραφὴν ἀπενέγκασϑαι, καϑὼς ἡμῖν ἐξῆν, ἑαυτοὺς τῇ παρούσῃ 
δεδώκαμεν διηγήσει. τοῦτο γὰρ χἂν ταῖς ἀρχαῖς ὑπισχνού- 
μεϑα, μηδὲν πλέον τῆς ἡμετέρας δυνάμεως ἐπιδείξασϑαι. 
ὅϑεν εἰ μὲν ἀξιόν τι τῆς τε σῆς ἐπιϑυμίας καὶ τῆς $no94-5 
σεως φανῶμεν 8070000005 , σὸν ἂν εἴη τοῦτο καὶ τῶν σῶν 
ὑπὲρ ἡμῶν προσευχῶν" εἰ δ᾽ αὖϑις ἀτυχεῖς χατὰ πάντα δό- 
ξαιμεν, ὃ πᾶσα παϑεῖν ἀνάγκη, ὅποία τις ἂν ἀμοιβὴ καὶ πά- 
λιν ἡμῖν ἀντιδοϑείη, δίκαιον ἂν εἴη καὶ σὲ ταύτης μετεσχη- 
κέναι, ἡμᾶς ἀμαϑεῖς ὄντας παρακαλέσαντα πρὸς ἔργον 0 
σοῦτον διὰ τὸ ἡμᾶς εἶναί τι νομίσαι μηδὲν ὄντας καὶ τοῦτο 
πανταχοῦ διατεινομένους. ἐγὼ δ᾽ εἰς ἀμοιβὴν τὰς σὰς λιτὰς 
ἀντιδοϑῆναι μοι ϑερμῶς ἐξαιτοῦμαι, τιμιώτατε πάτερ' πολλὰ 
3γλ γὰρ ἐμαυτῷ συνεγνωχὼς πταίσματα, τῆς ἀπὸ τῶν σὼν λιτῶν 
δέομαι βοηϑείας εἰς τὴν τούτων ἀπόνιψιν. 15 


involverimus. cumque tuum mos rogatum re(íringere non possemus 
eL inobedientiae notam incurrere, ut nobis licuit, praesenti nos nar- 
rationi dedidimus: hoc enim et in exordio promisimus, nihil nos 
ultra propriam. facultatem conaturos. quare, si qnid tuo desiderio 
dignum aut argumento compar, peregisse videbimur, tuum id fuerit 
eL tuarum pro nobis supplicationum : sin res in ommibus infeliciter 
cecidit, id quod necessario futurum erat, quidquid nobis delatum fue- 
rit munusculi, iustum erit te quoque participem fieri, qui nos infan- 
16% atque imprudenles ad opus hoc excitasti, quia aliquid esse nos, 
qui nihil sumus et id ubicunque etiam contentiose profitemur, existi- 
masti. ego vero gratiam rei referri mihi preces tnas enixissime exoro, 
quam maxime venerande pater: mihi enim multorum scelerum con- 
501008 tuarum precum opem imploro, ut illa abluantur. 


I24NNOT פאת4א4‎ 07 


ΔΎΝΑΜΙΝ‏ 414 את 


MON 8 4 1 4 
EHI ΤΗ͂Ι AAQXEI 


ΤΗ͂Σ ΠΟΖΈΩΣ OEXZAAONIKHS. 


IOANNIS ANAGNOSTAE 


PRO VIRIBUS ACTA 


MONODIA 
DE EXCIDIO URBIS THESSALONICENSIS 


EODEM LEONE ALLATIO INTERPRETE. 


7% ἂν εἰδὼς πάϑεσι ϑρήνους ἐξισοῦν τὴν Θεσσαλονιχέων 374 
ἀξίως πόλιν ὠδύρετο; πόλις γὰρ αὕτη τὰς ἄλλας ὅσον ἐν 
εὐτυχίᾳ πολλῷ τῷ μέτρῳ παρήνεγκε, πανταχόϑεν αὕτην λαμ- 
πρὰν xai ποθεινὴν δεικνῦσα, τοσοῦτο γῦν ἀτυχέστατα πέ- 
ὅπραγε καὶ ϑρηνῳδίας ἁπάσης ὑπόϑεσις πρόχειται. οἷς γὰρ 
τῶν ἀπ᾽ αὐτῆς καλῶν καὶ μικρὸν γοῦν τινὰ χρόνον dnóva- 


Ο..,, sciens casibus eventibusque rerum fatalibus planctus exae- 
quare, digne Thessalonicensium urbem deploraverit? urbs enim. haec, 
quantum reliquas alias felicitate , mensura non parva, superavit, re- 
bus in omnibus semetipsam conspicuam ac desideratissimam common- 
strans, tantum hoc aevi infelicissimo infortunio mactata, omnis ge- 
neris lacrimarum argumentum proponitur. "quibus enim vel minimo 


Phrantzes. 34 


53o IOANNIS ANAGNOSTAE 


325 σϑαι γέγονε, λέγειν οὐδὲν ἔπεισιν ἄλλο ταύτης ys πέρι ἢ ψυ- 
χὴν ὅσαπερ ἐς ἀθυμίαν ἐμβάλλει πηγάς τε δακρύων ἐξ ὁμ- 
μάτων προχεῖσϑαι παρασκευάζει. πολλὰς μὲν γὰρ κάλλει 
καὶ ϑέσει, πολλὰς δὲ μεγέϑει καὶ τῇ τῶν καλῶν ἀφϑονίᾳ μηδ᾽ 
ὅσον εἰπεῖν ὑπερέβαλε πόλεις. καὶ [ἃ] πρὲν μὲν ἐκόμα τοῖς 
ἀγαϑοῖς καὶ πλούτῳ τῷ ϑρυλουμένῳ, vvv? δέ, ὡς μὴ ὥφελε, 
φροῦδα γεγένητο πάντα καὶ κακῶς GvEOXEUGOTO. ὦ πῶς μα- 
γνήτιδος τρόπον εἰς ἑαυτὴν ἅπαντας εἷλκεν, ἀποστῆναι τε τού- 
τους οὐδ᾽ ὑπωστιοῦν συνεχώρει! τοσούτῳ καὶ γὰρ κατεῖχεν, 
οἷς αὐτοὺς πανταχύϑεν ἀφικνουμένους ἐδεξιοῦτο, δεσμοῖς v 
ἀλύτοις φιλίας συνέδει, ὡς ἀντὲ τῆς ἐνεγκαμένης αὐτὴν nav- 
τας αἱρεῖσϑαι, καὶ μηδ᾽ ἐπανόδου μεμνῆσϑαι μηκέτι. φεῦ. 
ἀλλ᾽ ἤδη μὴ τοὺς ἐξ ἀλλοδαπῆς μόνον, οἷς ὑπῆρξεν, ὡς ἔφην, 
τῶν αὐτῆς ἀπολελαυκέναι χαρίτων, ἀλλὰ καὶ οὖς ἤνεγκε, φεύ- 
yet» ὅλῃ παρεσκεύακε προϑυμίᾳ καὶ Χάρυβδιν ὥσπερ ἑτέραν 
δεδοικέναι καὶ τρέμειν. εὖ χρόνε, οἷα τίκτεις ἐξαίφνης, xai 
μεταβολὰς οἵας ἐναπεργάζῃ τοῖς πράγμασι. καλῶς σε, πρὸς 
τὸ παλίντροπον ἀπιδόντες, τροχὸν τὸ τῶν σοφῶν ὠνομάκασι 
γένος" πώντα γὰρ ἄνω καὶ κάτω μετατίϑης καὶ περιφέρεις. 


δὲ καταιγίδος δεινῆς ἐγερϑείσης κακῶς συντριβεῖσα καὶ τὸν 
ἐναποχείμενον πλοῦτον ἀποβαλοῦσα καὶ ἀπολέσασα, οὐδ᾽ ἂν 


lempore bonis illius perfrni concessum est, nihil de ea aliud occurrit 
quam quae desperationem animo conciliant et fontes lacrimarum ex 
oculis extorquent. namque et situ et pulchritudine multas, magnitu- 
dine et rerum abundantia multo plures civitates exsuperavit. et quae 
prius bonis omnibus affluebat, atque ab omnibus decantatis divitiis, 
nunc (quod utinam averlisset deus) omnibus suis partibus iacet de- 
mortua et pessime pertraclata. | o qnomodo illa, perinde atque ma- 
gnes, omnes ad se trahebat avellique ab se nullo modo permittebat ? 
sic enim eos detinebat, quos quacunque e regione advenientes donis 
excipiebat, vinculisque amicitiae indissolubilibus constringebat, αἱ 
prae ea purus postponereut et de reditu prorsus memoriam amit- 
terent. heu, heu. verumtamen nunc non tantum dvenas, quos, 
ut dixi, illius gratiarum participes fieri contigil, sed etiam quos ipsa 
extulit, omni studio fugam arripere eamque veluti Charybdin alteram 
perhorrescere et detestari coégit. o tempus, quaenam repente parturis, 
et quasnam rebus immutationes inducis! optime te, qui retro abs te 
omnia converti conspexere sapientes, rotam nuncuparunt, omnia si- 
quidem susque deque agis ducisque. o urbs antea vento secundo ad- 
navigans, postmodum dira lempestate coorta pessime contrita, repo- 
sitis in te divitiis amissis atque deperditis! nemo equidem tuorum 


5 


y , c 0 * 0 - t. ,ו‎ , » 
3260 nolig ἡ πρὶν μὲν Qontg ναῦς ἐξ οὐρίας πλέουσα, ἔπειτα 20 


PRO VIRIBUS ACTA MONODIA. 531 


εἷς τῶν σοι προσόντων dqiíxorzá ποτ᾽ elg λήϑην ἑκών, εἰ μὴ 
τῶν φρενῶν ἐξέστηκεν ὅλως. ἐγὼ μὲν οὖν xai σύνδακρυς 
σοῦ μεμνημένος καϑίσταμαι, καὶ τὸ προφητιχὸν εἰπεῖν, σκότος 
λεπτὸν μὲ καλύπτει, χαὶ παραμυϑίαν ζητῶν ταὐτῷ μοὲε πώ- 
ὄσχειν καὶ τοὺς ἄλλους εὑρίσκω. ὦ πῶς σου τὴν πρὶν EUxO- 
σμίαν ἀφήρησαι, καὶ 7j λαμπρότης ἀπέσβη, καὶ τοὺς δρῶντας 
κατηφιᾶν ἀναγκάζεις. συγκέχυται γάρ σοι κόσμος 50 
ἅπας, καὶ τὸ κάλλος, ᾧ σαυτὴν κοσμεῖν εἶχες, ἐξαίφνης dnó- 
λωλε. ϑέατρον γὰρ πρότερον μὲν εὔδαιμον ἧς, νυνὶ δὲ ϑέα πᾶσι 
10 γέγονας ἀπευχταία, καὶ τοὺς ἐνοικεῖν ἑλομένους σοι καὶ ἄκον- 
τας ἀπελαύνεις, ὁρᾶν σε μὴ φέροντας ἐν δυστυχίᾳ τοιαύτῃ. 
לס‎ γάρ σε τροφὸν οἴδασι xai μητέρα, τοῖς ἐπὶ μητρὲ κοπτο- 
μένοις ἀποιχομένῃ τὰ παραπλήσια δρῶσι, καὶ κατηφείας σε 
πάντες ποιοῦνται διήγημα. c παρόντες, ἐγὼ μὲν καὶ τῶν 372 
15 ἄλλων ὅταν εἰς μνήμην ἥκω τῆς πόλεως, πολλῶν ὄντων Xai 
μεγάλων, καὶ ὧν λόγος οὐδεὶς ἐξαρκεῖ πρὸς διήγησιν, ἰλίγε 
yov πληροῦμαι xai ἐμαυτὸν הט‎ ἀϑυμίας κατέχειν οὐχ οἷός 
τε γίνομαι, ἡνίκα δ᾽ üy xai τὸν κάλλιστον ὃν ἀποβέβληκε xó- 
σμον λογίσωμαι, νεώς, φημὲ ϑείους καὶ τὰ κατὰ πᾶν αὐτῆς 
20 μέρος σεμνῶν ἀνδρῶν καταγώγια, μιχροῦ καὲ ἄφωνος τοῖς πα- 
ροῦσιν ὁρῶμαι καὶ μόλις ἐμαυτὸν ἀνακτῶμωι τοῦ πάϑους. 
ὄφϑαλμῶν γὰρ εἰπεῖν ἦσαν οὗτοι βολαί r6 καὶ γλῆναι τῇ 


unquam obliviscetur libens, ni mente captus abs te prorsus abierit. 
ego vero totus lacrimis conspergor, dum tui, recordor, et ut cum pro- 
pheta loquar, subtiles tenebrae me obtegunt, 61 consolationem quae- 
rens eadem et alios perpeli reperio. o quomodo tuo pristino decore , 
spoliata es, et splendor exstinctus, et intuentes maerore conficis ! 
ornatus enim omnis, qui te ambiebat, conturbatus est; et pulchritudo, 
qua te condecorabas, actutum abiit, theatrum siquidem antea felix, 
nunc omnibus abominandum spectaculum reddita es; et eos qui tuam 
habitationem elegerant nolentes abigis, tanquam qui te in simili ca- 
lamitate videre non sustinent. qui enim te altricem et matrem con- 
fitentur, perinde se gerunt atque illi qui matrem demortuam efferunt, 
et maeroris te narrationem omnes constituunt. o praesentes! ego 
equidem et rerum aliarum urbis memoriam cum recolo, quae multa 
sunt et ingentia et dicendi genus omme superant, slatim vertigine 
opprimor et me ipsum continere prae dolore nequeo. sed cum pul- 
cherrimus, quem amisit, ornatus menti occurrit, aedes, inquam, sa- 
crae et per oinnia sui loca venerandorum hominum sedes, tantum non 
mutus vocis usu amisso adstantibus videor, et vix me ex ea turba- 
tione animi recolligo. oculorum enim illa erant nrbi, ut ita dicam, 
,lactus atque pupillae: at nunc obdormiscentia obscuram illam unde- 


532 IOANNIS. ANAGNOSTAE 


πόλει, καὶ νῦν καταχοιμηϑεῖσαι ζοφερὰν αὐτὴν ἀπειργάσαντο 
0 WS : DM ἐκ νι το 
πάντῃ. καὶ τὶ μὴ λέγω τὸ κρεῖττον; οὐρανῷ τε καὶ γῇ Tav- 
"» . , » , . * . . 
τὴν εἴκασεν ἂν rig τὴν πόλιν εὐστύχως" τὸ uiv γὰρ ἄνω τοὺς 
ἐν ἀρετῇ διαλάμποντας οἰκήτορας πρότερον ἔχον μέρος οὖρα- 
- - ד‎ - ' Η͂ Ν ᾿ ἢ - 
γοῦ σῶζον 2v σχῆμα, τὸ κάτω δὲ καὶ πρὸς ϑάλατταν γῆς. 5 
, ^ L - , Ὁ 
εἴ τις δ᾽ ἂν καὶ συνεκτικὰ εἴποι στύλους τῇ πόλει, οὐκ ἂν 
₪ 0 *-r , - - - 
ἁμάρτοι. ὦ πράγματος ξένου. ἔνϑα πόνοι τῆς ἀσκητικῆς τοῦ 
παντὸς ἐτιμῶντο παλαίστρας, νυνὶ ϑεοστυγῆ διαπράττεται. 
καὶ ϑεὸς ὑπερτίϑεται τὴν ἐχδίκησιν. ὦ ϑεοῦ ἀνοχή, πῶς 
, , , 3 1 - - L 
378roi rcv ἠνέσχου; βέλτιον ἂν ἦν τὴν γὴν διασχοῦσαν καλύ- τὸ 
wat ἢ τοῦτον ταῦτα μετασκευασϑῆναι τὸν τρόπον. κρεῖττον 
ἂν ἦν ἑνὶ τῆς γῆς ἀνατιναγμῷ ταυτὲ καταπεπτωχέναι καὶ μηδὲ 
\ AA i P Olei πρὸς, πὴ SNP μὲ 
λείψανα γοῦν ἐναπολελεῖφϑαι τῷ τόπῳ" τότε γάρ oU τοσοῦτο 
ame Por 1 ὧς , - 
τὰς τῶν ὁρώντων ψυχὰς ἐδακνεν av τὸ πάϑος. ἡμῖν μὲν 
καὶ τὸ εἰσιέναι ἔνδον τοῦ ϑυσιαστηρίου φοβερὸν εἶναι ἐδόχει, 15 
καὶ μόνοις ἣν εἰσιτητὸν τοῖς τεταγμένοις ἐν τούτῳ, ψυχὴν 
xai σῶμα πρότερον σφίσι καϑηραμένοις" τὰ νῦν δὲ τοῖς 
βδελυροῖς φεῦ ἀνεῖται, καὶ τῆς τοιαύτης οὐκ ἀπείργονται v0À- 
μῆς. xai οὔτε yn διίσταται καὶ τοὺς xarà ϑεοῦ χωροῦντας 
' νῷ» cv » , γι , . ' 
χωννύει, פטס‎ ἥλιος ἄνωϑεν καταφλέγει, ἡ οὐρανὸς σφοδρὸν χο 
ὑετὸν καταπέμπει καὶ χαταδύει τὠνόμημα. ὅπῃ νοῦ xai ai- 
09% ופעון‎ ϑείων λογίων ἤδετο μέλη καὶ 0 j 
ἥσεων γήψει ϑείων λογίων ἥδετο μέλη καὶ συνάδοντες ἦσαν 


quaque effecerunt. et quid praestantissimum taceo? caelo terraeque 
urbem hanc nescio quis apte assimilaverit. namque pars illius supe- 
rior, quae prius habitatores in virtutibus praestantes viros continebat, 
caeli, pars inferior et mari adiacens terrae figuram prae se ferebat. 
si quis vero et columnas urbem continentes adiiceret, nae is a vero 
non aberraverit. o rem peregrinam! ubi labores exercitatoriae pa- 
laestrae ante omnia praeferebantur, nunc deo exosa conficiuntur; et 
deus ultionem reiicit in aliud tempus? o dei tolerantiam! quo- 
modo similia sustinuisti? — melius fuisset hiatu terrae omnino absor- 
pta esse quam in hunc modum commutata.  optabilius fuisset uno 
terrae motu. concidisse, ut ne reliquiae quidem exstarent. tum etenim 
non tantundem animos intuentium ruina lancinasset. nobis antea et 
in sancta sanctorum ingressus terribilis reputabatur, nec nisi qui illic 
inserviebant, aditus in illa habebant, animo et corpore depurgati : 
nunc vero exsecrandis hisce (vae misero mihi !) patent, et a simili au- 
dacia sese non retrahunt. et terra non fatiscit, ac adversus deum 
similia conantes non tegit; sol desuper non succendit? caelum ma- 
gna Lurbulentaque tempestate demissa scelus non mergit? ubi men- 
tis sensuumque sobrietate divinorum eloquiorum mele concinebantur 
unaque simul desuper intelligentiae canebant, nunc vocum incompta- 


PRO VIRIBUS ACTA MONODIA. 533 


ἄνωθεν νόες, φωνῶν νῦν αἴρεται ἀσήμων κραυγὴ, xat τὸ dat- 
μόνων ἐφήδεται φῦλον, σιγώσας ὁρῶν πανγύχων δῶν ὑπη- 
ρέτιδας γλώττας. οἴμοι! πῶς ἂν ἀδακρυτὶ τὴν τούτων μνή- 
μὴν ἐνέγκοιμι; ἔνϑα ζῶν αὐτὸς ὃ xaJ' ἡμᾶς δι’ ἡμᾶς γενό- 
μενος χαϑεωρᾶτο, δῆμός τε συνεστέλλετο βλέπειν ἀγγέλων, 
ἔργα τοῖς εντιϑέοις παρανομίας τολμᾶται. καὶ σκηπτοὶ οὐρα- 379 
νύϑεν οὐ καταφέρονται. ὦ τόπων ϑεῷ ἀφωσιωμένων! ἣν 
ἐπλουτεῖτε ϑείαν ἀφήρησϑε χάριν, καὶ τοῖς τολμηταῖς παρὰ 
φαῦλον λογίζεσϑε,. «ὦ τιῶς ὃ τῆς εὐημερίας ἡμῖν καιρὸς ἐπι- 
10 ϑέσεως καὶ καταδρομῆς γέγονε, xai καταλειφϑέντες αἰσχύνη καὶ 
ὄνειδος γεγενήμεϑα, οἴχονται πανηγύρεις, οἴχονται ϑείων ἐκτυ- 
πωμάτων λαμπρότητες. ἀπόλωλε παρρησία. τὸ τῶν μοναχῶν 
ἀπελήλαται τάγμα, καὶ πολιαὶ πρεσβυτέρων καὶ διακύνων σεμνό- 
της ἐν τοῖς ἀτίμοις λογίζονται. יס‎ οὐχ ἀβίωτος ὃ βίος ἡμῶν ἐστί, 
15 καὶ ἧττον τοῦ ζὴν τὸ ϑανεῖν ἐστὲ πιχραῖς οὕτω βαλλομένοις 
xa9' ἑκάστην ὑδύναις; ἤπου γε πώντες ἄν μοι συμφϑέγξαιντο οἵ 
πάσχειν ἐν τοῖς τοιούτοις περύχεσαν. ἠπόύρησα οὖν πολλάκις 
κατ’ ἐμαυτὸν ἀνθ᾽ ὅτου ταῦτα, καὶ πῶς εἰς τυσοῦτον ἥκομεν 
καχοπραγίας οἱ πεπονϑύτες. καὶ εὗρον λύοντά μοι τὸν ϑεῖον 
20Aóyov τὴν ἀπορίαν, “ἔσται λέγοντα "5 γῆ ὑμῶν ἔρημος καὶ 
αἱ ἐπαύλεις ὑμῶν ἔρημοι, ὅτι ὑμεῖς ἐπορεύϑητε πρὸς ἐμὲ 
πλάγιοι, κἀγὼ πορεύσομαι πρὸς ὑμᾶς ἐν ϑυμῷ πλαγίῳ ἔν- 


rum fragor sustollitur et daemonum chorea subsultat, dum cantionum 
totam noctem pervigilantes administras linguas taciturnas conspicit. vae 
mihi! qua ratione absque lacrimistürum memoriam repetam? ubi vivens 
ipse, qui, sicut nos, propter nos factis, conspiciebatur et angelorum co- 
piae videre pertimescebant, illic ab impiis dira facinora perpetrantur; et 
fulmina de caelo non cadunt? o loca deo consecrata! qua abundabatis, 
divina gratia spoliamini, et pipulo a temerariis differimini. heu, quo 
modo prosperitatis tempus aggressionis et incursionis factum est, et nos, 
qui remansimus, opprobrium et infamia! abiere publici conventus 
et celebritates, abiere divinarum effigierum splendgres. periit liber- 
tas, monachorum coetus eiectus est; presbyLlerorum canities et dia- 
conorum gravitas omnium irrisione laeduntur. an non vita iniucunda 
et acerha, minusque est nobis emori quam vivere, tot diris doloribus 
quotidie oppressis? sane, idem atque ego sentient qui compati in 
similibus assolent. saepius itaque mecum ipse addubitavi qua de 
causa haec nobis obvenerint et qua ratione in tanta mala incideri-- 
mus; invenique dubitationi meae satis fieri a divino eloquio, "erit" 
dicente "terra vestra deserta et villae vestrae desertae, quoniam vos 
ambulavistis ad me obliqui, et ego ambulabo ad vos in iracundia 
obliqua." hinc plura dicendi finem faciens silentium praefero. nmam- 


534 10. ANAGNOSTAE PRO VIRIB. ACTA MONODIA. 


De» τοὶ xai τοῦ πλείω λέγειν ἀφέμενος τὸ σιγῆσαν τετέμηκα. 
ϑεὸν γὰρ ἐξιλεοῦν ἀσύγγνωστα πταίσαντας καὶ μὴ μαχρηγο- 


93ϑορεῖν κατ᾽ ἐπίδειξιν χρή. ἡμεῖς γὰρ τῶν φύντων αἰτιοι, κατὰ 


τὸν εἰπόντα, τοιαῦτα σπέρματα καταβεβληκύτες. má» τοιγα- 
ροῦν εὐσεβείας ὅσον καὶ δογμάτων ὀρϑῶν τρόφιμον τῶν κατ᾿ 5 
ἀρετήν, ὧν ἠμεληκότες ἐφάνημεν ἔργων, αὖϑις ἐπιλαβέσϑαι 
σπουδὴν εἰσενέγκαντες, ϑεοῦ τυχεῖν εὐμενοῦς, ἔργοις οἷς χαί- 
ρει, πᾶσι τρύποις ἀγωνισώμεθα, παλινῳδίαν ὡς ἂν ἐντεῦϑεν 
ἄσωμεν χαριέστατα. 


4 qui non lgnoscibilla dellquerunt, eos deum sibi propitium red- 
ere, non prolixas contexere orationes in sui ostentationem addecet. 
nos enim eorum quae evenere causa fuimus, ut ille dixit, qui simi- 
lia semina proiecimus. quare quidquid pietatis et rectorun dogma- 
tum est, nos, qui ex virtute nascentia opera negleximus, rursus omni 
studio amplectentes, deum nobis propitium reddere, quibus ille gau- 
det actionibus, modis omuibus contendamus, ut inde postmodum pa- 
linodiam summa cum animi laetitia cantemus. 








INDEX GRAMMATICUS. 





Ad Phrantzen. 


A yooixeiy 422, 19. 21. 

εἰδιάσειστος 409, 9g. 403, 5. 

᾿Ιϑῆνα gi, 9. 106, 4. 159, 9. 

᾿ἄχαρνοί 38, 14. 91, 9. 

ἀχολουϑία ἤτοι ϑεία μυσταγωγία 
138, 3. 145, + 

ἀχόμι 422, 21. 

dxpozolío«yitg 101, V. 

ἀλάϑαστος ὀφθαλμός 9, 3. 

ἄλυσος 238, 9. 

ἁλῶσαι 250, 21. 59, 11. 

ἀμήρισσα 214, 1. 215, 4. 216,21. 
386, 11. 449, 9. 

ἀναβολὴ 214, 8. 224, 16. 

ἀνενόχλησις 603, 19. 

dyitue $19, 3. 9. 

ἀντιλέγεσϑαι i. q. μάχεσθαι 36, 
21. 280, 2$. 

ἀντίναυλον 03, 3. 

ἀποπλακχεὶς τοῦ ἵππου 138, 17. 

ἀποσῶσαι 107, 19. 146,5. 197, 17- 
217, 8. προαπέσωσε 181, 17€. 
ἀποσωϑῆναι 128,5. 151, 8. 187, 
4. 196, 13. 197, 18. 213, 21. 
215, 20. 

ἀργυρόβουλλον 159, 8. 

ἄρχον ἡ ἀστραπή 81, 19. 

ἀρχόντισσα 182, 11. 144, 10. 14. 

ἄς 420, ti. 13. 14. 22. 421, ἡ. 7. 
8. 13. 16. 15. 20. 423, 1. 3. G. 
8. 9. 10. 

τὰ αὐϑεντόπουλα $16, 15. 4 17, 15. 
422,18. οὗ αὐϑεντόπουλοι 416, 
vu. Gj αὐϑεντοπούλα 423, τι. 

αὐτοϑελῶς 224, 17. 395, 12. 

αὐτοτρόπως 106, 19. 107, 4. 

εἰφιέρωσις 148, 7- 

βαρέοις λίϑοις 282, 3. 

βαρεοχοιλέα 120, 3. 


ἡ βασιλεία σον ἐπιχειρισϑῆς 198, 
15. 199, !. ἐχέλευσας 213, a. 
προστασσεις 217, 18. ἐποίη-- 
σας 226, 22. 

βιγλιατιχόν ἤοι, 23. 

βραχεολόγως 397, 21. 

βραχημερία 224, 3. 

βούναι 152, ἡ. 

γεννηματικὰ εἴδη (o2, τι. 

25009 4a3, 7: 

γνωριμία 100, 10. 

γομᾶρι ἤλο, 21. 

γομαριατιχόν Aor, 22. 

γονατίζειν 422, 3. 6. 

γονατιστός $21, 10. 

γραμματοχομιστής 113, 12. 215, 
21. 

γυναικόϑειος 300, 20. 

δαιμονήτης 505, 17: 

δεχανίχιον 305, 5. 305, 14. ar.) 

δεσποτάτον 15$, 19. 

δεφένδευσις dot, 5. 4o, 14. 403, 


19. ' 
διὰ τὶ μὲν i. q. διότι 201, 18. 20. 
208, 9. 246, 19. 267, 5. 316,23. 
390; 4. 15. 
διαχέτεσθϑαι 421, 19. 
διβάβουλον 306, 9. 
διένεργεῖν τὰ δ μόσια 403, 9. 
δουλευτής 423, 16. 
ἐγγεμίζειν 243, τή. 
ἐδικός Quo, 1. 423, 1. 16. 
ἐδώ ,רו‎ 1r 14. 418, at. 
15. jai, 10. 
ἐχσφράγισμις 220, 7» 
ἐχιενή 305, 17. 
ἐλεβολικά χήν, 9- / 
ἐλέβολις 236, 16. δὲ deinde passim 
ἐλεβολίσχος 236, 16. 


49, 14- 


536 


ἐνηχίζειν ,6ו‎ 6. 

ἔννατος ἡμέρα 13, 2. 

ἐνοχοποιούμενοι 403, 22. 

ἐξωπρασία 402, 3. 

ἐπανώφορον ἱμάτιον 146, 9. 

ἐργαστηῤεαχόν qo2, ἡ. 

ἐργόχειρον tái, 15. 

εὐλογηϑῆναι γυγαῖχα 111,2. 123, 
12. 129, 9. 161, 11. 191, 7. 

εὐλογητὸν 305, 14. 

εὐσεβοιρρόνως $30, 18. 

εὐσκιόφυλλος 25, .בו‎ 

"εὐυπόλητιτος 400, 20. 

ζευγαλάτια $03, 23. 

ζυγαστιχόν ,וס‎ 21. : 

ἡμέρα τῇ ἡμέρᾳ 52, 7. 356, 10. 

ἡμικχύων 292, .ג‎ 

ἡμιτριήρης 183, .ב‎ 

1116/0004 38, 14. 

ϑανατικόν 08, 13. 410,7. 423,3. 

ϑαγνὴ 13,2. 10g, 15. 121, 8. 213, 
4. 449, 8. 10. 

ϑέλξωμαι dy9oaxag 281 τὸ Gtj- 
90% 9, 1. 

Soy xal μὴ ϑίλων 51, 10. 55, 
11. 306,21. 426, τή. ϑέλων zal 
μὴ βουλόμενος 64, 20. ἄχων 
x«i μὴ βουλόμενος 70, 5. 

ϑεοδόξαστος ἤοο, 3. 9. ήοι, 3. 
402, 12. 

ϑεομεγάλυντος 400, 4. 4o2, 17. 

678« 91, 9. 107, 5. 

ἑερολογία τοῦ ἀρραβῶνος 230, 8. 
τῶν μνήστρων 424, a3. 

ἱεροτελετὴ a0, 2. 

ἑχανόπλοιος 398, a. 

ἱματοφύλαξ 120, 2. 

ἴσον 005, a3. 

χαβάδιον 120, 2. 1406, 13. 

χαχογνωμίαᾳ 212, 9. 

χαλάϑωσις 190, 10. 

χκαλοϑέλεια $16, 15. 

xauniotidog διέχειτο 9o, 5. 

καμπιααγιστιχόν qot, 21. 

x«vóytg εἰς τὸν ἅγιον Ζημήτριον 
140, ή. 

καπάσι 4ar, 13. 

καπετάνιος 254, 22. 255, 4. χαπη- 
τάνιος 197, 5. 

χαπηλιατιχόν 4o2, 3. 

κάπου 417, 1. 2. 

χαρμεζὴν 146, 13. 

xagtQoxiiGín 402, 2. 


INDEX 


χαταλεπτῶς 56,10. 220, 1». 

χαταροῦχα 146, 13. 

καταστιχά(ἤδιον 9241, v1. 

χατεπέχειγα τή, 15. dot, 7. 

χατεργοχτισίᾳ $oa, 2. 

χελλίον 126, 7. 

χελλεώτης 110, 3. 124, 18. 125,5. 
126, 7. 8. .וו‎ 

χειραλατεύειν 109, 10. 

κειραλάτιχον 115, 15. 135, 20. 391. 


17. 

χληροποιῆσαι ἦι, 1. 

χοχχιγοχρύσας 183, 17. 

χομέρχιον 400, 12. 15. 402, τή. 
19. 403, 6. 17. 

χοσμιατιχὸν o2, 3. 

χουβούχλιον 85, 16. 

χουρτζουβάχα 146, 14. 

Κρῆται 101, 22. 

λαμπαϑάριος 305, 19. 

λένδρος 284, 21. 

λεπίζειν 405, 17. 409, 10. 

λινόχοχχον 401i, 18. 

μαγειρία 402, 3. 604, 3. 8. 

μαχροβολίζεσϑαι 248, 17. 

μαχροημερεύσοι ϑεὺς τήν σου βα- 
σιλείαν 211,3. τὸ χράτος σου 
231, 23. 

μάχρος 57, 12. 96, 12. 108, 3. 
οὐχ εἰς μάχρος 73, 1. 242 , 13. 
267, 9. 

μανάχια διαμάργαρα 219, 10. 

μελλοχυρέα 223, 19. 

μερόϑεν 273, τή. 

μερτιχόν 418, 20- , 
ἐσάζων 200, 22. 230, 17. 

Ἱμεσαστιχὸν ὀφιρίχιον 224, τή. 

μεσιτιχόν ἤο!ι, 21. 

μεταγλωττίζειν 21, 11. 

μεταξιατιχὸν ἠολ, ἦ- 

μηνιατιχόν ἦἠο", 4. 

Movotaqózoviog 117, G. 16. 

μπαλαῖστραι 239, τι. 253, 8. 

μυριαρέϑμητος 96, 10. 273, 22. 

μύρμυγχες 139, 8. 

ξυλάχυρον 402, 2. 

ξυλόπιϑος 252, 2. 

ὁλότελα 421, 13. 

ὁρειμή 402, τ. 

ἐξ 00000 126, το. 23. 

ὁρχωμοτιχὰ εἰρήνης 385,22. 60- 
κωμοτικὸν ἀγάπης 118,12. 395,6. 

παιδαριογέρων 93, 5. 


GRAMMATICUS. 


παιδιόθεν 25, 11. 46. 19. 211, 
19. 220, 5. 

παμμέγεϑος 210, t. 

πανεύμορφος 102, 9. 

σιανίον $01, 18. 600, 5. 

παντοιοτρότιως 78, 8. 

παραστάσιμα 124, 15. 

παστὸν $01, 17. 

πατριδόϑεν 224, 8. 

παχιατιχόν ἤοι, 22. 

ἡ πενϑέχτη σύνοδος 307, 23. 

περιχύχλωθεν 323, 8. 

πειζίον 401, 17. 

πλεοπορεῖν 185, 14. 

ποιεῖν ἡμεροσχόπους 255, 17. 

ποιχιλώϑθης 231, 12. 

πολλαχιλιοπλάσιον 361, 9. 

πολυέλεος 381, τή. 

ποριατικὸν 403, 7. 18. 

τοῦ πρέσβυος 113, 2. 

πρὶν τῆς αἰχμαλωσίας 5, το. ו‎ 
12. 87,1. πρὶν τοῦ λαβεῖν 64, 
10. πρὶν ἢ τοῦ εἰπεῖν 235, 5. 

προεστοί 406, 6. 

προιχοσύμφωνα 230, 8. 

προμαϑητεύεσθαιε ται, 8. 

προμηϑεὺς τοῦ στόλου $36, 1. 9- 
21. 

προσηχώνεσθαιε $21, 16. 

προσκύνημα 307, 8. 

προσφάγιον (01, 17. 

πρωτοπαπᾶς μέγας τοῦ παλατίου 
305, 16. 

πρωτοστρατόρισσα 216, 16. 221,3. 

πυριάλωτος 225, 16. 

δασοφορέσκι $30, 9. 

ῥήγισσα 231, 15. 

σαλός 85, 4 

σεβαίνουν i. q. εἰσβαίνουσιν Q232,5. 

σιτάριον 4oa, 6. 

σιτόφϑειρες 139, 8. 

σκάλα $oo, 14. 403, 2. 

σχαλιατιχόν $01, 23. 

axoógie 146, 11. 

σμίγεται 380, 4. 

σοῦδαι 234, 20. 

σουργούγεϑδες 308, 9. 


537 


στέχετε ή.8,9. στέχωνται (22, 8. 

στράτα 418, 15. 421, 11. 

συάγριεον 216, 1. 

συγγαμβοίαᾳ 228, 16. 

συντροφιάζειν $19, 7. 

συντυχαίνειν 419, 17. 421, 17. 20. 

σφενϑδονίζειν 239, 17. 

σχολίτης 450, 20. 

σωζομένου ἵνα 127,7. 146, 3. 326, 
10. 

τάχα 109, 5. 113, 10. 114, 22. 
145,3: 129 21. 247, 8. 383, 10. 
8^5, 1. 22. » 21. 394, 9. 395 
ל‎ 8. des, 11. obe 39b 

τζάγχραιε 138, 10. 149, 21. 

τζαγχράτορες 183, 13. 243, 6. 

τζαούσιδες 282, 9. 

τζοχαριχή ἤοι, 18. 

τομάριον (OI. 17. 

τράσσαρον (s. τετράσαρο») ϑωμά- 
τιον 230, .)ו‎ 

τριαχοντάφυλλον 149, 20. 

ὑβοίσιρια 35, .ו‎ 

ὑπανδρεία 225, ἡ. 

ὑπανδρεῦσαε 219, 18. 

ὑπίσχεται 21, 19. 
219, 8. 

ὑποχορίζεσϑαι 52, 6. 

ὑποψήφιιος 305, 22. 


ὑπόσχομαι: 


ὑφειλτὸν 119, 16. ν8. ὑφειλτὰ 
γράμματα 118, .וב‎ ὑφειλτὸν 
zirtdxioy 119, 6. ὑφειλτὸν 


χάρτην 119, 14. 
τὸ φέρον φέρει 229, 14. 
φημιστοί 258, 1. 
qÀopoía 146, 15. 
qo 146, 15. 
χαμουχάν 120, 3. 146, 10. 13. 14. 
χαρίζειν 292, 7. 14- 395, 19. 397, 4. 
χαρτοχομισταί 216, 3. 
χάσδιον 146, 12. 188,6. 11. 305,8. 
Xtopovéía 41, 12. 
χοιράγρα 215, 22. 
χοντρὰ ξύλα 244, 22. 
χρυσοζωγράφιστος 183, 17. 
xovGoxóxxivog 146, 12. 
χρουσοπετάλινα 183, 10. 
ὡς χαϑώς 219, 4- 








INDEX GRAMMATICUS. 


Ad Cananum. 


LJ 

Asia 
γχάλη 462, 1 

ἀχλονήτως $76 Ὁ 

dxovüptiy e» 6. 

ἀμή 478, 6. 

εἐἰνέβαζον 475, 23. 

ἀπαραπροσδόχητος 477, το. 

ἀπαραπροσδοχήτως $59, το. 463, 
17- 472. ἡ. 

ἀπελπισία 470, 17. 

ἀπελπισμένοι 473, 13. 

ἀπὸ ἄνωϑεν 461, τή. 
ἀπὸ ἑχαιὸν 470. 5. 

ἐποχρισιάριος 465, 3. 406, 3. 

ἀρχουϑάμαξον 462, 15 

ὡἁρματοφυλάκιον 465, [E 

εἐχρησίμευτον 463, 1. 

βέργα 460, 22. 

Boxéov 461, 21. 

βουβάλιον 462, 3. 

βουμπάρδα 46r, 1. 15. 462, 6 

βουιζίον 424, 6 

γεννήματα 45g, 8. 

γυρεύειν 663, 14. 

διιαγουμά 464, 2 

διαχομά 463, 21. 

δυσπιστεῖν 4654, 17. 

ἐχάζοϑεν (71, 20. 

ξιζη 468, 13. 

ἕως ὅτε 472, 3. 

καλογέροι 464, 7 

xaAloyQaici 464, 
472, . 

0064 429, v1. 

xéytovxloy 467, το. 

χούρβουλα 460, 1. 

κουρσιμαῖος (64, 9. 

pr^ 463, 22. 104. 5. 8. 479, 


λαβοῦν 425, ἃ. 10. 476. .ג‎ 
λάβωμα 473, 21. 


ἐλάττονες 


ἕως ὅτου 467,8 


מו ,468 בו 


ληρολογία 600 5. 
μαζαλάδες 469, 16. 
μαγός i. e. ἐμμανής 458, 22. (60, 4. 
μασγήϑιον 471, ἡ. 
μέ 462, .וו‎ 19. 21. 469, 12. 
μεγαλοὺπέροχος 466, a1. 
μεσέαᾳ 462,20. 
μυροψοί, 464, 6. 
μωροϑαύμαστος 466, 17. 472, 6. 
νά 461, 17. 463, 23. 464, 13. 466, 7. 
νερόν 463, 15. 
ὅτε i. q. ὥστε 465, τή. 469, 4- 
παβέιζιον 469, 20. 
πανϑαύμαστος 452, 4. 479, 8 
παντρέψωμεν 468, 12. 
παστίᾳ 400, 17. 19. 
περιρρονητής 473, 21. 475, 18. 
πλησιέστερον 462, ἡ 
σπιλοχωτή 460, 22. 469, 20. 
σινευματιχοί 475, 16. 
πιόρτα 462, 21. 470, 15. 471, 18. 
πουντελειάζειν 463, 8. 
πουντέλειον $63, 9. 

,428 .4 ,423 .6 ,470 ל 


00002 465, 22. 466,8. 
oUxa ὀξέα 478, 17. 
זז‎ 460,23. 464, 17. 
σαρλέδες 464, 6. 8. 
σιδηροδεσμουμένους 462, 11. 22. 
465, a. 
040616 $69, 14. 
σχλάβος 468, 9. 
σχλώπος A69, 17: 
σολοικοβάρβαρος 458, 6 
σοῦδα 461, τι. 470, τή 
σπαταλεῖν 467, 21. 
στέρνα 463, 15. 
στουππιὰ 476, a. 


UN 467, 11. 


7a, 33. 


15. 472, 17. 


7% 


INDEX. GRAMMATICUS. 539 


σύμβασμα 461, 13. 
συσιὴ 469, 1G. 423, + 
ταρχάώσια 465, 2. 
10026 4745, 5. 
ταυρέζειν 462, .ו‎ 
τέντα 467, 10. 
τζαγχάροι 464, 7. 
τζαγραΐ 461, 1. G. 
τζόχος 469, 15. 473, 10. 
Τουρχοχαλογέροι 404, 1a. 466, 13. 
468, 11. 471, 22. 
τρομάξαι 470, 18. 472, 20. 
ὑμνητήριον 471, 3. 
φάλχα 469, 18. 473, 9. 475, 6. 
φαλκχούνιον 462, 16. 
φιλευσεβῆς 477» 19. 
υγός 473, 19- 
uolo 464, 16. 465, 1. 470, 3. 
χονδραὶ σανίδες ἠδο, 22. 
ὡς ἵνα 467, 12. 33. 470, 6. 471, 22. 
flexio nominum] 5 γυναῖχα 478, 7. 
τοῖς δυστυχοῖς 459,13. 
χάσιρη $62, a1. 
αἱ σαγίιταις 476, t 1. 
χεῖραν 423, 15. 
χῶμαν 461, 13. 
pronominum] 60/6010 474, τή. 
uic 463, 12. 13. 
σάς 468, 7. 8. 10. 
2046468, 9. τούς i. q. 
οὕς s. τούτους οἵ 
463, τή. 421, 21- 
475, 8. 
parlicipii] xexociz αληχοίήηή,51, 
verborum] ἠχόνεξαν 468, 3. 486- 
σταζαν 474, 6. ἔ- 
τρωγαν $76, 5. ἦν- 
δοείωναν 475, 23. 
ἀγοράσουν 464, 9. 
κἰχμαλωτίσουνήηϑ, 
15. βοηϑήσουν 468, 
8. δοξάζουν 467, 13. 


εὕρουν 470, 8. = 
χουν 404, 13. 9+- 
עטסג‎ $61, 9. 16. 19. 
20. χρύνουν 476,12. 
λαβώσουν 470, 7. 
προσχυνοῦν 46, 
13. φονεύσουν 470, 


7: 

ἐχρατοῦσαν ἠηῦ, 2. 
ἐτιμοῦσαν 465, 12. 
ἐτρυποῦσαν 422,7. 
473, 9. 475, 8. εὖ- 
ποροῦσαν 474, 5. 
&ycloUoayt 473, 10. 
ὠθοῦσαν 475, 24- 

ἐσπούϑαξαν 476,16. 
ἐτρόμαξαν 470, 18. 

ἐνέβην 471,20. ἐπα- 
ραϑόϑην 464, 4. εὑ- 
ρέϑην 461,13. 472, 
18. ὑπερέβην 460, 
17. ὡρίσϑην 466,11. 

εὑρίσχετον 471, 15. 

, εἴχασιν | 462, 14. 
468, 14. ἐπήρασε 
475, 11. ϑεάσητε 
408, 24. 

ἐδιηγοῦντο 428, 13. 
ἐχαιοίχεε 466 , ἡ. 
£n«padóSev 464, 4. 
ἐπαροιρύναντοἠηή, 
.וג‎ ἐπρόχειτο 478, 
.ן‎ ἐσυνάχϑησαν 
464,14. ἐχατέβησαν 
462, 3. ἐχατεδέξατο 
467,2. ἐχατεϑαύ.--: 
uctor 464, 15. £x«- 
τεσχεύασαν 462,18. 
ixctiyinot 461, 20. 
ἐσυβειικρτύρουν 
478, 13. ἐσυνηχϑη- 
σιν 464, 8. 


s INDEX HISTORICUS. 


Abarinus oppidum. 407, 18. etiam 
Pylus dictum 408, 5 sq. 

Abasgia regio 312, 12. 

Abedulas pater Mohametis pro- 
phetae 205, 3. 

Abersae dux ad Nicopolim a Tur- 
cis captus 60, G. 

Abubacares Mohametis prophetae 
successor 302, 21. 

Abydus oppidum 45, 15. 

Acarnanes subiecti Andronico III 
38, 13. Amurati II gi, 9. 

Achumates cum Turachane patre 
in Peloponnesum profectus 235, 
1. ab Asane vincitur et capitur 
ib. 19 sqq. liberatur ab Amare 
fratre 383, 11 sqq. 

Acindyni haeresis 446, 13. 

Acoba oppidum Peloponnesi a Me- 
hemete 11 bello premitur 387, 
5 844. a Demetrio despota ob- 
sidetur 390, a2. 

Ademanides turres 5:, 13. 

Adrianopolis ab Amurate 1 capta 
46, 9 sq. 8o, 6 sqq. a Mehe- 
mete I sedes imperii facta go, a. 
ibi balneum ab Amurate 1] ex- 
structum 520, 16. - 

Aecaterina Centerionis principis f. 
'"T'homae despotae uxor 154, 15. 

Aecaterina , Cateliutzae, Lesbio- 
rum principis, f., Constantino 
despotae nubit 192, 19 sqq. 193, 
14. eius mors 195, 7. 

ÁAenus magna oppidum Pelopon- 
nesi 133, 9. Demetrio despo- 
tae ἃ Mehemete 1] ad. victum 
datum 413, 22 sqq. a Venetis 
captum 447, 10 sqq. eius pro- 
vincia 26, 10 sq. 





Aetoli subiecti Andronico III 38, 
13, Amurati II gi, 9. 

Aétus p Peloponnesi 133, 

. a Mehemete 11 bello pre- 
mitur 387, 5 sqq. 

Agar mater Saracenorum 303, 23. 

Agareni unde dicti 303, 19. 

Agathopolis 403, 4. 

Albanitae a Baiazete devictl 85, 
14. adversus Thomam et De- 
metrium despotas seditione com- 
mota, Manuelem Cantacuzenum 
despotam creant 383, 7 sqq. a 
Turachane coercentur 385, 1 sqq. 
rapaces ac perfidi 391, 10 sqq. 
a Mehemete IT victi 425, 12. 

aleutores quid significet 81, 17 sqq. 

AlexanderIV papa cum Michaele 
VIII Palaeologo de conciliandis 
ecclesiis convenit 21, 16 sqq. 

Alexii turris Cpoli 287, 19. 

Ali pasias Mehemetem 11 a bello 
adversus Romanos deterrere fru- 
sira conatus 265, 15. eius con- 


silia Constantino XI aperit 
268, 20 sqq. a Mehemete 
II interficitur 293, 30. exerci- 


tus propter mortem eius luctus 


294, 

Allage oppidum 24, 5. 

Almyrum oppidum Cretae 100, 1G. 

Amares cum Turachane patre ad- 
versus Thomam et Demetrium 
despotas proficiscitur 235, L 
iisdem adversus Albanitas sedi- 
tiosos opitulatus fratrem capti- 
vitate liberat 383, זו‎ sqq. ἃ 
Mehemete 11 in Peloponneso 
cum exercitu relinquitur 388, 
11 sqq. regionem Naupacto ad- 


INDEX HISTORICUS. 


jacentem occupat 414, 12*sqq. 
Venetos vincit 425, 33 sqq. 
Amastris a Baiazete occupata 82, 7. 
Amazonum mores 218, 17. 
AmuratesI Orchanis f. et succes- 
sor 42, 15. 79, 21. dolo malo 
4% liben V usus 45, 
8 sqq. Calliopolim, Adriano- 
polim aliaque loca capit 46, 9 
844. 8o,6sqq. pacem cum 10- 
hanne V componit 46, 22 sqq. 
80,9 sqq. — Manuelem 1I ab 
occupanda "Thessalonica prohi- 
bet 42, 15 sqq. — eius in ex- 
cipiendo Manuele calliditas 48, 
Bsqq. seditiosos in Asia satra- 
pas compescit 49, 17 sqq. 8o, 
10 sqq. Mosem filium seditio- 
sum morte multat 49, 22 sqq. 80, 
15sqq. eius in puniendo atro- 
citas 51, 14 sqq. — Amorii poste- 
ros regno exuit 8o, 12 sqq. Bul- 
garos et Servios viucit 80, 21 


sqq. lur 





a Lazaro Servio occiditur 
81, 6 sqq. 

Amurates II a Mehemete I patre 
ad amicitiam cum Manuele II 
servandam invitatus 89, 22. Mu- 
stapham patruum citm, 12. 
sqq. Cpolim obsidet ib. 14. 116, 
19 5344. pace xum Manuele TI 
componit ib. 17 sqq. 118, יוו‎ 
"Thessalonicafif Veáetis eripit ib. 
19 sqq. Ladislaum Hungarum 
vincit ib. 21 sqq. ἃ Blachis 
repressus mox eosdem fugat 91, 
1 sqq. quibus locis regni fines 
protulerit ib. 8844. — Ladislaum 
ad Varnam profligat 91, 15. 
197,20 sqq. Mysiam superio- 
rem et Bosnam sibi subiicit ib. 
20. iannitzaris quomodo con- 
suluerit 92, 2 sqq. eius mores et 

ingenium ib. 9 sqq. regno Me- 

"hémeti filio tradito derbises fit 

ib: τή. Mustapham. fratrem spu- 

rium exagitat 109, 1 sqq. Ro- 
manis ne Mustapham adiuvent 
instat ,)ו‎ 2 sqq. 115, 2 sqq. 
victum et comprehensum occi- 

dit 116, 1$qq. Romanorum 16- 

gatos in vincula coniicit ib. 12 

sqq. dimittit 118, rosqq. Mu- 

staphopulum frairem occiditi17, 


541 


9 Pqq. Patram a Constantino 
despota occupari vetat 146, 17 
sqq. 150, 18. — "Thessalonicam 
expugnat £55, 12. ab oppu- 
gnanda Cpoli prohibetur a Cha- 
lil basia 180, ὃ 544. Isthmumn 
et Patram expugnat 202, 19 sqq. 
de Iohannis Vl successore eli- 
gendo consulitur 204, 15 sqq. 
eius mors 210, 18. Thessalo- 
nicam oppugnatum proficiscitur 





492, 17 sqq. eam sibi tradi 
iubet 453, i1 sqq... obsidet 494, 
13sqq. direptae quomodo con- 


suluerit 518, 22 sqq. 522, 13 
sqq. Adrianopoli balneum ex- 
struit 520, 16. 

Amurius post Azatinis sultani mor- 
tem regnum affectat 72, 18 sqq. 

Amycla oppidum 392, i. 

Anchialus oppidum ad Pontum Eu- 
xinum 122, 12. 

S. Andreas oppidum 138, 13. 

S. Andreae caput Pio II papae a 
Thoma despota donatum £12, 
6 sqq. 

Andrusa oppidum Peloponnesi 25, 

3. ab Athanasio patriarcha 

o 








ו 

dignitate ornatur,‏ ו 
nembasiae metropoli subie-‏ 
cta ib. 44 164.‏ 

Aneman Saracenus 885מ270)6)‎ a 
Nicephoro Phoca captus 106, 
3 sqq. 

Angeli 
Alexius III. excaecato fratre im- 
perium occupat 6, τ sqq.  vi- 
rilis prolis expers ib. 1 filias 
duas habet ib. 6. matu maio- 
rem imperio destinatam Alexio 
Palaeologo collocat ib. sqq 
Jrene Alexii 111 f. imperio de- 
stinata 6, 5sqq. filiam ex Ale- 
xio Palaeologo genitam Andro- 
nico Palaeologo collocat ib. 11. 
Isaacius imp. ab Alexio fratre 
excaecatus 6, 1 sqq. 

Angelocastrum 410, 10. 

Anna Andronici HII uxor altera 39, 
τή sqq. 

Anna despoena e Rossis oriunda 
pestilentia moritur 1:10, 11 sqq. 

Antiochia Caramano Alissurio sub- 
16002 77, 18. 


54a 


Antonius metropolita Heraclgensis 
ad papam legatus 190, 19. 
Antonius iuvenis Italus v. Paulus. 
Antonius Hhodius sacerdos No- 

tarae apud Constantinum XI in- 

terpres 230, 15. 231, 2. 
Antonii nanarchi statio ad defen- 

dendam Cpolim 255, 3. 
Antonius monachus Corcyreensis 


53, 4. 

Pee amermunes , Saraceno- 
rum in Hispania princeps, lon- 
ginquis latrociniis operam dat 98, 
5sq. Crelum incursatib. 19 sq. 

Sael Apochaps, Apochapis amer- 
munis f., a Niceta patricio proe- 
lio navali vincitur 103, 4 sqq. 

Aratzapeta Cypha iio. & B 

Archangelus oppidum 133, 8. 

Argos a Turcis expugnatum 83, 
12 sqq. ud 

Arii haeresis 444, 17- 

Armenii a 133182016 subiecti 85, 5. 

Arsenius patriarcha in Michaelem 
Palaeologum inquirit 7, 16 544. 
procurator imperii 12, ו‎ sqq. 
nobiles ad fidem Iohanni La- 
scari servandam sacramento ad- 
stringit ib. 17 sqq. administran- 
dae rei puibae parum peritus 
13, 14 sqq... Michaelem Comne- 
num adsciscit socium 14,3 sqq. 
eius arrogantiam sacramentis co- 
hibere conatur :6, 4sqq. ana- 
themati eum subiicit inque mo- 
nasterium secedit 20, 15 sqq. 

Demetrius Asanes Mehemeti ll Mo- 
chlium tradit 387, 7 sqq. 

lsaacius Asanes Mehemeti I ob- 
viam missus 111) 19 $qq. equo 
ab eo donatus 138, 21. 

Matthaeus Asanes Pauli f. 387, 13 
sqq. Achumatem capit 236, 2. 
Mehemeti ΠῚ Corinthum tradit 
387, 11. eidem cuncta loca Tho- 

. mae despotae tradi vult ib. 2». 
de connubio conciliando a Tho- 
ma despota ad Mehemetem IT 
missus 389, 10 sqq. moritur 
427, 16 sqq. 

Paulus Ásanes cum (ilia Mesem- 
briam profugus 193, 6. eam 
ו‎ 7-00 ib. 


o moritur 191, τή.‏ .וז 





INDEX 


Asarus e posteris Cedar 295, 4. 
Asomatum .oppidum 223, i. a 
Mehemete 11 occupatum et. mu- 
nitum 233, 1 sqq. 234, .וז‎ 
Asprocastro coloni Cpolim ducti 
a Mehemete II 308, 9. 
Assus oppidum Peloponnesi 1:36, a1. 
Astrum oppidum Peloponnesi 159, 
13. mix 
Athanasius patriarcha creatur 35, 
11. dignitate se abdicat 31, 7. 
15 sqq. mE 
Athenae ab Amurate II occupa- 
tae ,ו‎ 9. Delatziolae a Lati- 
nis datae 107, 3 sqq. earum 
princeps Antonius Comnenus 
158, 11. ἃ Turachane. oppu- 
gnatae 160, (sqq. a Mehemete 
, M captae 385, 21. 
Augusti Caesaris strategema ma- 
vale 35i, τή. 
Azatines sultanus Christianae re- 
ligioni addictus 72, 3 sqq. 
Azizius ameras Aegypti Hieroso- 
lyma expugnat 3:3, 19 sqq. 
Babyloniorum mores 318, 9. 
Bactrianorum mores 218, j. 
Baiazetes beglerbegus a Mustapha 
victus et occisus 115, 11 sqq. 
Baiazetes cur Aleutores appellatus 
81, 17 sqq. Amuratis I f. et 
successor 54, 6 sq. 81, 8 sqq. 
Andronicum despotam ad oc- 
cupandum imperium adiuvat ib. 
sqq. lohannem V et Manue- 
fn di in imperium restituit 55, 
18sqq. eius adversus Christia 
nos principes insolentia 57, 18 
sqq. PDulgaros vincit 58, 10. 
Sigismundum, Germaniae regem, 
ad Nicopolim profligat 59, 1 sqq. 
82, 21 jm P Cook ΒΡΗ͂ et 
6o, 18 sqq. 83, 4 sqq. in Pe- 
loponnesum copias mittit G5, 1 
sqq. 83, 4 sqq. obsidionem sol- 
vit propter incursionem Demi- 
ris 64, τῷ sqq. ab eo captus 
67, 6 sqq. 84, τὰ sqq. et ca- 
vea ferrea inclusus mox occi- 
ditur 85, 15 sqq. eius origo 
68, 14 sqq. Musulinanum fra- 
trem occidit 81, a2 sqq. Ατ- 
menios, Colchos et Amastrim 
sibi subiicit 82, 5 sqq.  Hun- 


























HISTORICUS. 


garos, Albanitas et Blachos su- 
perat ib. 12 sqq. eius filii in- 
ter se dissidentes 65, 10 sqq. 
85,30 571. eius de Manuele 1 
dictum (1:7, 13 sqq. 

Balduinus, Latinorum Cpoli im- 

erator, profugus 21, 8 sqq. cum 

δ ποιὸ Italorum rege ad recu- 
perandam Cpolim se coniungit 
21, 8 sqq. repellitur a Roma- 
nis 22, 10 sqq. comes Flan- 
driae 106, 17. 

Iohannicius Balotas Chalatritzam 
Constantino | despotae tradit 
148, 6, 

Bardarius fl. 517, 19. 

Barlaami haeresis 446, 13. 

Barlaamus monachus Italus a Gre- 
gorio Palama refutatus 39, 1 sqq. 

Basilius Bulgaroctonus imp. 313, 


18, 

Basilius Macedo imp. Nicetam ad- 
versus Saelem Apochapem mit- 
tit 103, 14 sqq. 

Beccus patriarcha 23, 5. 
tate exuitur 25, 9. 

Reledarum gens 276, 20. 

Berrhoea 408, 16. ibi monaste- 
rium S. Nicolai ib. 17. 

Bessario episcopus Nicaenus Ro- 
mae cardinalis fit 192, 7 sqq. 
eius epistola ad paedagogum 
liberorum Thomae despotae 416, 
3 sqq. e Gallia redieus mori- 
tur 449, 13. 

Bitelmam oppidum Italiae 424, 13. 

Blachernarum templum incendio 
deletur 158, 1 sqq. 

Blachi vexati ἃ Baiazete 82, 15. 
ab Amurate II ,וף‎ 1 sqq. 

Blachia magna 414,8. parva ib. 
16. 


digni- 


Boeotia ab Amurate II occupata 
91, 10. 

Bonifacius, marchio Montisferra- 
tensis, rex Thessalonicae et Cre- 
tae insulae factus 107, 8 sqq. 


mox Cretam Venetis vendit ib. 


Bordonia Demetrio despotae a 
Thoma erepta 389, 21. 
Bosna Amurati II subiecta 91, 20 


5364. 
Bostitza Constantino despotae ἃ 


543 


Theodoro fratre donata 130, 
15 sqq... a Venetis expugnatur 
414, 12 8344. eius pars Culas 
ib. 20. a Venetis instauratur 
447. το. 

Bostra ab Umaro expugnata 303, 7. 

Brenazes a Baiazete missus Pelo- 
ponnesum incursat 62, 19 sqq. 
83, 4 sqq. 

Britannorum matrimonia 218, 15. 

Manuel Duchales 391, 1. a Me- 
hemete beglerbego affini ser- 
vatus male gratias refert 406, 
5 sqq. 

Bucoleon Cpoli 253, 1. 

Georgius Bulcus v. Georgius. 

Bulgari ab Andronico 11] victi 38, 
15, lohannis V satellites 55, 17. 
ab Amurate I victi 80, 21 sqq. 
magnam partem Baiazeti subie- 
cti 58, τὸ sq. 

bulla aurea ab Andronico III Mo- 
nembasiotis data 400, 1 sqq. 

Bumerum oppidum Mehemeu il 
se dedit 448, 18. 

Burgundiae dux ad Nicopolim a 
"Turcis captus Go, 6. 

Nicolaus Cabasilas 139, 2o. 

Cabasilas episcopus Thessalonicen- 
sis 139, 21. 

Caesareà ab Amurate 1] occupata 
ו‎ 

0 metropolitae . quod 
munus fuerit in creando patri- 
archa 305, 23. 

Caitus e posteris Cedar 295, 2. 

Calabryta oppidum Peloponnesi 
130, 13. a Thoma data Con- 
stantino despotae 158, 1. Me- 
hemeti II 387, 22 sqq. 388, 2o 
sqq. recuperatur 389, 13 sqq. 

Calamata oppidum Peloponnesi 
133, 5, 390, 15. 391, 5. 

Calames quam provinciam habue- 
rit 77, 21 sqq. 

Caligaria Cpoli 254, 13. 280, 6. 

Calliopolis a Latinis occupata 30, 
2 sqq. ab AmurateI capta 46, 
9 sqq. a Mustapha Romanis 
data 114, 11 54. ἃ reliquis Tur- 
cis retinetur ib. 20 sqq. 

Camaris Cpolim Andronico 111 pro- 
dit 35, 5 sqq. 

Camenitza oppidum 148, 5. 


544 


Camero Ioliannis Comneni Tzele- 
pis uxor 70, 10 sqq. Solima- 
nis Siachi mater 71, 5.  Erto- 
grulis avia ib. 9. — 

Cantacuzeni S 
Demetrius Mustaphae regnum 
occidentis dandum suadet i14, 
10 sqq. ad Amuratem 1] lega- 
tus in carcerem ab eo coniici- 
tur 116, 12 544. dimittitur 118, 
10 sqq. eius statio ad defen- 
dendam Cpolim 255, 19. eius 
gener Nicephorus Palaeologus ib. 
20. eius fortitudo 283, 1. 
Iohannes magnus domesticus ab 
AndronicolllI Iohanni filio tator 
datus 39, 21 sqq. nimium sui 


studiosus 00, :4 sqq. 1 
eiectus 41,13 sqq. in Serviam 
fugit 42, 10 sqq. regnum re- 


cuperaturus copias parat ib. 15 
sqq. lohannis V consilia repu- " 
diat 42, 18sqq. 45, 4sqq. mo- 
ἀγα δ. t 5, % 

Johannes Corintho praefectus 

200, 20. urbi parum consulit 

221, 17. arcana Constantini XI 

consilia novit 327, 10. 

Manuel protostrator Mehemeti 

Iobviam mittitur 111, 19 sqq. 

ab Albanitis despota creatus 383, 

15. a Turachane eiicitur 385, 

1.sqq. 

Thomas cum Georgii Bulci libe- 
ris ad Mehemetem II se confert 
386, 12. 

Capha urbs in "y tini parte 
Ponti Euxini a Mehemete 1] ex- 
pugnata 451, 1. inde coloni 
Cpolim deducti 308, 9. 

Capistranus Mehemetem 11 ex Al- 
bania repellit 385, 22 sqq. mo- 
ritur 386, 6. 77 

Victor Cappelus, classis Venetae 
praefectus, Imbrum et Athenas 
capit 425, 18 sqq. moritur 428, 7. 

Carali - pasiás Thessalonicam mis- 
sus 47, 15 sqq. 

Caramanus 11350105 Othmanis 
aequalis quas terras tenuerit 77, 
18 sqq. ni 

Caramanus Alissurius, Cappadociae 


^ S. 
ameras, Mehemetem Baiazetis f. / 
adiuvat 88,5 sqq. ab Amurate | 


INDEX 


1] belo premitur gt, .ו‎ in 
montes se abdit ib. a Mehe- 
mete lI opprimitur 93, 16 sqq. 

Carases Calamis f. 77, 3i. — 

Caritaena a Thoma despota De- 
metrio erepta 389, 2:. Mehe- 
meti 11 traditur 407, 21 sqq. 

Carolus ltalorum rex cum Bal- 
duino coniunctus ad debellan- 
dos Romanos 21,8 sqq. repel- 
litur a Romanis a2, 16 sq. 
rolus Francorum rex ab Iohan- 
ne V frustra auxilia rogatus 52, 
17 844. 

Carolus princeps multa Pelopon- 
nesi oppida possidens 128, 5 sqq. 
ea partim lohanni VI tradit , 
partim Constantino  despotae, 
genero futuro, destinat ib. זו‎ 
sqq. eius mors 1:54, à». eius 
filii dissidentes ib. 20 sqq. 

Carystus oppidum Euboeae 196,16. 

VAM! CpoH Andronico 
prodit 35, 7 864. 

Iohannes Castriota Amurati II. sub- 
iectus 91, 20 sqq. 

Castritza Demetrio despotae a Tho- 
ma erepta 389, 2:1. Mehemeti 
JI se tradit $05, 11 sqq. 

Catelani piratae Phrantzen capi- 
unt 155, 6. Glarentzam occu- 
patam Constantino despotae ven- 
dunt 156, 8. eorum consul 
Cpoli 252, 23. capti a Mehe- 
mete 11 interficiuntur 393 , 11. 
eorum rex Cpolim adiuturum se 
promittit, si detur sibi Lemnus 





32^, 20. 

Catelutzes Lesbiorum princeps 
191, 18, Constantini despotae 
socer 192, μι sqq 

catena portui Cpolitano praetenta 
238, 6. 255, 6. 

Cedar tribus Mohametis prophe- 
tae 29f, 21. 

Cellium regio 119, 2. 

Celtogalatae 276, 18- 

Cenchreae portus 103, 21. 

Asanes Zacharias €enterio Chala- 
tritzae princeps 148, :.  Tho- 
mae despotae socer ib. 2. 154, 

3. eius filius Hercules 154, 22. 

Cephalenia a Mehemete 1I occu- 
pata 95, 2. a Saele Apochape 





HISTORICUS. 


vexata 103, וו‎ sqq. elus urbs 
terrae. motu concussa 442,7 sqq. 
Cerasus ἃ Mehemete 11 expugna- 
ta. 413, 15 sqq. 
Ceratinus sinus Cpolis 235, 15. 
Certeza oppidum oed in. 
tum 3800 i. 
Chadisha Mohametis uxor 295, 11 


844: 

Chalatritza a Thoma despota ob- 
sessa 148, 1... ab Iohannicio Ba- 
lota Constantino despotae tra- 
dita ib. 3 sqq. 

Chalepi proprium suum regem ha- 
bet 97, 22. 

Chalil - basias Amuratem 1] ab ob- 
sidenda Cpoli dehortatur 180, 
8 sqq. 

Chamuzas Ladislaum, Hungarorum 
rezem, occidit 199, 12. vezires 
fit ib. 22'sqq. S 

Chandax castellum Cretense unde 

. nomen duxerit 99, 22 sqq. 

Chandax novum quare ἃ Sarace- 
nis in Creta exstructum 100, 18 
sqq. a Nicephoro Phoca expu- 
gnatur 105, 22 sqq. una navi 
Cpolim obsessam adiuvat 238,14. 

Charate - pasias δὰ obsidendam 
Cpolim a Mehemete 1I prae- 
missus 236, 12 

Charax promontorium Cretae 99, 
9 sqq. 

Chasanes iannitzarus primus moe- 
nia Cpolis escendit284, 20. te- 
lis obruitur285, 11. 

Chassan et Mahumetes, Àmorii filii, 
quas terras habuerint 77, 4 sqq. 

Chelidonium oppidum Mehemeti 
II se tradit 448, 19. 

Chius ab Aedes: ft capta 38, 
3. Mehemeti II subiecta 9j, 
τῇ sqq. 

Cice locus Corcyrae aus τῇ. 

Chlomutzium oppidum Pelopon- 
nesi 130,3. 6. 384, 10. a Me- 
hemete 1] expugnatur 409, 3. 

Christianae religionis apologia 328, 
20 sqq. 

Chrysobergina, uxoris Phrantzae 
in captivitate socia, eum eadem 
redemta 384, 22. 

Iohannes Chrysoloras refutatus 39, 


10 544. 
Phrantzes. 














545 


Chrysopolis nunc $cutari 112, 9. 
circumcisionis origo explicata 335, 


sqq. 
Clio E Mtatestae f., Theodori 
despotae uxor, moritur 158, 6. 
Cnossus urbs Cretae a Minoe con- 
dita 101, 13 sqq. 
Iacobus Cocus Venetus Turcarum 
naves igne delere conatur 257, 
1 sqq. 
Colchi a Baiazete subiecti 82, 6. 
collis aridi forum Cpolitanum 
293, 6- 
cometes cernitur 358, 11 sqq. co- 
metarum origo 379, 10 sqq. 
Comneni XX 
Alexius Trapezuntiorum rex 123. 
11. 
Antonius Lantziola Athenien- 
sium et Thebanorum princeps 
158, 1:1. 159, 3sqq. eius mors 


159, 3. 
David Trapezuntiorum rex, a 


Mehemete 11 captus et Cpolim 
ductus 94, 4544. 413, 15 sqq. 
eidem in suspicionem adductus 
interficitur 414, 2 sqq. 
Iohannes imp. quomodo origi- 
nem dederit genti Othmanida- 
rum 69, 1 sqq. 
Johannes, Iohannis imp. ex Isaa- 
cio fratre sebastocratore nepos, 
auctor gentis Othmanidarum 69, 
1 544. 
Iohannes Trapezuntiorum ' rex 
2025, 2. eius cum Phrantze de 
morte Amuratis ΠῚ colloquium 
210, 20 844. 
Maria, Alexii f., Iohanni VI 
nubit :23, 9 sqq. 

Cpolis a Romanis recuperatur 18, 
1 sqq. a Latinis quamdiu óc- 


Cupata fuerit 19, 7. obsidetur 
Δ Baiazete 83, ἦ sqq. ab Amu- 
a -6ו[116‎ 


rate 11 go, τή sqq. 
mete 1] 234, 18. 236, 15sqq. ἃ 
quot virís defensa fuerit a4o, 
17. ἃ multis familiis deseri- 
tur ai 13. a Constantino ma- 
gno deiparae: consecrata 276, 1. 
a Turcis expugnata diripitur 388, 
7 sqq. 
Constantinus Monomachus imp. 
312, at. | 


35 


- 


546 


Constantinus Pogonatus imp. 313, 
1L 

Jacobi Contarini Veneti statio ad 
Cpolim defendendam 253, 2. 
vitam pecunia redimit 293, 14. 

Contoscalii regio Cpolitana 253, 2. 

coranis libri et capita recensita 


2975, 10. - 
Corcyra insula pestilentia vexata 


ito, 7: 

Corinthus ab Iohanne Cantacuzeno 
administrata 200, 20. cf. 201, 2. 
a Mehemete 11 expugnata — 
3 sqq. caput Pelojonnesi ib. 
20 sqq. a Venetis frustra ten- 
tata. 415, 5 sqq. 

Corone oppidum Peloponnesi 83, 
₪7 


498, ἡ. 
Cosmae dictum 313, 8. 


Cosmaena oppidum 407, 17. 

Cotzinus oppidum 412, "ἡ. 

Creta ab Apochape Saraceno oc- 
cupatur 98, 19 sqq. 101, 6sqq. 
una e septem maguis insulis 
101,5. eius natura 101, 11 844. 
102, 17. in partes tres divisa 
102, 12 sqq. a Romanis recu- 
peratur. 105, 6 544. 106, 7. Bo- 
nifacio Montisferratensi ἃ La- 
tinis data 107, 12. ab hoc Ve- 
netis venditur ib. 13 sqq. tri- 
bus navibus Cpolim obsessam 
adinvat 238, 13. 

Cretenses primi ex equis pugnasse 
fetuntur 102, 17 sqq. — Cpolun 
strenue defendunt 287, 20. 

Critopulus medicus 417, 21. 

Crocontelus ad Mahometem 11 de- 
ficit 207, 7 sqq. 

Crua. Albanitarum urbs 425, 16. 

Cula oppidum Peloponnesi 200, 13. 

Cusarus avus Mohametis prophe- 
tae 295, a. 

Cutulum 10008 (12, 17. 

Cyclades a Saracenis Crelensibus 
vexatae 102, 21 sqq. 

Cydonenses pars. Cretae. 102, 12 
sqq. 

Cydonia a Saracenorum ditione 
servata 101, 354. a Minoe con- 
dita ib. i3 sqq. eius situs 102, 
7: duabus navibusCpolim ob- 
sessam adiuvat 238, τή. 

Cydonides v. Tzamplaco. 








INDEX 


Cynegesius regío Cpolis 354, 16. 

Cyparissia oppidum Peloponnesi 
159, 15. 

Cyrus Mehemeti 1I tributaria 94 , 
16 sqq. 

Dabalus princeps Peloponnesi 107, 


1 8q. 

0 Dadulus quantam par- 
tem imperii Romani acceperit 
106, 18 sqq. 

Damianus, comes stabuli, a Mi- 
chaele balbo imp. in Cretam 
missus proelio occumbit 100, 6 
sqq. — 

Daulia olim Delphi 3:5, 1. 

Decanales, classis Venetae prae- 
fectus, Aenuim capit 447, 10 541. 
Bostitzam instaurat ib. בו‎ sq. 
propter amissam Euboeam vin- 
ctus Venelias mittitur. 448. 4 
sqq. 22 sqq. 

Delatzioles Romanus Florentinus 
princeps Atheniensium et The- 
banorum 107, 2 sqq. 

Delphi nunc Daulia 3:7, t. 

Demires, Scytharum rex, a Dino 
et aliis "Turcis iuvitatus Baia- 
zelem bello adoritur 64, 17 sqq. 
83, 15 sqq. eundem cum aliis 
multis capit 67, 6 sqq. 84, 1a 
sqq. cavea ferrea inclusum mox 
occidit 84, 15 sqq. 

Derca oppidum ad Pontum Euxi- 
num 194, 8. 

Diaseistum Constantino. despotae 
a Theodoro fratre donatum 
ו‎ +. 

Didymotichum ab Andronico Pa- 
laeologo occupatum 34, 7 sqq. 

Aloysius Diedus Venetus connu- 
bium inter Constantinum despo- 
tain et Franciscum Fuscarim Ve- 
netorum ducem conciliare stu- 
det 324,3. Cpoli succurrendum 
censet ib. 19 sqq. 

Dinus, ameras Amastris, a Baia- 
zete regno exutus 82, 7.  De- 
miris auxilium implorat 83, 8 
sqq. 

Dionysius hieromonachus, metro- 
polita Sardensis, ad Constan- 
tinum et Theodorum despotas 
bellantes legatus 162, 12. 

Dioscori haeresis 415, 12. Ὁ 





HISTCRICUS. 


Georgius Di«ypatus ad Constan- 
tinam. et "ieodorum: despotas 
bellantes ab imperatore bis le- 
gatus 162, 1. 20. 

Hilario Doria Cpoli profugus 118, 
2 sqq. 

Dorienses pars Cretae 102, 12 sqq. 

Dorotheus pater spiritualis Phrant- 
zae familiaris 411, 22 sqq. mo- 
ritur 424, 2 84. 

Drachium Constantino despotae a 
Theodoro fratre donatum 131, 4- 

Coustantinus Dragases Manuelis 11 
socer futurus 57, B sqq. 58, 7 


5364. 
duplex columna apud Cpolim a$o, 
10. 
Dyrrhachium 107, 3. 
elementorum natura 380, 18 sqq. 
381, 16 sqq. 5s 
Ephesus Sasani data 77, 16 sqq. 
Ephraim Iberus terra marique cir- 
cumvagatus 207, 13 sqq. 
Epidaurus Illyrici 413, 8. 


, Epidaurus Peloponnesi 104, 4 


,Epirotae subiecti Andronico III 


i 


38, 13. Amurati 11 gi, 8. 

Ertogrules, Gui f., Othmanidarum 
auctor 68, 15 sq. 77, i. eius 
origo 69, 1 sqq. 21, 21 sqq. bel- 
lica virtute insignis 2i 8 sqq. 
eius somnium memorabile 74, 
14 sqq. Cyclades regionesque 
alias bello vexat 76, 6 sqq. 

Eteocretes pars Cretae 102, 12 544. 

Ethribus mons Arabiae 295, 10. 

Euboea, Genuensibus a Latinis da- 
ta, mox ab illis Venetis traditur 
107, 15 sqq. ἃ Turcis expu- 
gnatur 447, 19 sqq. 

Yohannes Sophianus Eudaemo Con- 
stantini despotae minister 200, 
22. de conciliando connubio in 
Serviam legatus222,4. domini 
parum studiosus 390, 18. 

Eudocia despoena prius Turcae 
nupta 215, 8. 

Eugenia Catelíutzae f. moritur 191, 





Eageslie martyris sepulerum Ro- 
mae 41: 

Eugenius papa ad Iohennem V] 
legatum mittit 163, 7. quomo- 
do eum ad concilium Florenti- 


t 

547 
num proficiscentem — exceperit 
185, 12 sqq. 

Eutliymii patciarchae mors 108, 20. 

Eutychii haeresis 445, 1:2. 

Ferrara 187, 48 5βῷᾳ. 

Ferrarensis marchio 185, 15. 

Florentinum concilium de eccle. 
siis conciliandis 6 19 5344. 

Franciscus Toledus Constantini XI 
imp. cognatus 256, :. eius ge- 
nus ib. fortiter pugnat 286, 14. 

Leo Francopulus Nicolai Melis- 
seni procurator 134,5 sqq. filius 
sororis Nicephori Melisseni pro- 
tostratoris 195, 19. Cpolim ve- 
nit ib. CU 

Nicolaus Francopulus protostrator 
ab Iohanne VÍ ad. Amuratem II 
legatus 155, 16. "Thomam de- 
spotam adversus Demetrium ad- 
iuvat 39o, 17. 

Frangualinum ^ castellum — 8 
187, 4. 

fulgurum natura et origo 380, 6 
5670 . 

ἜΝ natura οἱ origo38o, 23 
8qq. 

ἘΠ NM Fuscaris, Venetorum 
dux, Constantino XI propter re- 
pudiatum connubium inimicus 
3233, 20 sqq. Cpoli succurrere 
recusat 324, 19. 

Gabatha urbs terminus imperii 
Umari 303, 8. 

Galata regio Naupacto adiacens 


14, τή. 

αὐτές τὴ idum a Charate pasia 
obsessum 235, 20. | prope id 
collis S. 'Theodori 259, 5. eius 
incolae Turcarum Cpolim obsi- 
dentium socii ib. וו‎ sqq. 5 
18. a Turcis parum servantur 
259, .זג‎ Constantino XI belli 
adversus Turcas suscipiendi au- 
ctores 293, 3. a Mehemete mul- 
tantur ib. 17. ab imperatore 
sibi commissam pecuniam in- 
tervertunt 338, ו‎ +. 

Galicus fl. 517, 7. 

Gani montes 5, 13. 

Gardica perfide habita a Mehe- 
metelIl 405, 21 sqq. 

Gastitza Constantino despotae a 
Theodoro fratre donata 130, 4- 








548 


Germanus patriarcha 22, 20 sqq. 

Tolannes Germanus Turcarum cu- 
niculos evertit 244, 5 sqq. eius 
statio ad Cpolim defendendam 
254, 11. 

Genitzae oppidum 524, 10 sqq. 

Gennadius patriarcha prius Geor- 
gius Scholarius appellatus 305, 
1. aMebemete ll rite institui- 
tur306, 11sqq. sedem ex apo- 
stolorum templo in monasterium 


beatissimae — virginis transfert 
307, 3. 15 sqq. literas de se- 


curitate a Mehemete 11 
308, 11sqq. a Mehemete II in 
honore habitus 95, 7. 

Genuenses Euboeam macti, mox 
eam Venetis tradunt 107, 5 sqq. 

S. Georgius oppidum Peloponnesi 
389, 21. 

Georgius martyr captivorum libe- 
rator 144, 6. 

Georgius Bulcus Serviorum prin- 
ceps 202, 15. a Mehemete 1 
invitatur ad pacem sibi cum 
Hungaris conciliandam 323, 15. 
ipsius et uxoris mors 386,6 sqq. 
eius liberi ad Mehemetein 11 se 
conferunt ib. 9. 

Georgius Mepen 1 rex 207, 
1. filiam Constantino collocat 
217, 8 sqq. 

ΠΕ de patriarcha factus, mox 
solium Isaiae concedere cogitur 
33, 3 sqq. 

Giacup- pasias a Baiazete missus 
Peloponnesum populatur 62, 19. 





83, 7 8664. 

Iohaunes 0 patriarcha factus, 
mox munus deprecatur 33, 2. 
Gortyna a Saracenorum ditione 

servata 101, 3 sqq. a Minoe 
condita ib. 13 sqq. eius situs 
et munitio 102, 2 sqq. 
Gotthia oppidum 203, 5. 
Graecorum fides a Romanorum 
accusationibus vindicata 310, 6 


sqq. 

Greene Palaeologus Salmenico 
praefectus 409, 15 sqq. 

Gregorius pater spiritualis Ioban- 
nis VI 185, 21 sqq. 

Gregorius patriarcha Cpoli prófu- 
gus 215, 5. 


INDEX 


Grempene oppidum Peloponnesi 
133, 6. 

Petri Guliani Catelanorum consu- 
lis ad Cpolim defendendam sta- 
tio 252, 22. 

Hebraica Tripe oppidum 200, 13. 

Hellas ab Amurate ll occupatagi, 


10. 

Heracleensis  metropolitae quod 
munus faerit in creando patri- 
archa Cpolitano 305, 23. 

Heraclius imp. a Mohamete pro- 
pheta reverenter salutatur 296, 
14 sqq. ΟΝ 

Hercules Centerionis f. 154, 22. 
Censtantini despotae affinis 145, 

11. 6 custodia elabitur 384, 8 


sqq. 

Hermetianus 415. 4. 

Hexamilium ad Cpolim 237, .ו‎ 
Isthmi v. Isthmus. ES 

Hieronymi Liguris statio ad de- 
fendendam Cpolim 254, 13. 

Hierotheus, pater spiritualis, 
Phrantzae familiaris, moritur 
450, 18 sqq. 

historia quibus e fontibus haurien- 
da 4, 20 sqq. 

historicorum munus f, 20 sqq. 

Georgius Hizaulus Cpoli profu- 
gus 118, 2 sqq. 

Homobrydum, Serviae oppidum, a 
Mehemete II. capitur 384, 11. 
Honorii papae haeresis 445, 18. 
Hungari devicti a 7812666 13 
sq. ab Amurate H 9o, 21 sqq- 
9» 4 sqq. ab eodem ad Var- 
nam prolligati gi, 15 sqq. 107» 
20. pacem sibi cum Mehemete 
1i, nisi is Cpolim non lacessat, 
esse nolunt 326, 9. cf. 333, 10 





sqq. 

Hyalinas Cretensis pa-‏ ו 
tronus navis 196, 15.‏ 

Hydrus a Mehemete occupata 95, 
2 sqq. i 

Hypsomathia regio Cpolis 253, 4. 

Andronicus lagrus ad Amuratem II 
legatus 1: 20. 

Manuel lagrus Palaeologus Con- 
stantinum despotam imperato- 
rem coronat 205, 15. 

Marcus lagrus Palaeologus proto- 
vestiarius Phrantzae ad Ámura- 


- 


ratem II legato adiunctus adver- 
satur 153,4 sqq. magnus stra- 
topedarcha et ad papam lega- 
tus 156, 13 sqq. 

Iaucus Hungarorum dux prudentia 
insignis 198, 12. Cpoli opem la- 
iurus existimatur 263,21. Me- 
sembria donatus, ut Cpoli opi- 
tuletur 327, 12. Mehemetem II 
ex Albania repellit 385, 22 sqq. 
eius mors 386, 5 sq. 

Jannitza oppidum Peloponnesi 
133, 5. 

jannitzari ab Amuratell honori- 
bus aucti ga, ἃ sqq. 

Iberorum rex Georgius Mepeu 
207, L eorum in iungendis con- 
nubiis mos 217,13. una navi Cpo- 
lim obsessam adiuvant 238, ל‎ 

Ibraem- pasias Ainurati 11 primus 
a consiliis 153, .בו‎ 

Ibrahim tzelepes, Mehemetis II 
primarius praefectus stabuli, 
Phrantzae coniugem e captivi- 
tate dimittit 384, 20. 

Iconium 459, 4. 

165831, Baiazetis f., aliquantisper 
regno potitus a Musulmano fra- 
tre strangulatur 86, 8 sqq. 

ignis Graecus 244, 7. 245, a0. 248, 
12. 255, 15. sq. 

Ilyrii Andronico 111 subiecti 38,13. 

Ilmbrus Demetrio despotae a Me- 
hemete]I donata 413,22 sqq. a 
"Turcis occupatur 448, 6 sq. 

imperatoris in creando patriarcha 
partes 305, 3 sqq. 

inscriptio in Isthmo reperta 108, 
12 8qq. 

S. Iohannes oppidum Peloponnesi 
159, 14. 

S. lobanuis baptistae societas pro- 
vinciam Spartae emtam tenere 
nequit 63, 10 sqq. - 

5. Iohannes evangelista quibus 
scripserit evangelium 356, 2. 
Iohannes Dalmata fortitudine con 

spicuus 286, 21. 

Iohannes Sozopolitanus patriarcha 
factus 31, 9. mox munere se 
abdicat ib. 14. 

Iohannina oppidum Peloponnesi 
133, 8. 

Yohannina ab Amurate II occupata 


8 54g 


91, 10. a Sinane beglerbego ex- 
pugnata 157, 1. 

Iosephus magister monasterii Char- 
sianitaé 110,8 sqq. testamenti 
Manuelis curator (24, 20. 

fosephus patriarcha Germani suc- 
cessor 23, 4. 

Iosephus, metropolita Ephesius, 
post mortem Euthymii patriac- 
cha 108, 20 sqq. Florentinae 
synodo interest 176, 19sqq. qui- 
bus honoribus inltalia ornatus 
sit 187, 1. 189, 10. 190, 15. 
Florentiae moritur 192, 5. 

Iosuphus, Baiazetis f., Christianus 
fit 65, 13. 86, 5 sqq. 

Irene Lombarda Andronici 1] uxor 
altera27, 3sqq. liberorum ni- 
mis studiosa ib. 13 444.  Theo- 
dorum filium in Lombardiam 
missum marchionem constituit 
ib. 15 sqq. 

Irene Alemanna Andronici 111 uxor 
39, 14. 

Irene despoena moritur 210, 15. 

Isaias patriarcha 32, 5 sqq. 

Isidorus hieromonachus, post me- 
tropolita Atheniensis 203, 8. 

Ismael ameras Sinopensis Mehe- 
meti I vectigalis 89, 12. 

Ismaelis historia et posteri 317, 

τή sqq. 

Iamaelitarum nomen unde trahant 
Saraceni 303, 19. 

Isthmus a quibus communilus 
fuerit 96, 8sqq. 107, 19. eius 
latitudo et longitudo 108, i sqq. 
11 844. a Turachane expugna- 
tur (17.23. a Constantino de- 
spota munitur 196, 20. 201, t i. 
202, 11. a Mehemete II ever- 
$us 202, 19. . 

Italorum haeresis de processione S. 
spiritus 446, 17. 

Ithome, nunc Messene, urbs mu- 
nitissima 132, to. 133, 7. 

Iustinianus I in inscriptione qua- 
dam commemoratus 108, 12 sqq. 

Iohannes lustinianus, Ligusticis 
navibus praefectus, rei militaris 
peritissimus 24!, 18. cohorti 
militum a Constantino XI prae- 

ritur i strenuus 246, 19. 


263, 9. eius statio ad Cpolim * 


55o 


tuendam 253, 3. cum Notara 
dissidens 262, 10 sqq. — placa- 
lur a Constantino ΧΙ 263, 23. 
vulneratus animum abiicit 283, 
17. eius mors 2814, 14. 

Hungarorum rex ab Amu-‏ ו 
rate 1l bis ,vietus 9o, 21 sqq. 9t,‏ 
ad Varnam proffigatus ib.‏ & 
sqq. 197,20 sqq. — occiditur‏ 15 
ἃ Chamuza 199, !2.‏ 

lampadarii quae parles fuerint in 
creando patriarcha 305, 19. 

Langada 492, 18. 

Alexius Lascaris Philantrhopenus v. 
Philanthropenus. 

Andronicus Lascaris Pediates a 
Constantino despota ad Patren- 
ses legatus 135, 9. 136, 2. 

Iohannes Lascaris "Theodori ΠΟ f. 
12, 15 sqq. excaecatus a Michaele 
Palaeologo 20, 7 544. humane 
habitus ab Andronico 11 56,1 sqq. 

Matthaeus Lascaris ad Amuratem 
1] legatus in carcerem ab eo 
coniicitur 116, 12 sqq. — dimit- 
titur 118, 11 5η6. 

"'heodorus Lascaris I, Alexii An- 
geli gener, Andronicum Palaeo- 
logum magnum domesticum creat 
6, 15 sqq. 

JI Michaelem‏ ו 
Palaeologum in quaestionem vo-‏ 
cari iubet 9, 13 sqq. Nicaeae‏ 
praeficit ied sqq. praeceps et‏ 
sqq. Michae-‏ ו vehemens ib.‏ 
lem Palaeologum e "Turcis re-‏ 
vocatum honoribus ornat 11,15‏ 
eius mors 12, 11 sqq.‏ .514 

Latini quamdiu Cpolim tenuerint 


Ui sqq. Romanos lacessunt 
0, 2 sqq. 














Graecorum. fidem 
accusant 310, 6 sqq. 311, 18. 
'"I'hessalonicam occupatam te- 
nent 487, 6. 491, 1 sqq. 

Aloysius. Lauredanus praefectus 
classis Venetae 197, 5. — Cpoli 
succurrendum censet 324, 19 sqq. 
Isthmum munire conatur ) 

sqq. Lesbum frustra tentat 
15, 14 sqq. 

Iacobus Lauredanus, Petri f., Aloy- 
sii consobrinus, classis Venetae 

,, praefectus 427, 10 sqq. 

* Lazarus, Serviorum princeps, ab 


INDEX 


AmuratelI devictus 80 , 21 sqq. 
dolo eum necat 81, 6 sqq. 

Lazaras, Georgi T, Serviorum 
princeps, Helenam Palaeologam 
uxorem ducit et despota fit 202, 
13. moritur 386, 15. 

Lazarus Thomae despotae magnus 
primicerius 388, 10. 

Lemnus a Caielanórum rege ex- 
petita 327, 20. Demetrio de- 
spotae a Melemete Il. donata 
413, 22 sqq. a Venelis occu- 
paturji5, 9 sqq. a Turcis ex- 
pugnatur 447, 21 sqq. 

LeoArmenius imp. ab Umaro mi- 
nore ignominiose habitus 303,13. 

Basilii Leonis turris Cpoli 387, τὸ. 

Leonardusprinceps Maurae $29.12. 

Leonardi Liguris statio ad Cpolim 
defendendam 254, 13. 

Leonidas oppidum Laconicae 159, 





4. 
Demetrius Leontaris Melemeti I 
cum aliis obviam missus 111, 19 
sq. solus cum eo sermonem 
confert 112, 2."iterum ad eun- 
dum missus ib. :8 sqq. eius 
mortem imperatori nuntiat 113, 
5 sqq. 21 sqq. הר‎ 
Leontarium oppidum Peloponnesi 
236, 1. 390, 22. ἃ Mehemete 
זו‎ expngnatur $05. 18 sqq. 
Lesbus Mehemetí II subiecta 94, 
14 sqq. a Venetis frustra ten- 
lata 4:5, 14 sq. eius princeps 
Cateliutzes 191, 18. 192, 10 sqq. 
Leuctrum Mainae olim Taenarum, 
urbs munitissima, imperatori 
iraditum 17, 11. Constantiuo 
despotae Ἐν Ἢ fratre do- 
natum 13.1.1. olim Cetaria ib. 
an "Thoma despota expugnalur 


391, ἃ sqq. 

Ge due imperii coelestis nu- 
triens 313, 7: 

Ligudista oppidum Peloponnesi 
133, 9. 

Ligures tribus navibus Cpoli ob- 
sessae opitulantur 238, r1. eum 
aliis tribus navibus per medios 
hostes in portum penetrant 247, 
19. eum Venetis dissident 258, 
10. ad virtutem excitantur ἃ 
Constantino. 31 277, 22- 











14 


Listraena oppidum 400, 14. 

Petrus Lordan classis Venetae dux 
89, 15 sqq. 

Nicephorus Lucanes Mehemeti 1 
Corinthum tradit 387 , 11 sqq. 
"l'homam despolam ad bellum 
Demetrio fratri inferendum in- 
citat 389, ו‎ 544. eius mors 407, 
a3sqq. — 

S. Lucas quibus 30625671] evange- 
lium 355, 24. 

Lycus 462, 5. 

Lupadium 284, 21.- 

Lychnitarum gens 276, 17. 

Macarius Manuelis 11 pater spirl- 
tualis 124, 18 sq. — protosyn- 
celus et Macra cognominatus 
156, 15. ad Martinum papam 
legatus ib. eius mors et lau- 
des 157, 7. 

Macedonii haeresis 444, 23. 

Macrobii 208, 5. 

Maédes ameras a Baiazete victus 
82, 10. 

Magnesia Sasani data 77, 16 sqq. 

magni domestici in patriarcha cre- 
ando partes 305, 17. 

Mahomet. rasul 465, 22. 

Mahumetus Amorii f. 72, 11 sqq. 
ab aulicis dolo interfectus 73, 
1 sqq. 

Pandulphus Malatesta metropolita 
Patram a. potestate Constantini 
despotae vindicare conatur 151, 
3 sqq. 

Malea 104, 4. 13. 

Paulus Mamonas  Monembasiae 

raefectus 57, 9 sqq. 

Palaeolo-‏ - ו ו 
gus.‏ 

Mane oppidum 133, 6. 391, 4. 

Manfre s. רה‎ bi. 
chaelis Aetoli socius 17, 3 sqq. 

Mantinea 1:22, 7. 133, 5, 388, .ב‎ 

Manuel, Manuelis 11 frater nothus, 
Mosem, 141820113 filium, vincit 
87. 8 sqq. 

Manuelis Liguris statio ad. Cpolim 
defendendam 253, 5. 

Manuel Melachrenus ad Amuratem 
ΤΙ legatus 118, 13. 

Marathium oppidum 407, 18. 

S. Marcus quibos scripserit evan- 
gelium 355, at. 


551 


Marcus, Bulgarorum princeps, An- 
dronici despotae socer 54, 11. 
Marcus canonicus Patrensis 7, 
12. ab Eugenio papa d e 

hannem VI legatus 163, G. 

Marcus — episcopus — Corinthius 
Phrantzae familiaris 197, 9. 

Maria, despoena Trapezuntia, mo- 
ritur τοι, 12 sqq. 

Maro, Amuratis II noverca, pacem 
inter ipsum et Roinanos conci- 
liat 9o, ! 

Martinus , Chii insulae procura- 
tor, ab Andronico III. captus 38, 
3 sqq. 

Martinus papa 156, 15. 

S. Matthaeus quibus scripserit 
evangelium 355, 19. 

Matthaeus .4-ל‎ et ma- 
gnus protosyncelus Xenum He- 
braeum redarguit 172, 9. 

S. Maura 155, G. 429, 
eam insulae 155, 6. 

Mauricius imp. quo beneficio orna- 
verit Monembasiotas 398, 15 sqq. 

Maurusia 226, 10. 

Mehemetes I, Baiazetis f. natu 
minimus, etiam Cyritzes appel- 
latus 65, 12 sq. 66, 6. cf. 87, 
22 sqq. 9o, 9g. ἃ Caramano 
aliisque principibus adiutus Mo- 
sem fratrem vincit 88, 5 sqq. 
quousque regni fines protulerit 
89, 3sqq. cum Venetis pacem 
componit ib. 15. — Manueli 1 
amicus ib 20 sqq. sedem re- 
giam Adrianopolim transfert 9o, 
2. mores eius ib. 4 sqq. Ma- 
nueli 1] suspiciosus 111, 6 sqq. 
ab eo quomodo deceptus sit ib. 
19 544. 112, 17 544. eius mors 
115, 3 sqq. 

Mehemetes II, Amuratis 1] f., pa- 
tre superstite regnum accipit 92, 
1G sq. vezires sibi adversantes 
graviter multat ib. 18 sqq. eius 
ingenium et doctrina 93, 8 sqq. 
95, 13 sqq. Caramanum Alis- 
surium opprimit 93, 16 sqq. 
post Cpolim expngnatam quas 
regiones in potestatem redege- 
rit ib.arsqq. a Rhodo insula 
classe Itala repulsus 94, 10 54: 
adversus Italos expeditionem fa- 


ptope 


5 
0 


- 


22 


cit ib. 22 sqq. elus mors 95, 
6 sq. Gennadium patriarcham 
magno in honore habet ib. 14 
sq. eius adversus Christianos 
minae 217, 18 sqq.  Cpolis op- 
pugnandae consilium capit 233, 
1. Asomatum communit ib. 9. 
234, 11. Cpolim adoritur ib. 18. 
Turachanem in Peloponnesum 
mitlit 235, 1. Adrianopolim re- 
dit 334, 21. urbem obsidere 
iustituit 336, 15 5344. eius co- 
piae mavales ad oppugnandam 
Cpolim 237, 21. 239, 23. 210, 12. 
terrestres 240, 15. propter suo- 
rum ignaviam stomachans 249, 
6 sqq. praefectum classis bonis et 
Vignitate exuit 250, 7. quo stra- 
legemate naves in portum Cpo- 
litanum deduxerit 251, 4. eum 
onte iungit 252, :. crudelis 
in hostes captos 258, 3. por- 
tento quodam terretur 264, 4 
sqq. 265, 3. milites cohortatur 
209 11 sqq. Cpoli potitur 
288, 17. Notaram aliosque oc- 
cidit 291, 14 544. patriarcham 
a Cpolitanis creari iubet 304, 20. 
et rite instituit 305,3 54. 306, 
τι. Cpolim incolis frequentat 
308, 1 544. patriarchae literas 
regias de securitate dat ib. 11. 
Serviorum principem ad pacem 
8121 cum Hungaris conciliandam 
invitat 333, 10. a Serviis ad- 
iutus in oppugnanda Cpoli 325, 
22sqq. Phrantzae filium iugu- 
136 383, :16sqq. Homobrydum 
et Álhenas capit 384, 11 sqq. 
385, 21 sq. ex Albania repel- 
Iitur ib. 3». quaedam Servio- 
rum loca occupat 386, 10 sqq. 
Peloponnesum invadit 387,2 sqq. 
quae loca a'lhoina despola ac- 
ceperit 388, 4 sqq. Amarem in 
Peloponneso relinquit ib.11 sqq. 
Demetrii despotae filiam uxorem 
expetit ib. 16 544. Demetrium 
et "Thomam despotas bello ad- 
ortus 395, 3 sqq. Demetrium 
sibi ו‎ uxo- 
rem ducit 395, 1) sqq. — eius 
erga Castritzenses perfidia 405, 
וג‎ sqq. eius in Peloponneso 
































INDEX 
res gestae 407, 4 &qq. $5. 85 
1 


644. Ralem a "Thoma despota 
ad se legatum captivum deti- 
net 410, 1 544, ad Pontum Eu- 
xinum quae loca expugnarit413, 
13 sqq.  Albanitarum ducem 
Scantarinum vincit 455, 12 sqq. 
Lemmo, lmbro et Euboea poti- 
tur. 447, 195sqq. 448, 6 sq. Zu- 
chasanem vincit 440, 23 sqq. 
Capham: occupat Ὁ 1. ad- 
versus Blachos טמ וג‎ prospere 
res gerit 451, ἡ. Naupactum et 
S. Mauram capere [rustra co- 
natur 452, 16 sqq. 








Mehemetes beglerbegus a Mehe- 


metell Serviam expugnare iu- 
betur 386, 16 sqq. — Buchalas 
aflines servat. 406, 5 sqq. 


Mele oppidum 131, ἡ. 
Melec Azatiuis sultani f. 75, זו‎ 


sqq. ab aulicis dolo interfectus 
73, 1 844. 


MeligumoppidumLaconicae159,1:4. 
Melisseni 


Alexius Caesar Strategopulus 
Aetolos et Epirotas vincit ,ו‎ 
12 sqq. cf. 17, 1 344. Cpofiím 
recuperat 18, 1 sqq. eius ho- 
nores 19, i5sqq. unde strate- 
gopulus cognominatus 133, ι5. 
Gregorius hieromonachus ad fra- 
tres despotas bellantes legatus 
162, 16. patriarcha Cpolitanus 
200, 5. 

Leo, Nicephori Melissurgi con- 
sobrinus 159, 6. 

Leo sebastocrator, Nicephori 
magni protostratoris pater 132, 9 
Maria, Antonii Comneni uxor 
159, 5. 

Michael Strategopulus in vin- 
€ula datus ab Andronico Il 26, 
18 sqq. 

Nicephorus Caesar Melissenus 





132, 3. 

magni protostratoris,‏ ו 
cognomine Melissurgi, genus:32,‏ 
sqq. mors intempestiva ib.‏ 3 
filius ib. 18.‏ ,12 

Nicolaus Nicephori f., Theodori 
despotae pupillus 132, 18 sqq. 
uxor ei destinata filia Phrant- 


zae 225,9. eius hereditas 385, 


HISTORICUS. 


12. male babftus 8 "Thoma et 
Demetrio despotis 393, 7 sqq. 
Corcyram abit 408, 11 sqq. :8 
sqq. in Cretam profectus presby- 
ter fit 412, 15 sqq. 

Melitene 95, 21. 

Menonus Centerionis f. 154, 22. 

Hieronymi Menoti Veneti statio 
ad defendendam Cpolim 252, 20. 

Georgius Mepen v; Georgius. - 

merachures "Turcarum — sermone 
summus praefectus stabuli 309, 


Mersaita Turcarum patriarcha 465, 
9 sqq. 

Mesembria Constantino despotae 
data :22, 12. lanco Hungaro 
donata 327, 12 sqq. 

Messene olim Ithome 132, 10. 
133, 7: 

Methenes ameras a Baiazete vi- 
ctus 82, to. 

Methone 83, .זו‎ 103, 23. 

Metochita, magnus logotheta, ab 
Andronico 111 bonis privatus36, 
B sqq. 

Metochita Palaeologus magnus lo- 
gotheta 228, το. 

Metrophanes, metropolita Cyzice- 
nus, patriarcha fit 192, 16. 

Michael balbus imp. bellis civili- 
bus distractus 98, 16. Sarace- 
nos Creta prohibere frustra co- 
natur 100, ἃ sqq. 101, 6 sqq. 

Michael, Epirotarum et Aetolorum 
princeps, a Michaele Palaeologo 
devictus 17, 1 sqq. 

Michael Caerularius patriarcha 312, 
22. 

Michael-begus ad obsidendam Cpo- 
lim ab Amurate 11 missus go, 14. 








19 344. 
Micbaelpais Turcarum dux 458, 23. 
Miltzas, Blachorum dux, cum Baia- 

2616 pactionem init 82, 15 sqq. 
Minos Cretensium rex 101,15 sqq. 
Mizithra 109, 7. - 
Mobdarus, Nizari f., abavus Mo- 

hametis prophetae 294, 28. 
Mochlium 387, 7 sqq. E 
Thomas Mocenicus classis Venetae 

praefectus 448, 22 sqq. 
Mohametis prophetae origo et vita 

294, 20sqq. quare monachos 





553 


immunes esse voluerlt 906, 4. 
Heraclio imp. cum donis obvius 
ib. i14. eius scripta 297, 10. 
302, 13.  moribundus Abuba- 
carem in locum suum evehit 
ib. 21. eius doctrina refutata 
333, 15 sqq. eius. iter prodi- 
giosum 359, 9 sqq. 

Moldoblachi ab Amurate 11 vexati 
9% 1 sqq. 

Molybatina 418, 

monasteria 
Charsianitae t10, 8. 124, 20. 
Chorae Christi salvatoris 36, 10. 
Chortaitae 503,5. 520, 11 844. 
Clerenae 188, 5. Christi sal-. 
vatoris 154, 14. Eliae 411, 15. 
Georgii martyris 144, 21 sq. 
lasonis et Sosipatri 412, 1 sqq. 
Tohannis baptistae 307, 18 sqq. 
520, 13. Libis 141, 18. Mar- 
thae ib. 192, 1. Pantocratoris 
120, 10. 122, 10, Peribleptae 
113, 19 8464. Sosandrium 13, 
ἦ sqq. Theodorae 140, 1. Xan- 
thopulorum 124, 19. 7 

Monembasia, urbs munitissima , 
imperatori a principe Pelopon- 
nesi tradita 17, 10. metropolis 
25,16. aMamona administrata 
109, !2. eius episcopus Theo- 
dosius 190, 190. a Mehemete 
H expugnari nequit 396, 8.564. 
a Thoma despota papae tradi- 
tur 397, 6. incolae beneficiis 
pierna ornatissimi ib. 9 sqq. 
a Venetis occupatur 415,6 sqq. 

Mons niger 410, :5. 

Montisferratensis marchio 27, 5 sqq. 

Morea Hfexamilio a Manuele II mu- 
nita 96, 7 sqq. 

Moses izelepes ab AmurateI pa- 
tre ad provincias occidentales 
administrandas 0 “Ὁ 22 
844. cum Andronico despota 
seditionem molitus 5o, 6 sqq. 
morte multatur 5i, 9 sqq. 

Moses Baiazetis f. , a Demire ca- 
ptus 66, 6 sqq. 86, 5 sq. di- 
missus regno potitur 86, uu 
a Mehemete fratre victus perit 
8-7, 22 sqq. 

Mothone RA Pidasus 392, ài. 

Murat Pei $60, 15. T 











554 


Mustaphas, Balazetis f. nothus, 
ab Amuratis insidiis defensus 
ab bohanne VI 109, ז‎ sqq. post 
Mehemetis I mortem ab eodem 
Saracenorum in occidente prin- 
ceps constitatus (14, 25qq. Ro- 
manis Calliopolim dedit ib. 11 
sq. Baiazctem beglerbegum vin- 
cit 415, 11 sqq... ab Amurate 
vietus occidit 116, 1 sqq. 

Mustaphopulus, Amuratis II frater, 
Cpoli effrenatus 117, 5 sqq. a 
fratre occiditur ib. 19 sqq. 

Musulmanus, Baiazetis f., iniperio 

olitur 86, 13 sqq. victus ἃ 
lose fratre occidit ib. 17 sqq. 

Georgius Muzalo procurator im- 
perii 12, 11 sqq. tutor Johan- 
nis Lascarís ib. 20 sqq. truci- 
datur ib. 21. 

Mysi cum Romanis connubio prin- 
cipum iuncti 39, 15 sqq. 

Mysia superior POM 1 vecti- 
galis 91, 20 sq. 

Naupactus 150, τῴ. eius praefe- 
ctus Bicardus Marcellus 151, 16. 
regio vicina Galata appellatur 
414, τή 84. 

Nauplium 407, 4. 


Neocaesarea 69, 2. 

Neocastrum 133, 7. 

Neopbytus hieromonachus 225, 2. 

Nepho, episcopus Cyzicenus, pa- 
triarcha factus, mox loco move- 
tur 31, 20. sq. 

Wesis 133, 6. 

Nestorii haeresis 445, 5. 

Netarium 104, ἡ. - 

Nicaea Michaeli Palaeologo ad- 
ministranda data :o, 6 sq. se- 
des imperii Romanorum 15,18 
844. ἃ Turcis expugnatür 36, 
43 sqq. 79. 8. d 

Nicetas patricius, cognomento Ori- 
phas, quo strategemate Sarace- 
nos vicerit 96, 18 sqq. 103, i4 
sqq. 251, 19. rei militaris pe- 
ritissimus 103, 17. 

Nicolaus Choníates protosebastus 
ad Amuratem II legatus 155, τή. 

Nicomedia Orchani subiecta 38, 
!ו‎ 79. 

Nicopolis victoria Daiazetis nobi- 
lis 59, 11 sqq. 


INDEX 


Nili fontes et natura 208, 15. 
Nizarus, e posteris Cedar, Moha- 
melis prophetae atavus 291, 22. 
Lucas Notaras ad Amuratem II 16- 
gatus 118, 13, drungarius Con- 
stantinum despotam Lesbuin du- 
cit 193, 14. arrogans 221, 12. 
ae δ 5 magnus dux et 
minister 224, 12. cum Phrantze 
agit de mumere illi tribuendo 
227, 15 sqq. 229, 4 sqq. eius 
statio ad ו‎ "petia 
254, 17. cumlustiniano Ligure 
dissidens 262, ro.  placatur a 
Coustantino XI 263, 3. a Me- 
hemete 11 cum filio quare occi- 
sus sit 29!, 14 sqq. 
Olena Mehemeti II se tradit 448 19- 
Orchanes, Bithyniae ameras, Ni- 
caeam et Nicomediam capit 36, 
13 sqq. 38, .וו‎ Andronici HH] 
filiam uxorem ducit 39, 19 sqq. 
cf. 42, 3 sqq. 79, 3sqq. Cher- 
sonesum Thraciae incursat 41, 
sqq. Iohanni V imperium re- 
Slituit 42, 4 sqq. regni fines 
quousque protulerit 78, 21 sqq. 
loca in Chersoneso expugnata 
Johanni V reddit 29» 13. sqq. 
quamdiu regnaverit ib. 18 sqq. 
Orchanes ἃ Manuele ll. adversus 
Mosem fratrem adiutus 87, 16 
sqq. a Sabane vezire proditus, 
oculis privatur ib. 19 sqq. 
Origenis haeresis 370,8. 145, 14 57. 
Otlimanes satrapa "Turcarum 28, 
5 sq. Romanos premit 35, 3 
8qq. eius origo 69, 1sq4. 71; 
Cil 22» 1 «Ὁ ו‎ 
filius et successor 27, 3. pro- 
vincias a Turcis occupatas inter 
satrapas partiendas censet 77, 
9 sqq. quae ei regio obtigerit 
78, ἃ sq. aliena invadit ib. 3 
8qq. quamdiu regnaverit ib.185q. 
Otlimanidarum origo 64, 18 sqq. 
Pachomiam 24, 4. 7077 
Palaeocastrum 195, 9. 
Palaeologi Es] 
Alexius ab imperatore Alexio 
Augelo, socero, imperio desti- 
natus, praematura morte occi- 
dit 6, 9 sqq. 
Alexius Examplaco, canaclei 














4 בב - 


בו 


praefectus, Phrantzae soceri91,8. 
Andreas, 'homae despotae f., 
nascitur 236, 8 sqq. ἃ papa 
despota creatur 424, 6 sqq. 
Andronicus a "Theodoro Lascari 
inp. magnus domesticus fit 6, 
15. eius filii ^, 1 

Andronicus HI "Michaeli VIII pa- 
tri honestam. sepulturam recu- 
sat24.9sqq. ecclesiarum con- 
ciliationem improbat ib. 15 sqq. 
Beccum  patriarchali. dignitate 
exuit 25, eiusdem asseclas 
loco movet ib. 17 sqq. erga 
inilites liberalis ib. 22sqq. erga 
lohannem  Lascarim  ofliciosus 
26, 1sqq. eius 11207127, 1 sqq. 
Rogerium et Pirincerium Tent- 
zam Catellanos belli adversus 
"l'urcas socios habet 28, 12 sqq. 
Rogerium occidi iubet 29, 12 sqq. 
rei navalis negligens 32, 14 sqq. 
ab Andronico nepote regno pri- 
vatur 35,6 sqq. quo honore Mo- 
nembasiotas auxerit 399, 1 sqq. 
Andronicus 1 Michzelis f. 
33, 5 sqq. Andronico 1] avo 
carus ib. 7. Manueli fratri mor- 
tem affert ib. 0 sqq. propterea 
obiurgatus ab avo, seditionem 
movet ib. 22 sqq. urbe poti- 
tur 35, 7 sqq. erga adversarios 
mitis 36, 11 sqq. a Turcis vin- 
citur ib. 13 sqq. Chium insu- 
lam occupat 38,3.  Phocaeen- 
,ses vectigales facit ib. 7. quas 
gentes in potestatem redegerit 
ib. 13. eius ex Anna uxore 
liberi 39, 14 544. Mysorum 
principis socer ib. 17. Iohannem 
Cantacuzenum tutorein 1111 re- 
linquit ib. 2: sqq. eius mores 
40, 5 sqq. mors ib. .זו‎ — bulla 
aurea Monembasiotis donata399, 
10 sqq. 400 | sqq. 
Andronicus despota, Iohannis V 
f., imperio destinatus 47,3 sqq. 
ad administrandam Cpolim re- 
lictus, cum Mose tzelepe sedi- 
tionem molitur 5o, 4 sqq. ex- 
caecatus in carcerem coniicitur 
51, 1osqq. liberatus ib. 23 sqq. 
et iterum urbi praefectus 55, i i, 
pristina consilia recipit ib. 20 


4 


que 


555 


844. imperio exclusus 53, 15 
sqq. a Baiazete auxilia acci- 
pit 54, G sqq. — et regmo poti- 
tur 55, 3 sqq. eiectus et'Thes- 
salonicam relegatus ib. 16 sqq. 
56, 14 sqq. eam urbem Vene- 
tis vendit 64, 12 sqq. 
Andronicus despota Manuelis II 
f. 121, τή. Thessalonicam. a 
patre sibi donatam Venetis ven- 
dit et in monasterium se abdit 
122, 2 sqq. eius mors 134, 12. 
Anna Michaelis VIII f. 24, 3. 
33. 5. 
Constantinus Andronici f. 7, 1 sq. 
Constantinns — porphyrogenitus 
Michaelis VIII f, 37, 1. ab An- 
dronico II in vincula datur 26, 
15 sqq. 
Constantinus despota Andro- 
nici II. f. 27, 1. ab Andronico 111 
in carcerem coniectus 36, 7 sq. 
Constantinus Manuelis 11 121, 
7 
Constantinus XI Manuelis II f. 
121, τή. Cpolim gubernat 118, 
Anchialum et Mesem- 
riam a patre accipit 122, 12. 
cum Iohanne VI in Peloponne- 
sum proficiscitur 123, 14 sqq. 
eius praeceptor 125, 1 sqq. 
Caroli principis in Peloponneso 
heres futurus propter "Theodo- 
ram uxorem, illius consobrinam 
128, 13. 129, 5 sqq... quae loca 
a Thodoro fratre acceperit 130, 
i5sqq. Nicolai Melisseni pro- 
curator et. futurus heres 132, 3. 
18 544. Patra potiri conatur 134, 


15sqq. a Phrantze servatur 138, , 


10 sqq. pactione cum Patren- 
sibus facta recedit 145, 17 sqq. 
Chalatritzam in ditionem aeci- 
pit 148, 6 541 de eo oppido 
cum Thoma fratre dissidens ib. 
1 sqq. (49, 1 sqq.  Patram in 
potestatem redigit 156,6. Gla- 
rentzam ἃ Venetis emit ib. 8. 
Cpolim proficiscitur 159,20 sqq. 
160, 17. ab Iohanne VI Theo- 
oro imperii heredi praelatus 
16:1, 13 sqq... in Peloponnesum 
reversus 161, 19 517. cnm Theo- 
doro despota bellat 162, 7. cum 


556 


eodem ctonclliatus Cpolim re- 
dit 162, 22. Aecaterinam, Les- 
biorum principis filiam, uxorem 
ducit 192, r9. 193, 14. in Pe- 
loponnesum profectus, spem im- 

erii alit. 193, 19 544. Iohanni 





1 adversus Demetrium auxilio 
venit 195, 24. a Turcis obsi- 
détur 195, 4. eius uxor mo- 


ritur ib. 7. Selymbria donatur 
ib.13. facta cum 'Theodoro fratre 
pun permutatione in 

eloponnesum redit 196, 3. de 
administrandaPeloponneso quod. 
consilium habuerit 200, 21 sqq. 
Isthmum munire instituit 201, 
11. 202, 11. imperator creatur 
294, 15 sqq. Phrantzen in Ibe- 
riam et 'l'rapezuntem mittit con- 
ciliandi connubii causa 206,22 
sqq. Amuratis 1] vidusm uxo- 
rem ducere cOgitat.213, ἃ sqq. 
eius de ducenda uxore cum 
Phzantze colloquium 220,1 sqq. 
Jberorum regis filiam ducere 
constituit 222, 7 sqq... eius de 
Phrantzae oíliciis εἰ remumnera- 
tione cum ipso et Notara col- 
הוטף10‎ 223, 1sqq. 227, 7. 238, 


5. Notarae arroganliam aegre 
Fert 2330, 16 sqq.  Phrantzen 
magnum logothetam creat 2315 
1o sqq. Mehemeti II. bellum 
paranti antevertendum censet 
233, 18. quomodo navibus usus 
sit ad urbem defendendam 238, 
6 sqq. strenue pugnat et res 
bellicas adornat 246, a1. 355, 
23. 386. 3. quas singulis na- 
vibus stationes tribuerit 255, 30 
sqq. supellectilem sacram in 
numos redigit 256, 8. naves 
hostium incendio delere cona- 
tur 256, 16. Turcas captos oc- 
cidit 258, 6. Venetos et Ligu- 
res dissidentes placat ib. ι8. 
erga cives benignus 2360, 18. 
eorum convicia patientius fert 
261, 7 sqq. lustinianum Vene- 
tum et Notaram dissidentes con- 
Ciliat 263, ἃ. solennes pompas 
per urbem haberi iubet 371,9 
544. milites ad virtutem co- 
hortatur ib. 18. eius cadaverab 




















INDEX 


hostibus repertum 00, 18 sqq. 
connubium a Francisco Fuscari 
olim sibi oblatum imperator fa- 
ctus repudiat 7 3 seqq. cum 
apa agit de adiuvanda Cpolí 
3 3 544. eius גו‎ θη ἃ 
urbe alacritas laudata 327, 
Demetrius Andronici IIT. 27, 9. 
Demetrius despota Manuelis I 
f. 121, B Cpoli profugus וו‎ 
ב‎ sqq. Zoen uxorem ducit 161, 
1 sqq. cum 6םם1003‎ 01 conci- 
io Florentino interest 1:76, 21. 
Pauli Asanis filiam ducit 195,6 
sqq. de permutandis possessio 
nibus Phrantzes ἃ Constantino 
despota ad euim legatus ib. 23. 
imperatorem bello lacessit i 


12 sqd. imperium ו‎ 
8. in Peloponnesum abit 206, 


9. adversus Albanitas seditio- 
808 Àmaris ope utitur 383, 7 
sqq. 11 3844. ἃ Mehemete fili- 
am in matrimonium rogatur 388, 
16 sqq. a Thoma fratre debel- 
Tatur 389, 1 sqq. 13 sqq. eius 
loca quaedam obsidet 390, 21. 
a Turcis adiuvatur 393, .5 544. 
pacem roy fratre compositam 
mox violat 394, 7 sqq. in po- 
testatem Me adi Il venit con- 
lugemque ei dat filiam 395, 3 sqq. 
quae - ei s etus doasta 
sint a Mehemete II 4:3, 22 sqq. 
locis restitutis stipendium acci- 
p 427, 23 sqq. ipsius et con- 
ugis mors 449, 5 sqq. 
Eudocia Michaelis VIII f. 24,3. 
Georgius 39o, 23. 391, 8. Ma- 
nuelis Buchalae socer 406, 16. e 
"Turcarum custodia aufugit ib. sq. 
Gregorius Mamonas, Phrantzae 
levir, cum omni familia pesti- 
lentia exstinctus 109, 10 sqq. 
Helena, Thomae despotae f., 
Lazaro, Serviorum principi, nu- 
bit 202, 13. Venetiis eos, qui 
se bonis privarunt, accusatura 


(is. 23 sqq. 
elena regina S. Maurae mo- 


nacha moritur 450, 15 sqq. 
Helena, Phrantzae uxor, Alexii 








Examplaconis f. (91,7. capta 
primario praefecto stabuli Me- 


HISTORICUS. 


hemetis II venditur 309, 13 «qq. 
a coniuge redemta 381, 1 
monacha fit 43o, 11. 7 
Iohannes Andronici f. 7, 1 sqq. 
Iohannes Andronici IT f. 27, 9. 
niorte praematura obit. ib. 1o sq. 
Iohannes V, Andronici HI f., 
Iohannem Cantacuzenum tuto- 
rem et socerum habet 39, 2: 
sqq. ab eo iniuste habitus 
jo 14 sqq. ad Orchanem con- 
ugit 41, 21 sqq. huius auxi- 
lio imperium recuperat 45» 4 
"qr Cantacuzenum a bello 
sibi inferendo'epistola dehortari 
studet ib. 18 944. ab Amura- 
tel décipitur 45, 8 sqq. cum 
eodem "amicitiam init 46, 22 sqq. 
eius filii 47, 3 sqq. erga Ámu- 
ratem officiosus 48, 1 sqq. in 
coipescenda satrapárum sedi- 
Óione eum adiuvat 49, 17 sqq. 
ad regendam DIT Ar 
cum filium relinquit 5o, 4 sqq. 
seditiosum punire cogitur a 
Amurate I ib. 6 sqq. Latino- 
rum opem frustra implorat 52, 
5 sqq. ab Andronico filio ca- 
pitur 55, 3 sqq. e custodia 
elapsus, a Baiazete in imperium 
restituitur ib. (6 sqq. quous- 
que imperaverit 56, 20 sqq. 
lohannes Andronici despotae f. 
54, 5. cum patre aliquantisper 
imperium tenet ib. 8 sq. Baiazeti 
in suspicionem adductus, Cpoliin 
redit 61, 1 844. urbi praeficitur 
a Manuele 11 62, 1 sqq. 
Johannes VI Manuelisll f. 1:14, 
10 sqq. 16sqq. 121,145qq. Mu- 
א‎ 0 aile de- 
fendit 109, 1sqq. Sophiam Mon- 
tisferratensem uxorem ducit 110, 
.בו‎ Mustapham in occidente 
principem coiistituit 114,2 sqq. 
16 eqq. in Hümngariam profi- 
císcitur 118, 2 sqq. cum Amu- 
rate ]I pacem componit ib. 11. 
redit ib. 23 sqq. imperator 
creatus a patre «27, t. cum 
Sophia uxore divortio facto 122, 
15sqq. Mariam Comnenam du- 
Cit 123, 9 sqq. in Peloponne- 
sum profectus ib. τή 544. a Ca- 





557 


rolo Joca quaedam accipit 128, 
5sqq. Patram frustra tentat ib. 
18 sqq. 129, 9.  Cpolim redit 
130, 9g.  Amuüratem 11 Thessa- 
lonicam aggredi vetat 155, τή. 
eius ad Martinum papam legati 
156, 13. Thomam fratrem. de- 
spotam creat ib, 20. Constan- 
num Theodoro, fratri ma- 
iori, praefert 161, 13 sqq. eos 
bellantes conciliat 162, 12. eius 
cum Xeno Hebraeo disputatio 
163, וו‎ 544. Florentinae synodo 
de conciliandis ecclesiis interest 
176, 13sqq. quomodo exceptus 
sit a Venetis et papa 181, τή 
sqq. 187, בו‎ sqq. ἃ Demetrio 
fratre. obsidetur 194, 12 sqq. 
eius mors 203, 17. ii 
Johannes Andronici despotae f., 
Manuelis 11 nepos 122,7. 
Jrene Michaelis VIIT f. 24, 2. 
Mamonas magnus dux Monem- 
basiam administrans 109, .12. 
Manuel despota Michaelis VIII 
f. 33, 5 sqq. quo cásu perie- 
rit ib. 13 sqq. 
Manuel II lohannis Y f. 45, 3 
sqq. ab occupanda arce Thes- 
salonicensium prohibetur a Tur- 
cis ib. 10 sqq. Lesbum, inde > 
Prusam ad ameram abit 48, 3 
sqq. ad patrem redit 49, 11 sqq. 
imperio destinatus 53, 5 sqq. 
cum patre capitur ab Ándroni- 
co fratre 55, 3 sqq. e carcere 
elapsus, 112126118 auxilio impe- 
rator fit ib. 16 sqq. ab eodem 
insolentius habitus, cum prin- 
cipibus quibusdam foedus pan- 
git 57. 4 sqq.  in-occidentem 
proficiscitur auxilii petendi cau- 
sa 61, 16 sqq. foedere iunctus 
cum 168881 86, 9 sqq. et Musul- 
mano, Baiazelis filiis87,.1. Mo- 
sem , Baiazetis f. , terra marique 
vincit ib. 6 sqq.  Orchanem, 
Baiazetis nepotem, adversus Mo- 
sem, patruum eiüs, adiuvat ib. 
16 sqq.  Mehemeti adversus 
eundem auxiliatur 88, .בו‎ Tha- 
sum expugnat 96, 5 sq. Hexa- 
milium in Isthmo exstruit, ib. 8 


844. 107, 19sqq. 108 sqq. Cpo- 











558 


Jim rediens Phrantzen Ín cubi- 
culum assumit 110, 17 sq. sa- 
cramentum Mehemeti I. datum 
violare recusat 111, 6 sqq. Me- 
heineti I legatos obviam mittit 
ib. 19 sqq. 112, 18 sqq. Amu- 
rati regnuin paternum — deberi 
censet 114, 2 sqq.  apoplexia 
n 117, 80. Mahometi 
prophetae simillimus ib. 11. eius 
mors 121, 5sqq. liberi ib. (4. 
inter hos, duin in vivis est, re- 
gnum distribuit ib. 20. eius 
ultima voluntas 124, 6 sqq. eius 
de conciliandis ecclesiis consi- 
lium Iohanni filio datam 178, 


ו 
Manuel Zoen Cpolim ducit 161,‏ 
de conciliando connubio le-‏ .9 
gatus 216, 15. 222, 4.‏ 

Mannel Thomae despotae f. 385, 
5 sqq. 424, 20. 

Michael VHl Comnenus, An- 
dronici f. natu maximus 7, 4. 
gratiosus ib. 5 sqq. — affectali 
imperii accusatus in quaestionem 
vocatur ib. :: sqq. — liberatus 
et, pristinis honoribus restitutus 
civitati Nicaeensium praeficitur 
10, 4 sqq. imperatori rursus 
suspectus ib. 10 sqq. Iconium 
aufugit ib. 11, 3sqq. cum co- 
pis Sultani Scythas fugat ib.6 
sqq. ab imperatore revocatus 
contostauli dignitatem — recipit 
ib. 15 sqq. ἃ Mezalone ad ad- 
ministeandam zem publicam 80- 
cius 5400/08 14. 3 sqq. po- 
testate abntihii* 30 
sud consilia ib. 12 sqq. despota, 
mox imperator fit 15, 15 sqq. 
Michaelem, Epirotarum etAe- 
tolomm principem devincit 16, 
15dq. recuperata Cpoli 12,17 
sqq. | lohannem Lascarim ex- 
0806086, imperium sibi vindicat 
20, sqq. anathemate con- 
stringitur ab Arsenio patriarcha 
21, 1 sqq. cum Alexandro papa 
de conciliandis ecclesiis agit ib. 
15. devictis ltalis 22, 10 564. 
insulas maris Aegaei recuperat 
ib. 15. | Sangariüi ripas com- 
munit 23, 19. sqq. eius liberi 


INDEX 


24, 1 sqq. mortuus honesta se- 
»ultura caret ib. 3 sqq. 
lichael Andronici 1] f. 27, α΄ 
male pugnat contra Latinos se- 
ditiosos 30, 6sqq. contra Tur- 
cas ib. WE ἰὼ liberi 33, 
5. mors ib. i9 sqq. 
Michael despota lohannis V = 
47; 3 sqq. 
Michael Manuelis II f, 121, 14. 
Nicephorus Demetrii Cantacu- 
zeni gener quam slationem ha- 
buerit ad Cpolim a Turcis de- 
fendendam 255, 19. strenue 
pugnat 283, יו‎ 
NotarasCateliutzes v.Cateliutzes. 
Simonis Andronici II f. 27, 9. de- 
spotae Serviorum uxor ib. 10. 
"Theodora Michaelis f. 33, 5. 
Theodorus Andronici 11 f. 27, 9. 
in Lombardiam missus marchio 
fit δὲ uxorem ducit e gente 
Spinularum ib. 17 sqq. rever- 
sus Andronicum minorem ad. 
iuvat 34, 14 sqq. 

Z]heodorus porphyrogenitus. Io- 
hannis V f. 47, 3sqq.  Manue- 
lis 11 uxorem tuendam accipit 
62, 4 sq. principatum Spartae 
societati Iohannis baptistae ven- 
dere conatus 63, 9 sqq. — aegre 
recipitur 64, 3 sqq. 
"Theodorus despota Manuelis II 
f. 121, .4ו‎ Lacedaemonem a 
pátre accipit 122,10. eius in mo- 
nasterium se abdendi consilium 
133, 18 sqq. 128, 18 sqq. 129, 
10. Constantino fratri quae loca 
donarit 130, 15 sqq. Nicolai 
Melisseni tutor 132, 18 sqq. eius 
uxor moritur 158, 6. — imperii 
heres 161, 12. cum Constan- 
tino despota bellat ib. 10 sqq. 
Cpolim venit 196, 3 sqq. Se- 
lymbriae moritur 203, 11. 
"Theophili, eruditissimi viri, sta- 
tio ad defendendam Cpolim 203, 
19. fortitado 980, 14. sqq. 
Lond Manuelis 1] f. 121, 14. 
quae loca Peloponnesi a patre 
acceperit 122, 14. Chalatritzam, 
ו‎ Centerionis principis, 
obsidet 148, τ, cum Constan- 
lino fratre de eo dissidens ib. 


HISTORICUS. . 


^ A . 
3 sqq. 149, r sqq. Cent à se 
genec ιὯδ, 2. ἊΣ 3, 9 1 
spota fit 156,20. cf. 206, 5. 


na 202, 13, Cpolim 
8. in Peloponnesum 
eius filius An- 
s 236, 8. advérsus 
as seditiosos Amaris Tur- 
cae ope usus 383,7 sqq. 115qq. 
Phrantzen inier ministros reci- 
pit ib. 22 8 Mehemeti 1 
quae loca tradiderit. 388, 4 sqq. 
20 814. sacramenta Mehemeti 
11 data violat et fratrem bello 
adoritur 389, 1 sqq. 13 s a 
''urcis viüeitur Bd, 15 2% 
sqq. in e un fratre redit 
394, 7 sqq. e Peloponneso Cor- 
cyram proficiscitur 402, 15sqq. 
488 G sqq. ad papam et Me- 
veinetem 1] legatos mitti 410, 
1 sqq. in FHtaliam traiicit ib. 22 
sqq. a Pio II papa quomodo ex- 







redit 413,2. eius filia S 
regina ib. ב‎ sqq. moritur 415, 17 
sqq. eius liberi ab ecclesia Ro- 
mana sustentati ib. de eorum 
educatione ad paedagogum epi- 
51018 Bessarionis cardinalis 416, 
3 sqq. filius natu. maximus 
despota creatur a papa 424, 6. 
filia Paraciolo , principi Italo, 
nubit 424, 12 sqq. 

α΄ Palieologus beglerbegus, "Thomae 


(ue di f., proelio occisus 450, 5sqq. 
orius — Palamas, episcopus 


ceptussit 412, 6544. Venetias et eius 
Anconam profectus, M τὸ (pes i 


"T hessalonicensis,Barla ]ta- 
lum — .39: 1 54 ₪ 
Pamisus 1. in sinu jaco 


132, 5 
Pancota 200, 13. 
Pie dos princeps Italus, Tho- 


despotae filiam uxorem e 


424, 12 5 

Paraspondelus magnus dux 161, 8. 

Parentium portus 181. 15. 

Patra ab Iohanne VI frustra ten- 
tata. 128, 18 sqq. 120, 9. item 
à Constantino despota -- 2 
5 14», ו‎ ei tra n 
δ ar Api ויוי‎ 
pestilentia affligitur 157, 19. m 


— — —-—— ^» 


exto Lascari adminlstrata 390, 


20. 201, ή. Amurate 1 
pugnatur 2 sqq. £5 
Paulus, 1 ntonius 


tres quam s nem habuerint 
ad defendendam Cpolim 253, τὸ. 
288, 2 
palatinm 55, 5. 


Pelaeorum mores 218, 10 

Peloponnesus a Bonn gut 
recuperata sit 17, sqq. a 
Baiazete affligitur 83, 7 sqq. a. 


Latinis D data | 107, 1 34. 
+2 fori : 5 9 am 
m ἃ Carolo m c 6- 
eta 1 5 sqq. ' 
Pentachyria 387, 5 sqq. 
Pergamus Sasani. data 27: - q. 
Peristerium Serviae oppidum Me- 
hemeti MH daos PG, .וב‎ 





ad edid ?uxinum 
vy 109, 8 sqq oli 
170 q. 429, 5 
Petalidium 407, 17. 
Petrium regio Cpolis 25 


s. L em opone Laconicae 159, 


Philadelphia. no Álissurio ἡ 
data 77, LN un 
Alexius Lascaris. hilanthropénus 


Bostitzam administrat 135, 19. 
Patzae φταίει 200, i9. Con- 
stantinum "yo cd iperato-. 
rem coronat 205, 


Georgius Philanthro cii 
^ fenis len 


Asanis gener 138, 
Philes Palaeologus rator 
"Turcas pet 3o, τ D 


Philocrene oppidum 37 
Angelus Philometes, di 


11 legatus, in rem 
coniicitur 116, qq. 


titu וו‎ 
Phlab oppidum ἀτή, 16. 
Phocaeenses i Andronico Ilf 


vectigales 3$, 7: 

Nicephorus Phocas Cretam a Sa- 
racenis vindicat 105, 9 sqq. 
Pliotinus protospatharius e Creta 
eiicitur a Saracenis 100,3 "44 


ω 


Pegae 4 & 
? a Monembasiotis habi 
400, 2. 2. 7. ὦ ^ 


E 


U^ 


' 





560 


Alexius Phrantzes Georgii f., in- 


fans mortuus 192, 15. 


Alexius Phrantzes Georgii f. 195, 


10. moritur 205, 13. 


Andronicus Phrantzes, Georgii f., 


infans mortuus 200, 7. 


Georgius Phrantzes quod consilium 


secutus sit in scribenda histo- 
ria 3,.5 sqq. 5, 7 sqq.  r&&a 
nemine dum literis mandatas sibi 
consgribendas proponit 4, 1 sqq. 
quando natus sit 65, 3 sqq. 
unde rerum notitiam habeat 66, 
זפ‎ sqq. patris loco "Thomae 
principis cubicularius, cüm eo- 
dem in Peloponnesum proficis- 
citur 109, a1 sqq. eius fratres 
qua conditione vitae fuerint 110, 
5 sqq. ^^ Manuele 11 in;cubi- 
culum assumitur ib. 15 sqq. 
and Amuratem Il legatus 118, 13. 
propter allatum laetum nuntium 
donis ab imperafore cumulatus 
119, 5 544. ultimam Manuelis 
ΠῚ voluntatem literis m t 124, 
6 sqq. lohanni VI ab eodem 
commendatus 125, 5 sqq. huius 
cübicularius fit 124, 4 sqq. quo- 
modo in familiarititem Constan- 
tini despotae venerit 125, 19 
sqq. in huius cubiculum trans- 
it i26, i4 sqq. Iohannem VI in 
Peloponnesum fproficiscentem 
comitatur 127, 1 sqq. cum Con- 
stantino in Peloponneso manet 
130, 15. a Patrensibus captus 
138, סו‎ sqq. liberatur et mu- 
neribus augetur 145, 14 sqq. 
eius materterae monachaet140, 2 t 
sqq. Chalatritzae praeficitur 150, 
9 sqq. ad Amuratem II. missus 
147, 13sqq. 150, 13sqq. huius 
legatis literas subtrahit 152, 14 
sqq. quod responsum tulerit 
ab Amurate 1] 153, 9 sqq. ite- 


- rum captus a Catelanis et re- 


demtus 155, 5.  Patrae praefi- 
citur 156, 22.  Macarii: Macrae 
amicus 157, 3, ad Iohannem 
VI legatus, protovestiarius fit 
jb. αι. ad Antonium Comne- 
num, Amuratem]I et impera- 
torem legatus 158, 10. ad Ma- 
riam Melissenam, Antonii Co- 


INDEX 


mneni viduam, de parmutandis 
oppidis missus 159, 2. re in- 
fecta reversus ib. 17 sqq. ad 
'Turachanem | ablegatur 160 , 
3. Οροϊῖπι cum Constantino 
proficiscitur ib. 12sqq. Amu- 
ratem II in Constantini despotae 
p pertrahit 162, 4. ad fratres 
ellantes ab Iohanne VI lega- 
tus ib. 21. cum Constantino de- 
spota Cpolim redit ib. 22 sqq. 
"nxorem ducit Helenam Palaeo- 
logam 191, 7. eius liberi ib. 
11. 192, 15. 193,3. 200, 7. ad 
uxorem Constantino petendam 
Lesbum missus 192, 19. de per- 
mutandis possessionibus a Con- 
stantino ad Demetrium fratrein 
legatus 193, 23.  Selymbriae 
raeficitur 195, 13 544. in Pe- 
oponnesum redit 196, 14. Cpo- 
lim legatus propter Hungarorum 
adversus Turcas expeditionem 
ib. 22sqq. Spartae et locis adia- 
centibus praeficitur 200, 8. Cpo- 
lim mittiturob coniugium Con- 
stantini despotae et alia nego- 
tia 203, 2. ad ameram legatus 
de Constantino despota ad im- 
perium evehendo 204, 15 sqq. 
de uxore Constantino petens 
in Iberiam et Trapezuntem mis- 
sus 206, 22. prope Amisuim 
naufragium facit 210, 11. eius 
cum "rapezuntiorum rege de 
Amuratis II. morte colloquium 
ib. 20 sqq. Constantino XI sua- 
det, ut Amuratis II viduam du- 
cat 213, 2 sqq. Cpolim redit 
217,6. legationum satietate ca- 
ptus 223, 1 sqq. a Constantino 
)1 largis promissis placatur ib. 
297, 7 sqq. eius cum Notara 
colloquium de munere sibi tri- 
buendo ib. 15 sqq. 229, 4. a 
Turcis captus Spartam duci- 
tur 309, 106. eius uxor et li- 
beri capti ib. 13. cum uno Io- 
hanne Cantacuzeno arcana Con- 
stantini XI consilia novit 327, 
10 844. inter ministros Tho- 
mae despotae receptus et Cer- 
teza oppido donatus 383, 22 sqq. 
in Serviam ablegatur 384, a sqq. 


HISTORICUS. 


uxorem et comitem eius redi- 
mit ib. 15 sqq. ad seuatum Ve- 
nelorum legatus 385,:5. ePe- 
loponnésodiscede re eogilat 392, 
5 sqq. Corey ram (iFoficiscitur 
8 ו‎ in monasterium 
8. Eliae ,"mox pons et Sosi- 
וזה‎ concedit ἀντι, 6 sqq..— in 
Italiam proficiscitur 124,19 $qq. 
Corcyram redit; 425, 7 sqq. 5. 
Mauram proficiscitur 429,12 sqq. 
monachus fit Gregorii nomiue 
430, 6. monachus magni ha- 
bitus fit 449. ε΄. sqq: rheuma- 
timo laborat 436, 6 sqq. 15i, 
Bsqq. quorum .aüetoritate p 
motus historiam sc ripserit 452 
21! 4 

Iohannes Phrantzes Georgii f. ma- 
ximus :91,11. eius laudes 229, 
15. ἃ Mehemete II. iugnlatur 
383. 16 sqq 

Thamar Phrantza, Georgii f., nata 
"οὐ, 3. Nicolao Melisseno in 
matrimonium destinata 235, 9. 
capta 30g, 13. moritur 385,7 sqq. 

Phrygia magna Caramano Alissn- 
rio data 77, 18 sqq. 

Pidasus nunc Mothone 395, 51. 

Pidema 1:23. 6. 

Pirincerius Tentzas v. Tentzas. 

Pius ΠῚ papa quomodo 'Fhomam 
despotam exceperit 412, 6 sqq. 

Illéyiov καχόν via τοῦ, 5. 

Platamonas oppidnm  Laconicae 
159, τή. 

pita victoria Manuelis II 
nobilis 87, γι. 

Polianum Coustantino despotae a 
"Theodoro fratre donatum 131, 4. 

















Ponticum 388, 33. 406, 12. Me- 
hemeti I cedit 448, 19- 

portae Cpolis 
Charsae 462, 4. Chrysia sive 
Aurea 237,14. 460. 18. 469. 
422. Kj. taria ai zm I 
cra ו.‎ Regia 2355, 
Ron 437, 10. Selybria 253, 253, 
22. מ ,254 ו לה‎ 


Prasus ΤΙΣ Crefae 10^, 15. 

Proasteum oppidum Laconicae 159, 
"ή 

Proenococcas ἃ Mehemete II. ex- 
coriatus 405, 16 sq. 


Phrantzes. 


561 


protopapae quod munus fnerit im 
creando patriarcha 305, 6. 
Prusa 466, 4. Romanis erepta ab 

Orchane 
Pylus 103, δ᾽ Absines 408, 5 sq. 





Milus 131, 3‏ ב 


Pyrrhi Ra a 18. 18. 

Iohannes Rales, 1oma despota 
ad Mehemetem 1I legatus 410, 
| sqq. ab boc vinculis onera- 
tur 10 sqq. 

Georgius lhaulus Nicolai Melisseni 
avunculus 408, 18. a'Thoma de- 
spota ad papam legatus 410, 15qq. 

Michael Raulus Ises Thomae de- 
spolae summus minister ,ו‎ 
21. ab Amare captus occiditur 
100, 2. 33 sqq. \ 

"Thomas Raulus Chalatritzam Tho- 
mae 016520186 comparare studens 
149, 1 sqq. 

Realtus pons Venetiis 186, 11. 

Rhabias e posteris Cedar 205. .ו‎ 

Hheontas oppidam Laconicae (59, 
15. 








Rhodiensium fratrum magister ad 
Nicopolim a Turcis captus 60,6. 
Rhodus a Mehemete 11 frustra ten- 
tata. gj. 9$ τϑ 4. 

Johannes Rhosotas Phrantzae e 
captivitate liberandi causa ad 
Patrenses missus 146, 2. 

Antonius Ritzus 217, 8. 

Rogerius Catelanus bellum adver- 
sus Turcas se facturum. pollici- 
tus 38, 12 sqq. magni 8 
dignitate ab Andronico 11 hone-* 
statur 29, 2 sq. Romanos af- 
figit ib. 7 sqq. iussu impefa- 
toris occiditur ib. :7 sqq. 

Roma pestilentia afflicta 433, 3. 

Romani in quaestionibus tormen- 
torum abstinentes 9, 7 sqq. 

Romanus imp. Cretam recuperat 
105, 6 sqq 

Rossfae cacdinalis quae statio. fue- 
rit ad. deféhdendam Cpolim 254, 
15. eur non creatus fuerit pa- 
iriarcha 325, 3 sq. 

Sabellium 426, 15 

sagittae 464, 16 aqq. 

Salmenicum 409, τή. 








Samaria turris — Thessalonicensis 
508, 6. ' 
36 


562 


Samatelli Patrensis filius a Phran- 
tze captus 38, 

Samothrace Demetrio despotae a 
Mehemete II donata 413, 22 sqq. 

Sangarius fl. a Michaele III ca- 
stris munitur 23, 19 sq. ו‎ 

Sántamarium a Mehemete II ex- 
pugnatur 409, 3. 
Sarabale Coustantino despotae a 
Patrensibus tradita 145, 17. 
Saraceni regnum in multas partes 
distralii patiuntur. 97, 16 sqq. 
Creta potiti 98, 19 sqq. (01, 
"6 sqq. Cras Ínsulas popu- 
Tantur 102, 21 sqq. victi a Ni- 
«εἴα 103, 4 sqq. Basilio Mace- 
doni tributa pendunt 105, 2 sqq. 
rebelles a Nicephoro Phoca in- 
sula eiiciuntur ib. 6 sqq.  eo- 
rum varia nomina "dd origi- 
nem trahant 303, 10. Ismaelis 
posteri. et a pactione dei ex- 
clusi 315, 14 sqq. eorum re- 
ligio refutata 333, 15 sqq. Mo- 
bametis doctrinam plerique pa- 
rum liberali animo sequuntur 
367, ai sqq: 

Sarcanes ameras a Baiazete devi- 
ctus 82, 7 sq. 

Sarchanes quam regionem tenue- 
rit 77, 17 sq. 

Sardiénsis  metropolita Ferrarae 











8. 

Scanterinus s. Scantares Albani- 

* tarum princeps a Mehemete II 
victus 425, :2 sqq. moritur 
630, 1. cius regnum divisum 
inter Venetos et sororis filium 
ib. sqq. 

Georgius Scholarius patriarcha 304, 
22 sqq. . 

Sclabitza 146, 1. 

Sclabochorium. 200, 14- 

Scuda regio 226, 20. E 

Scutari olim Chrysopolis 112, 9 sq. 

Scytharum mores 65, 13 844. 

Sebastia ab Othmane occupata 28, 
το. Ὁ 

Selymbria Constantino despotae 
donata a Phrantze administra- 
tur 195, 13, "Theodoro despo- 


lae traditur. 196, 5 sqq. 


mortuus 193, 6. 
sarlides 464, p 
ו‎ 


INDEX 


Sergius pseudabbasMohametis pro- 
phetae socius 295, 20. 

Serrae 47, 12. ie 

Serum mores 218, 2. 

Servii ab AmurateI devicti 80,21 
sqq. a Mehemete]lI in pote- 
statem redacti 9j, 12. princi- 
pis eorum filia Ámurati 1] nu- 
pta, post huius mortem in pa- 
triam redit 213,2. Mehemetem 
11 Cpolim oppugnantem adiu- 
vant 323, 10 sqq. 325, 22 sqq. 
eorum princeps beneficus 521, 5. 

Sguromalles Palaeologus Mehemeti 
H Caritaenam tradit 407, 21. 

Siderocastrum 426, 16. 77 

Sigismundus Germaniae rex bello 
adversus Baiazetem commoto 58, 
10 sqq. ad Nicopolim divinci- 
tur 59, .וו‎ 82, 21 sqq. 

koglocbegms 6‏ ו 
occupat 152, 1: sqq.‏ 

Sinope coloni Cpolim deducti a 
Mehemetell 308, g. a Mehe- 
mete Εἰ expugnatur 94, 7. 413, 
13. sqq. 7 

Sinopium v. Sinope. 

Sitanas oppidum Laconicae 159,15. 
Smentorobum a Mehemete II oc- 
cupatur 386, 16 sqq. וב‎ sq. 
Soliman Siachus Iohannis Comne- 
ni f. 71, 5. Ertogrulis pater ib. 

109. 

Montisferraten-‏ ו 
sis f. , Iohannis VI uxor 110, 22‏ 
sqq. repudiata in patriam re-‏ 
dit 122, 15.‏ 

Sophia urbs 384, 16. 451, 6. 

Sopholeus nauclerus Cretensis 412, 
18. 

Sosan pasias vezires Mehemetis 1 
266, 11 sqq. 

Sozopolis 403, 3. 

Sparta a. principe Peloponnesi Ro- 
manis tradita 17, 12. a "l'heo- 
doro porphyrogenito nequid- 
quam societati Johannis, bapti- 
stae vendita 63, 9 544: ἃ Me- 
hemete 1] in potestatem redi- 
gitur 395, t1 sqq. 

Sphentiares Sinopensium princeps 
a Mehemete 11 victus 4:13, 13 
sqq. 

Spinularum gens 38, 2. 














BISTORICUS, 


Spitalis oppidum 133, 6 

Stamerum 1549. "- 

Stephanus Serviae despota 5 8 
sq. cum Mauuelg II et Síigis- 
mundo, Germigniaé rege, adver- 
sus Baiazetem bellat 15." 





Stephanus Syrphro papa separa- 


lae ecclesiae Latinae et Grae- 
cae auctor 312, 15. . 

Stephani Alexandrini thema de 
Saracenorum regno 315, 3 sqq. 

Strobolium castrum a Venetis oc- 
cupatur 450, 12 .4- 

Stylaria oppidum 159, 20. 

surgunides 'l'urcarum sermone co- 
loni dicti 3o8, 8 sq. 

Tartari 420, 12. 

'TTaygetus mons 130, 23. 

Techoius ameras a Baiazete victus 
82, 10. 

templa Cpolis 
apostolorum sedes patriarchalis 
a Mehemete II constitutum 207, 
3 sqq. S. Constantini 240, 11. 
S. Cyriacae Ms 3. S. Deme- 
trii 254,17. S. Romani 4623, 3. 
421. 12: 8. Sophiae 111,3 88. 
289, 19. 307, 6. 0 

temporum computatio a mundo 
condito usque ad Cpolim a Tur- 
cis captam 294, 7. 304, t. 

ἜΣ ἘΞ ἘΠ An-‏ ל 
dronico Hl opem suam offert 29,‏ 
sq.‏ 3 

i‏ .1 ,146 ו 

terrae motus 32, 10 544...370, 3. 
447. 3 sqq. 493, τ. 4 sqq. eo- 
NA node ool t sqq. 

Thasus a Manuele 11 expugnata 


, 5 sq. 

ΠΝ 1 Amurate 1] occuputae 
1, g. Delatziolae a Latinis 
atae (07, 3 sqq. earum domi- 

nus AÀntonius Comnenus 159, 3. 
a Turachane expugnatae ib. 17: 

themata deSaracenorum regno 315, 
3 sqq. 316, 1 sqq. 

Themines e posteris Cedar 295, 2. 

S. Theodorae sepulcrum 'Thessa- 

lonicense direptum 516, 6 sqq. 

Theodora Caroli principis conso- 

brina, Constantini despotae uxor 
128, 13. 12g, 7574: ejus mors 
154, 9. 











« Theodosius, 


563 


S. Theodori collis prope Galatam 
259, 5. 
Theodori Carystii statio δὰ Cpo- 
lim defendendam ay . 
episcopus ub: 
siotarum, MI papam legatus 190, 
19. 
ו‎ Cyprii gener, Michae- 
;* lis f., a Constantinó XI ad -מג]‎ 
cum. Hungarum. legatus 327, 
18 51. n 
Thessalonica. in potestate Turca- 
rum 47, 10; sqq; — ÀAndronico 
despótae tradita 56: δ. 56» 122, 
2. ab eodem Venetis venditur 
δή, 125qq. :22, 3. Venetis ab ' 
MAmurate 1] 67608 go, s39-sqq. 
155, 12. ἃ Latinis afflieta 487, 
6 sqq. munitur 45:,.3 sqq. ab 
"Amurate Il. obsidetur. $94. 13. 
capta 506, 3 sqq. diripitur 509, 
ו‎ sqq- — incolae pro mancipiis 
habentur 51:0, 14 sqq. 517, 21 
mu ab Amurate 11 quomodo 
habita sit 516, 19 sqq. 518,22 
sqq. 522, 13 sqq. opulenta 
530, 3 x3 
"Thessalonicensis episcopi mors ci- 
vitati luctuosa. 487, 17 sqq. 
Thomais mater venerabilis C 
tzae baptizando testis 65,6 sq. 
eius vita 139, 15 sqq. 
Tityrns mons Cretae 102, 9 sq. 
tormenta Romanis in quaestioni- 
bus inusitata 9, 7 sqq. 
Trapezuntiorum regnum a Mehe- 
mete I] eversum o4, 4. 
&Trapezus a רוי‎ Hp 413, 
15 sqq. ab eodem iude coloni 
Cpolim deducti 308, 9. 
^ Gabriel Tribizanus Venetarum na- 
vium praefectus quam stationem 
habuerit ad Cpolim defenden- 
dam 254, 22. 
tributorum et vectigalium varia 
genera 4oo, 12 sqq. 4o!, (a sqq. 
Trigonium 503, 5. 506, 7 
Tripe Hebraica oppidum 200, 13. 
Trype buna oppidum 388, 6. 
Troilus v. Paulus. m 
Turachanes Hexamilium:expugnat 
117,336 Patram a Constantino 
despota occupari vetat 150, 18 


sqq. fiuros lsthmi destruit 157, 





mew, M Ah τ co 334% 406 


564 


18. Thebis οἱ Athenis potitur 
159, 17. 160, 3 sqq. a Mehe- 
E II cum filiis M βοιρροίαε: 
sum missus 235, מוטותו|]15 | .ו‎ 
expugnat ib. 40.  Albanitas in 
ditionem despotarum redigit 385, 
| sqq. eius mors 380, 3. 
Turcae Romanorum in: Asia pro- 


vincías vésare. instituunt 23, 2. 





in'lhraciam traiiciunt 38, 
4 544. reprimuntar a Phile 
Palaéologa-30, τή sqq. eorum 
regnunrinter satrapas distribu- 
tum 59, g*qq. Demetrium de- 
spotam Cpolim obsidentem ad- 
iuvant 194, 21. Constantinum 
despotam in Lemno insula op- 
puguant :95, 4. Cpolim obsi- 
dentes rumore quodam et por- 
tento terrentur 263, 19 sqq. ar- 
iis non utuntur 271, 15. Pe- 
loponnesum diripiunt 391, 23. 
Demetrium despotam adversus 
Thomam adiavant , 25 sqq. 

Tzamplaco ''homam despotam ad- 
versusDemetrium adiuvat390,20. 

Tzelepes Othmanidarum auctor 
69, τ sqq. 21, 21 sqq. 

Tzeramium 209, 13. 

Tzereinpulum propugnaculum 

"'F'hessalonicense 514, 18 sqq. 


Tzetarii 495, 15. 
Umarus וו‎ successor 303, 


, 9. eius res gestae ib. sqq. 
, Umarus minor Christianos insectans 
303, 12 sqq. eius ad. imp. Leo- 
. mem Ármenium epistola ib. 15. 
Valachi y. Blachi. mE 
Varna clade Ladislai nobilis 91, 
12 5q4- s 
vectigalium et tribntorum varia 
genera 400. νὰ. 401, 12 sqq. 
Veneti ab lohaane V frastra -וו8‎ 
xilia rogantur 52, 13 sqq. Eu- 
boeam a Genuensibus accipiunt 


sqq. 





INDEX HISTORICUS. 


107, 7. Cretam a Bonifacio, mar- 
chione Montisfefratensi, emtam 
occupatam tenent ib. i13 sqq. 
ab iis quomodo exceptus sit 10- 
hannes V] 481,214 sqq.  Cpo- 
lin a Turcis obsessam publice 
adiuvare recusant 324, 19 sqq. 
tribus triremibus Cpolim obses- 
sam adiuvant 238, 15. cum Li- 
guribus dissident 258, 10 sqq. 
ad virtutem excitantur a Con- 
stantino XI 277, 10 sqq. ei- 
dem belli adversus Turcas sus- 
cipiendi auctores 293 , 2. multi 
capti a Mehemete II occiduntur 
293, 1. — Monembasia et Le- 
mno potiuntur 41:5, 6. gsqq. Im- 
brum et Athenas expugnant425, 
18 sqq. ab Amare vincuntur 
ib. 33 sqq. Scantaris, Albani- 
tarum principis, heredes 430, : 
sqq. Aenum capinnt 447, 10 sqq. 
Strobolium occupant 450, .ו‎ 

Victorinus lustiniani 1 minister 
in inscriptione quadam comine- 
moralus 108, τ sqq. 

Xenus Hebraeus cum lohanne VI 
ei Matthaeo hieromonacho di- 
sputat 163, (* sqq. religionem 
Christianam amplectitue 176, :3. 

Zacynthus a 316604010 11 ocenpata 
95, ». a Saele Apochape affli- 
cla 103, (1 sqq. 

Zagora 403,2. 

Zarnatas castellum — Constantino 
despotae a Theodoro fratre do- 
natur. 131,3. a Thoma despota 
expugnalur 39o, τή. 301, ?. 

Zeugalatii s. flabrskci gor 6 
sis 138, 6 sq. 

Zoe, Paraspondeli f., Demetrio de- 
spotae nubit 161, 7 sqq. mo- 
ritur 191, 21. 

Zuchasanes Meliemetem 1] vincit 
'et ab eo vincitur. 449, 33 sqq. 








—— MÀ——Á HQ 


% 


CORRIGENDA. 


. 13 pro pasianem leg. pasiam. 


13 --- Prienen leg. Pergamum. 
i4 — | ursum leg. fulgur. 
11 —  adeunde. leg. adeundi. 


18 — — Beglerbegus leg. 2 
4 — patriarchae leg. papae. 
2 — suscepit leg. suscepi. 
14 — / nosmet leg. nobismet. 


. ו‎ — ϑεοφίλῳ leg. 060000 
. 10 —  exstructos leg. exstructi 


ἡ posteius add. non. 

5 non del.et pro plures leg. pauciores. 
19 pro ἐμ leg. in. 

11 — nec esse leg. necesse. 


. 34 - Οηὐδρείωνεῳ leg. vd. 





BONNAE 


TYPIS CAROLI GEORGI 














|, 








Laboratorio di Restauro e Legatoria Ubri 
BONIFAZI AUGUSTO 





